
[ 2023-06-29 10:32:51.053 - 19000214 - Seite 1 ]
z
DrS««r«ri»«»«isr:
SSr
i»d Ll«»ddl»n I» »I«»
>N«»er Zeit»iig«»«r»«
holeai
«»»-rlich ... S L. »o I».
«»slich eiiu»»liin LlifleL»»,:
«»„»Mch .... 8 L. «o l».
v<«,klt»hri,..» L. !L0 L.
«lit rizitch,ari»-li«nLustrl>»»z:
Nonitttch ... 3 ic. so l».
vicneliLhrii ... 10 L.— i».
»miel« »itmplire i» wini:
8 1».
Kk»»rri»>:
L. StNirrrh»' Nr 3, l. S»»8
Gkp»»tti»», «»»tatftrati»»
J»1er«tr»-iS >>re«ii:
l., E-uIcrstrsje «r. 17.
Ames Wiener
?rr»»r»8«pBß»t
8ür Se»err«ich.U»«»»».
V!«rgen- und Tliralidlatt mit täg­
lich eimNLligcr P»ft«ri-iidm»i:
M-n-tlich .... 8 X. so 1».
vierlrliL-ri-.. 10 X.— i».
HalbjLhri, ... LN X.— 1».
Giuijiährii,... 40 X.— t».
Mit tSglich zwciw.Bo>iver,'uidui>i:
Mon.'.tlich .... 4 X. 40 X.
virttkliährig... 12 X— X
Halb.ibri, ... 24 X— X
LLNjiihrig
48 X— X
Für da- kluSlaud.
Mi! täglich ei«MLl.2o>I»tr>knd»iiß:
Für leutlchland vicrltlj. 16 X
Für alle anderen dem Weltdoll-
verein ange-Srigen Länder 18 X
g» rrat» f»r d,» «»»l«»»
iber»eh»e» alle re»»»«trtr»
Lnoance»»vllrea»l.
Demokratisches Graan.
Vei Le» Postämter« dierieljährl-z;
Ja Deutschland 8.55 LlLr^. ta
Italien 10.S4 ^r., Schweiz v.
Vu'LLrien U.L5 or.. Montenegro
». Verb.eo 1O.M k'r, ile^ptea
12 ^ea.. SiumLnien 12^ 0 ,.
Nr. 43.
Mittwoch, den 14. Februar 1900.
34. Jahrgang.
Ver Kampf mit dem linken Arm.
Ein große- militärische- Programm, ernst wie
die Zeit, m welcher eS entworfen wurde, offenbarte
gestern der Kriegsminister Englands dem Hauie
der PeeiS. Der Riese, der mit einem Arm, mit
dem schwächeren, gegen zwei Zwerge kämpft und
sie nichi bezwingen kann, das ist daS klare und
dra'i.lsche Bild der Lage, welcher das vereinigte
Jnselkömgreich durch nie dagewesene kregeriiche
Anstrengungen Rechnung zu tragen sucht. Der
rechte Arm, das ist die gewaltige Macht zur Sce,
wetche die ganze Welt umipannt, über unendlichen
Meeren lastet und welche dennoch selost in t
den Fingerspitzen nicht hineinzureichen veruiag
in das Land der Berge, wo d e Kämpfe
toben. Es liegt Jron'e in diesem Bilde,
lind der Riese einpsindet sie: er fühlt d.e
Stelle, ivo er schwach ist. er einpsindet die Lhn«
macht seiner Linken und bietet alle Reichthümer
jeines Schutzes auf, uin sie besser zu beivassiien
und Trotz ;u bieten einer mit düsterem Schl ier
verhüllten Zukunft. Den Continent durchhrllt der
Ruf nach verstärkter Macht zur See; Enzlaiid
erhebt einen nicht minder dringenden Ruf— er
gilt der Diacht zu Lande. Sie ivar der linke Arm
des Riesen; kräftig genug schien Albion im .Kampfe
gegen Feinde, denen auf raschen Fregatten, auf
stolzen Panrerkolossen beiinkommen war, denen der
Sch ag der Rechien Drohung genug war, um die
kürzere Liirle nicht zu vrZuchen. Nun c-ber focht
sie allein, die Macht zu Lande und blieb bisher
ohne Erfolg. Dagegen bäumt sich der br-tischr
Rie'e auf; er will srail auch zu Lande werden, er
erkennt wehmüthig, daß ihm die Uebermacht zur
See den Blick gcbl'ndct hat für die Erkenntniß
seiner Gebrechen, seiner Beiriäumniffe, feiner in v el-
jähriger Siegesstcherheit und Unanrasibarkeit ver­
morschten Machtmittel.
Womit aber heilt man militärische Wunden?
Mit einer Vermehrung der Macht, mit einer
girtsetzuii» des RomLnS
v. «-»orykill Scilk 15.
„DerSeriruarit" «»n
?rlliuetsll.
Winters Ende.
Der fsasching wird Heuer ordentlich don den Wienern
auigenoffen. Das sagt Einem nicht nur das „Gefühl",
toenn man gelegentlich einen Ball oder ein Kränzchen be­
sucht und die Räume übervoll, die Besucher in fröhlichster
Stimmung findet, das entnimmt man nicht nur der Menge
der l^arnevalsveranstaltungen, sondern das geht vor Allem
daraus hervor, daß der Fasching 1900 wieder einige
Novitäten gebracht hat, während seine Borgänger zumeist
mehr „eingegangene", ältere Ballsesie als Neuheiten ver-
r'i...;ueten.
Als Hauptursache dieses Faschingsaufscbwunges
dürfte natürlich der Ausfall aller hervorragenden Bälle im
Carneval 1899 zu betrachten sein, den hereinzubringen
-chon vte Länge des diesjährigen Faschings Gelegenheit
:l.:.'t. Auch hoffe ich, daß mir meine Collegen über dem
Strich nicht auf die Finger klopfen, wenn ich als Nicht-
politikus die Meinung ausspreche, daß schon die Hoffnung,
den grauslichen, politischen und sonstigen Hader in unserem
Vaterlande in absehbarer Zeit beendigt zu sehen, die Oester-
reicher— man wird dies Wort wohl wieder aussprecben
dürfen, ohne von den Ultras jeder Couleur als „politisch
geschlechtslos" stigmatisirt zu werden— wieder fröhlicher
stimmt.
Neben diesen menschlichen Verhältnisien, deren
Wirkung Jeder mehr oder weniger bewußt empsindet,
wirkt jedoch in diesem Winter auch die Natur in eigen­
artiger Weise auf die Gemüther. Sie übt einen Einfluß
aus, der sich zwar nicht durchaus mit Ziffern beweisen oder
an schlagenden Beispielen darthun läßt, für den sich aber
Schürfung der Waffen und diesen Proceß der
Heilung versucht Lord LanSdowne zu skizzircn.
Dem conünentalen soldatischen Begriffe wird es
nicht so leicht, alle Argunwnte, alle Hoffnniigen und
,L>ellungsart:n des britischen Staatsmannes, tn dessen
Hände das Kriegsportefeu'.lle gelegt worden ist, zu ver­
stehen und zu billigen, sastkönnte man seineRede als ein
Comvliment an den Contmcnt, als die Anerkennung
derNachahmungswürdigkeit ieiner HcereSeinrickitungcn
bezeichnen. Und dennoch entfernt sich der Minister
von dem continentalen Ideal, sobald es ihm
die Form des modernen, aus der allgemeinen
Wehrpflicht fußenden „Militarismus" annimmt,
Enaland ist in einer den continentalen Ver­
hältnissen entgeaengesetzten Lage. Bei ihm
spielen die blanken Millionen keine Rolle; eS fetzt
sie wohlgemuih ein, arer es scheut zurück vor dem
Appell an die Menschcn-M U onen, mit denen
manch armes Contiuentillieer besser dotirt ist, als
m'l den Millionen des Krieasschatzes. England
schreckt keinen Anaenblick davor zurück, das Kost-
ivieligste, die alles modernste Artillerie, in un­
begrenztem Umfange zu schaffen: 300 Kanonen
sollen im Nu lius den Ar>cnalen und Gießereien
emvorwachseri; was kümmert einen unerlchöpfstchen
Staatsschatz die Rechnung für Stahl und Äsen!
Nur um die Kanoniere sorgt es sich— rvir haben
die Kanoniere und lugen nach den Kaucnen aus,
deren Millionenschwere aus dem Swaissäckel cnl-
flöe.e, wenn sie geschaffen mürben.
N cht der Schatz an dlanleni Krieg golde also
fehlt Großbritannien, die gewaltige Machtreserve
an Menschen fehlt ihm, aus welchem die Staaten
des Continenls die Kraft ihrer Heere schöpfen. Es
greift so lies, als fein linier Arm reicht, in das
engbegrenzte Menichenr-.fcrvoir, das ihm sein
Wehrsystem bietet; es will seine Milizen, seine
Freiwilligen, denen man bis nun nur einen pla­
tonischen. auf die Felder von Aldershot be­
schränkten Militaiismus zutraute, ergänzen, es will
sie dem stehenden Heere nähern, an den Waffcn-
d'.enst gewöhnen, sie darin mit doppeltem Eifer
üben und daraus eine nicht extremere Wehr des
Landes, nein, eine wahre Hllfsstreitkrast für den zu
erweiternden und zu verdichtenden Kern der Armee
gestalten. Wir verkenne» nicht den Ernst dieses
Entschluffes, die Energie dieses durch keine Unglücks-
sälle gebrochenen Willens, sich rafch auizurichten,
die lieimatliche Wehrkraft zu verdoppeln, ohne doch
deren bisherige Grundlage zu verlassen. Wir
verkennen aber auch nicht die Schwier gkenen, diesen
großen Entschluß, der dennoch vor der zwiiigeirdsten
Logik zurückbebt, durchzuführen. Für die Ents.beidung
deZo Kr cges, der gegenwärtig die besten Waffen der
brnlschen Landmacht fesselt, kommt die Reorgani­
sation kauin noch zurecht, der Kampf müßte denn
lns Unabsehbare verlängert, er müßte bis zu den
äußersten Grenzen des Möglichen hinausgezogen
werceu. Was gesch-.hen soll, kann nur als Lehre,
als theuere Fruchi br^icrer Ersabrun en betrachtet
werden. Es kann England noch eine wetthvolle
altilleristische Stärkung zuiühren, es kann der gc-
sanlmten regulären Armee die Lermeitdung vor dem
Feinde ermöglichen, ab»r neue Armeen stampft
inan, trotz des großen amerikairischen Be.spcles,
heutrutaae nicht in kurzen Rio:tatkn aus dem
Erdboden.
Eine Frage der Zeit ist es, ob England d'.e
Wiedergeburt seiner Macht zu Lande erreichen wird,
oäne zu dem Gewaltmittel der Volkswehr, der all-
c;emr>nen Weh'^pflicht, zu greifen, welche ja doch der
e gcntliche dcmokra'ische Militarismus fft, >m Gegen­
satze zu dem britischen System der militärischen
Kasie, des aristokratischen Lfficierrcorps geworbener
Soldaten. Da: neue, das contmentale System ist
dem britischen Votkscharakter zuivider; die Nation
opjert M.s für dre Armee, aber nicht die Dienst-
freiheit ihrer Söhne Und dennoch nähert sich ungewollt
und unbewußt d:e Förderung des Freiw lllgenthums,
der zunchm.nde Zwang zur militärischen Ausbildung
dem jenem Inselre-che unsvmpothischen System deS
wodeinen Hcercs. Der ltrittsche Riese versucht es
es sich um die
erzeugt, jedes
werden kann. Im Wesentlichen handelt
Thatsache, daß jeder Druck Gegendruck
Extrem seinen Gegenpol herausfordert.
Denken wir uns— waS in diesem Winter mangels
Erfahrung freilich etwas schwer fällt— einen schönen,
hellen Wintcrtag. Ein solcher Tag fordert dazu auf, ins
Frc'S oder wenigstens in die Gaffen hinauszugehen, um die
Winterherrlichkeit zu genießen und sich am Sonnenlicht
Wohl behagen zu lassen. Nach solchen Tagen ist aber weder
der Drang so groß mehr, die Nacht zum Tage zu machen,
wenigstens im normalen Menschen, der den Tag nicht ver­
schlafen hat, noch vermag die schönste künstliche Saal­
beleuchtung gegen die Erinnerung aufzukommen, wie noch
viel schöner es bei Tag gewesen.
Da wir in unserem Bewußtsein gewöhnlich andere
Gründe für den Besuch eines Balles oder einer sonstigen
Unterhaltung antreffen, als die Rücksicht, ob Tags die
Sonne schien oder nicht, kommt es Manchem vielleicht
komisch vor, wenn man letzterem Umstände Einfluß bei-
mißt. Die Behauptung will indeß cuw xr-nao sslls ver­
standen werden. Es ist nicht die Rede davon, daß schönes
Sonnenwetier in der Carnevalszeit die Masse der
Carncvalsvergnügen tangirt, sondern nur davon, daß es
bei dem Einzelnen die Theilnahme an einer oder der
anderen Unterhaltung, an der ihm nur mäßig gelegen ist,
oder zu der er sich nur unter Umständen „im letzten Augen­
blick" entschließt, in Frage zu stellen vermag. Den Na.ur-
frcund zum Beispiel wird die Aussicht, Sonntag zweifellos
schönes Wetter zu Laben, zn so inanchcm L.erz:cht auf
Samstag-Unterhaltungen bewegen, während, wenn
schlechtes Wetier droht, gerade die Möglichkeit, sich Sonn­
tags ohne Versäumnitz ausschlafen zu tonnen, dafür be­
stimmend sein kann, am Samstag etwas mitzumachen.
Uebrigens bedarf es so kleinlicher Nachweise kaum,
wenn man bedenkt, daß die ganze jahreszeilliche Ber­
theilung unserer Bergnügungen durch die jahreszeitliche
Gleichnisse finden und auf den aus der Analogie geschlossen f Bectheilung des Sonnenscheines vestimmt wird. Im
Sommer, wenn wir tagsüber Licht genug haben, wird das
Dunkel der hereinbrechenden Nacht fast als Wohlthat
empfunden, und wenn wir gleich an heißen Tagen,
die uns erst spät Abends Behagen finden lassen,
lange wach bleiben, so fühlen wir doch nichts
weniger als das Bedürfniß, uns Nachts wieder in
hellerleuchtcte Locale zu drängen. Weiter im Süden
trifft man sogar im Sommer eine förmliche Flucht vor dem
Lichte, und nicht nur sind dort enge. düstere Gaffen und
dunkle Gemächer die Regel, sondern man treibt auch mit
dem künstlichen Lichte nicht entfernt den Luxus wie bei
uns. Im Hochsommer geht der italienische oder dalma­
tinische Städter erst Abends aus dem Hause und liebt dann
im Gegensatze zu der grellen TagcSbeleuchtung gedämpftes
Licht auf dem Corso und in den öffentlichen Localen; im
Winter aber, wo er sich verhältnißmäßig weit größerer
Lichtfülle als wir erfreut, die indeß nicht belästigt, verlegt
er sogar seinen Carneval zum Theil auf die Tageszeit.
Anders der Nordländer. Ihm ist der Winter, selbst
wenn er normal ausfällt, eine so trübselige Jahreszeit,
daß er schon in den Zeiten des Kienspans, obwohl man
damals mit den Hühnern aufstand und zu Berte ging,
der künstlichen Beleuchtung die größte Bedeutung bri-
messen mußte. Je mehr man aber das künstliche Licht ver­
besserte und je mehr man in unseren Tagen den sonnigen
Winter des Südens kennen lernte, desto größer wurde die
Empfindlichkeit gegen das Winterdüstcr, desto größer daS
Bedürfniß nach Abends hell erleuchteten Straßen, und
nach splendidester Lichtfülle in allen öffentlichen Localen.
Mehr Licht! sagte Goethe. Und das letzte Wort
des größten Dichters ist mit Recht zum Losungswort
unserer Zeit geworden, auch unfigUrlich. Denn da wir die
Schönbeit nur im Lichte sehen— was thun nicht die neuen
Beleuchtungsesfecte für unsere Kunstausstellungen!^
unv auch die Deutlichkeit unserer Erkennrniß der Dinge von
dem Lichte, das auf sie fällt, abhängt, so gehört es
gewiß zu den größten Fortschritten, daß wir daZ


[ 2023-06-29 10:32:51.053 - 19000214 - Seite 2 ]
1?VIao,
kse»«s Vk^leoer I'LxdlLtt.
14 ksdmsr 1900.
«r. 43
voch einmal mit der alten, aber verstäikt.n Rüstung,
mit der verschärften Waffe se'iier linken Hand. Aus
dem reichen Staatskörper wird ihr neue Kraft zu­
strömen, welche schwere Gefahren der Zukunft zu
bannen vermag. Ob jedoch m t diesen Mnteln die
^inke der Rechten ebenbürt'g zu machni ist, das
kann man nach contincnialem Begriffe nicht ent­
scheiden; das wird sich aderinals weist n in der
btutlgen Praxis des Krieges.
die Ver-Lildisnllggcltnfrrtl:).
Gestern Vormittags hat das zur Berathung der
Wahlreform für den böhmischen Landtag
eiirgesetzte Subcomits der Verständigungsconfercnz eine
Sitzung abgehalten. Von deutscher Seite wurden im An­
schlüsse an die in der Sitzung der böhmischen Abtheilung
vom 9. d. aufgestellten sechs Erörterungspunkte formulirten
Anträge zur Kenntniß gebracht, welche als Grundlage für
die weitere Debatte dienten. Ueber die zwei ersten Punkte,
betreffend die Sicherung einer Minoritätsvertre­
tung im nichtfideicommissarischen Groß-
6 fundbesitze und betreffend eine den dermaligen Ver­
hältnissen entsprechende Auftheilung der Man­
date in den Curien der Städte und Land­
gemeinden, wurde eine principielle Eini­
gung erzielt. Auch bezüglich der anderen Punkte er­
gab sich— abgesehen von den Nationalcuricn und ihrem
Vetorechte— keine wesentliche Meinungsverschiedenheit.
Zugleich wurde von deutscher Seite ein siebenter Punkt,
betreffend die Errichtung einer Handels­
kammerfür das östliche Böhmen bei gleich­
zeitiger Sicherung einer Miiroritätenvertretung für die
Handelskammern von Prag, Pilsen und Budweis, angeregt
und betont, daß zwischen der Wahlreforin für
die Städteund Landgemeinden und dem
Curiatveto ein untrennbares Junctim
bestehe. Die nächste Sitzung des Comites findet morgen
um 10 Uhr Vormittags statt.
Nachmittags versammelte sich die böhmische Ab-
theilungzur Berathung der Frage der Minoritäts­
schulen. Der Minister für Cultus und Unterricht,
Dr. Ritter v. Hartel, beleuchtete in einem längeren
Expose die Entwicklung und den derzeitigen Stand der
Frage. Daran knüpfte sich eine sehr ausführliche Debatte,
^ie dei: Errichtung, Erhaltung und Beaufsichtigung der
Minoritätsschulen galt, wobei auch eine ganze Reihe von
Fragen allgemeiner Natur gestreift und auf manche Härten
des bestehenden Volksschulgesetzes hingewiesen wurde. Von
beiden Seiten ivurdc dem Wunsche Ausdruck gegeben, die
Generaldebatte noch nicht abzuschließen, uin inzwischen Ge­
legenheit zu einer Besprechung dieser Frage mit den Partei­
genossen zu haben. Die nächste Sitzung der böhmischen
Abtheilung findet Freitag den 16. d., um 3 Uhr Nach-
mittags, statt. In dieser wird eventuell auch die
Sprachen frage bei den staatlichen Be­
hörden in Angriff genommen werden.
Gestern Nachmittags trat das Plenum der böhmi­
schen Abtheilung zu einer Conferenz zusammen, welche
über die Minoritätsschulen eingehende Berathung Pflegte.
Ein großes Material lag jedem Delegirten vor. Die
Debatte wurde größtentheils von den Deutschen besorgt,
welche viele Differenzpunkte, speciell die D e-
deckungsfrage, zur Sprache brachten. Obzwar
gewichtige Bedenken bei Berathung principieller Punkte ge­
äußert wurden, ist man dennoch auf deutscher Seite der
Hofrnung, daß die Conferenz nicht resultatlos verlaufen
werde, ohne daran zu vergessen, daß speciell jetzt Schwierig­
keiten zahlreicher auftreten.
künstliche Licht, dessen wir so oft bedürfen,
möglichst dem Sonnenlichte ähnlich herzustellen
vermögen. Allein auch Schopenhauer hat Recht, wenn er
sagt, daß uns jeder Culturfortschritt eine neue Pein auf­
erlegt. So leicht gewöhnten wir uns an Auer- und
elektrisches und sonstiges modernes 2icht, dost, wenn wir
heute in die Locale unserer Altvorderen verseht würden,
wir uns wie Troglodytcn vorkämen. Gassen, die unsere
Großväter für sehr hell beleuchtet erachtet hätten, nennen
wir stockfinster, und beim Lichte einer Milly- oder gar einer
Unschlittkerze z» arbeiten, wäre uns mit den an grelles
Licht gewöhnten Augen fast nicht mehr möglich. Ja, sogar
das Deficit an natürlicher Beleuchtung, an welchein unsere
Gegenden im Winterhalbjahr leiden, würde von uns wahr­
scheinlich weitaus stärker einpsundeii, als von unseren
Vorfahren.
Wenn aber schon in gewöhnlichen Wintern jetzt die
Klagen über das Winterdüstcr häufiger als je laut toerden,
!Um wie viel mehr muß man eiiren Winter wie den dies­
jährigen empfinden, der uns wochenlang fast vergessen läßt,
daß eS eine Sonne gibt.
Schon im December 1899 ist es vorgekommen, daß
sich das Tagesgestirn neiin Tage nacheinander nicht blicken
ließ. Eine Anzahl hellerer Lage, welche die monatliche
Gesammtdouer des Sonnenscheines doch auf 45 Stunden
brachte, ließ indeß den Chriftmonai noch erträglich er­
scheinen, umso inehr, als tagelang die weiße Schneedecke
eine gewisse Helle verbreitete und man ja wußte, daß der
December der trübste Monat sei. Nach den Rauhnächten,
so hoffte man nach einer besonders für die Alpenthäler
giltigen Regel, wird es fchon Heller werden.
Auch nach der Wetterfolge in geivöhnlichen Wintern
war die Erwartung gerechtfertigt, daß im Jänner mit dem
Wachfen det Tageslänge auch die Sonne häufiger fcheinen
werde. Diese Erwartung wurde jedoch gründlich enttäuscht.
Die Wärme nahm znraic zu, statt ab, indem nach einem De-
ktmöer Mit —4-6 Grad Celsius ein „Kältemonat" mst
Aus Prag, 13. d., wird uns gemeldet: Das Sub-
comittzder böhmischen Section für die W a h l r e f o r m
hielt heute Vormittags eine Sitzung ab, welche drei Stunden
dauerte. Es handelte sich um die Reform der Wahl-
ordnung für Böhmen. An der Debatte betheiligten fich
alle Mitglieder des SubcomitLs. Es wurden die allgemeinen
Grundfätze einer Aenderung der Wahlordnung für Böhmen,
insbesondere die Theilung der Großgrnndbesitzer-Curie in
mehrere Gruppen, ferner die Vermehrung der Anzahl der
Mandate für die Landgemeinden und Errichtung einer
neuen vierten Curie in Erörterung gezogen. Die Deutfchen
suchten überall auf dem Umwege über die Wahlreform
zum Vetorecht zu gelangen, wodurch die endgiltige Ent­
scheidung verzögert tvurde. Bemcrkenswerth ist, daß sich die
deutschen Mitglieder der Conferenz darüber befchwerten,
daß Abg. Praschek in czechifcher Sprache die
Forderung noch einer Verniehrung der Mandate der Land­
gemeinden vertrat. Die nächste Sitzung des Subcomites
wird in der morgen Nachmittags stattfindenden Sitzung der
Section festgesetzt werden.
Aus N o ni wii d IIi S b-ricktet: W-eiuoh' an m rß-
acbenden S'-llen beßarrlick. i uch eie »> u -rlich auüauche-d n
Geiü-tt- ü e einen angcblicki von England ausgediückten
Wunsch, einen Theil der enqtifme:, T uppen in Egyoten
durcki i aücni'ckie abgelö-: zu sebev, Lügen g,st ack und
übikhauv! Bejorgniss--, daß Italien irgend etioaS «u-
genillthit w rde, ivodurcki -S >n Bermickl.mg n dine.u-
gezogcn iverden konnte, als grundlos bezückn^t werden,
zeigt sich i i pur'aiucntarljchen Kreisen dow 
lene der bisherig, n Abgeordne en Gustav Adamek (Jung-
czeche) und Dr. StaniSlaus v. Dambski (Po'c). d e
Beide ih>e Mandate nieder,z-legt haben. Gestorben sind
die Abgeoidneten Rogl. an dessen Stelle Grifsinger,
und Dr. Wolan, au dessen Stelle Baron Nikolaus
Wassilko gewähtt wuide. Das Mandat des Grafen
SlftiSmnnd B-rchtolü erhielt Herr Alfred v. S k e n e.
Endlich wurde Gras Alfred C o r o n i n i, der auf sein
Mandat r signirt hatte, abermals von feinen Wählern in
das Abgeordnetenhaus cntiendet.
Im Herren hanse hat der Tod mehrere Lücken
aerissen. Gü^orben sind: Graf Ferdinand Deym und
Gras Julius Hardegg von der Rechten, Fürst Camillo
Starbemberg und Baron Friedrich Leite nberger
von der Versassungsparlei. Gras Maximilian VrintS
von der Mittelpart.i. endlich Dr. Franz S m o l k a, der
sich keiner Par»ei anschloß.
Die nächste Sitzung deS Herrenhauses wurde
für Donnerstag, den 22 d., um 4 Uhr Nachm t a,.S mit
folgender Tagesordnung anberaumt: Mitthertung des
EinlauseS; Vorstellung dcs Ministeriums; Wahl eine«
VerisicatorS: Wahl von fünfzehn Mitgliedern in die
volkswirthschaftliche. emeS Mitgliedes in die Budget- und
zweier Mitglieder in die Ausgleichsconiniission.
Aus London wird »nS bericht't: Neuere MU»
düngen nikssen der Meuterei unter den cnglssch-
egpp ischen Truppen im Sudan einen größeren Ecn'st
bei, als die ersten Meloung.n zugeben wollten. -Ikun wird
dies auch von zweifellos untcrrtchieter Seite zug-standen,
doch wird vi isach vermuthet, daß nian von einer Be-
Ichöniguiig ocshalb abseh -, damit die Rechtiertignng ver-
fchiedcn:r zur Verstärkung der englischen Position im
Sudan elgriijcner Maßnahmen nickt besir.trev w-rde.
Was die Stellung Englands in Egpp'eil ietbst anbelangt,
so Mißt man den Aeußerungen russischer und französischer
Btätt.r. die alleidings in kaum bloS zufälliger Ueber-
eiost.nim'nng v.ilangeu, daß der nach ihr.r Meinung jetzt
günstlgsic Augenblick zur Auirollung der egiivti'chcn
F.ago n cht unvcnützt gelassen lverd -, keine Bedeumng
bei da man überzeugt ist daß eS sich nur um chaunini-
lstische publieistisch: Auslassungen handle, denen die
Cabinete vollständig lern stehen.
Wien, 14 Februar
Wie wir e, fahren, sprach sich Prinz .Heinrich
von Preußen vor feiner Abreise anS Wi n sehr gerührt
über den ihin hier b leiteten herzlichen Empfang auS.
Die Regierung wird vom Reichsrathe für dieses
Jahr keine Erhöhung dcsNeerutencontingcnts
ic!lan,:en.
Nlkner Angcicgkiilicitrll.
lDie Wahlen in die Personaleinkommcn-
Isteuer-Eommissionen.) Im Bezirke Ottakring
(18. Schätzungsbezirk) ivurden bei der vorgeürigen Wollt
aus dem dritten Wahlkörp.r 4119 Stimmen abgegeben.
Die W.ählerzahl bet>ug 8291. Gewählt wurden die
Christlicksocialen Joseph Scharn, Karl Mahel und
Ernst Tobuschek mit 2058 Stimmen als Mitglieder.
Alldr. Holeczek und Jacob Wlk mit 205t Stimmeil
als Stellvertreter. Aus die Socialdeniokraken
entsielen 1986 bis 2012 Stimmen Ihre Candidaten blieben
also nur um ein halbes Hundert hinter den Ehr sllich-
socialrn zurück, wie denn überhaupt in allen Bez rken ci a
mitunter beträchtliches Antvacks.n der focialdemokra'.isckeu
Stiinnicn zu verzeichnen ist.— Wir werden ersucht,
richtigzustellen, daß in der Innern Stadt (1. SckLtzungs-
bezirk) der Candidat der d-utjchsortschrittlichen Partei im
zivciten WahlkSrpcr Herr L. Ungar, n'cht F. Ungar il'l,
ivie es im gestrigen Blatte irrthiiml ch angegeben ist. Die
Wahl findet Donneri ag stati.
Ferner ist richtigzustellen, daß der zweite Candidat
des zweiten Wahlkörpers im Bezirk Favoriten nicht
Watzka, sondern Wacke heißt.— Das Ccntral-
Wahlbureau der deutschfortschrittlichen
Z- 0'5 Grad Celsius folgie (normal hat der December
— 0 2 Grad, der Jänner— 2 Grad!)— allein die Milde
des Jänners diente nur dazu, jenen greulichen Wechsel von
21 Schnee- und Regentagen zu ermöglichen, der uns das
Vierfache der gewöhnlichen Niederschlagsmenge bescherte.
Seit Menschengedenken waren die Straßen Wiens im
Jänner nicht so andauernd in grauenhaftem Zustande wie
im Jänner 1900, und seit einer beträchtlichen Reihe von
Jahren hatte man Anfangs Februar iin Gebirge nicht solche
Schneemassen wie Heuer! Die der Stadt zugekehrten Sonn-
gehänge dcs Kahlengebirges mü ihren schinalcn Schnee-
streifen oder ihrem Neuschnccanflug lassen nicht ahnen, daß
auf dem Kamine des .Hcrmatinskogels der Schnee zwei Fuß
hoch liegt, daß er auf der HohvN Wand Meterhöhe erreicht
und daß beim Baumgartncrhause ain Schnseberg iiii
December und Jänner Ncuschncelagen von zusamnicn sieben
Meiern Höhe sielen! Es ist ein Prachtwinter für Skifahrer,
die sich seit dein Betrieb ihres Sports hierzulande noch keiner
ähnlichen Wcttergunst zu erfreuen hatten. Für andere Aus­
flügler aber ist der in den unteren Bergregionen meist reich:
Schnee viel weniger ennuthigcnd und so trägt schon die
Schneelage dazu bei, daß man die sonst so beliebten Winter­
touren Heuer theils auf die nächste Umgebung, zum Beispiel
das Hameau, beschränkt, theils ganz auf den Frühling ver­
schiebt und dafür mehr— dein Fasching huldigt.
Noch ärger als mit dem Nicderschlag trieb es der
Jänner 1900 mit der allgeineincn Wettertrübsal. Nur ein
einziger Jännertag tvar— obzwar auch nicht zur Gänze—
sonnig. An elf Tagen kam die Sonne zeitweise ein wenig
hervor; an neunzehn Tagen aber ließ sie sich gar nicht
blicken und im Ganzen gob's iin Jänner nur fünfund­
zwanzig Stunden Sonnenschein, ctlvas mehr als ein
Drittel der Dauer, während welcher uns sonst in diesem
Monate das Tagesgestirn leuchtet.
Ohne Zweifel haben tvir im Jänner 1900 den
trübseligsten Kältemonat überstanden, dessen sich die jüngere
Generation überhaupt entsinnen kann. Und das Winter­
düstcr scheint sich Heuer über einen großen Erdkreis erstreckt
zu haben. Selbst zu Spalato im sonnigen Dalmatien
hatte man im Jänner neunzehn ganz trübe Tage, und von
der sranzöstschen Riviera blieben die gcivohnien Berichte
über sonniges Prachtweiter in auffälliger Weise aus, ja
wurden zeitweise durch indiscrcte Mittheilungen über dort
grassirende Influenza ersetzt.
Im Süden ist man im Winter gegen den Mangel
von Sonnenschein noch empfindlicher als bei uns, be­
sonders tvcnn sich, tvie Heuer, ein böser Wechsel zwischen
heftigen Nord- und Südwinden dazu gesellt. Leicht nehmen
dann die, bei dem Gegensatze zwischen der Wärme der Tages
Witterung und der abendlichen .Kühle ohnehin häufigen
Katarrhe einen bösartigeren Charakter an, die bei Dielen
vorhandene „Disposition" macht für die Angriffe des
Jiifluenza-Bacillus enipfänglichcr, und ehe man sichs ver­
sieht, grassirt die moderne Krankheit in Gegenden, wohin
man stets vor ihr flüchtet.
Uns Wiener Hot sie in diesem Winter sozusagen nur
„gestreift". Man hörte eine Weile von zahlreicher aus-
tretenden Fällen— dann wurde es wieder still. Zu früh
jubeln tvir aber deshalb keineswegs. Denn noch sind Spät­
winter und Vorfrühling— bei uns die gefährlichsten
Jahreszeiten— vor der Thür und leider stehen gerade
für sie die Wettcraspecte sehr ungünstig.
Der Winter war Heuer auch insofern abnorm, als
nach extrem warmem November ein extrem kalter De­
cember folgte, tvclchen wieder ein milder Jänner ablöste.
Nur ziveimal seit 1775 ist ein gleicher Wettcrverlauf da-
gelvesen: 1830—1831 und 1844—1845. Beide Male tvar
der Februar kälter als der Jänner und 1845 fiel auch noch
der März sehr kalt aus. Dazu kommt, daß wir, init Aus­
nahme des Jahres 1895, seit 1893 lauter sehr Ivarme
Dtärznionale zu verzeichnen hatten. Das läßt den Schluß
zu, daß der Frühling, der uns Jahre hindurch sehr zeitig
überraschte, Heuer sehr lang auf sich tvarten lassen dürfte.
Reinhard E Peterw.ano


[ 2023-06-29 10:32:51.053 - 19000214 - Seite 3 ]
8r. 43
VViso, ilittvoek
Xeuss ^Vteiiei' L»8dlLtt°
14. kodrosr 1900.
Partei (1. Bezirk. Wipplingerstraße Nr. 12) ist
den ganzen Tag geöffnet und ertheilt alle
auf die Perfonaleinkommensteuer-Schätzungscommifsions-
wahlen bezüglichen Auskünfte und übernimmt die
AN t e r f ch r i e b e n e n Stimmzettel fammt
Legitimation für alle Bezirke zur eventuellen
Ausfüllung und Expedition an den Wahlcommisiär
entgegen.— Die Kanzlei des Hof- und Gerichtsadvocaten
Dr. Ludwig Vogler (7. Bezirk, Wcstbahnstraße Nr. 6a)
nimmt unterschriebene Stimmzettel nebst Wahllegitima­
tionen für die Wahl in die Einkommensteuer-Schätzungs-
commissionen für den ersten und zweiten Wahlkörper des
7. B e z i r k e s zur eventuellen Ausfüllung und Expedition
entgegen.
Die Eandidatenliste für den ersten Wahlkörper,
der am Samstag wählt, veröffentlichen wir morgen.
Tasesberilht.
('Aus dem Ratkihause.) Der am Freitag sta!t-
filldendcn Gemeinderathssitzung wird dieFor t«
schrittspartei nach dreiwöchentlicher Abstinenz wieder
anwohnen, nachdem die Ausschließung Dr Mittlers, der
übrigens zur Zeit m Lrüsfel weilt, abgelaufen ist. Auf
der vorläufigen Tagesordnung dreier Sitzung steht außer
in Felge der Beichlnßunfähigkelt verschobenen Abstimmungen
nur die Errichtung des Mozart-Brunnens auf
der Wieden, ferner ein Srbulbau und dre Flüfstg'
machung einer bereits be.villigten Suboeiit on für den
evangelischen Kirchenbau in Währrng.
('Aus dem Wiener Stndtrathe.) Gestern
fanden zwei Setzungen des Stadtrath-'s statt, Vor- und
Nachmittags. Vormittags wurde ein Bericht des Magi­
strats vorgelegt, wonach die Vorlage des ProjectS für den
Ban einer l^-andwedrkaferne in Baum garten
derart beschleunigt wird, daß noch im Frühjatire tau enden
Jahres mit dem Ban begonnen werden kann.— Ein
Ofiert auf das siädtilche Haus Simmeringer Hauptst>aße
Nr. 183 wurde wegen zu g-ringen Anbotes abgelehnt.—
Die Auslastung de- l'eiibeiikaminer rm Bezirke Wieden
zu St Eart wuide behufs Demolirung derselben ge-
uebmigt. Die Leichen dieses BeisetzravonS find den
Leichenkammern Favoriten (Sinimeringerstraße) und
Renoiveg ab 1 Mai l. I. zuzuweisen.— Dem pro­
visorischen Bezirksaizt ziveitec Elasfe Dr. Alexander
Reuinann wurde Las Defin.tivum veiliehen.— ilkach
einem Referat des Stadtrathes Groba wurden Wilhelm
Marti netz und Carl .K r e ß zu Revisoren iür die
städtische Kranken- und Unjallversicherung ernannt.—
Die Anträge betrefiend daS Ergebniß der Sfiertaus-
fchieiduug für die Vermieihung jener Bogen-
öffnungen der Wiener S t a d t b a h n, dercn V r
werthung der Gemeinde Wien überlassen wurde, wurden
genehmigt.— Das von der Bauleitung der Stadt­
bahn vorgelegte Project für die im Anschlufie an deu
Steg über den Wienfluß bei der Tommavergai'f^ kerru-
stellende Babnüberbrürkung und die Stiegen-!
anlage am rechten Ufer wurde genehmigt, ebenso daS
Projict für den Canalbau im 2. Bezirk, Große
Mohrengas fe und Schmelzgaff« (Vorauschlag
40 973 K)— In der Abendsttzung wurde ein Anbot
aus einen Tbeil des Zur Durchiüt:rung der Lindeu-
gaffe zur Treilauiergafie eingelösten Hauses dkeubau,
Zollergaste Nr 21, im Ausniaße von ungesäbr 89 Quadrat-
meteru, um den Vauschalbeirag von 50/XX1 K. ange­
nommen.— Gegen die Entscheidung des Ministeriums
des Innern betrefiend den Bau eines israelitischrn
Tempels im Bezirke Ioscphstadt, Neudeggergaste
Nr. 12, wird die Beschwerde an den Verwal-
tungsgerichtshos erarifien.— Das Project für
den Umbau deS HauptunrathscanaleS in der Lind auer-
aasse in Otiakring von Nr. 40 bis rur Äbelegaste—
Voranschlag 14,110 K.— wurde genehmigt.— Das
Project iür die Stockwerkiuffetung auf daS Gebäude deS
Schmid-Elterlein'schen Kinderheims in
Hernals— Voranschlag 15,879 K.— wurde gench-
migl. Durch diese Stockwerkaufsetzuna wird die llnter-
dringung einer doppelten Anzahl von .Kindern als bisher
ermöglicht.
Zlahmd Vamad's LMKehr naih Lonstlnilliiapcl.
(TaS Ende etaer Palaft-Jntrigue)
Im Laufe der letzten Wochen ist die Affaire des
flüchtigen Schwagers des Sultans, Mahmud Damad
Pascha, wiederholt besprochen worden. Wie erinnerlich, hat
Mahmud in Begleitung seiner beiden Söhne Constantin-
opel heimlich verlassen und sich auf einem französischen
Schiffe zunächst nach Marseille begeben, von wo aus er
nach Paris reiste. Als man im Yildiz-Kiosk in Con-
stantinopel den Abgang Mahmuds bemerkte, entstand höchste
Bestürzung. Es wurde Alles aufgeboten, um des Flüchtigen
habhaft zu werden, und sogar der Befehl gegeben, das
französische Schiff, auf welchem er sich befand, aufzuhalten.
Indeß kam dieser Auftrag zu spät, das Schiff hatte die
Dardanellen bereits passirt, und so gelangte Mahmud
unbehelligt nach Frankreich. Dorthin entsandte der Sultan
wiederholt Vertrauensmänner, um den Flüchtigen zur
Rückkehr in die Heimat zu bewegen. Aber Mahmud ließ sich
weder durch Drohungen, noch durch Bitten erweichen, er
lehnte alle Vorschläge auf das entschiedenste ab und machte
den ihn besuchenden französischen Journalisten gegenüber
durchaus kein Hehl daraus, daß er sich hüten werde. Con-
stantinopel wieder zu betreten. Sogar das Concept eines
Briefes, welchen er in der letzten Zeit an den Sultan ge­
richtet hat, und worin er in ziemlich unumwundener Weise
die Gründe seiner Flucht darlegte, und sich sehr abfällig
über das gegenwärtige Regime in der Türkei äußerte, ließ
Mahmud veröffentlichen.
Nun scheint aber in den letzten Tagen eine wesent­
liche Aenderung in den Plänen und Vorsätzen Mahmuds
eingetreten zu sein, wiewohl noch kurz vorher Mahmud
die Absicht geäußert hatte, sich in Bulgarien anzukaufen,
um sich dort dauernd niederzulassen. Wie man uns aus
verläßlicher Quelle mittheilt, hat sich der flüchtige
Schwager des Sultans entschlossen, bedingungs­
los mit seinen beiden Söhnen nach Con-
stantinopel zurückzukehren. Von dieser Thatsache
wurde der Sultan bereits durch den türkischen Botschafter
in Paris telegraphisch verständigt.
Wie aus diplomatischen .Kreisen verlautet, ist dieser
Entschluß Mahmuds in erster Reihe auf den Einfluß des
Präsidenten der französischen Republik, L o u b e t, zurück­
zuführen. Ebenso hat der französische Botschafter in Con-
stantinopel, Mr. C o n st a n s, intervenirt, um für
Mahmud in Constantinopel alle von ihm gewünschten
Garantien bezüglich seiner persönlichen Sicherheit und
Freiheit zu erlangen. Offenbar konnte Präsident Loubet
auf Grund der Berichte des Botschafters dem Schwager
des Sultans die Versicherung geben, daß man ihn im
Dildiz-Kiosk wieder in Gnaden aufnehmen werde. Und
so wird schon in den nächsten Tagen Mahmud mit seinen
beiden Söhnen die Rückreise nach Constantinopel an­
treten. Wie man sieht, hat der ganze Vorgang, der sich in
seinem Beginne ziemlich dramatisch anließ, ein etwas
nüchternes Ende gefunden.
(Lelzrerstellenbesetzung.) Im Stadtrath wurden
gestern die Besetzungen von 23 Bürgerfchullehrer-, 7 Bürger-
schullehrerinnen-, 37 Vollsschnllehrer-, 24 Vo'ksfchul-
lehrerinnen, 2t definitiven Unterlehrer- und 29 definitiven
Unterlehrerinnenstellen vorgenommen. Nach der neuesten
Mode werden in der olficiösen Mitt^.eilung tie Namen
der Ernannten nicht genannt, obwohl dies doch e.n all­
gemeines Interesse ist. Man will damit die gefürchteten
,Reassumiruugen" ermöglilen.
(Die Processe der Gemeinde.) In der gestrigen
Sitzung des Stadtrathes wurde rnr Kenntniß gebracht,
daß das Ministerium für Cultus und Unterricht die
Recurse der Gemeind.: Wien gegen die Bestreitung von
Hand- und Zugkvsten für Herstellunsen in der P'arikwche
zu den heiligen Schutzengeln auf derWieden. bezicknngs-
weije für die Pfaire St. Johann von Nepowuk im
Bezirke Leopold st adt. abgewiesen habe Man
beschloß, gegen diese Entfcteidungen di. Beschwerde an den
Vcrwaltungsgerichtshof zu ergr.isen.— Gegen
die Entscheidung des Magistrats, betreffend die Sicher-
stellung der -Hand- und Zugkosten für Reparaturen an
d.r Pfarrkirche .zu St. Brigrtta in dcr Leopoldstadt,
wird der Rccurs an die S t a t t h a l t e r e i und gegcn
die Statthalterei-Entjchiidung betr.fiend die aufgctraoene
Sicherstellung der Kosten >ür Herstellungen im Pfarrhofe
zur heiligen Elifabeth auf der Wieden, der Mini-
steralrecurs ergciffen. Die Processe dürft n fast
ebenso viel kosten, als die in Frage stehenden Arbeiten!
(Die Gemeinderatstswahlen in Stockerau.)
Aus Stockerauwird uns telcgraohiich gemeldcr: Gegen
die Giltigkeit der vollzogenen Gemeindewahlen in die
Stadtveitretung wurde auS den Kreisen derChriktlichsocialen
ein Prote st mit etwa 70 Unterfchriften eingebracht.
Verhattete Rcalilätenatzcnttll.
sachte den Tausch schristlich
ab und so erstand Kag dic Wiener Realität, Herr Batscha
das Gut in Liizna.
Einig- Tage nach diesem .Handel fuhr Herr Batscha
wieder einmal nach Luzna, um lort Nachschau zu halt:»
und gleichzeitig die Genndbuchsangelegenherten in Ordnung
zu bringen. Im Grundbuchsonite sagte man ihm, das
Gilt sei mit Hvpotheken außerordentlich stark be­
lastet. darunter Uiit einer Satzpost von 100tX)0 K.,
lilkhrere ander- kleinere Posten seien längst eingeklagt,
Alles aus dein Gute gepfändet und die Versteige­
rung des Gutes sestgesetzt. Hcrr Batscha hatte
kurz vorder Einiges von dem Ackersundus, den er für frei
verfügbar eebalten. veräuß rt und hörte jetzt, daß die be­
treffenden Gege-stände gerichtlich mit Beschlag belegt
waren und daß er sich somit einer E x e c n t i o n s-
vereitelung schuldig gemacht hätte Thatsächlich wär
auch die Untersuchnna wegen Sxe.u ionSvereitelung gegen
ihn eingelcilet, d esclbe aber nach der von ihm gegebenen
Aufllärung eing stellt word.n Das Gut wurde später
executiv verkanit. Herr Dr. K. aus Wien erstand es um
26/X)0 Kronen. Herr Batscha wollte dann von Katz
sein Haus zurück haben, allein dieses war schon
inzwilchen in andere Hände übergegangen.
So weit die von Herrn Batscha in sein r Anzeige
gegebene Darstellung des Tauschgeschäftes, das, wie es
scheint, von Katz un'cr ähnlichen Umttändcn m-hrmalS
wiederholt wurde. Es haben sich nämlich in Wien noch
als geschädigt gemeldet: die Brüder K» denen Katz zwei
stark belastete Häuser in Favoriten gegen eine Hvpothek
auf eine Mühle in Proßnitz üb rgebcn hatte: sie be­
ziffern ihren Schaden mit 44.000 K.: der Realitäten-
befftzer R.. der sich als um 20,000 K. geschädigt erachtet;
der Bäckerme stcc V., der um circa 12,000 K., Dr. K.«
der ebenfalls in ansehnlicher Wei'e geschädigt wurde. Man
glaubt, daß mit dieser Liste di- Zahl der Betrog neu
Nicht erschöpst sei.
Verkästet wurden in dieser Dffa're: der schon ge­
nannt- Mäkler Wenzel .Katz. serner die Hänseragcnten
Victor Schmähet. Innocenz.Hrock und Ferdinand
Polledna. In dies- Angelcgenhe t verwickelt i't serner
der Agent Peter Sprinzel, der schon früher, anläßlich
d r 'Auideckung der PNanipulatiooen im Saar- und Vor-
schußconiortlum „Vindvbona", in -Hast genouiinen lvurde.
Mit Ausnabme Sprinzel's wurden alle genannten Per­
sonen auswärts rerhajtct.
Her 5trike irer l^llliltnarbeiter.
Sowohl in Mährisch-Qstrau-Karwin, als auch ln
den böhmischen Kohlenrevieren ist die Lage im Großen und
Ganzen unverändert. Im Aussig-Komotauer und'
Brüx-Duxer Revier ist die Situation verhältnißmäßig noch
am besten, da denn doch in diesen Revieren ein Theck des
Kohlenbedarfes zu Tage gefördert wird, doch vermindert
sich auch dort stetig die Zahl der Anfahrenden. InAussig
arbeitet noch ein Werk mit voller Belegschaft und ein
anderes mit 7-5 Percent der Belegschaft. Außerdem wird
auf sieben Schächten der Betrieb aufrechi-rhalten. Ge­
fördert wurden gestern 88 Waggons Kohle. In Dux
arbeiten von 10,000 Mann 2200 in 20 Schächten. Ge­
fördert wurden gestern 200 Waggons. Don 107 größeren
Schächten des Komotauer Braunkohlenbeckens standen
gestern 54 in Betrieb, welche 590 Waggons Kohle
förderten.>
Mährisch-Ostrau, 13. Februar. (Privattele-
gram m.) Heute haben hier neuerlich 24 Versammlungen
stattgefunden, in welchen über das endgiltige Scheitern der
Verhandlungen des Einigungsamtes berichtet wurde. Die
Arbeiter nahmen diese Berichte in ruhiger und gefaßter
Stimmung entgegen und scheinen entschlossen zu sein, bis
zum Aeußersten auszuharren. Die Redner in
den Versammlungen erklärten, sie erwarten nunmehr Hilfe
!
!


[ 2023-06-29 10:32:51.053 - 19000214 - Seite 4 ]
V^iso, LlittvaÄi
rteusg WleLsr ^SKdlLlL
14. Vsdnwr 1S0L
llr. 43
von der Regierung und dem zusammentretenden Parlament.
Einzelne besonders hestig austretende Redner verlangten
noch immer die sosortige Einsührung der Achtstunden-
schichi mit Hilse des§ 14 oder die Sequestration der
Kohlengruben. Das Ausbleiben der Heizer und Maschinen­
wärter greist nunmehr weiter um sich. Aus dem Franz­
schacht der Nordbahngruben sind heute Morgens sünf
Maschinenwärter, sechs Heizer und sechs Meister aus­
geblieben, ebenso aus dem Heinrichschacht und Johann­
schacht in Karwin und auf dem hiesigen Karolincnschacht.
Die Meisten konnten durch Rcservekräfte ersetzt werden. Bei
weiterem Umsichgreifen dieses Ausstandes wäre jede weitere
Förderung, sogar die Erhaltung der Gruben
gefährdet. Mit dem heutigen Abend läuft der von den
Gewerken gestellte Termin, bis zu welchem sie sich durch ihre
gewährten Zugcständnisie gebunden erklärten, ab. Nach­
dem die Anfahrt voraussichtlich weder heute noch morgen
gebessert, geschweige denn normal sein wird, so treten
die gewährten Concessionen, darunter auch der allen
Strikenden zugesicherte Generalpardon, vorläufig
außer Kraft und dürsten in der nächsten Zeit Ent­
lassungen und weitere Kündigungen erfolgen.
Mälirrsch-Dstrau, 13. Februar. (Privattelc-
gramm.) Der Landespräsident Graf Thun
traf heute Nachmittags hier ein und ließ sich durch den
Regierungsrath v. Dobrowsky neuerlich eingehendst über
die Lage nach Abbruch der Verhandlungen des Einigungs­
amtes informiren. Er conferirte auch mit dem Oberbergrath
Dr. Riel und dem Vergrath Meyer. Die heutige Abend­
schicht zeigte neuerliche Ausbreitung des
Strikes. Im östlichen Theile des Reviers ist beinahe
Niemand angefahren. Auch in Karwin sind fast sämmt­
liche, in Dombrau und Orlau viele Heizer und Maschinen­
wärter ausgeblieben; ebenso auf dem Franzschachte und
dem Jgnazschachtc. Gegen die sechs Heizer, welche
gestern Abends auf dem Eleonorenschacht die Feuer
unter den Dampfkesseln ausgelöscht und
dadurch den Betrieb der Ventilatoren ge­
fährdet hatten, wurde ein Verhaftsbefehl erlassen. Die­
selben werden morgen dem Kreisgerichte Teschen
eingeliefert, woselbst gegen sie eine Untersuchung wegen
Verbrechens der öffentlichen Gewalt­
thätigkeit eingeleitet wird. Auch gegen sämmtliche
übrigen Heizer und Maschinenwärter, welche ihre Posten
verließen oder nicht antraten, wurde die strafgerichtliche
Anzeige erstattet.
Pilsen, 13. Februar. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Der Präsident des Einigungsamtes, Landesgerichtsrath
Dr. Zak, unternimmt noch einen letzten Versuch,
um einen Ausgleich der beiden Parteien zu erzielen.
Donnerstag finden nochmals separate Berathungen der
Vertreter der Gewerken und der Vertrauensmänner der
Arbeiterschaft statt, in welchen jede Gruppe ihre Con­
cessionen, respective Forderungen endgiltig präcisiren wird.
Sollte auch dieser letzte Versuch scheitern, wird jed-
weitere Intervention des Einigungs­
amtes eingestellt.
Aus den sächsischen Kohlengruben.
Ztvicknu, 13. Februar. (Privattelegram m.)
In einer soeben zur Entscheidung einberufenen großen
Bergarbeiterversammlung wurde bekanntgegeben, daß die
Behörden die Uebernahme des Einigungsamtes annehmen,
die Grubenverwaltungen die Anerkennung desselben aber
^erweigern. Die Versammlung beschloß darauf, auf den
r^iorderungen zu beharren und morgen im gesummten
Revier die Arbeit einzustellen. Eine zweite
Versammlung der Tagarbeiter wir.d Abends voraussichtlich
diesem Beschluß beitreten. In Anbetracht kommen 63
Schächte mit über 12,000 Arbeitern. In den übrigen
sächsischen Revieren hat gleichfalls die Bewegung zu­
genommen. Im Oelsnitz-Lugaucr Revier ist heute ein Theil
der Belegmannschaft n i ch t a n g e f a h r e n. Die Haltung
der Arbeiterschaft ist ruhig.
Ausweisung eines Kohlenarl-eiters.
Abg. Dr. Pacak erhielt von einem ausgewiesenen
Bergarbeiter Namens Dolak ein Schreiben, worin ihm
dieser mittheilt, am 29. Jänner sei in seiner Wohnung in
Herma in Westphalen ein Polizciagent erschienen, mit einer
Vorladung, am nächsten Tage auf das Polizeicommissariat
zu kommen. Daselbst wurde ihm erklärt: „Sie sind ver­
haftet. Ihr Weib werden wir abholen. Ihr werdet in Haft
behalten, bis ihr aus Deutschland abgeschoben werdet. Als
derselbe Polizeiagent die Frau des Bergarbeiters abholen
lam, bemerkte diese, sie könne bei so schlechtem Wetter nicht
mitgehen, weil sie zwei Kinder tragen müßte; eines, das
Pe an der Brust habe, und das andere, welches zwei Jahre
^t sei. Der Agent fuhr sie mit den Worten an, sie soll das
Maul halten, sonst werde ste Eine darüber bekommen. Am
nächsten Tage wurde Dolak mit zwei Wachleuten in seine
Wohnung gebracht, wo er seine entkräftete und in Schmerzen
aufgelöste Gattin bat, sich aufzilraffen, weil sie über die
Grenze gebracht werden. Der Mann nahm die aNernoth-
wendigsten Dinge in Eile mit auf den Wagen. Man sagte
ihm, was sie nicht mitnehmen können, werde verkauft
werden. Daraufhin wurden sie in das Schubhaus gebracht,
wo die Frau mit vier Kindern, wovon das älteste 12 Jah.e
zählt, zwischen Prostituirten die Nacht verbringen mußte.
Die Möbel wurden verkauft. Der Werth derselben betrug
160 Mark, den Erlös von 60 Mark nahm der Polizei-
Dolak 161 Mark
des-
gl^ en die Einzahlung von 420 Mark in die BrndcrlaLe.
Am 2. d. wurden sie in Begleitung eines Polizeimannes
nach Eger gebracht, hierauf per Schub nach Pilsen, und
Tags darauf in die Heimatsgemeinde Kornatic. Unterwegs
litten Alle Hunger, nach Kornatic kam Dolak mit sünf
Pfennigen in der Tasche an. Abg. Dr. Pacal sandte dieses
Schreiben an den Minister des Auswärtigen Grafen
Goluchowski, von welchem er gestern nachstehende
Antwort erhielt: „Sehr geehrter Herr! In Beantwortung
Ihres soeben erhaltenen Briefes theile ich Ihnen mit, daß
ich nicht ermangeln werde, mich in Angelegenheit Ihres aus
Westvhalen ausgewiesenen Landsmannes näher zu in-
formircn und, so weit dies möglich sein wird, zu seinen
Gunsten zu interveniren. Empfangen Euer Hochwohl-
geboren rc. Goluchowski."
u-vu Liarr, oen rrrios von :<.>cark nahm der Pi
Wachtmeister zu sich. Im Bergwerke hatte Dolak 161
ru bekommen, welche ihm nicht ausbezahlt wurden;
Wien, 14 Februar.
und Perkonalnackirickiten) Der Kaiser
suhr gestern Mittags beim Hotel Tacker vor und gab für
Herzog Robert von Parma seine Kaqte ab.—
Abends wird uns gemeldet: Kroiivrinzessiu-Wilwe Erz­
herzogin Ttepbanie tvar an Influenza erkrankt und
stand inDebondlnng des .Hoiratbes Fceiberrn v. Wid er­
bos er. Die Kronprinzesün-Witwe büket' dnrcti acht
Tage das Bett. Gegenwärtig bestndet sicki die .Kron­
prinzessin-Witwe bereits in Rekonvalescenz, tüb't sich
ober n'ch sckwack und matt.— Beim Erzhemog Rainer
und G lualin fand gestern Abends, eine Famstwntaicl
statt, der der .Kaiser und die in Wien iveilend-n
Mitglieter der kaiserlichen Faniilie beiwohnten.— Erz­
herzog Otto ist gestern zu m hrtaai.'^em Aufenthalte in
Adbazia eingetrossen— Das Befinden des, vorgestern
in der svanüchen Reitschule verunglüchteu Fürsten Theodor
Ppsilanti ist anhaltend günstii. Gestern Bor­
mittags ließen Erzherzog Rainer, die Fürsten Windisch-
grätz, Johann Liechtenstein. Eiterha v und Pi'eKcrnich.
sowie andcre Persönlichkeiten Erkundigungen über den
Zustand des Kranken einholen
* sKronprinzessin-DVitwe Ttepkanic.) Am
Montag der vergangenen Woche unternahin Kronprinzeisin
Witive Stephanie in offener Eguivage eine Spazier­
fahrt in den Pcater, wobei sich dieselb: eine ErkültANg
zuzog. Seither hütet die Kronprinzessin-Witwe, die in
Behandlung deS Hosrathes ProfefforS Widerhofer und
des Leibarztes Dr. Auchenthaler steht, das Bett; doch ist
zu erivaiten, daß ste in cinigen Tagen wieder vollkomineu
hergestellt sein tvird.
* (Aürst WitoldCzartortzSki.) Aus Constantin-
opel wird uuS geschrieben: In den hiesigen diplomati­
schen Kreisen findet der besonders herzliche Empfang
lebhafte Beachtung, welchen der Sultan dem Fürsten
Witold CzartorhSki, dem Neffen d:s Fürsten
Ferdinand von Bulgarien, zutbcil werden ließ. Er ivar
der Gast des Sultans, der ihm zu Ehren ein Diner gab,
dem alle Dlinister und Würdenträger deS kaiserlichen
Palastes zugezogen ivaren. Nach dem Diner wurde der
Fürst in Privatandienz vom Silltan empsangen, in deren
Verlaus Fürst Ezartoryski das Cigarettcnetul des Sultans,
überaiis reich mit Edelsteinen besetzt, zum Geschenke
erhielt.
* (Graf Goluchowski in Lcmberg.) Aus
Lemberg wird uns berichtet: Die Hieherkunft des
Ministers des Aeußern Grafen Goluchowski gilt der Er­
richtung eines Monuments für seinen verstorbenen Vater,
den gewesenen Staatsminster und zweimaligen Statthalter
von Galizien, Grafen Agenor Goluchowski. Bald nach
dessen Ableben fiel die Anregung, dein um daS Reich hoch­
verdienten Staatsinanne ein Monuinent in Lemberg zu
errichten, und die eingeleitete Sammlung erbrachte rasch den
Betrag von über 200,OM Kronen. Trotzdem konnte bisher
nicht an die Errichtung des Monuments geschritten werden,
da bezüglich des Platzes, auf welchem dasselbe postirt
werden soll, Meinungsverschiedenheiten zwischen der hiesigen
Stadtvertretling und den Söhnen des Grafen bestanden.
Diese wünschten, daß das Monument vor dem Landtags-
gebäiide errichtet werde, wozu aber von der Stadtvertretung
die Zustimmung verweigert wurde. Nunmehr ist ein Ein-
verständniß betreffs des Platzes für das Monument er­
zielt worden, und inzwischen wurde auch der bekannte
Pariser Bildhauer G o d c b s l i, der Schöpfer deS Mickie-
Wicz-Deiikmals in Warschau, eingeladen, einen Entwurf für
das zu errichtende Monument anzufertigen. Dieser fand die
Zustimmung der bethciligten Factoren, und der Bildhauer,
der derzeit hier weilt, hat ein Modell seines Entwurfes
fertiggestellt. Um nun dieses Modell zu besichtigen und die
letzten diesbezüglichen Abmachungen zu treffen, ist der
Minister hiehergereist. Die Fertigstellung, Errichtung und
Enthüllung des Monuments soll nunmehr in möglichst kür­
zester Zeit erfolgen.
* (Grabdenkmal dcr Aürstin von Bulgarien.)
Aus Sophia sckireibt inan unS: Der Fürst von
Bulgarien hat schon vor längerer Zeit den Entsiblnß
gefaßt, seiner verstorbenen Gemalin ein von Künfstler-
hand angefertigtes Grabdenkinal errichten zu laffen, das
sich über dcni Sarge der Verblichenen Fürstin im
Mausoicum erheben soll Dreißig ansländische Beiverl'er
concurrirten um diese Arbeit, sskunmehr hat der Fürst
auf Grund der ihin vorgelegten Entwürse die Ent-
scheidiiiig getroffen. Mit der Aussührung deS Grab­
denkmals wurde der in Wien lebende Professor Gentilc
belra .t. Sein Entivurs stellt eine lebensgroße Figiir der
Fürstin» die aus dem Deckel deS Mausoleums ruht, dar.
Für die Ausführung des DcnkinalS ivurde dein Künstler
eine Frist von drei Monaten eingeräumt-
* (Dtt ,Poek de» Elavier«^.) In da eine«
Localcorrespondenz entnommenen Biographie des Ver­
blichenen Grasen JnlinS Hardegg war derselbe als
identisch Mit dem zartstnnigen Tondichter und Pianisten
JlllillS Egghard bezeichnet worden. Dabei liegt, wie
uns von beireundcter Seite mitgetheilt wird, die Ver­
wechslung zwei ganz verschiedener Persouen vor. Der
Eomvonist und Pianist JnlinS Egghard (nicht
Pseudonvm), dem seine ansvrechenden Schöpfungen den
Namen eines „Poeten deS Elaviers" erworben hatten, ist
bereits im 32. Lebensjahre am 22. März 1867 verstorI ..
Seiner Ebe mit Frau Marie geb. Edlen v. Fritz ist eiu
Sohn gleichen Namen-S und reichen musikalischen Talents.
Julius Egghard, entsprossen, welcher aiS hervor­
ragender Geiger, Mitglied der Hoscapelle und deS Hos-
opernorcheffers und Prosessor deS Eonservatoriums in
Wien wirkt.
* (AuS den Provinzen.,' Aus Innsbruck
wird uns geschrieben: Dieser Tage fand im Stabisaale
eine Voer-iifeier slatt, bei der etwa 20M Personen an­
wesend waren. Vicebürgermeister Erler bielt die Fel'-
rede. Von Dr. Leyds traf ein Telegramm ein. "sslr
die Opfer deS Krieges wurde eine Sammlung veranllö'f :.
Das Brutio-Erträgniß des Abends betrüg 2000—
Für die Vintschgau-Bahn wurden in cincr
sammluiig von Hoteliers und Gastwirtbcn in V:?'n".
10,0M fl. in Stammactien gezeichnet.— Der Tiro-'r L nd-
tagsabgeordnete Postmeister Johann Haid in Okg wur-
von der Vehörde als Obmann, und der Gutsbcssl': to
Schciber in limhansen als Obmannstellvertr::?r
landwirthschakilichen Bezirksgenossenschaft für das O-
bestätigt.— Aus Meran wird geschrieben: Der Tc:"in
für die Einsendung der Gesuche uin die Stc^-c ein:
artistischen Leiters ain neuen S^adt-
theater ist abgelaufen. Es langten bei 120 Gesurr' ein.
Unter den Petentcn befinden sich 50 Direcioren aus :cr-
reich und Deutschland, weitcrs eine große Anz-chl Oo. i-
lcgifsscure und Reaiffcure, Capcllmeister, ferner H:'°-
schauspirler und Schauspieler von Privatbübnen, Burcru-
chcfs, Opernsänger, ein Musikalienhändler und
Hcldentcnor, ein Recitator, ein dramatischer -i::'!-
stcller u. s. w.— In seiner letz:en Gencralvcrsammlun.
wählte der Turnverein Meran neuerdin' die
Herren Weinberger und v. Eckert durch Zuru^ zum
Vorstand und Stellvertreter.— In Graz ist
dieser Tage Dr. Julius Bogensberge r, einer der
geachletsten und beliebtesten Aerzte der Siadt, im a-^.,
im Stifte St. Peter in Salzburg der Spiritual° er
Thicino Nußbaumcr im 76. Ledcnsjabre gD>c!"rn.
— Der steierische Landesschulraih bat dem O'-ert- rer
Herrn Franz Urlin Stanz im Mürzthale für die erscig-
reiche Pflege der Obstbaumzucht d:: Anerkennung aus­
gesprochen und eine nambafie Remuneration übermittelt.
Dem Leiter der Bolksschule in Münzgraken. Oberle'r-r
Franz Weber, wurde für 40jährige pflichttreue Dienst­
leistung die Jubiläums-Verdienstmcdaille verliehen.— Auk
Linz wird uns geschrieben: Die Ehrenmedaille für
40jährige treue Dienste wurde zuerkannt: Georg Bern­
hard, Maurergehilfe in Struden; Clemens Caspar,
Maurergehilfe in Grein; Johann Königsberge r,
Maurcrgehilfe in Grein.— Aus Frain bei Znaim wird
uns geschrieben: Die hiesige Gemeindevertretung hat in
Sachen der projcctirien Einführung der elektrischen Be­
leuchtung jllngsthin beschlossen, die Herrn Ferdinand
Kochol gehörige, am Thayafluffc gelegene Mühle als
Quelle für die Erzeugung des elektrischen Stromes an­
zukaufen und die Herstellung der bezüglichen Werke der
Firma Siemens u. Halske in Wien zu übertragen. Das Der-
dienst an dem Zustandekommen dieses Beschlusses gebührt
in erster Linie dem Bürgermeister Herrn I. Czeloth,
der unermüdlich für das Wohl seiner Mitbürger thätig ist.
Das Leitungsnetz wird sich auf die ganz- Stadt erstrecken,
somit artch an Private die Stromabgabe für Licht und Kraft
erfolgen können. Die Centrale wird spätestens im Juli dies- :-
Jahres dem Betriebe übergeben werden. Die Straßen er­
halten 26kerzige Glühlampen und die Plätze Bogenlampen
von 1000 Normalkerzen Leuchtkraft.— Justizminister
Freiherr v. Spcns-Booden hat an den Leiter der
mäbrischen Statthaltcrei Hofrath Dr. Hermann Freiherrn
v. Pille rsiorff ein in den wärmsten Ausdrücken ge­
haltenes Schreiben gerichtet, in welchem dem ganzen
Beamtenkörper der mährischen Statthalterei und des
Landesschiilrathes für die Ueberscndung einer prachtvollen
Abschiedsadresse der herzlichste Dank ausgesprochen wird.
* (^bersckn'itzenmeister Höniq.) Aus Baden
wird uns geincidet: Gestcni Mittags fand in dein festlich
decorirtcii SihnngSsaale des hiesigen Rathhauses iin Bei­
sein der gesamniten Geineindevertretung nud des BezirkS»
hauptiiianncs Grasen Lippe d'c Ncberreichung deS
goldenen VerdienstkreuzcS c-n den Oberschlltzenmeister und
Genicinderath Johann Honig statt. Gras Lippe richtete
an ihn eine h rz'iche Ansprach:, in ivelcher er aus daS
verdienstvolle Wirken dcS Ol'erschUtzcnmelslcrs Hinweis»
das er volle 27 Jahre dem Schützeiiwcsen gewidmet habe.
Graf Lippe schloß mit eincin Hoch aus den Kaiser, als
dein obersten Schiltzeiniinstcr, in daS die Versamnilung
begeistert einslinimte.
* (Gin fisichtiger Notar.) Aus Rom wird
telegraphirt: Der kiesige Rotor Luigi Dcaccaetti ti1
nach Verübuiifl großer Un.crlchleiic stüä-tio aeworde»


[ 2023-06-29 10:32:51.053 - 19000214 - Seite 5 ]
«r. 43
Wtso. LLttMvci»
-sSLSS ^IsLsr I^SKdlLlt.
14. li'vdrv» 1900.
* tDie Verhaftung der Marchefa Santafllia.)
Man tel^graphirt unS KuS Rom. 13. d.: Gegen Marchesa
Santasilia. eine der geülertstca Damen RomS, ist
heute eine BetrugSanzeige erhoben worden. Die
Marchesa soll einem Neopler Kansmann über hundert­
tausend Lire herausgeschwindelt haben,
indem sie ihm aus einem Agiotagegcjcbäft mälcheiihaiteu
Gewinn in ÄuSncht stellte. Das Geschäft war nach Ver­
sicherung der Marchesa streng verboten, aber unbed uklich,
da eS unter dem Pairouate kochsteheuder Persönlichkeiten
stand. Der Äaufmauu glaubte Alles und verlor sein
ganzes Vermögen.
* (Bolkstheaterabend.) Von morgen, Donners­
tag, ab gelangen an der Casia im Deutscheu Dolksthea'er
zum Preise von 2 K. die Lose iür die »Groß.: Lotterie"
zum Verkauf Jedes d r 5600 Loft ist mit einem Treffer
bedacht. Der erste Hauprt effer besteht bekanntlich in ein m
Ruudrcisebillet 1 Claffe zur Pariser Weltausstellung m'.t
zehntägigrm freien Aufenthalt in einem ersten Parrftr
Hotel, ;er:u irntrieS in die AllSstelluug. freien Wagen-
fahrten in elegauten Egu'pageu. treien Ausflügen nach
Vcrfaillcs, LoiS de Boulogne, St. Clcud, einer Reise-
Unsalloersichcrung aui 5000 K. Die Rückfahrt inne.talb
der dreißigt-'-gigen Gi tigkeitsdau.r führt über München
oder die Schweiz. Für die übrigen Haupttreffer sind sehr
wrrihvolle Gegenstände bestimmt. Da der Schätzunas-
werth der zumeist aus Spenden von Thealerfreund>.n bei­
gestellten 5000 Treffer circa 40,000 K. betrügt, wird d r
DurchschnittSwerth der Treffer achtmal so hoch se.n, a!S
der Kaufpreis der Lose.
* lDodesfälle.) Gestern Nachmittags fand das
Leich-nbeganguiv des ain 11. d. im 79. LebenSiadre v-r-
st 0 iVenen Hol- und Ministerialrathcs i. P Julius Frei
h rru .!. Nadberup statt. D e iZinsegnung der Leiche
erfolgte in der Schottenlirche. Der Trauerfeier wohnten
unter Anderen b :: der a. o. Gesandte F-reihcrr von
Zwiedinek, die Sectionsche s Frcihirr v. Li'ebauer,
Jausclovich und ifrtiiierr v Wotsartv, GM. Edler von
Schneider, Schottenprälat Dr. Ern i Hauswirlh. die Hof-
ulld Ministcrialräthe Ririer v. SchulieS, Edler von
Mittag und Edler v. Fuchs, ReichsrathsabgcorLneter
Fournier :c. :c.— Der h.estge Arzt Dr. Leo <^tendler
ist in Mcran im Alter von 28 Jahren an G-Hirn-
lähmung g.storben.— Vorgestern starb Pier der Cajner
der Firma R. P. Wagner, Herr Heinrich SkoPal, im
38. Lebensjahre.
* (Ein litcrarischer Betrug.) Wir haben am
2. d. auf Grund von Mittheilungen reich-deutscher Blätter
berichtet, Herr I. F. Zawodny, Profeffor in Sarajevo,
habe zwechs Erlangung der Doctorwürde der philosophi­
schen Facultät der Universität in Leipzig ein Werk
Übermacht, welches den Titel „Bosnien und die Hercego-
ui!>a", Studien von Profeffor I. F. Zawodny, trug und
identisch gewesen sei mit dem unter dem gleiche« Titel er­
schienenen Buche von Johann v. Asboth. Der Name
r:- Letzteren sei auf sämmtlichen 61 Bogen durch Rasur
entfernt worden; ebenso verhält es sich nach der Dar­
stellung, die wir oben erwähnen, mit dem zweiten, von
I. F. Zawodny eingebrachten Buche unter dem Titel
„I,a oulture fruitiers eir Duropo" von Jos. F. Zawodny,
Tupont, Paris, 1891; Zawodny habe hinter der Vorrede
noch eine Danksagung an seine Gönner beigefügt. Bon
Dr. Hcrzberg-Fränkel als Verireier des derzeit
in Wien domiciliienden Herrn I. F. Zawodny erhalten
wir nun folgende Aufklärung des Sachverhalies: „Mein
Client— so schreibt uns Dr. Heizberg-Fränkcl—
steht dieser ganzen Affaire nach seiner Darstellung voll­
ständig ferne. So weit er in Erfahrung gebracht hat,
dürfte die Einsendung dieser Bücher in seinem Namen an
die Universität in Leipzig im Jahre 1891 darauf zurück­
zuführen sein, daß sein seither verstorbener Vater
Joseph Zawodny ohne Wissen und ohne Zu­
stimmung meines Mandanten durch einen gewissen
Müller auf Anregung desselben Schritte zur Erlan­
gung des Doctorgrades für meinen Mandanten an einer
auswärtigen Universität unternommen hat. Dieser Müller
hat nun von dem Vater meines Clienten zu jener Zeit
einen größeren Geldbetrag in Empfang genommen, da er
die Erlangung des Doctorgrades für meinen Clienten in
Aussicht gestellt hatte. Vermuthlich hat nun Müller die
Fälschung der erwähnten Bücher vorgenommen, um auf
diesem Wege für meiuen Clienten Dasjenige zu erreichen,
was er dem Vater meines Mandanten zugesichert hat.
Mein Client selbst hat aber, wie wiederholt betont,
keinerlei Kenntniß von dieser ganzen Action, am aller­
wenigsten von der in seinem Namen unternoinmenen
Fälschung gehabt, und er selbst fahndet jetzt eifrig nach
jenem Mann, der ihn auf die geschilderte Weise in diese
peinliche Affaire hineingezogen hat."
* (Danzar'S Orpbeum.) Semona, die F'uer-
kün lerin. wird über Änrcyung dcS wi"ensch2skll1ien
ÄereinS 'ür Lecultiswus heute Nachmi:tig>.' um 4 Ubr ....
vor einem geladenen Aud'.'orium äizrstcbcr Auioritale»,! uudzwanzig Pfeuuige.
w sicujviafilicher Vereine uiid der gefammteil W'enc:^
Presse ihre Unverletzt ackeit durch Glühls tze im Trpheum-
saa>e demonstrire.n Adenis w.rd di7ielbe in der u a
8 Ubr be.'luu nden Vorstellung mit ikrea Feuer- ui d
Schlangenproductioneu im jeusatienelleu ueucu Pro­
gramm erfcheiuen.
* (Jrrsinll «inkS Arztes.) Man telegraphirt unS
aus Zürich: Kürzlich reiste e n junger Militärarzt,
Dr. Degen aus Luzcrn. mit Unterstützunz seiteiis d>.S
Buntes aus den Kriegsschauplatz nach Südasrika. In
Marjeille angekommen, wurde der hochiutelligcute junge
Arzt plötzlich irrsiuuig uud mußte iu eine Heilanstalt ge--
* (Gefälschee Füas-Gnldeunoteu.) Beim LaudeS-
geeichte Innsbruck beffuden sich seit einiger Zeit vier
Personen wegen Fälschung von Füuf-Guldennsteu in Unter­
suchung: hast. Es ist wakrscheinl-ch, daß ein Emissär
dec Fälicher im April 1899 auch in Wien den Vertrieb
solcher Favricate tcjorgt hat. In die Affaire verwickelt
sind Johann D r u s ch k e und Adalbert Malec, Beide
Steindrucker, die zuletzt !u dir lithographischen Anstalt
des C. Lampe in JunSbruck bedienstct waren Sie er-
scheiuen verdächtig, ja sche österreichische Ltaatsnoteu zu
5 fl, zweite Emijstou, augejertigt zu haben, sind aber
nur der Verausgabung solcher Noten überwieieu und
geständig. Malee erzählt, eS sei im Frühjahr 1898 ein
„College" aus der Sch.vciz gekommen, mit dein er in
einem Gaslhause eine Zuiaminenkunft gehabt hätte. Sie
hätten über die Lage des Arbeitersiandes dedattirt, und
im Lause des Gespräches habe der Mann erzählt, daß
sich in Zürich eine geheime Druckerei be­
finde, in welcher falsche Noten erzeugt werden. Beim
Abschieduchmcu habe ihm der Unbekannte ein Paket mit
dem Bemerken gegeben, taß darin die Mittel zur
BekSmp'llng der Bourgeoisie enthalten seien. Als Malee
nun— so erzählt er weiter— dasPa'et öffnet-, bade lr
darin 60 Stück StaatSnoten zu 5 Gulden ge­
sunden. Erst Ende December 1898 habe er begonnen,
die Falsificate auszugeben. Den Vertrieb hat er während
des Jahres 1899, von Drnschkc und den beiden mit ihm
verhast-ten Georg Michalitsch und Franz Roller
llnte'.siützt, fortgesetzt. Thatsache ist, daß während des
ganzen Jahres 1899 in Jnns.ruck solche falsche Fünf-
Gllldennoten beschlagnahmt wurden Aber auch in anderen
S'ädten Oesterreichs sind solche No.cn verausgabt worden.
Das Reichsffnavzministerium bat mitgUheilt, daß bis
zum 13. Jänner 144 solche Falsificate gleicher
Art (12. Plattendrucklälschung dir S'aatsnoten zu 5 fl.)
eingezogen worden sind. Druschke behauptet, Malee habe
ihm gerathen, auf der Fahrt zur Äsfeutiruvg nach Stern­
berg in Mähren, wohin sich Druschke rm April vorigen
Jahles begeben mußte, die saljcheu Fünfer an.zubringen.
Druschke hielt sich auf der Hinreise zwei Tage in
Wien bei seinem Thrim. einem Friseur in Heruals,
aui, auf dir Rückreise weilte er nur einen Tag hier.
Es wäre im Interesse der Untersuchung gelegen, ivcnn
sich Personen, die in der zweiteu Hälfte April vorigen
Jahres falsche Fün.f-Guldennoten vereinnahmt haben, bei
der Wiener Polizstdirection meiden wollten.
* (Im Aluge durch tLranSvuerl.) Nach Trans­
vaal, d:m Lande, auf welches leZ das Interesse der
ganzen Welt gerichtet ist, iverLen die Bciucder des
Urania-Theaters (Woll:eil- Nr. 34) förmlich im
Flug^ geführt. Die Bilder .u di-jem dochactukll..n Aus-
siattungsvorlrage rühreo von der Meisterhand des
Capions Rottauscber her. Die Scenerien des
Krlecsjchauviatzes, die vi lgenannlen Führer der Boercn
und Engländer ersibeinen mit wirkungsvollster Unmittel-
b.rrkcit vor dem Auge des UraniavesuckerS. Die vou iach-
männischer Seite verfaßten Geleitworte trogen dazu bei,
dem Publicnm Land und Leute, sowie die im jetzigen
Kriege bedeutungsvollen Factoren nahczubringeu und zu
erklären.
* (Selbstmord eines Schriftstellers.) AuS
Arad wird uns telegraphirt: Heuce bat sich hier der
rumänische Publicist Gustav Auaustiny erschossen.
Augusiinh, der im 45. Lcbensiabre stand, hatte eine sehr
bewegte Vergangenheit. Er ist eigentl ch von Geburt ein
Slovakc aus Lipto und schrieb auch zumeist in slovaksscher
Sprache. Aber bald hatte er sich zum Ziele gesetzt, die
verschiedenen Nationalitäten UngarnS zu g-weinsamem
Vorgehen zu Vcranlasicn. Durch seine zahlreichen AgitationS-
rcijen halte er sich sämmtliche Sprachen der Ungarn be­
wohnenden Nationalitäten angeeianet und beherrschte sie
auch IN Wort und Schrifr. Anläßlich d:r czechijch-ethno-
graoblscheu Ausstellung in Prag spielte Augustiny
gleichfalls eine agitatorische Rolle, indem er die ungarischen
Nationalitäten, namentlich aber die Slovaken. zum Be­
suche der Ausstellung und der damit verbundenen Cou-
gresse veranlaßte. Augustinv wurde zuletzt rumänischer
Journalist. Den Selbstmord scheint er auS Krankheit uud
Noth verübt zu habe.a
* (Bortrwg im .Qesterreickiisclren Museum.)
Der für heuie Mittwoch angekündigte zweite Vor-
trag des Professors Dr. Joseph Ncuwirth findet erst
am Freitag den 16. d. statt, der dritte Vortrag wird
iu der nächsten Woche kingejchobeu lvcrden.
* (Prciserliöhung der Wohnungsanfrc'.ge-
zettcl.) Vom 15. d. an beIrSqt der Preis der im Woh-
vungsauskunstsbureau deS Cevtral-Metduugsamtcs für
PriratpartZcn erhältlichen Anfragezettel zehn Heller
für je ein Stük. Ja Budapest kostet ein Ausragezsttel
dreißig Heller, iu d.u großen Stadteu Deulschlaudv füus-
tUncnrgeltlickie Stenographiceursc«) Der
Centralverein fiir Fauimaun'scke> 2 lenographie erössnct
reue zweimonatliche ?. d c n d f r e i c u r f e -Lr S.tü.er
und Erwaä jene (H.rreu und Damen) Die Einflreibuneen
finden start^ 1- Be.zirk Werderlyorgasse^Nr 6; 6. Bezirc,
Guuipeudorfe siraße Nr. 2: 10 Bezlrl, Eugenplatz Nr. 30;
12. Bezirk. Migaizipliitz Nr^8; 14. Bezirk. Dadlergaiic
Nr. 9; 17. Bezirk, Gebiergaffe Nr. 31-
* (Gestrandetes Tchiff.) AuS Zara wird uuS
telegraphirt: In Folge dichten Nebels sirandete d-r Post­
dampfer „Petla" bei Puuta Amica. Passagiere uud
Bemauuuuz wurden gerettet. Es ist Hoffnung vor-
bracht Lerdeu.
zi bavüeu, den Dampfer sreizumache«.
^* (Die Boerencapelle iru Wiener Colofseum.)
Sonntag den 18. d. findet im Wieuer Coloffeum das erste
Auftreten der Sriginal-Boerencavelle statt. DaS Rein-
crträ'niß des ersten t^ereoconcertes, für das schon jetzt
zahtreicke Logen und ekaus:e und bei derjelbea depvnirte Türkeulos
Nr. 1.519.189.
* tBersammlnncz von Fleischhauergehilfen.)
Heute Mittwoch, 7 Uvr Abends, findet in der Gumpen»
dorter BlerbaUe, Guinvendorferstraße Nr. 91, eine fteie
Versammlung des VcrcinS der Flerschhauergehilfen statt
(Durch Nebcrfahren czetödtet.) In der
Gumpendoiferftraße vor dem Haus: Nr. 101 wurde
gestern'.tiachmirrags eine circa lOsährige. ärmlich gekleidete
Frau von ernem Ttellivagen n edergestoßeu und Lber-
'adren. Die lliader tcZ 'Wagens gingen über die Brust
der Unglücklichen. A:s Passanten fie hervorzogen, war sie
bereits todt. D e Identität ist brsker nicht festgestellt.
* (Die Leiden eines Pferdes.) Der 19iähr!g«
Stallbursche Franz Pompe, Wätringe:siraße Nr. 4.5.
bkilN Ftakereigenthümer Kilian bedienslet, wurde gestern
dem Landesaerrchte eingeliefert, weil er einem Pferde
seines DrenstgeberS mit einer Schlrnac die Zunge
votlstündig abgetrennt hat. DaS Thier mußte
getödtet werden.
* (Ertrunken.) Vorgesieru Nachmittags fuhr der
auf dem Bagger chifie „Vulcan" rm Winterhafen in der
Frlll>enau bejchäitigte 26jährige Schloffe^ckrlfe Carl
Knödt mit vier Kameraden aui eine- Zille dem Lande
zu gegen d u Pcateispitz. Trotz rechtzeitiger Äusforderunq
des B 'ggernieisicrZ Leovold Hejo-stv. fetzte sich Kuödl
erst. cls cie Zille in Bewegung kam. glitt dal ei auf dem
Rippenhvlze aus und stürzte kopfiibcr ins Waffer. Eke
Versuche zu seiner Ret ung unternommen werden konnten,
w .r er in den Wellen v rschwunden. Die Leiche wurde
e.uige Stunden danach geborgen.
* (Lebensmüde.) Gestern Mittags erschieu^ie
Kammerjungfer '2r.'ilheimtve G. auf dem 'Poiizeicoinmissa-
riat 'Meidiing und machte d e Anzüge, daß ihr Bräutigam,
der 3tjährige Corrector in der Hof- und Staatsdruckerei
Wildelm H- sie gcsährlicb bedroht habe. Während der
diensthabende Commissär daS Protokoll aufnahm^ lies die
telegraphische Mittkeilung ein. daß sich H. im Hoftaume
süncS Wohnhauses mit einem Rasirmeffer^ den Hals
durchichnitten hat. Die Commission, welche sich sofort iu
Las bezeichnete Haus begab, fand den Unglücklichen
bereits todt. Furcht vor Wahnsrnn joll den sua^en Maui»
in den Tod getrieben haben.
Sert Sonntag NachtS wird der Friserrr Johann Z.,
welcher den Friscurladen Knellinger in der Bäcker­
straße in Pacht hatte, vermißt und man vermuthet, daß
er seinem Leben iu Folge unangenehmer Privater Ver­
hältnisse durch einen Sprung in die Donau ein Eud«
geuiacht habe.
Faschinq LSSV.
(Ball der Stadt Wien.) Mit Rücksicht darauf,
daß der Kaiser schon um halb 9 Uhr Abends zum heutigen
Balle der Stadt Wien erscheint, wird der Saal um 7 Uhr
Abends bereits geöffnet. Die Ballgäste werden gebeten,
bis längstens 8 Uhr im Saale zu sein.— Heute tverden
den ganzen Tag über und noch Abends selbst Ballkarten
abgegeben.
(WeifferKreuz-Pall.) Der Ball der österreichische,
Gesellschaft vom Weißen Kreuze, welcher nächsten
Donnerstag den 15. d. in den Sophicnsälen stattfindet
wird auch diesmal eines der glanzvollsten Wiener Faschings,
feste bilden. Der Protector der Gesellschaft, Erzherzog
Ludwig Victor, wird auf dem Balle erscheinen. De,
Saal wird prachtvoll decorirt und feenhaft beleuchtet sein
Die elegante Damenspende ist mit künstlerischem Geschmack
ausgeführt.
(Die SeccssionSredoute.) „Auf Wiedersehen bei
d-r Secessionsredoute!"— diesen Ausruf konnte man
gestern vielfach auf der Weißen Redoute vernehmen. Damen
und Herren aus der Aristokratie und den besten Bürgers­
kreisen, sowie hervorragende Künstlerinnen und Künstler
haben sich zu der am nächsten Dienstag den 20. d.
in den beiden Hauptsälen des Etablissement Ronacher
zu hervorragend wohlthätigen Zwecken stattfindenden
Secessionsredoute ein Rendezvous gegeben. Die
beiden Säle werden im secessionistischcn Styl geschmack­
voll decorirt sein. Seit heute sieht man in mehreren Aus-
lagen der Stadt die großen Redoutenplacate, sowie
secessionistische Costüme und Costümestücke, die einen Vor­
geschmack von der excentrischen, bizarren Pracht geben, die
sich auf der Secessionsredoute entfalten wird. Man kann
heute schon sagen, daß diekc Redoute das geflügelte Worr
zur Wahrheit machen wird. das auf sie gemünzt wurde:
Die Secessionsredoute wird extravagant, pikant, elegant
und interessant sein!
(Die „Weiße Redoute^ beim Schubert,
bund.) Uvter deu neuangemeldeteu Gruvpcu zu dem am
16 L. vom S ch u b er: b u n d veraustalteteu „C a ru e-
vai in Wien" befindet sich auch eive Don..ao-Gruppe.
d r sich als „Weiße Reboute" an dem von den Herren
Gaul und PrlberSiv nrranairtell Fefrzuve betbeiligen
wird. Außerdem ist eine „Färbige stiedcute" im Werden,
an ivKLer sicd Dvinlnos in allen Farben bclheiligeu
köuvc.n, uud weidcu dieiclb-u ain Abende felbsi dem Fest-
zuge eing-rüft. Der FaänacbtsauSfck'uß wurde in Leo
letzten Tageu mit Co«>umfragen bestürmt, insbesondere
ob BaÜkleidllng gestattet sei ES wird daher nochmals
aufnierksam gemacht, daß oichtcostumirte Herren und
Damen im Dallk «idc er:cheiueu nud b im Eiutritte die
vom Fai'tnachtSausjcbllsse b.stimmte MaSk rade (Seideu-
larvr oder hütcre Nkastirnug, je nach Wahl) erhalte!.
Die au Namen laukendcn Karreu können Tags über i«
.LLiener Musik-VerlagShaos, 1. Bezirk, JcchaoueSgaffe
Nr. 17, und Abends von 5 bis 7 Ubr iu der^VereiiiK
kauzlei des Schuberrbuuü bekobeu werde,-v
ick.


[ 2023-06-29 10:32:51.053 - 19000214 - Seite 6 ]
Urttvoot»
Wieosr
14. k'sdnutk 19(X).
Ikr. 43
Lll d-m heute
Mittwoch im >sophiensaale ftatttind nden Woklihätig eits-
balle der Wiener sreiwiL'g.-n Nettungsgesellsch<-st sind an
der Abendcaste Fnmitierkarten a 12 K. und H-irenkarten
ü 6 erhältlich.
(Weiße Redoiite.) Wir lhe.lm noch nachlränlich
Vllt. daß deiln Eiii.iug der Patronelsen anäi das Comik^'
lnitgaeo Frau Bcarrix F r i c d l ä n d e r- P r e ch t l an
weiend war. deren Name iu dem Berichte aus Bcrsehen
nicht genannt wurde.
(Sctisiler-.^räniichen.) Morgen Donnerstag den
15. d. nndet IN -.^eifert'8 Eiallijsenient (vormals l^ökcs)
das deliel'tc Lchü'er.srrän chen strit.
(BaUk >tei,oer für l«eute.) Ball der Stadt
Wieli (Nathhaus), Ball der Reltlinisgeielllchait
s-Lovl i njä eX .ltränichen der Fl! an.coi^ccgtsb amtcn
(Roii^cher), Theaterabend lKausmäin ischer Sa.'l), Sp-'it-
und Getclligk nshnnk. (Goloencs.(7reu,>. Ball der Teutsch-
nationalen des 18. Benrkes (W ld>r Mann). Berc.n d.r
Eiienl'ahnv.dienlleien (Hotel Savonl. Baiitechuiker-Bor-
^agsa end (Ho cl Sa»ol,. tlniier -Taal), Kräiinchen der
^i>ol r >n Wtrn «Grünes Thor). Genosscnichait der
Pap-erhänd ec (Drei tsngel-Sä'e). B-ll der Beamt n-
schait van Hernal? und Währing (Tolcs). Ball der G-
(Dreher PaiN. Bn'imi'alllRoien-
solc). Ball^^er r7lcr,ch>elchergehi len (Wlinl'ergcr), Ball des
Bereins ..Die Hirschl'achcr' (.'.>,'a> ien äle), ll>,'askenhall
(B'etz^^ ^0^-' des Vereins ...Kiudcrsrennde"
LtzkÄrr, LlNlii Ull) LUcralllr.
Mr pirrls.
Die Aurfiellun^ der Kunligeweibelchllle.— Eolleition I. LSwo.
Im österreichischen Museum ist jetzt die Ausstellung
derKunstgewerbeschule zu sehen. so. tvie sie sich im kommenden
Sommer den Besuchern der Pariser Weltausstellung
tzeigen wird. Sie wird von dem Stande und der Leistungs
fähigkeit der ersten Anstalt Oesterreichs sür gewerbliche
Kunst ein glänzendes Zeugniß geben; vollständig wird das
Bild allerdings nicht sein, denn die alten Style, in denen
vor der nun herrschenden Aera an unserer Kunstgewerbe­
schule ebenfalls sehr Beachtenswerihes geschaffen worden
ist, werden, wie es heißt, unvertreien bleiben. .Kaiim. daß
Tnan einige Proben der Spitzenkunst noch mitnimmt, wie sie
bis vor zwei Jahren in der damals Storck'schen Spitzen-
schule gepflegt wurde; diese Arbeiten sind ganz verschämt
in der sehr sinnreich construirtcn Vitrine untergebracht,
welche im obersten Fache ganz stolz Proben der aller-
Vivdernsten, der naturalistischen Spitze den bewundernden
Blicken der Beschauer darbietet. Wirklich den bewundernden
Blicken, denn man kann sich nicht leicht etwas Schöneres in
Inesem Genre vorstellen, als diese duftigen Näh- und
Klöppelspitzen, für deren Zeichnung Schafgarbe, Clcmatis,
Rain- und Heckenblüthen die Motive geliefert haben. Die
Liattin des Leiters des Spitzeneurses, Frau Mathilde
Hrdlicka, hat ein Taschentuch hier, für dessen reizvolle
Zeichnung die Klecblüthe das Vorbild gegeben hat und das
gleich am Eröffnungstag- völlig ein Magyet für zärtlich
kosende Blicke aus Frauenaugen war— und die wissen
Spitzen zu würdigen. Die kühne Neuerung in der Zeichnung
wird zweifellos tonangebend werden in der modernen
Spitzenkunst.
Da sind wir aber bereits ins Detail gerathen, ehe
wir noch von dem Gesammteindrucke der Epposttion ge­
sprochen haben, und der verdient wohl eine besondere Her­
vorhebung, umso mehr. als er uns mit dem Einbau in
einen der Säle des Museums ein getreues Bild seiner Er­
scheinung in Paris bietet: Was wir für einen Wohn-
ravm pcrhorresciren würden, schickt sich sehr wohl für eine
Lusstelluiig, die Decorirung der Wände mit Applications-
stickerei, einfach, mit graziösem Linienornament an der
einen Längswand, die durch ein von Geyling ausgeführtes
Lifsany-Fenster unterbrochen ist, in zarten Farben aus­
geführter figuraler Stickerei an der anderen, die ein pracht­
volles Panneau mit von Georg Klimt in Kupfer ge­
triebenem Rahmen umfängt. In Vitrinen, auf Ständern,
Lifchen und Secretären sieht man die hundert kleinen
Köstlichkeiten, welche die jungen Leute von derKunftgewerbe-
schule in der erstaunlich kurzen Zeit geschaffen haben, die
ihnen feit derdcfinitiven Entfcheidung darüber, wie die Schule
ausstellen soll. zur Verfügung stand. In diefen durchaus
modernen Arbeiten fehen wir einen Beweis für unfere An­
schauung, daß die genaue Vertrautheit mit den alten Styl-
orten, dw ernste, gründliche Schulung, welche die Anstalt
ihren Zöglingen gegeben hat, das Schaffen im modernen
Sinne wenigftens nicht beeinträchtigen; möge nie der Be­
weis erbracht werden, daß der Mangel einer folchen
Schulung sich fchwer rälhen würde. Das ist keine müßige
Keforgniß. denn die Fanatiker der „Modernen" thun jetzt
schon, als fielen die geschmackvollen und künstlerisch em­
pfindenden Talente gerddezu vom Himmel und als wäre
es das Beste, die historischen Style würden alle zusammen
einfach ecrasirt.
Der Hasenauer-SchUler .Hossmann, von dem der Ent­
wurf dieses schönen Ausstellungsraumes herrührt, wird
uns gewiß ebensowenig in dieser Anschauung entgegen-
weten, wie der feinsinnige Leiter der Kunstgewerbcschule,
Myrbach, dessen Geist, dessen Anregungen auf jedem der
zahlreich^ hier gepflegten Gebiete sich geltend machen.
Von Hoffmann und Professor Hrdlicka, dem neuen Leiter
des Spihencurfes, abgesehen, finden wir ja überall noch die­
selben Lehrer, wie einst, in ihrer verantwortlichen Stellung;
Straßer ist erst zu kurze Zeit an Otto König's Stelle ge­
treten, als daß er als Gegenbeweis angeführt werden könnte.
Schule Schwartz, und doch ist Alles, was aus diefen
Schulen jetzt hervorgegangen ist, modern bis in die Finger-
fpitzen. Und merkwürdig: die Abstrusitäten fehlen, welche
die Menge jubelnd als „Sexion" begrüßt, wie der richtige
Wiener das überlange „Secefston" abzukürzen liebt. Alles
ist fo geschmackvoll, nett und liebenswürdig. Auch wo der
Phantasie der wildeste Spielraum gewährt worden ist,
wie in dem obenerwähnten Panneau, das von ollen Licenzen
Nutzen zieht, welche die moderne Technik dem Künstler ein­
räumt: das Aussparen des Grundes auf der Tafel von
ungarischem Eschenholz, dessen Fladerung hier eine Wasser­
fläche, dort eine .Heerdc von Lämmerwolken uns vortäuscht,
das Ineinandergreifen der Malerei und des figuralen, in
Kupfer getriebenen Rahmens, an dem außer Klimt noch
ein anderer Schwartz-Schüler, F. Siegl, gearbeitet hat.
Die Malerei von ausgezeichnet decorativer Wirkung rührt
von Erwin Puchinger her, einem Schüler von Matsch.
Klimt, Breithut und andere Schwartz-Schüler haben
Plaketten geliefert, ihr College Hartig hat den schönen
Kupferkessel getrieben, den F. Schneider, ein Schüler von
Myrbach und Rybarz, entworfen hat, Srobl bringt ein
Irunderhübsches Weinservice aus Zinn, Pogacnik einen
silbernen .Krug mit reizvoller figuraler Decoration. Hier
sind Emailschüffeln und Gefäße von größtem Reiz der
Zeichnung und der Farben— Schule Myrbach. .Hoffmann,
Karger—moderne Leuchter (von Podolny) von entzückender
Grazie und Statuetten aus der König-Schule, eine geschnitzte
Grazicngruppe von Tereszczuk (Schule .Klotz), ein Schirm
mit siguraler Intarsia, entworfen von Flatscher, ausgeführt
von Schremmel, in dem wir die feinste Verwerthung japa­
nischer Anregungen wiederfinden. Aus dem chemischen
Laboratorium, in dem Professor Linke nach wie vor in
dankenswerthester Weise seines Amtes waltet, sind wunder­
hübsche keramische Arbeiten und Kupfergefäße mit ge-
flanimtem Email hervorgegangen, ein Myrbach-Schüler.
G. Schneider, hat zwei Vasen aus Ueberfangglas mit geist­
reichen Aetzungen und Gravirungen angefertigt. Die Schule
Myrbach hat auch eine Reihe von Musterplacaten, darunter
ganz ausgezeichnete Arbeiten junger Damen, wie Fräulein
Alice Müller und Frau Esser-Reynier, auszuweisen, und
um die Vielseiligkeit der Anstalt gewissermaßen aä per-
sonanr zu demonstriren, führt uns eine Schülerin Hoff-
mann's, Fräulein Elfe Unger, die Tochter des trefflichen
Radirers, Emailgefäße, Bucheinbände, dies und das, und
zuletzt noch einen Secretär aus graugebeiztem Lindenholz
vor, der, von Zago (Klotz-Schule) ausgeführt, mit seiner an-
muthendcn Flächendecoration eines der hübschesten und
praktischesten Möbelstücke ist. WerdieMußehat, die sehr zweck­
entsprechend angelegten Mappen mit algraphischen Studien
der Schulen Myrbach und Matsch durchzublättern, wird
auf Blätter stoßen, die jeder Kunstausstellung zur Zierde
gereichen würden. Es ist eine große Fülle von Talent, welche
sich hier offenbart, und wir können getrost denr Erfolge ent­
gegensehen, den die Ausstellung unserer Kunstgewcrbeschule
in Paris haben wird. Vor Allem hat sie l?ines: sie ist
durchaus eigenartig.
Ein bedeutungsvolles Stück Kunstgewerbc wird auch
durch die Kunstblätter repräsentirt, welche der Hof­
photograph I. Löwy nach Paris sendet und die wir zu
sehen Gelegenheit hatten. Alle Arten photographischer Re-
production, Platin- und Kohlcndruck, Heliogravüren—
schwarz und farbig— im Kunst-Buchdruckverfahren herge­
stellte Blätter— im Korn- und Rasterdruck—bis zum Drei­
farbendruck finden wir hier vertreten. Die farbigen Blätter
haben vollständig die bildmäßige Wirkung des Originals,
so das Porträt des deutschen Kaisers von Ferraris, eine
Kaufmann'sche Frühlingslandschaft, in der die feinsten
Töne und die Zufälligkeiten, welche sich aus der kühnen
Pinselführung ergaben, mit den gleichen Tönen wiederholt
sind, Bilder von Eugen und Julius v. Blaas, von Trentin,
das Pastellporträt einer schönen Wienerin von Bunzcl
u. s. w. Die Photographischen Reproductionsverfahren
werden in Wien mit einer Vollkommenheit geübt, die unserer
Stadt in aller Stille für diesen Zweig des Kunstgelverbes
den Weltmarkt erobert haben. Paris wird diesen Erfolg nur
ratificiren können.^ st.
Hofopertttsieater. Richard Wagner'S Todestag
wurde gestern mit einer Anfsüdrung von „Tristan und
Isolde" gefeiert, die dadurch noch erhöhtes Interesse ge­
wann, daß Fräulein v. M i l d e ii b u r g zum ersten Male
die Isolde sang. Fräulein v. Mildenburg hat die schwierige
Partie, wie eS heißt, in Bayreuth stud«rt. Die Sicherheit
il>res Gesanges und die Feinheit ihres Spieles lassen ver-
niuthen, daß sie d e Rigorosen b»i Frau l^osima mit Aus­
zeichnung bestanden hat Gleichwohl entspricht die Isolde der
Mildenburg nicht den geläiisigm Vorstellungen, die man
sich von der liebeSkranken .Heldm macht. Dazu ist sie zu
ernst, zu düster. S«e glich einer SchicksalsgSttiu oder
Seherin und wuchs ins Ucberlebensgroße hinaus Ihrer
Erscheinung sagte der erste Act besser zu als der zweite;
dir str-ngen männlichen Züge bequemten sich nur mit
Mühe zu einem seligen Lächeln, und die Liebesivuth, mit
der sie ihren Tristan in die Arme riß. legte den
Nachdruck aus die zweite Sllbe. Man wird sich an
diese herbe Isolde geivöhnen, die, was ihr an Aninuth
abgeht, durch Größe ersetzt. Wir ziehen sie den blauäugige»,
blondniähnigen Dutzeno-Jsolden vor, die geivöhniich wie
aus der Puppenschachtel auf die Bühne kommen Auch
billigen wir die weise Schonung, die Frl. v. Mildenburg
ihrer Stimme auserlegte. selbst wenn ihre Vorsicht nicht
sollte. He>r W i n k el m a n n als Tristan war nicht aas
Rosen nebeltet, ja nicht einmal auf Rasen: er mußte mit
Isolde ivie zur Strafe für seinen Treubruck aus eiaim
— Lt inhauicn sitzen, ansialt weich gebclt,t an ihrem
Busen zu r:ih,ii Wa» Wunder, wenn er seiner Ver»
stiuunung durch TiStoniren Aus ruck gab? Ll. L.
Jantsch-Thcatcr. Eine lustige Gesangsposie von
A. Nicoli (Anthony), „Eine Venus von der Küche",
errcing bei ihrer gestrigen Aufführung einen recht
artigen Heiterkeitsersolg. Es wurde sehr viel gelacht und
applaudirt, und das trotz deS schlechten Wetters dicht-
bcsetzte Haus ließ sich fast jedes der zahlreichen Couplets
repetiren. Das harmlose Stück behandelt, wie bereits der
Titel andeutet, und zwar nicht ohne Humor, die Licbes-
avcnturen einer hübschen, kernmagyarischcn Küchenfee,
lvelchc in Fräulein Rositta Goldeck eine ebenso an
wüthige wie temperamentvolle Jnterpretin fand. Nebst
ihr ivurde Herr P e tz a für ein paar, mit köstlichem Humor
vorgetragene, hübsch pointirte Couplets, ebenso wie Herr
A u g u st i n wiederholt gerufen. Der sonst so verwend­
bare Herr C l c m e n t, dem die Aufgabe zugefallen, einen
lvaschechtcn Franzosen darzustellen, stand freilich auf einem
verlorenen Posten. Dafür fand Fräulein Spann in
einer kleinen Episodcnfigur großen Beifall. Zu dem Stücke
hat Capcllmeister Frank eine recht nette Musik ge­
schrieben.
* Im Deutschen Bolkötheater findet
Samstag den 17. d die erste Anfsüo.ung d.s Schauspieles
„D:e Lügnerin' von Alphoni Tander statt. Das von
Director Bukovics einstudirtc Werk erscheint in so!:euder
Besetzung: Biar e Deloche— Frau Odilon: Gräfin
NatNer— Fräulein Sch veighostr; Georges Ütattier—
Herr .Kutschera: B!aiqu«s Brives— Herr Deutsch;
^cile de Brives— Fräulein Crnlartb; Pierre de
Sonancourt— ,H rr .Krainer; Jacques Olivier— Herr
CppenS; die Niutter Böse— Fräulein Z-.ll: ein Diener
— H^rr Frinke. Diese Borst llung l eginnt um 7 llhr.
* Im Theater an der Wien erössnet die
„australische Naittigall" Ada Collev Frei«ag den
16 d. ein kurzes Eastjpi l; dieselbe wird im ziveitcn Act
der „Fledermaus" austreien und unter Änderei» die erste
Biolinstinim: im Inierniezzo der „LovaUeria raxticaos"
singkn. Die Preise zu diciem Gastsvicl werden nickt
erhöht. Wegen Erkrankung deS Fräuleins v. Naday
gelangt hcute statt „Der SechS-Uhr-Zug" „Mamsell'
Nitouchc" znr Ausführung.
* Unsere Landsmännin Fräulein Earla Ernst trat
jünqst in Berlin in einer Bor elliing der „Freien
Volksbühne" im Lessing-Tleatcr als Nebelka West in
Jdicn'S „RosmcrSholm" au» Die Künstlerin fand iu
dieser, ihrem bisherigen Fache f rnlicgeudcn Rolle durch
ikr v rständnißoolles Spiel, welches den Eharakier die er
lchivierigcn Partie zu überzeugendem Auedrucke brachte,
den lcbbajtesten Beiiall bei Puolicuni unb Kriiik.
* Heute Mittwoch, ArendS ^/j8 llhr, siiidct im
kleinen MusikvereinSsaale das Concert der
Violinvirtuostn Theresine Schnster-Seydel statt.
' Nii«a Faliero hat für ihren zweit-n (letzten)
Licderaheild, welcher Dicnstoq d.n 20. d. :m Bölcndorfe>-
Saale statifindet, folgendes Programm gciväh't: Gluck,
>ri».: „Lpiiixg»: Lu.ii, elmour, aao reur-tll: Dcur
L,rger«tte» nck;
E. IaqucS-Dalcroze. 6 Unsasoos popnlnirss romaackes:
Unnoson L I» Ions: Cusnä I« mai rn v'nlr; Viron» «n
cdLntnllt. Karicn in Gutmann's.Hofinusilalieichandlun.q.
* Heute Mittwoch, Abends '/,8 Uhr, findet iin
Bösendorfer- Saale der dritte Kammermusik-
abend des „Prill-QuartettS unter Mitwirkung von
Clolilde Kleebcrg statt.
* Das Tamcn-Streichquartett S oldat-R ö o er
befindet fich gegenwärtig auf einer größeren Tournte
durch Frankreirb und Italien. Ain 5. d. fand das erste
Concert in Nirza in.t bedeuiendein Erfolge statt.
* ,Heurc Mittivock. präcise lalv 8 Uhr Abend-,
findet im großen Mustkver.stnSiaale das dritte Sym-
phonicconcect dcS sticucn phitharinonischen Orchester-
unter Leitung des Herrn Ferdinand Löive statt
* Aus Leipzig wi>d unS telegraphirt: Ibsen'-
„Wenn wir Todten erivachcn" errang bei drr
heutigen Erstaufführung im Le pziger alten Stadttheater
einen Achtungserfolg. Die düstere Symbolik dcS Dramas
vermochte daS Publicuin nur wenig zu irsscla.
GerWslaol.
(Verhaftung vor dem GcrichtSsaalc.) Vor
einem Erkenntnißsenat war gestern ein gerichtsbelannter
Eisenbahndieb, der angebliche Osias Diamant, an­
geklagt, weil er auf dem Staatsbahnhofe einem Reisenden
die Brieftasche mit 65 fl. und einige Tage später an der
Casse des Wcstbahnhofes zwei Passagieren die Geldbörsen
gezogen hatte. Der Angeklagte leugnete und führte Zeugen,
in deren Gesellschaft er sich zur Zeit, als die Diebstähle
verübt wurden, befunden haben will. Der Gerichtshof
schenkte aber den Zeugen keinen Glauben und verurthcilte
Diamant zu vier Jahren schiveren Kerkers. Während
der Verhandlung spielte sich nun vor dem Gerichtssaale
eine Scene ab, die viel Aufsehen hervorrief. Unter den
Zeugen, die auf dem Corridor des Aufrufens harrten,
befand sich ein gewisser Bardach. den dessen Bruder,
der Agent Aron Bardach, aufsuchte, um ihn zu sprechen.
Bardach knüpfte nun auch mit mehreren anderen Zeugen
k. -r,. r m,- -.-V. ein Gespräch an, bis diese zur Ablegung ihrer AuLs<?gen
L)a heitzt es: Schule Matsch, Schule Klotz, Schule j^önig. j die Bayr-uther. sonder» die neue Wiener Marke trage»! vorgerufen tvui.deil. JnLw.ischen tzczlie sich der .SgaldiegtL


[ 2023-06-29 10:32:51.053 - 19000214 - Seite 7 ]
Sr. 4S
Visv. «lttvoot»
-seuss ^isLer 1'sxdlLtt.
14. Fl'ftdnutr 1906.
zum Staatsanwalt begeben und diesem mitgetheilt, daß
ein Mann in verdächtiger Weise mit den
Zeugen verkehre, es mache den Eindruck, als wolle
er dieselben beeinflussen. Bestimmte Angaben über das
Gespräch konnte der Amtsdiener. der ja während der Ver­
handlung im Saale beschäftigt ist und nur ab und zu den
Corridor betritt, nicht machen. Bardach wurde daraufhin
angewiesen, bis zum Schluß der Verhandlung das Gerichts­
gebäude nicht zu verlassen, und zwar mußte er auf dem
Corridor unter Aussicht eines Justizwachmannes warten.
Als das Urtheil verkündet war, wurde Bardach über Auf­
trag der Staatsanwaltschaft unter dem Verdachte der Be­
einflussung von Zeugen in Haft genommen. Er war
außer sich über diesen unerwarteten Vorgang und rief
wiederholt in höchster Verzweiflung: „Ich kenne ja weder
den Angeklagten, noch die Leute, die vorgeladen waren.
Ich habe ja nur meinen Bruder hier aufgesucht." Doch
seine Betheuerungen waren vergeblich, er wurde in den
Arrest abgeführt. Der Vertheidiger Diamant's, Doctor
Preßburger, versprach dem Verhafteten, sofort
Schritte zu unternehmen, um ihm die Freiheit wieder
zugeben.
(CavalierS-Wechsel.) Der bekanntlich in doncurS
gerathene Prinz Tr. Franz Windiichgräl; Üand mit
dem seither veniordenen Aniiguitäienhändler I. Strauß
in Geschästsverbindllng, indem «r ihm Waaren abkaui e
und auch Darlehen ausnabm Anläßlich emes so chen
Geschäftes unterichricb der Prinz einen oui M.000 Mark
kaulenden Wechsel, dm sein Freund der Statt. alterei-
^amte Dr Graf Franz Deym, mit den» Giro versah
Da Prinz Windijchgrotz, wie erwäkn', in Goncurs ge-
. Üt' außerdem aber als activer Osticier k inen
Nogfähigen Wechsel ausliellen durste, h, longten de süuj
Erben dcS verstorbenen Slraiiß blos den Giran:en
Grasen -z.r. Denm beim Hand lsgeiichte und erw rkten
eine Zablungsauilage. Ueber d e von, Graien dageeen
erhobenen Einwendungen land voraest rn vor inemHanoels-
senat unler Vorsttz des L-G-N Löwner di- Verband,
^ng statt: der Gras war dui ch Dr. Maner, die bethriligte
Eouc^smasie durch Dr. Porzer, di- E>-Hen durch
-L>r. Raucher vertreten: di- be den krsiangcsnl r en An­
wälte wendeten formelle Mangel und überdies Be-
wuchcruug ein, weil der Prmz nur ein-n Dhe l im
Baren erhalten ba'^e Dr. Raucher tez ichnete dieie
Einwendungen als unrichtig und auch nicht cavaeicr-
niäg'g. zumal sowotl der Prinz, als auch der Gras
I)>.ctores suriZ seien.
^ Aus Beschluß des Sinats wurde Dr. Nit'er
^..!^^?^".^.2user als Zeuge verncmmen, da dcrsel e
früher rn dieser Angel'»euheil inleroenirr hatte Er gab
air. daß der Prinz und der Gras eina nder au' Gefällig'
kett girirten: ihm g-genübcr habe Prinz Windisicharäy
Nie e.ue Einwendung ertoben, vielmehr vernch-rt. Geld
zu guten Bedingungen erhalt n zu baden, and rs its habe
sich Gras Dehm beschwert, vom Prin en h nt-rgangen
Waiden zu sein.
Der G-richtShos beschloß b^eraus die Vertagung
der Verhandlung zur persön ichen Einvernahme tcs
Prinzen und des Grasen.
e
die bestehenden Beziehungen desselben zu F an
E F stutzte. Das Gecich: erkannte Herrn B. schuldig und
verurt eitle ihn zu einer Arrest,träte. Unnsit elbar
nach Publscrrung des Urtheits erhob sich a er de--Ner-
trelcic der Privatkiägcrin und gab die Erklärung ab.
dntz seine El entiii von der Adbüßuiig der ver­
fügte nStraie abscbe. Diesem Antraoe gab das
Gericht unter Hinweis aus 8 530 St -G. wegen Ver-
lahiiing skatt^ Nunmebr ivird die Trennung der länost
geschledenen Ehe mit Erfolg durchgeiührt werden könoen.
(Ein betrunkener Locomotivfükrer.) Ende
Juni vorigen Ja-reS batle der Locomorivsübrer Adolph
Bezdck aus dem Rangirbahnhofe der Westbahn einen
Lastzug zniamwenzulstellen. Bezdek, der betrunken irar,
fuhr nun trotz der Haltesignale, die ibm die Lerschiever
gaben, mit voller Geichivlndigkert an einen Postwanipu-
lationswaggon an. Durcb den bei'igcn Anprall stürzte der
PoNconüiicrenr Wenzel Michael gegen eine Krste uno
^l>g silb schwere Verletzungen zu und auch der Heizer
^mob C'zetka. der aus der Locomotive stand, wurde
nicht nnbdoeuklrch verletzt: nur Bezdek kam darnals heil
^von. Gestern hatte er sich liegen Vergebens gegen die
Sicherheit des Lebens vor einem Erkennlnißsenate unter
Vorsitz des Landesgerichtsra hes Dr. Neubauer zu
vnaiitmorten. Er gab zu vor Antrit: des Dienstes mebr
als sonst oetrunken ,n taden, weSdalb er die Signale
Lberiah^Der Gerichtshof verurrheilte den Angeklagten zu
fülls Monaten strengen Arrests.
(Tic Anklage gegen Professor Masarhk.)
Aus Prag wird uns in Ergänzung unseres gestrigen Be­
richtes telegraphirt: Der Verhandlung gegen Professor
Masaryk wegen der confiscirten Broschüre über den Polnaer j
Mord wohnte eine zahlreiche Zuhörerschaft bei. namentlich
diele czechische Studenten hatten sich eingcfunden; auch der
Vertheidiger Hilsner's, Dr. Aurednicek aus Kutten-
Lera war anwesend. Nach Verlesung der Anllageschrift er-
griff Professor Masaryk das Wort, um zu erklären,
daß er sich keineswegs schuldig fühle. Die von ihm
herausgegebene Broschüre habe einzig und allein den Zweck,
n?/.. ^vgenhaften Berichte der czcchischen
-^^" über den Polnaer Fall zu entkräften. Ihm habe
es sich nicht darum gehandelt, die Cassirung des Processes
herbeizuführen, sondern blos eine Revision zu ermöglichen,
^ch wollte, sagte Professor Masaryk, gegendcnÄber-
g lau den bezüglich des Ritualmordes an-
k a m p f e n, und deshalb hat es mir nicht genügt, die Sache
blos journalistisch zu erledigen.
Auf die Einrede des Vorsitzenden, daß er daS Gut­
achten der Sachverständigen kritisirt habe, erwiderte der
Angeklagte, er habe boira Lcke gehandelt. Uebiigens
seien zahlreiche Schriften, die sich auf den Polnaer Proceß
bezogen, und welche die Sachlage viel ärger darstellten, wie
es m seiner Broicklüre geschehen sei, nicht beschlagnahm!
worden. Man habe eben nicht mit derselben Elle
gemessen. Der Präsident unierbrickit den Ange-
klalgten, indem er bemerkt, daß er Angriffe auf die Preß
behörde nicht zulassen könne.
drofelssor Masaryk erwidert: Die „Radikalni
nst.i. zwei andere Broschüren und die „Deutsche
medicinische Wochenschrift" haben sich gleichfalls mit dem
Gutachten der Sachverständigen, sowie mit den Zeugen­
aussagen beschäftigt, obne daß eine Beschlagnahme erfolgt
lväre. Ick, finde deshalb nicht den Grund, weshalb ich
angeklagt werbe^ denn ich habe nicht einmal die Acten
aris oein Proceß Hilsner gekannt, habe mich auch nicht
mit denselben beschäftigt, sonvern ich habe leviglich die
über diesen Proceß erschienenen tendenziösen ^Beruhte
kritisirt.
Bcrtheidig-r Dr. Körner
llerveustärkende Ernährung
beantragte die V e r-
tagung der Verhandlung bcbufs Requisition der
Acten, welche sich auf den Polnaer Proceß beziehen, indem
er hervorhob, daß nur auf diese Weise Licht in die
Angelegenheit gebracht werden könne. Diesem Antrage
wurde jedoch von dem Gerichtshöfe nicht stattgegeben.
In der Begründung der Anklage bezeichnet es
der öffentliche Ankläger, Staatsanwalt B l a t t n i k, als
heimtückisch, daß man erst jetzt mit der Requisition der
Acten bezüglich des Polnaer Processes komme. Professor
Masaryk erwiderte hierauf in seiner Schlußrede, daß
er die Ausdrücke „heimtückisch" und „findig" zurückweise
und er darüber staune, daß der Vorsitzende den StaatS-
anwalt nicht zur Ordnung gerufen habe. Der Vorsitzende,
Oberlandesgerichtsrath Rotter, beinerkte, es sei seine
Sache, Den oder Jenen zur Ordnung zu rufen. Auch der
Vertheidiger Tr. Körner wies den Ausdruck „heim­
tückisch", den der öffentliche Ankläger gebraucht hatte,
zurück und suchte den Nachweis zu erbringen, daß das
dem Angeklagten zur Last gelegte Vergehen im vorliegenden
Falle nicht vorhanden sei.
Nach halbstündiger Berathung verkündete der Ge-
rilbtshof das Urtheil. Professor Masaryk wurde wegen
Vecinflussnng der Richter zu sechzig Kronen Gelb­
st r a f e und im Falle der lineinbringlichkeit zu sechs Tagen
Arrests, und der verantwortliche Redacteur der
Masaryk'schen Zeitschrift „Czas", Dr. Herben, zu
vierzig Kronen Geldstrafe, respective vier Tagen
Arrests verurtheilt. Der Vertheidiger Dr. Körner meldete
die N u l l l t ä t s b e sch w e r d e an.
Sodann fand die Verhandlung gegen den gewesenen
verantwortlichen Redacteur des „Präger Tagblatt" Doctor
Richard Schubert und den Redacteur dieses Blattes,
Alois Melzer, wegen auszugsweisen Abdruckes der
Broschüre statt. Beide wurden desselben Vergehens schuldig
erkannt und Ersterer zu zwanzigKronen, Melzer zu
dreißigKronen, beziehungsweise drei und vier Tagen
Arrests verurtheilt, und zwar mit derselben Begründung,
daß in der Malaryk'schen Broschüre eine .Kritik und Zer­
gliederung des Polnaer Processes, der noch nicht endgiliig
entschieden ist, enthalten Ki-
(Ein polnisecher Redacteur wegen Hocch-
verratbs verhärtet.) ÄuS Posen wird telegraphirt
Aus Ersuchen des Ober-Reicbsanivalts wurde gestern der
Herausgeber der polnischen „Gazeta Dstrowska" in
Ostrowo, Witold Leitgerder, wegen Verdachts des
Hochoerraths verhaftet und dem Gefängnisse in Posen
Llllgelirsert.
Der „Lheater- und LZergn ügungS
anzerqer" unrercs Blattes befindet sich
auf der LÜ.
Leite.
Älls drm pildlicum.
/Anen
ckTin LvLNtrn- Akuntrn.crsse,' Lct ür«AS7-en
Leit ss auLALreiLänet Lr/re»'
l»u/s Feste e»i^/e5ke>i
I)eut 5 c 1 ies VolLstdeLter.
LosviiL-2>lQLävLss«r, ü. 1.—.
Die slhiltidigStll MifülMtli
». Voi-r. t u. k.
nLvIi VorsoLrltt
ot. Vte»,
c»»Lr>r« »ut Säug-.
Herr Geheimrath, Universitäts Projesior vr. Tobold
Berlin eine internationale Autorität, schreibt:
„Sanalogen hat sich bei meinen Patienten ivelche nach
„langwierigen Lungenkatarrhen und Schiväcbezustäiiden des
„Magens ln der Ernährung wesentlich gelitten hatten und
„körperlich deruntergekommen waren, in hcrvorraqeudcr
„Weise als diätetisches Mittel beiväbrt Der Ävpctit
„steigerte sich merklich. Patienten, welche in ihrem ge-
„jaininten Nervenjvstem erschüttert waren und die lästigen
„Erscheinungen der Neurasthenie tNervenschwäche) zeigten,
„gelvanncit diirch den Gebrauch von Sanatogen in
„verbältnißmäßiq kürzerer Zeit wieder Korpersrijche
„und Lebensmuth"
Hergestellt von SLVLR L 0ri:., LLKLiis SO. Iiö.
Vertretung für Oesterreich:
v. I., xivi-vLnirrlri 1.
Erhältlich in Apotb ken und Drogerien.
Ausführliche Mittheilungen nnL Luerarur grattr und fr^tneo.
Zillksnaillnialkr tklt'gsüVlijsihtt WcllttdkMt
»rr c-c» 2 at»l^ftLU,ir ---kicorrloqu- io eLirn -ow 1 Z. tzev-eiar, t Upr
Emi on-n
ig-'
iriini....
Ldeazul..,
...
- >u«....
-LllS....
kä
S
HUtr'vneo
16!-
SUjS
2 t S
89—
9 2—
97 L
Ie'8 -8
8? osc
- 19,^.:
t-
1 t9
2 I
^euk
r rrl'S
vrockbolm.
13 0
- LL
- 9-2
8 S
12 8
7 o
4 0
L« 4 SZ
LLL- t^—
O 2! 5
1LS« 2!
LW 2
Pzt^rercvurg.
Lontt...
Lormblick..
Ltmuieruig.
r t. u n v^ e:
LZ en unL ^ieoerLi eiDe L -öLwen. MSKren. §(t'le<)el' v-d LL-er,
a i«e': Zunächst nsch unbeständig d,inn vorübergehende AuSheiterung;
Mlsd anhalrend.
und r-urowl'ia: Trüb, Niederschlage, mild.
und iLo..Lös.ecrtich, vorar.vc.ctt u»:v Norbrtrsl: AuS-
heiterung. nnld.
»coivu uLt Norlkärnien, LüLLLrmeo Mld büLdr.erin«nr:
Dechseld dewöltt, mild.
Suvl rol, »i»o'n »lüüenlTnd und ^sn^,Da1matte«: Meisth cttr.mild.
L)cNel.tlichc är5ohlthätigdeit.
Uebermittelt hab.n uns:
Kü: die Hitslose Fiamilie in HernalS, der die
Delogirung droht, unter „F. S ", Wien, 7. Bezirk 50 K.
„I. M" 6 K, „Kiosk Nr. 1" 4 K., „K. F.". Wien,
14. Bezirk 3 K. „M. W." 3 K., „G. S." 2 K. und
unter „Ungenaunt" 2 K., zusammen 70 K Gestern aus­
gewiesen 57 K., IM Ganzen 13« K.
Die Bitte einer Greisin. Für die SOjäbrige
Greisin, die sich mit ihrer Tochter in der bittersten Noth-
lage befindet, „F. S.". Wien, 7 Bezirk M K. und
„2 M." 4 K.. zusammen 24 K. Bereits ausgewiesen
22 K., im Ganzen Ä.
Mgramült.
Ltr süüalrikanilche Kricg.
Noch iinmer Zwischen- oder Bolbereitungs-
yause. Nur auf dem Colesberger Kriegsschauplatze regt
es sich bedenklich. Wenn man den etwas unklaren und
verworrenen Meldungen glauben soll, stoßen die
boerischen Truppen gegen die westliche und östliche
Flanke des Generals French mit gleich umfassender
Kraft vor und haben namentlich den rechten Flügel
der britischen Division, der bis nahe an Colesberg
reichte zum Zurückgehen bis Rensburg, also in das
Hauptquartier, gezwungen. Da auch ein allgemeiner
Rückzug an der Westflanke gemeldet wird, dürfte
General French noch von Glück sagen, wenn er sich
beizeiten von Rensburg nach Arundel oder gar
Naauwport, einen der Knotenpunkte des Miland-
Bahnshstems, salvirt. Das heißt, wenn General
Kelly-Kenny nicht irgendwo eingreift. Man hört seit
Wochen nichts mehr von ihm. Sollte er eine andere
Bestimmung, vielleicht zur Stärkung Gatacre's, er­
halten haben? Er wäre bei der Eolonne French
dringend nöthig, denn trotz aller Verschleierung scheint
es dort ein beträchtliches Unglück gegeben zu haben.—
Ueber die Lage der Dinge am Tugela lag b's
gestern Abends nicht die geringste britische Nachrickt
vor; eine Brüsseler Depesche boerischen Ursprungs
deutet an, daß sich eine starke Eolonne boerischer
Truppen zwischen Colenso-Chieveley (die östliche
Aufnahmsstellung Buller's) und Springsield (das
Hauptquartier des Generals) geschoben habe. Sie
bedroht also die Verbindung zwischen ihm und der
bei l^hieveley zurückgelassenen Brigade Barion.
Allerdings stände auch sie dann zwischen zwei Feuern;
freilich bleibt Barton vom Tugela-Ufer aus unter
scharfer Beobachtung und könnte sich nicht leicht zur
Degagirung rühren. Im Westen bereitet Lord
Roberts noch behutsam seine Action vor. Daß.
die bei ihm beglaubigten europäischen Militär­
attaches aus ihrer unfreiwilligen wochenlangen Rast
in Capstadt erlöst und an den Modder-River dirigirt
wurden, deutet allerdings auf die bevorftehcude
I ernste Actioiu


[ 2023-06-29 10:32:51.053 - 19000214 - Seite 8 ]
1
8
^VIsO, NiMvoet»
-ienes ^Vleusr l'^xdlstt.
14 IssdruLr 1900.
rsr. 43
Die L.r,^e bei i?adi,sinith.
!' Brüssel, 13. Februar. (P r i v a t t e le­
tz r a m m.) Auf Befehl Joubert's führte der
Boerengcneral Schalk Bürger eine wichtige
Umgehuugsbeweguug südwestlich von
Colenso aus. Er nimmt eine Position zwischen
Springfield und Chievelen ein, um B u l l e r's Rück­
zugslinie abzuschneiden. Die Lage auf
dem Kriegsschauplahe ist den Beeren so günstig wie
nie zuvor.
Die Bcrlusle in den letzten Kämpfen.
London, 13. Februar. Nach einer amt­
lichen Mittheilung betrugen die Verluste
B u l l e r's voIN 5. bis 7. Februar 26 Todte
und 324 Verwundet'.
Kämpfe i»n Norden des E^nplandeS.
London, 12. Februar. Das „Ncuter'sche Bureau"
meldet aus Rens bürg v::n Heutigen: Unsere
Streitmacht bei Singersfontein wurde
gezwungen, sich nach Rensburg zurück­
zuziehen, da unsere östliche Flanke bedroht war.
NcnsLnrg, 12. Februar. (,,Reuter"-Meldung.)
Die Boerendräugtcn heute diebriti-
schen Vorposten an der We st flanke
wieder zurück. Sämmtliche Vorposten in
Bastardsneck, Hobkirksmill u. s. w. gehen nach Mäders-
farm zurück. Die Engländer erlitten einige Verluste.
Details fehlen noch.
Ncnsburg, 12. Februar. (,,Reuter"-Meldung.)
Die beiden Plätze Hobkirrs und B a st a r d s-
neck, von welchen die Boeren am Samstag Besitz
ergriffen hatten, wurden von den britischen
Truppen besetzt, nachdem der Feind durch
Line heftige Beschießung vertrieben worden war.
London, 13. Februar. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus Rensburg vom Heutigen:
Die Zurückziehung der englischen
Truppen aus ihren Stellungen, einschließlich
des Colcskop, nach den westlich gelegenen Positionen
wurde nöthig, da sich herausstellte,
daß auf dem Bastardsnek, der das
ganze Gelände in der Runde beherrscht,
eine starke Boeren st reitmacht mit einem
starken Geschütze stand.
London, 13. Februar. Einem Telegramm
der „Daily Mail" aus Rensburg zufolge hat der
Rückzug der Engländer größere Be­
deutung als man anfänglich glaubte. Es fand
ein ernster Kampf statt, bei dem beide Seiten
große Verluste erlitten. Es sei zweifel­
haft, ob die Engländer Rensburg
werden halten können.
Vom westlichen Kriegsschauplätze.
Moddcr-Nivcr, 12. Februar. Generalmajor
Eoloile wurde zum Befehlshaber der in
Bildung begriffenen neunten Divi­
sion ernannt und wird auf seinem bisherigen
Posten des Commandanten der Garde-Brigade durch
den Obersten Polacarew ersetzt werden.
Ueber tausend Flüchtlinge sind aus
Barkleywest hier angekommen.
> Die B o e r e n t r u p p e n, die sich b e i M a g-
tzersfontein befunden, haben an Stärke sehr
abgenommen; ein Theil derselben hat sich wahr­
scheinlich gegen Kimberley begeben. Die Eisen-
dahnbrücke, welche die Boeren theilweise Zerstört
hatten, ist fast wiederhergestellt.
Capstadt, 13. Februar. Amtlich wird gemeldet:
Oberst K ek evich berichtete unter dem 11. d., daß
Kimberley den ganzen Donner st ag be­
schossen wurde. Freitag Früh fand b e i
Alexandersfontein ein zweistündiges
rleines Infanteriegesccht statt. Sonst sei
die Lage unverändert.
London^ 13. s^bruar. (Privattelegramm.)
General Elliot Wood besitztc, vom Oranje-
River ausgehend, Boutpansdrift, welches 10 bis
12 Meilen südöstlich von der Oranje-Riverstation
gelegen ist.
Ein Brief aus Kimberley schildert die
Folgen der langen Belagerung. Im
December starben von den erwachsenen Weißen
6 Percent und von den Eingebornen 13 Pcrcent,
während 77 Percent der ncugebornen Kinder von
Weißen zu Grunde gingen. Es ist eine Typhus-
epdemic ausgebrochen.
Die Bclageruna von Mafeking.
l London, 13. Februar. Die „Pall Mall Gazette"
deröffentlicht folgende in Gaberones am 2. d. auf­
gegebene Meldung aus Mafeking ohne Datums­
angabe: Baden-Powell erhielt von Roberts
eine Mittheilung, in der ihm versprochen
wird, daß ihm in wenigen Wochen
Hilfe gesendet werden würde. Die
Nahrungsvorräthe werden ausreichen. Die Boeren
babeir Ljx .MsiÄ lüNdLeLebm. Lstl .Garpiison nicht
durch Kampf, sondern durch Aushungern
zur Uebergabe zu zwingen.
Die Nrmee der Boeren.
London, 13. Februar. „Reuter'S Office" meldet,
daß ihr Correspondent aus R c n s b u r g telegraphirt,
er hätte eine Unterredung mit einem australischen
Correspondenten gehabt, welcher am 11. d. das
Lager der Boeren besucht habe. Die Boeren,
welche den australischen Correspondenten begleiteten,
hätten ihm erklärt, daß sie l20,000
Mann haben, welche für das Vaterland kämpfen,
und welche fähig seien, den Krieg durch unbegrenzte
Zeit fortzusetzen.
Die gefangenen Boeren.
London, 13. Februar.'(Privattelegramm.)
Aus Capstadt wird telegraphirt: D^ officiclle
Zeitung publicirt die L i st e von 438 Boeren,
die seit October beiden Kämpfen m der Capcolonie
als Kriegsgefangene in die Hände der Engländer
siel n.
Die ^Operationen des Marschalls Nol>erts.
Brüssel, 13. Februar. (P r i v a t t e l e-
gram m.) Ein Zusammen st oß derOranje-
boeren mit den Streitkräften des Marschalls Lord
Roberts scheint unmittelbar bevorstehend. Mehrere
blutige Vorpostengefechte werden bereits signalisirt.
Die Oranjebocren verschoben ihre Stellungen bis
hart an das englische Hauptquartier.
Die fremden Militärattaches.
London, 13.Februar. Einer Meldung der Abend­
blätter aus Capstadt zufolge begaben sich die fremden
Militärattaches nach Nkodder-River,
um sich dem Feldmarschall Lord Roberts an­
zuschließen.
Die Pläne des englischen Kriegsministers.
London, 13. Februar. In seiner gestern im
Oberhause gehaltenen Rede erklärte Kriegs­
minister Lord Lansdowne noch, daß die
neuzubildenden H a u b i tz e n- B a t t e r i e n in
Friedenszeiten nur als Cadres beibehalten werden.
Unter den Vorschlägen des Ministers ist
noch der Plan hervorzuheben, eine bedeutende Zahl
von Mannschaften, etwa 170,000 Mann im
Alter zwischen 25 bis 45 Jahren, welche die volle
Zeit im Heere oder in der Reserve gedienthaben,
aufzufordern, sich für ein Jahr aus­
schließlich für den Dien st im Mutter­
lande einreihen zu lassen.
Die Diplomatie und der Krieg.
London, 13. Februar. Im Unterhause
wünscht Gibson Bowler zu wisien, ob die Regierung
eine Mittheilung von der Zustimmung der f r e m d e n
Mächte zu der von Gouverneur Milner am
26. Jänner 1900 erlassenen Ankündigung erhalten
habe, welche die britische Regierung verpflichte,
Transvaal die Anerkennung der Con­
fiscation der Goldminen zu ver­
weigern. Unterstaatssecretär Brodrick ant­
wortete, die Regierung habe keine solche Mittheilung
empfangen; auch habe kein Schriftenwechsel
mit den fremden Mächten hierüber statt­
gefunden.
Sie Deimkrhr -es Prinzen -yeinrilti.
Berlin, 13. Februar. Die Ankunft des Prinzen
Heinrich, welche um 11 Uhr Vormittags auf dem An-
halter Bahnhöfe erfolgte, gestaltete sich sehr festlich.
Rings um den Bahnhof, sowie auf der Straße, welche der
Kaiser Passirte, drängte sich eine ungeheure Menschen­
menge. Kurz vor 11 Uhr nahm eine Ehrencompagnie des
Alexander-Gardegrenadier-Negiments mit Fahne und
Musikcapelle auf dem Perron Aufstellung. Zum Empfange
versammelten sich das gesammte Staatsmini­
sterium mit dem Reichskanzler Fürsten Hohenlohe
an der Spitze, die Generalität, sämmtliche hier anwesenden
Marineofsiciere rc. Kaiser Wilhelm erschien mit Gefolge,
von vieltausendstimmigen Hurrahrufen begleitet, in der
Marine-Jnfanterie-Uniform und begrüßte die Anwesenden.
Als der Zug in die Bahnhofshalle einfuhr, intonirte
die Musikcapelle den Präsentirmarsch. Der Prinz war
am offenen Fenster des Salonwagens erschienen, und winkte
dem Kaiser lebhaft zu. Als der Prinz den Wagen verlassen
hatte, eilte der Kaiser auf ihn zu, umarmte ihn und küßte
ihn wiederholt. Hierauf schritten der Kaiser und der Prinz,
gefolgt von einer zahlreichen Suite, die Front der Ehren­
compagnie ab und ließen dieselbe sodann vorbeidefiliren.
Zur Fahrt nach dem Schlosse bestiegen der Kaiser und der
Prinz einen ofsenen Wagen und fuhren unter begeisterten,
nicht endenwollenden Zurufen der ge­
waltigen Menschenmenge durch das Branden­
burger Thor. Die Gebäude waren reichlich beflaggt.
Im Lustgarten wurden 21 Salutschüsse abgegeben.
Den Schulen war der heutige Tag freigegeben.
Ein Toast Kaiser Wilhelms.
Berlin, 13. Februar. Lei dem heutigen Fest­
mahle im Elijabethsaale deS königlichen Schlosses z u
Ehren des Prinzeu Heinrich erhob sich Kaiser
Wilhelm tu folLeudciu Trivkspruche.
„Eure königliche Hoheit! Mein theurer Bruder!
Ich heiße Dich vom Herz.m in unserem Vaterlande
und in unserer Hauptstadt willkommen. Vor zwei
Jahre» sandte ich Dich hiuauS, um Deine
Ausgalie im lernen Osten zu lösen und
konnte eS nur Gott anheimstellen, daß cr Dir se'.r.'u
Schutz und dem Werke daS Gelingen gebe. D r sreudige
und begeisterte Empfang alter Schichten
m e i n er Re j id e n z st ad t B e rli n gibtDirZeugniß
davon, mit welch' liebevollem Juteresseunser
ganzes Volk Dich in der Ersiillung Deiner
nunmehr gelösten Ausgabe begleitet hat. Der Empsang
hat aber noch eine ttesere Bedeutung: cr ist ein
unzweideutiger Fingerzeig dafür, wie groß daSVer-
siändniß für die Stärkung nnserer See-
gcltung in der Bevölkerung geworden ist. DaS
deulsche Volk ist mit seinen Fürsten und seinem
Kaiser darüber willenSeinig. daß eS
in seiner mächtigen Entwicklung
einen n e u e n Li a r k st e i n setzen will in
der Schaffung einer großen, allen Bedürfnissen ent-
svrcchenden Flolte. Wie Kaiser Will-estn der Große uns
die Waffe fchnf, mit deren Hilfe wir wieder schwarz-weiß-
rotb geworden sind, so schickt daS deutsche Volk
sich an, dieWehrjich zusch mieden, durch
die cS— so Gott will— in alle Ewigkeit schwarz-weiß­
roth t leiben kann im In- und Auslande. Bei Deiner
Heimkehr findest Du ein blühend Knäblein in dem
Arme Deiner Gattin. Mögest Du als Pathe für
den neuen Zuwachs unserer jungen Flotte
denselben sich untcr GotteS Sckutze in voller t^oiSrle
entwickeln sehen. Hurrah!"
Vie Vciihispralsjc in der iArDtt.
Berlin, 13. Februar. Die Budgctcommission
des Reichstages nahm eine Resolution an, in welcher
an den Kriegsminister das Ersuchen ger chtet
wird, dajür Sorge zu tragen, daß den Soldaten
keinerlei Vorschriften darüber gegeben
werden, in welcher Sprache sie beichten
sollen, und daß keinerlei Untersuchung darüber
finde, in welcher Sprache sie deichten.
Budapest, 13. Februar. Im Abgeordneten­
hanse beschwerte sich Abg. U g r o n darüber, d:ß die
ungarische Sprache in der gemeinsamen
Armee nicht zur Geltung gelangen könne. Auf seine
Fragen, betreffend des Planes der Erhöhung deS
Recrutencontingcuts, habe er in der De­
legation keine Antwort erhalten können. Redner fragt
dann, wie es mit den Ansorderungen der Eorrcctbctt
vereinbart werden könne, daß die höherenOfficiere
der gemeinsamen Armee mehr PserdehaltnngS-
kosten votirt erhalten, als sie in der That Pserdo
halten? Die Delegation beeile sich, die Forderungen dcr
gemeinsamen stRinister zu erfüllen, und die ungarische
Regierung eile ihr voran, weil man mit den gemein­
samen llstinistern aus gutem Fuße stehen müsse, ivcnu
man die ungarischen Regierungsgeschäste erhalten und
weiterführen wolle. (Etjenrnse auf dcr äußersten liink-n)
Ministerpräsident v. Szell bemerkte: DaS ist eine
Phrase, das stimmt nicht!— Hieraus wurde die Dost
„Gemeinsame Ausgaben" angenommen. Außer
der UnabhäugigkeitSpartei stimmte. auch die
Volkspartei dagegen.
Budapest, 13. Februar. Im Magnatenhause
bemerkte Gras Johann Eszterhaztz bei Besprechnng
des Nachtrag Scrcdits von 30 Millionen,
diese NachtragSsorderung habe den Beweis erbracht, wie
unvorbereitet die Heeresleitung selbst durch daS
Austauchen einer Conslagration zweiten Range-
auf dem Balkan getroffen werde. Der Finanzminister
Lukacs erwiderte in Vertretung des abwesenden Landcs-
vertheidigungsministers, daß cS sich bei dem betreffenden
NachtragScredite l e d i g li ch um ein b e s ch l c u nigtere»
Tempo der Auschassungen gehandelt habe.
Laibach, 13. Februar. (Pri v at t: le g r a m m.s
Der Gemelnderath nahm in der heutigen Sitzung
eine Resolution an, in welcher den czcchi scheu
Mitgliedern der Ansgleichsconserenz für die Erklärung,
daß die Sprachen frage für alle gemischt­
sprachigen Länder gleichzeitig gelöst werden
müsse, der Dank ausgesprochen wird und die Czechen.
ansgeordert werden, bedingungslos dabei zu verharren.
Skeschitza, 13. Februar. (Meldung deS „Ungarischen
Telegraphen-Correspondenzbureau".) 150 Arbeiter der
Brückenbau-Werk slätte haben die Arbeit
wieder ausgenommen. Dcr Strike beginnt all-
mäiig zu erlöschen.
Krakau» 13. Februar. (Privattelegramm.)
Der ..EzaS" dcmeutirt die Nachricht von der Berusung deS
Abg. David Abrahamowicz inS Herrenhaus.
Zara, 13. Februar. (Privattelegramm.)
In Spalato hielten die Laudtagsabgeordncten, die Ver­
treter der Handelskammern, sowie die Bürgermeister auS
ganz Dalmaticn ohne Uulerschicd der Nationaliiät eine
Versammlung ab, in welcher beschlossen wurde, an den
Handelsminister eine Denkschrift gegen die Erneue-
runaderWeinklauies. «4teu.


[ 2023-06-29 10:32:51.053 - 19000214 - Seite 9 ]
1
«r. 43
LLttvcxL
^euss Wieder 'k»KblLtt.
14. ?«dni«' 1906.
9
Berlm, 13. Februar. (Pridattelegramm.)
In der Budgetcommission des Reichstages
wurde heute die Frage einer Neubesetzung des
Pariser Militärattach^postens ge­
streift. Ein Mitglied wünschte entsprechende Aus­
kunft. General v. B ö ck erwiderte, er könne nicht
sagen, wann der Pasten wieder besetzt werden wird.
In Lieber's Befinden ist eine D e r-
fchlimnierung eingetreten. Der Kranke ist
Meistens bewußtlos.
DreLdcn, 13. Fearvar. Köuig Albert von Sachsen
w'nd heute um 2 Uhr Nachmitta's den neu ernannten
LÜcrrcikbisld- ungarischen Gesandten
GrarenElarn in besonderer Audienz empsanzen.
Paris, 1L Februar. (Privattelegramm.)
3n einern Ansandöorte in der Nabe der Hallen
explodirten unter heftiger Detonation,
welche in der Umgebung große Ausregung hervorrief,
twei Petarden, ohne Schaden anzurichten. Lom
Dhätcr ist k.ine Spur. Man glaubt an einen schlechten
Scherz, trehd-^m ein Zettel, der an eine anarchistische
Herkunfl gl luden machen will. vorgefunden wurde.
Paris, 13. Februar. In Erwiderung einer Au­
frage des Deputirten LasteS dementtrte Kriegsminister
Galliset in der Kammerffore Nachricht, daß er den
Armceeommundanten den Befehl crtbeilt batt«, über daS
Drinatleden derOsficiere UntersuchunZen anzu­
stellen. (B-n'all.)
Vtern, 13. Februar. (Privattelegramm.)
Tw „Ital.a" erhäli aus Caro die unter den
gegebenen Umstanden s y in p t a m a t i s ch e M i l-
tbeilung. eS sei dort der lt alleNische
Militärattache, Seneralstabsoberst Sunori, ein-
aeiron'en und habe unter der Führung eines eng­
lischen Stabsosficiers de Kasernen der
englischen Truppen besichtigt.
Bucarest, 13. Februar. Der Senat nahm das
Petroleum neuerg-ietz mit 60 gecren 1 Si mnie au.
Belgrad, 13. Februar. (Priv atlelegramm.)
Der Minister des Innern Geutjchits reist morgen
für sülls Tag: uach Äieu.
Loiidou, 13. Februar. .FN Besprechung der
gestrigen Rede des Staalssecretärs Grafen Bülow
über den Samoa-Berirag sagt der
„Standard", die Leser dieser Rede würden nicht ver-
fehlen, zu constatiren, daß in derselben jede
höfliche oder anerkennende Be­
merkung bezüglich Englands fehlt.
Die einzige Bemerkung, die der Staatsseeretär be-
ziiglich Englands gemacht habe, sei geflissent­
lich zurückhaltend gewesen.
Antworten der Nebaction.
deuLiietzru.— Laudwk>-r-4 nicht vkslwimt
rorhersagkn, «b Sic ctnrückcn w-rdm oder nicht. Frnzeu Sie de! den,
»nstLntigen LanLwe.'i-cttgänzungs-tzezirkicomwnndo an.— Brüuner
Abonnent. Ei bängt d-.eö von der Lrt dei Bergedeni ad, desien der
Lificier d^schllldizi ^iid.—^ d. W. Tieie Redoiue findet ani 2t. d.
fiau.— Joieph Mayer. Sie find zur Enidni gung einer Steuer
delrantutsse» »icht derrmchiet, inüfieu aber ein ioichei Beienniuifi ein­
bringen. wenn S:e finzu auiAeiorderr loerden. Ein Einkounneo von
Lava A- chüeßi ieineiwegi die Zadlung der Perionaicinkonnnensteuer
aui, da nur Ti-ieuigen keine Steuer zahlen, dereu S-.nkommcn blor
12aa ü. betrat.— dtrrner Ungar, itmsonst khnneu Sie nach Aweriia
nicht rciseu. Sie niüiien sogar de, der Lninnft >n LmerUa sich mit eioem
aewissill Srldbetra-e aurwecsen lcanea, sonst werden Sie zurückgcichickl.
rd-aillm woltr» 8!« eerade in «merUa ein Hauoweit lernen, hier baden
Sw »elegenheii oeuuo?— „koucordta'^-vall. L« ist aüht anstSndig.
Sie würden zurna.-!wiclcn werden, wai Ihnen gewiß lehr unangenehm
würr
dienen w»a«, müls u Sie dai E!esuck> gleich nach Erhalt bei Zeugnlfiet
etnreich-u.— Theaterbesucher. Wir mühten m>« direkt an die be-
trefiende Lerso» llendeu, damit wir d-rr» Eeburttort erfahre». Sie
»erde» begreife»^ dah wir die« oiiht rhim Unnen.— >>t. v. iS. Die
«Weihe «edout-^ M eriedigt, die midere» Krage» fi»» mit Nein zu beaiu.
»orte».— s. Waoek, Kiofterncndurgersdrnye. g» Laden
eristire»: da» l. k. WohIthS'giest«hau» in Laden für Arme zum lSebrauibe
der dortige» BLder, Beigftrahe Sir. 1b. Lerostegung fidr die nach
Wie» »der SNederbsterreich ZustLndia^ »nenigelUiih, soweit die Krei-lLNe
bstlreicheu, sonst täglich L. 1.20. Ferner da» Siaditlowitsch.Lrailn'i-he
erittuugthan« in Laden, Hildegardgafie Lr. 8, für arm« Kinder ohne
Unlerschied der Religion und Ranooalüat unen:geltlich. csciuih unter
Leischluh kine» ZasläadigleitSnachweiscS an die genannien Anstalten
winellosigkeitiz.-ugniß ist auch dei.zuschließen.— M. lirankl, Rastau-
rateur. .Tbeatrr- und scremden-Zestung-, Wien, 8. Lezirl, Alieriiraße
Sir. Za.— Trabant. Wenn Sie im LiNiral>D!eIdungLaniie die AuSkunit
eihieitcu daß die Tame nicht gemeldet ist, so werden Sie auch deim
Polizei-Eonmiitsariale »ichti eriahrra köime». Sie lönueu höchsten« ein
Gesuch an die Poiizei um Lutiorichung der beirenefiden Tamc richten,
wüstiN aber auch d,e iSründe «ngebcu.— gl.. Neunweg. Uns sind
solche Lerminlungsbureaux nicht bekonn!.— Bi. M. 7<». Der Lerein der
Hauöbeüher im 1. Lez rl befindet sich Eliladethstrahe Nr. 3.— stehn
tährige Abonnentiiü Laut Scheinatitmu« b-sindet suh dcr betrenende
^rr IN der von Ihnen genannten Garnison. Fragen Sie IM ^Ich».
krieg«ministerium an. wo man Ihnen gewiß Siahere« mittheilen wird.
Theilen Sie uni eine Adrefie mit, damil wir JhNiN, w-nn wir etwa»
«ttahren, da» Geioüaschle detanrtgrden können.— IZaboriten X. iLLt«.
Da Sie lisch n chl der MUüLrdienstrstichl nachgelommen lind, haben Sie
c.:r keme Autsicht^Lmuchen Sir eö bei der Finauiwache.— Joiebh
Uhlik. Wenden Sie sich an da» magistransche L-zirkeamt, Eonsc^tion».
abiheilung Ton erkalten Sie AusNarimg.— TZanntidmut. Wollen Sie
gesälligst Zdce Frige etwa» verständlicher erneuern, wir willen adsotui
nicht. wL» eaie wünschen.— Täglia.er Leser, «kreuzerverein- zur
Untersturung roa Wiener Seiverb-ireidendeu, I. B.zirk. Brandstätte
Nr. I.— L. k». Hängt von dem Geistlichen ab.— iLiiriger Leser des
ViarreS. Wenn ..le «Iik e u- Einladung restenirrn. wenden Sie sich an
da« idall.omil-. da» Ihnen gerne eine Einladung zusenden wirb.— Treuer
Abonnent. l0esterrr>ch, D-ukschla-d und Jialien bUdcn den sogcnanuten
.Dreibund-.— kk S.. Hultetdori. kaufen Sie sich da» in der
Reelam'schen lln.o-s^.rldidliolhek erschienene .Namenduch-.— LsasS
Urandl. Wenden ^ie sich e.n die pnceudanz im Eoruseommonbo—
HZ. M. Sie finden d e E-Uididalenliste >„ unserem Morgenblalt: vom
13. d.— iUbonnent itud üldmolit. Theil« mit unseren Karten, th il»
ganz ander»— I. M. l1t> LLe.nn Sie loesterreicher sind und dicr
IS Jahre ununtecdrochen wodnen. eiiaugea Sie im Jadre luai losten.o«
in Wi:n die >juuand>akc,t. Un« undekan.il. Wegen der Lose wollen Sie
sich direci an unsere «dmmistratton weoden.— H. Sl. »! N, Beamter
uud Nicht Beamte.— L S le». Sie Müllen sich an einen Lbroeaien
wenten. Biet schaut bei der S.iche u cht heraus, wenn der Barer iiiicht
sr.twillig zahlt.— Herrn ßarl G—e. Da» ist ein Iledelstaud, der
wiederholt und immer sruchtlo« desprochca and gerügt wurde.
Uutworteu der Administration.
.lar. Gtch»«-r«tz r «s. Di« »glR»«U» «-»hat,«» ».
Der Dolksmlrt^.
Lm Zoll- lilld ^airdclsbllliduitz mit Scolschland.
(Abschlotz der TiSeosfion in der S-scllfchoft öftrrretchtscher
Volkswirthe.)
Ti- Besprechung der Idee einer handelspolitischen
Annäherung zwischen der Monarchie und Deutschland,
welche an vier Abenden in der Gesellschaft österreichischer
Voltswirthe auf der Tagesordnung stand, ist gestern zu
Ende geführt worden. Da Resolutionen oder präcis
siylisirte Beschlüsse als Abschluß einer Debatte in der Ge­
sellschaft nicht sormulirt werden, kann man als Ergebniß
niir constatiren, daß Stimmen pro und ooirtra, letztere
überwiegend, insbesondere gegen eine Zollunion mit
Deutschland, laut wurden. Wohl war als Discusswns-
lhema nicht eine Zollunion, sondern blos ein Zoll- und
Handelsbündniß angekündigt worden; allein die Redner
Pracistrtcn doch ihren Standpunkt fast durchwegs gegenüber
einer Zollunion. Was indeß den Versammlungen über den
unmittelbaren Anlaß hinaus Bedeutung verleiht, ist die
erfreuliche Thatsache, daß sich, was bei uns zu den größten
Seltenheiten zählt, Prakiiler und Theoretiker auf neutralem
Gebiete zusammenfanden l-nd mit Ausdauer und Auf­
merksamkeit eingehend und immer sachlicb einen Meinungs­
austausch über eme wirthschaftliche Frage von hervorragendster
Wichtigkeit pflogen. Die Gesellschaft österreichischer Bolks-
wirtpe erwies sich als der geeignete Rahmen für derartige
Veranstaltungen. Die Erörterungen fanden auch ent­
sprechende Würdigung. Die hanvelspolitische Abtheilung
sowohl des Ministeriums des Aeußern als des Handels­
ministeriums war in jedem der Di-cussionsabende ver­
treten, so letztere gestern durch Hofrarh Ritter v. R ö ß l e r,
desgleichen das Ackerbauministerium. Seitens der Wiener
Handels- und Geweröekammer wohnten die Mehrzahl der
Conceptskräftc, darunter steis die beiden Secretärc
Regierunasrath Dr. Maresch und Universitätsdocent Dr.
Schwiedland, den Versammlungen bei. Die großen
industriellen Corporationen gelangten in der Erörterung
durch ihre Secretäre zum Worte. Schließlich sei erwähnt,
daß der deutsche Consul v. Vivenot zu den regel­
mäßigen Besuchern der Versammlungen zählte, und daß
gestern auch der deutsche Generalconsul Baron Liebieg
an derselben als Redner thcilnahm, allerdings nur, um
die Stellungnahme der Zuckerindusirie zum Discusswns-
thema darzulegen. Nun bleibt abzuwarten, welches Echo
die Ausführungen, die an den vier Abenden zu vernehmen
waren, in Berlin finden werden.
Nach der Eröffnung der Versammlung gelcmgten
gestern mehrere Zuschriften zur Verlesung, darunter ein
Schreiben des Handelsministers Baron Lall, in welchem
derselbe sein Bedauern ausspricht, daß er in Folge ander-
weiiiger Verpflichtung dem TiscusswnSabend nicht bei­
wohnen könne. Der Bund österreichischer In­
dustrieller erklärt es in einem Schreiben für zweck­
widrig, in einem Zeitpunkte, wo wir vor einer Erneuerung
des Handelsverirages mit dem Deutschen Reiche stehen,
öffentlich dem Wunsch Ausdruck zu geben, daß ein Ausbau
dieses Vertrags im Sinne einer weiteren Annäherung
stattfinde. Von ähnlichen KundocLungen im Deutschen
Reicl^ habe man bisher nichts gehört; die Stellung des­
jenigen Staates bei den Veriragsverhandlungen sei wesent­
lich erschwert, welcher einen Annäherüngsantrag stellt. Was
die Sache selbst betrifft, so sei die Zahl der Industrie-
gruppen, welche eine Concurrenz mit Deutschland bestehen
konnten, verschwindend gegenüber jenen, welche dadurch
schwer geschädigt wurden. Man müsse daher im Allge­
meinen nicht nur für die Aufrcchthaltung d:s jetzigen
Schutzzollsystems, sondern eher noch für eine Erhöhung
als für eine Ermäßigung der Zölle eintreten.
— Professor v. P h i l i v v o v i ch. der diese Zuschrift zur
Verlesung brachte, replicirte hierauf kurz, daß es der Ge­
sellschaft österreichischer Volkswirthe nicht brigefallen sei,
durch ihre Anregung die Veriragsverhandlungen stören
oder gar untergraben zu wollen. Ueberhaupt sei es zu be­
dauern, daß der „Bund" die Sache, die er einer Zuschrift
für werth befunden, nicht auch für wichtig genug gehalten
habe. um mündlich hiezu Stellung zu nehmen. Dies wäre
umso wünschenswertber gewesen, als der Ton, in welchem
die Zuschrift gehalten ist, einer Richtigstellung bedürfe.
Fern. c kamen Zuschriften gegenüber Reden in früheren
Versammlungen zur Verlesung von .Herrn S'gmund
Mayer, betreffend das Restitutionsverfahren in der
Confectionsindustrie. und von Herrn Julius Singer
bezüglich mehrerer Daten in den Ausführungen des Herrn
Felix Kohn, die Holzvroduction betreffend. Sodann wurde
die DiScussion fortgesetzt.
Reiihsrathsabgeordneter Ritter v. Kink (Papier-
fabrikant) besprickit die Frage vom Standpunkte der Papier­
industrie. Obwohl die österreichisch- Papierindustrie mit
billigerem Rohmaterial und billigeren Löhnen arbeitet, pro-
ducirt ste wesentlich theuerer als Deutschland. Dies kommt
daher.weil die österreichischenPapiersabrikanten nicht inder
Lage sind, sich zu specialisiren. Der inländiscbe Markt ili
noch zu wenig aufnahmssähig. sowohl was .Leitungen, als
was Bücher betrifft. Darum gehen österreichische Autoren
mit ihren Sbriften fast ausnahmslos zu deutschen
Verlegern, welcbe das bedruckte Vapi-r dann zollfrei nach
Oesterreich einführen können. Die Zollsätze sind zwar
reciprok, ober nur in der Theorie, nicht in der Praxis, denn
die Oesterreicher haben kein b-veuckiks Papier, welches sie
binousschicktn könnten; während die Deutschen solche? in
Masse haben und es nach Oellerr-ich schicken. Das bedruckte
Papier wäre gleicherweise .iiit Zoll zu belegen, wie das
unbedruckte. Redner erklärt sich im Uebriqen für möglichst
niedrige Zölle; für solche, welche eben eine Ausgleichung
der in beiden Ländern verschiedeelartigen Produclions-
ruld commvÄelles Derh Lltsi§e Liet q» sol lu^
Dr. KovacS (Srcretär deS Niederöslerreichischen
Sewerbevereins): Die auf der Tagesordnung stehende An­
gelegenheit ist eine rein wirthschaftliche Frage, welche sich
rn drei Formen darstellen kann, und zwar als: 1. Zollunion.
2. Handelsvertrag. 3. Zoll- und Handelsbündniß. Die Zoll--
unwn ist von Vornherein außer Debatte gestellt. Die
Kündigung des Handelsvertrages und Erneuerung desselbew
unter Berücksichtigung der österreichischen Interessen ist
jedenfalls das Minimum, das anzuistrebcn ist. Die
Schaffung eines besonderen Zoll- und Handelsbündnisses,
also niedrigerer gegenseitiger Differentialzölle, ist, wie die
erste Frage, nicht discutabel. Das Schlagwort von dew
großen Zollgebieten— Panameriia, Greater Briiannia -c.
— hat sich bisher als leeres Wort eriviesen. Die wirih-
schaftliche Gleichartigkeit zwischen Oesterreich und Deutsch­
land, welche als Argument ins Treffen geführt wird, ish^
ein Märchen. Die WirthschofiZges-tzgebung. der Geist
der Verwaltung, die Steuerprincipien dort und dcr
sind grundverschieden. Das Verlangen, die Zolle, welche
die erhoffte Wirkung zu Gunsten der östcircichischen
Industrie nicht ganz gethan haben, als Compensations-
objecft preiszugeben, ist ungcrechlfertigt. Denn man
schneidet dadurch diesen Industrien— man denke nur an
die chemische Industrie— den einzigen Weg, sich weiter zu
entwickeln, ab. Auch ist die Hoffnung, daß wir den deutschen
Markt erobern, eine Jlluxon. Vor Allem kommt der Bedarf
in Betracht, dann die Tarife und in dritter Linie erst die
Zollsätze. Die beiden ersteren Momente wirken weit mehr
bestimmend auf die Preisbildung und somit au? den Ab­
satz, als die in ihrer Wirkung sehr überschätzten Zölle.
Ueberhaupt ist Deutschland nicht in der Lage, auf Disfeientia!-
zölle mit uns einzugehen. Denn erstens werden die Agrarier,
derenStimmenjetzlfürdieFlottenvorlage sehrwerthvoll sind,
dafür nicht zu haben sein, zweicenZ ist Deutschland
financiell auf die bedeuicnden Zolleinkünfte angewiesen,
und drittens wird Deutschland uns zu Liebe nicht aus
seine vielen Meistbegünstigung-verträge verzichien. Auch ist
der Artikel 11 des Frankfurter Friedens, in welchem Frank­
reich und Deutschland jede Meistb-günstigung, die sie be-
stimmien nominell aufgezählien Staaten gewähren, sich
gegenseitig zusichern, ein Hinderniß für die Einführung von
Differentialzöllen. Anderseits ist auch Oesterreich nicht
soweit interessirt, daß es von allen Meistbcgünstigungsoer-
trägin lassen könnte. Für uns sind die Balkanstaaten
und Rußland als Absatzgebiete noch immer wichtiger.
Freiherr v. Liebieg, Generalconsul des deutschen
Reiches in Wien, gibt eine Darstellung der Haltung, welch«
die Z u ck e r i n d u st r i e der in Discussion stehenden
Frage gegenüber einnimmt. Nach einer ausführlichen Be­
sprechung der Entwicklung der Rübenzuckerindustrie und
insbesondere des Exportprämiensystems kommt er zu dem
Schlüsse, daß vom Standpunkte dcr Zuckerindustrie beider­
seits nur die Aufrechthaltung des gegen­
wärtigen Zustandes gewünscht tverden kann, in
welchem der deutsche Zucker nicht nach Oesterreich und der
österreichische nicht nach Deutschland ^mmt, sondern beide
Producte nur auf anderweitigen Absatzgebieten in Con-
currcnz tretem Würde aber der Zwisc^nzoll fallen, so
herrscht unter den Fachleuten keine Meinungsdifferenz
darüber, daß die deutsche Rübenzuckerindustrie, sowohl die
Rohzucker-, als die Raffinade-Industrie, der unserigen
sowohl in Bezug auf die Quaniität, als in Bezug auf die
Billigkeit der Erzeugung überlegen ist. Dies erklärt sich
vor Allem aus der günstigeren geographischen Lage der
deutschen Fabriken, welche zum maßgebenden Zuckermarkte
— Hamburg— billige Verbindungen haben, während die
böhmischen Fabriken dahin theuerere Tarife zahlen müssen
als selbst die ungarischen nach Fiume. Auch die Verschieden­
heit des Prämiensystems und die hohen Steuer­
lasten drücken die Leiüungsfähio.keii unserer Fabriken
herab. Endlich ist das deuische Rohmaterial, die Rübe,
bedeutend besser als das unserige, wie auch die Fracht-
verhäliniffe für das Rohmaterial draußen vortheilhaftcre
sind. Im Zusammenhange damit kommt Redner auf di:
verschiedenen Wasserstraßenprojecte in Oesterreich zu
sprechen, deren Durchführung er für dringend nothwendig
hält, um die österreichische Industrie der deutschen gleich­
zustellen. Dann, schließt er, wenn so die Borbedingungen
geschaffen sind, werden unsere Söhne, unsere Enkel vielleicht
an eine Zollunion mit Deutschland denken können.
Professor v. Philippovich meint, aus dem, was
bisher vorgebracht wurde, sei immerhin auf ein oerhältniß-
mäßig starkes Drängen nicht nur nach einem Zoll- und
Handelsbündniß. sondern nach einer viel weitergehenden
Einigung, auf ein Expanstonsbedürfniß unserer Industrie
zu schließen. Dieses Expanstonsbedürfniß ist ein notb-
wendiges. Es geht niobt an, die Entwicklung in die
Richtung leiten zu wollen, daß wir uns zunächst an den
inneren Markt wenden sollen. Kein Industrieland der
Welt bat diesen Weg beschritten. Im Wesen der capitalisti-
schen Production liege es vielmehr, daß sie die kauf­
kräftigsten Schilbtsn überall auf der ganzen Welt auf­
sucht. Darum sollen wir auch nicht das Schwergewicht
unseres Handels auf den Balkan und den Orient ver­
legen. Die 3M Millionen der indischen Bevölkerung ssnv
handelspolitisch für England weniger wichtig als di:
80 Millionen Einwohner des Teutschen Reiches, und das
kleine Belgien ist in dieser Richtung von. ..ndestens eben­
solcher Bedeutung wie ganz Canada und ganz Südafrika.
Auch unsere H a n d e l s e n t w i ck l u n g wird
ihr Schwergewicht im Westen und nicht
im Osten suchen müssen, womit jedoch
nicht gesagt werden soll, daß dcr Osten ver­
nachlässigt werde. Diele gemeinsame, wirthlchaftliche Jnter-
c I.N verbinden un? mit Deutschland. Der Ausbau der
deutschen Wasserstr ißen käme auch uns zu Gute. D-r
Mittellandcanal '.oerde gebaut werden. Dieser Weg werde
dann direci die böhmische Industrie tangiren, und die
Industriellen müssen sich auch daraus vorbereiten. Unter
diesem Gesichtspunkte erlange auch die Frage der Wasser­
straßen in Oesterreich erhöht: Wichtigkeit. Ein Wasserweg
von Hamburg nach Sulina würbe die Tarife um nicht,
weniger als 88 Percent verbilligen, eine Differenz, die durch
UinerlU Hchcisiruv2r^Hr^w,in cwc^eglich^weLd»''^^lsNi.


[ 2023-06-29 10:32:51.053 - 19000214 - Seite 10 ]
HeLso VIsLsr l'LxdiLlt.
14. IÄmu>r 190L
rlr. 43
kWaS speciell die Zollpolitik betrifft, erklärt Redner, nicht
ttwa die Meinung zu hegen, daß die Ziille ohneweiters auf-
llehoben werden können. Dies sei aus verschledenen
Gründen nicht möglich. Viele unserer Industrien waren
einer großen Krise ausgesetzt, dann konnte auch der Staat
auf die Einnahmen aus den Zöllen nicht verzichten, unsere
vesammte innere L2ir. >schaftSpolitik wäre darauf nicht vor­
bereitet. Ist aber auch die Zollunion im gegenwärtigen
Moment, wie überhaupt nicht ohne Uebergang denkbar, so
konnte ja immerhin der Uebergang geschaffen werden. Wenn
gesagt wurde, es sei unzweckmäßig, daß wir hervortreten,
und daß wir vielmehr auf Deutschlands Initiative ivarten
sollten, so überschätzt man Deutschland und unter­
schätzt Oesterreich. Uebrigens haben sich auch schon
in Deutschland Stimmen für ein Zollbündniß erhoben, ja,
dort sei sogar bereits die Idee eines gemeinsamen
Zollparlaments aufgetaucht, welches abwechselnd
in beiden Staaten tagen sollte. Ferner sei es bemerkenstterth,
daß auf einem im Vorjahre abgehaltenen internationalen
Wafferstraßencongreß ein Jungczcche es war, welcher für
die Ersprießlichkeit eines innigenwirthschaftlichenAnschlusses
Oesterreichs an Deutschland plaidirte. TerArt.11 d-LFrank-
furter Friedens bliebe außer Betracht, sofern eine Zoll­
union abgeschlossen würde. Redner betonte zum Schlüsse,
mit der Aufrollung der Frage könne unmöglich die
Stellung der österreichischen Unterhändler in den zu
koärtigenden Vertraasverhandlungen beeinflußt worden sein.
Gemeinderath Lucian Brunner erklärt, lediglich
dom Standpunkte der Consumenten sprechen zu wollen.
Wenn auch die Zollunion in Folge des politischen Ueber-
gewichtes der ungarischen Reichshälfte mit ihren agrar:-
scben Interessen praktisch undurchführbar sei, so wäre
jedenfalls die möglichste Herabsetzung der bestehenden Zolle
,m Interesse der Consumenten anzustreben.
Damit ist die Rednerliste erschöpft, und eS erhält
Mrofessor Dr. Grunzel als Referent das Schlußwort.
Er weist vor Allem neuerlich darauf hin, daß er sich in
seinem Referat keineswegs für die Zollunion ausgesprochen
habe; auch nicht für Differentialzölle, die ja durch den
Frankfurter Vertrag ausgeschlossen seien. Er polemisirt
dann namentlich gegen jene Redner in der Debatte, welche
die zollpolitische Annäberung an Deutschland als Gefahr
für unsere Industrie schilderten. Er erinnerte an einen
Wortrag des Dr. Pcc z. welcher schon vor acht Jahren in
der Gesellschaft der Volkswirtbe wärmsten? für ein Zoll-
dündniß mit Deutschland eingetreten sei; ferner an List,
welcher sich im Jahre 1819 um das Zustandekommen eines
deutschen Zollvereins bemühte rmd dessen Ideen erst so
viele Jahre später glänzend verwirklicht wurden, und schloß
mit den Worten: Wir sehen also, die Welt geht langsam,
ober sie geht, und so wird auch die Frage deS Zoll-
bündnisses zwischen Oesterreich-Ungarn und Deutschland
wohl nicht mehr von der Tagesordnung verschwinden.
Dr. v. Dorn, der inzwischen als Vicepräsident der
lAesellschaft der Volkswirthe den Vorsitz übernommen,
schloß sodann mit einer Betrachtung über die Bedeutung
der Discussion und mit Dankesworten an die Thcilnehmer
derselben die Versammlung.
Wten. 14. Februar.
(JnvcstitionSanlchen.> Bekanntlich hat daS
>Cabinct Clary im Herbste vorigen Jahres ein JnvestitionS-
budget im beiläufigen Betrage von 40 Mill. Gulden dem
Parlament vorgelegt und die Genehmigung zur Ausgabe
von Z'/Lpercentiger Jnvestitions- oder 4percentiger Kronen-
rente in solcher Höh- verlangt, als zum effectiven Erlöse einer
Summe von 40 Mill. Gulden oder 80 Mill. Kronen er­
forderlich ist. In den jüngsten Tagen waren nun Gerüchte
im Umlaufe, daß die Regierung sich mit der Absicht trage,
heim Wiederzusammentritte des Parlaments um die Ge­
nehmigung einer wesentlich größeren Jnvestitionsanleihe
vnzusuchen. Diese Gerüchte sind jedoch unbegründet. Es
dürfte sich nur um eine ganz unwesentliche Erhöhung des
Betrages handeln, die durch einen inzwischen eingetretenen
Act der Gesetzgebung veranlaßt worden ist. Wenn man
die Regierungsvorlage über den Nothstandscredit mit dem
Ausschußberichte und dem darauf fußenden Gesetze ver­
gleicht, findet man, daß von dem vom Eisenbahnministerium
beanspruchten Credit per 3 Mill. Gulden für Hochwasser­
schäden 850,000 fl. abgestrichen wurden, welche dem Unter-
stützungsbetrage für in Mitleidenschaft gezogene Gemeinden,
Private rc. zugeschlagen wurden. Diese 850,000 fl. sollen
nun zusammen mit dem Jnvestitionsanlehen beansprucht
werden, so daß dieses auf ungefähr 82 Mill. Kronen erhöht
Werden dürfte.
(Bau- und Bctrtebsgesellschaft,) Der Vcr-
waltungSrath der Bau- und LetriebSgcsellschast für
elektrijche Straßenbahnen war gestern Abends zu einer
Sitzung versammelt, in welcher der Ein nähmen-
ausweis für den Monat Jänner diese? Jahres vor­
gelegt wurde. Derselbe lautet:
Vom 1. bis 31. Jänner 1900 wurden 1,945,716
Wagenkilometer gelecsict, gegen 1,754,711 im
Jahre 1899, daher mehr 191,005. Die be, örderten
Personen in dieser Periode betrugen 7,097622,
gegen 5,811,571 im Jahre 1899, daher mehr 1,286,051.
Dce Einnahmen auS der Personenbeförderung be­
trugen 1,0W,830 K.. gegen 1,071,626 K. im Jahre 1899,
daher mehr 1 4,204 K. Die Streckenlänge betrug
86.» 5tilometer Ende Jänner 1900, gegen 82.» Kilo-
meter Ende Jänner 1899.
Der Ausweis zeigt somit cine erhebliche Zu­
nahme der Frequenz der Tramwatzänien gegen­
über dem Pionat Jänner des Vorjahres; cine Stelge-
rung, die hauptsächlich aus den seit Äkeujahr in Geltung
stehenden Fün,kreuzertaris zurückzujühren ist, zum Theile
»ber tulld mit he«z vuüüpüiöeren Wetter iwsLuieude».J»trre
zusammenhängen dürfte, welches der Tramwan mehr Fahr-
gäste zuführt. Im Ganzen läßt der Ausweis erkennen,
daß die verkehrenden Tramwaywagen erheblich mehr
besetzt sind als früher, denn die Vermehrung der Fahr-
leistllng ist nicht so bedeutend als jene in der Anzahl der
beförderten Personen. Die Absicht, in den Monats-
auswcisen die Entwicklung der elektrischen Linien zisseru-
mäßig separat zur Darstellung zu bringen., wurde schließlich,
als mit hinreichender Genauigkeit nicht durchführbar,
fallen gelassen.
(PrcisstcigcruNg der Eisenfabricate in
Ungarn.) Die Bud. Corr. meldet: Der LandeSverein
der ungarischen Eisenwerk- und Maschinenfabriken beschloß,
mit Rücksicht auf die beträchtliche Preissteigerung von
Roheisen, Kohle und Eokes di- Verkaufspreise
von Guß Maare um zwei Gulden Per
100 Kilogramm und der übrigen Fabricate im Ver­
hältniß zu der Preissteigerung deS Roheisens zu erhöhen.
(Fusion der Brunner Maschinenfabrik mit
Wannieck u. Co.) Die in den letzten Tagen g sührtcn
Verhandlungen zwischen der Ersten Brünner
P! aschlnensabriksnesell, chast und der Firma
Friedrich Wannieck u. E o. in Brünn zum Zwecke einer
Fusion der genannten Etablissements haben zu einem
definitiven Resultat gesührt, welches dem VerwaltnngS-
ralhe der erstgenannten Gesellschasl znr Beschlußfassung in
seiner sür die nächsten Tage ausgcschrieb:n:n Sitzung
unterbreitet werden wird. Für den Fall der Rattticalivn
der bisherigen Abmachungen dürste die Erste Brünner
MafchinenfabrikSgefellfchaft eine außerordentliche General
Versammlung einberufen und in derselben eine lst e u-
Lmiision von circa 4000 Actien zum Zwecke
der Begleichung deS KansschillingS ,ür daS Wannieck'fche
Etablissement vorschlagen. Ferner dürfte sür BctricbS-
zwecke zu einem späteren Zeitpunkte eine entsprechende
weitere Vermehrung deS Aeticncapitals nothwendig werden.
(Städtisches ^lektricitätSwerk.) Wie wir
hören, werden die Experten bereits heute ihrcn Bericht an
das elektrische Comils erstatten und steht, nachdem der
Bürgermeister wieder die Führung der Geschälte über­
nommen hat, die Entscheidung in der Frage des städtischen
ElektricitätSwcrkeö in Bälde zu erwarten.
(Hausse der Locomottv- und Waggonaetten.)
Aus dem engen Rahmen deS gestrigen BörsenverlehreS
traten ausschließlich die Actien der diversen Maschcnen
und Waggonsabriken durch größere Umsätze und sprung-
haste Enrösteigerungen hervor. DaS lebhaste Interesse
sür dUe Werthkategorien wurde mit den zu erwartenden
RcgierungSanitrügeu motivirt. Mau nimuit nämlich an.
daß der bekanntlich sür die nächste Woche cinberuseue
Reichsrath die Regierung in die Lage versetzen werde,
die schon so lange zurückgestellten und dringend be
nöthigten Bestellungen von Fährbetriebs Mitteln
sür die StaatSbabnen endlich zu inachen. Die
Avance der MaschinenjabrikSactien wurde übrigens zum
Theile auch mit günstigen Dividendenschätzungen
in Zusammenhang gebracht. Die namhasteske Reprise
erzielten Sigl'schc LocomotivsabrikSacticn, die sich bis
204 um 16 Percent (--- 32 sl) erhöhten: die Actien der
Locomotivsabrik (Floridsborjer) stiegen bis 200 um
6Vr P-rcent (13 fl ), N c s s e l s d o r s e r bis 227 um
9 Percent (18 fl) und Sinimeringer bis 188 um
b'/rPercent (bVi fl.)
(Lrmberg-Czernowitzcr Bahn.) An Stelle deS
verstorbenen Dr. v. Ritlner ist der gewesene Minister
Dr. v. MadejSki von der österreichischen Regierung
in die Verwaltung der Lcmberg-Czernowitzer Bahn
delcgirt worden. Da die vorgeschlagenen Statuten-
Luderungen unter Anderem die Zahl der VerwaltungS-
räthe aus zehn herabsetzen, während gegenwärtig deren
zwölf sungiren. wird der Rücktritt zweier Verwaltungsräthe
erfolgen. Die neuen Statuten werden üi rigens nicht bloS
die Zahl der VerwallungSröthe, sondern auch deren
Bezüge reduciren.
(Bon den auKkvärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 13. Februar. Zu Beginn des heutigen Ver­
kehres schien aus dein Montanmarkte Neali-
sirungSlust vorzuhcrrschen. Die Curse stellten sich sür
Bergwcrksaclien niedriger. Banken träge. Sehr lebhast
gestaltete sich der Handel in C a n a d a- A c t i e n aus
Grund der Divideudenerklärung von 5 Percent sür ge­
wöhnliche Actien. Im späteren Verlaufe besserte sich die
Tendenz im Allgemeinen. Aus Banken w rkte der Uiii-
stand anregend, daß die Dividendenscheinc der Handels-
g e j c l l s cl> a s t mit 9V, Percent g tragt waren. Prcvat-
discont 3hg Percent. Nachbörse schwach. Der R ü ck-
gang von englischen EonsolS drückt d:e Curse.
Paris, 13. Februar. (P r i v a t t c l e g r a m m.)
Die Haltung des MincnmarktcS bleibt wegen der
Nachrichten vom südasrikanischen Kriegsscdauplatze an­
haltend schwach. Auch sranzösische, italienische und
spanische Rente gaben nach. Jin klebrigen war die Börse
seh: still.
London, 13. Februar. (P r i v a t t e l c g r a in m.)
Die Speculation verhält sich gkgenivärtig sehr zurück­
haltend. Eine Ausnahme bildeten nur Canada
Paci i» pelisteo auf dir Dividead.kpc^k.lgp>ulL lLb;.
hafter Verkehr zu steigendem Cnisse siatkiand. CousolS
gingen um »/g Percent zarück. da die t.estrige Erklärnng
des Kriegsministers AnSstcht aus große militärische Aus­
gaben eröffnet.
(Bilanz der Berlincn: HaudelSgeseVschaft.)
Aus Berlin wird telegraphirt: Der Verwaitungsrath
der Berliner Handelsgesellschait setzte die Dioid-nden sür
das Cowmanditcapital aus 9V, Peicent fest. Daran
participiren 80 Millionen voll. 10 Millioncn zur Haliie.
Die Bilanz weist einen Bruttogewinn von 11,.>J.490 -''ark
und einen Reingewinn von 10,067,128 2.llar! aus. -c,ie
Reserven betragen 24,800,000 flstark.
(SZercinigte Clektricttätsgcsellschaft taWten.)
Von beute ab erfolgt mit Genehmigung dcS F>.n.:nz-
uiinisters über Ansuchen der Vereinigten Ei-ktrlciiä:ö-
actiengescllschast in Wien die Notirung ihrer aus 20ii^ K.
lautenden volleingczahlten Aetien im amilicheo Curtblatte
der Wiener Börse. Ein Börsenschluß in diesen -^ueu
beträgt 25 Stück und sind dieselben derzeit mit 5 Percent
Zinsen vom 1. Juli 1899 lausend zu handeln. DaS'Amts­
blatt. sowie das Verordnungsblatt der Börsekamm.er v-r-
offeutiichen gleichzeitig den Projpect deS Unternehmens.
daS über ein Actiencapital von 4 Mill. Kronen, eine
gieserve von 0., Mill. Kronen und eine Specialreierve
von 91,908 K. verfügt.
(SviritnScarteU.) Sechs der herrorraecndsten
Firmen der SpirituSbranckie, i-.nd -war: Max Springer.
M. Fischl und Söiine. Adolph Jgnaz 'Mautner und
Sohn, Raaber SpirituSsabrik, L.g. Nenmaun
und Girardelli und Steru haben sich. wie wir
hören, in einem P r e i s ü b er ei n k o m m e n aeeinigt,
um den ivcitgchcnden Unterbieiungen, welche b-reitS die
Rentabilität des Geschäftsbetriebes überhaupt in Frage
stellten, eine Grenze zu setzen- Das Uebereinkommen
bezieht sich vorläufig nur aus denaturirten Spiritus
und ist sür die Dauer eincS Jahres abgeschlossen; während
wegen einer Einigung über rcctistcirten ^piriius die
Verhandlungen erst im Zuge pnd. TaS gelrossene llebcr-
einkommen b.stiinnit, daß von den cariellirten Firmen
denaturirter Spiritus nicht unter 34 K. Per 10,000 ^iter-
Percent verlaust werden darf. Da der gewöhnlich in
Verschleiß gelangende Spiritus bloö dOpercentig ist, er­
mäßigt sich dieser Preis uui 10 Percent, aus 30-, K. Für
den gleichzeitigen Bezug von 281 bis 500 Liter wurde ein
Preis von 33h', K. scslgesetzt uiid sür uiehr als 560 Liier
ein solcher von 33 K. PrciSvercinbarungen der Spiritus-
EngroSftrmen waren schon hausig abgeschlossen worden,
versagten aber immer nach kurzer Zeit. Der CarteUpreis
sür dcaaturirtcnSpirituS ist seit 1. Februar d. I. in Geltung,
er ist gegenüber dem Preise vor dem Cartellabschlnsse um
h, bis fl. höher.
(Ungarische Ncticngefellschaften.) DieBnda-
pester allgemeine E l e k tr i c i t S tS g e s e llschast
vertheilt nach ihrem Reingewinn von 557,886 fl. '-ne
Dividende von 12 K. --- 6 Percent.— Die Unga-
rischeHaoel. undRückversichernngSgesetl-
schaft weist einen Reingewinn von 486,414 fl. aas. Der
Actienconpon Nr. 1 wird mit 16 K.« ssercent ein­
gelöst.— Die Obcrungari! che Brrghüi en-
werkS-Actiengesellschast hat im abgeleuscuell
Geschäftsjahre einen Reingewinn von 349,550 fl. erzielt-
Der demnächst einzuberuseuden Generalversammlung wird
die Vortheilnng einer Dividende von 12 K. »— 6 Percent
vorgeschlagen werden.
(KSiedereinftelluug der CU-eschiffakirtJ Aus
Prag wird unS telegraphirt: In Folge vorherrschenden
Frostwetters und stärkeren EisgaugeS wurde die kanm
crösfilcke Etbeschiffahrt wieder eingestellt. Die Schlffe ans
dem Wege mußten Hasenschutz aussuchen
(Kabelfabrik- Acticagesellschaft Prehburg-
Wicn.) Der Directionsrath dieser Gesellschaft hat in
seiner letzten Sitzung über die Bilanz pro 1893 Beschluß
gefaßt. Dieselbe ergibt ein Bruttoertriigniß von 516,495 sl.
Hievon wurden bezahlt: Löhne, Gehalte, Assecuranzen und
diverse Auslagen mit 268.014 fl.. Steuern mit 15J.70 st.,
statutenmä^..^ Abschreibungen mit 77,147 fl. Sodann
kommen noch für bezahlic Zinsen 8331 fl. u:id für Dubiosen
3220 fl. in Abzug, so daß 143,610 fl. zur Verfügung der
Generalversammlung verbleiben. Der Directionsrath wird
der für den 11.März d.J. einzuberufenden Generalversamm­
lung vorschlagen, auf das Actiencapital von 1,200,000 fl.
gleich dem Vorjahre eine Dividende von
9 Percent— 18 fl. auf jede Actie zur Ver-
thcilung zu bringen und den nach Dotirung des Reserve-
fonds und der Tantisme an die Direction und die Beamten
verbleibenden Betrog von 11,587 fl. aus neue Rechnung
vorzutragen.
(Russiscker Bahnbau in der Türkei.) Ueber
einen bedeuljauien Erfolg der russischen Diplomatie be­
richtet die Frankfurter Zeitung auS C o n st a n t i n o p e l.
Die Pforte schloß nämlich init dem russischen Botschafter
einen Vorvertrag über den Bau einer 2M Kilometer
langen Eilcnbahn K a r S- E r z e r um. Für den Bau
dieser strategisch wichtigen Bahn wird einer russischen Gesell­
schaft das Vorzugsrecht gewährt.
(Fcrdlnaiids-Nordbi'.hn.) Die Einncihmcn in der
ersten Dekade dieses Mviials betrugen 1,763,577 K.
(— 145.449 K.). Seit Jahresbeginn l'rzlsser» sich M
Ltouaklut» M LZAM K-..


[ 2023-06-29 10:32:51.053 - 19000214 - Seite 11 ]
«r. 43
Viev» Lljttvvot»
-lsLss sVteoer Is^lE.
14. r«drv« isoy.
iSSorcoaceffionen.) Das Eii-llbahnuliErrium
d-:.r T asjirlln,i?w!;-n:ei:r Curt Baurr ln ^^>lku dtk
B:!.ill!pung zur Boroabme tkchmsLer Borarde^teu w uidarik »ach Hohenrupverüdor;. ttrner dem
Sicrkan v. Daud^ichn in i'lgram nir eine norni?.ilvuncie
^'occ:'l>adn r>on der Slaion I^ann der Luddayn-
oejeUici^a t uUer ^'andstroß und Li. Pet>:r Zur Siutwn
RlldolphZwerth der Uuterirain-r BaLne, ertyellt.
(Bcrircigeritng unbezogcner Gut^.) Am
19. d. u.n 9 Ühc Bormittan» wrrdru lN! Mllllnun»
au! dem F r a ch t e '.I d a h n h o 1 e der
Sraat^ciienduhn-Gesellichast (rm 10. D nr-)
unbezog''ne Güter natsieheoder Art,^ (LoUi
Mauuzacte. 2 Ballen Leder. l W-lnprc,se.
IPstüge. 2 .ir-st.n Kllnftneme 2 Kisten Sero-,n>
kaiiee. 2 Colli Papier 1 Klndermagcn. 1 Klfte
ruüi t,ei Tkee. 6 Rlnpe tri'endraht. 1 Lack
P a^ rika, 23 Colli achrauüire Smdaltagen, jow.r
v-r!i ie::.!c andere Gü:er. soicrue dieiettXll nickt N0!v
rvk .. 2 U2.me der Deräußernun V2M Laser loniinen,
aeaen l>sle cke bare BezaUuna rm aiikergerlcktllMeu
Weg- oncmlick versteik-rt lvorLen. Die criiandrucn Güter
sind tllgteich zu übernehmen und v2M Babnhose ab-
zuiüdrcn.
Daarenberichte.
Schweinefett «nd Speck.
Wie«, 13. Februar. iO r i g.- B e r.I Die Tendenz
des BornenviehmarkliS hat heute in Folge w-seutkck
verstärNen und überhaupt ungewöhnlich reicklicken Zu-
triebcs zur Flauheit umgeschlagen und in llebereinstimmuug
hiemit ist auch die Lnmmung für Schweinefett hiesiger
Erreugung ermattet. Die Preile sleüten 'ich um 1 K.
dilliger als am Schlüsse der Borwoche und um 50, H.
biU'gcr vor acht Tagen, indeß Speck seit Samstag auch circa
1K. im Preise einaevüßt hat. den Stand von vor acht Tagen
al er noch voll behauptete. Es notirten: Stadtsett. Prima
.K 50 bis .tr. .50 50 und Secunda K. 49 bis K. 49.50.
srrscher uugesal.zeaer Speck K- 48 biS K. 49 und schwerer
ivcißer Taselspeck K. 45 bis K. 46: die Preise sn xros
per 50 Kilo ersste Kosten ohne Packung.
Wiener Waarenbörse.
Die amtlichen Curse der LiZieuer Waarcndür!» lant^:
W!«°°°« ZFL
ab Sli'. ua K. 2430 G.. K. 24.50 W -iib Brünn-Wicu
Ä. 2.20 G. K. 2510 W.: per L.'iürz Frack.basis Au ,-.g
K -26 15 G., K. 26.25 W.; rubrg.- rliasti n ad e.
Pr.md, v'vNlpt adWrenin Ganzw. j?. A4.75 T. K- 8s.
detto Secu>-.da .K. 84 25 G., K. 84.^ W:ruhlg.-
li r t e!; uck t r Pr:>na K. 5675 G.» K. 87.— W,
de-.ic Ski.nisa K. 86.25 G.. K. 36 50 W.; rnbig.— P' l e S
de>..- i 7 ,a!. Prima, p omvt ad Trien lr.:n!.w K 26.50 G.
K '''7 i- 26» dctiv vcr Februar-Marz ab .Lritst traiipto
.><. 27- G. K. 27.75 W.: rnhig.- SP i r i^u s
(v.r incii« Liter> Pcrceut) prompt conting. ab W.ei,
>. ,^if E..40- W.' unv rSntert- Rüböl(per 50Kiro)
p i i.i.ii ao 26ien 32.50 G. K. 33.- 26 .: ruhig^^,-
Leinöl >vcr 100 Kilo). enAlschcs vroinpt ab Loicn
K. 6 0- G.. K 70— L).: lcst- O e l s a a t e n (^r
HlKUs). .>ö..hlr-p« per Anq.-Sept. 1900abWien K 42 AlG.,
K. l2 v> W.: sikiacus -Petroleum (per 100 Kil,o),
Kaukasisches, raff. ohne Faß prompt ab Trie't tranNto
K. 1550 G. K. 16.- W: Gal'.zisches uand wl>lte prompt
ao Slien per 26a-'gon K. 40.50 G.. K. 41.n0 2v.: det o
wamrlell K. 41 50 G.. K. 42.50 W.: ,cst. .-.S.e t t-
waaren (per 54» Kiw), «chwelnesett. lulan^schc«
inc.llfive Faß. K. .52- G.. «. 5^7-0 W.: S^ck.
nienT crclusiv: Paitiina K 45.— G, K 46. W.:
Uujchutt AuSschni-l K. 36 -G.. K. 36 50 A.: prompt
erne Kosten ab W.en: abgeschwächt.- Colonlal-
vaareu ^Lstee (peie 50 Krlo),^ 2 ntos supenor
piomot ab Triest K. 47.— G., »K 51.— W.: dctto gosd
avrrage K 45- G., K. 46.— W.: detto sa.r av-rag-
K. —.- G.. K —-— 26: detto regulär K 41.— G.,
K 42.— W: deito ordinär K. 39.— G, K. 40.— W-ll
Lüeslindischer :e nack Sorte -K. 58.— G, K. 145. l
vluat ma a je nach Sorte K. 56.- E., K. 1W.— W.:
Portorlco je nach Sorte K. 8t.- G, K. 110.-:
Ri 0 i.ivc e nach Sor e -K. 5>5.- G., K. 75.— W.:
Lara. ge b. Mittel K. 76- G-. K. 120.- W.; Menado
je nach Sorte K. 1.55-- G. K. 198- W.: ,e>t.-
Gewürze (per .50 Äi'o) Psesser. SlUgarore. tchwarz.
prompt ab Triest K. 73.- G.. K. 74- W.; detto wtttz
K. 110.— G.. K. 111— W.: d'tto Penaiiz K. 67.—G.,
K '»7— 26.: P.e nent K.^— G. K. 44—W.: Eassia
l'gnea K. 51.-G. K. 55- W.:,^N lken. .Zanzir a
K 45— G.. K. 46.- W.: Ingwer Eochrn, ge,»alr. C.
Nudoltihshetmer Eeutralmarkt.
Wien, 13. Februar. sOrig.-Bcr.s Die Ge-
saiiimtziisiihren belrejcn sich auf 124 Wagen Klee und
Heu 32 Wagen Stroh, 37 Wagen Erdäpjel. 313 Wagen
Grüllwaaren, 21 Wagen Obst. 14 Wagen Eier (200,000
Stück) und 16 Fuhr.-ii Hohz. ZS notirten: Klee K. 5.80
bis K. 7.40. Berg- und Waldhe» K. 6 bis K. 7.40,
Wiesenhcu K. 5.80 bis .K. 7. Gruminet K 4.40 biS 6 pcr
Ptetercentiier. Stroh, Schaubstroh K. 3.40 bis 3.60 per
Pict-rcentner und K. 12 oiS K. 18 per Schober. Lrd-
äviel, runde K. 6 biS K. 8. Kipsler jP 18 bis K. 22
per Metercentner. Eier, Prima 27 bis 28 Stück, Secunda
29 bis 30 Stück für K. 2 Weder in der Tendenz noch
in den Preijeu ist eüte merklich: Aenderung zu coustatiren.
Zucker.
Prag, 12. Februar. sOri^. »Bers Der Zucker-
markt zeigt seit cinigcii Tagen eine nngemeinc Festigkeit
und zeilioeilig nakm die viostrebende Bewegung ein w
stürinijches Gepräge an >vie dies an,,estch:s der rumeist
noch korichtig tastenden Svecularion kaum erwartet
werden konnte. Die so günstige Stimmung ging diesmal
thatsächlich nur von der drängenden Nachtrage deS ivirk-
lichcu Bedarfes aus. wobei sich die Rasfineure und 2lns
zuhrhändler d'e Waare um die Wetie streitig machten.
Bor Aüem war cS Amerika, welches durch wiederhocke
umfangreiche .uäme v u Rübenzucker die große Festigkeit
des New'Aorker PlarkteS und die sortwähiende
Abnahme der ainerikanischen Vorräthe eine be­
deutende Preisstkizerung an den großen AustiinLsolänkn
h-rperries Sehr beruhigend wirkten auch die günttige
Ltatisük der sichtbaren W e l t v o r r ä t h e, ins­
besondere die anhaltende Äbuaome des .Hainbiirger
LagerdestandeS (desten neueste Bcrmehrung in Folge der
wiedererönneten Elbeschistahrt wirkte oar nicht störend
angcsichrs der so starlen Bcr^chinunqen und der Wieder­
kehr des Frostes), sowie die sehr bemerkensweisthe Kaustust
Englands, dessen Bedars noch wenig versorgt ist. und
die aufmunternden Nachricht'U ans^ den Eolonien,
deren Ämten vielmch hinter den Erwartungen zurück
bleiben. Als dann noch der auffallend geringe Bestand der
bnverkaustea deutschen Erl'Ier, ugriine in erNer Hand
da'nttat, periethen olle Merkte in hesttge Beivegung, uiid
besonders die greisbare Robwaare ging svrungwciic in
d- Höhe. Auch im inländischen Martte er'uhien
alle Werthe eroe bedeutende Ansbesse-nng, obgleich, die
Ras'inerien durch die Koblennoth zninelst zur
per April 640 bis 6.42, Hafer per Lpckl 52)8 bl« 5«9.
PlaiS per Mai 505 bis 5-06. Kodlceps per NnMtst 1235
bis 12.45. Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt lnatt.
11,000 Metercruluer Umsatz, 5 .H. billi,er, Uebriges ohne
Verkehr. Termine bei geringe« Verkehr« Alles billiger.
AnskkSnnd.
Berlia. (Preis der Cursinakler.) Spiritus (siebziger)
loco 47.10.
Köln. Rüböl (per 100 Kilo) loco 56.-.
Bremen. Petrolenm loco 8.45
-framburg. (Kaffeemarkt. Schluß.) SavtoS gvod
average per März 37.—, per Mai 37.5o. per September
38.25. per December 39.25 Geld. Nio-Kaffee, ioco ordi-
när 35— bis 37 —, reell-ordinär 38.- diS 39.—, gut-
ordinär 40— bis 42.—.
Antwerpen. Petroleum 2325. Fest
K 45— G.. K. 4p.- W'.: (Ingwer i^ocym,
K. 57.— G., K. 7.5— W.: deito Bengal naturell K 34.- G.
K. .35- W.: Ma.!Sblü:.-.e K. 260.- G., K. 2S0— W.:
ElaSgow.(S chlllßcllrse.) Roheisen 63 ShillingS
10 Pence.
Wltlltr Vörse osm 13. Februar.
Wieder eine stille Börse, nur durch die Tpecial-
hanffe der Ma>chinensabr ks- und ls^aggouvauactien, sonrie
durch die intensive Beivegnug der (piaatsbaknaetien zeit­
weilig ein wenig belel't. Auf allen anderen Gebieten voll­
ständige Ge'chäjtLlosiykeit und StViiation. Maßgebend
lür das reservirte Berl'alien der Lpeenlakion ivaren die
sarblojen Berichie vom Au.lande, die Ber'chärsung der
Lage in den Kohlenrevieren und die sortdauernden
Schwierigkeiten deS EisencartellS. Ungeachtet des letzteren
Umstandes und der schwächeren Tendenz deS Berliner
Montanmarktes waren Eisenpapiere hier anfangs höher
gekalten, konnten jedoch unter dem Drucke der üoerhand-
nehmenden Geschästslosigkeit ihr: Reprise l'ckli ßlich nnr
thkilweiie bchanplen. TaS lebhaftere Jntereste für .^taats-
bahnactien wurde mit der Beilegnng des Strikis in
ReschlNa inotivirt. Was den Au'schwung der Locomotiv-
tadrikS- und Wag onvauactien be:rust. so wurde derselbe
m:t gnnsiiaeu Disidendenichätzungen und den in Aussicht
genommenen BesteUangcn der stiegierunz jür die S aars-
davnkn in Zu amnieichang gevrackt. In den beiden
Sttaßendabllaclien eisolgten schließlich Deckunzen, da vcr-
lantetc. daß der Betttedsausweis pro Jänn-r mit einem
wenn auch kleinen Plus ab'chließe. Tee sonstigen Details
des andauernd gcringsiigize» Gejchästes verdienen terner
besonderen Erwähnung. Äiis dem Renlenmarkle that stch
die österreichische IuoestitionSrenle durchs eine weitere
Eursucigerung hervor. De ffsen und Valuten waren
stationär, blos englische Zahluugsu'.ittel hab.n um eine
'Nuan^^e^^ng^o^en, Mittagsbörse blieben: Credit-
actien 236-90, Ungarische Creditbank 18850. Anglobank
125.- Wiener Bankverein 136.—, Unioiivank 156--,
Länderbank 11850. S'aatSvahn 13825. Lombarden 25--,
El'.etha'bahn 125.50, Tabakactien 139.-, R:ma-'I>luranher
Gewt tschait 323.25. Alvine Montangcsellscbast 272 50,
sviairenr.- 99.95, Ungarische Kronenrente 94.25, LÜrkcu-
lose 125 25.
Einstellung des Betriebes gezwungen, sich viel ach ganz
vom Markte fernhielten, wodurch der Verkehr sehr an
Umfang und Ledhaitigkeit einbüßte. ÄlS dann die höchsten
Preise (von K. 26.3t) für greifbare Rohzucker und
K. 26 40 für März-Liesernng) mehr Waare hervorlocklen.
wurde der Markt etwas ruhizer und die Preiie erzubren
eine kleine Ermäßigung Wir jchließen heute mit K. 26.10
für Februar, K. 26.25 für März.
Metall«.
Wlen, 13. Februar. >Orig.- B- r.s Die gute
Entwicklung des Marktes hielt auch in, den letzten Tagen
an. Es zeigte sich ein erhöhtes Intere'ffe sowohl feitenZ
der Speculation, wie von Seite der Consumenten, und
bei tester Tendenz erzielten Preise mehrfach Avancen,
Maciinüsi--' 205.' GV .^7,280^' W.; fest-
B e u m w o l l g a r X e (per englisches Pfund) 4cr Abfall-
garn Leennda 42 bis 46 H.: 4er Ltreichgaru Prlma
52 bis bt .H.: 6/8er Absallgarn Secunda 50 bis .54 H. t
»etto Prima 62 bi« 64 H: 20-r Mittclketie 78 bis
82 H; 2(er dctto 82 bis 86 H.; 30er detto 90 bis
l^) H. Licsernng ab Fabricsstation: 16,'24er Warp- und
Puicop-5 Secunda 73 bis 75, H.: detto Mittel 78 bis
8t5 .s>: tetto Prima 62 bis 85 H. Lieierung ab
Fabrikssiation Per 2Kr. 20; 3> er Warvcop« Secunda
94 bis;>6 H.: dctto Prtma 98 H. bis K. 1.06: 42er Ptncops
Sccnnda 94 bis 96 H.( detto Prima 98 H. bis K. 1.02
Lieferung ob Fabriisstation: sehr se>t.
Börse für landwirthsüzaftliche Produkte.
Wien. 13. Feoruar. sOrig.-Berl Nachmittags
lagen von Berlin und Paris ettv^S beffcrc Notirnugen
vor bier haben aber die Curse infolge der andauttirden
Geschä t^srille die i,- den eri'ien Stadien des heutigen
Br:lch.-S erfahrene Ileine Abjchtvächung mchr medr etn-
zukolen vermocht und es ergab fich schlien'.ich rm All-
0cmein>.n ein Rückgmg von 2 H.. svectell in Rers aber
«ine Einbuße von .5 H FrühsahrSweiz.n wurde zu K 7.87,
Mai-6rlni-MaiS zu K. 5.34 bis K- 5.33 g-bandelt. Es
r-üii rcn ferner: Nka-Junt-Weizen K P96 bis K 7.97.
Herb 'weiten K 8.<>6 bis K. 807, FrühjahrSkoru K. 87-i
bis K. 6.77, H-rbstkorn K. 6 83 ors K 6 84. Früh-
jahrShaKr K. 5 35 bis -K. 5.36. Allgnst-September-Rep«
K .- 5 bis .K. 1275. Aus dem Effecnvnrarlte i!ock:e der
, szsi gänzlich und darauibin war die T ndenz auch
insoweit matter, als in Weizen, Korn und neuem Nlais
»m je 5 H biuiger unschw.r auzuiommen gewesen wäre.
Wiermarkt.
Wien, 13. Februar. lO r i g.- B e r.) Die, rück­
gängige Bewegung bat heute unter dem Einfluste der
vadesriedigeiiden Berichte von den Auc-landsmärkien
Fortichr tte gemacht, dock haben die Preise nur mäßig
nachgegcven, da anderseits auch tie Zufuhren nicht be­
deutende waren, so daß der Export sich wegen Waaren-
mangelS nickt am Geschäfte beiboiligte. Ek notirten heute:
Faßwaare. Priina uugarlsche, 29^» bis 30 Stück für K. 2.
erclusivr Packung z ferner Ki'ffenwaare.^tnclusive Packung,
vel teiier Eenoenz erzrerien
konnten aber zumindest das frühere Preisniveau behauvten
KnSV-iondcre i't cS Zini,, das wieder eine bedeutende
(insv-iondcre l't es ZlNN, vas micoer rinc
Erhöhung erfuhr. Gleichzeitig vergrößerte sich die DMerenz
zwiichen Casse und Lie erungSwaare so daß letzt stratts
Psd. St. 1.35.15 Calffa und Pid. St. 131 drei
Monate notirt. Für die allernächste Zert ,st ein Rückgang
nicht zu er'varlin. wenn auch diese Preise von allen
Seiten als abnorm bock bezeichnet iverden Kupfer
stieg abermals bedeutend. Tie sortzesetzlen Käu e d.r
amerikanischen Hausfegrnppe am Londoner Markte tn
Castawaare zeigen immer d utlicher, daß d'.e'e be— die
ohnedies schon den größten Tbe l der englischen Ltocks
ansgekauff bat und festhält— in proinpter Waare eine
außerordentliche Knappheit schakien nnd dann den Preis
dafür weiter ganz ervevlich in die Döhe setzen will Es
wird denn auch schon für prcmpt eine Prumre von
circa 2 Pld. St. bezahlt und Standard-Knpier w rd mtt
Pfd'^St.^74V,^(§asia^^^^ Psd. Sü 72L. bis Psd. St .7S^
drei Monat: umgesetzt. Tough Ist mit P,d. Lt. ,b1c> bis
Pid. Sr. 77.05. Best Sclectcd zu Psd. St. <74.., bls
Psd. St. 78 umecs tzt und dader im Verhättnitz zu
Eleit'vltit noch immer zu doch gehalten. Zink hält stctz
bei guter Nachfrage aus M St. W'/- bzs Pzd. St 225,
für gewöhnliche. Psd. Sff. 2-^« brs Pst>. St 22'^^ für
Specialsortkn Blei t,l ziemlich nnverandect DL. Lt. 16.
bis Pid St. 16b,- Die Consumsrege am Continent ist
sebr ant und die Lage des Artikels wird nack wie vor zur aus
Anfrinav rokl^ Psd. St. 39
Fremde Börsen.
Die in Klammern beffndlichen Cnrse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 13. Februar. (S ch l n ß c nr s e.) Mairente
99.50 (99.68), S'.lbeirente 99.40 (99.76), Oesierre.ch'.lche
Goldrcnte 100.75 (99.14). Ungar. Goldrenti 9.'.,5
(M.W), Ungar. Kronenrente —.- (---), Cred:t-
actien 237.40 (237.17)^ StaatSbahn 141.40 (138.46',
Lombarden 27.75 (26.07), N2chawffloabn116.M (11890).
Eldetbalbabn"-.-( ). Bnicht cdrader Bahn -.-
Prima ungarlsche K 95 bis Zd. '.»6, >-o>rcutlda K. 98 brs
aoizma .iv. ---
K 9>, Lccskaer K. 96, Slebeubürger unwr'lrt K.
uad ioitirle Ä. 96, Aller per Kiste» 1440 Stück-
-' bis März.
29^/rs Pence Zür Feinsilber.
Baumwolle.
Liverpool, 13 Februar. Ruhig, linder» '«
DocketS (le von 100 Ballen) Um,°tz 7E. Tag^
imvort 23.000 D-ltverrcS Ämntean auv Port L P. L
per Februar 55«i. Fedrnar-Mmz .4^ März-Lvrit
4-»'«. Äpril-Mai 4'-^,,^ ^Ma:-^nr 4»,..,^ Ium-Iult
4^»'«., Iult-August 4^6 «, Auüa,I.S-Ptember4^/«. Sep-
tem^'Octob«r4°^/s». October-November 4",k«, Novcmder-
Deceinber 4^Vet-
(-.-). Oesierr. Banknoten 84.60 (118.20,', W:en (kurze
Sicht) 84.50 (11825,, Paris (kurze Sicht) 81M (9;) 21).
London (kurz: Sicht) 20.49,5 (242.28), Raff. Banknoten
216 60 (255 80), Ita'iener 94.2>. Lauraiiütti 2,4.10,
Harvencr 227.75 Hiberuia 2:32.50. Mer,d:o.mlvadn I34.5z^>
Türkcnlos- 122.-. Neue rufi. Anle.:e Ih» 75. Gotthardbahn
142-, Mittclmeerbal n 99.-. Bochumer 273.-, Gffs^n-
kirchener 209.75. 3perc. deutsche Co"lolS 88.10, 35,pi:c.
dentschi ConsolS 99.10, Schw-'.zer Nordostuahn 92.75.
Nachbörse: Credi act-en 237.10 (L36 87), StaatS-
bahn 141.10 (138.16), Lombarden 27.75 12607), Ungar.
Goldrcnte 99.25 (9890), Dlsconto 195.25. Schwach.
D-r Rückgana von englischen ConsolS drückt die Curie.
Umrechilungscurs 11810.
Paris, 13. Februar. (S ch l u ß cu rs-.) Neue .3perc.
Rente 99 70, 3perc. Rente 1tX).62, 3lsverc Rente
102.62, Bodencredit 1249.- (248.14). Ltaatsl-abn 705.-
(13832), Lombarden -.- (-.-), Länderbank -.—
Oesterr. Goldrcnte -.- (-—>. Unoar.
Goldrenti 99— (98.81), Südbahn Prio iitteu 852.—
(70.26). Alpine -.— (-.-), Tabakactien 289,—
(110.16). Türkculose 126.75, Italiener 93.10, Spant,ck-
Exterienrs 66.87, Mertdionalbahn 67. Ottomandank
571 —, Lrugas äe karis 1109 —, Rio 1233.—, Dcbeers
582.—. Eallrand 146.—. Chartered 81.50. Nandionreiti
69.^, Wechsel aus London 25.195 (242.63). WcWcl aus
Wien 102.81 (96.30), Wechsel aas Italien 6-,« Perce-t.
Wechsel aus deutsche Plätze 121.56. HUaentichlcden. Um-
rechaungScarS 96.30.
Frankfurt. 13. Februar. (A b e nd b ör s e.) Credit-
actien 237— (236.77), S aat-bahn 141 30 (138.l^),
Lombarden 27.70 (2601). Ztalicner 94.25. Lällrabu.ti
273 90, Haipener 22660, Dlsconto 195 W. Ruhig. Um-
rcchuungecurs 118.10.
London, 13. Februar. (S ch lu ß cu rse.) ConsolS
100" ie, Lo:?ibarden 6.-. Neue SpantU 67','«, Ungar.
Goldrcnte 98',. 4pe:c. Rupien 64- -. Kanada Pacistc
101.50, Platzdiscont3 '/,.Percent. SiIderN- Chart-rcü
3.2.5, Randsonte n 2 75, EastraadS 5 67, Nandmtnes 32-
Debeers 23'/8. Ruhig.
Hamburq, 13- Februar. (S ch l« ß c u r s e.) Credit-
actien 237.20 (236.^7), Staatsbahn 141 25 (138.31ß L-m-
baiden 27.50 (25.82), Silberrenle 99.20 (99.58). Oesterr.
Gsldrente 101.- (99L9), Ungar. Golcrente 99.55 (99.20),
Jraluner 94.50. Ruhig. UmrccknungScurL 118.10
Handelsdevescden vom 13. Februar.
Pracz. (Schluß.) Rohzucker ruhig, prompt 26.05
per Mac, W.20. Heiter.
Budapest. (Ossicielle Scklußcurse) Weizen per
April 7.69 diS 7-70. per Oclsdcr 7L7 bis 7L9. RvügkS
Hlzrnbura. 13- Februar. (Ädendbörje.) Credit-
actien 237.25. Ziemlich sest.
Petersburg. 13. Felruar. Wechsel aus Londoir
94.— >242.57), Deviie Berlia 45.60 (11809), W-chiel
au, Parir 37^2,5 (95^2). LiLcont.6 Perceot. UmrechnungS-
curö Lss-bO.


[ 2023-06-29 10:32:51.053 - 19000214 - Seite 12 ]
1
Llittvoot»
>«»vs ^VISQSk
14. VsdniLr l^iOV.
rk. 4S
Curse an der Wiener Bljrse vom 13. Februar 1900.
Allgemelric rtaat»f«»rd.
, in Notcn M.!.Rol>.... 4,°/»!!
^ >in,.olcn M-tt-Rov. ... »,«
^ I in Noten s^ebr.-Auz
«i in Silder.^an -Auli,
s imSilberApri-Oci.
L°i> d.I. lüi^z.rnnfl. E >M. (.°>25k.>^ lk4.—!l6k.—
i'.oieo 1I»«.2L
.'I in^n, INN N ,on»».< <^o 1 nn Ni>
99.SL lOO.1L
>> 99.9b^lOO.lL
!> S9.9.L>i0>01L
" 99.9L!IOO.IL
Schlußcur«
Seid
Lcfey.I. IS^dz. lon sl.„
Loie o.I. I8otz. loofl.
Lose e.J. ISN4,. ."ia sl. ..
Et.ol;do!N.>Pfondbc. rrofl.. (28?r>.)
TkaatSschuld der Im Rci»s.
ra!r-e derisetenen Koutaieilhe
und Ländrr.
Oesr.c«^rd..R frir.f. l00ft.G.<24l^r. t°/g!
L)Nt. ^-ronenrcnie für 200 x v 40/-
1 ^Nvkstltlvl'.Arfnrt'stcuerfrcr.
Eisenbahn.Ttnat-schuld.
verschreibunzen.
»brechldahn 2M S.
Llnabeihd., S. sifr.l9-,fl 8.0>E.x°/.
?rnnz.(lo>esbohn... ni/.o/.
Li «...o..,
<20nL.,!^l.L9.L0!l60.SO
irnvK.) roo.Lo 2UI.L0
lioNK-i 200.— 201.—
101.50 lOb.LO
lL Ise» Peiesei!
slludoOl'Nhu stcuerfr-i sn St
»sororll erger Sahn steuersrei
b'/.°/o
4"/o
47-„
99.20
99.00
87.80
98.20
97.10
9 9. .9b
99.80
88.
98.80
98.
>21.-Ü21.50
97.10. 98.20
97.10
97 25
98.—
98.25
120 50
115.—
1 lit 80
101.20
«sksatHkchttldverfchrejbungerr
at.Lrstemp2lteEtfenbahn.«ctieir.
fl CM 1120 n. 1 119.50
»ö L 7'«'^'"!.^"°'- !>) .5-H. >11 10.20
«ll.Surl.Lwgb.2Mfl LM. 1«...!
lIM. uMOu IOMOji.,n
7»!° ^ohw. rveflbaun 900 Mari, 708 K.- !>
4 /y dlo. E. u
s "„chibs»,>
97 40!
98 20,
98 2--
99.—
98 20
96 4t)
98—
98 80
97
9>< 80
96
97.80'
97.5)0
97.40
99.—
97.50
97.50
98.8L
91.25
84.90
100.75
99.90
78.
98.80
98.20
98.10
98^.5,
98.10
99—
91.1.5
85.10
«lud. Mb u. 8c,MM.,708 WS.)«0K.)1°'"^l -,.o
2900». 1-,.! 09.50,100 .5,
"'2
U.2Noi"». >1"» !,
«Lhr.s»,es.iren,rb (OMu S1M.,7.)1°^,
Biljenolrie,. -wo «. 1«,,. "!
0^'^a«'' 1009 n. 1
llbx n. 2360«.» i°o
Mndolsb. k. I88i sdib. St> L
vorarld !8. E. 1881 (d. St.) t"^o
StaatSschuib der Lander der!
ungarischen Krone.
U»g.R.i.G i.I,8>fl.G.s2t0l-.>?.v.t»,.
vng. tlronenrente n II 4«'
drtto de,to 3^>''''
vom J-bre
deit? ch Stlb'OOL,k'-
Vfl'°'s^L'Z'o°z'^-N
Ung. Schonr-g..Sbl..cdI., i'/°/7.
L.L"LrL^En .^000»^°
^°8t.-Ilao hyp. Srnöabl..L. 5 ab 7°,«>! 09
t>Voi
Donau-Regulirung-An:. v. 1. 1878
Wi-ncr Brrlkhrl.'Anlehen.. .^.
Bulotmnacr Londesanl. v. J..I8S3 i«/"!
BukowinaerPropination-Schuldv., b°7^!,03
Dolmot. Land.-Änl. v. I. 1886 b«//
Ealtg. ^andeS-Änl. vom.9
I0I.7L
100.80
99.10 100..20
99.1,1 100.20
80.25 80.75
182.15 1KZ.15
9.5.50
91.-
91-
98.75
I 85.15
112 .—
99.50
91.50
95.-
92.-
95.85
107.25 108.25
99.—
97.50
95—
100.-
98.20
99—
lit—
95.80
97
99.25
Saliz. Lanbeö'Anlelien v K 1393 10^^
SaIiz.Pr°pin°i..Scholbv.o.1>;sZ L-/°
^ralnlsch. §atiber°7ltr,. o 57 1388 10
DdÄ,r'r°LÄa,°o^J.7Ä
r?.°'le°r L-n°es-2kn-l."';m-F ,'8?i'
detio vom Jahre 1893. .^' lo"
An. d. Siadi Sorz vom I. 1888, 1»/^
-Inl. d. Ltod.Lcoiberg v. I. >898, t°/°
Anl. d. Stabi Bilscn vom 1.1886, 4°/^
Slnl. d. Stadt Smichvw V.J. 1888, 4«/°
96.10
97.50
99.50
98—
95.—
98.—
98
91 50
97.75
-'0D-L-.^!K8
Anl. d. Stadt Trirst vvm ?s. 1879^ 8»/.
m Stobt- ». Hanbelek. Tri.st, l°/o
Anlehen der Stadt Wien. L°/0
detta °. Z. 187i, S 0 S. >(210 K.j .5°7
detko vom Jahre 1891 40/°
detto vvm Jahre 1898 1°/.
«nlehen derSiadlZara v.1.1891 4V,"/o
^r. Börsebau-Anl. 10» fl., s ab 1„°„
Wr. Frucht-u.S^l^örsebau-Anl. 1°/ä
Jltüien. Ncnte s. löo Lire 196 K.) 1°/.
Pfandbriefe, tz amniunal-,
Eisenbnfincr.:dit- und Banken-
^bligaltonen.
4'/,0/<. Antrsp-c^eft. V.e r. 30 I. v. ö. W.
4°/o Bodencr.'A.. ösr. nNq., i. 50 I. v.
Bodencredit-Äustaltfür Dalmatien
Lo/tz Böhm. Hypothek, nbank, verloSbar
4^/g Böhm. ONpothekenbonk^"
10S.
öl.40
96.50
10-.25
102 .-
96—
97.75
99.75
100.20
95.-
1"/o Böhm. HNPvihekcnbank. verloSbar
1°/o dettv innerhalb 57 Jahren verlosbar
3Vz°/„ deito in 600, Jahren verlosbar
E/» Böhm. Landesbank^Fondschuldsch.
t°/o detiv Coin.-Schulds». 50 I. berl.
1°/o deito Meliorationssch. 50 I. verl.
Eiiend -Schuldsch 78 I. v.
5°/« Bnlvtoinaer Bodencredit -A., verl.
!o° ,u
t",s Bnlowinaer Sparcahe..,
"^°°°»crcbiib., S..45 I! verl.!
1< «entral-Bvdencrdib.ösierr in.50 I.
1«t„ oelio tnncrh. 65 Jah.en verloSbar
2"/o deito. in 31 Jahren verloSb ö W
2«/„ deito, i. .51 Jahr. verl.. Gold 240 K
2V.°/o derio, in 31 Jabren verl.. ö. W
2>/.°/o deito, l. 31 Jahr. verl., G. 2101!>.
1»/oLred..Jnst. d. s.Verk.-Unt. 78j. 200K
t°/o detrv Hat. v
85 90
85.75
96.10
100.50
105.-
97.50
97.50
91.80
99.
96.50
96.55
96.50
105 20
100.40
98.50
69..')0
78.75
76.—
76.—
98.40
95.50
Die Nottrong säauvrlicher Effecteu, mit Ausnahme der per Stück notirten
ermttteln. ist der für je 100 Kronen nvtirle Cur» mit dem m'
200 r^.
91>.0
97.10
99.75
98 55
98.50
100 .—
99
99.-
99.-
92.25
98.50
98.50
96.—
96.60
106—
91.90
95.50
97.20
104.75
96^70
98.25
101 .—
86.40
86.25
97.10
101.50
105.50
98.—
97.65
92.10
100—
97.50
97.55
97.50
105.70
95.10
9 7.—
lOI.lO
99.50
99.50
70.50
79.15
L^/o lSal. Lk't..Hovstherrnb.. m.10°>l,Dr>
4^/,0/g detto, inuerhalh b0 Jahren rerl.
4o.'a detto lnuerha'bS«'>Jahlell vcrloSbor
40/v Gol. Boden-Tredrtv.. i. 56^
4<>/s Gal. Boden.Creditv., i. 41
4'^.tz c^al. Boden.Ereditrerein.
Saliz. Boden-Credilverein... j! 94..'»0
Landesb. 0. tt. (Sal. u. L.'.5lV, I.
4^/0 d7tto deuo 57'/, I.
Waare
I^o^Ö'sl'o.LO
98.50,
92 20>
S- v-i! 91.25!
3. v.» 91.75!
SO.—
95 .—
91.75
95.50
94.50j 9.-.50
91.50' 91.75
99.80 100.60
-- 96.—> 97.—
bx/a detto Com..cbl. II. Cm.... 100.75 101 75
4'.^°,. detto ,ä.-O. III. s. 12 I. verl. l o",.—
1"-o detto. C.-O IV. E. 15 I verl.- qg^
1°/« detto. Ctsenb -i:bl. i. b7, ,J.verl.
d"(i Jstr. Bodencr-d.-Anstalt in S. W.
1x.'.KrtiunerLand---.vh0oihe1en-Ansieli
98.5"
96.50
105.
99.30
5°„ Landest anl sör Bosnien u. öerc.-o uo 50 105 50
bO,x/2^Mähr. Hhootbek.nb> 36 I. v. h!^
5X^ Mabr. Hipotti teubcn! i. 86 I o. ,o5. lor'nil
1'- Mnbr. 4?npothkkci.bant. rerloslar,! gg gä
4x,g Laiidc>,u'iurbenk t d.flohr C.-O.! 35'gi,
Laiidc>,u'iurbenk t d.floh^
t",o detto Eiientahn-Lblig
96.25! 96.75
>4- 0.! an --,>! gg
4x,g Möbr. Sdorcai-a, Erfle. verloSbor>
IX,.. N,ed:rest.L4ntez-Hnvoth.-A. veil.^
1X^» detto detto> 98 2»
8,,,"/, do. do b 1912 ,n:l. 2».!a Pr.! gz'go^
8' ,x,y detto Conl -Lchuldschnne..!^
96.10 96.60
98.20! 99.20
99.20
91.60
^/o^Oberost. rr. Landee-Hnroth -Ansloit j ggzO
detto
ö8.10,
4^/o ^c0o i^om.-Cr.'A. Com.-^hligat.
Lest rr. Hr.potuekenbant. veriosdar
L')'t.-ichles L-odencred.'ecnst.. ncrl. ,,oV'
Le)t.»t'.2ie>.Bodencred. »einst..rerl00-^-
94.
99.N)
99..HO
92 .')0
98 50 99.L0
!< 8 .-
4^'itt',
4^0 Srei/iM7rk. < ern'. B-2.'2..
5"'.. -^-erin. B.»C-»A ...
' H.B...L.-,ü. r. 40'.';J.
i. 81 I. l OL—
i. 88J. v.
97.70
99.75
96.-
105.50
9? .-
106—
101.75! —.—!
99.25 100.25
1, 0 .—! -.—
5,'dto^ LparrnSa,i^.^sjZt
-5" ,dr.- S. arcana,
. i.'si J.t
i«.rZLt«Fü!!z:t!!!z!L! --
rrv.iv. 0.1,'..
40^0, Or )!. 9.» »9« V.,
4'det'0 Com.-Lbl. inh. 50 I verl.
99.5,>!loo!LO
-5'-,Xu Sv- rc..«.-S.Arad. bürg. o. «.> 94.50
.5x.a detto mit I»x.,, Br.. 95.75
bx'„ det 0 40 I. verl. >,47.5!
4,,,di^, Sp reafle. Araber Tom. 50 I. o.^! 9z 5,.!
40,x.',> Snare. Bnban. h. verl. 16,',J., 98.50
E/. detto 50 Innren verlosbar 91.5
1',/^ Spare., Jnncest. A S. Ludope,!.! 99.—
1",o6paic.oer.Befl.v-.t I.,C.c.i.-o3.v.„ 93,--
4x/„ detto >nne:h .M J. verl ,95—
4",°/o Tvc., u. Land -eren!., i. 10 I. v.
1",°.'o detto innerh. L0 I. verlosbar.
Lx/„tieni:ioaier Spare. I.Scc..^o>iJ. 0.
lO.Xt--..- 1! in„.
1x/.Ung Agiar.u.Rrntenb. Weind.-O-
1,-,",. deito detto ReaiensSeine..
1'/»"o deito detto Bsandbriese...
1,/,x/„ Ilng. Bodencred.-Jnft. verl. i. W.
1°to detto, in II Jahren verl. d. Aj..
t"/, detto, iu b» Jahren verlosbar
8.. ,»x/<> d-tto in 88 Jahren vertoSbar.
«"/„dio.Rcg u. Bdomel.-Bf. i. M J. v.
5°/u Ung Hhv°ih.-B. i Best, i. 10 I. ».
1,/,x/, detio, in 12'/, Jahren verl...
1°,a detio, in bv Jahren verl.-...
ix/o detto. in so Jnhre vertoibnr..
1>.t," ,> detto Com.-Schuldo. in S0 I. v.
t°'o dto. Com -Lbl. I»x/p Pr. in so 1.0.10,^—
1"/o deito Com.-Oblig innerh. 50 I. v. gg.25
1.. .,x^Loca!el!enb..A.>lS., una...
t°'o deito detto b"/o P«.
98.75
98.75
101 .—
95:.50
98.50
99.—
99.75
9 5.90
93.50
85.
95.—
98—
99.5-
9.--.5"
91.rb
99.9
9 5.5,,
95.50
99.75
99.,5
i,,2.—
99 25
96.50
99.50
100
99.-
SS—
96.50
98—
Eisenbahn-VrtoritätS-
Lbligattoncu.
1»/o Boz.-Mer. B.. 2M u. I0M st. L. W.
1°,o Budllp.-zünir. B., Lm. 1889 2V0 fi.
b°/o Bnschkiehradcr Eisendahn 1b0 st. S.
4°/o detto.Sm. t89Stdiv. St.) ....
Lx/o Tur-Bodenb.-E., I. Em. 1869 S.
b°to Dl r-Bodenb.-E., II. Em. 1871 T.
S«,oTur,B..E.,UI.IS71I00MI.sII8K.>!
1°,o Tnx-B.-E-, Emist. I8SI 800 st. S.!
1«/oDur/B.-E.,S.l8«Is.800M.I3:>4».l
3"/o deito Emnsion 1898 tdiv. Stücks.
I"/, F.-Nordbahn, EM.IS8S (d!v. St.)
1°/o detto Emstston 1887 ldiv. St.s S.
ix/o dotto Cmisston 1887 goront. S..
1°/o detto Emission 1888 Idiv. Stncki
4"'o detto Emiiston 1891 Idio. Stücks
ix'o detto Emiiston 1898 idiv. Stücks
4°/ogriauler E. E. 1898 IM n. 1000 fl.
1°/o detio Em. I8S7 1000 st. ö. !!S.
sx.-o Fünllirch.-Bnrcsei Bohn200fl. S.
sx^ö "straz^Köfl.'ll. Em. 1871 iso st S.
1» Kolchau-O. E., E. i
8>rat-.stdflacher
lSo fl. S.
u E. 1889 S. (d. St. s
1»/o detto.Em. 1889 S s.tMM.iI18K.)
1"/o detio, Emiiston I8SI, Stiber..
ix/o dettv,Em. 1891,8 1.U>o M.i II8K.1
!x/ödeiiv(ö.SI.lE.'l889S. 20i,u.ItNt0fl.
.0,. 9—b..E»erii.-9t. E. 1884 30,111. S.
1°/o Lemb.-Czern.-J. E. 1884 3o„ fl. S.
4"to L.-Cz.-J. E58., E. 1884 Soo fl. S.
SS.
95.75
96.50
SZ.lÜ
105.10
S7.5„
SS^SO
75.60
99.60
100.-
100 20
99.50
99 60
99^70
102Z0
101.60
U15
97'40
96,70
97 50
97 50
98 50
88 69
9 7.—
98.10
107 --i0
107^30
9ö'40
96..-)0
77.50
95.40
94.—
87.60
85.—
40/0 Lroben-Bord.E/. (L. 1893 sdlv. St.)^
4x/oM1hi.Bud.-Jam» Leb. 2M. lonofl.,
sx/o Leiter, deordivejtbohii 200 fl. S..!
bX/o Oeli. Nordtvestb. üit. 8. 20» fl. S.!
.S°/oLe Nordwcstb E I87i6ouM t7,,8«> l 1 n '7
4X'o detto. Em. 138.6 200 u. IdM fl. S.!, gg ,0
ix/o Ollgali/iische Localbihn Idiv. Si.s!
s°/o Ostr.-Jriedl. E, end. soo fl. S.!!^05 »5
S°/o Prag.Tnxer Eisenbahn Em. 1896,!'
so», 1.6,>0,soo,, M iS.xi,t770.3.640». 1
4°/o Sie>cheab>rg-ivadt.,T. E. idiv. St.)!
4x,„ Schnecbergd.-Ä.-Gei.4i„> u.r,„,o.9. s!
S",o StaLirbahn. zu .60N Jr. i48„ ».),
Sx.'o detto. Eui. 1874 zu SiioFr. 1480 ».s
3"/o detto, A. E.I88b z.SMFr 148,, «./
S°/o detto.Ergänz.-N z.b0i^r.i480 K.s
8°/o detto, E,n.1895 I00 M. sII8 ».)
bx.,. detto, I. Em. 200 fl. G. (480 K.)
SX/o detto, II E. I874 200fl G.1480 K.>
sx/. detto,(Brü„.Ro!s.>IL0fl.G.(SS0 K.s
4X/0 detto,Emisiion 1888 400 u. 20MM.
(472 u. 2860 K.s
4°/o Stralcniv-Winterd.Lb 2Mu.ioo»fl.
8X/0 Südb..G.Jän.'J„1isooFr.(480k.-
Sx,o Südd.-OI.Avril 2ct.50,>gr.(48,I,ir.j
.6o,„ Eüdb.-G. von fl. S. 0 G. (480 ».1
4°'o Südbahu-Geseflsch. 4M u. 2M0M.
(472 u. 2860 ».)
4X/. Tüdn°rdd.-V..2N0.Ig0i,u soonfl S.
,x/. Ungar -gaiij.Eil.E.l87N,200fl.S.
-x/o Ungar-gal,z Eis E. !878,20Nfl.S.
8S!20
82.—
96.50
69 60
69.75
lOI—
95.-
98-
10,!.20
1 ,- 6 .—
91.10
85^50
St.—
97.—
97.50
99 .—
100.50
97.—
96.50
96.25
97.50
93.90
104.
98.20
97^30
76.20
100.50
100.5
1,)0.60
100.20
100.10
100..50
105^—
102.20
98'lO
97.50
98!-
99.—
89.10
97.70
99.10
108.50
107 90
110 75
98.90
101.25
78 .—
96—
95.—
88,10
8 i-
81.50
86.80
82.50
97 50
70.2,1
70.25
l"/" Ungar.gaI>j.E,s.E.IS87,20Nfl.s.j! 97 -gi)
.6° o Uog.Wenb (Elhi -R ""
.6°o Ung.Wenb (Elhi -!>i -(Nr. 1200fl S.!!li,6.—
1°/o N»g. L'.>c,id., Em. I8M, Inoo st S. 1 99,25
ix,to 11ni>rtra,ner Bahnen id,o. St 1"
1°/oBa,Iugana-E -A. 2ni,,i>loo.i0 on„K.
lO-X/o Bei. Pr.-A. ung.E. I000 u.iooM.
11180 u. 472 K.)
95.60
98,90
107—
10,i.5v
98.—
107.—
9s!5!,Z00!
95.75 96.25
100.10 101.10
Schlußcur»
Seid! Waare
t°,'o Vi-n-Aivang-EiIenb-bn2MSilber 97.-! S7.Ld
sx 0 Wien-Bottend.-B:r.-N. B.. 2M S. 106.20 107.—
4°'o Wiener Localbahn L.-E1. IM »r.
4»t, Woduan-Prach Lora1d.200u.l00,>st.
E/o Nbbsihaldahn 2M und lvM fl..
92.50
96.50
100.-
96—
Lbllgntiouen von sonstigen
Dranvbort-UniernehmiiUg.-n.
1'/.°/o»7ler,ax. k.u See chiff -S. id. St.)!
4X/0 Budaprstcreleltr. Stablbahu»A.-E>.'
4X,oBud.S>raS.E..S.m.SX/oPr.id.Lt )e
sx.'o B.-Tamp,schiff..«. IM und 2,.81 fl.-101.10
IX,-0 dcua. 100 und I0.M0 Mari,
1172 u. II.800 ».1 2 92.50
ix/o d.-tt°. Em. 188« IM M. IttS K )!, 92.50
S°/o Llohd.vst..E.I88I.6Mfl.S.(12008.1'!
.6«.'o !.-I°Vd.?st..E.l8S2.°00fl.S.(I20NK.,x -.
1'-,°toLI0!ldöst..E.I8S4.6Mfl.G.(t20»».1, —.
IX,0 L1b°d,öst..E.I887,S00fl.1v.(t2Mrc.1. 96.50
ix/o deito. Em. 189.6, IMNu. sooo fl. G!
(24Y„ II. 12.00N K.1 !!
t>/,° oT°rentalcrL°ealb..A.-G. Id. Ei. 1i
95-50
Obligationen industrieller
(gesellschaktru.
4>',"to Sanzu.Eo.Eiiengieb-rti u MAS'
4X., Montaagei böbmische'Em 1896LM».
1 .,x/oMontanges ll.eflerr.a.vinel 480 8. s
4".o Botdivutte Tiegelg.-J... :,x. Pr.
1',x/..Bott.Boumw.-Sp u i.w voon»
99 .—
S.ö.
99.—
95 50
'97.50
Sx,oBcag.-Eisen.J..«..E 1878 800 fl.S. ,101.50
4X'o SiudoIs»bütte, Feinblechw. 5X/o Br.' 95.—
«X 0 Sleire-che inicnindustrie.. -2M st.
» 0 Sleire-che inscnindustrie.-
S"', Lr-s !b.,W.E.!e-7-!,SM gr. (180K.)s—
„106.—
(1dO«->! —.-
Sx.,.deiIa.1!m.1,-->-,-..--,-nor.«. I
S°/,.detto,s,u. l-'Sx.bMZr.E. (IsoK.) —.—
4x.ode.1o.Em ISSS.SMgr.S. ,4808.).!
4x,deiio.Em.I8gS.'.Mgr.S. (18„.st.i: —.—
Sx,'oUnion,E>i.-u Blechs.-S.,2Mfl S.W.-, —.—
SX'odetto, Emisfion 1894. VMS. 0. W.
'!'
93.
97.50
96.50
95.50
lob 10
95—
96.50
So.90
SS'.L'.!
98 5o
ss!—
107.—
240.50
T-rdersc L»s«. ü er Sböck.
Boder.-A.ö.ir.-Lchv.E. l8804I00fl.SX'o^'23S.60
„.„ 0 0>«9„ SXv'2Z5.—--5S.50
To., .iLMvs.Gxs.I00st.CM.«x'.°bIO>,. :,t1i.— 550.—
Tonau-Reg.-L v.187»6IMfl S.W.S>o!257. —!2L9.—
Hvvctt!d..u.Pi -Schv.ai,n>fl.c-.W.4».'o 242.75 24Z.7L
Trieiie, Stodt-Anteide »fl.EM.1>,i«,o!!Z70.-
rrt-ster Sia -i--ün!e-he l oit. W. ix-o--,go.—
Serbische Brämien-v.ii liuo ffrci->x.,ti 72,50
-Inrl.Ei en--..A..Pr. L.,4MAr.i>.1». -124.75
Buna est-LastlicaiTomoaul- fl.o. W.: 1Z,51>
Ereditonst.i.ziLno.u.Ä -. IM fl. ö. W. 595.75
Clarv 1»st. -29,50
JnnSbruck-r Stadt-Aule'.n 20 fl. ö. W. 65.—
urakaurr Lottette-Anlehen 20 fl. ö. W. 55.50
LaibacherBrüaiien-Au.e-.he 20 fl. 0. W. 19.—.
vsen Sladtgcm:i»dt.,, 40 fl. d. W. lZl,50
Ba-ffv "fl. EM. 15-2,—
Rotren kreuz, ist. 0. v. Iv fl-Ü. W. 12.75
Üiotden kreuz, ung Ä. v. S fl. 0. <5. 25.50
Sindols-Stiswng 1«fl.°7W.- 59—
Salm 46 fl. ,EM. ,72.50
Salzburger BrLm.-Anlehen 20 fl. S. W.' ,;,i.—
St. Ken->« 4l>st- CM. !i76.—
Skan,Sl.,S ad 1 Pr.-Anl. 20fl. i. W. 120.-
Waldst in 20 fl. CM. ,78.—
Wr. Comm-anal-L. v.J.1874IMfl.ö W. Z95.—
Sewinnsiich.dSx,oPr..S^.«°d---r -L.^ ,5,—
dert» de-.to Lmchion 1889.> 59.5»
«-wu,nst!ch.d.4°/oBr.-Sch d.ung.Hypbl.,. 25.5O
Traneport.Uoterneh»iuogen.
Letzte
Dio. in«/o
.Adria". u. Seeschch'» I- 2»o a. 12.—
Anistü-Tevtttzer Eis-end. 1M0 L. lS.—
Bares.. -lracz 4M «. S.-
Bau-u.BeirSg^'
BerrSg. d. L. E. 2Mfl. S. 80x/oE. 1«.—
Böhmffche Nordbahn.- S»0 K. 7/5S6^!,57
2.51.5-9
250.50
517.—
101.50 ...
157 50 158
135.70
^°^n"e?L°c-chE-Äs!'2M«.°a^'. IN—i'lgg^—
BulöwinaerLocalb.P.-A.ioo S. S.—!>,gg!—
detto Ttamm-'L. IM 8. S.-7g
Buschttehr.s SMfl.EM —I0,6vK. 11-S7I !g, g'bn
d^o Iii.tt.100K. x.v. l3.->-,97.—
Ton .Tps.-« -6Mfl.EM.—I0ö05. 3.017! 74,10
Tni-Bod-ndach-r-Eilb. 400K.«f.S0fl.E> ,,7 59
Ferd..N°rd.IM0fl SM.--2E. I1.0L3r,„x 25
svriauler Eisenb.-Pr.-A. IM k. 4.—I gg—
^„nslirch n>BarcSer-EiIb.400 K. 1.972
GaiSdcrgdahn»S., -Lr -A. 100 K. 8.S
detto Stamni-Acl. 100 K. n—
Kraz-li. E. u -Bcrgd. G. 100 K. 6.7S
dlb.-Eilb.-S (S. 8>igi> 200 »."
Kas'ck/-u^cber!b'rg^^ K. 8.972
Lemdera-Ezcrnv-J.-E.-G. 4M K. 6.7b
L-ob-n-B°rde,nb. Eilend. IM K. 23.S
Lloyd.öst'rr. b00sl.l5M., 1050 K. 3.809
Oesterr. Nordwkstvahn 400 K. 6.75
dktto M. v. 400 K. pr. vir. 6.26
Oett.Nordw..Dainpfjch.G.400 K. 0.—
Oesterc. OnlN'Lu--G«'ifll. 400 K. 6.—
Ostrau-Friediand. Cisrnb. 4-00 K. 10.—
VrLa*Du)-er Eiienbcrhn 200 K. 4.—
Afaa-Tur'.'rEiscnb P..A.800 K. 4.-
»A. 400 K. 6.—
TannwLldkrE.j Tt.-A. 400 K.l^ 0.—
detto detto .llt. ö. 400 K. 0.—
Salz.'l)^. u. Tram.-K. 400 K. 5.—
, se.—
106.S0
1S4.—
42.50
91.50
142.75
!ll9-
125 .-
200—
91.60
95.25
105—
71.—
7b'—
SmatSei enb.-G. 48N S v v. 6'2 S. >,88.25
S,idbahn.G->. 180 8. P v. 0'2 G.' 21.90
Südnoidd. B,rd.-B. 420 K. 1285
S-;amostl)a!-E.»Pr. A. 1000 K.
Tr..G-, neueWr.. Tr..A. 200 Ze.
Tr..l»'.eNeukB.-r .St.-A. 200 K.
Transporlfl. a ö. 200 K. al'g.
Ung -tnal. Elsenb., erste, 400 K.
Ung.-Dc'tb. sNb.-4y.) 400 K.
Wlen'Bortd.'Dr.'N. B. 400 K.
Wr.-LocaldadNtN A.-G. 400 K.
4.—
5.—
l.—
6—
4.972
4.947
6.—
0 .—
Ltaetsbahn-G''nubscst. 6 Fr. per Stück
Banken.
94.
90.—
l 19.—
9.5.—
100 .—
104.75
107.—
103
138—
121.50
156.25
217.-
112.
1112.
>287—
!256 75
Letzte
Div. in"/.
Anglo-östcrr. Dank.. 240 .K. 8 SS6
Banlvcrein, Wiener.. 400 ,8-2NK.—
Ereditbank ung. allg. 4,i0 K. 9.—
Credit-Jnü. ö. s B -u. 4,10 ».
Deposin nbank, aflgem. 4M K
ESeoniptedanl. bohiii.. 400 .K.
E-Zeomptc-Olciell .n.'ü. l ioo K.
Esc.-n.tLechSlerb.»ng, 400 K.
«al. Aclien-H, p.-'Daok 4-10 .k.
Oiab Bank s. -Land n. I. 40N 8.
,8ieo- u. Eaffenv.. Wii N 40,1 k. 6.7S
H.-pold .ön. 4„„K. Sox/^E. ss.SOfl E.
zzppolhek'nb, nng... 4„0 K. 2.659.
Errat.-Sl. L.-HVV.--B. -von» s.s
Landerbank. österrcich.. 4N0K. b.—
Lndb-s-Botn. n.4>. 2o0!r.40X/oE. 7 S
Lomb.-n.ESc.,-Bank.Wr.. 2,t0K. .3.S
„Merc,u-'.Wech-cI--A -G.iooK lis .sonst 217.—
Leilerr ich.-nngar. -Baut 8 S s I20N.K. ,-26.80
Ilng.B s Jnd.u.H.A.G. .2M». >;.— 9,5.75
versichi sich für je INO ,Kron«n
188.25
l>-— '-105.
1 15 .—
tS.— i.i65.—
S.b !,11
7..-!lL5.-
175.—
18 .—
S.-
128.
121.50
191.—
,112—
II 8.2.5
,112.50
171.—
75.25
125,7.5
11 10
597.75
151.—
67.—
56.50
51 .—
151.
155—
15.50
21.25
61.-
^62-
178.—
181.-
597.-
55.-
52.50
LS.LO
''-'5.20
iS5!si.
157.50
175.—
16.5.-
106-
522.50
507.75
75.—
158.50
505.25
97.-
107.—
155.-
11.5.75
500.—
80.—
11 9.50
125.50
225.
95.60
110-
77—
I58!l5
25.10
95.—
100.50
105.50
108.—
104.—
110 .'—
125.-
156.50
218.—
115.50
105—
287.75
257.05
188.75
107.50
115.50
115.-
,26.50
175.10
129.5t,
I2'2 5,>
191.,10
115.—
1>8.55
115.50
H Schlo.icur«
Unevnbank, döhmilche.
KerkedrSbavl.üllgenieinc
ZivuoftenSka baala
Se lb! Waare
IM, 8.-I55750-15i;.'5Ü
2308 7— 134 8,1 >55.—
.3125.-—
. 203«. 7.— 155.75,154.50
BerslcheriingS-Anstalten. ii
Letzrc ->
I.v.u,«,.
Aflianz, Leb.-u.R.-D.-T ».— 112.50
Anker. Leb -U.R.--D.-S. 10>-.>». 20.— 6'„'.-
chzsicar. aou. 1M0EM i tt'MK 1
S0X/oEinz 61.8S74VL.25!—
.Donau--. 0. Beri.'Ä----- aMK. «.—ijil-'O.—,195.-
640—
»MK.
.Jonc>drex.B--ster-Lcr -21. -,i->-'-t.
Hag. u.viücko-.Ä.-S ung. 2,>--:d
.Mrribio»alex..t'.u.N.«
,M.-ribio»alcx,H u.N. E
„Lest-Phönix-.I.I.vr.BL. 2-> -K.»
R'-ckv.-Scl.. Wr. IM Kr.tM, E.
-.' 8 .—
.—!
1,18 75 t"9.—
12,,.- >2!
85.— 9e-
—!I5-.,-
..Eerue.iaz -, Sinckr.-«.. 6-.-3.8. l".- l65 —,I,.-5.—
Unsaüver-ich.-G I.v. 0. 40o». II.—'-60,1.—,
Wr. Leb.-u.Reni--B-A 400».« .6 1.4.) —,1/-,—
Wr. Versich. K. 0
-t,a,,ge cSich. aflgem dl>. -2,>-8.
Baug.d 1 a.Beanüen-D 2d0S
-L-a- Sch. 2-)0,8
Br-ann.«.-Bian.u.Wa!zi.I 4M«.
d-:ttoKerznlll.S--ik.FAK -00K
igrünner Ma-ch -F -Ses. --
-Br-inner W-->fferrverkkg..
-Brünner Woflw.-J.xlse,
Brüxcr »odtenoeigb -G
Bra»n-r -kra-uer.-i-A.-S
Dnnam'i Nebel. Aci.-iL
Egvdyrr Eis u Str.hl-.nd
Eilend.-Ber!ehrd-A, 0.,
detto Act.-Ges nngar.
99.50
(Xilenta-bu- ag -Leibg >.
Elbemüäl Paars u.-B.-S.
allg. o'i. t0<>K.
ier,--
Elciir cu-rr-E.
Eleltticitä-S-S.. iinernat. 4 -3».
detto Wiener 4M».
Eleltr.-A.-E.. allg. Bndap.S'MK.
detto ung. 2,>0.8.
Jelirdorser -Web u -Appr. 4,>3»
Eal^ Karr- Petr.-A..«.
TatgeicUschalt. allg. öst.
S>!-0K.
Ka-nid^st-Wt-ü-r -IMKr. al a^
Koffer -Sraueici-A.-Kes.. 4004',.
Kian-Sza-zvarer K.-A.K. 2,-!-8
Kcazer A .B. I. l- ch rein er) I »«,>«
Gr-r .er Waggon-'ÄK... tüE-
Kummisab.-A -lI.,oiI.-am. -t0'-K.
Htrt.-nderger Pation.-F. 10vK.
Hotel-Aeiienges.. I. 'Lr. 2ttk.
Jute-Spinu u. Lüeb.,I. o. 400K.
KalleiU'Utgb. kalk- u. C.F. 4MK.
detto Em. I8SS 4-N)».
Kleinmünch Bisll. ch W. 29»«.
«öniqrv.Cem-n,s..A-B, »S0«.
Lankowiper Sohlen-Eo.. 2,-0K.
Leivn.-Lundenb.-Zucker,br. 4V0K.
s—, 98.50,
4. -12.) --> 2e>—
6—!l28 —11'2.-.50
12.-.!
7.-ri40.—-'11-
.5.—i,114.- '.16-
2M«. 14—-271.—I27o-
4MK. 9-2S/l>i->.—,170.—
->MK 0 >50—!—-
2MK. >.'--ii-z-'l.50,596—
-zM.K. 6.—!t 1d.:>,"> 16.50
4M-K. 22 .-> .51,1- !545—
XMch 2 .-- 18— 9950
-2,N)K. 9.S!st219.50-220 10
200k. !2.—t.tOO —,501—
2MK 101.80 1 78 1 0.179 So
20,'k. .).— 84.——
7.-, 112.50 115.—
5, —j,4-,.—-,16.—
«.—ll» —tlll—
S.—-122.75 I 2t—
7..-, ,!l56.—!I58—
9. '! ——-
5.—1,209.—^L:l.ü0
.''0.— ->87.—!6Sä.—
.') 00 .—
l70.—
90 --490.—
d.—
L .-! il09 ^—
t0 .— I9ö .—
5.^ :48.—
10.— 194
'
16S.—
irs.öo
'' v9.—
1 t«2.^"
0.—j —.—
Leivn.-Lu:ldenv.'»;uaer7rir. I0.——
Levkam-Josephttbal.. 40oK. 3.—l, 63.50
Liefina r Maueret ... 200K. S.—^^169.—
Ltnrer Actiend. u. Dvalkf. 460K. 9.—j 65.—
Lohoslyer Zuckers.»L.-Ges. 200K. 16.—, —.—
dto 40oK. 10.—^ 200.^"^
r.'? 7 fchtllbLU.A..G. vonBrandund!
LhuiUier K. ab^. j
M^d..2.'». v. Daneku.C. 200«. 11.—
Met.ovole^ Hotü»A.»G» 200K. 4.—
MvttLa. gel.. ühw.... ^06«. 18.—
Lintaltgef., öft.-alPtve 8.—
Nördd.K°h>°°r°.-'L- i.Srüx IMK.II.^
^-hleubrg d. 200K. b.^
.A.-S.^OV tt. 5 b
tzlordunk,. ver. «oh!
L-''l'.SnEi°-B-'ell!-tz-s> 4Ms.K. is.-
VLüMx?Iihg.FAG.kooK^^
78^-
90.-
211.—
70.—
272'»5
2^?.H
155.
151.-
III—
242
>149.-
115.
!l1L.—
112 .—
197—
119.—
196 50
170.—
127.50
125.5,5
1, 1 .—
177.-
165—
65—
171-
70.-
205—
rot.-
'Übk
228.-
460—
155—
115.—
215—
151.-
75.-
Roisttzer Bergb.-Kesellsch. IM K. «.
.RudolphShütt-x -Ablechw. 4M K. 6.—
Salao-'TLrjonerSteinI.-B. 200 K. 16.—j zjs.—
Sch'vgl'n.'hl'lstovserladril 1MK. b.. 78.—
Sch°dnica.A..G.s.Pe>rxl L00 K. S0.-!'g88.—
EimmeringerM-U.W.-F. 200K. 9. /l87.—
T,,r,.Tb.-G.2Myr. 192 K. b.-S,!,, ,gg.
Ung. all. .Kohlenb^r,^b..S. 200K. 0.— 88.5(1
Union-Baugeskllichatt.
Unlon»Baumaterial'(I. ...00K.
Uoion. Eis. u. 400 K. 0.-
Bareser Eiienind.-Ä.'ll^es. 400 K.6 b.—
Waffenfadriks-Scs.eüsterr. 200 K. 4.—
Waaa»tt»Leih'A.''As., int. 400«. 16.
Vaggon*Leiyg.,aII.in Pest400 «. 16.
114 50
187^—
!>'8L'-
I270.50
>282.—
„ 151.--
WienerBangesellschasr. .200 K. 8-^ 9--. .,1
Wrb.Z.-F.u.Baua. tMK.«l.x.-oE.I4 I6,7-2.i7.50
We^födm.Bi-rg'bau A.-Br.2M«. 7—
596-
ISO.—
524—
IIP.-
115.75
518.50
590-
187.50
171.50
40-
159.50
89.50
II5 50
112.—
Wr.
.» -F.u.Baug. 4MK.
ZeitungS-Bei., erste
2»0 kk. 6 ->!l22.50
Kuckerindustrie-K .bödw. 2V0 K. 8.— >>28.—
Juckertndust.-A.-K ung. 12M K. 12.—!171.—
18».—
181.—
27L.-
281.—
1.',5.—
9S..50
258.50
125—
128 50
176.—
-Tcvtsrn. !,
Amsterdam s. IM voll. Guld.-n rista^5>'o sgo.lO 200.60
, längere Sichten. rista..",-,^——
Brüffel sür l00 tzraucS.. .e-ist,4 ,! '——
.. längere Lichten... vis».-, 1! —,—
Teutsche -BankrlStze s. l00 Marke-ist» 5>/,j,, 8.»» 118.50
, o läng Sichte» risl» 5'-/r.!> —.—
London sllr lo Pi.«t... .vi.st,1 212!50!212.50
„ längere Sichten.. vistal
Newiivrl snr l00 Dollar«.. Bsta 5
Ital. Banlplähe tür lon Lire.istaL
, .. längere Sichten. --ist» .5
Pari» sür l00 tzroncS... riet» 5-,,
längere sichten
.212!l0^12'70
89^7.5
Peter-Iburg snr loo Rubel .Bs!».5V,^'
o. längere SiÄten.
.Zürich n Balelsür 100Francs vi8tL5
„ längere Sichten..,
Glchwt'izer f. 100 Frrs. 'i-ta ü >, 95.50
„ längere Lichten vr-)t» 5
l!
ll 15
I I 58
8985
96 35
95 65
SLP5
Il.17
ll.4-2
19 21
19 22!
19 27
19.25
2lS—
12 7.
90.
deS Nominals.
Valuten
Kasserllche Münzdncaten.. v"r Stück'
Naiscrllck'.e R.)nddncaten.. per S.uck^
Öestci-r.'Ung. 8 st .Koldstncke vir St-.ick,
Zwanzig Francs.Stucke... per i/astai
Zwanzig'Franrs'Stücke... xr. Ilir
ZwaNJlg»^^el.Stücke .... pcr Stuck —.—i —.—
Zmanzig-Mark-Stucke... ver Sn:ck 2^>.62 2l1.70
s'-uisische 5- rllUdet-Ooldstückc. per St: ck —.— —.—
Sovereigns pcr-L..ck >4.17 24.2.^
Türkische 6)vldUren pcr St .ck —.—!—
Mona Theresicn« sLcv.) Thaler pr. St. —.—^ —.—
DeutscheReichSbünknolcn s.l00M.p.«4^ N8.10!lI8 20
deUo. v- H. N8 05!118.20
Jtalicltische Banknoten f. 100 i. ^-ire i 89 8.b! 90 0ö
Paptcr.Rudel !. 2 b.) 2.56«
Um den Werth eines c!ffects per Stück zu
per Stück notirten „Diversen Lose" und der 0-enubschcw2 versteh
Kronen ausgedrückten vtominalbetrage der Titre- zu multipllctren. da- Resultat durch 100 zu divtdiren.— Bei den nicht vollgezahlten Aetteu ist von dem
—^ ».tva.^ E ...a^,^ auf diese Weise ermittelten W«the der Nicht eingezahste Betrag in Lbz
dt, ,»d Lt»I»«r 1 ob. «über -- 2 «., 1 L.- L «. 10 L.. 1 »oLiuldkn -- s s. 40
djui zu drin,«».
0 H., 1 Mark,
1 «. 18 H., 1 Seanc od. 1 Ltr» -- S 6 H., 1 Lt«. Steel. »4 «.
's
/-!


[ 2023-06-29 10:32:51.053 - 19000214 - Seite 13 ]
Xr. 43
^Visner iLKdiLtt.
14. I'edniLr 1900
t1,s-8ui'g-'sk0Llvr.
»Kfa», 7 Uhr. Sndt vor 10 Uhr.
Die alten Jnuggeselleu.
kitteneomLIde in b ilcien von SarLon.
SaSo» von Lhavenov
Llemence, seine Fron..
Sntometle. leine «edwelter
L-rr von Morlemer...
RvonI von Nanivo...
TiLier ClovioreS ....
Anowle von Dorel...
Rebecoo, seine Frnu..
Lndr^ von Beaucaurto.s
Ll^rt von TroeneS
vr. Baulsen.
ssil. Bleivkren.
Kr. Deviienl-R.
vr. «onnenihol.
Hr. ssrons.
Si. Romvier.
Si. WiNe.
yr. Millerrvnrjer
Sr. Simnig.
Lr. Tießler.
ffr. srallino.
Fil ^oeberlc.
Dr. Lrnffel.
Lr. 72 >e 1 ncr.
ronverstog den lS.: .LeV- Liebe.»
yreiln, den 1 k.: ,D-« Erde.»
L««st-g den 17 .: .»rieg >m Freden.
S»,nt«s den 18. RachoriN-s»: „Sollmsl^i
rod.» »bend«: ,Di-SchmelterIing»s:^-cht.
Monio« den 19. lk» 1 !ijzi.>e:lleToch:cr Ar. Ddack-Rertq
Karon A-lix Ricdcck.
ron Arnheim
Marianne, besten Frau
NiDaw, Beider Sohn
.^adinrke
Dr. Neuer
Dr. MiÜer
Pstuuderrr
Breis. Neider
LMsUerkMS
iiof-Opsl'n-1'ksLisk'.
«n'Lng 7 Ubr. Enve nach' ,10 Uhr.
Hansel und Gretel.
«Lnhenlviel in S Bildern. Diihtiinz
»d«I-eid Wette, geb. Hnmverdinck.
von iibllgelvert Hmnperdinck.
Peter, Besenbioder
s«te»d, sein Weib
. rr. Sromoc
. Hr. Wersse
. Ar. Trenl
. Hr. BInm
. rr. Mkirnrr
. Hr. Rrttn
. ^r. Wortz
. Hr. lSreinnegger
. Hr. iLrren«
idnnd!. Haurin^pector... Hr. Ruiieck
Riß T-ylor FrI.Wailenttn
"^'. Hr. Lmon
. Hr. Dorn
. Zrl. Lchnstor.
Slumdfl, Bonldiener
Umvogel. Boiikdiencr
Tini, Stubenmädchen
lDslieHtairs:
Donnerstag den 1 b. '
Dhauntinn
Michale!
st. Saulich.
stl. v. Tbnnn.
r. Wallniser.
Das Buckelhaus am Bergl.
avmische Pallet-Pantomime in Z ilbtheiluugen
v»n ch Rodler. Musik von Iosexb B-v-r.
Der choreographisch« Theil von I. Haßreiter.
rrspsi'totH«:
Donnerstag den 1 S.: .SS toar einmal.»
Areitag den lk: .Die FlederurauS.»
Samstag den 17 .: .Tannhauier.»
Sooillng den 18 .: .M-r-arethe» (Faust).
Montag den 19 .: .OnvnLnmn rnstianit».»
»Der B-jagzo.» (Redda, Frau Marie Sät.
Htil-Schoder als S-st.) .TaS BuckelhauS
am Bergl.»
itsiFvnjudüäums-Lialttikvalvf
«lnsan, sjS Uhr. Snde um S Uhr.
Sneewittchen
unL die sieben Zwerge.
Weihnachtemarchen mit Sesang und Tang in
k ilnsjüge» i 12 Bildern) von L. L. Sürner.
Mnsi! von Paul Mestrojl.
Ansang >/,8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Joseph Lanner.
Lebensbild aus Llt-Wien mit Selang und
Tanz IN 2 Äbtheilnnaen und 6 Bildern von
F. Radier. Musik nach Lanner'schen Motiven.
kr«x>«HtoÜ 7 «:
Donnerstag den 15 .: .Die Hochzeit zu Ulfosa.»
Freitag den 16 .: .Der RechH'chaile-e.»
Samft», den 17. Rachm. l Lchül-rvorftellung):
.Weh dem. der lügt.» «dendS: .Joseph
Lanner.»
Sonntag den 18. Rachm.: .Sneewittchen und
die 7 Zwerge.» SdenLS: .Die Hochzeit zu
Uls-I°.^
Ansang ^8 Uhr. Ende um 10 wr.
Sastspiel de» Herrn Ferdinand Bonn.
Aiwito.
Lustspiel in »ter ilcten von Ferdinand Bonn.
Prinz Egon He. Wirth
Frau v. Tivorn, Witwe.. FrI. Rutker
Balentin).» Ht- Laikner
Lmandajih« »"d" ..^l.Arauß
Ldalbert, deren Halbbruder Hr. Jenlen
Gras Aiwito, junger Japaner Hr. Bonn a. S.
Maria Frl.H'tie»
Diener bei Gras Siwito.. Hr Zeigeiihoser
Köchin bei Frau v. Tivora Frl. Schneider
Ein stelluer Hr. Aneidinger.
ir«xe«rst<>iiov:
Donnerstag den 15. (Sastspiel deS Herru
Ferdinand Bonn):. 4 !iwi:o.»
Freitag den 16 '. .Bondouroche» Hieraus
(Sanspiel deS Herrn Ferdinand Bonn.
zum ersten Male): „Der Seigenmacher
von Sremona.»
Samstag drn 17. («astsrirl dr« Herrn Ferd.
Bonn)'. 4 biwito.»
Sonntag drn 18 RachmittagS: „Der Bauer
-lS Miviouir.»— klbendS: »Die dritte
ESeadrvn.»
Montag den 19 .: »Dollh»
Dienstag den 20. («aftspsel de« Herrn
Ferdinand Bonn): .Fiwito.»
Mittwoch den 21. (Saitspiel de» Herrn
Ferdinand Bonn. zum ersten Male)
.üeau, oder: Genie und Leidenschasl.»
esi-l-ihvLtok-.
Ilioatvi' an ljsk' Wlsn.
Aninng 7 Uhr. Ende gegen ^10 Uhr.
IH»i2»eU' IVItouvli«.
Boudeville in 3 Acte» und 4 Bildern von
Henry Meilhac und illderr MiEand. Teutsch
von Richard Genee. Musik von M. Heros
Devise de Flavigns-.- Frl. Milton.
Die Lorsteberin eine«
T-meilstister Frl. Lenoir.
Eelöstin, Organist deS
TamcnKiireS .... Hr. Siampielro.
Major von Ehatean-GibuS Hr. Dallner.
Fernand de Champlatreux Hr. Felic.
L^-jOssici...
koriot. Corvorol .... Hr. klirfmann.
Ter Dtre.lor Hr. SuLzer.
L^nu-^Sch-ulpielerinnen
Anfang ^8 llhr.
Gastfpiel Miß Mary Halton.
Rhodope.
Eine Operette au» der Antike. In 2 Acten
""ach einem Motiv des Augier von Lleii
Engel. Berje und Mufti von Hugo F
Lar» Fis. kiding
Miodope,i.LiebIing»lclavi» MißMarnH
ißMarnHalton
-elagiaS. ein Fijcher... Hr. Spielmann
JbvIuS, riu reicher Rheder Hr. Eteivbergcr.
Ariadne, seine Frau... Frl. Tender»
Polpdor. thrisal. Jstogling Hr. Bauer
EvruS, Hausverwalter.. Hr. Schildkraut
Ein Sclavenhändler-.. Hr. Kirichner
LeonteS Hr. Ez-ii-
Rankiate» Hr Brandt
LlogatieS Hr. Kühne
ParameneS Hr. Strial
Polykrat Hr. Dorm«.
IDek>«mtc> 4 re:
Donnerstag den 15. diS Samstag den 17.
(Sastlviel Ritz M-rv Halton): .Rhvdopi.»
Lvllnta, den 18. Nachmittag»: .T>« Seilha.»
Abends (Sastlpiel Miß Mary Halton)'
„Rhodope.-
80RI.I788
15.
1462
Groher, iuteresianter
I'rvAi »i»»n44veerr8Hl!!!
I7s:i7! xm!
Wr. Srgomer.
Eine hLli'e Stunde rm Luftkurorte.
Witz «Heger
mit ihrem Iagdbunbe. (i7riginal.)
Witz Rosa Rendsl.
amerikanisLe Lran?^vrm^iio.» 4 tänzerin.
Granto^ Maud
am Trahilcil. 1463
Larmrncila
mit ihrer sevllianiichen Truppe.— Ferner:
Saleruo.
der Meiit.-r der Jongleurkunst.
Professor Sonetly
mit leinen Aiichleu u. i. w.
Gusti L Georg Edler
i» ihrer Alpen cene.
Easla-Sröffiiu-z 7 wr. Beginn präc. 8 Uhr.
Nach der Borstellung im Sastcehanie:
^igeiincrmuskk bis ä Uhr Früh.
Xlli lm
sinä? ec> f. v r. .4.1 b y s Ke-eirll-itl )lksscltiierttz
äi>'b!:omLti5c!is .4it§snglLLei: ril Iiübs-i.
Vermäilill-F äer -unter
I.eitun^ des Ireirri Dr. I.u>1irlx
l'oboisill iw Inöl^ut
öriüen und 2^!L!<8l' von s. I.so L°. M
2520
^<äpnin6l'8ir'. 39,
LürzruZ: ^ULZLess 1.
Xnast wr VorstsUnng: .2 SvUrnintnvIn". 2301
Tagssaasseit: IL., >nssi1orserstr. 4, Del. kSW, I., RothenthnriiiStr. 16 (Larnr).
LLre Lsläl.
voNLLNr
6. )1.2itztu W.
LtziwZr'Z
I.tzMtZNas!:rll-TsüMc-L.ilüMluos-lkihan!!l-ll.
Große 'Auswahl. Billige Preise.
10, 2502
Kö 2 is^» ^otrsit äes ä 2 ro 2 lL 2 aL-
täesdSQ llarrns LrrtisrLox
Vtohor stetis 2 äv 2
Ossivrr. OvssUsevstt
/lnssng >/z8 lNu'. kntree 48 ici'.
X»ek «lsn 'rl»er»tern
LkirsLs LtlsLs iisi krsism Lutrss.
lusskri liei" Visgen 2412
gE Äusserer »iirsplatn. »W»
Sywia, i'
Der Regiiseni.
Frl. Branche.
Hr. Hol^görtner.
kDsx>«rst>«>iHs:
Donnerstag, 15 .: „TaS verwuulchene Schloß.»
Freitag den 1 k. und Samftog drn 17. (Gast-
spiel der anikralilchen Loncertlängcrin Frau
Ada Collev): .Dir Fledermaus."
Lonntog den 18. Nachm:ttLgS: .Mamlell'
Nito uche .» AdendS sGastldiel der auskralilchen
Eoaccrtsäugerin grau Ada Solleh): .Die
FletermauS.»
IKSLtvi' in kief losvfstslii.
Ansang ^8 Uhr.
Unsere Gusti.
Schwank mit Gelang in drei Acten von
F. R-dler. Eonplet« von Otto Eilenlchig.
Musik von Rudolph Raimann.
Donnerstag den 14. bis Samstag den 17 .:
.Unsere Gusti.»
Sonntag den 18. N-LmirtagS: .Ich bin so
frei!» Abend»: .llniere Sniti.»
Montag den 19. und Dienstag den 20 .:
.Unsere Gusti.»
UnLniL-Hieslei-.
I. Bezirk. Wallzetle Nr. 34 (Ura»>a-Hos).
Ansang >/,5 Uhr.
(Schülervorstellung.)
Bilder aus der Geschichte
^Oesterreichs.
Rothkäppchen.
Snsnng s -8 Uhr.
Nach Transvaal.
Lropenisauber.
kraekEsn»! Ilötel
zZirirciier jisk
II., Isdoi-kti-., kolce 4ugsrten8tr.
Uents lUtttivooli:
LlliMsskelldaU
1 VI 8 i
wr II. tuitä st. RexiineiitscnxeUs 6er
rtroler XaiseiijLeor I^r. 3.
Im LsmHÜlliillsu: D'LLllämLillsr.
lÜstnindrss ssi>arsss, Olndriinliter,
boviS eitue Isegelbinlatt, LestaeLöLtÄttS
stesteil rr>r Verluxrung.
DotrS« »it cker O»ss» S Lr»i>eil,
iia VHHvcrksar 1 L. L 0 U.
vom Vvisssil Lrsrlrv
( 0 si»trs 1 -Swr»sa:
I-, VlKi>Ut»g«r»tr»»»» Hr. 0),
vsicstsr 2478
NR» 15. kedrusr 180V
iit äsit
8oi>diell-8ä1ell
»hgestaltei» ^irä.
LaU-vovait« im 6r»nä-SÜt«1.
LLSttsb- >m Ontral-Lurentt tLgUalt nri6
sm 11., 12., 13-, 14. ttuL 15. redrmnr v«i»
10 Olir VormittLg» drn 5 Ow di-^itm.
int Oomithloonis (Sraita Uotel).
vor LsImerstrsA la« tstr Av» Ss»
vor» MlUtAr-vtirUä'taort» dsstlmmv.
Isntsek-l'heLtsr', It. I<.? 5 aier.>
Eine
Ansang ^8 Uhr.
Venus von der Äüche.
Orig'naiposie mit Gesang in 4 Bildern von
A. Rikoli. Musi. von R. Frank.
1. Bild: Heimkehr von der Daffesübnna.—
2. Blld: Ter HeirarSmartt— 3. Bild: Einer
von der Burgmufik.— 4. Bild: Hußarealiebr.
x>« o 127«:
Donnerstag den 15 .: .Eine Senu» von der j
Küche.»
Ztsltt-Iköstsi- in Ssäsn.
Änfang ^7 Uhr.
Lumpacivagabundus.
M WM V
für Herren und Damen in größter Auswahl werden billigsl anS«
geliehen in S- «imon'S MaSken-Lei^stalt.
L., SoLvr «»rlLl 1«, vis-»>vis dem „Lchwariea Hlllld .2453
Ilrslek ^eive
voll ^nLras Llrvdodnvr
rvemgita-
vaursr's Orpdeuw.
DiraaUoi»: ^»tta ^°da^.
71, 33.— DsIsxU. )«r. 14168.
Roit 7Ii88 -7°°!
IlQvertrrenndLrs k'sii«r-Xrr»^o 2 S,
8 c 1 ilL 2 sS 2- ruiä lAövvQdL 2< 1 r 8 «ri 2.
L.^8 irekr»ru8«8
trLtmösisasts Ltrasksusarrger.
Vier ÜLd-Lxs, vAMSn-üliLrteU
3 5chvs3isru ürusTtsI
6is 44'uttäer aus 6em vrasttneil
3 tLr 1 s 7 Lrordsrs I»ürL Lsitr
unli «eitere 10 neue tiummeru.
desinvr
Tirolsr rotL
Tiroler TLl^elvet». vsi 58
TLrolsr Spset^tveUi, rotL 40
Tiroler SLxolvot».. 45
»oärorvr Ssovetri..
Tor 1 »»«r. Loed/. ^'eiss^»i 2 52 tcr.
I.»^tzLL.l 2 rReeo 2 VLlsseeiire 56
V«r 8 ^riüor, I-iver... 60 ^-
«»xäLlevL. '/u,I-itsr.... 60 Lr.
»ieißonisgor Visen
lll.. SsilpistrL8Sv so.
::Ter CtrruS bleib« nur noch kurze
Zeit tu Wien !'.
6irLns WU
Heltte Mittwoch. V,8 Uhr Abend»:
bnlligkeit"h^er noch iit keinem anderen CirrnS
aesehen hat. «cu: Srnsationell! Ter S/blEr
der Saison. Tie schöne Löwenb'ndiyerin A's
(slatre Heltot mit ihren k- Löwen Groß-
artlge Dressur noch von keiner anderen Dame
aeierat.— Luftrrteu deS gesammren Künstler-
^^ ensembler.
WitllZ größttZ Zpttislhlio»
der hervorragendsten Neuheiten für
kANKieker
u 8edirms
Klar. Vekr,
„lum k^sgnei",
r., Liirnt»«r»str»»»«
Eiseraes Haus, Eiklocal.
Jlloftrirter Katalog wird auf iver»
langen sranco zugesandt.
Vo1»or2»U»s vo2 L'Lolrsr-Ilov-
Urrrvxss, Lop»r»^ 2 rs 2, olH »aoU
So 1 Ur 2 rüvvrLÜKS 2. 2755
8slon mo^ernsO
I., Lolvwrntrlns 7.
ASM" Tnglicst» A^denw z^8 Vstr: »V(K
SsusatlouvU« VorstvUuux
MSM
unl! ssri. V^VLk^?a«7.
Neue räthselhLste. unergründliche, hier noch
nie gezeigte Expertmenie des OccnItiSmuS,
SomnambiüismuS. Psvchologie. Fernmirkung,
Anamnestik und SvirltiSmuS Ter (yctster.
spuk von Reiau. Mödling u Brunocz. TaS
Riech- und Ee«- MediUtu.
Sverrsiße 4, 3. 2 u. 1 ncone. BMet» von
10 Uhr Früh deu ganzen Tag >m BorstellnngS-
locale. Kolowratring Nr. 7.
DM- Jeden Tonn- und Feiertag -PW
-.4 lvorstellungcn, um 4 Uhr u.' ,8 Uhr.
Wegen PrivatvorstellllNg AuSkun-t im
BorstellllngSlocale. 1876
Nlmcir.-/E«L
vorrüAllcli temer, LiÄtiAer «»irSe per Lila.... aO Iri-.
tLxlicll „luittdlst IteiSSBr Luft" knüch sssdrünvt, ewpLsllt dss
' L»^se- nnä Tdee-Aki-ALLin
isrnDLSo«,
j VorosoSt 1» ai« krovt»». krod«» 1 S Ar.»rtotwarstoi».


[ 2023-06-29 10:32:51.053 - 19000214 - Seite 14 ]
V1«»er 'ksKdlLtt.
issr »>»
Mx°L-LEHS.L^ZL»kL
L. k. üöstörrsiodiscrks GStsLisksLüeii.
SUdlL 1. votoder 18V9.
ILürL«8l<; Lnß^8v^dinrl«irx»n:
VIsn—/^^drpg—k'sfl»—Kenf. Vien—pontssei—VeneiNg—koo unii k<»!!sn6—Keoa»
1^9 OO »b Vi«v... »L^
7 4!i.. Visll Städ... I
4 27 7 18 »° Vill-rl,... .LS.. »» I
8 9 02. ron.,>
2 15. V«°o»» »«il»i>4.
12 2»!H SS I. 6, 02».
»sootz
s 30
5 38
F sd Vlsn VssU»». »n^
2Sricd
,-7 45
6 »3
10 30
9 IS
7 15
7 I«
9 12
12 4S
10 28
6 05:
TU öskA»»»» ab
,, üdilk
5 00
12 r.n
8 S'S
10 40
1 57
10 .30
8 4V
.
I
6 Ob>
I
8»S 9»S
IVisn—Köln—L^üssel—l.onlloii.
11 20 »8 L2 ^»d >Vj-n 1Ve»td
7 4 2 5
LIHv
L 4 »4
L 8 15
Z 10 11
L 4 50
2 LL
12 57
12 04
4 43
9 L»
10 4V
5 »«
7 50
8 10
I?oek V. 8oIlLvä ,,
>6 45l 4 35
1 osi-ll 28
^23!-"^
^2^0o!z"2 84
9 2ü^L11 II
2 «>8! 5 44
112!r^t^r 4 00
» 33 4 10 00
:'
8cdl»1- 204 Slieiss»»x,2 rWi5c5^ll IViaa—0»1,»4«.
1'»5rt4»2sr: IVj-n—5ov4on 29^ o4sr 33V, 81224,0.
V/ien—ölünoösn-
Ps8is.
8 35 -8 SS IVisll »2^>'k 45!;
^ lW°std.> l
7 4Ski
6 88^^
5 28^12 0»! 5 10^
so» 2 7 25! 5S«
8 8» S 18
4 45
SOS >11 10 9 54
9 30 2 3 8L lOS«
7 »0! 8 35
'7 45
9 04
9 48
12 20
7 S3 10 28
2 lOj 4 4»
7 .35 11 SS
3 68 8.18
111«! 2LV
1 io 7 35^ »a 8ow—^
kklirtöLv«!: >Vibv—V«i»6iA 18 8t., H^lvo—Rom AO 8t.
VVlen—Loren —Krio«—ölensn.
»7 45 4^960 «so» ^>5 1Vi<7» w«4d. 481^7 45I»918
47 45
5 88
7 38
142
2 59
.> s, VieL Lüäd.
4 48 I »v Rye»»-6riHa
6 S7^. »sr»L...
* Vsdor lvosdivek.— -j- vedor ViN»etz.
.»! iiio«
8 49
. 4448
8 38!l248
8 3bi 8 11,
l.ux»8rug Wien—s V »b 17i«, L. r. 1. S...
6 «1 7 40!> »-> Lx-i
24.8 1IN»^
9 05!.
10 32!. IV
-» »d
O»««sl
Lölo
7 251 S L<»
S»k 11 IS
5L7 24O
. 8 24
. !e5S
/^uskunftsbuk'öLU llsl' Ic. k. östenp. Ztsatsdaiinsn in ^Vien, I., ^ok3nnssgLS8s 29.
vsrts«1d,t r»krl!>rI„-Lll-x.d«. 80I,«iI°°x V«r1»°k 'on k»5^I4°»n im
1,elrtsrs »ioä »uck in »UsL T'sdL^c-l'i'rütivn vvä Leit^vk^»' ^rse5Ier»»»v srdLltlion
v!« 5',c5tl«it«° von 6.NN 4d«o4- 5is 5.SS rvSI, -i°4 Sorod 1,11« Hio°i«»riS»n, 8oi,io5°»1.
1124
DW- 3 2ieilungen sckon 15. fedi-u3>- u. I. s^s7r! "VL
Wir rerkaufen gegrn gesetzmäßig ausgestellte Bezugscheine:
1 BodenIoS-Mewinnftsll». I. E I
1 Ungar. Rotbc« Kr-,i»-LoS I Mit 8« Zlehiingei, wäs,rend der Einzah.
1 Tombau>BaiiIicaLoA 1
LIIs 8 I.0SS Lunarnrnsa nnr 33 llHonatarntan L L. 3, ferner:
1 BoLenIoS-Gev.'iniisrsch. I. E.) Mir »S Ziehungen während der Ein.zah-
1 Donlbau ivasiltca-Los I lungen und v!efamnit-.i>ailvttreffern von
i! -»-- N- KSV.0«0
LIls 4I.0NS rnnkrravas» ^exsi» nnr 38 vlannt-rnt«»» ü. 1.—.
xgV' Sofortiges alleiniger Spieirccht schon nach ikrlag der 1. Rate nebst den nur einmal
zu zahlenden st. 1.23 beider ersienGruvve und 92 kr. bei der zweite.« Grapste snr
Stemste! und Steuer.— Brovinzansträge werden uingehend effecti«iri.—
Bestellungen am besten mittels Pcsianweisung.— Tie Einzahlungen der Raten
können portofrei durch Erlagscheine erfolgen. 1821
Wechselstube I..4Vi:i8i4L4'».,Wi-n,I.. v-rI.Kilrn«nerstr.4S cHeinrichshos).
Im Lagerhause der
. 1-köMM,
IX., Svdislllr^eLLSs 2e
l^iLter äsrri „HotsI
Lisuls
Mittwoch, den L4. Februar
von '.,11 bis i.gl Uhr Vormittag,
und von V,2 bis^ gö Uhr Nachmittag
vamMeMadrl- 6e8ell8edsft
4,»
Vesterreivdiseksu lloyS, 7r!öLt.
r^uIiiTtei» «I>» tu» I^sltn^ur IN«»:
Xueti OsttuSteu, viiiu«» uuS.lupua. ktLvti komluiv »m
L. lünner über bort 8»ill, 8asr uoä /iüon. .Lnscblirsz io vs«d,v
oscb Vbins onä tapkm. tlaoli Lingsporo, iiangkong ooit 8!>?!!mIiLi.
Laieutts »m 1b. I'edrusr über LoN Lsiii, 8u8r, /iijea, uoL eÄsMdo
onä Langoon.
staok Kobe am 23. am 4 vbr d^nebmittLx voo Iriost über Part 8»ii!,
8uer, /ilisn, Karsvbi. koniba^k, Ovlombo, Lenang Liallnpore, lto»zliv!>g
ooä Vostokanis. Oarcbirscbßeo nseb äsn viabttxrtsii Uiueo von ImUeii,
Ltilna, lapLN, ^ustrslien ooä t1ci> Lvrisvli-earsmgniscken Usfsn >in1 nLeb övpen,.
Id'uel» üer Lsvuure. cilf«bi-t kiacti constintinopol jeäsn Oieostu?
,lm ll'/g Ubr 1'iüb über SrinlIlLi, 8ti. ogLeskilll. 3o?f2. patre. 3.
Lirsus unä oarssnollsn: um 6. uoä 20. mit VsrlLoeeruas v.oo
Lon8t3ntin0siel nseb Oäesss
t> 3 ob 7kes8s>!sn lii 8 Conslnntinopol ieäeo vonneiotrx om 3 lUir diseb-
inittiixs mit Lerübruntzs voo vorsu, Li.'äüs elx:. u. st. au« 1. uu- i -.
über ssiume mit Verlünxsronx oacb äso Uäsea ass Lvinvarre.-. l«ee. es;
LM 8. onä 22. über /ildanleo, mit VerlLo^erlinA vLe!« 6 o».zi 2 nrxz.
Usok Linyrnn Men SonntLg am 4 Ubr IzUwüNaue mit Lerü'..r_u-
von 8 iums, äsr tonigatien lnreln, Lstras, k-irais, 8 vra. Ktiio«,
ksllme un «1 Vgtbv.
vuIuiutHeu. Isäen Alittrvock unä «LmetL^ 7 Ubr krüb b::,
IKetltvviek; jeäen Donnerst»^ w U,>r Vorm. bis CLttai-a leUlinIkl,
ieäev Dienstag 7 Ubr k'rüb oacb Oattaro on;1 /ilbanien uoä ieäeo
Dreit»g 7 Udr k^üd bis Lsttaro sWasrentsnIe^.
1^8. UunäreisebiUeta I. Olases bis <2attaro uns retour, iuelusirs
! 2 l'ags treten .4u(sncbstltes im Hotel Imperisl in Uaguea, L. 45.—.
Itrusitlou am 10. Dedroar mit 8srükr«mg vou l^uine,
Lernsmstuoo, L.skia, Lio laineiro unci 8siito8.
Xrieli> eu««t1x ^jeäsn Llootsg, Llittvocb unä Dreitag um ilitter-
oacbt.
Okns Uaktirng für «Us UegelniLssigbeit äss Dienste» bei Oontumar-
massregsln. Käbers .4usbuott bei äer Oaumaorolsllsir Dlreottou io
^rlvst, bei äsr üoueral-^^xeutur io Vivu, I., 8reisingereasse 4,
ullä bei äeo übrigen Lgentareo. ^,o 7
a>»odäiuot »iiä uioilt hoaarirt.1
-LßHS
Dilials kür Dugaro:
LLLrM, ür.§ ü. 8
io» Uar»»« <1«r pie!ire8tv. 2582
8
E-SNLsrMA-WLLL
^ -Äsn 18, 1800^
in den
iComitb-Local: Concordia-Club (1. Bezirk, Helsersiorserstraße 1.
1. Stock, bis zum Balltage von 10 Uhr Vormittags bis 5 Uhr
Nachmittags geöffnet.
OZLtv I
dllUs
mit 3jähr. !chriftl.
Garaiitit' Vers. an s
Private
tlanns Konraäi
Uhrenfabrik undl
Goldwaaren- iLr--
porthauS LrÜLl
(Böhmen).
Ga^eNictel-Rem.«
Uhrfl.3.75.iLLt>
Silber-Rem.-Uhr!
U.5.30 EchtcS'l-j
berket. sl. 1.20. S
Nickel-Wecker-Uhr I
fl. 19.». s
Meine Firma ist^
Mlt dem k. k.
Adler auSg zeich-
I net. besitzt go!d. AN) silb. ^iu5fteUunqS-
I Medaille» und r^*kende Anc'rk'miunqs-Z
! schreiben. Jllustr. -Lrciökatalbg gratis?
und franco 1L2.5 i
ZUZÄGL,
pollttrt, «ätüontsoli n. Harovlr
l^ io grosser Luswsbt. 1457
0^1,
III., LsiLlgasss ür. 37.
ksiolllllristr. kroisQ0iir«Qts Liir-
ssiräiirrF von 80 ^r. DrietrQLrlLvn
15.^)2
dion plus ultl-a- «eixrUoaet tu, .lollve 1877. I
°.m,nn»ugxn L Nstsscs's s.cllfolg-,
»khLN. MNMIL
k. 1r. xriv. LlLSclÜLeiULdrilL,
H ien, XVLI 3, Dir. 80.
VLMysmotors,
?uwxsll, DaroxkuiLlloliiLöti,
U!8k!l- n. Liietii!S8eIiin6n!
kür alle 2iveclcs uoä in aUso 6rSs»eo.
Lompleik Ir3N8m>88ion83niag6n.I
Leste unä bllligsts .^vltoslo» unä xrüsste» Lt»d11«»onion1
Lslrlsbskrgkt siie tür Spoolal-IlilLsoülnon unä Murtoh->
äas KleillgSiveede. InnxeL kür Säelrsr unä Von«111orv.
Massiv sissrns Zsttstsils»
k»v LastLiton aas FyitLivr
kör Mükr Nü Lr^ged^kük.
Dilttsche und englische Muster in
a..en Größen
und eleganten Laiktrungen.
/lmerilianisebe Ltalilärabt-
Linsätre, destei' Latiutr
gegen ttngeriesei'.
PreiScourante werden gratiS und
franco zugesandt, doch wolle man
die gewünschten Artikel besonders anführen.
L476
K. .Lsvlesi's SSsvkß., ix. ll. lr. SokUekerMleil,
Viva, VII., IL»r1»ü11korstr».,so Hr. S.
1195
Kinlier-Zanatorium unli Wusserdeil-
Lnstalt für Erwachsene. DaS ganze Jahr geöffnet. Eigener Park. Svielplatze. Hochquelleu
leitung. SLinmUiche Wafferheilverfahren. Tleltrische Lichtbäder. Lktnder werden auch
ohne Beglettung onfgenommen Bester Grholnng-vlatz fiir die Schuljngettd
d'lÄv'' ^4«lvi>lk»ll 8Lee8, Director und Jnhabcr. l
Thierarzt
r. 2k»r«l», Vl»»,
.. ülüab.'thstraß: .3,
he u auch brieflicu alle
kranken Thiere.
I52«1
L'arlser vriLiii.
il^gieniseke/^niilcel
IX 3, Hl ridrinxei sli. 1T.
rtscre:« Lcrsciidu»-.
vre«»l,sten grali» u. srane».
Stet» scdsrll Lrooeotrl« oumvellelil
Lvkonung äsrpfsräs ciui'vil bisis siLnsrvnKsllx.
vL8 virrrks?r»»d^80tis 5üi» Vss».
lU« VorrvU« äor kck'Atoll«« »1»4 deälQLt ä»rod 41»^«o»^r«
"stZeä.r
vor« äs« St^dl«. ä«a »»r wl»' ä»Ln v«rv«vä»». 2am Sedutr«
Lsxon wiLäsrvksrrdiL» RLsdLdmuv^s» 1»t Zsä«r«»l
Lnossv s»kg»iny,^
«»<1 ^eisAnreee Lsrstie «»»<1 /rarzco.
IiSonIiLrät^ 6o., NerUii-ScküliederL.
2017
!
>,
I^r»niei»8iKOkv
Lummi-LpseisüMen
81« M»8L
Wien, I., KsrninersirsZee 45
(Lote» Lrl»U»r»tr»»»» 3).
LI. r»«
1497


[ 2023-06-29 10:32:51.053 - 19000214 - Seite 15 ]
«r. 43
^VisQ, Lkittv^ooli
Gelles IsAdlütl.
14. rsdniLi 1900.
Nerschirdeue A«1rSsr.
Trpptchklopferei und -Auf­
bewahrung,
Dmneu, welche diserete
H^bLmmenhilfe bnlöthigen, empfiehlt fich s
vr. Lt.. 1. Sal^qrie« L3. 3. St. L728ö
Praktische Hebamme empfiehlt
^ppr^e werde» i»nerhLlb s biL 6 Stunden
«r-eholt, -rklovst und retoiMirrt. ebenso
werden Ltte TepmLe sLne2steu» repürirr vud
wie »eu hergerlLtet. Zoh. WLchudL. 16682
Antrag für ffraueu!
UsenidehrlkL iur Frauen ist dar LrztliL em«
fohlen.' Bnib: .Bon der Frau— für dr«
^au' von Frau Tr. Heio. Mit Abs-brift aus
lao enden von T^nkickreiben. drScrel ver-
fcblviien zu dezrehen geßen 5«^ kr. in Brief«
warfen r. -,-rsLi
Patente! Bevor man sich
.kntschliedt. ein Patent zu erwirken, oer-
lantze «an einen Drospect vorn dehördl.
«utoris. ^^tentbureen M. TekdhanS. 2n-
und leeid. Parcntanwail, Wien.
1U61
LraergLfche uud redegewandte
Herren der desierea Kreise, welche Lun haben
sich .e!7l 7- :-!.l,.rungr^ach« zu widmen und
fiq dadurrb eine Uebe^d^ellung erwerben
ctb-ltrn eründlite Ausbildung in
dic-er i 'o dreselden. jk nach
- Z einen >'7iicpo':cu oder aucü d,e
Ler^ir. in. einer »^encr.irepraientanz über«
erhillkl tönnev. Geeignere nur ehren»
hai'.e quollen Lnerte richten unter
.N. D. 2788«" ^,bgg
I. SeilcrsaNe U, St.
L870Ü'
Tamcu, die Hebammcuhllfe
b-nörhig-n. find:» d>icr.!e li-b-volle Au!-^
nahuie z-gen miß,;«» Huuorur. Wundrr iS,
VI. Sumv nborlnslruie 114.
Hebamme empfiehlt sich den
^-r!en Tawen^unln str ngster Tismüun.
V. PilgiuTugüüc
18, Tbur S.
riLS4
Damen seben Staubes finden
unter Tirceel>o.7 Rath uud Hilfe bet !ung-
jLbug^r rratiiildtr, d».om. uu der Wiener
Uniuerklui geveuti u H -j-uim ne. Leu Zimmer,
rrumwav-Halertt-'lle. vm. «erchenfelder»
fkruste 71, Thür 2l. 28558
Unterricht.
Die schönste Schrift in IN Leet.,
Suxers! fachl. instruttide Broschüre 20 kr.
tz". Feldmann alS Schrcidlneisier unüber«
trogen. Dorotbecrq. :k. 04raben. 26^48
lüs Lorlilr Ssdooi
..... r. Rothentliurlmtrafte 11.2. St.
k. d-Elb-n. I- °°» B-- >81»° Suruü.-L-Iie tue ünuachs-ue. ikur.
een, oder eulh die Fr2uz.,8o.i» ,J -'en,BchllnLv u-eseeru
v r re-r !Kanon B-rn der enten L«'ction an
ni-b nur di zu erlern n'^r' Er-rache ge rwocheu.
Dro v ctt grut S uuv franko. 1447L
,^,i:r!mcrmalerarbeit über-
,.: .e: e. gottlob. II.
^!-ür 8.
28440
tzuorwerk für gan)e oder dalve
i.x'. ^-ilchL.Lcuern^afsr 4. l-tilch-
2rz^27
Berliy-MelhoSe, fran;., engl.
Lvrachunterricht bei staat'.ich geprüfter prakt.
Mei'teirn. Monatlich 3 fl. Aiserstr. 69. Au spr.
von 2—.^Ulr. Sonntag auSgen. 19562
sfrauzöstsche tsouversatioN,
^üiirinaai! mn Aedcrnitrcif- auch Uricin-Hk, vcn lüihnger L-brerii, ,ic
dalbt d>4 50 Ir. pec Lluud?. II. VraterNrude 25
Itilch- i 2. Stieqe. Ld. .I.i. v 2 dir 3 M,r. 27805
2 tvis au Modesalon-In-
hL.. '7' 7 u: meinen fernen Tamcn-
. .. u mrt b>'d. erinokratlschem
c -'7.. 2^32
'^.^raiuich^ Kraukenpstegerln
ee'.^^ II' ieüeuk. .zeal auch gan« iul
i. Lchutcr'Ieaße Nr. 8, 8. Einck,
T^ ie Ii>. 28629
'Cläv'cr- ober Giinarrespielcr
. ?n eau Iluiui Muiidoltn-
lpirler, ichr. Lricfe erb. uuree Ohüfie
I 2» HU die Seu. 2802«
'..'iZer eine Versicherung
scbN '-en i-rrlong? er''l7!istenn'eie?luslf:.
v. 7. ^7-er!'.ch.>^nipbc:icu. I. He^ei-^^19.
rLLSVLIS.
Drei. Mensuet BrnsnÄ. conc. Lpra»-
insti^r Fraiu. und i.ai. kurse in allen
2lus7n.Lehramts» andidatinnen»ilurse(§taa:s»
vrüfung).
Elegante formvollendetr Tirtion, frei vcu
G rmanlämen. 27b9ä
VII. Vtcubauganc 41.
rlaAlisd Lnä k'rsuvli Isssous
ra?vtd. I. ^VeiüdurZL»i>^ 9, 2- Ltiexs,
2. 5f.,,cL. 22934
I'rLQoais, auxlats par uraltrs
trv5-pr»ö5eii um ein Tarleden dc-n 80 fl.
^r. 21- p. ül. L7-avring. SchulLaffe. 2^^2
^n grösiicr Viothlage bcsind-
liche l.eiae Beaml-usamüle bittet edle
Mevilt'knder-en um cin Tarleben von
bO gegen Lanlbare ^ück-ab'ung.
Ldre^ l^:. Lüfter, I. Ertenreichxasse^28,
1. Stock, r bür^
2 7607
Lehr arineö krank. 2)lädchcn
bitte! evle Di7n:rher;en um eine Neine
Unter'iutzuns. 111. Mobigaile 8 kr.
Llüir 1. .2. P. 27043
Zlnständ. Mädchen bittet
edle 'chc:' n um kl. Trrlehen. Pfandrecht
aey57! linker .M. A. 28628' postl.
Wti::'437!hci. ^egen Sblinn. 28628
Tücht. uugarischcr Tprach-
lebrer im ilentrum der Stadt wird gegen
mänincs Honorar gesucht. Antrage unter
.Wiesen 27937' an die Orp. 27 937
Französtn oder Fräulein,
daZ t»erfect französisch spricht, wird für die
Zeit vcn 4 bis 7 Uhr Adds. täglich engagirt.
tl^onatkcrlül: 30 K. und Jause. Moos. III.
Gensaugaffe 43. 1. Stock. 28114
Französin unterrichtet in
ihrer Nutterivrache zweimal wöckientlich.
3 tl. monatlich. V. Siebenhrunnengasie 80.
Tbur 13^ 2t^19
Clavier, Französisch, vcrfect.
Schulnachhilfe bei rüchtiacr Lehrerin, rer
Stunde 50 kr. IX. D'Qrsaygasfe 1. Tb. 23.
28228
blavicr- u. Gesangmersterin
iConscrvatoritzin) ertheil! nach langiähr.
deltbewäbrler Methode Unterricht. VIII.
Tigeraasie 15, 1. St., Tb. 5.
28014
Borzügl. KcsangSnnterricht
bei Ludmilla Amster. IV. Guhhautzsirahe 18,
Parterre rech t s. 281.81
Buchhaltung. 2«48i
eins., dk'pk^lte. amerlk:n. üieLn'N, Eorre-p..
S^erlographie. Schreibmaschinerc. W'itauS
gedi g nfter und ra-cker Vn.e rickt g^'gen
«sara^siei'
Arme sZamiltc m't Kleinen,
bik >7117 icr, d-Idgirt wild, binct cdl-Mewibrn
ori dTirqrotk Hü!.. Jdjeph V. Art-
halrir-L 16. Tbür 7. 27806
Tameu von Tlstinctioll,
welche den Beistand
einer prak-lsch-u langiLdri^eu avfisfi'hevdea
strengd.» ret.n.anderBrenerlklimtce' rnb!»
«u der W.eaer Unrverürar qcprü ten u« dip on».
HeboM«e wir croher bedür^eu,
c^fieUt 94 Frau F. L-,
Wien. n. Viovaragasie ^lr. r»1,
Hochparterre, Tliür I,
»ah' dir «oidoahn. Lra-wahhal'>^KclIk.
24488
Unter Ttscretion io48s
^^71 Lam-u lirbcrove Auluadmt -u ihrer
ni- cie uri Leiriüerldaii llHebanuue.
>rir ranri.' Zimaier.
n olioilcrrqane Str. 7»a, Thür i«.
Tamcn, welche di-crete Hebumwen-
hüse druSlbigrn, eaivfiihl» sich vrani'che
Hebariirc. vc. Eogodüich, I. ^rberaaiie 3,
3.
ie u^ mlbini'icS Honarar. Bdrbrre/ung
-lu Ban'- a. Eparcaiaurufui^en im Ersten
kanimnnn. Ei»irlautrrricht, gekündet
1880. Inhaber. Lverial-s'aiidcisfach,
lebrer niid Bnchfachknndiger lliobcrt
^chaukal, r. Sirfansvia», Naiomir-
goltftraste !L. Damen separat. Auiworlize
drießich. lüittc icdcnialls vorzniprechr».
::!:: 44. Schuljahr :::::
Bou der k. !. Lratihalterel conceffiomrte
Privat'ikehransralr für
Mahnchnieu, Schnittzeichnen,
Zuschneiden, Kleid ermachcn,
Mad. Laufner,
vereb. Riedl,
I. Lpcrnring 9?r. 21.
Lrtbeiluuq des Umcrelch.es in Manat«c»r!en.
Nach driLehrzeiiZeugnist u. Arbeitsbuch.
Lchnrllcurs !ur Lchnilt;crchncu.
Lchrbauer 8 Tage. L.5I53
^amru finden dtscrete Auj-
na!:-.. Auälllnii. liebevalle Bleqe bei lehr
prall. Tvec Tit .aaime. Li. A-, VI. Manabilier-
st:ai>e 5«. Tdar L8. 13957
-Pratttsche Hebamme empfiehl»
hch :ea geetrien Damen unler Tiscreiien.
VII. HLorlkv ft'!-.:a.» 73. 1it8l4
Damen finden unrer Tiscrcttou
Auin-Hme und ü4 vall- ^isleiie dei e ner an
der S'.encr 85N>I bitünlikt aeirejenin prall.
! Sicherer Erfolg garantirt!
I» der von der hohen Liaitljal.erei :onc.
Brivar-Lchranstalt
Echuitt-.eiibnen, kileidcrmachen
d.r Uarh. Poukar,
I, Hohrr Atarkt Str. 1«, werben
Tomen IN:r—ti Mriiatcn grünvüchst
ouv «ewigeuhast in allen Lachern der
Tamrnichnetderet mit derechitguna
auf ein gilrinrS Arbeitsbuch ans-
qedilLet. Nach der Lehriiü loloriieer Ler-
dienn. .-chneUcurS >n, Schuirtrcichneu,
Statznehmc» und >jusch»oiden. LiNauf
der neaesi.-u Schnitle. loNctt.n wcreen billign
angkierüg'. Separatniinden in und auger
Hause. Auch Pension. 19322
Hebamnii: St. Lihwan, Vlll. Ioieph-
«ladrerstrasie:tä.-.e.er..'
. ThNil. 21114
Damen
pou hier und auswärts, die
Hebammcnhilfe bcnörhigen,
»inden unirr s-iengiier Berschwiegcnheit Alls.
nadmr bei an der Wiener «linil diplomirlen
. I St
27400
Hebamme. IL. Allerstratze 1k, I. Et.,
Lh. 7, Singang Hiiragasse I.
Prakttsche diserete Hebamme
rmpsuhii bch de» ge«.ireu Damen- und
anßer Hau«. Msdner. II. Maria!,ilseriirade
9tr. 65, Eingang Rcltengasse, I. Sirck,
Thür S. 26554
jkür Tamlm,
die ans Verdienst resteettren,
lirNehr ein 3- und «nioi'-iüiitzer LurS ftr
Libnütjeichnen inidAlridernialbe». Prastich'r
und gewissenbaiier linlorricht big zur Lelbft-
ftändigkril. Nach der L hrzeit kerdiinst und
Arbeiirduch. Lugwärr-ge Damen PenNon 24sl.
I. Wolijeüe 18. Aeltcste LehraaslaU,
Md. Charloile.
sl- 3.— Schnitiz-ichnen.
il. 3.— stieldcrwalpes. 28587
Beste.'nommirte
Lehranstalt Ad. Wilh. Schack
sür Echnittzetchnen u tilelderwaihen.
Eintriii in die Hauptcurse jeden I.u 16. d. M.
Schnellcnche in 4 big 6 Lectionrn nur für
Schneiderinnen oder solche, wellh« bcientende
Kenntnisse im SleidcrnLH.'n bcllgen. Central.'
Wien, I Siselastraße 4. AllcS Nähere i» den
Prospecteu.
L754V
Buchhaltung 10 fl.
I Einzelunterricht.)
Etnfkkhe, dovvelte u. onter»»au.(Bank,
Kadril. I'audwirih »ait, Hotel, «au). Rechnen
sLrbit^agl!), EcrresvoadcN) ksufmä«n»»chv
Schonskiirirt, Srenograpvie. Borberrir.
für B.:htt'. Zank. s»n''caffavk'"kunge»r,
(nackweisbarvorzüg.Prüfung! n.UebkrnLhne
von Buche» e.Ntichruug u. Bur^nzen be!
dem g. Großhanvl.-Buchba'ter. L^ahnbramreo
ll. v. d k. t. Commi nou fraarl flevr.
f. d. Lehramt v Handels chnlfacher,
Sigm.Kafka. Stadt. LOeihburggasseps.
TauKniepar. -luSioärtize'chc srUch -'o2?6
Stenographie s:l»r g^gkl» n äß'ae Zaülunq. Ges. Zustr.
an -l. v.^. IV. Äraverhoigane 3. 27510
Crprobter Rcligionslehrcr
ertheilt gründlichen Unterricht in allen
hebräischen Lehraegenständen. auch Dorbereit.
zur Barmiiwa. A.. II-3 Gr. Echiffgaste 24,
2. Stock. Thür 13. 25144
Buchhaltung,
einfache und dovp7l:e Corre ponden'. Wechsel«
recht, kauim. Aechn n, Orrdoirapbie, Sreno«
gr^vhi' :c.. l?brr ein gewinendaiter Lcdr-.r
nach bewährrer Merbode. besonder- Herren
und Tamkn. die r-ukcd AUer oder Stellung
der Schule bereits enttückt sind. Borber'i ung
zu -ltU'nabmsrr sungen an Bahnen. Bauien.
«wparra'en rc. Bau (Lalb ttag für vollständige
und aründllche Crier'lu^ der Buckl'altung
inc!. Lstlan^rr n 12 fl. Mona SDoncrar 4 st.
(dlnzel- Nukerricht in sämmtlichen
kanimättnischen ^fächern, destebrnd ieit
dem Iabr^ 1878. ron HandolSfachlebrer
Jittor Teutsch, I. Bauernmarkt 3. 27940
Friiirschnlen
und Friseurinnen.
!! Tamenfrisiren! I
l'bot gcwill.nbast Mm. 4)'wlo«?kt>, I.
kkärntneeftratze 17, Jnstttnr. (Vnrsic
7 st. irollo
Tücht. Friscurin empfiehlt
sich deu geehrten Damen. Emma Hanak,
Teinsoltstraste .3. im Fristcrsalon. 2ÄE2
Für Manicure elnpfichlt sich
tücht. Friseuriu fauch sep.). Zanis-Schülerin.
ins Haus. F. H., Kleine Ctadtgutgaffe 11.
Thür 25. 27899
Tüchtige Friseurin empfiehlt
stch den geehrten Tamen. VIII. Tiscrgosse
Nr. 26, Parterre, Dh. 3. 28526
Offene SlrUen.
Männliche Kategorie.
Agent, der Restaurateure
und s^mischtwaarenhändler besucht, könnte
unoarische und polnische Selchwsaren gegen
Provision mitnehmen. Ndr. Cxr. 21911
Ageut, der mit Kaffee-
Häusern arbeitet, mir fixem Gehalt acceptirt.
Lfttrte erbeten unter »Tüchtig 27860^ au
dir Erb. 27860
Agent, tüchtig. Gemischt-
gesucht.^ XVI. Kablenzgoffe 48,^ Stock,
Thür 34. Mittag-. 27461
Agent fiir erste Fabrik der
Branche wird acceptirt. Tas
Ctablifsemcnt beschäftigte
bisher keine Agenten. Qfferte
mit Referenzen nnter „Specia­
lität :;8" postlag. XVII.
Vcronikagafic. 28226
Platzagent für äther. Qele
Wird mir' fixem Gehalt accepttrr. Offerte
unter .Guter Erksla 27561' Erp 27561
Platragent fiir Papier-
EncroS Wird''of. aufgenommen und gut be­
zahlt. Nur solche vcn der Branche werden
berücksichtigt. Tdr. Exp. 28187
Gut eingeführter Agent f.
Zuckerwaaren ausgenommmen. Nur solch«,
wc!^ schon in diesem Artikel vearbeiret
haben. VI. Millergasie 3. 2<8160
Zwei tüchtige Jnieraten-
ovknlcu, wklch« für «rösirrr 8-itun, brrriU
thätig waren, werden aufgenommen. Ver­
stellung von 9 bis 11 Uhr Verutittagr, I.
Schotrenring 14, Stiege linls, 3. Steck.
2S032
Buchvruckcrei. Trucksortcn-
dr"'Buchsru§crri. I. Fleischwurtt 8. im
Hofe rechts, aus?enommen. 28175
Leistungsfähige Persönlich-
keiten werden von einer gut eiagc.ührten
Verst.cherungSgesell'chast für den Austenoienst
engagirt. Laien werden inftruirt u. praktisch
eingeführt. Gef. Offerre unrer »Dauernde
Stellung 6366- befördert Nudolpd Mosse,
Dien. 21056
Hohen Berdiensi finden in-
telllgenre, r.'deg.'wanvte Herri'n. B^anchen-
ultkundrae werten iusrruitt. VIU Zoiepb'
städterstraste 102, 2. Ct., Thür 13. Täg'-ch
von 8 bis 4 Uhr. 27417
Abonncntensammler für
aroße gut eingeführte Zeittlng werden unter
sehr günstigen Bedingungen aufgenommen.
Por'zNskeVen I. Schottenring 1-4, Etieae
link-, Bureau des »Atlas-, von 10 dls
2 Uhr. 29031
Äbonncntensammler u. Col-
porteure werden in Wien und Provinz so-
fcrt aufgenommen u. dauernd beschäftigt.
-Oesterr. Jllustrirte Zeitung', Wien. VI.
Barnabitengaffe 7. 2W82
Zum sofortigen Eintritt iv.
Vorstellung von 9 biS 11 Uhr, Cicben-
schein, III. Fsasangafie 33. 28021
Gommis vcr Tpecerci- und
Eisenbranche wird aufgen. bei Em. Lust­
schitz ill Klosterneuburg. Dorstellung be­
dingt. 27775
b^onrmis für Hcrrcnklcider-
geschäft wird ausgenommen. Unger, III.
Hauptstrahe 59. 27956
Junger Gommis, nur tücht.
bomPtoirisi, nur mit sehr
schöner rascher Schrift, St nograph und
Match vschreiber. per sofort ges. Anfanasfl-dalt
30—40 fi. Znschr. unt. „A. B C." an Zrtti'r s
Tunoncet:»Erred, VII 2, Mariahilferst«-. 62.
28^23
Comptoirist, guter Rechner
und Stenogrcrph, wird sofort accepttrt.
Osf. mit Angabe bisheriger Thätigkeit und
SekaltSansprüche unter »Perlätzlich 27737'
posü. Mirtelgaffe. 27737
Comptoirist oder Comp-
toiristia mit mehrjähriger Praxis wird in
ei.nem Derlagsunternehmen acceptirt. Im
Buchhandel oder ZcitungSwelen Bewanderte
bevorzugt. Triefe unter »W. A. 26962^
vostl. V-1. 26962
Junger Comploirist rvird für
ein E^oNgeschätt gesucht. Bewerber mit
Borkenntnisten der engli'c^n Svrache werden
bevorzugt. Genave Ofiene mit Angab.' ter
Geballsansprüche und bisheriaer Lerwendung
un er ,W. U. 818'' an riudolph Mosie,
Wien. 21055
Junger (»omptoirist wird
aufgenommen. Lfsette unter ,H. 27672"
an die Exp. 27672
2 Buchhalter, 1 Platzmeister,
1 Comptoirist, 1 Hilfsbeamter. 1 Troguift
und Laborant, 2 Monteure. 2 Schloffer, 1
Pserdewärtcr, 2 Cchasfer, 1 Porrier, 1
Värtner. 1 'ÄaschlNltz, 1 Heizer. 1 Maga-
zineur gesucht. Näh. Wien, III. Hauvt-
straste 29. Thür 2. 2^82
HoteLüuchhalter, der engli-
zengniffen und Ncfercnzev. Katholik, wird
für ein erstes Haus gesucht. Offerte unter
.A. B. 25273' an die Erp. 25273
Strazzist, flotter und sicherer
Nechner, wird für das Bureau einer be­
kannten rfadriksniederlage per 1. März ge­
sucht. Offerte unter ,O. L. 27642^ an die
Expedition. 27642
Tttazzist, flinker Nechner,
Braun. I. Sohlmeffcrgaise 4. 28106
Tttazzist, Christ, flinker
Rechner, init besoitdcrs schöner
Handschrift, wird für ein
Fabrikshaus p. sof. acceptirt.
Offerte unter „2l. Z. Itftltt"
postlag. Zicglergaste. 23112
Kanzlift init schöner Schrift
Wird aushilfsweise auf einige Tage auf­
genommen. Zufchr. unter »D. A. 28041*
an die Exp. 28041
Kieselguhr-Geschäft fuckst
branchckllndigen Angestellten für Bureau.
Gutes tzonorar. Offerte urtter »Kieielguhr
Nr. 27632- an die Erp. 27632
Für die Zeit von 5 bis
7 Uhr ÄkbendS wird eine Schreibkraft ge­
sucht, welche auch stenographiren kann. An­
träge unter »D. S. 27541* an die tirped.
27541
Nebenbeschäftigung für Be-
amte, Schreiber, mit schöner Handschrift,
wird gesucht, nach Stunde oder Doge». 3 diS
5 Stunden täglich. Zuschr. unter .Sanzlitz
Nr. 25042^ an die Erp. 28042
ftzür I. Aclieugcfellschaft werden
gesucht juuge He^r n, SleaLg-uphie. Lnqlüch,
^-lliSsisch uud Teu'lL rcrieci. Persönliche
Brrslellung VI. M-aduIenenftr. 6», Th. 11.
zwüchkN 1-Z Udr Ruchmittutz«. 98541
Tüchtiger Verkäufer, in der
Buudrtmche in Wien eingefosirt, thunlichsi
Eisenbrunche kennend, N>ir0 geuen Fixuin
alt Platzrertreter und Matzulineur ncceriirl.
Lsserle mit Referenten unler .L!en°usirik
Rr. 27559- °n die lkrv. 27.559
Praktitaut aufgenommen.
Schacher» u. ».'L^rnn. 1. Sternzasie 6 a.
W2s'checvnfec1ionrgeschäft. 28002
Praktikant mit Bezahlung
zfür (?rvortgeschäft aufgenommen. LkerteSz,
I. isitischmarlt 0. ^25005
Praktikant, bhrift, wird in
einem grögeren Tuchgeschäsre ausgenommen.
Ac-refle in der Sxk. 25121
Praktikant mit Gehalt w.
sofort aufgenr^mmeu. Hernalser Hauptstratze
Nr. 21. Galanteriewaarengeschäfk. 28176
Praktikant mit guter Schul-
brldung und schöner Haikdschrifr ZLM so­
fortigen Cintrirr gesucht. Siegfried L^rn-
stein. Ma riah ilferstroste 35. 2537
Damenconfectiov, Christ, zugleich BuSlage-
irrLegenr. für mein zweites Gezchäfr^ auf
Praktikant mit tüchtiger
Schuidilkung. Christ, wird in einer Buch­
handlung soiort auigcncmmeu. Lfferre unt.
.^sleibig 25:^60- an die Crv. 28369
Goniptoirpraktikant rnit
Lsstrkr^ un!c7'/Cbi?sr" 27591» an^"öie
27591
Für eine erste Wiener
Cstenzen- und 'Sviritucscnnrma wird ein
Brnktikank. Christ, gesucht. Detaillirte
Qfferle unter .D. H. 27643' Exv. 27643
Dorn.chmeS Herrensch-acider-
atilier sucht ^u'chneider. Berüilstchtigl nur
bochbefLbigte Aeü-.ctankcu. Bedingung: Röm.
iathoiische Consesfion. Nationalitat u. Spräche
böhmisch odcr pl.»nisch. Ludwig S.uia,
«ro? 2 u. 22972
Zrvei Arbeiter auf Jacken
werben aufgcn. VII. Mondscheingasse 5.
1. Stock. 27506
Ti'lcht. Herrcnlagcrarbciter
aufgenommen. IX. Pramcrgaffe 29, ^h. 17.
Arbeiter fiir Kragen werden
aufgenommen. XII. Neulerchenfelderstraste
36, rückwärts/'km
Är. 3. 2. St?ck,
Hofe.
28002
Tüchtige Arbeiter für eng-
lischt Talllrn und Jacken werden sofort auf«
genoinmen. ^lrma Stephan Csders, Maria-
bilferstra^e 15. 25-"36
Jackcnarbcitcr werden nach
Stück und Woche oufgencmmea. XVI.
Neumaveryasle 6, 2. St.. Tbür 16. 25630
Lchrjungc aufgenoinlnen.
Glaser, Anstreiitzer. Trauasil-gaffe 5.
^27342
Lehrling, Christ, wird in
der Gemischtwaarendanblurg deS
Lindner in Leobersdorf an de: Cüdbahu
sofort Aufgenommen. 19616^
Braver Lehrfnnge wird b.
einem Damenschneider arfgen. XVIII.
^erefi-NL- ffe 35. Tb. 12. 27828
Lchrburschcn f. seine Ledcr-
waarensabiil werden soiarl aufgenommen.
VI. Wariabilserstraste 8Sa. 28107,
Tchlofferlchrjunge aufgcn.
Adr. Erp. 2^13
Laniburschc Wird "b^ 54^ 7 ^'
Laufbursche, 3 fl. Woche^
lohn sofort aufgenommen. Q. Müller. VI.
Wariohilferstrabe .51, 1. Stock. 28433
Kammerdiener zu ciucn»
Cadaliei. boder L-dn, sacht Dienstixiniüt-
lun-, Lärntnerstraste 21. 28132
(Nosulstr Kliwwcrrienrr
in hochieine« Han-, aurw.. voriügl. Stelle,
ktnderloicr Sansbesorger
mit sixei'Nedenbe'ck, n. Zeugn. f. III. Bezirk,
kinderloser HanSbeiorzer,
zugl. Lulscher, i. SelihäiiSbaur III. Bezirk,
Rcikbursche.
zugl. Stallbarscke. s. Herriibaftkbaa», auSw.,
Snufburslbe, 18—lstTiadre.k.SiarigeiMäit
sucht North-Zelntczek, I. sNaglergakse
!»r. 2», l. Stock. 28564
Gesuiht 2. Ticuer für Herr-
schaftShaus LuZwIrtr. ?käh ^nfr. Mathe-,
l. Siugerstratze 8. L. LroL,
Äanzleidiener tvird aufgeu.
für AdvocaturSkenzlei. Offerle mit Re»
f^enzen und ^eu^nistadschriften^u^^ter
wDr. 28151« an die
Junger Geschäftsdicner, der
einige «enntniffe der Udrmacherei besitzt
oder ein Uhrmechergehilfe wird aufgen.
Off. unter »V. St. 28102^ an d^^Exp.
GeschäftSdiener mit guten
Zeugnisien Wirt soirrt ausgenommei^cif.
unter 27926» an die Sio. '27926
1 Gefchäftsdicncr, 1 Haus­
besorger, 1 Lagerist. 1 S-mpiairist, 2 Buch-
balier, 1 Biestdesemanioulant, 2 Aus-
seher. 1 Echassei, 2 «ätner. I L-I-r-
bursche. 1 Monirnr. 1 Sisendreher. 2 Ma­
schinisten. 1 Hcil-r. 1 «r>°°!?,ener.
1 syadri!;beam!er gcincht. Rädere. I.
»lOschmarkr^b. 1. Cle-. Tb 7. ^608
Hausdiener, der gut packen
kann. gegeu gute» L-d» gesach!. «an l>er
Branche bevorzugt.
Mariatilferstrasi e 3.1.
Taniendulsabril,
Hausdiener für Mähren gcsl
Bermiltl-a n, Sch-tz. I. 7 rnu, 2. 28 087
Derläßlichcu Mann zu Ge-
schafts^üugrll, der anch eincakstren
wüst. Cauriou. inchr Institut Buch, I.
Wollieile Ib«. 1 St '28r98
bet Lüedencr h-uristrahe un!cr günst'ge» Hausknecht, der rnit Pferden
Ädingunxen gesuchr. Carl Tiem. III., umgeben kan», auigcn. Nerv. Hummrl. X.
Lau ristrade 14. 283o->^ Lennesclberaale 18.
Zur Acguirirung von Abon-
nentr» für ein sehr gute- und drlliges Fach-
blatt wird ein tüchtiger Bertteter geluSt.
Sehr hohe Broviston wird solidem Manne
^ugcficherl. Bevorrust. wer LerbinSungcn
mit Lischlern und Tcrvezirern bat. Offert-
unter .Hotel SermLNir 30^, Kürser sZer-
diLLLdSplatz 4. 27613
28320
Hausknecht wird aufgciwm.
Dschlerbrankbe bevorzugt. Lotykiewicr. V.
Sttantzengafsr 18. 27626
Hausknecht. Junger Bursche,
ge1 NeiicLdaurr. der auch all; HauS«ttbette»
Mitzuverrichtell hat, wird sof. eufgeoLmmea.
Ldr. L^v.


[ 2023-06-29 10:32:51.053 - 19000214 - Seite 16 ]
-lvues «Lzblatt.
14. IseüruLr 1ÄUU.
«r. 43
Vffrue Kiteilen.
Vtävuliche Kategorie.
Bureaudiencr iuä,t Institut
! «uch. I WoUzcile 18, I. S'ock 2>«!:S?
Bursche vom Lande tvird als
rdausknechr, ;uelcjch /Rutscher, sofort aufgcn.
Lohn nionollich 10 fl. X. Wksdenga^e 10,
t:m Gemischlwaarengeschäfte. ..^<>16
Kutscher, Hausbesorger
LiüdrrloS, in ÄcllrSjiihau«, unL Etall-
Lurschcn, IL !8, ad «, Incht Skrau
Setvl, I Tirscr Graben lU, I. Er,
28618
Rutscher ruglcich ssaliragent
so »rt L^/fg^nommon
Bterrevat Schaich,
, rVI,« o?I,ass e Z 28638
5iutscher für Flaschenbier-
seschasi oussrnommkn, Srntzznff-
Sir, 164, 28183
Llutscher wird gesucht. X.
Ei-S'ngab- 73, 2738!^
Kutscher und -Hausdiener
irnit genauen Plaktcnntuissen
gesucht. Biergcschäft, V.
!.H artmanngasse 14.
Für ein F-lcischliauerhaus
.Eräftiges Modclicn für Alles sofort auf-
Gesucht .Kutscher für Gc-
1chösl4h?.ur, 2-, fl. Lohn »nd Bohsl'qnng,
Lurü, Anftttut Mathes, l S»!Aei-
^atz^8, I, St .^h, 1 5, 2 8,4N1
Verlastl. Kutscher, nüchtern,
arbeitsain, 400 Kronen Caulit'n. tsufszcn.
Vom Svediltous^ach l7evor^uyt. t^fsert?
unter ,Aerlätzlich 28445" vostt. II. Wollen-
fie'oK ^or.e.
Gesliliil stsritdurkchcu
sür sürsHickes Haus,
Kutscher für srlei»toh.nierei.
-Dausknecht »n Lkohlengeschäft.
Lairiburscve rn Selcherci,
^urch Frau Iosephrue Sattler, r.
Doiuliasse L. 28^04
Hausbesorger, Pensionist,
f. Nähe Wiens. Bedinguno: Kinderlos,
reichte Stelle. Inst. Echwari, VI. Malia-.
tzil^crstro be 49. links i^^ofe. 28585
Hausbesorger gesucht.
Buch,
r, Wo!l,-tl- 18, I St, 28229
Hausbesorger, der Gärt-
merei r»ersteht. fiir Penftonat. 40 fl. lAehalt.
^ucht Inst. Wcybora, IX. Müllnerslnste 4.
28623
-Hausbesorger, welcher Be-
FrrunLgoffk 6°^'l,^Swck"'^""'°"'""M2Z0^
Hausbesorger nach Eich-
Hraden filr Villa gesucht: verheiratet, kinder­
los und tadelloser Lebenswandel, findet
draußen leichte Beschäftigung. Anzufragen
beim Portier. Wien. IV. Hechtengasse 22.
Postenlose Hausbesorger,
Welche sich ankündigen, erfahren offene
Stellen. I. Grünangergaffe 1. »Bustria".
25602
Jung. -Hausbesorger, welch.
alle Hausarbeiten kann. die Frau reinlich-
ikeitSliedend und deutsch sprechend, gesucht.
Anträge unter „Pro März 27745" postl.
II. Wallensteinstraße. 27748
Gesucht Hausbesorger mit
Galion wr großes Zinshaus, Näh, Jnft
Malhcs, I. Etngerftrahe 8, I Stock.
28-12
Magazineur.
Eine Trucksabrik sucht tücht.
Maga?,ineur, zugl. Buchhalter,
welcher in Lohnverrechnung
vollkommen versirt ist.
L)ffcrte imter
„F. u. Co. 21353" an die
Ex pedition. 24333
Eine mittelgrotze Maschineu-
sabri! in Wien sucht ver 1 Mär, einen
^^chügen Schiosier- und Dredermeisler mit
Erfahrung in der Amaturenbranche. Nur
! nüchterne Bewerber mit sehr guten ssiese-
renren aus ähnlichen Stellungen wollen sich
melden unter .A, S, O, 26026» on die
-Etved, 26626
^ Herr oder Dame mit 1000
en°mm-n. Unter .I. «, 26902» an di-
Ervedilron, 26902
Monteur, welcher auf Eisen-
bearbeitungsmaschine gearbeitet hat, aufgen.
III. V euso ugaffe 45. 27854
Tüchttger F-eigenbrenner ge-
such t. XVII. Calvariend eraaasse 22. 27852
Marqueur, praktisch, solider
^Mann, gesucht. Fkoridsdorf. Bismarckplatz
1
Tüchtiger flinker Umdrucker
k Chromoarbeitcls, welcher in gröberen
l Druckereien bereits conditionirte und auf
oröb eren Steinen eingearbeitet ist. gesucht.
, VH7. Lenaugnffe 17. Druckerei. 27625
Baumeister für -Handarbeit
d0-sucht, Zv lltrga ffc, 5I, M e zzanin, 2 7870
Zwei Uhrmachergchilfen,
sehr tüchtig in kl. Arbeit,
werden bei Köllmer, IX. Ser-
vitengasse 1, aufgenommen.
27533
Landschaftsphotographen,
Kräfte, welche bereit sind, gegen
yohe Provision auf Postkarten zu reisen,
werden sofort aufgen. Unter ,Z. M. 22380"
an die Erved. 22880
Gesucht Wascheputzer für
»errmhemd.'n. tzolenia, III, tzaudtsiraße
L'-HL 27533
Flaschenhierdisponeuten mit
Laution, lausmänn, gebildet, selbständig«
Srdester, wollen unter Nachweli ihrer srüb
»«schsstlgun, Ofsert« unter .Kl. is' ä:
»r. 27100- dt5 L0. d. M. an hie «roed.
rt-tMi 27460
Ja einer Buchbinderei wird
ein ^chrjung aufgenommen. VII. Nichrer-
gaff, Nr. 4.
^ Photographie! Junger
Expe s.'^" 2815 7
Tüchtiger sxiiscurachilfc für
Iodrespostrn rn Meran gesucht. 12 bis
15 fl. monatilch mit ganzer Verpflegung.
Mlille'e^^Äe'rön, Bmrrvla^'^'"^"
Plalcrgehilfen werden auf-
genommen. VII. Lerchenfelderstr. 15. 25380
Buchbinder, iü.chtige 0)e-
Ar, 42, °"^^'"°mmeu, 4 1, Stu.m»^goss,
Junger Lithograp!, aufgen.
TOahring t^^uarveafle 0 2^378
-Helfer sür Gas- u. Wasser-
le'tuilg. nur solcher, der sehr tüchtra lst-
wird aufgen. II R othenftcrngafl e 7- 28373
Tücht^iger Accidenzsrircr w.
aufgenommen. Adr. Erp 28256
S Voutischlcr, 2 Möbe!-
t'schlcr aus weiche Möbel vamrnd bcschäfllyt.
Nur Auflandige sollen s'ch melden ilnter
„L. A. 25208^ an die Exp. 28208
Friscurgelnlfe, tüci;tig, gut.
Öl-Hlwege^is« 1, 30 ^^^'"°''"
Compwirifti« mit schöner
Handschrift sucht ElegfrlrdQrnstcin, M»8a-
dUfrrKriiß« 8S. 28377
Junger Flcisehha'üergehilfc
Wird aufgen. .-iur N't4.nitrag5-. Ädr. (^rr.
28.227
TaperivkrgehUfc ausgensmm.
Laiiuae,ii>,niai- -2-2 2--i-.4-i
»^'Urfchc ziim Mnchaus-
^heeu ^w^ aui^^.,^ I^i!a«a^-^^
Rttskrcicher fiir Möbellvcrdcn
oujgenomin n. FsoridZdori. Hauptstraise 10.
sfriscur und 'i.ierülkciiina.'tier,
der a>'ch schön Dam-'il srtnr n kann, iindet
dauernde, glrt I"'lobn'e iLondit'on in der
feniiien Friseu' enstull !.-e::e'gs Ai-trage m>t
Avschrrsten der ^euilr,,se i.n.er ..T^ii'litiqcr
Ttrr'e r" an das Isuiluuccnbn» ean
P!ofln in Lcorbeio» 2750s
Tüästigrrsfnlirrod-Ncparntcur,
deutich und döhnui.i: fprech nd für Budwels
U'd rul
tüchtiricr »tvK.outeur
für hi r .^esu^'t An nle-.'' n b im
. Vatria'''^a'r.,,:»rr crk, II Hanbrls.
quai 27514
Tavczirergehilfe, guter
Mbbelorbtiler. wird zur Aushilfe gesucht.
Maximilianplais 2. Szabo. 28555
Lllasirniaclirergctilfe gesucht,
II. MicslaN aste 5." 28489
Eisclcure für Tt 0 ikgiisfc
gesucht. VI. Mollardgaste 10. Porier. 28470
Msferre SLellen.
Wcidlikiie Kategorie.
0n v-ivrcke aus äsmolsvlls
>'r, 12. 1Is7/Lnin^ ist. 5. 28008
Oliervllse donno suissk-ss
Hr 4. 2^ Stocü.'^'-eüd'/ 16^ ki»0!»>^ust»^so
Bonne oder besseres Kinds-
Mädchen zu zwei Ainvern im Alter von
4 und 1^ Jahren gesu»cht. Vorzustellen
Donnerstag Dormittago, VI. Hirschengaste
Nr. 21. 1. Stock. 28172
Bonne,
die im Häurliihcn hiisl, ,,u 6jähr, 8-,»de, das
die Schule besuchi, Gehäll 16 >7,. chrisll,
Haus, sucht -Liureou Rischtu, Karnincr-
skrage!lZr lil -28i34
Bonne zu muttcrl. Kinder»,
Nehail 20 ff., sucht -Ljurcau 9!isl,ka,
Karntnerftratie!LI 28135
Teutsche 'Bonne zu drei
Kindern im Alter von 2 bis 5 Jahren
aufgenommen. Marsabllferstraß« 140,
3. Stock, Thür 22. Lahntechnlker Arrn-
stein. 28454
Tüchtige deutsche Bonne iu.
zu Vier Ikindern im Alter o.-'n 3 bis 12 I.
aufgenomuien. Clavierfr-iclc; w>rv bevor­
zugt. I. Stein. II. Leffinggaste 8. 27710
Einfache Bonne in gutes
Ehristenl-aiis,
Gehiilt 12 bis 14 fl.. sucht Bureerri
Nischka, Kärkttttprstratze 26137
Verlästliche 'Bonlkc tvird z»a
zwei Kindern (3 Jahre und 18 Monate all-
ausgenommen. Sprechstunden von 11 bis
4 Uhr. I. Köllncrtiöfgassc 6. Thür 2. 28553
Erzieherin ztvischen Ä7 und
40 Jahren. anfS Land. eine Bahnstiuide von
Wien. für 3 Mädchen (8. 5 und 3 Jahre),
welche tsranzostsch und Clavicr unterrichten
kann. wird gesucht. Vorzustellen Dienstag
den 20. rTebruar zwisck-en und 3 und 6 Uhr
Nachm. IV. Schauinburgergajse 13- An­
fragen beim Hausbesorger. 28198
Tüchtige Erzieherin mit
Sprachkenntnisscn wird gesucht. 11. Prater-
straße 33. 2. St.. Tb. 13. 28328
Lkindergärtnerin wird zu
zwei Kindern im Aller von 9 u. .5 Jahren
aufgen. Vorzusprechen von 10 Uhr Vor­
mittags. Sussln. II. Kaiser Josephstraße
Nr. 82. 2. Stiege. 1. St.. Tb. 23. 27498
Keine Elnschreibgebrihr!
Bonnen für gute Stellen sucht Mme. Weil,
Fleischmarkt 10. 28321
Comptoiristin, Äufäng.,
DorzugS-HandelSschülcrin. wird aufgen.
Anfangsgeholt 20 Kronen. Offerte unter
.B. V. 28597" postl. IV. Nöflelg. 28597
Eoinptoiristin
mit einiacher Buchkiaitung,
Hai.sbnlicrin sur Wien,
Siycnsskcrin,
Ladellwavcheii sür Selöiergeschäst sucht
Jnftt« t Buch,
I. Woll,eile 18^, 1, St. 28296
bl:'.uptvirisritt, keiue An-
fängerln. wird oujgen. der A. Janowtßer,
VII. Seidtngafle 1v. 275^
Tüchtige Eomptoiristin gc-
sucht. Moriz x.Kller, I, Äugusteng. 5. 27785
J-räulcin, tüchtige Ttcuo-
als"llan,l!l»o ^^ür'ein? igl^kr Notariat-^
k 2 n,zlei zum sofortigen Aiuritte gesucht.
Offerte mit Neserenzen unter -W. 3
Nr. 27048" an die c?rp 27648
Intelligente Taiue, in der
Correspondenz bewandert, Stenographin,
wird gegen gänzliche Verpflegung und 15
bis 20 fl. monatlich acrepiirt. Rcflec-
tanlinnen welche zum Unterrichte von
kleinem SÄulkinde Lust haben, bevorzugt.
Offerte unter .L.u 27997" Srp. 27097
Junge Volontärin fürs
Bureau wrrd m>: Anfang-gehalt auigen.
IN. Nnaoraast? 5-8. Me,z.. Th 6.
Verkänscrin, Anfängerin,
Mit lehr guten, Wchulz<-naniß. wird mit N.
Monatsgehalt auiaen, Offerte unt-'r -B.
V, 2.'^5l'.8'' postl, IV Nöflelgafle. 2-859.8
Birkoufertn. ivclche schon
lSnqere Ze,t in ein r Zucki rbäckrrei war. wii d
an'q''nommen Osterto unter „Tauernder
Peslen 27824" au 0 e Exp. .. 7 884
Jntellig. blonde Verkäuferin,
reprafentationLfähig. wenn mösl. ver Buch-
i>rllung rnächtig. aefucht. Unt. .Dertranens-
würdig 211.57" an die 0rp 24157
Tüchrige hübsiirr Bcrkniiferin
sür Tadal Sü ciäUrne», >vel-i-,c auch IN der
cfla a.tt r emoarcttdrauche versilt ist. w'rd mit
oinem Monütlgetalt v -n 100—120 Krön n
per 1. Mars aufgenonimen. C.^uoon von
mindestens 1000 Kronen erforderlich, sran-
zösuch Sprechende b oo'zu.zt, O'sferte und
T'flntogrnpuie an ^nco»teS TtZe'.ft,
Allda;'.-. 2>n..0
Verschlcisicrin gesucht, kann
Ansongerln sein. für Traiik und Ctompel-
verlag. Provinsstadt Neisegrld hier durch
sreldmalln. I. Bonernmartt 7. 28534
Praktische Vcrschlcisrcrin m.
kkerner v'oution fl" eine Traf,k anigen.
XI'N Klopstsckgaste 29 27>^0.5
Ladenmädchen f. Bäckerei
Mit 200 fl. Cüulion und e,n Mädchen für
Alles, da? etwas kochen kanu, werden aufgen.
11 Treuftraße 15. 28.V.»2
Tcrvireassicrin aufqcnomi».
IV, Lussenc-ass- 2-! 27732
Tcrvireassicrin aufgenomm.
XI. Snnmeringer ^'auptsrrafze 26. 27710
Tervircafsicrin aufgenomm.
Neßauerlände 13 27995
Terdireasperin aufgenoniin.
XIV, S-dw-iit.-esass- 23, 27910
Tcrvireassicrin aufgcnonn».
III. Geusaugaffe 43, Cafe. 28038
Tervircassicrin aufgcnoinin.
IX, -Ailh-ngiiffc 1, Sc-se Ullri», 27M8
Tcrvircassicrin aufgenomm.
VIII. Lerchenfelderftraße 58. 2-^^.571
Tcrvircassicrin wird gesucht.
XV, 'Wüissclaaffe Ib, Ccse, 28616
Tcrvircassierin gesucht.
I'II. Hermanngüstc 7, Cafe. 28472
Eassieri» ausier -Hause auf-
genommen. II. Kleine Pfarrgasie 28. im
Cafe. 28524
E assicrin aufgenommen.
III W-ff-roäffk 27, 28313
Eassicrin, Verkäuferin,
Ladenmädchen, auch Anf.. sucht Inst. Tasler,
I. Wollzeile 21. 28:^3
Eassicrin gesucht. I. Iran-
zensring 20. wCafe Wien-. 2.8ii'12
szröulcin als Eassicrin welches
,^pr.!chettlennmisie beffvl, wird geiuchi. i?ff rie
u>,ter „I, -W, 27893- °n d,e Exp 27893
'.llachtcafsierin wird aufgc-
nommen. VI. Dreihufeiseirgaste 3. Cafe.
27872
Streng solide Kaffcchans-
cassterin und einfache Cafeköchin wird auf-
genomlneu. VI. Stumpergaffe 21. Cafe.
27494
Aeltere Sihcassierin, jedoch
nur vom Fach?, wird oufycnoinm. Vor­
zustellen zwischen 2 und 4 Uhr. Cafe Carola,
VIII. Jviephstavterstraße 48. 279.54
.Kleidcrinacherin auf seine
-ssiildeikikldt'r werden ausgenommen 1'Il.
Scpoitenfcid'asfe 77. Th. 22. 26057
Klcidermachcri.inen findcu
dauernd Posten. I. Tuchlauben 20, 3. Stock.
27759
Tücht. .Kleidcrmachcrin, die
?ä!äss^?,''"x?I ''rswttßenbad,i>ff°'''Nr, ^9,
^Sl°3, Thür 25, 27950
Tüchtige Klcidermacherin
gesucht. IX. Porzellangafle 39. 2. Stock,
Thür 1.5, 2850.5
Tüchtige Taillcn-Aufptttt-
Ma">-chu7-rftrÄ-'' 35,""A!a>io!!^"^ÄohodL.
2,8429
Tüchtige selbständige Taillen-
Näherin, w.lche arrangireu -ann. wird für
dauernd aufgenommen. I. Wipplingerl'raße
Nr 18, Thür 11. 27655
Geübte Taillcnnähcrinnen
"".^MäN-hiUerslr^Lß^e 13°"2^^" 5,^
28322
Geübte Arbeiterinnen auf
Spitzenkragen aufgen. IX. Berggaffe Itz,
2. Stg.. 2. St.. Th. 15. 28574
Leibcruähcrinncn gesucht.
lV. H-umühlgäss- 12, Td, 4, 28174
Schotzenarbciteriu, welche
selbständig arlreiten kann, wird aufgen. I.
Douernmarkt. 3. Stock. 28281
Mädchen, praktisch im
Kleidermachen, wird mtt ganzer Verpfleg,
aufgenommeu. I. Naglergaflc 29. Krauliz.
28246
Sehr geiibte Schohcuuäheriu-
we» werde» sosort Liisdcnmome». Btsihos,
I. Wäll,eile o, 2. SwL. 2S2LS
Tcho^enarrangeurin, ivclche l
selbst zuschneiden kann. wird alS Eem-
ocgnonln in Neineren sehr feinen Salon
gesucht. Anträge unter «A. Z. 28067" an
die bxepd. 28007
Tücht. Taillenarrangcurin
Koisristroßk"''»," 2^^'S>", 2787^
Tücht. Zalonfränlein ivird
S-md,,Ol,'^Bo^uiigaffr 3, 1 ssoS, 26734
Maschinnäherinnen f. Kleid
chrn werdrn in und außer tzous bcschäfttgt.
Auch binnen 14 Lägen ,u erlernen, Diaria-
dil«, Wailgaisk 32, Namda», 2.>o,'>4
Maschinnälieriunen, An-
iangerinuen, Dorrichterinnen, Lehrmädchen
für Herrenhemden werden aufgen. II.
Maver^kie 8^2. St.. Th. 11- 2 7486
Maschinnäherin für Wäsche
Wird aufgen. V. bmbelg, 01. Th- 7. 27536
Maschinnäherin fiir -Herren-
Hemden aus Osreifermaschlnen. sowie auch
relue Dorr:5)ti-':in ru kemfeld.m Zwecke
werden sofort aufgen. I. Slngeistrake 7.
5. St'.ea e. 3 Stock. -7553
Oöreifcrnähcrin für Damen-
Wäsche w;rd ausaenoinmen. Margarethen:
strafre 43, Tbür 7. 27527^
(iieüble Ningschisfnäberin
^laße 1°' Maison "^unma^
Geübte ?.'taschii!nähcrinncn
und Anfangerinuen werden auf Knabeu-
an Züge und Blousen in und außer dem
Haust aufgenommen. XVI. Kopvstrabe '>4,
2. Stock. Thür 15. 22510
Tüchtige Blouseiinäheri'nien
f?rr Seidtnbemken werden aufg-'
II, Lgi i-gafie 10, 3 SI--l, Td 19
2,'708
Tüchtige Maschinnäh-rinnen
werden dauernd öeschoftigr im Damenkleider:
salon, VI. Mariahilferstraße 35, Sn^oboda.
25128^
Tücht. Ttrolihutnähcrin in
k'nem Salon der Innern Stadt ousgeo.
Adr. (^rped. 2..>88
Modisteulehrmädchru aufge».
oommen. Anfangs 5 fl. mouaUich. 2 Zahtt
Lehrzeit. Marlshilferf.^. 27, »Hutkbnlglw».
2'IOOT'
Laufmädchen aufgeaomm.
I. Adlerg. 1, Grünwrld. Modipln. 27545
Köchin für ZllleS wird z»
zwei Leuten eufgcnomkne77. Vorzustellen
10 bls 12 Uhr. Schvarr^pan erstroße 10.
3. Stock, Thür 10. 27035
Köchin für Alles. 18 fl.
Lobn. sofort aufg.-nommkn. Pruterflrasto
Nr. 08- Parteire. 25. Q-^.o. 2lrL».
Köchin für älllcs gcsnchr
iUr SeschäslSd-o-, XVIII, Serttuddl..', 2,
3, Stiege I, Stock, Tdü- 6 27763
Köchin süc Alles, welche
auch tuchk, IM Aufräumen ist w'rb lu,> .r-
kleinen i'ramll'e gesucht. Kle:ne Warck.- c»'-
mal im Ml-nat Nur mit läu-'t-r-l Z. agv
Lohn 12 sl.. Nachtmadlg-lb 3 fl. VII Neu.
daueafle .50, 3. Stock. 275:^7
Köchin für Alles gesucht
II. Gr Piarrgafle 21. Tb. 20. 27Ö.t^
Köchin für Alles, flink,
tüchtige Arheilersu, sedt nett, mit glUe,-
-ßeugniffkn, wird >u d,:- Lcisonen gesuchi
iürvße Wäsche außer Hause, IX, Ssaiei
gaße 4a, 2, Stack, Lbüe 17, 28164
Köchin für Alles, welche
selbständig gut kocht, in chrlfli!-r-:-'
gesucht. Lobn lammt Nacbtmad'. 1.5 fl. :^>or
stelluny beute von 9 b's 11 Uhr. N. Ober»
Dvn austraße 67A. 1. Stock, Th. 8. 27S77
Köchin für Alles wird zu
kleiner syamiiie aufgenommen. Vedrenerr^
und Kindsn'.adchen »m Haufe. Kein? Wäsche
Dr. Wengraf. IX. Grüne ThorgLfse 10
1 St-, 1 0 diS 4 Uhr. 281'>1
Köchin für Alles wird
Nt>cderauSfcrlsgerinoL.!t'-.>bif!-
näherm w rd auigenoauuen I Li> r>lgas>e
-Nr. 12, Müll r, 27610
a/sse^"4' 8t°, LhH^8'
za
Dorzustelleri
P. K.. I. Sßtiug-
28583
Wäscheansbesserin auf
Singer sofort aufgenommen. Etuben-
daste i 1. in der Küche. 28450
Täumchennähcrinucn für
Seidenbloustn ioerdcn in und- außer HauL
gegen gilte Bezahlung dauernd dcschäitlgt.
Mulier ernünsicht. Lcipert. V. Schöndrunnerr
straße 28. 3. St.. Th. 21. 2^540
Köchin für Alles nebeu
Etubenmädchen gesucht. I. Wollzciic Nr. 5.
2. Stock. Thür 32. 2S212
Köchin für LlUes mit laug-
jahr'gen .Zeugnisse,' gesucht von 0
12 Uhr I. WiPPilttgerstraße 8. 2 Otoe^.
Thür 23.,
"27992
Köchin für Alles wird fofori
Äi?t''7""""'' Veugassc 5-, 1^^^^.
schür, ze, '.Näherin gesucht.! Köchln sür Alles die selbständig
^VI. Beverlgasse 4. Thür 24 28-193! kocht, wasckt und zim:n:,-rdürstLr, wnld f«.''2rr
Miederslickerinnen werden j -u^z Leui-ä^-uii^ommen, u, «le.-e Schiff
aufgenomlneu. I. Ertlgafle 1. 28 614 r e. ..^^
! gafle 7. t. St.
27664
Tüchtige Arbeiterinnen auf-
a nommen. Kunst
und LonfeetionÄstickerei
14. 25034
Btodistin, Aufpntzerin, die mit
großem Ehlc arbeit.n ka n, wird mit hohem
ha-t ganzjähng acceplirt I«'»tt äs l» moäo,
I. zrarutuerstraße 22. 28437
Modistin gesucht, tüchtige
selbständige Arbeiterin, für eine große Stadt
,n Ungarn. Nalreres bei Gustav Ornfteiu.
VI. Mariadilierstraße 115. Mezz 28473
Modistin, tücht. 'Aufpulzcrin,
und Lehrmädchen werden sofort aufgenom­
men. X. Himberperstraße 19. 28130
Modistin, Garnirerin, ivird
"'SeÄer^^^' 2 '^^''"^ --uisenomm, ^l^»i,
Modistin, eine Erste, sucht
Urban u. Eo., Movcs, I.
Kärntncrsirasze 28. 28113
Modistin, tücht. Ausputrerin,
und Handarbeiterin nach der Äuslehre
werden aufgenomen. Kleiner. II. Glocken-
oafle 9. 27608
Modistinnen, tüchtige Auf-
dkl H. Lämmer, VII^ Kirchengafie 20.
28115
Modistinnen, tüchtige Hand-
arbeiterinnen, und Lehrmädchen
werd'n a sgonommen, I. Körnis, I. (li^vld-
schnttdgafse S. 28018
Müdistcnmanipulantin zum
aufgenommen. Bevorzugt, weiche schon ln
ähnlicher Eigenschaft thätig war. Auch aus
der Provln; und gesetzten AlterS. VI.
Wrnbmühlgaffe 57. 1. Stock. Dainenhut-
soion. 23.584
Tüchtige Modistcnhand-
Innern Stadt aufgen. Adr Cxv. 275^
Modistenhandarbeitcrin
aufgenommen. I. Adlcrgaffe 1. Movistln
Glünwald. 27570
Modistenhandarbeitcixnncn
^>n7erI,rdß-°27,, HuIIrnisin,
Lehrmädchen zum Gold-
schleifen aufgenommen. VIII. Josephstädter-
straße 21. 23096
Lehrmädchen zum Kleider-
machen mir ganzer Verpflegung aufgenomm.
IV. Margaretheilstraße 76, 1. Stiege,
Thür 17. 26978
Lehrmädchen z. Schneiderei
fträße^8,°" Muüce, S<^r-
Lehrmädchen ivird in einem
Modistensalon der Innern Stadt auf­
genommen. I. Giselaftrahe 3. 27582
Lchruiädchcn gegen sofortige
Vergütung sucht Slegfried Lrnsteiu,
Mariahilferstraße 35. 28375
Lehrmädchen zum Kleider-
machen aufgenommen. I. Wcitzburggosse 8.
3. Stock. Thür 9. 27746
Zivei Lehrmädchen ivcrden
aufgenommen. I. Bauernmarkt 8, 3. Stock.
28280
Fräulein, welches das Mo-
dtfteniach ,u eilernkn wünscht, wird aussen,
»dr. SU>ed. L758S
tzeren, 16 ff,, keine Wäsche, sucht dr:n,e»>>
Inst, Schottknrins 29. 28344
Köchin für Alles wird auf-
genommen. I. Aiemergafle 11, 3. Stock.
Thür 23. 28401
Köchin für 'Alles, die gut
lachen kann, wird sofart ausaenommen, Boa-
luüelleu VIII. Ledeleezafle 5, Mei,aai»,
Lhür 7, 28620
Köchin für Alles aufgenom.
VI. Stumpcrgaffe 39. 4. St.. Lh. 23^
28612
Köchin für Alles zu zwei
Personen ausgenommen, Wäsche außer
Haust. VIII. Iosephstädterstraße Nr 33,
1. Stock. Thür 10 28608
L^öchin sür Alles nr. Jahres-
zkugniß wird gesucht. 9 bis 12 Uhr. II.
Stevdaniestraße 16. 1 St.. Thür 28 245O
5^öchin sür Alles, welche
selbständig kochen u'.ld waschen kann und
längere Aeugnisie beflßt. sofort aufgen. VI.
Kaunik,gaste 1. Thür 8 28407
Köchin für Mes. rein und
nett, wird soiort ouszenammen, I, Schul-
hos 6, 3, St->-!, 2^18
,'r..
Köchin für Alles m. Jahres-
zeuaniß neben Bedienerin ,u drei -3eri7-en
ousaenoininen. I Moriinpiay Nr 5.
s^ür 17. 28 48-3
Köihiu fiir Pension »ach
Tautichland, jüunerr >Süt-ncr6sLgerin.
finde» binnen »,2 t Girrndcn
die b-flen »Liai-e für :L Kruticn durö»
Rorth-Kelnicze», I. Raglerüosfc UI,
I. Eta^. 2S-762
Gute Köchin, die im Haus-
lichen mithilft, wird gesucht. I. Rotö::i«
thurmstraße 21 biS 23, Erg., Tb.^
Gute Köchin mit längeren
Zeugniffen gesucht. Kleiue ^amlite. Vo^»
luslcllcn Mittwoch Poemittags, I. Neichr»
rath-straße 3. Thür 8. 28271
Gute Kö.chin für Alles mit
längeren Zeugnisten lu kleincr Familie ye*
sucht. IX. G loserg affe 1 0. P h 0. 28420
Gute Köchin füVÄÜes «ind
eiil nettes reilieS Etudenmüdcheu mit schön.
Zeugnissen »u drei Personen anfgcu. ssitth^
rUlg, Marttkfkraße 28. LHÜr S. 28^
I>
l!


[ 2023-06-29 10:32:51.053 - 19000214 - Seite 17 ]
Llittvoct»
lieues ^jsosl' 1'bKdlLN.
1L. FvbniLr 19M.
Offene ßtrüt».
^Leidliche Kategorie«
Gute Köchin,
welche auch
d
"^1«? L, I. Lwü, Th S. 21486
Tüchtige junge Köchin m.
S»d;-r>b. lo II.. 3 fl. R-chi-
rued-gc.d. iFrau BSck, Wiedea, Haupt^ra^e
Mr. 81. 3. Sl. «°« 9 b. 11 Uhr. 2.^.4«
Tüchtige sehr uette Köchin f.
Alters her josort gesucht. III.
vrcisuerstratze L1, 8. 2t. 2 Söii
Tüchtige Köchin, die im
^^»LZli.ed«n kruLeuTnarch^n 'vfsrt erifgkn.
I.' Sch»ks°ssr iv. 3. St.. Td. 7. U bi>
II Lc.minaal. 27476
tz^^efserc Köchin, auch im
^w.,d °us,eEmn.
Bessere jüngere Köchin wird
Nsf-eoornmtv. VlI. Neubauoaffe 18, 3. St.,
r;ü7 7. 28270
Einfache Köchin für Aüeo,
fxützerin. 2<Ä4Ö
Junge dersecte Köchin, ver-
AÜ^lich iK u 3 Leuten.
12 sl. und brachtmchl. Wäsche auver Lxius.
V, Brie4soffe 2. Ld. 6. 27919
Jüngere Köchin, nur mit
Nute, Leusn'.ssen. wird neben Ctnden-
»äochen sofort Lns-enornsren. Vo^ellun-
Normittagr. VII. AndreaLgafse 7. 2. St..
rrukZ. 261
Jüngere Llochin für AllcS,
Tein und nett. mit Jahres^euyniis. mub
Nlbstündig o».( kocheo, o» 2 Personen -esuchr.
Lohn 15 dij» 17 fl. Doriuitellen Bormitlaos.
1S lit 17 x
«thriii,, 10, 1. Sl., T». 4.
28345
Jüngere persecte KöSiin,
«nr w'.t .>LdreSzeueni 7 c:.. rein und nett.
loforr oufeenoni.nen nelien Stubenmädchen.
H. ^revdanit'trade 1. Thür 8. 2^3.18
Jüngere .Köchin, vcrläsrlich
Kino selbständig, r^n und nett. mit IahreS-
Seugnrsien. neben «rudenwäbchen sofort euf-
«zenommen. ^cdn sau.rnt Nachtmatzlgeld 15
lbrZ 10 ff. Lleine Lösche. IX. G^rnisons-
^asse 6. 3. Ltc^ Thü r 18. 2 8L6(^
Jüngere tüchtige fleisrige
Aöchtn Wir? jum ssfortig. Eintritt gesucht.
Lohn iaclufiv? Nechtmahloelv 18 fl. r^ranz
Iose.rh5-uai L), Lbür 19. 28.Vs8
Pcrfccts jüngere Köchnr m.
^ahreszeugnlsien. die auch selbst Luche.
Dienst: uob Dorrimmer aufrurSumcn hat.
Lind Allrs sehr rein und nett macht, wird
aufgenommen. Lohn scmmt ^achtmahl und
Wäsch- zusammen 25 sl. Adr. Ero 27828
Gute selbständ. Köchin mit
längeren Aeugnissen. die euch aufräumt, kl.
Wäsche übernimmt. ,u zwei Leuten neben
Vedicnerin aufgen. 15 fl. mit Xechtmahl^
«eld. Dorü,2unn <> biZ 2 Ilhr. I. WipS-
Nnoerstr«'^? 13, Pien.. Tb. 7. 27790
Berfecte Komin wird geiucht
lu: ein tztkIchlslsdLus. «ii-Iunst
S»ruln«rrivz 8. 2. S>,.. kl.. Td. I0.
v4
Einfache anständige Köchin,
die auch iiN ^luZlichen tüchtia ij:, wiro
ous,,n»u,mcn. Iahn 13 bis 14 II. m. ?!achl.
mahl. Bariuftlllrn ,wischen V u„« 11 Üb-.
III. Bc-iriraaße 28. Srie,« rechlr, Tb. 64.
27916
Einfache Köchin f. MilitLr-
anüall. «ochin lur Alles. 18 I!.. II. Fam..
Lbchin für Alles. 2 Personen. 18 fl. sofort
aufgeglommen durch Institut Schwär;. VI.
Mariokllferstrahe 49. linkS im L«^f 28588
^forl aufgenommen. -Lur Deutsche. II.
Wallenkeinstraste 12. ffarbengeschäfr. 28349
Einfache Köchin für Alles
Tuche eine gute Köchin neb.
ktudenmädchin. die im Häuslichen mit-
chilft, sehr rein ist und gute Zeugnisse be»
^t. IX. Lürkenstratze 23, 3. St.. Thür 9.
2-j269
In besserem Bürgershause
iuerden einsache Hnchin und Srudenmädchen
mit iiutee Lachfrase cesucht. Stubenmädchen
«»eutuell mit Franiäsiich. >1. Mariidilser-
r-e-tze 73. 3. Sklxi. Täur 13. 28025
Telbsiändige gute Köchin für
Mlle». mit J-Htkizcugnillen. ju 2 Personen,
!
Geübte KindSfrau, nicht
wt.'it Über 40 Jahre, wtrs für Drag zu
einem 10 Monate alten Knaben für
1. März für ezne deutsche s^omzlie gesucht.
Selbe muß schon in feinen Häusern ae-
drent haben und gute Zeugniffe vorweisen
können. Angebote unter G. K.. Prag III.
Nr. 421. Mezzanin rechts. 28028
Junges Lltindsn.'ädchcu, das
auch etwas Milch austragcn mutz. gesucht.
II. Mal,gaffe 8. 1. St. 27975
Junges praktisches Kinds-
l7ng,^6icheolIiahe°46"°sri7u"Redl^ 28637
Junges besseres Kinds-
mädHen oach AosevhstaSl iu Böhmen ,u
einem Stadsofficier gesucht. Porzustellen
von 1 bis 2 Ur.r Nachmittags. III. Scidl-
gaffe 1. 3. St.. Tb. 13. 28400
Jüngeres vcrläs;!. MLd-
chen, mit guter Ausisreche. welches Liebe
und Befähigung zu kleinen Kindern hat und
selbständig kochen kann. wird sür ein feineres
gesucht. Vorstellung von 2 bis 3 und
6 bis 8 Uhr Abends. VIII. Pzarzstengaffc
Nr. 34. 2. Stock, links. 2.8431
Jsraelit. Mädchen, welches
Liebe ,» «inderN hat, wird oufzenommen,
X. Himdergerstr. 21, Marie Gans. 27529
Verläsrlichcs Kindsmädchen
ZU einem Kinde ouigen. 5'. Straustengaffe
24. 1. St.. Tb. 6, 25201
Nerte, verläßlirlie ^rau oder
Mädchen w'rd tagZüber zu einem dre: Monate
alten «inde ausqeuommrn. I. Wilkpretmarkr
i)rr. 7. 1 Stock. 278S2
Lkettes einfaches Kinder-
kubenmädchcn wird sofort aufgenommeu.
111. Aeisnerftrave 7. st^rl.. rechts. 28044
Elniachcs Kindsmädchcn
Wird aufgenommen. II. Glockengasie 12,
Beckerei Giller. 25566
Mädchen zu Kindern in Gast-
baus Wird aufgenommen. VI. Türergaffe
Nr. 22. 28627
Gesucht bcss. .Kindsmädchcn
mit guter AuLfpra^. 15 st. Lohn: KindS-
frau ZU 1 Kinde. Dien. 20 st.: Kindsfrau
nach Tirol 25 bis 30 st-, Hcrrschaftshaus.
North. I. Nagiergaffe 21. 1. St. 28559
Gesucht Lcffcrcs Mädchen
oder einfache Benne zu drez Kindern vcn
4 bis 7 Jahren in christl. Lause. 15'.
Dlötzlgasie 1. 2 St.. Td. 10. 28063
Gesucht wird eine junge
persecte Kammerjungfer. grotz und schlank,
sie sehr gut weitznähen. frisiren. kieider-
machen. kunMovven kann. intelligent ik.
tZne gewiffe Bildung hat und sireng mora-
lilch ist. Genaue Eingeben sind unter
»Kammerjuntzfer 28061^ postl. I. Mari-
milianstratze zu richten. 23061
Kammkrjungfer
in gräfliches Haus iür Deutschland.
Dritte C rubrnnräLeden. 18—20 fl. Gehalt,
^cioe rrvchinnen. 29 fl. Getmlr
Srudenmädcht.-«. tüchtig im Servicen.
Er itnche ktötütnnen. 14—16 fl Loh.n.
Ziüchcn- ulld Erlranindcheu.
L'tädchen enr ü»UeS.
Bwle zu 2 Personen, 12—14 fl. Lohn,
planet
^nftirnL Cchrov. T. Sch»!ersir 1 u. rr.
in, rech'K 28312
LtuvcuinäSchen gesucht neb.
Köchin sür christliches Haus. Auskunft
5111. Lammgaffe 3. nächst Schlöffelgasie.
beim Portier. 26L5t1
Ltubenmädchcn, tüchtig, gc-
iuch!, I, Schuleistrasti 29, 3 8l, 27769
Ttuöenmädchen wird zu
strafte"", Ädwdavs^"'
Ttubcnmädchcn wird sofort
aufgenommen. II. Franjensdrückenilratze 15.
27718
Ttubcnmädchcn, das in den
nähen tann. wird sofort aufgenommen.
Daselbst wird auch eine tüchtige Köchin sofort
aufgenommen. IX. Frankgaffe 4. Mezz.,
Thür 7. 28617
Stubknmädcheu. daS kleider-
machen und Wasche nähen kann. tvird aufa.
LormiltaaS bi- 12 Ilhr, schuler.tra«-e 7,
2. Stock. 27401
Nettes tüchtiges Ttubcu-
Mädchen mir Jcbreszeugn. findet dauernde
Stellung. IX. Günthergaffe 2, Thür 12.
27377
nähen, kleidermachen und
etwas kochen kann; keine
grobe Arbeit, nur zwei Per-
souen. XII. Hetzeudorsersrr.
Nr. 1V6.
Dringen- gesucht, nur bcss.
^LU'er. dauernde Platze. Feine, einfache
Stubenmädchen, 14 bis 18 fl.. Bürgerz-
kochinnen 18 Lis 25 st., tugercrste MLochrn,
Leuten. leine^^Wäsche." d:a-9t''^osor>^An"!
Schoticnring 29. Honorar lann nachhinein
werc.-n, 27113
Gut empfohlenes Kinder-
fbUdeomLdchen wird zu zlvei gröberen Lill,
Lern sofort aufgeuommen. Tö^rling. Hc-fzeile
^r. 19. 27800
Einfaches Ttubcnmädchen,
welches rein u. ncit ist. sowie y^lt näden
lanu und lSnzeie Zeugn, befigt, auigen, I,
^geistraste 10, 2, Ll,, Ih, 15, 28575
Einfaches Ttubcnmädchcn
wiid v->bsdur,eigalle 7, 1, kl,,' auj-
28631
Einfaches Ttubcnniädchen
oder Mädchen fü: A3:ö. arbeitsam, rnud
waschen, aufyenoinmen. 1. IoheMnesge-ste
Nr. 14, Thür 47. 27407
Einfaches tüchtiges Ttubcn-
steast^72,°l!°s"ieae!^3 Tl!>3 -^^ts'O^ÄllS
Gewandtes Ttubenntädtticu
Wirb gesucht. III. Nelsnerfträhe 28. 3- St.
Thür 1 0. 277 67
JeincS Ttubcnmädchen, das
balh Il"'d!^^'i^il^!'^^AkichsraIv^str7ste^ 5!
1N "äi.',"
Besseres Ttubenmädchcn.
welcl>es in däusl'.chen Arbeitrn gut be­
wandert. nett und rein ist. nähen kann.
wird aufgenommen. ^II. Panbgaste 28,
I. Stock.^ 2.817-r^
Besseres Ztnäcnmädchen,
i?. der L^sch^ nnd lm Büsrln r^lchtia. scwie
iin Nähen bewandert, wird n.:fgenov.nen.
Kerne groe Wäsch'. Ilr Se'eltgassc 1a.
2. stock, bei der Salefianergo.ste. von 19
bis 1 Uhr. 28 1 '>r
sdür Pi'valrcftasranr wird
8asa^e^," 1? Siiege, 1, Sl',°^TH 19,
28248
Nettes anstand. Mädchen,
das in gröreren Häusern schon als zweites
Stubenmädchen oder Ertramädchen gedient
Hot. wird aufgenoinmen. Vorstellung Vor­
mittags. IX. Schwarzspanierstratze Nr. 7.
Thür ^3^ 2831^
Nettes einfaches Ttnbcn-
Mädchen neben Köchin wird aukgenommen.
Vorzustellen nur v. 2 bis 3 Uhr Nnchm.
'^111. Langeg affe 5. Mez,.. Tb^ 14. 28494
Gesucht einfaches Ttnbcn-
mädchen für ein liuies büclierliLcs Haus.
Lohn 12 bis 15 st, Brei, I, Rauhensteiniaste
«r. 12, 28692
Gesucht Pcnsions-Ttubcn-
Mädchen. Wien. viel Trinkgelde:, ferner
Küchenmädchcn für Pension, 12 fl. Lobn.
Alles frei. North-Zekinezek, I. Naalergaste
Nr. 21. 1. Stock, 2S5W
Tüchtiges einfaches Ttnbcn-
Iosco^auö^^st" 2852l"'
jfeincs Stubcnmädchcn zu
einer Dame oni Reisen, l^obn 1^0 st. luckt
Dienstverraittluna, 5?ärrnerstv.
2813.3
sfetucö Stubenmädchen, 26 fl?,
jnnqr feine ?Töckitnnen.
bessere Srnbenmadchen,
L^xtramadchcn,
ältere Kind-mavweu,
Köchinnen für üNle^.
fyradchelt für ÄUes
sucht drini;end ^nktitut.
I HEb^burqernasse 2. 28003
Mädchen für Alles, welches
loschen 'l9"und"l"uhr.°"vil,' k^M-iasteOl!
3, Stock, Thür 32, 2i»32
Mädchen für Alles
da? 6ur kocheu kann. 12—25 st. Lohn,
Mädchen für Alles, welches
mit allen häuslichen Ardeitrn umgehen
kann. wird sofort aufgenommen. VII.
Mariabilferstroste 38. 2. St.. Th. 8. 27876
Mädchen für SllleS gesucht.
II. Aemdrandlstratze 28, 3. St., Tb. 16.
27631
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. wird bei kleiner chrik" Familie
aufgen. XVII. Hernalser Hauptstrche
Nr. 112. 3. Stock. Tbür 29 u. 2l. 27488
Mädchen für LllleS, welches
von 11^b7s 4"uhr,'^^VI,
^ -wck, Thür 22,
27193
Mädchen für Alles aufgen.
IX, Mooionncusostt 32, 6-i,iück>c 27544
Mädchen für Alles, tücht.
in allen häuslichen Arbeiten, wird in einem
besseren Hause aufgenommen. IV. Schaum-
-- ^... 27^70^
^rgergaste ^.^Thür 14.
Mädchen für Alles gesucht,
das einfach fachen lann. IV. Luisengasse 5.
2. Sto ck. Tdür 8- 27619
Mädchen für Alles gesucht,
dos «ut locht, säicht u, huscli, ,u lindcr-
loskm Edidoor. Aoiiustrllkn »o» 19 dis
12 Uho VormiNail-, 5'II. Ncustlsiooste 19,
1, Stock, T'-üi 13, 27696
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. aufgen. IX. Porzellangaffe §8.
Thür 8. 2760L
Mädchen für Alles zu zwei
Lruten sofort gesucht. VIII. stolzenthaler-
geffe 16. 3. Sr.. Th. 22. Zu sprechen von
4 bis ^46 Uhr.
Mädchen für Alles, welches
selbständig kochen kann. wird aufgenommen.
X. Iobannitergaffe 5. Bäckerei. 27712
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. wird aufecuommcn. IX.
Lrechtenstein^abe Deih. 27735
Mädchen für Alles zu zwei
Lrutrn und rv Houle, 8 st Lohn,
Zwilche» I9 und 19 Uhr, 17', Wevrin,er­
taste 38, «aifeeoani, 289!'5
Niädchen für Alles gesucht.
Lohn 12 st. I. Mar< Aurelstratze 10. Cafe.
279bL^
Diädchcn sür Alles aufgen.
Adr, üxped, 98117
Mädchen sür Alles, weiches
Iiramaaii-""^, 97969
Mädchen für Alles, welches
gut kllcktt. outgenommk.t. Orotze Wasche
autzer L»ou!c. Bi'rzusiellen von 10 bis
12 Nbr. VII. Salseritk-atze 8. Thiir 13.
27968
?.tzäochcii sür Alles, welches
'lx!''Müstner^-ff"e 'l3."'l'"'s,^,'"!^'>i'r'"ll,
28c>s»1
?Nädchen für Alles, weiches
waschen ui '- di'geli' kann. aussen. Franz
?iani?. I. Tere'.sinKcraasic 1. 2^395
Mädchen für Alles gesucht.
II, Schiii»!»lLo»il! 7, Th, 16.' 25983
Mädchen für Alles aufgen.
7'I, Lchmoizhoisaft! 19, 3, S-s, 9, Si,,
Tdür 19 98199
Mädchen iür Alles. welchcS
gut k..'chku. waschen und büzcln kann und
lä» gcre Lrugniffr t-esttit. wird aufgenommen.
III. Distlergasie I. 1. Stock. Thür 6. 25162
Mädchen sür Slilcs ausgeu.
II, stroirr,-f!e 6, 9, Siock, Th, 13, 98199
Mädchen für Alles aufgen.
II. Ktoberneuburgerskr. 22 Trcstt. 25179
Mädchen für All-s. welches
Ivilelie» von 1^d?s 3 Uhr, II, iiir?»z-
,offe 47, Tdür 18, 2>997
Mädchen für Alles, rüchtig
im Zimmeraufräuu'-n. Was.chen u. Bügeln,
würd vo.i 10 dis 12 Uhr aufgenommen.
5'II. Mtstbahllslratze 37. 2. Stock. Th. 23.
25222
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. gesucht. Keine Wäsche. IV.
Freundgaffe 6. 1. Stock. 25231
ÄiaLchcn fiir Alles gesucht.
I, ölisobe-I-Ir-Ift- 4.3 S--, Th 36. 276,,g
Mädchen fnrAtteS.^'ohu r ofl.,
a.tsg. »I. Lt' b rg. l 5. Part. 5. «r.iskr 2 '5 l 1
Lllädllien für Alles gesucht,
X. Himdcrgerst atze 7a, Cafe, ck!«
Mädchen sür 2llles wird so-
fort aufgenommen. IX. Hebragasie Nr. 9.
Tbiir 7. 25:^8
Mädktien sür älllcs gcsuchr.
Vutzerei, 5TII Tigerh-ffe ,36, 28392
Mädchen fiir Alles gesucht.
«cllner, VIII, 9,oievhstö«tcrfti, 57, 98.393
Mädchen für AllcS, welches
!nsi?'rrwü^sA'
Ntädchen sür Alles, im Kochen
selbständig, wird aufgenoulmen. IV. Allee-
gaffe 11. Tb'ür 4. 25417
Atädchcn sür 2iUcs, ivclchcs
sk^ch!,""vil"'^1!kiibl:u,aise 1, Elickerei-
oeichöii, 98978
Mädchen für Alles, welches
etwas kochen kann. Lohn 18 Kronen, sofort
aufgenommen. Nur Teutsche. Töblrng.
Nudolrhiner^afe 1. Part.. Tdür 1. 28254
Mädchcu für Alles aufgen.
IX, Müilnergaffe 35, Th, 9 !S987
Mädchen für Alles wird so-
fort aufgenommen. Seidengaffe 20. 2. St.
Thür 22. 2545S
Mädchen für Alles wird sos.
aufgenommen. XVI. Drunnengaffe 49,
Csnditorei. 25469
Mädchen für Alles, kein
Zimmer zu bürsten, gesucht. VIII. LauLon-
gaffe 5. 1. Stock. Tdür 5. 25479
Mädchen für Alles, setzr
nett und rcin. ^iürr czrbeitsscheu. wird soinr:
aufgenommen Nevdaugaffe 60 1 Et 28572
Mäd.chen für Slllcs Ivird
ausgenommen. I. Eingerftratze 5, I. St.
Thür 11a. Privattcstouration. 28621
Mädchen für Alles, welches
etwas kocheu kaan. aufgenommen. X5''.
Marzstratzc 26, 2. Stock, Thür 11. Von
2 bis Ubr. 28595
Mädchen für Alles, nur an-
ständiges braves Mädchen. Anfängerin, auch
vom Lande, wird aufgenommen. I. Singer-
stratze 27. Medlgesch^ft. 254-52
Mädchen für Alles wird
aukyencmmen. Mntz mir Wäsche umzu­
gehen wissen und läNft-ere Zeugnisse besitzen.
Lobn 8 sl. XII. Ehrensfelsgrsse 17, 1. St.,
Tdür 8. 25615
Mädcheu für Alles zu kl.
Familie bei schönem Lohn und guter Be­
handlung sucht dringend Inst. »Austria*,
1. Grüncuzgecgaffe 1. 2Lo17
Mädchen für Alles wird
von kleiner christl. Familie aufgen. IX.
L7örlaasse 15. Vezz.. Tb. 14. 28335
Mädchen für Alles, 1.S fl.
Lohn. 5» T-w- gejiickir. chlh, Vrillerste'be
Rr 68. B-rtere-, Th, 25 26224
Mädchen für AllcS. welches
kochen kattu, aufgenommen. Sonaze. Hasrn«
Luertratze 50. 2LS45
^ Mädchen für Alles wird auf-
gioomvien. TV1. Lerchrvselderftüru.' 19, Th, 4,
Mädchen für Alles aufgen.
I Wolljoilk 33, Th, 11, 28599
Mädchen für ällles, sehr
uett. zu zwei Personen irufgenommen.
II. Kraftgaffe 3. 3. St., Th. 15. 28<^1
Niädcheir für Alles aufgen.
II, «lein- Bi-roostk 28, im 8-9, 28525
?.'?ädchen zum Abwäschen
wird oul-onommk-. Lohn, 8 fl, i-lostdavs,
II, Lourrir^ostr 29, BrisiNriuri:, 28478
^.lladchcn für Cafckücyc so-
ssrl oul,rnommtn. VII, Toustiflsost« 193.
27!>98
Mädchen, welches
im Häuslichen mithilft und etwas Hand-
arbert oerirebt. wird aufgenommen.
Kcummbaumgasse 12. 3. Stock. Thür 11.
28129,
N!ädchen werden sofort ouf-
aenommen. II. Webgaffe 45. Mezzanin.
28922
tlnkk.
...lladchcn, welches ctw.as
lochrn lönvrv, nvdrn soioor «uir Plötze im
Jvst. .Äustrio-, I, Siünoiisergailk «r, I,
28715
Teutsches Mädche», welches
alle häuslichen Arbkit^n slrnk und rein be­
sorge:' tnnn. mit guten Zeugnisten, zu t'.
Familie gesucht. Äuter Lohn. gute Be­
handlung. 111. Horncsgasse 9. 2 Stock.
Thür l:l. 2 7494
Junges Mädchen f. 2lllcs
Wir' in christl. Hai^ unter guter
Behandlung oilfgenommcn. Äarie DieN".ch,
IX Altba,.gaffe 1. Me^z.. Th. 6. 2745L
Jiiugcö deutsches Mädchen
vommrn, IX, A°!h^ovl?w-oo^st/0i2, °Tdiir
^r. 11, 27 818
Junges starkes Mädchen nr.
iäugeren Zeugn''sen. das mit der Wäsche
umzugehen oe»steh1. wird gesuchl. V.
Schonbrunnerstrahe 32. 1. Stg. 1. St.
Ttzur,4. 27964
Junges Mädchen für Alles,
das kochr: kann und Jahresreuguiffe beülzr.
aufgenommen. III. Hetzgaffe 34. Vor«.
Junges Mädchen f. Alles,
bei den Eltern wohnend, für ganzen Tag
aufgenommen. VIII, Neuveggergiffe 11.
1. Stock. Thür 3. von halb 1 bis halb 2
Ubr.
Tücht. Nöädchen für Alles,
das zimmerdürstcn und waschn kann, auk-
genoulmen. Lobn 10 fl. Vorzustellen zwism.
2 uud 6 Ilhr. Mariahilferftratze 117,
2. Sricge, 1. Stock. 2818L
Tüchtiges Mädchen f. Alles,
das selbständig kochen kann. wird bei
gutem Lehn und sebr guter Behandlni-eg
sofort aufgenommen. III. Untere Vioduct-
geffe r^.Mczz.^h.^g^ 278E
Beffcres Mädchen f. Alles"
Besseres Mädchen f. Alles,
dvs ieibstövdig lochen kann, ;u N, eüristl.
Familie neben Bedienerin nitsa-iommen.
IX. Kindersditalgafie 2. 2.
Stock, Thür
27538
Bcsicrcs Mädchen f. AllcS
cn'sso^e 15,"3" ck!'rhÄ°^°°'^^Ä'843',
Besseres 7Nädchcn, Welches
auftzeiiommcn. Lohn noch Uebereinkominen,
Gute Behandlung garantirt. dafür aber
schöne langjährige Zeugn.sie Bedingung.
Derzustellen zwischen 9 und 12 Uhr Vor­
mittags. H. B.. VIII. Feldgaffe Nr. 13.«
Mezzanin. Thür 3. 275^
Bcsfcrcs Mädchen f. Alles
wird aufgen. II. Kleine Schifsgaste 7.
Thür 9. 27816
Besseres Mädchen f. Alles,
Deutsche. Mitt: der Zwanzigerjahre. mit
Iahreszeugniffen. das zelbstandig kochen u.
dügcln kann. nicht Herrenwäsche, wrrd in
einem christlichen Hause zu 2 Personell u.
Kind gesucht Wäscherin im Hause. Lohn
12 st. Unbedingte Ver'.Ssilichkril und Lieb^
zu einem 2^.'''ibr. Mäbchrn Grundbedlng.
Vorstellüng zwnckKn 1 und 3 Uhr. Dr. A..
VIII. Laudongaffe 26, 3. Sr., Tb 21.
27979
Besseres Mädchen s. Alles,
welches kochen kann, wird neben Etu^n^
Mädchen ausgtn. 1. Annazoffe 1. 4. ^r..
Thür 11. 28048
Besseres Mädchen sür Alles
mit ^ahrk-^euyn,, dos i.ldstandis gut ki^eo
kann, und n.ttel riulochrr Studenmödchtn,
tüchtig im Anlröumcn, Lloichiii, Pürst'n,
Au-dclikrn, 2 Pcnion.u gkiuchi. Vor-
ft-llunn V-rmittgg;, 5II. Lino-»,°str 19.
Tstüo .7 2 8193
Bcsieres Mädchen f. Alles,
tvtlchr? auch Ioch,n tonn und längrrk Ztug-
niffc besttzt, w>rd >u tl-in.i ch-iitlichi- li--
mili« gciucht. IV. Hkchtaugaüe 5, 3, S:.
Thür 14, 283a2
Besseres Mädchen s. 2lll-s
mit ^,adrk-,kU,ni« gkjucht ,n ilkin.r christl.
-- n..Z.g,n.n non 9 biö 12 Uhr
I, Stock, Thrr linis
ÄesiercS Mädchen s. Alles"
mit 2ahr»>cugnisten. da- gut lochrn kann,
rein und nett ist. geiucht. Dalche Lustrr
tzauL. VIII, «ochgaste 12, 3, t-t,, ^^ 4.
Besseres Mädchen s. Alles,
Burg^'^I.^°§t"cck°3,''3. 28^
Besseres ansiänd. Mädchen^
wird lögiilder >u einem Ijährigen Snabea
geiucht, 7'Il, Zieglergaiie 67. 1. Stieg»,
2, Stock, Tdür 12. 28325
Nettes tviädchcn für Alles,
brauch: nicht zu kochen, in eine>z bestcrer.
Hause zu 3 P-rsouen allfgenommeu. I.
Nibelungengaffr 11, Th. 13- 2824<^
Nettes Mädchen tagsüber
in einem «oiieedaule als stlbwascherin -uf-
genommeii, I, Svieoelgaste 19, 28153
Einfaches anstand. Mädchen
für Alles, das Vorliebe zu Kindern bat,'
sofort aufgenommen. Wüsche auber dem
tz^e. Fuchs, II. -tothe Lreuzgaffe Nr. 5,
LHLr 1Ü, SL23S
k


[ 2023-06-29 10:32:51.053 - 19000214 - Seite 18 ]
!k
28
Vk^vQ, üljtdivoell
XsQss >V1svsr l'üKdIütt.
14. I'öbrrlLr IklXI.
I^r. 43
Gfferrr Kteür«.
Weibliche üategori«.
Einfaches LaridmLdchen,
12 sl. Lobn, -u Dame gesucht. Praterstra^e
der. 68. Parterre. Thür .25,^Ohly^ 26225
Einfaches Mädchen f. Alles
Wird gleich aufornommen. Mariahilfer-
xr-i!« 22, 2. Etico-, Th "^"22
Nettes Mädchen, welches
einfach aber gut focheu kann, bei der Wäsche
mithiist. neben Etudenmädchen ausgenom.
LVIl. Hernalr, Üakvarienderggasse 17,
1. Stock. 28467
3l> Mädchen für Alles, nur
ru 2 und 3 Personen, suldt dringend
^Weybor a, IX. M üll^iierga ffe 4. 28 624
Ärbcitfamcs Mädchen für
trinfächetz Tieustmädchen auf-
enommcn. Iwhn fl. 14. Vll. Neudaugasse 7 3,
^ondi'oreu 27707
Einfaches starkes Mädchen
sllr «le; wirb aus,, im Seschäsl Schmeller,
177. Sechrschimmelgaiie l, 26288
Anständiges solides Mädchen
für AlleL, nur mit JahreSieugni-en, wird
Lufc^nomwen. III. Streichergasse 10,
1. »tock. Dhllr 9. 28439
Anständ. deittfchcs Mädchen
für Alle-, wrlchcs längere Zeugniffe besitzt,
wird aufgenommen. II. Obere Donaustratze
Rr. 53. 1. Stiege. 1. Stock. Tbur^^lU.
Anstand, einfach. Mädchen
Wird Lufenommcn. VI. Gumpcndorfcrstraße
Akr. Trafik. 28072
Anstäild. Mädchen für Lllles
aufgenommen. VII. Kaiserstrasie 6. 2. Stg.,
TLÜr .32. 28232
Anständ. Mädchen für Alles
Wird sofort ausgenommen. III. Scchs-
krLo^loaffe 2. Käse Lisetz. 28362
Anständ. Mädchen f. Alles,
das auch kochen kann. in christl. Hause auf­
genommen. 11. Grosie Echiffgasie Nr. 13.
Thür 1. 28044
Anständiges Mädchen wird
sofort ausgenommen Keim Portier. II.
Ladvlürasie 22. 262-80
Gesucht nngar. sprechendes
Mädchen für Alle? silr auswärtz, guter
Laur. III, Barichzasse 5-, Lochoaiterre,
Tdiir rechts. 27753
Gesucht wird ei« junges
starker «Uchenmädchen, dar sehr gut «udser
und Silber vutze» lanu, sehr rein, deitrag-
lich und moralisch ist, B°r,uftellen beim
Illortier. IV. Paniglgaffe 5. 27546
Braves Mädchen f. Alles
wird von einer christlichen Familie mit
3 Kindern don 6 bis 13 J-brrn sosart
-lufgenom, Wäsche im Lause. Bedingung:
längere ^eugniffe, Wolf, IX. Wasaor>>- 21,
3, Stock. Tbur 23, 27773
Braves Mädchen für Alles,
h°r selbständig lochen kann, wird gesucht,
Toriuiiellen bi? 4 Uhr. IV. Hechten,assc
Nr. 10, 3, Stock, Tbür 9, 28177
Braves Mädchen iür ?llles,
daS kochen kann und Vorliebe zu zwei
größer-'n Irind7ril hat, wird bei guter Be­
handlung in christl. Hause aufgenowinen. I.
GolÄfchntiedgafse 5. 8. St., Tbur^8.
Ticnstmädchen aufg. XVII.
Bergsteiggoste .33, 2, St,, Tb, 11, 27966
Dienstmädchen, wenn auch
dom Lande, gesucht. 9 biS 13 sl. Lohn.
Grasgasie 4. Feinputzerei. 28403
Aelteres Mädchen für Alles
Wird aufgenommen. II. Ezernillgosse 19,
Selcherei. 27986
Aelteres Mädchen f. Alles
Wird aufgenommen. Wien, III. Erdberg-
stra^e 138. Anlauten. 27768
Aelterc Pensiouistin oder
ein LandmLdchen wird zum Hausbesorgen
aufgenommen. Sviegelgafle 21. 27868
Flinkes Mädchen f. Alles,
das einfach kocht, kleine Wäsche besorgt,
aufräumt, zu Lwei christlichen Personen
aufgenommen. Lohn und Nachtmahlgeld.
Vorzustellen von 10 bis 12 Ühr, I. sfisch-
Lof 5. 4. Stock, Thür 8. 27684
Flinkes Mädchen für Sllles
Wird in einem Gasthause aufgenom. Gcrst-
hof, Salilkrigafse 19. 27955
Christl. Mädchen, das fran­
zösisch spricht, gute Zeugniffe besitzt, wird
für häusliche Arbeiten zu zwei Leuten, keine
Wäsche, sofort aufgenommen. Vorstellung
von 2 bis 4 Uhr, V. Gumpendorferstrasie
Nr. 118. 27988
Geschäftsmädchcn, d. auch Gänge
verrich!et. wird ausgenornmeu 27652
Aufgenommen Mädchen mit
gutem Zeugniß zu christlichen Personen.
IX. Rögcrgasse 18. Th. 10. 28412
Starkes Mädchen für Alles
sofort aufgenommen. Eafe. Am Labor 18.
27721
Solides junges Mädchen für
Alles wird zu Li'em christlichen Ehepaar ans-
aenommen. Mitterderggasse lltr. 24,
Hausbesitzer. 26561
Reines Mädchen in Milch-
geschäft f. Alles aufgenommen. VI. Wind-
mübliosie 39. 27465
Ein in allen Arbeiten tücht.
Mädchen für Alles wird aufgenommen. IX.
Seegaffe 2. Thür 13. 27819
Extramädchen, sehr tüchtig
in allen Hausarbeiten, das gute Zeugnisse
hat. wird sofort aufgenommen, event, als
Mädchen für Alles. Vorzustellen zwischen
9 bis 11 Uhr Norm. I. Teinfaltstraße 2,
Thür 7. 28475
Extramädchen mit längeren
Dienst,engniffen und guterNach-
srage wird für ein seinerc» Bärg.rhanr aus-
-lenommen, ss B-rlhok, Wien, lll, Haupt,
strast,' lll. von 9-1Ä Ubi. 28436
Gesucht zu einzelner Dame
nettes Mädchen, die einfach kocht ik. Wäsche),
1b st. Bni. I. Rautensiel gaste 12. 2860!
Gesucht Extramädchcn,
auch Anfang., in vorzügl. Haus. Näheres
flr. Drei. I. Rauhensteingasse 12. 28601
Zu zwei Personen wird an­
ständiger vcrlähliche« Mädchen sür Aller
dar sich auch ausS Koche» versteht, gesucht
Vorzustellen von 12 bist halb 2 Übe, IV
ktarhemberggassi 10, 2. Et,, Th, 26
28464
aufgenommen. Milchgeschäft, VII. Aiegler-
üste 12, jm Hofs rechts. 284 S 2
Bedienerin mit guten ,^eug-
niffen gesucht. Täglich 1 st,, «oft, Sonntag
2 ll., vorzügliche Stelle. Näheres Ragler- r
gaste 21. 1. Stock. Institut. 285tl3^
Bedienerin für ganzen Tag i
zur Hausarbeit aufgenommen. Rudolpbr-!
»tim. Grimmgaffe 39, Th. 6. 28610
Junge starke Bedienerin, s.
nett im Aufräumen, empfiehlt Institut, I.
j^abSburgergoste 7. 28.5^'
Junge nette Bedienerin zu
zwei Personen gesucht. III. Hctzgaste 11,
Ldür 5. 28170
Jüngere Bedienerin für die
Morgenstunden wird ausgenonlm, Zeugniste
oder Rescrenzcn derlongt, Franz JosevbS-
auai 1, 3, St„ Thär 5, don 9 l'.br, 27724
Wirthschasterin zu einem Herrn,
jün«era Ikainn,cr,ungser, 20 st,, aus
Reisen, eine Tame,
seine Köchin, 25 st,,
Stubenoiadchcn zu einem A»t,
Büraersköchin, 17 fl,, 3 sl, Nachtmahl,
Köchin sur Alles,
Grtraoiildchen sucht
Ticiistdermittlung, Kiirntnerftriik-«
Nr. 21, 28131
Wirthschaftcrin zu einem
.Herrn, auch Pensionisten. Gehalt nach
Uebereinkommeu, sucht F'tenstvermttt-
lunsz. Karntuerstrane 21 28136
Haushöltcrill,
großer Statur, ssi-- adel, Haiti,
Katninerjungscr lür Rom,
Kammeriungfer lur Mcran, Wien,
feine» Stitbeilmadchcn aus Retseri,
H-rrschnft-itöchtn für Wien, 28392
sciue Köchtuncil, 20 ll., lacht Burrnu
LAarchctti, I, (Ho dschiniedgasse Nr ».
Geiiicht Besnilietzerin,
g-eichieitig Sücheuwlr-h--i asteriu in I, Hotel,
erstes Hotelftiibcnmadchcn Stadlholel,
('rrzieheritt rnit Elavii-r, erstclast. Unterr.,
Witihlchafterin zu liöl>rem Beamten,
T^irthschaftertn in großes Geschäftshaus.
Verkanfertn tn Pelzgeschäft,
!ck Verkausertnnen iN Trasik, 60 fl. Geh,,
!4 leonivtoirisltnnen 40—50 fl. Geh,,
Kindergartucrin zu 2 Kindern
durch ssran Joscphiii« Sattler, I
Tomgassc », 28503
Ttü1;e der Hausfrau ge-
sucht zu älterer Tame. christl. HauS, eine
Wirthschafterin zu einzelnem älteren Herrn
durch Frau Feldmann. I. Daucrmarkt 7,
Parterre. 28533
Liiurstblumcnarbeiterinncn
und eine AuSschlägerin aufgenommen. VI.
StulnpergaNe 49. 2. St.. Th. 8. 28346
Kunstblumcnarbeitcrin und
Lehrmädchen werden aufgenommen. XVII.
Pezzlgafie 54. Tb. 31. 27624
Mehrere Arbeiterinnen,
Welche in einer chemischen Fabrik schon ge­
dient haben und mit dem Etiquettiren gut
bewandert find. werden sogl. aufgenommen.
III. Erdbergerstraße 34. 27862
Tüchtige Laubaufpickerinnen
Werden aufgen. Leopold Kletter, VII.
Neui'tiftaaffe 109. 27560
Knotenzusammensetrerin bei
15 bis 20 «. wöchentlichem Lohn ausgcn.
Eravatengesl^st, Durggaffe 100. 27825
Arbeiterin wird aufgen. in
eine Senssabril. Solrhe, die schon in diesem
Fach beschästigt waren, haben den Borzug.
Ndr. Erd, 27779
Dlädchen zum Federn-
sortiren werden aufgenommen. Adreffe in
in der Exp. 27760
Geübte Eartonnagearbeite-
rinnen und Lehrburschen werden sofort
aufgenommen. XVII. Gschwandtnergaffe
Nr. 52. 27969
Institut Kadleti empfiehlt
und placirt braves Dienstpersonal mit
Iahreszeugniffen. III. Gärtnergaffe 22.
Köchinnen mit 15 biS 18 fl. Lohn werden
sofort aufgenommen. 28120
Frauen zum Besuche von
Privatkunden gegen hohen Verdienst gesucht.
Derger. Prater, Engerthstraße 213. 21816
Weibliches Dienstpersonal
sucht dringend Vermittlung Spötz. I.
Frevuna 2. 28086
Buchbindermädchen werden
aufgenommen. IX. Lackirergaffe 1. 28068
Fabriksarbeiterin, Anfäng.,
Wird aufgenommen. Währing, Tbcrefien-
gaffe 26e Döhm. 28046
3 Buffctdamcn aufgcnomm.
Vorzustellen nach 6 Uhr Nachmittags, H.
Kleine Schiffgasse 10. 25168
17-18jähr. Mädchen für
Vormittage aufgenommen. I. Gonzagayaffe
Nr. 9. 1. Stock. Thür 11. 28209
Geschäftsleiterin und Haus-
fräulein gesucht. 45 st. Inst. TaSler. I.
Wollzeile 28354
Gute nette Amme wird zu
einem vier Wochen alten Kinde aufgenomm.
VII. Siebenfterngosse 35. Thür 11. 28141
Junges Mädchen nrit hübscher
» Handschrift wird olS Stütze der Frau
' sresp. als Manipulantin). in einer Stickerei
aufgenommen. I. Rauhensteingasse
Wäschebeschliesierin f. Hotel
gesucht. Wehbora, IX. Müllnergaffc 4.
2L622
Bufsetfräulein, nicht Ver-
' käuferin. wird aufgen. Geeignete Anfäng.
- auS guter Familie bevorzuat. Selbstgeschrie-
- bene Offerte unter »M. W. 28501" an die
- Ervedition. 28601
- s Ackhikellnerinnen.
8 hübsch» Sttzcassieriunea
- sucht Bureau Starihetti, I (Sold-
schmiebgafse 8. 28393
Steil en-Gesuche.
Männliche Kategorie.
^(ommiS der Spcrcrci-, Teli-
cotenen' und Schnittwaarendrancke sucbt
Posten. Fran^ Burstem, X11/1, Echö»^runacr«
strafe 271. 2V471
Junger Spccerei- unv Tclica-
'ksseucemmir, deutsch und bö misch sprechend,
rnret um Posten. Zuschriften au Z. -y.,
I. Riemergasse 11, Th. 16. 27867
Baeante Posten alter kauf-
männlichen Dranchen und Kategorien für
männliche Vewerder sind stets in Vor­
merkung bei der StellenvermiNlungSabthei-
lung des Wiencr kaufmänn. Vercrus. I.
IohanneSgaste 4. Bisher 10.000 Bewerber
plgclrt. 11481
Ern im tranzlelfache bewanderter
junger Mann.
flotter Stenograph, der die erste Konziei-
prufung mit gut,:ln Erfolge abgelegt bar,
sucht brS 15. März d. I. eme seinen ,Z2hig-
keiten entsprechende Stellung in LSu'n oder
Umgebung. Gef. Ai'tr. unter „Strebsam
dtr. 22324" an die Erp. 22.324
Stenograph mit italienischer
und französischer Eorrespondenz sucht Posten.
Priese au N. S., V. Sredendrunnengasse
Nr. 22. 2. Stock, Thür 13. 27805
50 bis 100 Lironen der-
jenigen Person, die eitttm 22iähriyen
cautionsfähigen jungen Mann, absolvirten
Handelsschüler, eine Casfierstelle verschafft.
Derselbe hat zwei Monate beim Militär
gedient. Gefällige Zuschriften erbeten unter
»Prima Referenzen 27786" an die Erped.
27786
Eautionsfähig. Mann bittet
UM Casfierstelle. L. K., Erddergstreße 51,
1. Stock, Tbür 26a. 27817
Zuschneider, sehr tüchtig,
für englische Taillen und Jacken, mit Jahres»
zeugnissen, wünscht seinen Posten zu ver»
bessern. Derselben kann feinen und großen
Tamcnsalon leiten, rcflectirt auch nur auf
solchen Posten. Briefe erdeten an Deter
Bascho, V. Gießaufgasse Nr. 22, 3. block,
Thür 20. 23319
Herrschaftsdiener, in allen
seinen Arbeiten sehr lüchtlg» mit lang-
iährigen Zeugnissen, 30 Jahre alt, sucht
Stelle ver sofort. Unter »Sehr nüchtern
Nr. 27812" an die Erv. 27812
Junger Diener sucht Posten
zu einem Herrn oder Herrschaft. Älois
«aver. ^111. Alsnftraße 17. 27752
tLantionsfähiges Personal,
GesldaKS., L>i,uS- und Bnrcaudirner,
Hausbesorger jed. Profession emvfiehlt
^stenfrei Institut Luch, I. Wollzeile 18,
1. Stock. 28295
Kaufm. aedildetes Personal
aller Are, Bureau-, (^«schäftSdicner
und SauSbeiorger d-Ioigt kosienirei
Etellenanmeldeboreau, I, Fletschmarkt IL
H8607
Als Bureau- oder Kanzlei-
diener wünscht ein junger lediger Mann,
ausgedienter Cavallerift, cautionSfähig,
Stelle. H. M.. IX. Bindcrgasse 2. 1. St.,
Tdür 4^ 27459
Um Geschäfts- od. Bureau-
dienrrstelle bittet KaufmannScommis. der
deutschen, ungarischen, rumänischen, serbi­
schen Sprache mächtig. Lei Fahren auch
verwendbar. S. M., X. Senuefeldergasse
Nr. 5. 1. Stock, Thür 10. 27795
Geschäfts-, Fabriks- oder
Dureaudiner bittet um Stelle. Selber ist
der deutschen u. böhmischen Spräche mächtig,
scheut leine Arbeit und gebt auch auswärts.
M. K.. Laudongasse 8. Thür 8. 27483
Tüchtigen (sieschäftsdicner,
29 Jahre, mit schönen, zulent 5iähi. Wiener
geuanip, emvflcblt loflensrei Tzr. Seidel,
I. riefer Grabe» 10, 1. Stack, TH--
l-tihon lNr».»8. 272S2
Netter GeschäslSdieuer, der
nngar. Sprache mächtig, große Person,
äußerst dertrauenrwürdlg. mit 2jähr. Zeugn.,
empfiehlt gewiflenhast, gänzlicki tonenirei,
Bureau Karasek, l. Wollzeile ü.
Als Geschästsdiener, Ore-
schSftSgänger oder zu was immer für Be­
schäftigung tauglich, wünscht ein 30iähr.
Mann, ausgedienter Unterofficier. der keine
Arbeit scheut, unterzukommen. Adr. XVI.
Gaullachergaffe 20. Th. 6. 28122
Geschästsdiener, 26 Jahre,
im Porzellanfach, mit 20iähr.Zeugniß olS
Porzellanvacker, sucht Stelle als TeschäftS-
dienrr. II. Scherzera. 14. Strauch. 27961
Netten Geschästsdiener. tilthtig
im Packen, ivwie Kundenverlehr. nüchtern u.
verläßlich, mit guten Platzlenntniflen u. vrr-
zügl. JahreSzeagniflen. empneblt tostensrei
North-Zelnicze!, I. Naglergafle 21, I. Stock.
Telephon 1305S. 285L7
Oleschäftsdiener, militärfr.,
mit Zeugn., bittet um Posten. K. Hawlicek,
IX. Althanplatz 7. 1. St. 28640
28jähr. Mann sucht Stelle
als Geschästidiener in einem orökeie» Ge­
schäfte: hat schöne Zeugnisse und gute Nach­
frage. S. M., VII. Aandigaffe 23. ^-.71-
Junger starker Mann bittet
ali ÄefchSstSdienei oder llutscher unterzu­
kommen. Dcfißt Jahre?,«ugniife. Plahlennt-
niffe und gute Nachfrage. Johann Kreuz,
Ncullifloafle 12. 2. Q°t. Tb. 38. 27815
Jntell. Mann, 20 Jahre
alt. dittet um eine Stelle ali Bureauviener.
Unter ,Ä. W. 27512- an die 8rp. 27512
Militärfreier Mann, An­
fänger. 24 Jahre alt. sucht Posten alg Ge-
schäftzviener oder Mogazin-ardeitrr. Brfiht
auch Plahkenntniffe und >h Im Schreidfache
bewandert. I. B.. XI. Gkhslrabe 9. Td. 3.
27513
Junger Plann mit 1000 K.
(Kaution sucht Postrn alS Confectionsdicner
Bureaudiener od-kr Eincasneroc. M. Fried
III. Kleistgasse 18, Tlr. 22. 28036
Junger Bursche sucht
Posten als Geschäfttzdicner ober tzilfLarbeiter.
M. F.. VI. Hosinllhig-ß- 13, 3. «lock,
Thllr 18. 27751
'pi
oder irafe am Lande unterzukomm. Adresse
in der Ervedittou. 28084
23jähr. Bursche bittet als
Geschästsdiener um Posten. A. D-. ^'I. l
Türergasse 3. Tb. 3. 27593?
Junger verläsil. Bursche,
24 Jahre alt, miliraefie,.'biltrl um Haut-°
odrr Geschäftsdienerposren. A. O-. 111.'
Kricgler-aAk 5. 2. St.. Thür 11. 28390
Junger Bursche wünscht a!s-
GesirüftSdi^er unrernrkommen. E L. 11.
Er;herzoJ Earlplatz 13, 2 Stock, Thür^^l.,
Tapezirer, ausgedienter
Cavallcrist. bittet um einen Posten a's Ge-
schäfrsoiener oder dergleichen. M. Lehr.
XVI. Brullner.gasse 41. 2. Stock, Tb. 12. s
28103
Junger Mann ioünscht
Posten als Hausknecht in einem desieren'
Olesckräft-Hause. Adr. X. Buchengasse 41,
3. Stock. Tdür 17. 27772
Verheirateter Kutscher mit
Platzkenntnissen und JabreSzeu^nissen bittet
in klnem Privat- ober Grschäitsdcuse unter­
zukommen. Gebt auch auswärts. Tb.
Pfeffer. XIII. Penzingerftraße 42. 27836
Pferdewärrer sucht Posten,
kann Fahren und alle Arbnteu. IL. Grüne-
thorgmle 23. im Hofe. Tb I. 26524
Junger Hausbesorger bittet
UM Posten: kaun olle Maurer'. GaS-,L-osilr-
leitunqS- und elektrische Limtarbeiten, besitzt
lang'.ährig Zeugnisse, gute NaLirage. Briefe
erbeten unter H. G., lll. Erdbergstraste
Nr. 156. 3. 'Stock. Tbi-r 33. 27iil8
Hausbesorger, Schlosier, f.
Gas und Wasser, bittet als Portier oder
Hausbesorger unterzukommen. F. E.,
VIII. Lerchtna. 24 3. St.. Th. 26. 27474
Hautbcforger, Plaurcr. bittet
um Pcstcn. IVI. Lerchcufcldergürtel firr. 1,
Thür 13. 285S2
HausdesorgersteUesuchtZimmer-
maler, wenn möglich mir Local für Putzcrei.
Hat langjübr. Zeugnisse. Ist derzeit in Posten.
U/5. Staudingergasse 14. 24948
HauSbesorgcrstcIle sucht ein sehr
anständiges Ehepaar.
der Mann ist definitiv angestellt bei der Süd-
bahn, die Frau ist fleisiig, rem u. arbeitsam
unv versteht ein HauS iil größt-r Srdnu.lg
zu halten: kann auch Cautkon leisten. Zu-
ichnstcn erbeten V. Sto.berggasse Nr. 13,
Thür 4. 27707
Junges kinderloses Ehepaar
wUufchl leinen Posten zu verändern. Das
selbe desttzl Jahreizeugnisie. Der Mann ist
tzlllstreicher u. rrrfteht alle HauSreparaturen.
IX. Währingerstraße 27. Lernig. Trafil.
22622
Tüchtiges Ehepaar, jung,
kinderlos, mir langjährigem Zeugnitz. bitret
um Hausbtsorgerflelle. IX. Elrohcckgaffe 4,
1. Stock. Thür 9. 27482
Ehepaar, kinderlos, bittet
UM LauLmeisterposten. Trr Mann ist aus-
gelernter Ziegeldecker und Maurer. Beide
gesund und in mittleren Jahren. Jodann
Bast, VI. Königsklostergaffe 3, 1. Stock,
Thür 40. 27473
Adrcffcnschreiden
und alle anderen schrtfkstrben Arbeiten über'
nimmt C. M., V Margaret, enstrasie 76.
2. Stg. 2. St.. Tb. 36. 22108
Tiurnist, verheiratet, mit
hübscher Schrift, bittet um Beschäftigung,
und zwar Abschriften aller Art. ober um
eine kleine Unterstützung, da er nicht im
Stande ist, den Zins und die LebenSmittel
zu bestreiten. Gütige Antworten erbeten an
S. K., X. Buchcngasse 45. Td. 3. 26291
100 Kronen Demjenigen.
der juogem Manne, 27 J-rhre all. intellig.,
militärirei, nüchtern, reprä'entabal. im
Vureausache tüchtig, mit guten Referenzen,
Italienischer und deut-cher Sprache mächtig,
daueknden Posten verschafft. Diicretson ar-
sichett. Zuschrisien erbeten unter .F. R.
Nr. 27850- an die Spp. 27850
Junger Mann mit kaufm.
Bildung und hübscher Schrift sucht Nach-
mirtagsdcschäftigung. Gef. Zuschriften an
I. V., XV. Robert Hamerlinggasse 32,
Thür 17. 27495
Bauzeichner. in allen Kanz-
seiardeiten verstrt. sucht Stellung. Unter
»Panzelchner 27587- postl. VII. Reustist-
gastc. 275.87
Vertrauensposten sucht L-Ij.
cautionSfähiger Mann mit schöner Hand-
schrift und einfacher Buchführung. I. M.,
III. MohSgasse 9. Tb. 4. 27987
Als Bcschliesrer, Zimmer-
wärter, zugleich auch Gärtner, wünscht ein
. 30 Jahre alter, perfecter Herrschostsdiener.
s gelernter ss^rtner, seine Stelle zu ver-
' ändern. Sewer ist für ein Landgut od. Villa
' sehr geeignet. Briefe erbeten an K. Dlaschil,
^ VII. Sigmundigaffe 2. 2. St., Tb. 14.
26844
Gärtner, 85 Jahre alt, ver­
heiratet, linderlok, welcher durch 12 Jahre
größere HeirschastSgärtnercien geleitet hat.
lucht, gestUht aus gute fleugniße u. Ompfehl.,
dir Mttc März oder iinsangi Bprl! Stellung.
Gefällige fluichristen an
tffeorn iüvirker. 13575
Scheibbg. Riederöstcrreich.
Binder, verheiratet, mit
langtähr. Zeugniß bittet in eine Sementiabrik
oder in rine lonstige Fadril untcrzulommen.
Hermann Müller. Laltenleutgebcn, Haupt,
siraße 192. 26467
Ein ZOjälsriger Mann mit
» Ljahrigrm Zeugniß dittet nm Arbeit, kann
' Kisten machen und verpacken. I. ZeiSl, II.
. Untere Augartenstrasie 37. 26771
- Kellermeister, tüchtig, ehe­
maliger Wirth, in der Weinmanipniatirn
- skdr tüchtig, wünscht sofort einen Posten,
t XV11I. tzoistattgaste 10. Thür 6. 27437
° Ein aepriiftcr Heizer und
Maichiuenwancr. stets nüchi rn und fleißig,
» iuchi Stelle, g ht auch ani« Land. Zulchr.
. erdeten unter ...Hei er" an grau M. Papitich,
t, lVlI.-Gold,chlacfl ane 44. l. Fleck. 26.590
Tücht. Elavtersptcrer, welcher
7» auch stimmen kann, emvfiehrt sich den P. T.
^ Radfalrrvereinen uud Tanzschulen. F. G..
. XVl. Ntulerchcnfelderüürlcl ^6—28. 1 St.,
, Tdür 22. 25101
7 Junger Mann vom Lande,
^ 28 Jahre oll. mit 7 Jahre PrSsenzdienst-
n zeit beim Militär (Wien), bittet u»n Posten
e für alle Arbeiten. L. W., IV. Bclvederegasse
Nr. 37, Hof, Thür 9. 27741
Junger Bursche bitrct um
os:cn. IX. Nllßdorferftrcr^e 5. ^k?ck,
hur 21. 27370
Junger L/tan::, ^uhre
dti deut'^ck'en ur-^ r-rb.-i.rjLeu «rruche
d:^. zu aUtn Lrde:te:: '.'rrwendd^, jucht
Posten. R. L. i1.
1. Stock, Ihür 12
.:il^iU!rr.:sie 40.
»ijälrr. an
^N Posten. i5aci
8. 1.
starke ärrdeit
tt u.n war :in77l,rr f^r
Geyer, Plumderggafie
^^14
Tüchtiger fyriicurgcäilfe
Nr.
i:, rdi-r ll, 2«r71
i.'aborant mit Ial»res^rug-
li-ii such! !n, C., X.
^ür slaltwaifereuren,
o-ien, se.i.'ie Aranle.i7sie-e ernp'kdlen
^adebiencr und Paveoienerin
essor Dr. ?->nte:nihi mit dr^'i^n
seblungk'i derv..'rroztnder Aerite und
täf-igeS Loncrer. Kuren aenau und
ndaft laut Sr;tlich.'r AnerdnuTig.
L.. IX-2 Älserstrahe 10. 2. Stg.,
re. Tl;2r 19. 27811
HteUen-Gesuche.
Weibliche Kategorie.
Bonne mit Französisch sucht
Stklle. GcLt auch luglüdkl. aLli.., H.
1. Si.,
rh. 6.
277->Z
Teutsche Bonne, ielir linder-
auch im Häurlichen, sucht Stelle, s?
III. GLllnergaffe 23, 3. St.. Thu:
32. 2716.';
Kindergärtnerin m. Jahres-
-eugniffen sucht Stelle. A. I., V.
Safse 29. 2. Stock. Thür 13. 277i.4
Pcrfcetc Kindergärtnerin,
welche den ersten Dolkrscdulci.l^en i-rll-
kommen entivricht. wird für^ yanze
u zwei Mädchen ^n chrifll. L^u-e gen
Geprüfte
unlki .2, n. 2782S
Kindergärtnerin,
Eomptoiristin, jung, flinke
Stcnoeruphin, luit schSner Haudichriir, r>«l
druüchkn und böhmüch-n kr-uchc in
Wdd« und Schiist mZchl:», dil!-l um
P-ßku. S-s. Zuschriflcn »n Tuuibnii
Ledwi,, XVI, LttutrinzerSidte 178,
1. e>„ «, 14, 27V48,
Junge intellig. Verkäuferin
bittcl um Posten, Ädreffe erdeten o, A,
M,, III-3 Untere DiLductgnsie 5,
Als Berkänserin od. Bonne
bittet anstündiseS P>ödchen unteriulommeu.
Unter .VerlSstlich 28405- °n tie^^xmd.
Als Verkäuferin wünscht
befferei Mödchen unter,ukommen, Perstebt
Schneiderri, >:o! Aennlniste don Kur,' und
Schnittwaaren,ebrauch, IX, Oaiaretd-afle
Rr 17, 2. H os, 1, S t„ 1», 2«, 27905^
Intclligcuic VerkäufHiu,
ierst rüchtia in leder Branche und Kunde
Llltzerst tüchtig in >eder Branche!
vcrIciK, vrrscct Franzöliich. scrncr
Comptoiristiu,
tüLN- in Correivonden,. S>-noqrav1>ie -c,,
Icdr be'cheiden Beide mit gute» .-- ugni- en,
emvfiehlt lost-nsre« Nortb-^elnirzek,
I, Nagleraane 21, Tel 1!1Ui,r>, 28,^e 5
"^wei bessere Mädchen, An-
sSn,-rinnen, such. Posten nN Derkouseiinnen
oder kaffierinnen. XIV. Marrstraste
Lbür 33, 2^«i^
Intelligente bertraucns-
wllrdige Srau sucht a!4 Deiläuseeln,
E-ssierin oder Berschle,stelln, kelsengelchost
bed°r,ugt, unterjuloinmen.
unter .2. S.
Luttendnsie 35.
26055-
Les. Au'chi.
dostt. XVII,
2M55.
Fräulein, Anfäng., sucht
Stelle als Perkäuserin oder Lafiier.".
Selbes ist verfect im »echnea und Schreldea.
M. H.. IX. Harnisoagaffe 7, Th., 4. lm
Lose lmkS.^
26157
Änständ. Fräulein wünscht
ali Ansängerin in irgend einem
^' unter,ui
R-,
a„ «ertblt^n L"'LUlo^en^^^ü^i
sehr bescheiden. M.
Nr. 18. Td.. 4.
Ho'dtgirv^n?
2630."^
Junges Mädchen, Anfäng.,
wünscht in einem SeschSile °I, V-tUu,erin
„»tenulommen, Ges, BntrSge Unters, B.
Nr. 263-N- an die Sxv, 2 t->41
Junges Mädchen. Anfang.,
?ibe"n'""and'^«!' Ä', "°xv!.'"
'.raste 1S, 2, St„ T b, 9. 2.^22^
Junges Mädchen auS acht­
barer Farniiie s. baldigst Posten olb P.:-
läuserin oder 8i»cassterin in soiidein t-ose
nlZ «nsiingerin. M, »,, II. «ani^estr,
Nr, 4. 3, Eidck, TllUr XK, 28<^^
^Anständ. Mädchen sucht
Stele aik DerlSus.rin, am liebsten ,n
PSikerei oder Canditorei, 2.
NIeilchmanngaile 2, Tbllr 5,
ist,, IV.
2>',8«t!1
Trafikverschleisreriu mit
looa
°m.ere -naa e,
TbLr 9,
Selbständige Tabakvcr-
schleisteii», welche Saution leisten sann. sucht
dauernden Posten. Adr. franni lX.
Porzellongafse 53, Dd iir 3. -7>
008
^Jntell. Ilijähr. Mädchen,
tstef, Aulchri'len an M, U„ 77V
oaste l3, Tbiir 2,, 273-16
EantionSfähiqes Fräulein
wliuscht alr Trasildeeschleikrin «us^ng,,
Uiiterz'.rkommen Unter «Ehrlich
^stl. Daborstrab^
Als Ladenmädchen od. Gih«
Nr, 12, Tb, 5 ,^ 284p?^
Junges Mädel,en, Anfang.,
sucht Stell« nl» PerkSuserin oder Sitz-
eossterln. Ilntcr ,M.
LLborstrabe.
s. -32^»-


[ 2023-06-29 10:32:51.053 - 19000214 - Seite 19 ]
43
4V'^isv,
ktsues IVisLsr l'LsdiLtt.
14. kskiiLr 1 i» 6 g,
SteUcn-Gesmhe.
Weibliche Kategorie.
Aufängcrin sucht Stelle als
Drr.'ärlferln, gedt auch euLwartL. N. Ä.,
III. »«uiüusLfie 3. Thür 1V. 2 7725
Junges Mädchen aus an-
f'Lnb,»cm Hause suchl Posten als Ver-
täuferin. Är^^angerin. III. Loldtgasie 22.
^dlcil sescha,.. 27731
Als Cassicriu, Anfängerin,
sacht i«uüt- hudschtL Mädchen Stelle. Zu­
schriften unter .s;anny 27743" postlaxernd
<')urnpenüorter'trave. 2774-3
Junge anstand. Frau bittet
UM Pc-Ntil als Tagcas^eriir nver in einem
GeschLstt. C. L-. Herminengaffe 6. Td. 27.
272)2
Junge kiübschc Sitzeassierin
bittet. ln einem Cate uilter-
rulommev. M. Z., VI. Bürgerspitil^iffe
«r Ist. 2714,i
Praktische Servircassierin
bittet um Stelle in einem Volkrcafe. XIII.
L^üttk'.^.r' i'lr::^ 111a, 1. Et.. Tü. 13.
27491
Streng solides vcrläsriichcs
^ i net UM Vollen als Servltr-
c:« erin. S.. II. Merchfeldstrabe Nr. 21.
^ 's 27^, i
Pcrläsrl. Lchankcasfierin in.
I' 7'.- wünscht vier o 2 er aus­
wärts Zr-'-e. X. Columbllsgaffe 68. 1. St.,
"t 7-.- 22460
7.^ 22460
Anfängerin bittet als Schaut-
u^.'mmcn. Äm vellakr
2. Stl'!;." 282>".»
Als i^rüchencassicrin uud
Meblir m-l ZkuzniKtn,
ir^rv ?k'll 2 r. Ä. W. Hernk'tör-
777l 5. 3. St.. Tb. 2.7. 27317
LTleider'.nachcrin sucht sirr
Rächn.iNk'?e» 72- in- ner für Bei'ch.:ititzu:'.kl.
Unter II. !?c:lrr 28410- au ?:e
7
Modistin, Skniängerin, sucht
V'' fsch auch als
Bei::' .i.i ven5e't^>.n. Spricht auch
IV. ^724..'rltenstr2-r 48. I. Sr..
2>L16
Ur-7^
Lr....' 5
Geschickte Modistin sucht
V'. s>2".karbei!eri:7 oder 4!ufr
pt.e-7'..'t. am ltebkeii im 1.. VIII.. IX..
XVI. over XIX. Bezirk. IX. PrechtlcT^llr
?'7. 1 77!:r 14. 27Ls:f
5»öchiu für Alles sucht Stelle
A. I'.°
Thür linIS. 2S'..'rJ
5töchln für Alles bittet um
Denen zu n. iZouuUe. III. Münzgefse 3,
rirllr 3. 26137
.. 35
für
oiorittizLffe I
eiif-ch leHen lann. IvLnscht dsft unter-
lulommen. IX. t'li
3. H°s.
27801
Köchin für Alles sucht Stelle.
IX. T criae-^-'^t 4. I. Si.. Th. 4. 27823
Köchin s. kleineres Gastliaus
sucht r>-!!in. Muri« Volt. XVII. Huurt-
»r-be 36. 3. Sll«,e. 1. SI«?. Tdür 4.
27716
Gute lköchin bittet um einen
Pollen. VIII. Prertenfelber-alle 5. Tb. 2.
LieselLe dar -ute Z euenille o--«-.
27743
Gute Köchin sucht Stelle zu
2 Leuten .^edt auch ,n li, Peovinz. 15.
keldedeeesusie 21. I. St.. Td. 3. 28875
Gute Köchin bittet um
d-ueinren 1!.'<:en netten StndeninSdchen.
XVIII. L.^:Uni kre^e 43. Td. 18. 27 622
Selbständige Köchin, die
«uch in H.:.^Stichen mildilsl. wünscht in
einem besseren Hau!« unter,ulommen. ü.
«.. VI. llllnlrrsenziisse 6. Tb. 13. 2S128
Tüchtige Köchin geht nur
«!? «u-bilse. «. «.. IX. Luüinndlsasse 48.
Tdür 16. 27688
Eorpfehle Veiten-
HernschofiS- uilL BuraerSkochtnnen
1rtnder>rali>J,!Luer>n). Stubenmädchen.
Wlrtdichnlrernne». sowie attcS Perlon.
u»änu> unn weibl. «ake,or e, rur mit
drima Referenzen s Wien u. ru« rSrtr.
ÄuMtiit 'rnraiek. I. LÜollzcite S od.
Häikerftra8e O, tm Lio'e. 26456
Sehr gute Herrschaftskochia
sucht Stelle, I. Currentga w 4, 4. Lioil,
Tdür 6. 24978
Bürgersköchin sucht Stelle.
IX. Un l öerlitä ttNeo ?- 8. Assortier. 27822
Gafthausköchin mit Jahres^
rruanisl sucht Stelle, geht auch in ein ye-
schSktSdau-. Adr. VI. Tumpenborferftrade
Vr. 67. Tb^^ K 27713
Tüchtige afeköchin mit
«olk-kaffeedouS. VII. Seideugafse Nr. 41,
3. Etotk. Tbür ^1^ 2643.',
Aiudsfrau, 36 Jahre alt,
praltlsch in allem Häuslichen, sucht Stelle:
geht auch -,u 2 Personen in ein christliches
L>auS. II. Taborstra^ 61, 4. Stg.. 3. St.
lluks. 27V34
rilNdSsrau in Mlllieceu
tzahren mit IadreSikugnii, bittet um Posiia
zu einem tleincn Linoe. X-3 L-uellengasse
Rr. 74 Tdur 25. 27475
Bestere Kiudsfrau, sehr an-
siändige Witwe, sucht Posien. X. tzugen-
gasse 3. .3. St.. Tr. 18. 27858
Tüchttge KinSösrau ,nit
Jehkeszeusnlst, Israelitin, sucht Posten.
?:osercasi- 12. Th. v. s. I. 27925
Pcrlästliche jüngere Kinds-
frarr sucht Posten. Hat -ure Nachsraqe. H.
Wädriugergürrel 21, 2. Stg., 1. St..
Tour 25. 28093
Aelteres bess. 5sindsmädchcn
Mir Iavrrsjtur!-..:^. tüchtig in der Ps'epe.
sucht Siklle zu einem cinjähr. Kinde. Tiefe:
Oiraden 32. 3. S!:.ck. 27744
Junges Mädchen, Jsr., s.
ZU gröberen Lkindern in einem lle.,. HzuZe
unlerzukomnrc^l. Zuschriften erdeten an A.
L.. II. Borgartenstr-:ste i95.^Tv^2O. 27880
Junges Mädchen" V.^Landc,
1? ?. alt. dirrer um Posten ;u Aindern.
?r. L., V. Sicdtnbrunnengeilr 3, Th. 20.
2^^27
Netrcs l^iäljrtgeS -.»Hidchen,
Böhmin, ssllt ei,ogr!i, welches schön nahen,
alle HauSarbcrle» lau», biiiet zu gröx.r n
Lindern oder leioer srami ie in dejier-
Haus um St lle. Ndr. VI. L>udmährg ö8,
HMiSdr'org.'r. 27661
Ttubcuruädchcn sucht Posten
als AnShilje. I. 18., XVIII. Staudgasse
«r. 3.3. Tdn: 28. 27511
Besseres Srubcmnädchen
sl.cht Stelle in einem keinen Hause oder
ginge auch zu einzelner Dame a'.7 Srü?e
oer Hausfrau. ^'crchenfeltXrstraste Är. 5«.».
Tbür 12. 2772tädcheu für Alles, welches
Vorliebe -n Kindern hat, einfach kochen,
waschen unv gut zimmeraufraumen kann.
svchr dauernden Posten. M. D!. IV.
Le^enkrollgafie 1, TbLr 16 21^1^
Mädchen für Alles bittet in
einem besseren <^istl. Hause um Posten.
7V 1'^ ?KÜr 277tV.^
Mädchen für Alles wünscht
einen Posten zu 2 oder 3 Personen rn
einem besseren Hause. Lohn nicht unter
10 il. X. Bürgergafse 6, 1. St.. Thür 7,
W. Matlas. 2.»237
Mädchen für Alles, welches
auch kochen kann. sucht Stelle in christlich.
Hause. AuN. XVIII. Währingerstratze 99,
Sr. Bühm. 2^530
Aiädchrll für Alles wünscht
zu z^tik-i Leuten in desteres HauS unrrrzn.
kommen. XVIl. Bcheimg 16.TH. 8. 27661
Anstand. Mädchen für Alles
bittet um Posten in einem christl. Hause.
Z. M.. XI. Hauvtsrrase 46. Tbür 18.
2799<»
Anständ. Atädchen s. AUcs
biltel um Posten nur zu christlicher »amilie.
8!is: Adame?. XVIII. tzvelhosgasse Rr. 6.
3. Stock. Tliür 15. 278.31
2li!ständ. Mädchen s. Alles
mlli'e. W!!''Roib-nd°'sg-ss? 4.'^T^ L°.
Tdür 18. 27834
Böhm. Mädchen für Alles
bittet um Postkl.. 2i. Ä.» IX. Srrudlhof
Nr. 5. I. St. Th. 6. 27729
Besser. Mädchen für 2lllcs
bittet in anslälld. chrisll. Hou'e unlerzu-
k.-'miuen. H. K., XVI. Koppstretze 47,
Milchgeschäft. 28382
Besserem Mädchen f. Alles
Schottenfelegcfse 59. Änna Hrlku:'. 28396
Besseres Alädchen s. Alles,
das einkaih kochen kann, m. Iahrerzeugn.,
bittet uln Posten zu älteren Leuten. F. K..
^ Litberr?o!'e^.^1 .^Sr.Td.,12. 27600
Besseres Mädchen f. Alles
bittet um Posten. Briefe erdeten unter
H. 27526- an die i^rp. 27526
Junges Mädchen f. Alles,
?lttfa.!?ern!. such: Stelle. III. Horucsgafsr
:ük. 1.<. Tdstr 2. 27777
Junges Mäd-'hen s. Alles
mit ^zahreszeugniflin sucht Stelle. IX.
Bleichergasse 13. 2. St.. Td. 15. bei Kenve.
27578
Srcttcs Alädchen für Alles
bittet nm oau'rnven Posten, dersteht Haus­
mannskost ;u kochen. I. Gauerma.:r.gafse 4.
Brunner. 27935
Starkes Mädchen f. Slll-s
bütet in einem christlichen Hause unterzu­
kommen. Nordweslbahntzraste 13. Thür 6.
27607
Besseres Mädchen f. Alles
sucht Stelle in feinerem Hause. X. Wieland-
plah 10, Hausbesorger. 28600
Besseres Mädchen f. Alles
sucht Posten in einem ckristl. Hause. Hat
nur für die Stadt Vorliebe. M. Sch.. I.
i^acoberoaike st '' St.. Td. 6. 284.59
Bcncres 'T-tädchen siir Alles,
welche- lochen sann, bittet um Stelle. M. F.,
II. Franz-nSlruckenftraße 13, 2. Etie.ze,
2. Stock. Tdur 28. 28.567
Vtettos Mädchen für Alles,
da» etwas koch- n tann, waschen und büffelt''
p-.dant rein, mit Zabresz u.ninen, emvüeblr
I. Äaglergasse 21. Dlerh.! 1059. 285bi
rveneres Nlädchcn, dc:s gut
kochen kann. wün'cht in ein besieies Haus
unterzukommen W. F., Margarerhenstratze
Nr. 27. HauSbe'orqer. 26577
Verbeiratcte Frau bittet um
Posten für Alle-, womöglich zu böhmischer
Familie. III. Keinergasse 18. Svetliy. 28535
Fleisriges Mädchen v. Lande
Illchl Slelle ii-r Ässer durch Jnsiilut Sdlu,
Praierftra^e 6^ 22047
Junges nettcö Mädchen
lür Alles billet um Posieu. Nordwesibabn-
j»asie 13. 3. Sig. Td. 13. M. N. 27617
Mädchen sucht Stelle für
Alles, «ann eiwai lleiseruädcn. P. S..
XI5'. Wiulnaerv!asi 7. Tdür 28. 27788
Junges anstänv. besseres
Mädchen für Alles wünscht Posien ;n
2 bis 3 P-iionen. wo nicht kochen »erlangt
wirb. «. R.. I. W-ihburzg-sie 9. 1. Et..
Tdür 2. 28830
Mädchen sucht Stelle für
Alles. III. Avostelaafie 19. Th. 35. 27909
Sehr nettes Mädchen für
Alles sucht Posten zu zwei Herren. A. K..
Hasnerstratze 87. Th. 38. 28081
Ein braves nettes Mädchen
vom LcnLr sucht Posten entweder als Mädchen
ssr Alles, wo die Frau mztkockt, oder a!S
KüchenmädLen in ein feinerrs christliches
HauS oder als Aiadsmädchen zu l oder
2 ar^äcren Kindern. IV. Klagbaumnasse 15.
2. Stock. Ld. S. 27890
Jung. Mädchen vom Lande,
Jöbmin, 'bittet um Posien sür Alles. M.
»., V. «rodgaffe 8. L. Stock. T^^12.
Anständ. Mädchen bittet
um Posten als Mädchen sür Alles. X5'.
Eoldschlagsirasi- 38. 3. St.. Th. 38. 27708
Mädchen, welches selbständ.
lochen lann. bittet nm Stell- sür Alles zu
«einer Familie. Anna han-ii-n. XIX.
DeetdovenLen;: 4. 29045
Anständiges Alädchen bittet
um P-si-n in desserem Hans- sür Alle­
in. Modraasse 16. Tb. 5,. s. «. 285S9
Slnständiges Mädchen sucht
Posien sür Alles >u «einer Familie. Kann
nicht selsiändia kochen. Nl. A»-si-lgasie 22.
2. Sta.. 3. St. Tb. 61. 2852»
Junges solides Mädchen f.
Alles bitter um Posien zu zwei Personen >„
einem cheisil. Hause. I. W?,linser«trasi!
«r. 22. Portier. 28328
Anstand. Mädchen vom
Lande wünscht -u rwei Personen in ein^m
christlichen Hauie unterzukommen. '.1.
XIII. Laurentiuspia^ 8. bei Franz
Zem ann. 27463^
mit
einer
Äustand. Mädchen
Zal'reLzeugnsssen wünscht Posten iu einer
ärippe oder KindelbelvahranstaU. A.
717 ?>rostL^nsI. n 5t «t J-k. "6. 27.-i96
Böhmisches Mädchen bittet
um Posien sür Alle-. III. Lsiodsgassk 16,
Thür 55. A. F. 28-535
Besseres Mädchen, welches
kochen kaun. sacht Pstzrn. IX. Licdren-
thalerosle 6. 1. St.. Tb. 16. 27515
Nettes Mädchen wünscht als
zukouimol. VIII. Tigergasie 8, Th. 9.
2-126
Jitngcs Mädchen sucht
T.. II. Klostrrueudurgcrstrahe 59. 3- Sl^.
Tbür 26. ->9127
Besseres Mädchen snrnt
Strlle iu eluem christlich«» üausc. IX.
Srrvittnkas'e 17. Td. 10. 28094
Besseres junges Atädchen
bitter um Pistrn zu tl. Familie. 11. Kl.
Schisfgasse 32. Th. 6. 25263
Junges anständ. Mädchen,
Reichzbeutschc, sucht Stelle ru !l. Familie.
Sclöeä desrtzt einige kc.'rntnissr im Häus­
lichen, ist flink ur.v nett und bar sehr
große Lust und Freute sich für die Küche
abrichten zu lassen. Ant'.o..rt erbeten unter
..'3. Sch. 2."^379-- an die lird. 29370
17jähr. Mädchen sucht
bknlnädchen ill^ christl. Hause. I. '.Im
stade 3. Tdür 11. Leser. 25070
Mädchen v. Lande, Schlcs.,
bittet um Pisten, wumcelich ;u 2 Ldcr
3 Personea. II. Däuerlegaffe 1., 2. St.,
Thür 12. 29189
Besseres Mädchen, Schles.,
tiichtig :n aUell Arbeiten. su-i.t Piksten zu
2 L'uren. II. i^ro^e StaVr.'lurgar'e i-I,
2 St?.. 1. St.. Tb. 42. 28255
Besseres Mädchen, welches
H^.-'-e. 'h." vd'Schkosigasse"'?.
geiLllst. 28316
Besseres Mädchen, welches
kocht, bittet um Stelle zu «. Familie. Ä.
T.. XVIII. M-llinssieaß- 2, 2. St..
Tdür 1.5. 25i02
Mädchen vom Lande, Ur:-
garin. bitter um Stelle zu christlicher ^a-
lnilie. Selbe? kann waschen u. etwa? kochen.
Lttakring. Brenclgaffe 14. 2. St.. Tb. 11.
28487.
Bedienerin Littet um Posten
für den ganzen Tag. Geht auch inS Hau-,
sehr billig waschen. XII. Aichhorngasle 11,
1. Steck. Thür R. P. 2-5138
Bedienerin mit Stuben-
mädchenzeuaniiscn bittet um besseren Posten.
XVII. Lalvarienbergyaste 65. 2. Stock.
Tdür 13. 27.^51
Bedienerin sucht für ganzen
Tag Bedienung. X. Muhr.mgass: 24.
Tbür 15. 27>!77
Bedreuerin sucht Stelle.
Kann sede Arbeit. V. NeinvrechtSdorlkr-
ftrare 21, 2. Srock. T bü r 2s'- 2 7323
Bedienerin bittet um Bc-
dienung für ganzen Tag. A. K.. XVI.
^r-lenzgaffe^6 Tbi r 2. 27S «2
Bedienerin, die in allen
bäuSlicheu Arbeiten bewandert ist. wünscht
dauernden Dellen in einem besseren Hause.
Ein 14rLhriges starkes gesunde? Mäd-sten
sucht Stelle. Beide unter der Adres.e:
Anna Mastinger. XVI. Davergasse Nr. 4,
2- Stieg e. I. St ock, Ibur 39. 27S64
Äleltere tüchtige Bedienerin
mit Zeutznillen bittet um Posten. V. Aein-
prechtSdorferstraste Nr. 49» 3. St.» Tb. 29.
M.P ,27935^
Junge Bedienerin bittet um
arbsseie Beoienun,. X5III. Sieens-iete.
s,r°? e 4. 2. St.. Thür 17. 27628
Junges Mädchen, 22 I.
alt. dtSbei aii Söchin IN einen, b-sserew
Hause debienstct. wünscht zu einem älterew
aUeinstedenden Herrn al? Wirtbschü^rrn
ullterzutii-ilmen. 'Wollzeile 37,
Eine noch rüstige Frau bitt»
UM Bedienung over »'.imn': Wäsche zum
Waschen in H.:lus. Zuschciswn erdeten an
Rosa R. XVIII. Theresten-afse 26. 3. Sr.,
rrs-i,,. 28643
Junges Mädchen geht als
Wirt-i->,ii-rin >ü älterem alle,nltebendim
Leren. A. 0. S., XVI. Lerbiislraiie 58,
1. St.-ss Tdür 18. 2V8«
.'jOjähr. Witivc mit .Jahres-
-euc.llssen roünscht Srclle als Wlrtbfchas-
erin zu einzelner Tckm: oder al- Lil^ds-
irau. N.. Xrv. Goldschtagstr-He Nr. 33,
3^ Stoe-.^bur^26. 28010.
Als .Haushälterin wünscht
eine anüanriüe aUernneä.'n,': uniir-
„ltrnimeu, refle^iil mcbr ant gut« Pe-
bünblnn,. als livlie» Libn. Lriese unter
.^Lau-bälterin 28258" poftla,. X. Laren-
!' ..aernra ssc^ 2-82Ä1
Fräulein, tüchtig in Haiis-
baltung und ssriiebuna. oiit varziial^ch.-n
«7''cr'en-,cn" 27"sFr- alt. suLt Liklli a>4
LauädäüeUn in v-rnedmer Familie, -u
nluncr'oscu Klnderik ^oder einzelnem
Herrn oder Tan'.e. iÄ-'s. Zuschr. unter -.P.
Z. 27774" an die Ero. erdeten. 27774
Geschiedene Frau, 31 Jahre
alr. :::t cinfac-rn Herrn den Haushalt zu
führen. Unter ,ü.>r. P. 28033"'
Mär'.ftraste.^ 280ES,
HaUZbesorgerin m^it erwach-
jener Tochter b.ücl snr --len oder Nm-
ael'nng i'.r.t Stelle. Arou locht gnt, Tochter
ndem: ''nrt Bedienung, ^'inträge unter^Ber-
lärli.H 27^8.'," an tie' Crp.
Älls Stube der Hausfrau
sucht isr. Fraü'ZlN tagsüber Stellung.
Anrn-ort erbetLn unter .r-rtupe 28217" an
die Erded. 28217^
Besseres Mädchen in ge-
seütem Alter s-ebt Sitlle !N -Ilcien Q-rrn.
ai'ch mit einem Linde. 211. 5 I.
oosse 7. Tltüe 5.
Anständiges Mädchen
I-Knich: ;n -in,IN alteren Leren reer Tame
«euch zu Ar'N unterzutomZlieu. >en^t
fäilNI-I-S st,ua'77'1.'
U°Ä.
3.'!jährige bescheidene nette
unv ordnunü^liidk.tde Frau. in ollem H-äuS-
lichen rncht-g, bi:r:1 um Druen ZU emem
Herrn, wenn ou«!^
zwei '-:cu:ru. nur aar 2aude in -----
v2N Wien. Briefe erdcrcn an Dohl. X> l.
Stillirie-Hak'4.'°-
Köchin sucht Stelle zu einem
älteren Leren oder »u^ Versciien >rbe»
L'-di-n-ren. M. L.. Wabrenscrgnrt8 116.
Dolüee. 27714^
JnteN. Fräulein, Bcamtens-
wai>'e. -12 7'adi- -ü. s>ran,.. Dun?, sucht
Stelle oiz Ses-llsch-it-rin. e,^s°°li-ba,ne
r« ?e A. B.. II. ^chifsamt-gasie
Zsrael. Mädchen mit läng.
«leuan,!. srbr lüchHa. -°2nsch: v-
G-ülsle i'„I-r,n!-mmen.
3. Stol. Töü- 28.
Bessere Frau sucht leichte
Aebeet t-iiS Haus. Unter .D S. 27765"
an die 8ro!b. -,.6.»^
Fräulein mit fchöucr flink.
aries 21. 3. S,.. Tb. 7. -ILU-
.Hübsches. Fräulein mit
s-Ibssäno.ier Wodnun.' sucht bassend- Ste-e.
XIII. Breitensee. Samvoaasse 14. —b 24.
27848
Junge Bedienerin bittet um
Stelle. 6 Ubr schrüd di- 11 Übe. au» lllach-
mittags. Dorgartenürasie 283. 2. Stiege,
^bür 28. ssrau Lon'chulka. 174.76
Junge Bedienerin bittet um
Stelle. Vei. Anträge an M. L.. XVir
Slovstoega sse 53. I. St.. Td. 14 27,9.
Flinke Bedienerin sucht
Nrbeit nur s. N-chmitt. H-itlei. V. Karten-
-asse 28. Tbür 5. 286.3.,
Witlve bittet um Posten
Junges Mädchen wünscht
alS^einiiii, ober ^ssierin si» auSwa,^
unrcrzuk.mr-ku.'
;;ar.'r itenstra h e 23. Td. 48
"Für die treue Pflegerin
unseres verstorbenen Darcrs
suchen wir ähnlichen Potteu zu
Ausüchtsbcdürfllgcn od. Lerdru-
den. Vorzügliche R^erenzeu
bei G. Zalin, k. k. Poitofsteral,
III l, «8'Wts'rLÜ e 33. 278 87^
"Junges Mädchen mit sch.
Lchiitr und geringen «edaltSansoruchen. -u»
desserem Hause, in
GekehäilSdause emd'iidli Ä».!. ...ullna. I.
«rünangergasse 1.
al- Bedienerin. II. 6°b-!-dergerga^e 4.
Tbür 8. 2--T1
27771
Tuche Bedienung für den
ganien Ta». Kebe nm jeden Lobn. II.
Ltsssnggasse 12. Td. 5. 2762 8
Frau bittet um eine Be­
dienung. E. 11. VIII. Molkergasse Nr. 3.
2. Stoek. Tbür 45. 278.32
Junge nette Frau bittet um
Bedienung von 8 Udr an. A. H.. 1 -2,
Nrbeileraä sse 13, Tdür 15. 2 8143
Wirthschafterin wünscht zu
einem Herrn unier>nlommen. tvenn auch
mit Lindern. F. N.. SiceardSburggasse 37.
Tdür 4. 27623
Wirthschafterin zu einem
Herrn sucht Stelle. IV. Sterudrr,gaffe 4,
Hausbesorger. 27688
Mädchen Littet in eine
Bndeeci. w.- es di., ein,lernt unter^ulom.
(rbknso Wäststrrln.^
LSier,s:rad- 47. 1. S:c. 2. Ll.. .^^2
Ivaschanstallen
un^ MLscherinuen.
Wäscherin geht in und aus
.--n... 7^ avakergastr 7.
27875
dem hau,- wasche». IX. M°,-rg-,ss- ..
Tdür I.
Tüchttae Wäscherin geht
waschen und reiben °uch
Als Wirthschafterin oder
Dtdirnerin wünscht Köchin, 27 Isdre alt,
sehr liebenswürLi-e? und uettc? Märchen,
welches keine Arbeit scheut, bei nur chritzl.
w-Nhäbenben. wenn euch älteren Herrn
dauernten Dosten. Lobn 40 K- Drieie erb.
bis 16. d. M. an C. D.. V. KriZbuber-
calle 27. 3. Stock. Tbür 19. 266.57
Fesche Witwe, über 30 I.
oll. sncht Stelle als Dirthichofterin ZU
einem einzelnen -ut vermöqenven Herrn,
irr »itHsnaeste 31. Tbür 2. 27.820
Jnugr Wirthschafterin
sucht Stelle >u älterem Herrn. Gebt auch
auSwärt». kluträge erdete» unter ,Bk?ch-id«!>
kleidermacher kann. wünscht in einem bess.
Lause unteriulommen. Theresia Aollner,
Ltlalring. Fesigass« 18- 27788
«e. 27687" an die iärv.
27687
Tüchtige Wirthschafterin
sucht Stelle »u einem Herrn. Anträ-e unk.
.ir. K. 25V7" an die Srped. 28397
Wäsche zum Waschen wird
XVII. Gllmsafie 11. 1. Stock. Tbn^l..
Wäscherin geht wa^en u.
reiben. XIV. Treihauegasse 26.
süchtige Wäscherin geht in
hänier waschen und reiden. Auch Lacale.
3. Sch. 111. Lerchruseld-rstiasie Nr. II,
2. Stieg e. Tdn r 18. 27727
N ollwasche wird zum
Waschen eneenommer'. E. M.. XVII.
Leitermayecyaffe 3. Thür 1.5. 27906
Tüchtige Wäscherin geht in
die Hö'.:ser waschen. II. Blamauersaffe 13»
2. Stock. Keb-^y. 28361
Tüchtige Wäscherin sucht
«rbcit. XVI. Wuil.,ergaff- 3. 2. S»«k,
THIlr 15, Helene Jarubo»il>S. 378)3


[ 2023-06-29 10:32:51.053 - 19000214 - Seite 20 ]
f
I-vMS VViMsr
14. rsdruLr
Lsr. 43
Kleider-, Masche- «»-
Modistenarbeiien.
Marie Kahlow
erlaubt sich höklichst a»zu^»>gcn, daß in ihrem
Etabltff>
ffcmciit
französische u.engltscheTsilctten
nach den neueste» Journalen den ge­
ehrten Tanien a»s dar biLigile angesernxl
werden. VIH. Lchlösselgassc28, 2 Lt.,
Thür I!<43ö
rLrZäsche-Salou,
VI. Mariohi.fcrstrake O, 1. Stock,
überuunmr B:stellungeu nach Maß von
Damrn-, Herren- uno ttiuderwäi'che. ^sowie
ganze Äusstaltungen. 2378X
Eigene Erzeugung,
Billig: ltte eU! B oruehm
HauSnähcrin empficsilt sich
den geehrten Damen zum Kleider- uns
WalchenShen. III. Havptftraße r>3, 4. Stg.«
2. Stock, Thiir 36. 28013
Tüchtige Klcidcriuachcrin
emvfiebll sich in und outzec Hau-, geht
auch auswärts. Mitusch, II. Hochfreltergasse
Är. ö. Tbiir 7. nächst der Norbweftdahn.
28204
GeschiMc Ltleidernäherln
emdsiehil sich den aecdrten Tamen in?
thanS. A. Mihaisch'.r, VII. Mendschrinsane
Nr. 18. :t784ö
N
Perscctc Lchnciderin empf.
sich den geehrten Damen. 1 fl. 20 lr. per
Tag. M. H.. Wiedener Hauptstraltc 2>^,
Thür 7. 28031^
Geschickte Hausschneiderin
empfiehlt hch den Damen ins Haus. S.
.III. Gartnergafle 9. Thür 12. 27lt07
Tüchtige 5ileidermacherin
empfiehlt sich. Honorar per Tag 2 sl. IX.
Alserstrahe 26. Thür 10. 2810O
Kleidcrmachcrin, rnit Cliic
und Geschmack. empfikhU sich den geekrren
Damen in und außer HauS. IX. Brunnlgasie
Nr. 6. Thilr 21. 28.)78
Material Lagcrpläüe. im
Ertdergermais. verlängerte (Zrddttgftrave,
I>4c»0 Quadratmeter, auch zum Bau tur
Fadriks- oder Wohnhäuser geeignet, werden
verpachret oder auch verlaust. III. berdl-
yasse 21, Konradi. 265 11
Besichtigen 2ic gefall, inein
tzauS >», X. L-iirl-, Nothrnhdigaile 4,
nächst dem Bürgerplats; ich verlause es
preiSwürdig! Meine Avreffe gibt der dorOge
Hausbesorger. 27470
Gute sehr alte Bäckerei ist
IrankheilShalber zu verkaufen. Auskunft
in der Vxp. 27711
Bauplätze in Penring a. d.
.Hütteldorfcrstraße, gegenüber der ^Gummi-
fabrik. verkauft >nit kleiner Al'.zahlung
d-i ^-»eiitzer S. FiUinger. II. Ncmmandt-
stroße 81.
2746 9^
Ein 4 Ttock hohes Eckzinsi-
hauS in Lllariahilf, bester
Posten, 11,.400 fl..
Preis 16t> Mille, Anzahlung
.'!« Mlle, ivelche sich mit
7 Perceut gut verzinsen, wird
sofort verkauft. Briefe unter
„liebcrficdlung 279 an d.
Exv^ition.
"Nettes -Haus im IV. Bez.
mit 5 Drreeni Rciuerträgniß direcr zu
verk. Preis 68.000 fl.. haften 34.0(10 il.
Näheres unter .(rrnft 27844'' postl^ IV.
Nenlnannaassc. 2 75^4^
Milchgeschäft mit schöner
anstoßender Wohnung, billiger Zins. wird
krankheitshalber verkauft. XVII. Sedler^
^fs- 08.
Tüchtiger Wiener Gastwirth
sucht Provinzgafthaus» event, dinkehrgait-
Haus zu pachten. Gef. Anträge unter
»ProvinzgafthauS 27566^ postl. X^I11-1
erbeten. 27506
ällteS Milchgeschäft, viel
Gebäck und Banditen, fchöue Wohnung,
billiger Zins. ist wegen Krankheit der r^rau
sofort bllligfl zu vertaufkn. Auskunft aus
Gefälligkeit XVIII. Carl Leckgassc 10.
Tdur 15. 27563
Grösrere Trafik, event, mit
Lottocollecrur. wirb von tiichtiger Per-
fä'ketncciil auf Rechnung gesucht. Gcf. Zu­
schriften nritcc -Aerschwregenhelt 27827^ an
- 27827
HübsltzcS Hanci, trocken, m.
Garten, an der Peripicrie Wiens, lum
Alleülbcwohncn. nedf: Stall und Nemisic
für 2 Pferde, gesucht. Off. mit Preis-
ongade au Portierloge Hotel „Dekerre^ch.
Hof".
ilaildtoirthschaft. NO !^och
ZViesen und Aeckcr. Weizengrund, .30
Wald salnmt Werbe, viel HeusuNer, gesunde
Gegend, ist wegen Kränklichkeit billig zu
verkaufen. 7000 fl. können liegen bleiben
auch tausche gegen kleines ZinZbaus. V^cop.
st leriug. Nieverofrerreich. 27530
Pcrfccte Tchncidcrin, in
ollen Loilettegegenständen praktisch, fesch u.
mit Cbic auSführenb. empficklt nch in und
außer Haus. Lerchenfeldcrgurtel 12, 3. St.,
^.»
Thür 22. nächst der Bnragoffe.
Geübte Kleidcrmacherin
dmpfikhit sich in nnd au«er Hans. iZüchsdi.
Währiug, Grnhgasie 76, 2. Stock, Tb. 3I a.
Maser. P ost leriug.
sfür Lpcculaiion oder k»cil-
anstalt 6^09 Quadrntklastcr
! Gründe, Nodauu, LVaffernasse,
ganz siaubfrei. wesicn Todeof.
irn Ganicn oder vier Theilen
enorm billia ;u verkaufen. AuSk.
TX. Hahiiga sse 8. E oinpt. isoiZ?
Billigskc Hnilser im Vill. Bez.,
12 ^indre stiiicNrc, 8n<'8 f>.: 'Ns, so.00» ,1.
und 4208 sl. Zins. .86.088 N.. 10.800 8
Anzahlung. Unrcr „20°/- Crträgniß 27787"
an die Cr-p. 27787
Realitäten-Ikcrircljr.
ffabrikSrealität,
Ltt Kilometer von D)irn. an der
StaarSeifcnvahn» Gesellschaft. be-
ftehe»d au- zwei zehr grof en
leereu Kadriksgediruden mit zwanzig,
-ferdiger constanter eisfreier Wasicrkraft.
ncu^ zwelstöckigen Herren- und einstScklnem
Wohnhouse. gewölbten Stallungen rc, das
Ganze isvlirt, mit 9 Joch arrondir-en
Gründen, ist prerSwerth -u verkaufen. Zyr-
zednv. Mcn. lil. Rennweg 24. 92928X
Neue Häuser, VI., VII. und
VIII. Bezirk, zu verlaufen. Unter »Be-
woh»t 3471" an die Srv. 3471X
Umbauhaus mit kleiner An-
a n'Ä'Er d .H"'" 3472x''
Sparcasia- und Vereins-
Häuser mit geringer Anzahlung, prachtvolle
HÜllser. 12 und 18. I. steuerfr.. in jeder
Preislage, in allen Bezirken billigst zu ver­
kaufen. Sparcassenvertreter. Beamter der
österr.-ung. Bank i. P., Wiedener Hauvt-
straße 37. 10035^
Mehrere Stock hohe gut
bewohnte .Zinshäuser billig gegen Bar.
evenwell Taufch. zu verkaufen. Zuschriften
erbeten unter Chiffre „Billig 17155" an die
Erped^tion. 17155
ü l Saus Ijü
innerhalb der alten Lrnie Wlelis, auf einer
Hauptliraße geleg ii. wird Mit cin.'r ?lN4
zablung vo,r ttl» Krottcn zn kaufen
gesucht Dsteu. IX. Währiuf.erstrasre 72,
tJerkehrsbureail 2 7982
Hans. .«tlosterneuburft.
Prachtvolles FanlilielihauS mlt wunderbarer
Aussicht, schönem groß. Garten. 1000 L.U.-
ZUaiter. um den SpottprelS von l4.000 fl..
Anzahlung 6000 fl., zu verkaufen durch
Siudolp^ Sigmund, II. Prakcrtzraße Nr. 68.
Dornn k'a gs 27 747
Bäiivlah mit Bancrcdit!
im II. Bezirk, mit ll. Anzahlung zu ver­
kaufen. Anträge unter ,»2ln solvente
K»nf-r 2!4N:»'4" °i, die L»d. 288Z9
IV. Bczirk, schönrs Haus,
steuerlrei, Basis 60'„, ircie Lage. ist>
130,000 ft. ssU verkauien. Liierte unter
.Ltadmäiie 28318" an dee Srp. 283 !0
Zins-».Geschäftshaus, LI.Bez.,
samn,t Maria Theresia Concession iur Wir he.
Fleischhauer. Selcher. 5088 fl, dütig r Zins,
"' Zusall 28307"
55,000 fl Unter „Seltener.
' die Cxp.
2^0^^
Sichere Eistcnz! ^kleines
Eckhaus mit Kandlschanl. XV. Bez., um
20.000 st. fix zu verk. Adr. Exp. 17955
Haus in Tber- Töbling,
125 Quadratklafter, sehr breiter Gaffen-
sront, ist aus freier Hand sogleich zu verk.
XIX-1. LeidtSdorfgaffe 23. Ecke der Bill-
roth gaffe. Stadtbahnstat ion. 19 195
.Hochparterrehaus mit Per-
anda und Garten zu verkaufen. 6 Wohn-
rSume rc. Auskunft Mödling, Haydngaffe 11.
221^1
Schönes Eckhaus, V. Bezirk.
10 Jahre steuerfrei, gege.l mäßige Anzahlung
zu verkaufen oder gegen kleines HauL umzn.
tauschen. Tire.t? Anträge unter ,.A. B. 3"
postlagernd V,2. 23116
Eck- und Mittel-Umbau-
hauS, III. Bezirk, Hauptstraße, große
Gaffenfont. billig zu verkaufen. Offerte
unt. »Erbtheilung 25244- hauptpostlagcrnd.
Elea. Eck- und Miltclhaus,
steuerfrei, nahe der Etadt, ZinL 13.500 fl.
und 15000 fl. verkaufe oder tausche ich
sofort billig gegen UmbauhauS. Offerte unter
„Elektr. ÄufzTg S52LL" postl. 11.
Geschäftshaus in Währinq,
nahe dem (YUrte! und Stadtbaynhof.
mit aroffen Diogazinen. Einfahrt. Ltall.
etnftocktgcm Wohtthause. Gesammtarea
circa 400 f^^sNaster, isr vreiswertd zu
zu ^erkaufen. Zuschriften nur von ernsten
Selbstkäufern unter „(^efchäftShanH in
Währing r42804" an dre Erpcd. Per-
mittler vcrbe en. 22804
Haus, für Fabrik, Wein-
großhänvler rc. geeignet, mit großcin Garten.
BiUistcs Haus, LIV. Bezirk,
4 Stock hoch, 12 Jod« stcocrsr.i. 2800 fl
Zins, gani h,wohnt. Hort auSgeslatt.t.
28,000 fl. I. Sotz 18.000 fl. Untcr ,.V ll, -S
HouS 28306" an die 28306
9 ftünstioe Baustellen auf
einer Hauptilroge billig an dir cte Känseczu
vcrilluse». g. L-ehrim, LIt. Haupistrofle 15.
27894
Kaufe Grund, schöne freie
Lage, ca. 600 bis 1000 Quadratklafter große
Wiese oder Gar-cn. um höchstens 6000 K.,
eventuell auch Hochparterre-Hl
18.000 K. im XIII. Bcznk. Anträge nur
lgl
von direc eu Verkäufern unter „N. N. 34"
po ftl. I. Habsburgergasse. 21060
Wiener Häuser werden zum
möglichst schnellen Verkauf i iidernonuuen.
H. Al'chech, I. Weihburggasfe 9, 1. Stiege.
I. Stock, Thür 2. Von 3 b»s 6 Uhr. Auch
brieflich. 26304
An-
Geschafte.
und Verkäufe.
Fciue ijuckerbäckerei in bestem
Beknebe, mit ausrogenber Backstube, ln
Modl'ng zu verkausen. Adr. Exp. 92182
Sehr gut gehender Selch-
waarenverschltlß wegen Nichtbestreitung zu
verkausen. Ade. Exp. 10.853^
Zuckcrbäckcrci, Engros, mit
jährUchem Umsaß von 25.000 bis 30,tXX> fl..
nachwcrsdar dllllger Zins. ist zu vectauien.
Osferte untcr »G. S. 27543" an die 0rp.
Ehcnrische Puticrci und
Schonfarberei:llc0krnal-ine. garantlrt !epen54
fähiges Geschäft, jehr nat-e der Stadt, ist
wegen yäuztlcher Zurückzlchung vom Ge­
schäfte dlUig '.il verkaufen. Aui-kunft VIN.
Skodagasic 8.' 27791
Wäschegeschäft wegen Fa-
mtlienverhältniffen abzulösen.
B^hr^ugerstra ße 152.
Gut gehendes Geschäft, für
> Mililir und S-IonUrie i» wog.n FomNicn,
Verzeichuiß von verkäuflichen
Skschäste:, jeder Slrt. inSdesoooere
bsfleren Gemischtwanren-. P-irfumerie.,
Bioidlerg.. Lveceret- nnd Telica.eiien«
aesck, ftcn. !>üiri»e. ri. svtrkwaareng.
Broanlweing. Leichwnareng.. kton-
dttorcien. Hol;- u. Jodleng, Milchg.
erhalle» käuser »ncntgeitilch beini fllll».
Verkehröaiizciger, l. itrngerstrafle 8
Bäckerei mit Gcmischr-
waarcnhandlung
sehr gut frcqiienitrt. ist in einer
größeren Stadt bei Brünn,
an der StaatSdah». unter „»teil Be-
dingnissen vrrtousi'ch 4)t.h'vc'brouv iür
3O.ÖO0 ii jährlich, »aospriis Oi^OO 4h. o»S
w Ichem dir .fiölslc aus d.m Hause ia.i.»
kan». Ses. Airräge luücr ..Bäckerei 27523"
an die Ctv. 2 7523
Pratcrsiraßc in ^der
srequcnten „(5zer»in- Pnt'sage"
Localc mit Poiraie, lür jede» tFeschasr
gee>gncl, b>ll gtl. 28485
str.>cuegeici)!>sl, Ulliahriger
Postcu. scholl L Local, Lümiucriv'rhä knilse
halber zu vcr.'aufcn A r. Grv. 27133
verhältniffeu sofort -u verkaufen, ^ötriges
Capital circa 8000 sl. Tef. Anträge unter
„L. A. 28514' an die Srp. 28514
28514
Gcmtschlwaareugcschäst, gut
gehend, ist sofort um 400 fl. zu verkaufen.
III. Fasangasie 35. 27674
LErkause sofort mein gureS
Gcmischtwaarengeschä t. sickere Existenz, lang-
zabrlg im testen B tri-de.wegen Uederuahme
e -nes Ettgras-Compognii geschälter um 2200 fl.
Adresie in der Exp. 27878
Sprccrel- und Wollwaaren-
gcschaft ii 1er Vorstadt, 16 Halrc n einer
epand. ist w g.'N Zuriickz edun^ dc- r -'ii.crÄ
zu vcrkarifen. AuLlurft zur.lchdn 12- 2 Ükr
IX. Liechtcnstcilistroße 68. ^hür 23.
ausgeichlosicn. 2 7881
^SVtilchFeschäft, «O-lOO Liter
Milchausschail.- wirb mit oder o: ne
ver.ausr. XII. Mtneralbadgrile ^7 873
Branntwcinjchank ist sofort
zu uerpochkcn. Näperc-: bei Hclrii r'ecumann.
II. Nordbahnsiraße 36, täglich v. 3— 4 Uhr.
2bd8t>
.^^urkcrünckcrci ist tvcgcu
Sorl-ngofle 2o'^'°^' ^^' 278,44
Mi l chgeschäst, Vns s chan k
70 Litcr. Gcback .'0 sl.. schc viel Gemischt:
waartnarttkcl. Zi:ir 20 meuatl. Abc. XI'I.
Waugassc 59 278.37
Sialurbliimcnsnlon, sickjcre
Tiistcnz. i n Genkci'm der Stadt, dill ger
Zin?. lunß wcg.'ll ttraulbeit verkauft werdeu-
A'lcku.l't alis Gefälligkeit: III. Un.zargasje
Ar. 56. Blumel:h.2ttd urig. 284.'» I
^Zuckerd-icierci, nachweisbar
g iiea Gcichäst. ok)ne 0onc>lnctt), »st sofort
verkaufen. ALr »n der Giv 2848«-
Kaffcel;nus, schönes Ecklocal,
vorzllg.'icher Vosten. auf der Hauplstraße,
modern eingerichtet, m»i .^Bill^r.s, 'm be.steu
'L^emeve, Verpaltni'se halber um 12,000 fl.
ablil'ösru Auskurift briefich unter
,,5tossechaus au die
28483
Gutes Friscurgcschäft weg
Abreise billig zu verkaufen. Adr. 0'rp.
20904
Altes gut gehendes ^^riscnr
geschäft ist wegen jZainilienverbott'lisfen so­
fort zu vcrtaufen. VIII. Wickeuburygaffe
Ar. 3, rhilc 15. 27099
Miedergeschäst mit schönem
Kundenkreis »vird billig verlauft. Anstoßend
kleine Wohnung, billiger Zinö. U. Rothe
Lterngaiie 20. 27405
Gut gehendes Gemischt-
woarengeschäf: ist wegeil Uebrrnadmc eines
FleischhcinergeschafttS zu verkaufen. XX'I.
^..'erchenfelde.gürtet 21. 22333
Grosics gutes Gemischt-
waarengefchaft zu verlausen. Preis 18>)0 fi.
Aor. brv.
22369
Gut. Kaffeehaus im I. Bez.
zu verkaufen. I. Regierungsgape 4- 22438
-Holz- und Kohlcngcfchäft,
100 bis 120 Kronen Tageslofung, wegen
Todesfalls sofort billig zu verkaufen. Aus­
kunft IX. T'Orsaygasie 7. 22464
Gemifchtwaarcnvcrschleifr
jU dkrtouskn. Aus!. XIV. stkldcrftrafl-'60.
lin Geschäfte. Agenten ausgeschloficn. 22503
Kaffccfchanr zu verkaufen.
Guter Posten. Adr. Exp. 23614
Um Filiale oder Vcrschlcisi
bittet eine luuge Frau. Briefe unter .Rebeii-
verdienst 27503" an die Sxv. 27503
Eanditcugcschäft ist preis-
Würdig zu verkaufen. Alleegaffe 67. 2716«',
Gemischtivaarengeschäft,
gegenüber einer großen Bürger- und
Gewerbeschule, zu verkauf. II. Staudinger-
gaffe 5.
27481
Flcischhaucrgeschäft mit an-
stoßenver P.«>vvttUNg billig zu verkaufe,:.
III. Fasangafie 25. 25.551
Gcmischtwaarcnverschlcisi ist
wegen plötzlicher Abreise billig zu verlaufen.
Auskunft (sh. Göttlich, Novaragaffe 13.
^5894
^bst- und Geniüscgcschäft
ist zu verkaufen. Auskunft I. Haarbof 4.
2592^3^
Portier.
Gcmischtwaarcngeschäft,
schöner Eckposten, billiger Zins, Wege,! Nicht
bestreitung sehr billig zu verkaufen. XVI.
Heigerleitlftraße 13. ^26U»0
!!! Gclcgenhcitskauf!! I
Svec. u. Käsehandlung wegen Uebernahine
eltcrl. Landwirthschaft sof. um jeden Preis
zu verk. XVIII. Kutschkcrgas s e 39. 1
Schönes Gasthaus ist wegen
Nedcrsied'ung zu verkaufen. Adr. Exp. I8il4
kileincs gutes Gasthaus m.
7>n der Umgebung Wiens bis Baden. Untcr
..F- 21063' postl. Liefing. 21063
an der Ncichsstraße gelegen, gleich außer­
halb der Linie, trägt fl. ZinS. Preis
25.000 fl.. Verbindung zu allen Bahnen.
Ausk. be, Franz Kotzmann, Fiinfbaus.
Roün agassc Brieflic h Netourmarke. 23125
-Äeines Landhaus zu verk.
sn Ni.d.rösierrrich, mit 880 Quadraillasl.i
arofl.m üi-r- Lbfl. und K.müsegort.n.
SÄudscn. Pr.bhdus. .3 «illrin. ull.s mit
Zi-zU htdkckt. sthr sr.!«uci silr Brivoi.
oder als Sominerausenihali. Näheres in
Nahndors 63, letzte Station Zicrsdors an der
gran, Aosevtzbahn. oder X. ünaiooohr i
2. Stock, Thür 25!)91
l Kerzen- und Scifcngesöhäfl
! sofort ZU verkaufen. IX. Fuchsthallergajse
! Nr. 10. 22137
i Feineres Geschäft in der
l Innern rstadt, guter Posten, sr6)krc Eristenz.
' billig zu verkaufen. Erforderliches Capital
5500 fl. Adr. Exp^ 22258
Milchgesck^ft ist zu verkauf
Gcmischtwnarenhaudlung,
concurrcnjloS. ückposten, prciswürdig zu
vertauieil. Stöheres Währingerstraße 168.
Tabatirafik. 265S5
BcffereS Wäsche- und Pfaldlcr-
gefchäft mit Wohnuiig. wegen Krankheit um
Geologenaasie 3. 26
3.bo fl. zu verk. Itt. Geologengasse 3. 265l3
Gemischtwaarcngeschäft ist
XVl" Hoherlg'afle" bMig^u vcrlouO^
Lebensfähiges Milchgeschäft
im IX. Beznk preiSwürdig zu verkaufen.
Für Anfänger sehr geeignet. Adr. Exved.
22734
.Hochrentables Unternehmen
l!ch7aIh7°SInnd/Ä°b-i/.''5M
erforderlich. Unter ..Selten 2" postl. Eß-
ling g aste. 23475
Milchgeschäft zu verkaufen.
Adr. »u der 2223!-
Gutes Geniischtwaarcnge-
Auskunft VI. Horndostclgaste 2, in» Milck)-
geschäft. 2265.3
! Gutes Gemischtwaarengc-
schüft zu Verkaufen, '^.'ldr. 2"2:«,'.»
Llltrenommirtc Fabrik der
Papierbranchc, in bestem Betriebe, eine
Viertelstunde von Wien, mit Dampf- und
WastcrUaft^ ^Perliallniste halber unter bc-
A^hÄo sl."^cttkr/"rsorderli<^"'Ärik"
.Haus m. prachtvollem Obst-
garten, fünf Wohnräumcn, Waschküche, rst
-u verkaufen. Neu-Mooling, Beieraasse
Nr. 16. 27601
Gut geh. Äcinischtwaaren-
geschäft. billiger Zins. ist wegen Uebernahine
einer Bäckerei sehr billig zu verk. Adr. Erp.
25402
fond inindestenS 1.5,000 fl. Auskünfte für
! ernste und directe stteflcetanten unter „K. k.
priv. F a brik 24214' a i» die Erp. 2 4214
-Hafnergcschäft krankhcits-
lralbcr zu verkaufen. XVIII. Eduardgass,
Nr. 12. 25295
schäkt. Honvistraßc, ist ioeyen Krankheit soi.
" Frauzensbrückenstraße 21.
22361
Gcinisthttvaarengeschäst,
gntec Sbstposteli. viel Broo und Gebäck.
Milch und t^elchwaaren. meistens laufende
Eastakiinden. kichere rubigc an-ei'ebme
Existenz, ist um den Elnrichtnngspreis zu
dcrtauscu. II. Kles:erneudu.gcrstraßc ^33.
Lcbcnsfähigcs Gemischt-
geschäft zu verlaufen. XVII. Fta»>e»lgasse
Nr. 11, im Geschäft. 28314
Eonjutnhallc. die älteste u.
größte im III. Bczirk. ßchere l^rifienz. zu
verkaufen. Ers^rderlich 10.0tX1 .fl. SchrnU.
Auskunft ertlieilt Grvßinann. II. Darwill-
gaste 2. Thür !>. 27!>^r'.
Gemischtvaareiigeschäft,
schön eingerichtet, ain "0lrl:l. gut gebend,
in »vegen Kaffeehauiilbernahme zu verkaufkl,.
Ausk. Nüschrr, Käsehändler. Morzstraß--.
Gutes Gemischtwaarenge-
schaft wegen Ucbcrsiedlung aufs L'and billig
zu verkaufen. Adr. Erp. 28123
Kunstbluineuhandlung im
I. Bezirk zu verkaufen. Unter ,-B. Z. D.
Nr. 28140" an die Erp. '-'81
28140
Gonditorei u. Milchver-
schleiß ivkgen Nichtbestreitung billig zu Veit
kauten. Auskunft V. Tlehlgastc 29. beint
Hausbesorger. 28251^
Gennschtwaarengeschäft
ohne Eoncurrcnz. 30 bis .35> fl. Tageslos.,
ist billig zu verkaufen. XI. Drischützgastc 8.
28'980
Naturblumenhandlung,
sichere Tamcncxistcnz, nachwklsvar guter
Stadtposten, wirb fofo.t wegen Farnilicn
verhältniffen billigst verkauft. Adreste in der
Exped.
279'20
Gutes Milchgeschäft ist zu
verkaufen. IX. Tietrichsteingasie 3. 2. «stock.
Thür 11. -27933
1VÖ K. Temjenigen, der mir
einen Käufer verschaff?, welcher mein
Eonsumgeschäst gegen dar kauft. Auskunft
C. Burg, III. Mohsgaste 21. 28101
100 K. Temjenigen, der mir
verlaust. 'Ä>r. Exp^ 28098
Sehr gutgehendes Präger
Telchwoaren- und Delicatesiengeschäft, 9 Facre
bestehend, ist wegen Zurückzieh»ng um 1000 fl.
zu verkaufen. Äusrunft in der Bäckerei VI.
Stumpergasie Part. 37. Agenten verbeten.
24959
Grösicrcs Toilette- und Be-
darfSartikelgeschäft, lebhafter Posten, ist
nur Berhältnissc halber billig zu haben.
Für junges Paar oder Frau sichere Existenz.
Unter ,A. M. 27695" Erp. '27695
Oiut gehender <0- an
die Opr. 2>.'i50
Gut gchrndrs Paprcrgcjchäft
wegen Uebern-biunz billig .zu rerkaufen.
Anirag unter L.. Wäyring, Äntovigasie
Ni. 5. 1 St. Th 6^ 23650
::: Bolkscafc:::
mit «lafsi^ehausconcejsion
auf be.fbter .Hauplskraf^f, Zllir sam^r-t
Wohnung 696 s:. zabrirch. ist vom Ei^en
thuiner Lirect zu vertäuten Unter
Nr. 2 <.550" poul. XVII. Beionlka" 2755t»
Psaidlcrgcjchnft. gut gehenv,
ned't Bordruckerei und PuAerei. mit an-
stoß über i^Lühnling ist billig zu verkaufen.
IX. PuU.'erlhitzrmga'w 16 268i»6
I. Ein Ganhaus I.
w.gcn »la lhco zu vrrkauien. Llndarr, VII.
ivurxgafl- Nr. 51. Tb. 81. 2780IW
Polkscafc, Moriahilferirraße,
ist sosort z» verlalisr». Ausl. lundnkr, VII.
>Iiurggafl«5I^THZ1^ 27802
Sehr gute Existenz durch
Ankauf meinflc Wascht- und Feinputzerei,
160 bis 180 fi. Einnohine per
' r. 0'xp. 27^>07
Fräulein sucht Flcifchfeicher-
filialc aus Rechnung, feldes »st cautions-
fähig'- otz.,.-...-.....-.
fähig und von uiidcdingtcr Berlüßlichkeit.
Zuschriften an L. Steiger, IX. Dabringer-
straße 76. Papierdanbiung. 27519
Mehl- und Consumgcschäft,
eckhoflcn. Zins 80 s>.. anflatzkn!» 2ü°d-
nung, wcgkn Anflcllung dillrg abjutösrn.
Atzknikn v-rbitcn. X. Alzin-kiha^k^^.
Friscurgeschäft, nachwcisb.
gut. sofort ZU verkaufen. Auch auf ^Tstkil
zahlung. Penzing, Feiiztgasic 45. 27776
Selcherfiliale im I. Beztch,
vrima Posten, anstoßende Wohnung, bllliger
Zins. sür Tome sehr geeignet, preitwürb g
zu verka usen, Adr. Exp. 2SL84
.Kaufe sofort gegen Bar in
Wicn ct» Miibel- und TecoraitonS-
«esiliäst Anlrage erde:.» an Strphaa
L>tfll, Latk'nch. 27680
^tadtcafe für grauen.
Wahrer Gclcgenhettskauf.
D.n mit 11.000 fl. aononcirien Ltadtcafe«
schank verkaufe ich »vegen dnngender Abreise
üin 7000 fl. m t 5000 st. Anzahlung.
Auskünfte im »asthause.
Ag nten vcrbeten. 'Lusiunsie im vafit,ou,r.
Wovzeile 18. beim Kellner oder der der
Elgcnthumerin s. Idsl. 28202
Conditorei, gegenüber dem
Ltadtbahnhofe, ist sofort zu verkaufen. XV.
1.'crchenscidergurtel 7. 28293
Eine Specerci-, Delicateffeu-
ob. GemischrwaarenhaudltUig wird von einem
tüchtigen cautronsfok-igen Kaufmann, der drei
T'anbessprachen mächtig, auf Verrechnung
gefuchl. Gebt eventuell ais VIeschaftSIetter.
Gcfl. Antrage an F. G-. Wieii. VI. Sumpen-
dorsrrstr. 73. 2. Slikgr, 2. Slock.
Thür 18. 27682
Ein 15 Jahre desteyevveS
iraflkehaus, neu eingerichtrt, mit 4 neuen
modernen Billards, vom sernsten Public»«
des Bezirke« dclucht, Zins sehr billig, w-rd
krantlichkeitshaiber prciiwurdig verkaust.
.fluschr. unt. „<». H. 1000" an die »«>..
nur gegen Schein 1000
Schlaganfalls halber der-
kaufe schnellstens mein GasglUhlichtgeschätz
uin jeden Preis sammt gezahlt. Zrn»,
- .. untz Lager. Nach-
00 sl.. sainmt ilinrichtung—
weisdarcr Reingewinn per Woche ^0 ..
VII. Dreilaufergosie 5. 2 8404
Gutes Milchgeschäft ist
wegen Todesfall billigst zu verkaufen.
Leopold F^n ftgoff t^ll ^Milc hgescha ft. 28350
Bestes Milchgeschäft im
VII. Bezirk. ,lachwei-dar wegen Krankbeit
ZU verkaufeil. Näheres^ I. Hofmühlgoffe
Nr. 6. beiiii Backer. 28357
Gutes Gemischtwaarenge-
schäst ist wegen Zuriickziehung billig zu
ii7 «ktzchockoasi- ^1. 2841
Altes Milck>gcschäft mit sch.
Zvohnuna loihkn Richibcslieiiung >u vir-
lausin. Nah. brim Milchkinstrll.r. XVIII.
S»»la-flk 40 2.848«
Gut gehendes feines Stadt«
geschäft bietet sichere lind einträgliche 8ri,
stenz. Orsorderliche» (Capital 1>', biS 18 Mille.
Unter .Gelegenheitskauf 2837" an d.e llxp.
28.-rir


[ 2023-06-29 10:32:51.053 - 19000214 - Seite 21 ]
!i
rsr. 43
kkev« ErUsdlLtt.
14. ksdru» 1900.
! Geschaftr.
Ru» und BerkLufe.
TrafiL übernehme ich auf
«kS-iin» «der ,ede ali Berlchleißcrlu.
Hans, P., Wimmerjaff« Nr. radal-
trafil. 2750t
Putzerei- vrbcrnahmc, seit
,-d- Labern d.ejiehcud. d0 II. LL-Iche
wöchenllich. d>'.lier Jint, we-ea lodet-
falU billig ,ll vrrloulen. An erfragen:
rr»llnseljg ,ile 3. Pa,ciei. 27437
Urrmiethuttgen.
I. SvLlrlr.
Wohnungen, m. allem Com-
fort aub^eftarler. Gas- und Wasserleilung.
E^klr. Äufjug, sowie erotzfe unv Ilelne Ec
'LominikanerLaslei 17, zu verinictk^n. Au--
I'iN'r zwischen 11 und 1 Uhr, I. Tominr-
raner dantk 1 7. 26ÜM
Grotze luftige Localc und
Wohnungen bei dem Marc Aurelhof zu ver-
rnielben Aurkunst bei Dr. Ltchienstern. I.
kZvlljeUe 1, Zwischen 3 u. 6 Uhr. 25730
Rathhausdicrtcl, scp. niöbl.
Arn:in:7. ^odezimmer. I. Toblhoff-Lfie
«r. 9. 24«^3^
Ttadtwohnung im 1. Ttock,
^ 1 kadinct. -kuche. Po^lmmer,
H^of. oder ab zn oermieibrn. 1. Currenr-
^affe 12. 224s»6
Wohnungen und Geschäfts-
loeoic /. ^^rer'Grobe und ^agc zu ver-.
wie!" rr.'^ebnunasbureau. I. WollzeUe 6.
22119
Tchöncs Gcschäftslocal,
4 L«ffnungen (Gastei. Aoriaum. Zimmer.
CubiueL kttzof». GaL und elekrr. Lrchl. im
Vezzvlln. mit cle^zantem Auszug: event.
Kleiner Gassenladen sogleich
>u >ezlkben. Auskunft Vilverhond.untz,
L r^rnrin? 17. 224 39
Geschä'tSlocal m. Handmaga­
zin, ganz neuem Portal und
«Einrichtung, gcg. Ablöse sof.
zu vcrm. Hutgeschäft Pichler,
I. Tuchlauben 22115
Zu vcrmiethen Wohnung,
-eelgnet ^ür jede- GeschLft, 1. ^roö. 1.
«remerga fle O. Lau Sbesor ge r. 2K401
Weihbürggafle 28,
Schclliuftgaffe 1.
2 Wodnungell im 4. Ltock,
«Perionenaufzugl.
1 Wohnung mit ES'ulon. 4 Gasseuzimmern,
1 Hoszimmer, 2 Endinnen, 2 Bor lmmcrn,
1 xüche mrt AuZsicht auf den Garreu der
G.rrtenbauzcskll'chaft.
1 Wohnung mir 2 Zimmern, 3 LaLinetea,
1 Vorzimmer. 1 Kammer, 1 Küche.
Beide Wohnungen werden auch vereint per
Vattermiv 1800 vermierhet. 28636
ri. Lvrirlr.
Grofres Loca! für Gasthaus
bend andere Zweae. II. Gr. btadtgutaalse,
DU dermlethen. Auriunft bei Dr. Lichten»
Ker», I. WeLzeile 1, zwischen A »nb 6 Uhr.
2S731
Zimmer, Küche, Trcuftrafre
Nr. V4. SS. Leipzigerstrabe 16. Etromfträbe
Nr. 6S. 9519
Leopoldstadt, ^^raterf^. 33,
Leopoldstadt, Praterstr. 33,
grobe elegante Gaffenwobnuug, Personen-
aufzug, soiort zu vermiethen. 110W
Prachtwohnungeu
tn jeder Sröß«. n. Dalertestrahe s
kaichft der Franzendräcke) and tll.
RaIiimoffSkt>aasse 16. 17493
Schöne große und kleine
lichte Wohnungen Werkstätten,
Eouterrainlocal., H. Valerie-
ftratze SO, 4 Minuten von der Rotunde,
L Minuten vom 8. KaffeehauS. sogleich oder
perMaiternnn »u venniethen. Absolut rauch'
und staubfreie vage. Tramwavverdindnng in
nächster Nähe. Auskünfte 11. Laleriestraße 60
oder Dr. Anton Müller. I. WipplsngerftraHe
«r. ZS, von 4 bi» e Uhr. 21648
Svtgea «dreise einer Schau-
spielertn ist eine elegant mödl. Wohrrung
bestehend aui Schiai», tzpeise-, Herren»
Bade-, Lorltmmer und Küche, fedr billig zu
haben Möbel werden auch ohne Wobnnvg
akx^egeben. Täglich zu sehen von 2 di« 5 Uhr
NachmiN^A. U. Wvlfgaog ^mötzlgaste 8.
L. br., Th. 8, nächst Ln-stellungtstrase
27411
Gassenzimmer, Küche 12 fl.,
Gafsenzimmer, Cabinet u. Küche 15 fl..
Sabinet 5 fl. sofort, eleg. HauS. II. Spaun»
saste 23, bei Klosterueudurgerftrabe 82.
21730
Ohne Keflenüder,
mitfreierherrlicherParkausstchl,
Prachtwohnuugen,
brillanl auSgestatrct. 1 Salon, 8 Zimmer.
3 Tabinete: 1 Salon. 4 Zimmer. 2 li^dinete:
4 Zimmer, 1 li^dlner, zep, mit reichlichen
Reoenrüumen, Bäder, Gar- und elektrisches
Licht, elekrr. Perionenaufzug rc. Mäßige
Zinse. 40°/r; dllliger alS ebensolche gleich-
werthige Wohnungen. K. k. Prater Dalerie-
straße 44, bn der Lophienbrüüe, ernige
Minuten rem Qua i un d Ring. 22270
Gcschäftslocal, für jedes
Srjchiill .kkigiii!. I°I«rI dillig ,u «rmielhkn.
H. «l Siodlgulg«!!. 6—8. 26718
Elegante Wohnung, drei
«imm.r, Balcon. Tirn-r,.. Bad-,, Vor...
-Lchi. dilli« «u »krmicrdkn. II. Uailn
gssephKra^ Ä, Eck- Sl. Etadrsuiz-Ifk.
^1S
Zimmer, Küche, auch andere
Wohnungen, Wnllensteinstrade 74, Treu-
ftrnbe 5. 54. 58. Leidiigertzraie 16, Etrom-
s,r°i>- 65. 27588
Zu vcrmiethen Materialplatz,
TreSdenerftrahe 5. 1327 Quadratllafter etn-
gezäunt. bis Maitermin von Holz- unv
Kohlenhandlung in Benützung. Auskunft
Mariahi lf erftratze 1. 27985
Wenige Tchritte vom
Schottenring in neuem Hanfe, schöne Gafsen-
und Hofvodnungea mit reicht. Zugehör.
moderu ausgestattet, mit Gar und elektr.
Licht per sofort zu vermiethen. Näheres bei
Architekt Julius Goldschläger. II. Qbere
^nal^tatze 4Sa,^^St..^Tb. 8. 19350
II. Rüeppgasfe 37, zwischen
Nord- und Norvwcüdahnhof, schönes Local
mit Dohvnng. vafsend für Gast- und Kaffee-
douS, Brannlweinschank oder Truckerei,
Nett möblirtes Zimmer mit
feparirlern Eingang ist sof. an einen Herrn
HU vernuethen. II. Rembrantttzratze 13,
1. Stock. Tbür 5. 25990
Bei ruhiger kinderloser
Namilik ist möbliiirS lichtes Eodine» mit
sep. Linggnoe um 7 sl. ,u vermiethen. II.
Stressleurgglle S. Ldür 1, nächst dem An
I»Nkit, 27561
Hübsche Wohnung im Mezz.,
bestehend »uS zwei Ammern, knbinet, Doe-
nmmer, suche, rer Mai zu vermiethen. IV.
Srohe Neug»7e 18. 27457
Hübsche Garten-Wohnung,
2 Zimmer. 2 Cadinete, Bad, Bor,., «üche,
elegante Auistattung, Auizug. der Mai.
17. Lchleismühlgaste 1a. Zu besichtigen van
2-5 Uhr. 24339
Separirtes Cabinet, hell,
kein, 15 Min. von der lkchnil, zu verm.
IV. Schöndurgstraste 32, 2. EI., Lh. 24.
28125
Kellcrmagazin sofort zu verm.
ClrkMfcheBeleuchturg.IV.Margaie hrnstr.38.
27883
VH. S«Llr^.
Wohnungen mit Parkaus­
sicht: 3 Zimm., 1 Cab., Bad,
1. Stock; 2 Zimm., 2 Cab.,
Bad, 1. u. 2. St.; 3 Zimmer,
Bad, 2. St. VII. Wcstbahn-
strasie 60 u. 30.
Sonterrainlocale, licht und
trocken, mit Abgang von der
Ttrafic; 130 Qu.-Mctcr. VII.
^ Westliahnstras;c 60.
Sofort zu vermiethen Gast-
ban- mit hciztarer «egelbabn, GeschäitS-
locale, Bäckerei, dazu Stall sür 4 Pieroe
mit Remise. Sehe guter Posten und gnnsi
.üin? II. Sraungafie 22. 28301
Cädinct, scp., schön möbl.
9 st. ver Monat. 11. srerdinandSstraste 27
4. Stiege. 3. St.» Tb. 45 23341
Wohnungen zu vermiethen
per sofort unb per Mai. 11. Boilcrkplatz 13
28570
IIL. LsrIvL.
Gassen-Zouterrainlocal,
auch Mlt alleiniger Hofbenutzuug. mit GlaS
gedeckt, für Magazin, Laden. Werkstätte,
sofort billig zu vermiethen. 111. Hens^-
gaffe 3. 16437
III. Bezirk. Eine seit 32 I.
beftcbende gut eingeführte Bau- und Porral-
tifchierei mit Werkstätten lm Naume für
30 Acbeirer, Trockenkammer und Holzplatz.
ist wegen Zurückziehung vom Geschäft sammt
Geschäftjübernahme zu vermiethen. Adr.
Crvedilion. 19039
III. Klcislgassc 7 hübsche
Wohnungen, 2 Zimmer mit und ohne Cab.
sammt Ncdenraumen. zu vermiethen. 19856
Zn vermiethen vom Älaitermin
1900 UI. Rennweg 24, 3 Stock.
Woduur^. beftehend auS:
3 Zimmern, !^rzrmmer. Tienerzimmer.
Küche, Daslaoe (Wasser urid Abort in der
Wohnungi" 27061
III. Ungargasse 50 Mezz.,
4 Zimmer. 2 Cadinete. 2 Vorzimmer.
Badezimmer. Tienerzimmer. Küche rc. zum
Maitcrmin zu vermlerden. 21644
m. Nasuinofskygasie 10,
LOohnuva,
4 Zimmcr. Cabinet. Gaflenfrout, Bad.
Dienerzimmer, Gas, elektr. Licht rc.. 1150fl.,
Maitermin.
GeschaftSloctrle,
S50—700 kl.. sofort u.Manermin. 2780S
III. Hauptstrafze 11^.
Hübsche Wohnungen, 1. Stock, Garten-
auSflchr, 2 Zimmer. Küche und Zugehör.
oierteljährl. ZinS 70 fl. 2. Stock. Hof-
wohnung, Zimmer, Küche unv Zugehör,
48 kl.. vom Mai an zu vermiethen. 27524
Wohnung von der Partei
billig. Zimmer, Lab.. Borz.. Küche vom
1. März. III. Hecergafle 4. 27516
Zwei Zimmer, Vorzimmer,
Küche. Abort, viertelzährlich 105 fl. III.
Landstraße, ^uvtstraße 18. 27574
Geschäfts- oder Arbcits-
local im Hofe. sehr licht, mit Souterrain
ca. 370 Qu.-Mtr. III. Landstraße. Hauvt-
st.2ße 14. 27.57.Z
Stall, sehr eleg. und ge-
räumig. samm Wageuremise ist sofort zu
vermiethen. III. Kolonitzgaffe 7. 27703
Graste Stallungcn, auch für
Magazine verwendbar, großer Hof. zu ver-
mierhen. III. Hauptstraße 128. 17381
Botschasterviertel, natic Stadt-
park. Belvedere und Centralmarkthalle. schöne
Wohnung im .3. Stock, 2 Zimmer. Alcoven,
^che :c. ab Maitcrmin. Ü1. Stco-.easte 2.
27673
Für Ehe- oder Brautpaar
ein billiges großes möbl. Zimmer, separirt,
Küchenbenützung. III. Hainburgerstraße 34,
3. St.. Tbür 11. 2805.5
Schlosiercigeschäftslocal,
Front und Souterrain, besteht 10 Jahre,
ver März zu vermiethen, billig. III. Löwen-
herzgaffe 9, zu erfragen Parkgaffe 10. im
Coruptoir. 2M76
Praichtwohnung, Mezzanin,
mit allem (omfort. in elegantem Hause,
III. Hauptstraße 108. Ecksalon, 3 gr. Z.,
Cabinet, Bad, reich!. Zugehör, per Mai.
28499
Geschäftslocale zu vermiellscu.
m. HörncSaasse Nr. 5 und 9.
Vorzimmer, Küche, 2 Zimmer, 1 Tiencr'
,lmm r 2628l
Cabinet, schön möbl., scp.,
nächste Nähe der Stadt, ist an einem bcff.
Herrn sofort zu vermietben. III. Hetzgaflc
Nr. 22. 1. Stock. Tbür 9 28447
Gai'senzimmer, schön möblirt
l. März vn'jit vevtnieiheti, I». B^rs'g> 4,
Hochparterre, Tdrlr 4, 27665
Eine Mczzauiuwohuung,
drei Zimmer, Cabinet. Vorzimmer u. Küche.
Mai-Termin zu vermiethen.
Ill P-rlg-isie 9, 97826
IV Lerlrlr.
Gaffcnlocal sammt Wohnung,
Zimmer, Cabiue: und Küche, im Tiefpan-rrc.
Dieden. Daa^gafle l O.zumrmrerhen. 16.532
Gcschäftslocal iin IV. Bcz.
Margarcthenstraße 50. 2 Lffnungcn. mit
der ohne Magazin, vom Maiterinin an zu
vermietben. 27247
Salon- und Schlafzimmer,
solle e^'v'St^'rdürilo'!"" 26145^
Souterrainlocal nächst der
Carlskirche, IV. Paniclgaffe 5. sehr lichr
und doch. ist als Niederlage od. ruhiges
Geschäft kofort zu verm. 24783
Schön möblirtes Zimmer z.
dermiethrr'. 'A kl. IV, Heugafle
2. er-.. 1. St., Th. S. 27976
Sofort zu vermiethen iwei
Zimmer, Bor immer, Küche, Bodbetiötzuog,
eigene» Tloset, IV, Echaumburgergosie 15,
Ü3730
Fein möbl. Zimmer, ganz
separirr. ungenirt. zu vermieth.n. 11'. Neu-
gaffc 44, Mez,.. Tb. 12. 25125
Schlaf- und Spetscztmmcr,
äußerst eleg., barock möblirt,
iLlavicr, Bad, Gas, fünf Mi».
von der Lver. TV. Schlcis-
mühlgaffe L3, 1. St., Th. lO.
e6973
IV. Techilikersiraßegegen­
über dem Carlsplage und der
Stadtbahnstat. Carlsplag, sind
LLodnttngs», ev Bureaulocalitateu,
im Parkerre. 8 Precen, 15 Fenster Gass-u-
front. Zin- 1500 fl.. sofort zu vermiethen.
Auskunlt im Bureau dasellst. 27653
V. DsLtrlr.
V. Magleinsdorferstrasse 17
und IV. Sckrondrunn Tstraste 21. Wohnung.
Z. K., Cab. 2, 3 und 4 Zimmer, Bad» und
Nebe».räume zu vermietlen. '^6783
Sehr hübsch möbl. scpar.
Gafleuzimmer nur an soliden stabilen Herrn
hkl vermiethen. V. Schönbrunnerstraße 48.
Mcnanin. Thür 8. 27784
1. Stock, vierteljälirlich
110 fs.. Z Zimmer. Vorzimmer, Küche.
Tiene^immer, adgefch'oflener ^Gan^, gleich
straßc 111.^'^^ le en.. on^r^nn^r
Schöne Wohnnng, 2 Zimmer,
^blNet ll. KüMe, mir großem v^rten u. in
rni'iqer ikofsr, V. ,.^ran«ensftasse 13.
Möblirtes eteg. Gaffenzimmcr,
vom Gang sep. u. elg.'nem Echlllne. für dist.
feine« Hcrrn sofort. V. Franzcn-gaör 13.
24426
VI. 8s»1rX.
Mariahilf, Magdalenenstr.86
lWieuzeile), sofort zu vermiethen. Parterre-
unb Souterrainlocale. großartig angelegt,
auch für Radfakrschulen. 11061
Sofort zu vermiethen VI. B.,
Magbalenenstr. 36 (Wienzeilel, Hcrrschafts-
Wohnung, brillant ausgestaltet, Niederdruck­
heizung. Personenällszua. 11060
Raimundthcatcr gegenüber,
VI, Wollgckllk 27, WohLLN» >>i oermtithrii.
10587
Grostcs Fabrikslocal Per
sofort zu vermiethen. VI. Stumpergafle
Nr. 29. 18257
Tem Rainnrud-Theater nächst-
liegende^Wohnung VI. W2llgaIfcE26, befüh.
und ollkM Somsoil, Iosort ,u orrm^n.
Per Mai Gasieutvohnuug,
3 Zimmer. Vorzimmer. Diener- und Bade­
zimmer s. Zugehör. VI. Humpendorfer-
ftroße 92. 27840
Gcschäftslocal, VI. Laim-
-rubengcffe 12. 1 Oeffnung. billiger Zins.
sofort oder ver Mai zu vermiethen. 26503
Mariahilf, „Kettcuhof",
Kanalgaffe 10. sind mehrere schöne Hof-
wohnungen und Souterrainwerkstätten zu
vermiethen. 27900
Gassenlocal in unmittel-
barer Nähe des I. BezirkeS, 4 Seffnungen
auf dir Gaffe, und größeres Hofloca! zu
einem Geschäfte. Niederlage ober dergl.,
ist dom Maitermin zu' vermiethen. Näb.
beim Portier. VI. Treihufeisengaffe 3.
279-N
Hofwohnuug i. unmittelbar.
Nähe der inneren Stadt. 3. Stock. 2 Zim..
Vorzimmer. Küche. Clolet. für sofort. VI.
Dretbufeneiscng. 3. Näh. b. Portier. 27900
1. Stock 2 Zimmcr, Bor-
zimmer. schöne Küche, Zubehör, Daffer-
Ikitung und Closet in bor Dobnung. viertel«
jährlich 85 fl. per Mai. Ta von der Partei
zll übernebmen. einige GuldtN Nachlaß.
Auskunft >4. Mrtkelgane Nr. 6, 1. Stock,
Thür 12. 22403
Zinnvcr :u vermiethen.
r^crnmöblirtes Zimu or.Maqdalen'nstraße 14.
Tbür 20. sofort zu boziek n. 27609
Gasthausloral. VI. Laim-
rirubenffafs« 12. mit vier Oeffnung n.
lich, g räumig, schöner Weinkeller direcr
von« Local auS. ausroßendo Wohnung sofort
odec per Mai zu vermi tbea. 26L05
Wohnung, nahe der Stadt,
VI. Lnirnqrnlre'gasse 12 1. Stock,
zwei Zimmer. Diener- und Vorzimmer, licht
und geräumig, vollständig sepanrt. sofort
oder p-r Ma» zn vermi th^n 26.',07
r»IeqLnro
Hochpartcrrewohuung
nächst lh'p. rnring. bestehend auS 3 Ziminern.
großem Vorzi">mcr unv Küche, eng!. Abo t.
Wafferleitanq. per Mai zu vermiethen Maria-
dr's ^"'«'"'N'^lib"aane 17. 28.594
p.tlilvail^ivlthnung
per M.ii IllOO,
5 NNnuten vom Lpernring,
bestebend aus großem Lalon mir Srkkr. nchs
swöncn geraunngen.zimmern, Bor». Tienkr-
uud Latetlmm r. Küche. Ereir. lururiüH
utid comfort attstzeftattek, m,r aus-
ichlleßl'ch r Benützung ewes ZsanenS u,it
qrmLuertkM Gsrtrn ause. Ga-5- und elektr.
Lichr, in d chclegantekn feit August 1895 d.-.
wodntem Haue. 1 Stock Lanz separat.
VI. Laimgrubeuganc Nr. 17,
Aurkuoit de»m Hausbesorger
Zu besichtigen von 3—5 Uhr
Nachmittags. 2859S
stächst dem Parlament zwei
schnö möbl. scp. Zimmer u. Küche, event, als
Dienerzimmer für Herren Lffikiere zu ver-
miethen, event, auch Pension. VII. Lerchcn-
felderstraße 25. 1. St.. Tb- 11- 19897
In der nächsten Skahe der
Inneren Stadt.
bei dem Teutschen BolkstlrecUir, VII. Faß
ziehergaffe 15. an der Ecke der Aeustistgeüe.
rn eleganiem Hanse sind neu h rg richtrte.
schöne Ärchnutt.zcn. desrch. au-i 3 Zimni.rn
oder 2 Zimmern. 1 (5ad.. nrit cingir'ch^ctem
Badezimmer, T'cnerzlmmer. KüLe. Borr.
und Elosct, mit tlr!rrisch.^r und Ga?belcucy
tung sofort oder z; m Mairermin dill'g .zu
vermieti)en. Halli'Loulvrrainlocal, l:cht uud
rrocken, 6 Lesinungen. mlt E ngang von der
Ln-a>, für zedeS ^eschäft geelgnet, scf.,rt zu
vermiethen 21298
Nette billige Wohnung,
2 Zimmer, Cabinet. Vorzimmer, Küche
sofort zu vermiethen. VII. Lerchenfelder-
straße 141. 26720
Gcschäftslocal, für jedes
Geschäft geeignet, sofort dillig zu rcrmleth.
VII. Lerchenselderftrahe 141. 26721
Schöne Wohnnng, 2. Stock,
3 Zimmer, Dienerziuimer. Pad. schone
Küche. Berzimmer. elektr Licht und Auf-
zug, per Ma: zu vermiethen. VII Neubau-
^ffe 25: 191,
Oleschäftslocal sanunt Sou-
vcrm'"viI°'Kavdlaasie IV Portier 2.71«
VII. ^tcustiftgafsc 123,
billiges Ecklocal. für jede- Geschäft paffend,
auch großes Magazin, sofort und 2 kleine
Wohnungen im Mezzanin, per Mal zu
vermiethen. 27314
Per Mai Il^OO Zimmer,
Cabinet, .Küche, für ruhige
Partei, 2. St. VII. Schotrcn-
fcldgafsc 21. 28118
In der nächsten Nähe der
Inneren Stadt, bei d. Teutsch.
Bolksthcater, VII. Fastzieher-
gasie 15, an der Ecke der Ncu-
stiftgasie, in elegantem Hause
sind neu hergerichtete schöne
Wohnungen, bestehend aus
3 Zimmern od. 2 Zimmern,
1 Cabinet, mit eingerichtetem
Badezimmer, Ticnerzimmcr,
Küche, Vorzimmer u. Closct,
mit elektrischer und Gasbe­
leuchtung sofort oder zum
Maitcrmin billig zu vermicth.
Halb-Souterrainlocal, licht u.
trocken, 6 ^effnungcn, mit
Eingang von der Strastc, für
jedes Geschäft geeignet, sofort
zu vermiethen. 27984
Grostcs Geschäftslocale,
Parterre und Souterrain. 14M fl. IahrcS-
zinS. ferner ein Gaffengewolde mit rück­
wärtigem Magazin. 7M fl. JahreszinS. zu
vermiethen. VII. Ciebenkerngasie 39. 2Ä86
Große uud kleine Wolinungcn,
VII Brettegalie 27.
Morgen'onne! Hausrhorschlüffc l!
Unmittelbar beim Vr'lkSthcntcr, Hof-
museen. Iu^izpnlosr.
4 Zimmer. Balron. Badezimmer, Tien r-
znmner, Vorz'mmer, Küche, Zpeir. 2 (^lofekS.
2 Zimmer, Vorzimmer, Küche, SpeiS, C^oset.
«llcs h ll. Gas. elektr. ,c. 281l'4
Möbl. Ziinincr sanimt kl.
Küche, von der Stiege sep.. an zwei Per­
sonen per 1. März zu vermiethen. VII.
Stnckyaffe 6, Tübr 9. 28527
Vollkommen scp. möblirtes
Zimmer sofort zu vcrmiethen. VII. Maria:
dilferskraße 74a, 2. Stiege. 3. Stock. Thür
links. 2S411
Atelier mlt Nordlicht, schöner
-r. benraum. mit Auizug, sogl ich zu ver-
miethen. VII Neukaugane 20. 2.H.392
Zimmer, elegant möblirt, mit
ieparrNew Eingang, eventuell auch als Absreig.
cuarricr an e nen H rrn vcrnncthen VIl.
Neustistc^ane 15, BuSlun't dciai Haus-
beio^gcr. 27660
Clegant möbl. Zimmer, vom
Gang anö ganz separirr. ist an einen oder
zwei Herikn sofort zu vermiethen. Maria
hilserstraße 28, b.im Portier. 27654
VIII LerirL
VIII. Iosephstödtcrftrasrc
Ar. 3. Wohnung. 3 Zimmer. Küche. 1. St.
100 fl. vicrteljäbrlich. sogleri^- beziehbar.
18149
Soutcrrainlocal, hoch gelcg.,
miechev.'"vill'. ^Florwn^z'vffi
Zlvci schöne Gassenwoh-
v"lIl!"3ösesh4^vff7^1I.'^l!°'E'^.^ve^^
2692.5
Gcschäftslocalüätcn im Par-
^-hl'öffelgaflc Nr. l'l. per Mai.
24342
VIII. Tchlösselgasse 13
Ge'chäftSlccal mit 4 Leffnuugen auf die
Gafje unv ;w:i Hinterräumen. im Ganzen
100 Quadrarmetcr. um 12(X» fl. zu ver-
mierhen. Kann auch getheilt werden. 22-377
Hübsche kl. Gaiienwohnung
von «er Poltet um 5!) ji losoi! zu rc-
wicthen. 1111. Pelluoslige 13, Tdüe 18.
27823
Eleg. Mezzaninwohnung,
(5ck Mit Palcon, 3 Zimmer. Vorzimmer,
Gcffcnfront. Morgenseite, Tienerztmmer,
Küche. Gang. Closet, Zubehör, auch für
Bureau rc. sehr geeignet, per Mai. Zossph-
stSdierstraße 38. 26395
1 schöner GasienlaLen mit
Zwei Leffnungen per Maitcrmin zu vcr-
Mlcthen. vIH. Lerchenfelversrrade 62. ZrnS
^rrcljährlich 125 fl. 27^2^
Schöne Wohnung, 3 Zimmer"
Cabin-k, Diener^mmcr. Bude immer, Bor»
zimmcr. pe' Mai zu vermiethen. VIII.
Florianiqaste 50. Haltestelle der elekrnichtN
Straß ndadn. 2263;^»
Laudongassc 18, gegenüber
dem k. k. Lberlanveögericht. G^assenwohnung.
2 Zimmer, Cabinet. Vorzimmer, Küche.
2. Stock. 21999
Gasscngewölbe mit anstost.
Wohnung und Magazin. IahreSzinS 5Ä)
Gulden, sogleich beziehbar. ^'111. Etolzen-
tkaterg .:ffe 7. 2'^^8.5
Schönes inölilirtcs Gasten-
li-.nmer oder evbinet il: cteich >u vermielb.
VIII. Kockincste 13. 2d. 23. 28497
IL. Hsririt.
lllElcg. Gassenwohnung! II
2 Zimmer. 6ab.. Vorz.. Küch-:, mit allem
Comfort. 95 fl. und 1 Ziinmer, 2 Cabinete,
Dorz.. Küche rc. 75 s'.. IX. C-diesrisaff-
Ar. 14. 21727
AliergeunL, 'Alühliagersrr. 33,
1. §kock 4 GaneuzlUlwer mit Bal'' 0 !.
1 Eab'nct, Vorzunmer, Küche, per Ma'.'
21986
Schönes billiges Geschäfts-
local Mlt 1 Seffnul '7 lind Ma.zazi'l
sofort oder Mai zu oermlethen. IX. Aus:-
dorserftroße 62. 20461
Gastcnlocal mit Wohnung
Hauptstraße, zu r-erm'.ertzcn. IX.
Hernalser Hauptstraße Nr. 4.
Tramwav-^ltcftelle. 2«>4H.^
Ctcganlc lichte Wohtiung m.
schöner freier GartcnauSffcht im 2. Sko4,
1 Zimmer. 2 Cadinete. Vorzimmer. Küche,
per Mai zu vermiethen. Zin- LL> f!- IX.
Außdorferitrabe l,2.
2«;418
IX. Grünethvrgasse vtr. 35,
1. Stock. 3 clezanre Gafsenzimmer. Vor­
zimmer. Küche, evenluell Ba-e- u. Diener-
zimmer, per Mai. 26230
Eck-Gcschäftslocale mit Sou-
terrain, Magazin und Werkstätten, separirr,
sofort zu vcrmiethen. IX. Brünnlba^^st^e^8.
Atelier, Nahe d. LZotivkirche,
s. Wohnung sof. ve.m. lX. Rorhehaucg. 8.
27534
Schön möbl. Gassenzimmer,
insectenfrei. vom Vorzimmer sepaurt. zur
soliden Herrn sofort zu vermiethen. Tram-
way-Halteftelle, in 3 Minuten Sradrbabn-
station erreichbar. IX. SechSschimmelgaffe
- t. 2. Stock. Thür 13. 27796
Bei alleinstehender Tame ist
ein sehr schön mSdl. sep. Zimmer zu ver-
miethen und sofort zu beziehen. IX.
Schwarzfpanierstraße 18, Thür 21- Kein
Zettel am Thor. 2797 0
Zwei Gcschäftsloeale nächst
dem IudiläuknSthealer. guter Posten, ein
großes für flabrikSniederlage. ein kleineres
für Telicatefsengeschäft geeignet, ferner kl.
Souterrain. AlleS sofort billigst zu der-
miethen. IX. Bleichcrgaffe 14, Tk 1b.
27983
Von abreisender Partei ab
1. März 2 Zimmcr, l^adinet, Küche
billigst mödlirt oder unmödlirt zu vermieth.
IX. A'.tmüNergaffe 3. 22:>26
Lltelier, IX. Porzellangassc
Nr. 8, nächst Schcttenring, Nordlicht. List.
Nebenräume. 400 fl. Jdhreszins, per sofort
zu vermiethen. 28387
Wohnungen, nächst llnst
vcrsität und Krankenhaus, mit
allem Comfort ausgestaltet,
zu vermiethen. IX. Lazarcth-
gasie 10.
28381
IX. Lustkaudlgaffe 30, :lcg.
ruhige« Htlu?, zwei Z,v>m,r. «üche,
eig Äbl. 82 si., Zim., C-b., Küche 62 fi.
vierteil- ab Mai. Alles licht. 2 7651
X. SeLlvIr.
Zitnmcr, Küche 8—11 st.
Tubinetk S—7 si. Sellertgasie 19, Queiieu-
g-sie 18. rbibergg. 11 u.13. T-vwwuvd-^ttil.
Billigft Gassenwohnungen
und Geschäit5locale. X. L.ue2cngvsie 16.
Zimmer, «iiche sl. 9.50. Zimmer. Codinet
und 8üche 15 il.. Sckloral simmt Wodnnnr.
.32 il. 2778.
Gasienladen für einen Ge-
mischtlvonrenverlch!-!^. .n! altem
sammt Wohnung iosort >u vermietben X.
Naabcrbahnyoöe 13, Th 36. 27713
XIII. Lerlrd.
Zu Vermiethen grostc hübsche
Iahreswohnnng mit Osarlcndenützung, nahe
der Wett und Stadtbahn. XIII.
garteuttrosie 21. 1. StrxI. 18775
XIV »vLlrk
Zimmer u. Küche am 20. d.
zu beziehen. IIV. Treidaus ane26b. 177iO
XV. SeLirir.
Oiasienwohnung m. Balcon,
1. Stint. 2 btasienzimmer. 2 Ho!z>mm.:r.
1 Vorzimmer, 1 Lüche, 1 Cabinet, glügel-
tbüien, Paeauerien -e., is ton Äiai an zu
beneden. Neudaugürtel 51- 26171
XVI. Lsrlrk.
Größere Toutcrrainwerk-
ÄuSgLüg. fchr lllbt und trocken, für jcden
Betrieb geeignet, zu vermiethen. Auch klein.
Dodnungcn billig zu haben. X'VI. Tbal-
haimergaffc 45. Tb. 51. 17154
NachttdcrHcrnalserTrainwa»-
remi'e kleine Wohn ngen und Wcrkftäne zu
XVI. (^ffinqergaffe 12 23^80
Sep. möbl. Gaisenziinmer
mir Thorschlüffel vom Hausbesitzer um
12 fl. an einen Herrn zu vermiethen. X^ I.
Neinhardt-gaffe 35, LOdergefchafr 23170


[ 2023-06-29 10:32:51.053 - 19000214 - Seite 22 ]
26
>Visn, Nittivoeli
^enss VleLsr l'LxdiLtt.
14. I'sdruLr 1900.
?sr. 43
I, Schulerstraße Rr. 17.
Kleine Anzeigen.
I.. Schulerstraße Atr. 17.
Die
NE^lrinenAnzeige«E^
der heutigen XuMmer
llmfaffen 10 Seiten.
Güuthcr
kehre sofort ;uriick, kein Wort
des Lorwurfcs soll Dir werden.
Papa und Mama,
2LÄS2""'
Junger Mann, kath., 25 I.
lt, IN Iichrrcr Strllun,. mit Sini-mmki,
von « sucht eh/tore Beionulschnst
mit 18- bis 22 s»lnvd°t>s-«'rn ,-Mlttd-
vollcn MSdchcn. M-säl!. AntrSg- unur
_?r an sie Erv. Dbol-ara-hie er-
2655«
Günther
komme zu uns, wir find Alle
trostlos und verzweifelt. Dein
Pathengeschenk wurde zurück-
gelauft. Pepa verzeiht. Tu
kommst an eine andere Lehr-
austalt. 27757
Deine zum Tode betrübte
lliosi.
Mein ittnd
verloffe mich nicht!
Leins unglückliche Mutter
Jenny. 27758
Lieb s Brüderchen!
Wollen S»e heute M6 mSTh.. .. r?—
Wkuo ia, bittel/,8— unten. —I.— 27754
„Häusliches Glück 1900."
Bitte Brief bcheden. 27462
„Sen:merlug rkTZ."
HerzrxI. veifiehe Dein langes Schweigen
nichs. Zdann ick rroch immer D r, Liebchen,
nupr ichreldcn? Gr. Äug. L. 93467
„Saxonia."
Wahre Sonntag halb 3 Uhr Kl. Erwart«
Nachr. sfrertag i. d. Vl. Gruß Anna. 26:»08
glücken mag
wird recht schon gebeten, unter selbcr Chiffre
hauptposNagernd Brief zu beheben. War
L-lde Male am Platz. 28079
Bodcgahaus.
Gegenüber bittet um Behebung einer BriefeS
hauptposilagernd unter .Ludwig' uitd Nr.
Ihres HanskS. 28083
Uatrerl l
Habe aus E. eine Dich betreffende Anfrage
erhalten, möchte selber, aber ohne Dich
nicht beantworten. Benachrichtige mich, wo
ich Dich eventuell treffen kanu. Der gut
meinende Spuller. 27600
Stern urriues Lebens!
Wann und wo werde ich das Glück haben?
Gütige Nachricht unter „Nestroy 27671"
hauptpostla^ernd, gegen Sckern. 27671
Ü Herr Johann Lamprecht l!
wird ersucht, seine Adresse be­
kannt zu geben. Goding. 27538
Heiratsantrag.
Junger lrd. Mann m. bedeutendem Geschüfle
wünscht bchufr Ehe Bekanntschaft mit
jungem hübschem vermögendem Fräulein,
Chrrftin. AnttLge unter »U. U. 28074'
postlog. X'VII-1. 28074
Ernster Antrag.
Ich suche für meinen Sohn, intelligenten
feschen Mann. 35 Jahre alt. geschäfts­
tüchtiges braves Fräulein oder Witwe von
26 bis 40 Jahren, daS ein Vermögen
von 5000 bis 8000 fl. besitzt. Derselbe be­
sitzt eine gute Restauration nebst bedeuten­
dem Parvermögen. Briefe erbeten unter
»Reell und anständig 24065" Crp. 2496^
Erustcr Hoiratsantrag.
Witwe. 38 Jabre alt. mit Geschäft und
Wohnung wünscht sich mit sicher angestelltem
Herr von 38 biS 48 Jahren. ;u derebeUchen.
Unter .2. K. 2045' postl. VI. Mittelgafle.
28205
Antrag.
Fesche hübsche Blondine, selbständige
Schneiderin, auS guter Familie, sucht be­
hufs Ehe paffende Partie. Unter »Secession
Nr. 27708' an die Exped. 27708
Antrag.
Geschiedener Mann. gesund, kräftig, gut­
müthig, Ende der 30er Jahre, sucht auf
diesem Wege eine Lebensgefährtin. Auschr.
unter „Heimat 28308' postl. X. Laxen-
burgcrstraße. 28308
Heil Bure»!
Fwei fesche, junge Fräuleins wünschen die
ehrbare Bekanntichaft zwe>er gutsituirter
Hermen. Ehe nicht ouSgesch^offen. Unter
„Heldin schwarz und blond 28609" baupt-
Post ogernd. 28609
Junaer (star^on wünscht el>rb.
Briefwechsel mit ältirer vermögender Tame.
Unter „Richard 27927" an die Exp. 27027
Junger eleganter Mann der
besten Geiellschfist i:chl ehrbare Bekannt'cha't
einer hübsck.n Tame. Müqlicktt nich'anonym
unter ..Fabrikant 2^970" poftl. Pcodu ten-
börie. Nur gei n Lchein. 25970
Hiibsckier 23iähr. j. Mann
Wünscht chrb Bekannlschaft einir Witwe unter
3.5 Jakren. Antw. unter „Rudolph 27637"
an d,e Exv. 27637
Ledig. Mann in den Bierziger,
jahr- n, 'e ck, inkeNigent, mit beteutendem
Baarvermöarn, suchtehrb. Bekanntschaft elneS
wirtlich ichön-'il sumpa bisc^n gutinüthigen
v- rmögenden Fräuleins oder Witwe )il machen.
Provinz nächst Wien nicht ausgelchlasseu.
Briefe unter „ANterne Grlegenhe.t 278^.3"
blS 18. d. an die Exp. Anonvm »n be-
antwvNet. 27853
lltusche uuo oiscrelr Heiraten
verm b. Admlnistiattori der„ülllae: einen
Rundschau« L^ttdaveO, VI Roten,
gasie 47. Pr. Reieren-i>^n. LOOtt Herren»
anträae und Ntifkt Damenanträae mit
lvermogen v. N. b Millionen vor-
aen, rk- i-robenummer ^8 Seiten Grostform.-
^iratsnorichlägk^tt bst JiitorTnaNon ^eger
Heiraten
werden 1
für Dnmen und Herren auch Provinz rasch
und diScrel auf streng solider BafiS ver­
mittelt. Zuschriften unter »Nah und Fern,
Ä7r. L22S6" postl. Wien, IVUI. S^ckillga^le. j
Bin -Hausbesitzer und Schnh-
machermeistcr, Witwer mit vier Kindern,
und möchte mich noch ln diesem Fasching i
auf dltsttn Nicht mehr ungewöynli«*'-n I
Wege verheiraten. Nicht anonyme Zuschr.'
mit Photographie unter »I. A. 22370"
vnstl. Sckillervlatz. 22370^
Jeschcr geschiedener Bank-
dirn.r, 41 Jahre alt. lindcrloi. Icir.rilei
Vcrvilichtuna. I80Ü K. Jadr-S,khall.
wünsch! ehrdaie lkrlanntscha» mit soliorm
Fräulern oder Frau. zur Führung deS»
Haushaltes. Unter »Detaillirte Angaben
Nr. 18' postl. XVIII. AnastafiuS Grim-
^affc. nur gegen Schein. 26720
Junge Witive, distinguirt
and hc:,rn?ed«l. sucht traulrS Ehralück.
Unt.-r .Aücin 28077» an d,e Srv- 28077
l Mariage l
Auf streng diScrete Weise kaun gut situ»
irtcr Herr, kath., ein sehr reiche- sangeS
Fräulein in möglichst kurzer Frist dehufS
Ehe kennen lernen. AnonvmeS bleibt Unbe­
antwortet. Unter »Stadt und Land 27000'
hauptvoftlagernd I. Nur gegen Schern.
27000
Hciratsverinittlnng nur für
beffere Stände ohne Unterschied der Eon-
teffion. Unter .Eonvenienz 27509' an die
Expeditlon. 27509
Junger eleganter Mann
wünscht khrbarr Lclanalschast mit -d-n-
solcher musikliebender Daine. Unter
»Accouipagnement 27978' an
Junge Dame wünscht die
khrdare Bilanntichast «IncS «vl ftiuirten
Herrn von nur wirklich vornehmer Ge­
sinnung zu machen. Gef. Zuschriften unter
»Einsam 28050' postl. lX. Lazarethgaffe.
28050
Iiothblondinc, sehr häus­
lich er,aa-n, wüalcht ihrbare Bklanntschast
mit öllkrrm ,üt fituirtem tz-rrn. Unlkr
.W-ih- Ro!« 28358' paftl. Stcustitl-alsk.
Geacn Schein. 28358
Musterhaft in allen« Häus-
lichtn, von gut geartetem Eharakter, distin­
guirt. sympathisch, tadellosen RuscS. suche
ich Stelle -u einzelnem ebenfalls bochan-
ständigem Herrn. Antr. unter »Selten,
oder doch 27575' biS 16. Februar an die
Erped.
Junges sehr hübsches Mäd­
chen. wUnicht die ehrbar- iS-lanntschast be-
hnj» Ehe. -ine« ilteren. nur ,ul situirten
Herrn baldiak >u machen. Uni. .Liederolllck
Nr. 28268' v°ftl. VII. NeuSiltgalie. 28268
Zu heiraten tvLnscht ge-
richtlich geschiedene Frau einen anständigen
älteren Herrn. Unter »Ungarin 28324' postl.
Ladorstraste. 2832-1
"Jutelllg. Witwe mit feinerem
Gc,uraite. 3< Jahre aU, kath.. wünscht sich
zu verehellchen. Beamte in flx'r Stellung oder
Herreu. die Lust haben, sich bei dttn (He.
schäfte zu detheil'gen und über 4000 bis
5000 «. vrrfügrn. bevorzugt. Auschniten
erdeten unter »Reeller Eharatter 27520"
postlagernd LVI1I. Schulgaffr. 27520
Ehrbare Bekanntschaft mit
gut sttuirlem .Herrn sucht junges Vk^idcken von
angenehm. Aeusi rn. Unter „Veilchen 24667"
postlag. I. Nibelungengasie. 24K67
Junge sympathische allein-
stehende Frau sucht Stelle als Haushälterin
zu einem alten distinauirten Herrn. Gest.
Zuschriften erb. unt. ..Sogleich 2 7539" postl.
riV. Mariahtlfcrstrabe, biS 16. d., gegen
Schein. 27533
Junge arme Witwe mit
Ljährig.'m Anabcn wünscht sich mit älterem
sicher angeftellren Herrn oder auch besserem
Geschäftsmanne (Krnn nicht auSleschlosien) zu
verehelichen. Nur rrnstgeme nte Anträ'e unt.
„voreley 26536' Postl. LVII. Bergst«^i^^v^>e.
28jährig. Zuckcrdäckermcister
ucht Compagnoniu nnt 2000 fl. Ehe nickt
ausgeschlosien. Briefe unter Adresse L. E.,
III. Radctzkvplatz 2, „Cafe Heloun". 27847
Intelligente Heiratsvermittler
(Schadchen), die i» desteren Familie» Zutritt
haben, möaen ihre Adreiie untrr „ikhrcn-
werth 27567" an die Erped. hinterlegen.
27567
Fiir disttnftuirte junge fesitzc
. Witwe, sprachenkundig und musikalisch, wird
Position bei vornehmer Persönlichkeit gelucht.
' Briefe unter „Frohsinn 27736" postl. Wien,
XVIU/1. 27736
Fiir Verwandte (Israelitin,
2 t Jahre, 8 Mille Kronen Mitgist), im
Bureau, Teschäfi und Haudweien selten
^ tilchlig, bescheiden und rntolligent, suche
' Lausmann, Gewerbetreibenden oder Lnge-
^ stellien als geeignete Partie. Ernste, nicht
t anonyme Änrräge unter „Jmponirend 28438"
- an die Exp. 28438
Junger hübscher Privatdeamter,
, gut situ'rt, wüuicht d'e ehrbare BekM nlschaft
eine- jungen, hübschen, feschen, wenn auch
' armen Mädchens, daS in einem Geschäfte
oder Bur-au angestellt ist. gute Li^enscha'ten
t besitzt, ganz unadbängkg und brav rst. Unter
' „Gutes Auskommen 23910" an die Exp.
^ 2391r'j
Samstag den 10. Fcbr.,
wurve entweder in der E^terhazygaße ober
vor oder »m Großen Munkvereinssaale
i Ämdulatorium-j^rLnjchen) ein golbeneS
Kettenarmband verloren. Der redl. F'Nder
wird gebeten, selbe» gegen gute Belohnung
ohno LturanSlasien. Unter „L.VV L7"
hau-tpüstlugernd Wien. 27663
Anfangs der Dreibigerjaäre. grober Statur
und von einnehmendem Aeuszern. mit jihrl.
Einkommen von 2500 sucht bednfr Ehe
dilbscheS Fräulein oder Witwe, nicht Über
30 Jahre, mit Geschäft. Nur ernstgemeinte
möguchst detaillirte Anschriften unt. -Dunkle
Augen 26480" an die Exp. 26489
Funde und Kerluste.
Mtttagstis,!, r
Meisih IS kr.,M«HIire>il Iv lr., Brattii 2S lr.
ilvs,», I. Lvizgnek 27.2.SilI.. 2.St. 25383
Mittagstisch L 40 kr. VII.
Z°ll-r,-»e 16. 1. Stock. Tvur 10. 27531
Lstlige Mitkagskost bei isr.
Fallitlis ju haben. Mondscheinzaise Nr. 8,
Tdni 7. 277S3
Auf dem Wege Circnsgafle
lrarmeliterplatz-Ctadt wurde ein Schlüflel-
rund» darunter ein Eastenstecher Nr. 400.
verloren. Abzugeben gegen gute Belohnung
II. Müblseldeaffe 8. Trafik. 28317
Zugelaufen weiftcr Hund mit
rathen Platten iLrrhardiner), Frank, IV.
Waaggastc 12. 23635
Verlaufen
am Montag Avend in Dähring ein ßelber
Dackel mit schwarzer Lcknauze, aut den
Namen „NuVi" hörend und ein Halsband
mit der Märte 36903 tragend. Abzugeben
gegen hohe Belohnung !H. Cortage,
Gumnasiumstr. 47. 27640
Brauner Dachshund, ans d.
Namen »Waldmann' hörend, mit Marke
Trieft Nr. 12. wurde Montag den 12. d.
Mittags auf dem Wege Deiltscher BolkS-
rheater—BuerSpergstraste verloren. Gegen
ehr gute Belohnung abzugeben Vlll.
AuerSpergstratze 0, 1. Stiege,
Vermischte Anzeigen.
Patente, Marken und Muster
durch Ingenieur V. Disodlsr,
Patentanwalt. ÜLien, Maria-
hilferstrahe -tr. 37. 7557.81
Patente besorgt und verwerthet
Patentburcau Pappenhcim,
beeid. Pntcntanivalt, Wien, l.
Wollzeile-Postgaffe 1 .Lestrrrcick,
s. ülumcldetaxc 08 K., Ungarn
s. Uebersctzung 08 K. Prospect
für alle Staaten. 34737
„Helios"! „HeNoS"!
(F»raben) I. Vrünnerfftvaste 1v.
Te evhon inteinrbau.
Behördlich autortsirt!
DZiener internntinnale^
Privat. TetectUre-^ustieut
T^irectlon: Jnhann Müvrr,
^avorität dieses Genres! ubernimmk
schwiertg-te Geh imaurttäge! Personal-
auskünfte, Beobachtungen, Reilev, Er-
mittlttttgen, HeirokSckNgelegenhel.en, üder-
lraupt: delicat? BerrrauenSanot!-gknl»eiren.
Aeltefte, zuverläisigfte. vtstinquirteste
Geheimagentie! Berbindungen überall!
Telegrammadresse: „Heliot de"
„HeltoS": „HeltoS"!
10.380
Prtvat-Telecrivc-Jllstitut
„Veritas" «6342
Lvti^n, I. Kärntnerstrastr LS,
AohannesgafseÄ, 2 Stg. .3.rt. rh.31.
Nederaü unuberrrasfen l^eioraen wir
BertrauenSsach n, PrivakauSkünste. vrtrars-
aaqelegeuheitru, Beobachtung-n. Er«
forschunAen. Delicate Dinge, Reuen rc. rc.
Llrectton: Franz Zkaver Aletlcher,
Ritter deS Orden- der etscrrrcu strone,
Besitzer der Militär.Berdienstmedaille rc.,
altbewährter erfahrener Ffachmunn.
„Veritas" ist dar altere derlahltchfte
und nobelste Vnternchm n diejer Art.
^ew. k. k. Wiener Detcctive
Stephan kh, 11 Weinlraabev-
gastc 3 lneben LaeUheater), ertheilt Raih
und Hilfe in den schwierigsten Priv-at
angeleg nhciten, 21711
I Privat-Detecliv-Jnstilut!
„Rantgeii". Wien, I
StephanStilntz, vtaldscheuiedaage
Inhaber J»s, 4-reffcnhuoec,
! V harbitch »ntorisiri! 25397
PrtoakVctecriv.geprüftkrJach-
wann, ge». k. k. Erimmat-G^ heimrotizist,
üderTümmt rintträgk' ichwiemgftcr
Art ^»fetzrh von Pelzel, L. Viauhen«
stetngaü »tt. 22111
Klavier und Pianino, ganz
neues Svstem, dtsigst za ver'. I. BeUarta.
straste 4. Parterre. 23l01
Intelligente.Orankenpflegerin
empfiehlt sich, lV Schikancdcrgaste Air. 6a,
Parterre rechI4, lhür Z. 27946
Wer Bücher verkaufen tvill,
wende sich au F. Schauhackcr,
VII. Bnrggasfe 51. (tzute
Preise, sofort. Barzahlung.
Correspondcnzkarte genügt.
27017
Intelligente Kranteuvstegeriu
emrchehlt sich. lv. Groste Nengaffe Nr. 44,
MezzanlN. ^ür 12. 28426
Krankenpflegerin empfiehlt
sich. IV. Wvhllcdcngaste 15, 2. St„ Lh, 15.
28351
Intelligente Krankenpfiegerin
cmpnel,lt sich, I, Fleischmarlt 8, 2, Eticge,
2. Stock, Thür 14. 28430
Vornehme Dame wünscht
Von ebensolcher Persönlichkeit einige tausend
Gulden aufzunehmen. Unt. »Sicher 28342'
postl. IV. Neumanugaffe. 28342
Schön möblirtes reiirrs
Aimmer, sep. Eiugang. mit gutem Bett,
event. Früd^ck und MittagStilch. Wirt
im" gtsuchl"^Vri^r'»e ^mit^VEl
anhabe unter Äi. 25Ä»" Vostl. Weih.
gärber. 253»
Billiger Mittagsiisch. iZrau;
Glücks istestauraut, vorm. ljtzrrstendeit, I.
er. o 2.5S3 I
zweite ordentliche Gencralver-
277U4
Mohnunge«
mit Verpflegung.
.kräftiger Mittagstisch.
Suppe. Fleisch. Bemüse, Mehlspeise, vier­
mal wöchentlich Braten, Preis 10 st. BlS
3 Uhr warme Küche. H. Wasagaffe 2l'
1. St., Lh. 10. 28247
Anträge übernirnmt u. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über alle „Kleinen Anzeigen" unsere Expedition, I., Schulerstr. 17.
Lerantwortlichcr Redacteur: Sigmund Hah«. Druck und Vcrlaz: „Stehrkrmiihl'"; veranllvnrtlich: Emanukl Wilhelm. Farbe: gränz v« gurtknbach. Wr.'ltmüadt«
(Zuter billiger 'i,llittags-
tisch bei anständiger Familie. VII. Kireven-
gaffe 17. Thür S. 28610
Nm 33 st. sep. Haffenzimmer
mit ganzer Berpsteguilg au emen o 0 :r zwei
Herrcn zu vermi^lheu. IV. Wtenstraß? 21,
2. ^tock. Tbür 23. 26749
Cabinet, elegant möblirr,
sehr -rest, licht, sammt volle Pension und
Däsc^ bei feiner FamiUe zu vermrethen.
15 Min. von der Stadt und 2 Min. vom
Proter entf., Tramwayhaltestelle Sophien-
brücke. PrerS 45 fl. monatlich. III. Erd»
decgeelände 4, Ty. 11. üeiu Fettel am
Thor. 270-14
ClhöueS tfiaffenzimmer, ge-
fünde r.^age, evcnr. Pension, billigst zu v-.r«
miethen. Ltrodeckgasie 13. Th. 17^ 27528
Vom htange sepn'-. schön
möbl. Zimmer und Schlafcabinet mit oder
ohne Pension. Lutzerdem für zweiten Herrn
Pensionär je 30 fl. IX. Manannengaffe 12,
2. Sig.. 2. St.. Th. 21. 28030
Einige streng solide Damen
lisch'bei'°^di'stingairUr^'F-mili>^iIa,hdaü^
Viertel, betheiligen. Zu sprechen von 12 b.
3 Uhr. Avr. Erped. 28471
Um LO fl. Wohnung, Früh-
stück, Mittag für ein Fräulein bei dlfung.
christl. Familie sofort. I. Wollzeile 18.
4. Stock, Tbür 17. 28.588
S.adr, »tarhhaiisstrasie^tr.17,
Tbiir 12, etegant mödUrteS Zimmer mit
Pension, ?iamilienan chlust, Glaoier. Badi-
zitnmer, Thelephon. 24470
Kind von besserer Ab-
kunst Wird zu anständiger Familie in
Pflege genommen. M. K., Lirsing, Schul-
g7.sie 3. 1. St.. Tb. 8. 27701
Ein 3 Monate altes ^ind w.
,u kinderloser Pjleaefrau gegeben. 8 fl.
monatlich. Unter »I. B. 12' postl. I.
SeilerstSrte. 27051
Zu miethen gesucht.
Materiallagerplatz, 1000 b.
2000 Llaslee, aesucht, Sprechstunde von
10 di« Huld 1 Uhr. VI. Shterhaid-nffe 33,
«°th, 18648
Gesucht per Ätai im IL. B--
zirk reine Wohnung i.t schönem Hause, be­
stehend auS Zimmer, Tabknet, Borzlmmer
und zeüche. Mit Angabe, ob GasienauSsichr,
unter Sttll 27636" a, d. Exp. 27636
Kleiner Nadsahrplatz, nahe
Neubau oder Lerchenseldergürrel. wirb^ zu
miethen gesucht. Näh. bei Opri»h»»a. VII.
Aandlgaffe 45. 27613
Zimmer, sep. und möbl.,
wird von distinquirter Dame ..sucht im
11., VII, od. IX. B-,irl. Unl«r .B. L.
»r, 27480- an di« Srp. 27488
Wohnung gesucht Per Mai,
August oder November in gutem ruhigen
Hause im I. Bezirk oder nächster Nähe, im
1. od. 2. Stock, bestehend auS 3 Zimmer».
.3 Fad-, oder 4 Zimmer» und 2 Ead. und
Nebknrittlmen. Offerte an ,N. 26120' postl.
I. Nibelungegaffe. 26109
Möbl. Zinlmer mit separ.
üingano, RSHt der Stadt, wird -elucht.
Prrie 15 di» 20 st, Nntrr .Sansmann
7!r, 27781- an dir «rpcd. 27781
Cadiuet gesucht von solider
Dame bki besterer Familie am i2»«i oder
nächster Umaednn,, Osseitr mit Prcit-
anaad« III. Obere Weih,trderstraßc 10,
Dhür 18, 28150
Kleine Wohnung für Burcan
lum Maitermin gesucht, 2 Aimmrr, event,
suche, Sabine! nebst Zubehör, nicht Köder
wie 1. Stock, Inner« Stadt oder nächste
ÄLde, Osserte erdeten unter .Serläg-,
Eing-rstrahe 8. Td, 12b, 28130
Zu miethen gesucht Häuschen
mit 3 bis 4 Zimmern. Aüche. Geflügel-
stall unv Gemüsegarten, eventuell Neiner
Acker dabei, von kinderloser Familie für
stabil, nahe einem Städtchen. Anträge mit
Preis unter »Stabil 28100' postlag. IV.
Neumanngaffe.
Wohnung gesucht. 4 Zimm.
sammt Zubehör, mit zwei Eingängen oder
auch zwei Wohnungen in einem Hause auf
belebter Straste deS I., II. oder III. Bez.
Zuschriften nur mit ZinSangaben an O. R..
III, Fasangaste I, 28001
Fräulein sucht sep. Eabinet
im 11. Bezirk. Weintraubengaffe O. Haus­
besorger. 28037
Zu miethen gesucht -Häuschen
mit 4 oder 5 Zimmern nebst Zugehör und
Garten. Badezimmer, GaSbelruchtung er­
wünscht, nahe der Stadtbahn, zwischen
Hietzing und Ober- St. Veit, alZ JahreS-
Wohnung. Gef. Offerte mit Preisangabe
unter »S. R. 27931' an die Exp. 27931
Suche im VII., VI. odcr
V. Bezirk einen kleinen Laben mit anstob.
Wohnung, billigem ZinS. Posien für Milch­
geschäft, zu miethen. Zuschr. sofort mit
ZinSangabe XVI. Redtenbachgaffe Nr. 14,
Mrierei. 28075
Akltere Dame sucht Zimmer
mit Venston im II, Bezirk, gamiliruanlchlusi
erwünscht, guschristen mtt Preisangabe an
B, «rrggasse I7, Ih 38, 2-503
Bankbeamter sucht nettes
Tablnet mit Prnston. Mlt PreiSontzabe
unter .Stadtnahe 28056- an die i-,p,
28056
Fundwohnungeir
für den Somincrausenlhalt.
Lommerwohuunoeu
tu SalmanaSdors,
IVIII. Bezrrk, am Trmmarkltein 6. B'lla
Marienh.nm Parikrre und 1 Stv 2 r.
Lohn, Wien, I. tzimmelvfLlii'flt 2-^l73
Vkrmtetlsuugen.
XVII.
Elegante Gaffcawohnuug,
3 Zimmer Mlt Eri:r frlM'nl „^..g-hör. l 4
2. St., dilUgsr »u r.r::il>.'theL. LVll.
gaste 16. 27 v.'6
rvri:.
Wohung von der Partei fos.
billlazuvermtethtu, beitrhendoris 4Z:mnirrv,
Tr nstborenzlMmcr. Borzimluer. M.
Wähnngcrslrace 107, Lh. lö. 26.-'0
Wühringcr irottage, Laza-
rtstcngaste 30. -um ^raitcrmln .N'ki' ir
schöne Wohnungen zu vcrmretkr.'.. zc 2
vier. 1 Eabinct, Darirmmer.' 'et.
AÜeS licht, GastenauSstchr. kein »eiee ....er,
sröchtige Rundichau. Preis 96; u-.d
103 fl. 2'--'
Eottagesnobnung, Jiumi.,
1 Eadinet, Vorz., K'lche. Veranda.
benützung. XVIII. Aulon Fra»lga?e 17,
1. Etosk. 2.-1414
Sottage, S Zimmer, elcg.
SdUrt, an bisting. Herrn e:rr I'cn.k rt
möblirt, an bisting. Herrn elrr I'cn.e rt
zu vermierhen. Carl Lubwigfirußr 2 '..
parterre. 227'^j
Schöne lichte S65
Eleg. neu modl. Zimmer,
tl,.'---
sep., mit bester Peirston, Bad. -u vermirthe».
bringtrstrasze 6 7,3 St.. h. 13 27l62
xrx. L»»1r^
2 Gassenzimmcr. Bade«,
Diener- und Brrzimmer. Lllchr. Speis,
eigener Closet, GoS- un» Wasterlei: ing.
Karle Böden. >u vermiethen. DSbliag.
Sildergaste 7.
VtVOrwO.
Herrschaftliche MNa
mit
Glasveranda und Bale»»,
nebst Staünog und Wagen-
remise, sowie colossal giostem
Park mit Wassertverkcn, ist
in dem v. Nattirschönheit um­
gebenen u. klimat. gelegene»
Wcidling b. Klosterncudurg,
Brandmayergasse 2
zu vermiethen.
Jahreswohnnng in HaderS«
vors-W>idUnsau. Pmlov^t 7. 1. Li.e. :«»
-,d!Nd vu, 3 »rosiki, Zimmkr». Bdci>,:.
äüchk. ruhige staubfreie Läse, .'i 'Iliuutrn
,ur Bahn. grober iIarlen, aue«e,e,!h>>ettS
Trinkivaster. ah Mai !U vermielden. .'77,11
Oiröstcrcs gteschästslocal in
der Mariähilscrstraste fiir icSei, .ine/ .-!<
ei,net. ver sosori I» vermielden. 7in>iazea
unier .71. Z. 430- postlasern» I. -!.:.rr!-
milianst rast e. 28018
1. Stock Zahl cStvonnung zu
ürrmietlskn in PerchtoldSdorf.
Zdcchstt^ re 4^.
1 großkr Salon, 1 Zrmmrr 1 Eabinet, sep.
Kllcde u. Cob'net. Norzin mer. ^t^rde::, .tkrv r.
G.rt n. Kaichküestebenuvung. Wohnung h«t
Püllgurtten. schwedische Oefen, Ialosst^,
Telegraph und rsgi Ädert. 2^90^
Eacilie Keih
Adolph Kraka«
Berlobtc.
Hoheuau. Herrnbanm garte».
1871


[ 2023-06-29 10:32:51.053 - 19000214 - Seite 23 ]
Isr. 43
4Vien,
Xen68 W^iensr 'raxdlsll.
14. I'vbrriLr 1900.
tlü. For:i!t,urg.> Luroriftrie Uedii^edi--2-j
Irr Srrlrnarjt.
Aus dem Nussischrn von P. Boborykin.
Mit diesem Mädchen hntte e: einen Flirt, der ihn
noch viel Weiler fiihren ionnre, ols er selbst wollte. Frei­
lich brachte sie ihn an manchen Tagen „aufs Höchste", lrhe
er nch in dieses vermögenslose, mit allen Kniffen und Ge­
wohnheiten eines reichen Fräuleins erzogene Mädchen ver­
liebt hatte, hatte er bereits zwei Romane gehabt, aber ober­
flächliche— einen mit einer Weltdame, die freilich um zehn
Fahre älter war als er, den anderen init einer Cocotte,
und diese .Geschichw" kostete ihn ein paar schwere Wechsel,
die die Aiuiter erst nach schrecklichen Geschichten zahlte.
Aöe: sie hatte doch für ihn gezahlt und es dem Vater ver­
heimlich:: nur gegen ihren Erstgebornen war sie sch.wach,
wa^ er ch'r.ast herausgefunden hatte.
ch: wußte, daß Ludmilla den Vorfall sofort benützen
würde, um sich einen „Spaß" zu machen; sie würde aus ihm
hf. ue riegen, was er mit dem Bruder gesprochen und ihn
bei e ieser Gelegenheit immer wieder über dieses Thema
ncüeu.
^ lese ihre „Finten" begannen ihn so wüthend zu
ma.r:' ', daß er den gehörigen Ton gegen sie ganz verlor.
Llu: meisten ärgerte ibn, daß dieses Mädchen, das in
Lü llichkeit gar keine Stellung besaß, etwa eine Arr Gesell-
schafch-dame der alten Fürstin war, noch kein einziges Mal
cina )2 wie eine Aufwallung oder gar eine Schwäche gezeigt
Hai e. Sie gestattete eine Annäherung an sich, aber mit
keinein Blick, Laut, Wort, plötzlichem Erröthen oder Ver-
Ieg:t!werden verrieth sie, daß sie im Stande sei, den Kopf
zu verlieren.
Auch mit seiner Schwester und seinem Freunde ver­
mochte sie sich so zu stellen, daß sie sie durchaus nicht für ein
„aerirbencs Ding" hielten, sondern im Gegentheil
gleiu;sain Anspielungen machten, daß er vergeblich ein
Mädchen compromittire, welches außer ihrer Jugend,
Smönheit, Klugheit und weltlichen Bildung absolut nichts
besaß. Sie waren Beide so positive Menschen, auf jeden
Fall ::icht weniger positiv als er, und fielen doch mit ihrer
ges.cht.ltcn Taktik hinein, geradeso als wäre sie irgendeine
Sand'sche Heldin aus dem „Marquis von
Villemer", einem höchst langweiligen, nach dem Roman be­
arbeiteten Drama, das ihn bezauberte, als es im
läicbajelowski-Tbeater wieder aufgeführt wurde. Er war
damals noch im ersten Jahrgang des Lyceums.
Die beiven Anderen führten ihre Annäherung nach
allen Gefetzen des englischen Genres aus; weder sie, noch er
riskirten etwas, sie studirten einander ruhig, ohne Ueber-
cilung und würden am Ende der Saison zu einer Ent­
scheidung kommen, ob sie für einander eine passende Partie
wären. Helene war bedeutend beschränkter und gewöhnlicher
als Kurloff. Sie konnte verschiedene seiner Feinheiten,
Ideen und Geschmacksrichtungen ntcht recht verstehen, be­
sonders seit er sich in Italien mit dem Kreise der soge­
nannten „Uebermenschen" eingelassen hatte; wenn er von den
Romanen d'Annunzios, von den alten Meistern, von
Cimabuc oder Botticelli, oder von den symbolischen Fresken
der römischen Katakomben sprach, dann stellte sie sich nur,
als interessire sie das „schrecklich". Die Kunst ließ sie
eigentlich gleichgiltig, sie besaß nicht einmal eine musikalische
Ader und unterstützte Kurloff in seinem Entzücken über die
Vayreuther Aufführungen rein nur, weil es „guter
Ton" war.
Aber so oder so. sie sangen bisher ein Liebesduett
miteinander. Er gefiel ihr als Mann besser als Alle. die ihr
den Hof gemacht hatten, und mir ihrer Murter würde sie
seinetwegen nicht Sireit haben; denn wenn die Fürstin ihre
Wahl nicht ermuthigt hätte, so würde sie sie nicht so oft ohne
alle Aufsicht gelassen haben— wenigstens würde sie ihm,
dem älteren Bruder, einige Bemerkungen über ihre Zu­
sammenkünfte zu Fuß und auf dem Tandem gemacht haben.
„Sind Sie da, Ludmilla?" rief Fürst Roman, als
er einige Schritte von dem Platz entfernt war, wo das
Mädchen ihn erwarten sollte. Eine Baumgruppe verbarg
ihnr die Bank; etwa zwei Ellen weiter oben auf der Chaussee
brannte eine Gaslaterne, aber sie warf nur sehr wenig Licht
auf die Straße.
„Hier," antwortete eine halblaute Stimme.
Er trat rasch auf die Bank zu; die Gestalt Lud-
millas verschioamm in weichen Umrissen auf dem Hinter­
gründe des fast ganz schivarzen Laubes und ihre Augen
blitzten im Halbdunkel.
„Nun?" fragte sie in einem solchen Tone, als hätte
er ihren Auftrag ausgeführt.
„Ach, der Idiot! Ist es gar der Mühe werth, von
ihm zu reden?"
Fürst Roman setzte sich hastig neben ihr nieder—
er fiel beinahe auf die Bank und streckte sosort die Hand
aus, um sie um die Taille zu fasten. Mit einer gewohnten
Geberde, tvie es die Schauspielerinnen in solchen Fällen
machen, schob Ludmilla seine Hand bei Seite.
„Aber Milla— eine so herrliche Nacht— wir sind
ja allein."
..Wir sind allein— zum Fensterlein schaut der Mond
herein— ha ha ha! Wol^r ist das?"
„Ich weiß nicht, es ist ein bischen spät, mich exami«
niren zu wollen."
„Das wissen Sie nicht? Wirklich nicht?— Jeder
Gymnasiast wird Ihnen sagen, von wem dieses ab-,
gedroschene Gedicht ist."
„Schön, aber lasten wir das. Milla.. ."
Er hatte Lust, sie auf den Hals oder auf die schwarzen,
kohlschwarzen Augen zu küssen, mit Gewalt, wenn es nicht
anders ging.
„Fürst Roman, mäßigen Sie Ihr Feuer, ich habe gar
keine Sehnsucht danach. Hier ist ein ösfentlicher Spazier-
gang."
„Was, Sie sürchten wohl nur eines, den Scandal?"
„Was denn sonst? Sehr sogar ... Ich erinnere
mich, vorigen Herbst war hier eine ganze Geschichte, hier
auf demselben Platz oder etwas weiter hinten. Ein Baron
verliebte sich in ein Fräulein, das eine ebenso glänzende
Position einnahm, wie ich, bei irgend einer hervorragenden
Persönlichkeit. Sie küßten sich blos, aber der Wächter
sagte unter Eid Gott weiß was aus."
„Ach, Unsinn!"
„Kein Unsinn, wenn ich etwas sage. Ich möchte Sie
bitten, solche galante Ausrufe künftig zu unterlassen. Die
Russen sind außerordentlich liebenswürdig, tvenn sie ver­
liebt sind. Sie sind ja in mich verliebt?"
„Durchaus nicht," sagte er scharf und trat an den
Rand der Straße.
„Durchaus nicht? Schön, das wollen wir uns auf­
schreiben."
„Was ist das für ein Ton —"
„Der passendste gegen einen so jungen Herzensbrecher,
wie Sie einer sind. Jung und außerordentlich unerfahren!
Ha ha!"
Heut: brachte sie ibn in noch größere Wuth als sonst;
wenn nicht die Möglichkeit gewesen wäre, von irgend einem
Vorübergehenden überrascht zu werden, so wäre er nicht
für sich gut gestanden. Er riß einen Zweig ab und begann
damit auf seine Gamaschen loszuschlagen, wobei er fühlte,
daß sie ihn von rückwärts mit ihren funkelnden, kecken Augen
anblickte, mit der Fußspitze wippte und ihn auslachte.
„Gehen wir," rief sie plötzlich und ging weiter, ohne
ihn zu erwarten. Er holte sie ein und nahm sie worllos
unter den Arm, aber nicht nach Männerart, sondern wie
eine Dame.
Ludmilla schwieg und zog ihren Arm nicht zurück.
(Fortsetzung folgt.)
und höher!— -1 Meter— Porto- und zollfrer zugesandt!
Muster zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Hcnneberg-Seide" für Llouf n und Noben, von
kr. bis st. 1t.6ö per Meter.
klar orüb, venn Lirsot von mir derozsn!
Lirsot von mir derozsn!
l!. 8- kiZWZHßsL SÄE-ch lUjßh
kSnigl. und kaiferl. Hoflieferaut.
154L
ttSngelLmpsn unli l„u8le>' flin peinoleum unlj 628, 8Llon-, Ii8Lk- unci l„3ufisppiL!i6, viv 2 nü!)Li".vüi'f 6, Zpirreik- uiklj Ze'iküflvvII-
Vonkängs, f'oi'iiel'ön, liseii- unü Lettljeeken, i^snufseilli"', i^einknvvaLi'Ln unci lisLiiwäbcne, k'oi'rellLNhVLLl'Sn sie.
1469
Prachivöiiks Gkslhäftslsflll iil
bestehend auS einem großeu, lichten, hohen Berkausslocale mit an­
stoßenden drei geräumigen b'lebenlocaltn, ist per sofort zu vermiethen.
Das Local ist an der Ecke zweier Hauptstraßen im Eentrum der Studt
gelegen, hat sieben große Schaufenster und zwei Entries. Hiezu gehörig
ist noch ein großes Soutcrrainlocal.— Auskunft ertheilt Leon
Rbrahamer, '^ien, 4. Bezirk, Kavoritenftraste 44.
AI« Ki'kLZ'IV «ssrZt K «Z
von L. I-tnk,
- Lefund":: '::.7 da e? k/ine
7-entviNk, N)..- rc., ist für l-'c
l: L'Lur a«i.:kuirr eraral^tr un 2 rol's- un
r ü'.: g«b.:ii::ir unlclöNiL, scr!! ernra'.^tr un8 Kor^f- uild
L-a-bcacr'. ohne deiv. Va'chen cdec im Tn»pf-
Ld^uiLrürA, schwär», duvkelbnrirn, lickldruvn und dunfeldlond.
Ü. Ü, Q. 1.
zum Go»db!oRdf2rden dunkler ^^usre^ Lit. ff.
Ll. L-TMLL, kstSOU, 6vWMbr Vll. 83E6dHe6!S!i'.!,
4., S. "^88 17Z8
Äll o L"" n
bil :qkk a!4 überall nrib fichir ve». »ach o^dkiVtten i'-b fkNiqe« Set», stlaasien.
tvch. -: r »sn »'»idila'.ime'.!> 1. 6.40. grdeiuIuLenI S ä. fte >rc>>. 8-Ne di>p»:i!li!«
S'eieicdern Ni-derlaac vonLSalpi» >iUtsn ?er«i:>r,i;dttakr>i.gcrar.4>>I
s r»s-Eer1i>u> 'm Hoje rr:6!i, nnr brr der alereuoinmtrt»« ;z>r.iia.LLvln!» cr» 2 »,
tm <>!-:6ca:ade». crtlialen: I-. Z'teser csrabe» >7 and Älortolilif,
8. D7a»»atz-». StrUwaaes-H^r^hr z» «Sr» drc^ Rtedrrlagr^
löoO
Verlnoxen 8 iv
illastr. Pr,iScdurant der
läsal-MlilLnivsL-
RSriK«»
IvT,.^ F..
Billige-, schöne-Licht ohne IostaHaticr'!
u. Ge'ahr, Berdr^uch kr. nr. ktu, de.'
V/ssclie, r.si!ivasil! u.Ii8l:liröiiL
2ufl!isi!22!l!un
ohne Preirerhöhllng gegen La'a
.Herren-LLäschc
ni o II-2Ü äsest e
.^amcil-Lüäscste,
.verrcu-d^emSen,
Dcimei'-Hcmdcn,
Raciithrmdeu.
Ractit-tforscts,
Unkcrröcke,
Bcttwäsctic,
Steppdecken,
Dctttukstlcinen,
Matratzen mit
-Ukrik nns Rohhvar.
Tiscsttücricr, Servietten, »»-9
.Handtücl,cr, Frottirtiicster,
Eiradl, Ehiseon und Weben,
Stoff- und Spitzcnvorstiinye,
Laustespt-ye. Vorleger, LaladrequinS
rc. :c.
iW
I
Pul
Jede» Drilbellück ist etg.ne Tr:eagnng nnd
wird far drstcn HaUInrlcU garnn.nrl.
8. Lorllkslä,
Vtl., Ll-kilögssss 17, Klvrranin.j
„«-KNn^re I,rel>t ist nnstreitig dar
"' Zpiriiusgljjhlirhl
imibirbs krroiZs
Mlstöiiiö
viul
Ul sor»t,r
6aIS- ll. Silber-
lLSSitLg
Vr^sWenzelepr..esarlrdad,^«:ri5irbad
Neue i5.our2r-:e grülis und frenro.
LärssssiZ
1872
aver Berufe mit Lor:ogaiua:ie im b. o. -ooe.
Aoternar. iildretscii-vurcau: ^ose-h
Uiosenzwrig. Lpie». I-, tUrünangerg 1
lelerb 8165. Firmabcst.s. I8g>, BroiA.fr.o
?
schmerzlv-z von 1 Krene. 1^1
schmerzlos von 1 ü:o 'e.
V7ien,I.,L2tds2bdurmLtr.^0,
ÄMMI»".
Aaeinneilaus bei der
Lommsnllit-Ks82l>50b2st
für mocierne ksleuobtung
^ Ion, I, lijirntitki'rln^ 13.
Auf iedes 1?«rol,..,n>hcsstn iefon aui^u»
ffraubeu.— Proipectr graliS.— Heller
l4 cSaSglüdlicht: 2170
LKZLxsLLL-xsÄ
O-'.
mich frrKotls-, Sal^. Nitscv. u.Mund,
ciiilin
7roiikl>ettcn ciiilin Serrchl. Slavt.
Voaacrgnfse 14. Lrdin. täglich voll
l1ri4 4i:br 1494
Gcskll T.hei!schll>nz.
Leinen, Bettjteur^e, bd:?son, Arndl,
^^soro» Barche?!. Tisch«
oarniti-ren, ^andtüchev. Lachtrich^r,
Lervietren. :ttrrt,7arntturrn Bor«
Eervietren, Bette^arntkurrn Bor«
hänae, TepviLc, ferner iertl-^r .«^rrcra«
nd Tttmenkleirer. :Neiderstokfe, darn
Ä.'endel- uni T^a'cheuuhren. Laurpra,
Tvieqel, Ttdnn 6. VratrLven c.
rrustiZg.' voll s.iucell Zahi^pn^eieli nur kLy
W en erbtl en briefli-h 200/
Osri. vrokok. L-iiudel-nr»«.
WtcuV., StoSderggasse 4^


[ 2023-06-29 10:32:51.053 - 19000214 - Seite 24 ]
'UVisii, Nitt^voeli
Xeli68 VV iener l'LiLdlatt.
14. k'tzbrusi 1900.
43
Iu6liv6p53nc!i fui' pr'ivLib. Icd AnnA (ziüsg
Ltn vovpvL, 310 IN
iLlle, Lknüsellü 5ür
1 Serrev-Ln-ris,
Loste!: llnr
ü.
ü.
«.
«.
L'M L1I» l^ter
S-U) r»is i^ter
4-8g:»us ^rsr
7 so »vs leiiisr
8-70 SIS ssiusr
^ ü. l0-5N »IIS feinster
ti. I-2-M »ns oi>8^^sclier
! ü. 18 os »IIS Iv»iii!iie»i^
eelitsr
3odLi-
-77s11s
L Q eoux>o» rn »vLtvsrrsoi 8s1on--f1^ras S. 10.. ?^bS
Vsderrlelisr-Stobs von ü. S.-.>S per Ulster
äsn rsrden v°ii 1 Oom-i-n ü. 6.-,^1 Ü. ^ern-^t^
vasLiii«». ütsLts-, .-idiikssnlt«»-
Lsmnixsros u. 0Ii«v1ot», sovis v»lfvr»'8toes tnr <1io ^lL»»r-
V»-Ls nnL oonasrinerlk! ete. sie. vorsenilet IIU rsbriksxisiösn äis
ni5l uiu1 ksLiovkLQUlL
KL«SDsö--^n^k!>oik in MS'UNN.
ILÜstsr xrsti» It»-1 frsnoo.- »lo.ter^etrsiis r.ieivrnr'^.
Lui- irenrlitirnkr: Oss I>. "f. kiil'Ueiiiii »iril k^onäers 0»r»iii »nf-
rnsrlissiii ßsmsclii, ässs sicii Stoits dci «»Lti^s on«
dttlteor steUen. »>s -tis von 0--n 2 ivisoIienLsn 01 °rn oe-teU.cin Ins
kirins «iessI-Linlior in »lünn versenäet ssininllielie »to^e -n
vlrkltvlien r-»1>rl!lsprslf»ii, olin« Lnkselils^ eines Iis b»ttes.
lös e!elttfisek8s>ZLss
listsrt in soliäoi- .^usfiilii'unx
?I- 0 rjU 6 iiv- 66 N 0886 N 8 ekLfr für- l.U8i6I'6l'26UgUNgi
VS^Z., S^sreSreiLkeScreL-^Ls'. ckÄ.^
216»
KknektüLlis -^v.eii6^8^3lik
Visa, IX., LoLsrgasss lir. 11^
(Leiteogosss äer öpitolALsse).
VoiLtöl^bruo^en ontl tr6i1iäii1i§6 Vorlrrluto von ^Io!)Llii, XlLiäunAS-
stüclieii, kretiogeo ii äZI. Lnäsn sll jeäeni^VoclieiitsAs riviLclio» 9 uoä
12 Mr VormitlLAs uoä 4 onä 8 Mr I>'iieLmittsj;s stLtt. vis rur
VersusseiiinA ^elLvAenäeo OeßenstLinls Iiöiinell ru äsn ^leictieo
Ltuoäen IssiolltiFt iveräen. 211L
Lrkriieksva», LdkSLrekt». kraettpirM!»
L
8KS!.!.U
k»r» VLk^V1i'Gk»k^LLf>ZQ
8»morr!»o!äsii, OonNsstloa, l.sdor1v1LsS
IttgF0Lbs»cii^«rck«ri
L»»r1». S. Sirii.i.01^, S3, »n« a«» xiolUv«
1K »NIL« Skoi-ÜLLLI«
s. RöAMLÜL L ZIÄLW,
WiLn, V., VfisZgssso 26,
lrisärrlLL«: V., 8c!iöndfunnsi'sri-asse 74.
L^sdrNr v»n
LüedsN-8parIi6r'ä6ll
«Ltrsekefllsn, SpieLsbfkit- uoä Ki-illif-
I^LSokinen, soivis kegulii'-t'üliöfen.
Ulrislrü^ krelsvotuLnis ß^atis riiiä trsiieo.
^ T'eLspLvL 4SS1.
mi. meinem 18.'» Centiu'e'er lungiu
r/iieicn-^'oreleii'L''aar, bade iolchcS in
Fol«;e 14nloiiat.istien (^evrnucl'eltNl einer
ie'bNerjttnden n Von:ade eibi.lkkn. Die«
,ellie n't von d tt bcrüdmtesten Autcri«
taten als das einzige Mittel gegen
Ltuslallen der L'aare. zur svörderung
d'SWach5thumSdelselbcn,znr Stärkung
des Haarbodens anerkanut worden, sie
befördert der Herren einen vollen,
kräftigen ll^artwuchs und verleibt sckon
nach kurzem G.brauche iowobl dem
Kops- a s auch Dcrrtdaare ua'ilrlicben
Glanz und Fülle und bewal^rt dieielren
vor frühzeitiaem Eraran n lis in da-
höchste Alter.
Preis eineS Tiegels t fl.. S fl.
:r t1., L fl.
Postversnndt täglich bei Vor
einiend'lng dcS VetrageS oder
mittels Poftnachnahme der
aanzen Welt auS der Fabrik,
wohin alle Auftrüge zu richten
find. 2315
HVoolroi^ 8p86!3!sr2i,
.,^.r«o.o Nik«. I, NIMM i.,
«tornua all, aehetnien. Hnut-u. ?1i-auen- »,01 gründlicd und Ichmn^zlol. g stüz^ aus
rrankveilen,S>al4.,'v>al«ii.,:ruhIetdeii, -.jojLr^riae r.i»e Criadrung, -clieivle und
Nervenschwache, dandwiira» ic. Ord. ^amk-anlvene^, Sisihwüie, -1!c-rven chwiLi
löalich von ?—8. Lonn- uud ss-tertag» bis Fruuculeiden crdwnnon von 10 —1
k Ukr Abend». Tinj->L-°rf,,bume. vivnvrar i—8 Uhr. Svun. u. Fei-r-ugc uou
niLria l.. LLriitiier»tr»»as «r 27.- !(>—1 Uhr. 1183
Ling-nz HimmcluIuNgasie -2. «ries? werd-» s
Dr. Äei>.. ilbir.. »isidcr d -s cslicierS'r uze»
des lönigl. iero. TnIowu-Lr.eeS, qe.v s.ii.-i
k. r. Militörar t. cori. DUl -.l kd d r 8oaiSts
Bries? werd-»
148t
8fiS0!3!3pri,
trLNY. ä'HvxiSne in Par'S, t edandelt leht
wu feu 3U ^iauren alle gi-heimcu uno.Haut.
kraukncirea, soime auch '.uer' en chmache.
Vlafen-u. .ranS
vcst.ns V7w chrten (Irirmetu d.-, ohn Beruiö
Wartezimmer feparrrt. Honorar 1 fl.
8r'eLSilLiÄenLlLN!
und «lulhust-nd?» gibt ein g-h.-iiier Lrull»
iiLnicr loslkNsrcie A-.:.1kun!l -rbcr siidi.e
Hcilung. E '.; linke. «Z-rlt», Prtn-
zessinnenstrassc 0. ISSh
ttirung. Ord. tdglich o ii—6, 7—8 Uhr, an
Lbnn- u. zeieila lcn v. g-2. Honorar maß g
DZ?. KÄSLLL,
WiSN.!!.. l3dosLtt2886 kis. 8.
gew,i. Lecuno.-Arzt der K IN! u Abih. iür
gelietine firankhcilen d Lir aig Kranken
hauieS, Evecia arzl irr gekcinie «srniik.
heiren. L>a»t.u. ,7rauenIeiSen. Nerven.
schwäche, 24S1
LrirrL ÖsLllsLZ^
V^isu, I., LeilsrLLSss S.
INoAsrv«
8elUl!iejl^e^sii8iMö6
LUll Sllilisli illüiimislliisii lrrLLL4su
F« LLLN^UU
I., Medim-Li^kv.
pfLg, Seklin, Nsmtiurg Ksi-Isdsä,
leplitr. V/sfseiiiiu.
2286
ä^^i62,!.,'vi^o1l2ei1e16,
ordinir! vo>i 8 lihr Lorm. biS 7 Ubr ÄdendS.
Dnästiche Aniragrn werden beantwortet
2n dsriedyn cknrcb zsäs8no1ichLnäl2nx
ist älo prsis^l^änts in 27. LuL»xs
vrLebionsns Lidrilt äes disü.- Itatb
Dr. LlüUsr sidvr ÜÄS
0<
rrelruLentlnve nnter^ Oonvvrt
60 1:^. m LriskwLil^Lll.
üäuarä lieuäl. Si-sniiscsüv'iv.
Lr. MW3W,
Trockcillegiing
scischtcr Wiilldc
LpsojLlLrLt 2282
fükgs!ielmelii-snkliviien.6s6l:l'«ü''e.
kllsrvenseliivsetiö u. fi-»uki,Iu-Ln'8>'.
V!i.Z3s!3!lil!ös8!s388K?lj.
Orä. vou Ltt—7 vlrr. NouorLr 1 ü.
D8°° WrZM
langiährigir S>-ecr°Iar;r für all, .llrankbeitin
der Harn-, Blasen- und Iliitcrieivs.
oraane, fäesichtd- und .-^nutnii^i.chlnae,
thranenieiden und Nei veni.llii'äch,.
S idsl v-ralleic Falle iucroca in kürz st?r
.-zrii ohne Berusssta nng d r Hcilana zu.
gelührl. Wien, Stndl, kdohluiarkt
Lromativn lägi. von lt> bis .» tthr.auch
Tonn-u -Fci,ring,.Honorar skhrniißia.Bricl.
liche Airragi-u w-rden diocrel ?r etigt. 2i1i>2
Wl'- ÄshNSr
G.burtSkelfer, gew. Eecundararzr an den
ersten Äliniken un:' Llbrhiilurtgen 'nr Loser'
heitcn d-s k. k. D'.eucr all«
und Haat.raikkheitcn .......
gemeinen kranken-aus.s.
kann nur durch ein Radicalniittel,
und zivar durch 2 -?s
vis seit äsni loNiro 1-72 i>es1e1ierias
^8pd3'.l-^3U6e-AufLUg
2316
erreicht iverdcn. Wir iibcrnehmcii
die complete Ausführung derlei
Arbeiien und stehen inik Referen.ien
u.Kostenanschlägengern zuDicnsten.
ürllds lisrDdoxLÜiiöSlis
OräjüLtiollS- LllM
Visn, kiottienikurmstruZlle dir. 37,
oroinirt iür üuß-re und Hauikr.-.u!hen,n.
L>as,nl,id,n, HciS.. Mund- und Frauen,
'rankheiien, «i-iivl>1oiile,i. t?rdiniil
l.Zgiich von !)—b Uhr. I48Ä
Mäßiges Honorar. Auch bricsiich.
x»Ln1 Nillsr L 0o.
V/ien, iV., iVislteller Lürtsl dll-. 32.
ivioideiie Medaille dcrmtcrnationa'en
iPharmacciii. AuSst,llung, Wi,n 1883
Fröirel-Ktiftnng m Dresden.
Der neue Cursus für Kindergärtuerinnen beginnt M Ostern 1900.
Pensionat für auswärtige Schülerinnen. Anmeldungen an das C^nra-
torinmi'Baron von kül'övk-VVenlItisuskn, Hohestratze 18.— Frl. von
froinderg, Sedanstraße 8.— Proiesfor Itiieme, Maxstraße 5.— Pastor
vr. Lokniiilt, a. D.. Drei Königskirche 9. 2336
Mkhlklk 100 Ar. ftim;. WllllüUe,
garantirt l8Mer, verkauft, um damit zu räumen, billigst 2233
^,1«!!' Oolin, «reslrru Lir, eibui-gei-8tl-LS8e Iti-. II.
OrigiNlil Kremser Eigeul>a«weine.
ilbe!m8!!ok'f6i'
MttlxeLtracL-
flon!!V!i8
mit Rücksicht aus die Aus.
Ibrüche von Pros."'
vspol-
rsr, Nocli und Ü1«-
ms^sr um Vieles loirl-
samcr alsa1- s cursircndkn,
wie immcrbenanntenBrnft.
dvnbonS, die znmeis? nichts
als Zucker odir höchll in.
diffcrenie Stoffe enthalte».
Ivuiirl orililitirt
und
Niederlage: Wien, Hauptstraße Nr. LLS.
Weissweiiie. Nothwcinc.
Kremser Heuriger ..... her Liter 36 tr.
, Tafelwein ...... 40.
Löbinger.. 60.
Traaiiner .60.
MuScaieller» 76.
Riesling„ 76
Carton 10 tr. (I2 Slück 1 fl.)
INI. seiner in Büchsen.
Gar!rnbau-GcstIIsl!iikft.
Wcihbnrggassc 2i».
TepotS bei den meisten Apothekern
und Kausleuten.
Io8. f<üfferle L Lo. ini^'iösi.
1?26
kür srlisillis unä 3 LUt.ÄN 2 LIisitea,
NsrvLnglllivLcLs uuä I'rllurrileiLoii
sfrüLei 1. Serirsi, rrszniiie 1>, doüwäet
stell setrt
4. LortrL, LauerviuLrLt 10
wLclist Stepliaiispiatr.
von IV—1-Lr nwä von
r—8 ITiir Lbeuck,. Leu I-etertaxeii von
»—I Oiir.- Itlut- wvä «Itrtvvei--
t»e» 4 «irii«tv .^rsLötew. Disersts Iinck
Lufiusriisnlli« Lsiiairillviix. .4.ucli drisü.
^oäicLraeLis verssnäod.
ly ^ZMiLtkLkli
6i'v88e8 Iivesl
per 8okort. ß
vä^!iL§. 8di!iZrvÜLLlr:;lr. !VL.
ük. 8. lieti
km. MiIit..Arjt, kgl. seid. kanttälShauptm.
8peo!slai-rt für geüsiine
Hani- und Fianenlrenihel n und' vorzeitige
Schwächeiuiländ-. Selbst veralieieFSllewcrden
rasch, gründlich und ohn- B-riilSNüriing deS
Pat-enten behandeli. briefliche Anfragen sofort
diScrct ericdigi. Srdinalionranstalt im Ccn>
Eingang Singerstraße L.
Taseiwein per Liter 40 kr.
Pormgieser, 60.
Burgunder„ 60„
Epeclalitäle».
Kremser Auslese.. .per Liier fl. I.-
Rüster Ausbruch .... '/,v» 1--"
Karlowiver '/,»„ .. —.80
Bei Abnahme von 6 Flaschen"srei tnS H-uS gestellt.-In Gebinden nach Uebercinkommen
^MMkLürer iii LrM8 g. ü. v.
Noutiriirter capitals krästiger
1876
Kanfmanll
sucht 1
mehrerer großerFirmen für Galizien
und die Bukowina. Offerte unter
.Beste Referenzen" an die Exped.
für 1481
GeOeim- u. Aaulliranl'.i',
NLi-ialtiltffrsti'LSZl! Isi-. 108.
.Honorar I fl.— crdinanvn laglich uan
10 bis 6 Uhr, Mittwoch un- Samstag auch
von 7—S Uhr Abend.— Brieflich nicht.
ZZrGZU
KDGZ
»oUU niick bUItx in
^ö»»tsr Ln»tv»l»1
dei 26o1
I§QLt-2 Lrou,
^Vieii, l.,
'reA«:1t1>«2-!tr»88v Zti'. 3,
mLod»d «lsr Os.vnoi»-r6itroU«,
Irr» reerrtsrivloonl.
Licboi^ts I^oilliris dut-ck,
Vr. ÜLLLL S
sibkum3-« -»
emerit. Secundar. u. kpecialarzi f. dlScreie
Nerven- u. Hautleioiii. oroinirt in seiner
slaatliit, coiicessionirtcn Anstalt von
10—6 u. Abends v. 8-v. Beste Behelfe
der Neuzeil, eiellr. Bäder n. Apparate z.
vspot pariser kummlv-aareu
ItLZkr IlfWviss'Lör /.Me!
l_uäv/ig k^i8eii6l'
- 8ei»i»ii»i»
(ULKiiivi»).
I'rodo-onanrrgrsoaL. 2,S,4v.L-
VoriLnUd at»or«d.— A.n»ri1iir-
Uotrsr rrol»-Oonrnnt arntt»
- nnü rr»r»ov
Nerve'ii-"°Rückeiin,ärlS^ und srauenärzNichen
Cure», I. Blasen, n. Gelchwürbelichiun.,,
tt6iIVik38etl6
Cure», I. unaien- n. inenun-uioenannn.,,
Cati-iwng und ÄestchtSenthaarung. Humanste
Rücksicht. Prompte Briefbeantwarluag.
Vktsll, I, I-r»m aosol»tl,-yn«U 7,
Ecke Rothknihurmstr.
2012
süf- /^k-m si. f 20. Sein 1 50.
Ksii«-Waden <50. LLÜsel
KAj< 20. sidekski <-00. tterrid
L-20. ösisiklvid ---00 etc.
WissenselirOtl. IZoZxire-
oliuus in der „Serlifiel'
2eil8L!wift süp Krsnkeri-
-»-'«.4 psi^L- "- 23b>sicliv LNoIte
von /'tSi'risn tind QeüoUteo.
l^rosxectv ^rkitis dnrdi
i(!8!NSZ llOüÜsgs!
!Usr8GWZ8S
1U7<
ffilrfssiriie-^oiiLNflSS
Geheime und .Hautkrstnlb'it n, Frauenleiden
Nervemchmöche heilt griindUch in kürzester
Zeit ohne L-ernsSstörung ein erfahrener
lbristlicher Toctor. 14L2
Wieder,, Hauptstraße Nr. 3
i Cmgang lüeffelgaste o).
crdinirt von 12 dr» 2 uud 6 dl» 8 Uhr.
An Sonn. u Feiertagen nur vv» l 1 b>» 2 Uhr.
auf Los? und Wertispapiere.
«»« u L 8 1 I X« ir
können ihre Lose ibervsändele Lose!
lö es wir an» Cigenrin anS) zuni
g TaacScursc v rfausen u. pch p"van
3 dicseiben Lo e wiebci
l Monatsraten
. wieder gegen ileinc hü
oulanlest znrücktausen. e-
t-- <»a,I
1466
! Vlvs.I, Laratr»«r»tr
I Usivriclm-Ual.
''s


[ 2023-06-29 10:32:51.053 - 19000214 - Seite 25 ]
43
^iev,
I^eues Wiener l'asbiLtt.
14. I'kdruLi 1800.
Kikink Anzeißkü.
AU-emeitter Verkehr.
Kaufs- u. dür.'iailfs-^intiäge
Zrcncrfcste basscn,
gebraucht.' und ncue, öilliacr
als überall bei EmU LSeincr,
Wica, I. La^tl-oraane Nr. 4,
^geo^ber d. StcyU niebri:l7c 4 Svl4
Feuecfcftc^rätenr Caffctteu,
feucr^enr (»anen,
zebrau^ :c nn:> r^cuk. d:7>iaii bei
E. Berge.. Kic". I. B-;trk.
LLipplrng.rstrabe i^!r. 2!).
väch^r dc::' '^.^218
§er,'an, chei>!.-,'. 1 'r!Uaatcn.Pcrlen
«°U.- U- I! biS I->.!>«<>,
und dcr^'^ehr:^er!k» mn äo'^'> n'ehr
au4l.'cral^'i el) i.?'. allcn ^uinr!terkn
WieN'? ä^lc'eiden l'^egeintünd.' kennen wieder
ae.—»
Ocrrcn Menczikcff fl. 4.—.
Herren-Winterrörke fl..
>,nadr,!>II-b-r,l'hrr fl. 2—.
Sonrerrni» Db heNiing (Tüiwemm«),
J cod Sioilidirger,
r. Ste>h.iiSplau t» 3L01L
^^eitunas-Marrilatur
wirdabnr arben. Adr.tKxp. l ügss
Bcriakschkinc in iedcr Höbe
werden mls .n gekauft. I.
Paurrnmnrk» iFinaang lKrtig
Toidwl^areckr^t Io ef ttodn.
^Bcrsavschetnender Brillanten.
'derl.---, itretiassn, Udaca und jsbe Sattuag
Kaar:, ^,abrrLdsr. Llnbor und «ascdc.
losr^i'il iod-nirsi anSarlosi. des M'hrwerih
herausdezahit M Fach«, I Wo^o'e
i»r. 5, in, Turchhuu» linis, ini Uhrengsichast.
-.S8Ü4»
Tul!?reste,
Krankcnfahrstuhl, fast neu,
NIN die oältt- des EinIauISdrris'S ,u der-
lanscn. VI. Vradueriaffe 12.'
Thür 0. 2s>83.i„
Eine 5tarre fleuügt. komme
irlort. rabi- a.n bkNea Herrenkieider, Uni-
i-rmen.'s-biihe. BeNicdern, Möbel, «ndeu-
>ram. Jana., iiioieuzweia,
Untoni aaFe 18, Thnr 2. 264,8
Lersavscherne über Ulireu,
u- i Prcliasen. Wäsche, .tilcider
Mrsad.scheine über Brillanten, werden auSaelöst und bestens
Perlen. »'-Id und Tüb r n^erden vrlenkrei dergblt. I. SchönleterUgasse 6.
auiaelö'l und d'e >,i.genll.inde zum hachuea^^ 26102
Vreiie s: .ahn 2.! I.ä>
Ey iser. I. rrodkoluitzpl^ I.^
' ^Lcriatzschetue s?42
üdec Geld, VrillE^n: n.'c. werden au? Eigenem
«lrgel-'st, der M hnverktz sofort auSd.-^adlt,
Er»kau' von Gold und Zuwelenwaaren,
Ubren rc.
>tarle genunr den vollen
Dcnh zu ndatten ^ur alke Herren«. Tamen-
und emeierKkleider. sowie Sckude, 2?as'^,
2.^öhei und alles C-rdent^iche. Avrhh^cd.^ M.
Hauvtslraße 101, Td. 14. <^7174
,'rahre tjöchüe Prerse sirr f^e-
tra^ene H r-cn. Tan.in- i nd erSlleid r.
:Vettgrna'., PeriaNslvcinc. «art.:
genügt komlNesorrm. Thumin,H l^nüsn«
n einnrave :;7. Td. 27941
5tinder1oagen werden tvegcn
LnslSiun'' -a
Jaelel's
Rr. 8.
Hol.zdccoration, geeignet
Safidaurrairen. »reirwürdi« ,u dnlausii^
. AuSI. XVI.
Hausbelaraer.
Oualrinrerlkrod- 2L
27.676
Zwei- und vierräderiger
Ivwelicr. Beruh VroSä.
I. Graden und I. Nadenplatz 2.
Berpfandete Lose
werden ai,?x:lsb. der Mekrbekrag bii zum
doNcn Ta'.cScurse aurbezahli, saw.e die­
selben 2eis g-g.'n kleine MouaiDra^n
conlanteft mii lsiorlig-m Ehielrechle
iurückverlauit.
Wechselskudc Qtrv LPiU. I. Schotten-
ring 2 6, S-ke Sonz aL-gane. 0673
! Bester ^alitcr Wiens!
l Bitte Pdreffe zu beachten!
Jo-'ef (loldsanL. I ^leischmarkt 1i>.
zahlt die aNerhochften Preise für.
alle Herren-, T<7m n- und L'iilitärkleidcr, einrichtung, complei. ,.s^
srwi: Äök>«l, Qä che, Bertledern, ^lntiani- Hernals. Gschwanbnergcrffe 03.
taten und ganze Leria .emcheften, überhaupt s Stock,
all's ErbenNitLe. ^ne e^arte genügt, komme
sofor t, tzrüb er ll!. Hau-rra^e 96. 1684  SÄh"n°»i-h
zu erbalter fnr -erraoen Herren« v. Damen«« ---
N ider. Uniformen. Wä cbe.SÄube, Bettzeug,
s^-lhrrador.'dreUi.^n.Mbcr.Bcrla'fonsÄaften.
dorenkram. «:^riwe sofon. v-oldseod,
ÜL. ',/tlfeeL achfrraft e Li» a Lü6t-L
Nur i^ls allein
z^ahle hdLste Preise kür getragene Herren, u,
Ta-,.,7l.-ider. Iluiidrm, Tchubr. Wache.
2...:el und a.'.ns- Le'laüeniHaiiin. 6or:e
genngt. 2!cviaS, II. Leopl!IVSZ^>^äd^llr.
Bronze- und seine Galanteri?-,^. i««hr» ,»
Waaren on prerilv kauit u. verk. «^»°ai--^4
Strin-r ll Nr eTlolirengas se« 8 22S7I Ti. Benlsch^I. «dle r^d^ 4.
Etuiye rcircnde eleitr. Lüstres'
dilli. st. I. Bull-rstruhe 22, unter der
E n sir n 98«OH
Eomi-'l. t^eschäslsetorichruNgen
2.60>->3
27736
>u
6.
verkaufen. Pirr^n
Kaufe von Privaten
bi- 3'.h Meter lan,en Bar,im
,2N!o^eop mit Sterec'Kcop UN1
Kilo Decinialvaagc. Offerte an
baser. Bnrggoffe 121.
27800
Handlungen, überfahren.
II. Kloftcrncubnrgerhrohe 28. 28227
Zahl: die
, Mbbcl. ^Tiichlcrm-ifter
Goldsicin. II
28067
28076
wazen der kaha und aus «aien dei
43, Al lirllralic 43, im -°se. 2791-
Modcrnc l^clgemälde
find
FlersLer- Ornnmluntze.'i, L-'ellagrn, 4ume, oos, r.
«uld, kamdtoirnw.cl. seu.rfeüe Casseo kaurl Glaskasten für Zuckerbäcker
und verl-u!- Samet. :iv. ReindociMl'- 18.^ 7
Nur ich kaufe zu ben höchsten
Preisen übertragene Herrenkleider. Uni­
formen, Neitzeuge und Möbel. tz. L. Batist,
II. Gr. Eperlgasie 26. 11475
Bon oiliftelöstcu Geschäften
v>Ia»sch»berIaften,Lte6azen Ladlkaft.-»
VerkausSPuIte, LiScasjen, Schrcidtiiche
rc., chr,cder (UriLäst rass.-nd, io auch crmp.eie
GriSrslteuüichtung aller '.Irr billige bc:
5'amder. III. Tlibrechi-tberzergafie i»r. 21,
u ,chs> der Meidlinger nrrchc. 11850
Schlauchrestr,
beltkr Qnalitä!, einzeln oder iu Parken
blU. '! Ld;uzsd:n b i Perücancr u. Camp
Wirn. l. ri aentcrgqa'ie 7. 13950
srauic sfletdcr, iverlailanschafte»,
I8rrla's'a.',n. werden ausgelöst. .b^irlch-
briu, Jalianu Nepounik Vogelv as
Nr. 19781
Panzercafsa Nr.ö, Fabricat
^isrrdsinl II. ^o., so auch Nr. 2. 3,^, .7
W^nr^.^i /L'alfihorg'ast?4. 1Ä060'
l .ls'ir Ocisch'.rierten Da 20486
Echuhe gegen Thcilzahlnngcn
nur an Bai leitn. 30 kr. wochentUch, nach
Mob. ^"iustdrifren an Evrenstein, III-
«damLgafie 13, 1. Cig.. Tb. 3. 22102
! III. Gürtelf t rade 19, Zuckerbäcker. 28481
ei Tecimall'Haagen, 500
150 und IM Lila, Bal-nciioa-gen, je 1
10 und 5 Lila. I. >. behördlich »°n,7S
bis Ist,» g-prUft und geoicht. jedem allen
lZesc^ste, Handel und Gewerbe g-i'hl. v,
aefchUeben. fasart billig »erlöuslich.
Schanlaterngaffe 4, Dartcrre. Ga^
la calilät.
Rcelamc-Correspondenz,
larten, Sngra», ,u billigen Preisen
«lein, Giailift, Taralheergaffe 6.
'"sim :s.^r. 100 Wi-n r AnN,
Reue Blumen, 'ilenre. und Luern
con'urren6''S lstr Aqeriten und D
rerläuier. VI. Magdalenenstraße 61.
Landlung "8540
ist zu verkaufen. V. Echändrun,.
?! r. 116. 2764 4
Viel Geld bekommt mau
Möbel, Teppiche, Nippe«, Wilche.!
federn, ganze Nerlastenlchaften ic. «.
L. Krakauer, IV. Bharuöp'ah 8. 27622
Ich kaufe Möbel, H
rlcidcr, Unijormen. Bodcnkram,
aanze DrrlasienschLflkn. Karte^
komme sofort. S. Eisenberg,
23040
Kei'rstt- und Damen-
—Von Eavalieren ii8l3
Nisrrne ENLftv^N, .LhurkN abgelegte Herrenkleider in beftem^u«
^»deln.pp^a billig z:i rcrkanirn. g^Hatt- j fiondr.eleguntn.iehrbiUlqtmKletder-
mngaztn „Zum Qrsterrcicher", Stadt,
Eluperftr. 4. I. EtUlk, geuenüber den.
,.< 7 >or->lko 8 aI",an,stNleiderIcibanft-lt
mann, V 2 Dchörtdinii'.crilra^e I.'13.^2^484
Liaufe Möbel, Bettgetvand,
Claeirrr. ganje Verlaksenschajten. Hans
L-il.tPkl. V 2 Nrbe'tkraasie 21. 23333!
BiLige^Tlschier^und
; Tapezirermödel l
»ur bei Ig. Polornu, IV. gadaritenstrahe
»r '22 2-5l.-9
0 ^/z Eassa ist zu verkaufen.
TV I 9 rrchein>!dergürtrl .6, Th. 23. 237.8l
Pralljtvolle alte Tlfüren uud
Stnfrrr, nach inncn und auk-n aulgedend.
«rlldallen m.o und ohne Svirqclnhe>b-n, >.
HanSidar, IniaswLndk. Parauctien. engl. ia Aal
Pprrrc. kehlheimcrrlatre», P'erbemuicticl> übrig,
lammt H'ulrrlr.l. rnern- Windelirepxcn und l Preije
Herrenkieider,
tu bestem Zustande, zu iiberrc
tiilltqenPrelsenbetNaeobWetnl
! I. TOeihburstaaisr », 1 Stoik,
„Huiellstltfadetti",
1Ö70Ö0 bis 1.',,0t»0 Tul
solidester 7?abrrcat on
sabcr nicht ichivinvelba!t gemachte)
in Folge u.'seres gronen »l)sases
! üdrig, welche wir iederzeit zu re
l Preisen abgeben. Allerneuestes in
von d'n vielen Tewo.irungen s,nd
verkaufen Theodor ViSler,
devot 17.
billig 4u Erdige
rch>h-VL Hauht«' tiiivler.
». verilingerre Tob.'rftrn^e! u«d T,-,
Nr. le. Nordwektbahn. Lsipplulgerftratze,
kN nknu.tSh ll-1. 24970,,
^aoa Nr. 4, wie neu, billigst! 88kr.EMyrnaiamvrcqutus88kr.
4 °.»rr,-ui-n. Z-I. Bindrr, I.
riiSiler. Tuchhandlung Lig.
'^ I. Hl>tzer Markt 7, Eck.' der
im neuerdauten Hau^^
19191
Solidestes ffabrieat T-
sür englische Herrcu. und Tamencostüme.
Ulsterkragen. Regenmänlel. Ii^cken. Triß
werdtN zu noch nit dagewefenen Spotlpreisen^
vcrkausr. Slost für einen coinplrten Frich- 4.0
jahrS- odcr Somm ranzn-. 3.20 Mir. lang.
früher 8 fl, jetzt nur sl. ti 4l>, sei»,«
srüder 14 fl., jetzi nur sl. 4.TS, selr sein,
früher 19 fl., jetzt nur sl. 7. Stoff für
eine schöne Sonimcihose irnhir sl. 4.50,
iUooschüestlick, iui Tuchrcitengeschüst
Wien. I. Ja'omirgottslratze 8,
beim Steplinnstztntz, E 0
(stinrii in diesem tOenre de
bestehendes Gefchäst
i» Wien. 26203
Daincn-vaocloks. wasserdicht,
mit Aermeln pxn 6 fi.. derto tchorti'ch von 7 fl.
der I. 2L. plank Wie», H. Be^tr7, s
Prnrerfrrafte Sir '.tU. 92244X^
Maskencostüme in grofserNus-
Wahl werden billigst auSgeinhen, verlaüit uiid
getauft bei Sck'meier, III. Haurtüraße 4
«r. 88. 18883 -l
Zahlungscrlcichtcrung beim 4 i
Ankauf von Tepvichrn. PvrLanaen.l'farnl- 4.
turen rc. L>. Lcdercr, Vl. Matrosenqalle 9. T
T 1>?00
Original Tmtsrnateppiche
4 Meter lano. 3 Meter breir 96 st. Iknvort-«
und Eonnnijst 0 Ns'Bllreau, III. Lbere Weiß-
gürk'erftrak;.' 3. 28149
SelsrschöncBrauiaur-stettungen, j
uod zwar echt schlen'ch? .Hemden- und Bett­
tuchleinwand? in jeder Femberr und Breite.
Eckroll-Chifione, Lelneriprad!. 8
schöne fertige Bettwäsche st
mit SNckerei uud Bo!..l,!s ler Garnitur vr
si. 4.50 und fl. 7, bi
brachtvolle-Steppdecken,-
die früher 28 ,1. gelosi-t. per St-ück 5 st.-
und 7 fl., paffcndc Tcckenkappen per Stück .1
N. 1.80 und fl. 2.
selten schöne ??rfsee- u Spei egedccke h
für 6, 12 und 1r^ Personen, em^ach und
» ioar TamastleinenüanLtücher. riesig groß.
per Ltllck 40 kr.. garantirt rein Leilksn->
Taschentücher per Ltück 17 kr.. Leinen«
daMiNt-Iischluch 80 kr.. Leinendamait-
Srroienen 13 kr.. sUanelldecke 150,200 Cm.
groß. 95 kr. 8
Schsfwoll. uns SvihertvorhLUge tz
und Stores«
spoktdilli.i zu psrknuieu. IV. Kavorttenplatz 7, 2
Mezzanin, Lhür 9 ssrüher Karwriten.
str-ß-51i 22002,
Soireetoilctte für sü,laute h
Gestalt, bronzefarbige Seide mir schwarzem
Tüllüderwurf, gelcgenheil-Zweiie um 30 sl.
zu verl. H. Kolinga,ie 17, 2. l
EchtePerser(s?erehan)-Teppiaie.
3 Meier lang. 2 40 Meter breit, fl. 47.
i 3'32 Miter lang, 2-33 Meter bre t, fl. 54.
l ^porr- und Commitsiou-bureau. 111. Lacre-
Welsaarterstraße 2:r. 5. 28147
1 Sedr düdsile. von Perricha-rin adge'.cgte
Ball- und Straßeuroilettru
- w-rven billigst verkauii. fSuch gekauit.s Tüq-
lich von 3 Ubr dtackmi'tagZ b.S 10 Vhr
Abends. Samstag. Sonn« u.'v Feier age den
- ganien Tag. Caraline Poppcr, II. Tabor-
' straf;? 36. 1. Stock. Ttn'r 6. 26.-04
Großartige lstelegenheiiskaufe.
- La-ö nlnst vorhandenr Waarenlager deS wegen
. HauSdemolirung ausgelasteneii Mode-raaren.
gefibästes. benrhend cui Wollstoffen,
" So Lenstosfen, Barchcntcn -c., wird
' SO", unter Leu, Einkai.sswerthe a^
1, gegeben. Besonders günstiger Renenkiiaf.
Modewaareugeschasr S. Schein.
I Bauernmarkt 13. 27321
I- Zahlungserleichlcr«ag
gcwähreu wir bei Bestellung
r solid und elegant gearbelv^r
" Herrcngarderobeu. I. Löwy
- ,l. Sohn I. Adlerga,7e 4. 27418
Brautkleider
Ll au« «tla« oder S.ide sammt K-ran«, S^enr
l u»d Schuhen werden von 4 fl. aoikßrl^ehrn.
n OircuSuaiie 14. 1. St. 264S3
l 2 Scklastlmmer-Vorl^äugc
und Doppeib^tidecke aus hoch'em m S-id n-
^ stost, mir Scidevv.üich und ^'viamentrse.
elegant aa«g-st»t:er, lits uaier dem Pr-i« zu
.4 Hasen. Import« u. Commiifion^iburriu:, IU.
kj 7 Ldere WrißgarLerstraß^ 5 28146
Areiiaq den 16 d
n' gekaugeu im Terpichhause
ps Oreudt,
r- I Lillfrik Nr. !i.
5 Stück orig Prrserteppiche in der E.oüe
, von minv^nZ 80 Ärm. Bre'tr und
120 Ctm. LLnae einzeln in Berkauf. Der
kk una mein Villige AllLnabmSpreis kür ein
^ Stück berräqr 28580
ir st. 5.50.
Brautkleid, weißer ÄttaS,
' sckiön. billig zu verkausen. II. Haunovergiffse
— Nr. 12. Tbür 7. 27497
Eleoautes luodcrues Serven-
Moirt-ekleid ist zu verlausen. II. Wasagaffe
fstr. 20. 1. Tia.. 1. St.. Th. 22. 27629
Maskcncosrüme werden von
^ 1 fl. an ausgeborgt und billig
verkauft. IV. zavoritcnstraße 40. 27897
'^Sclieucr GelegeuhcitSkauf.
t« Gau; neue Uniformen v. Hof-
strma. Line ganz complet- erirasein- Cinj..
Frnw.'ls. .Hu'aren Uniform und eine css.'^-
u« plct' 8 UhlLnen-Umsor-al um LvottprciS
'r- abzugeben. Zu sehm von 9—12 «or
»k. rninags. Wicn, IVM. 'Pötzic.n-boiffrralle-,
tu> Bills Nr. 27. 28306
,, 2 Ghansormcttcncestume,
cr< elecart, und rine Äikoro,i!d:r zu perlanscn.
kr, 2 °sephau-i 31, -. ... cg^^T^-.r
Nd sUraü, fast neu. jur^hserrn
-r. miitlcrer Sialiir, zu »rrtairieii II. Woiii.
>«n iranbcnga'le 9, 2. St, Th. 6. p^ 6 bl«
0- 7 Udr Ad-iidS. 281.6
ste Brautkleid.wer»;,sehr elegant,
ist billii! .u vrickaas-u. III. 'Parlgape Nr 1,
bon 2. S'ock. Tbür 20. 28567
ren e 3, 3. St., Th. 2 7.
28.544
AppIieationsstiSerei
2 Flügel
und 1 Traperie fl. 22.—,
ztmmervorhanq a^S Tuch mit
zösischer Gobslindorte fl. 19.50,
Tilcbdcck. mit reicher
iNvvttcationöstikkeret
aus Tuch in aUs^n Farben fl. 7-kO.
mn. 160 160, 180/180U 160 200iLM
groß. von fl 7-50 bis fl. 14.—,
Teppichliaus T. Säiciu,
I- Bauernmarkt 12. 27325
DtzfinA,
Cm. lang, 13.» Cm. breit fl. 11.—
«... 15.50
«. 24.50
.. 35.50
170
200
26.',
300
335
46.50
.56.50
Tkppichhmls T. schein,
I Bauernmarkt I'!. 27324
152.
LH. Bei;..
Etadtbahnhalre
rogartig S Lagei
UieuiU, solid und
flrt. 75723L
MöveL aus Mareu. 12023
r I l Möbeipreise!!!
bedeutend gefalle».
ES ist nicht m hr nöthig bot sogruan«^
Occosionen. PrivatvcrkSusen rc. rc.
Lillrichtungcn zu suchen. Für st. L8»
moderne, altdeutsche. matt-Nutzholz«
Ausstattung deflehenb auS:
2 Kisten mit Lchubladeu,
2 Bette.i mit hohen Aufsätzen,
2 Bette,nsützen (Elafftque),
2 Matratzen.
2 Nachtlänchen mit Marnror,
1 Vaschlisch mit Marmor,
1 comyleles Wa'chjervice»
1 «ajchtilchspicgel,
1 Tlrau, L1015
1 ^risrtisch,
4 Ledrrstllkl,
2 Ca7ntükn,
1 L'nchrr! für Iküchr
1 Tüch..
1 Credknz„„
Gcsammtprets fl. 165,
f rner hachelcgante Eald- und Mahagoui-
Salons, reizend gestickte Plüfch> Salon-
garniiuren fl. 40. 800 complete Woh-
nungseinrichiungeii für alle Stünde von
fl. «w bis .,00» im Parterre und
I. Stock. Cngros-staarr für Wiederverkäufer
im Soulkliain Großes Möbelalbwn 30 kr.
Mob-lhanS Brüll, VIII.
Sllfcrstrast r ll, nüchst LchoNenthor.
:: Gute Möbel sehr billig!!
kauft man VII. B nrgga ffe 66. 25473 4
Prachkvolle Möbel um jeden
Preis, auch einzeln, >u verknusen. Darunter
altd. und Larock'Schlaf. und Speisezimmer,
2 Zimmer pirlit. Mvbel, Garnitur. Lrromane,
2 gr. Oelgemälde. Ledirdivan fl. 16. VI.
Käse rnen g afs e 22,I.St.,TH 6. 28229
'^Wegen Abreise sel-r schöne
poletirte Möd'I, auch eiuzrln zu verlausen.
II. ih^zherzog Tarlplatz 14, 4.
Nköbel auf lliatcu 13503
! Vtodel auf lliareu! läSiZ
. «Sunniendorserftrast« !44, !46,Nb>
Tischlermeister,
erilralze 20400
Spruug-
k, Vl.Mar-.a-
43481
Lchlafdivan 16 fl.,
—" billig zu
VIII. Alserstrabe 69.
Divan als Doppelbett. L ölt/
Selg mälde. .Die Lautenlchlögerin^, seine
Mona'kuhr, engl. Schlafzimmer, 2 Mrser»
teppiche imd 1 Smvrnatrppich, Glas», Waich.
und Speiseferpice, Petioleumlusler, 1 sied^n-
iadiges Trumenux, noch sehr schön« Credenz.
echte RindSiedersrstel, Palmen mit Töpfen.
1 Herrengarniini mit Leppichüberzng, Ma-
traNen, 1 Heiligenbild, «rnderdett, Lüchen-
credenz, 1 fernes Clavier, Mignoaslügel,
kille« billig zu verkaufen. Luch ist erue
Sommerwohnung zu erfragen. I. Bücker-
straße 16. I. St.. Th. 1. 27419
Empir-, Malsaaoni-, Salon-
und Sveifkzimmer. alles mit schwcr.'n
! Bronzen. Teppiche, Vorhänge, Lüster, ist um
Preir an Private -u verkaufen.
r.Siugcrstraße 6, I.St. 28241
, »er-
Tavezirer.
19109
l jeden Preis,^ nur Steiner, I.
>rn 18.
Flc'sch-
29115,
"Mlafzimmcr, nltd., mit
ZU verkaufen. De.iN Haus-
Ltutgafic 3. 21337
Nompleics Speise- uud Süilas-
zrnnncr. gediegen gearvciret, beide um 350 st.
zu verkaufen. I. Stngerstratze
Matt und politirtcö Schiaf-
22.'- fl.. stü-nincn
50 di, fl. 4.-, fertige Il-skt^uchen!
belltre 5 fl-, Haldslanmenftichent fl. 6—0,
po'.st.r fl. 1.50. dreitheiliqe Haar.
lhe 10,'t..Äsri:ue fl. 6.50, Wollin 5 fl.,
rciasatz 6 N.. Strch'ack 2 fl.. Rougr-
fl. 1^0. Satindccke 4 fl., Seidencloih-
6 fl., giaaelldecke fl. 1.50, Kinder,
'dett, schön lachirl und cingenept M't
»i«ck. Matrade, Tuckrent n. zwei Polstkr.
ävbig eingerickf^, Alles-U'ammen 15fl.
tv der altrenommirten Bert«
les e'.' 22575
"VEchiaftimmer, complet, «m
24906
28148
m-oi-l. tee IM fl. kostete, wird um 6o fl.
p-rlausl, ebenso 1 Moirelleid um 49 fl..
1 lltegenmar.Iel um 20 fl. und I Jäckchen
um 15 fl.. LllcS mir Seid- g-jütt-rr. Iu
Ifeben oou H-Id 10 diS hald 12 Ilhr, Mieden,
l.Soldenel Lamm', Nr. 70. SS071
V Nuflösilug der Gesell
schaftsstrma
JacqucS Wallis u. Cie.,
nur I. Singer,'traße 2,
rden die colossaleu Vor
khe solider Hol;- und Pol
rmöbel, als: prachtvolle
tlous, Boudoirs, Schlaf-,
leise- und Herreu;immer in
e» Stplarteu und Soltgat
Leder-, Teppich- u. Tuch-
I, Bilder, Luf'tcr. Tcp
Portieren rc. t» über
nd billigen Preisen, rei-
arraugirte HciratsauS-
ngen von 280 fl. anfw.,
eiinimer 140 fl.. Schlaf-
ltlarni-
Preis-
30 kr.
28213
Alldcuksche Möbel find billig
Schlafzimmer, eng.tsch, matt
und v.rgo drt, mit echtem «armur ftr
180 fl. I. Singerst rnße 6, I. St o ck. 28243
S^if^isch und 6 Sessel, altd.,
45 fl., TecoraNonSdwan mit feine» Teppich,
enol.'Plnich, 50 fl.. -alongornliur. hoch cieg.,
55 st., Mgnoost-gel 359 st., loiort zu ver-
kaufen. I.Siugerirraste <». I.St. 282^
Italienisch geschnitztes Herren-
zriurnir. complet, mit Garnitur, um baldcn
Br is zu v-rkaufen. I. Stugerstratze 8,
I. Stock 28245
Saion, fast neu, resedagrüue
Seid?, deste-iend aus Cenap'^, 2 FauteuilS,
2 Soidsell«! und Bordängen, bklllg zu vrf'lras- «r. 79. 2. Stock,
Tdür 22. »7676^
! Politirte Zimmrrerederu l
Herren'chreidtitch, ^corationSdtvau bililtz zu
verlause n. V. Lchloßgassc 1, Hecht. 26ob7
NnUS sl. pr-Stdoll-^ LchtafziMmer,
poliün, gclehli, complet, sammt Skrohf^en.
Malratzen. Spiegel rc. 1. Nccheuthi^mfstabe
«r. 31, Thür 8a. 27226
v. 50 fl.
g frauco
cleg.
ausw.
gegcn
Laben kn der Tkschlerri, ÜI. Sdpbim-
brl'c'eng allr 13. 25407
Polit. Einrichtung um .50 fl.
^'11. 1'ueggasse 63. 23472
Verkaufe sof. meine Model
ch gut crhalten, IVII. Iörgerfwaß-oLI,
und Speisezimmer,
Schlaf -,.,.
diegen gearkeitLt, SchreibNiche, schrrarzer
eil.rkaflvN, einzelne Trumeaur m. Lvi-'gel,
, irnitur. LepjnsLe, Lüster, mehrere Znnmer
r-ol. 'r-rd:-,' """
trsis äür.i;:, z
Likchrclisteinstr.
, il?wie Lorziimncrmöde! sedr
Lichldlau, H.
27.313
WegenNcberfiedlASg 1 schöner
Glaskasten, 1 Soldradmspiegel, 1 WachSfignr
jn p^auien. Bon 10—12 Uhr III,^on«l>
g aste 4, 2. Stock, Thür 8. 27848
?kitr 80 fl. politirte Wo^nuugs-
einrichtuug, bestehend
2 Doppelchiffonnierrn, 27616
2 hohen Äussatzbettcn,
2 Nachckäfichen,^
1 2lh»rizen Mascht-sten oder Trumeaur,
1 Lisch,
1 Spiegil.
4 stcdcrjcneln..
A'tdeutjchrS Schl-lzimm-r 100 fl.
lsouiplete Aüchenkmrichiun.i 14 fl.
Soifmnnn'8 2r->belhaus, Hernais.
O'.rlvapscnderggufse -4, Halteftello
Lür. Tramwat, iüübring.MarktpIa-.
Altbciitsches Spetsezimmn
b-lligst zu verkaufen. R. Bortftilzer.
Burgzast- 2^
Möbel, billigst u. gut, politirt
und Llitru:sih. bei ckr. Burlttiber,
Burggassc 24. 2.691
Pareotvivatr fu' 2 Pcrsouco»
sehr s-in. Teppichiarmtuc, altd. Schlaf­
zimmer, 4 PlüichftUhie. I Fauteuü, Swff-
ctioman, xolinr'e Doppelchiponicre, Salzen-
benrn, »lachilaftel. Lajchllisteo. UmlegUsch,
Stühle Lchieilrtiichr. billig, allrS auch einzeln^
Lümermöb, l. Zu lehrn fkden Tag v. 12—'
Uhr. IV. Belveder>.:rste 8. Th. 4. 2854.
zu vcrkau'en.
10.
klcg. feine Möbel zu
jedem
Auch b;
tzrn compleres Sp.eise;imm-r
Thür 20. 28330
Wegen plötzlicher Abreise ist
schönes gan, neue« Speise,immer, engl.,
matt, nur an Private billig zu oerlaufen.
IX. Lödlichvlsjk 1, kt. 14-^ LtSSö
Möbel, Tchlnfziunnereiu-
richrung. sowie Küchengerüthschafteu billik
au Private ;u verkaufen brS 13. d. Tll
Klsiterneuburgrrstratze 61. 12. 28211
Äöbel selzr billig abzugeben.
eutd. Schial» u. Speisezimmer I6l) fl., dro
Zimmer, pol., prockitv. Barock^chlaf. uni
Speisezimmer, aitd. Credenz 65 fl-, Uhr
Lampe. 2 Origemalde 6 11.. Tecoratton«
dsvLu2Sfl.. LcberdivLU ISfl., «orzw»^
Lüchenmobel, Lttomane. G ucuitur» Schrrfo
tisch. Lüfter, Teppich«,
str»tzr SS, 4. Stiez,. 2. Stock.


[ 2023-06-29 10:32:51.053 - 19000214 - Seite 26 ]
»
Wohnungs> Grnriri^-
Sknsarioncllcr Atödciv
Coiiiplere aldriit!^:e (rmriLIung
L Lrock Tchla/riimmir, grickncht, 1!I(> fl.
L:!b>'!crzkuat« ?r.-°ru»c>iStiv-„k m. Trppll
und mvntirr, vnu :^L sl.
T^vplchxarnüuicn d^n üv sl. bii 2!
;u 1^00 sl.
Siur im bcstrindmmiuin
Mdbclyaut
,"^o,ef Gersil,
2VH. (Lltcriciiiplatz,
beim.iiakhhtiiisr,
niichu ver 4rl>cri:rafte.
Dkrkaiif unter (i;arn„«te. !t-rot>!n
versandt kieniiisciihnstrst. PreidliI
grato »iio fraiico. L!t!i4>>
Möbel
rmr
jeden Preis
Dito. Schlaf- und Spcisc^zlinmer. cr
Epeise» und Schlaf^rinmer. ieck,'sio»
hocl-fein, gn'li.tcr Ti'pvich, Earuilur,
MLiir, ^lne L-igemäldk, Tcco,att»inöd vl
Arrkleidespiej^cl ist zu
rauscn. Hietzins, Lainzcrslrade 1, 2.
1. Tr^u. 27
j»u verlaufen. VIII.
Hausbe sorger.,..
j^ttomane, fast neu. zu ver
Langegasfe 56. bei
25186
kaufen. II. Glockengaffe 2, 2. Hof, 6. Stg.,
Z. Stock, Thür 40. 25016
-u verfausen. ir^ur Sradt,
1 Stotk.
L8:^31
mit Pcrlmultereiirla<;eu,
Mit enAl. Seid-Nplüsch übrr^ogr'n, fai
Nur I. Wollzeile L1, I.
28Z»2
Reich iralteuiskli fteschntylc
PolfterLarnitur, sosort um 180 fi.^
verlnus-u. Siur I. Wollzeile Nr Si
I. Stock. 288S3
uzd Liiberichrant losort >IM 180 fl. zu ver
kaulcn. Nur Stadt, Wollzeile Nr. 21
I Stock. L83A»
4 complete Zimmer Niöbel,
verkauft.
L. Srie
Trei Zirmncr Mvdel,
verkäuflich. VI. ^tunipergafse
parterre, Thür 6.
26. Hsch
25.-)^l>
Hernalscr -ßiauptstraste 82,
Stock, Thür 0. ist ein altd. Speise^
L.chlafzimmer mit Diva"'
bange billig zu verkaufen.
Bilder.
285-17
Gelegcuheitskauf!
1 knel. Edtiseiimmer, lllbilrig, ro
m,I Pfrllcr. rothem Marmor ist ii,
Spottprkir von 180 si., I oltdrutschr« um
140 sl. im Möbrlhriu« Josevh Gel, XVII.
ttlirrlrinvlai, 8. zu verkaufen. 28548
Auf Raten Möbel, DivanS
und Matratze». II. LevPoldSgafle Nr. 43.
Mdb-lsicsÄüft. 2LS4I
Möbel, barock, wegen Zuriick-
a gnngeiier Hoitzztit tillig zu vtrlauien. XVI.
L-rchrnie!hcrgiiricl 2S, keim TischUrmeislcr.
28038
Wefl. Ucberficdl. Privalverkanf.
Polinrtel Soulen-Schlofzimmer, Goldconsol
mit Spiegel. Baroci-Talonmöbel». 1 Papagei,
Spielwertrl. ouch jede« allein. I. Sonne».
felügaffe 17, !i. St., Th. IV. 28305
Möbel auf Thcilzalilttna.
ldröftte Möbelleil>anftalt Neu-
ratl> u. Löwenbein, Wien, I.
.Habsburgerkaffe 10. 28043
Maschinen.
Maschinenirestandihettr
und Werkzeuge.
! I Iacobi !! 3?85sx
VcreintgteNähttiaschlnc»- n. j;nhrrad»
.... .» ltavrikdnicderlaae,
» .PorrrNaiigitsse Ndi, osfcrirl Ting r-,
»iin.flchiffqeu .....
...^en., Home-, 6lrei-er', Elaftiqne-,
Stohbur«, Kürschner., Schling., AnSzack-,
^^utt^^l.chmaschuren, Pariser Kurbelstick«
Maschinen, ö'onlnttte ^^iahlunstKerletNue.
ruttger:. lGnt nähen de gel'ranchte 1 0 Ü.)
Lücrtheim-Nähmaschincn
^ und 50 fi., .'iO Tage Probezeit, 5 Jahre
Garantre. Keine Agenten, dafür billtoere
Vrkise. Auskunft wird gerne ertheilt,
^raub, Mar gareth en straße 12. 1187X
VlcchbcarLeitnn^^ömaschinen,
tvie Pressen, Scheercn. Abkante-, Rand- und
Sickeu-Mafchinen in tadelloser Ausführung
-u billigsten Prisen. Maschinenfabrik
und
Aelbhaus u. C ö m p.. T'a b h o s.
Vost A l t e n m a r k t. a. d. T r i e st t n g.
Niederösterreich. 11102
Eine sehr gut erhaltene
Dampsmaschinr. 8 Pf-idrIrLstk. im BUrirbe
sikhind. ist sammt Krssrl jnliiai' zu vrr-
»a usrn. Adr. S :v.
_M2t
Singer-u.Riugschiffchen-Nähma-
-2^^^.'!'" Garanti. Haun-
L.Blndvr. VIIl.BIindengofl- 27. 20487
1 Pferdekräftige lLlectromotore,
1 Aeldschmlede. l Transmission
""V 2840 "'
Änflerutaslhiuen
raluirn gut »nd billig. Mirrinsiiisar,
ftvaft« Il u u. gedra.cht, auch
au Nil n,ie, Schrrz, 4U flUsrriir-nü. -zH.
27913
rLpsersckräft. Dampfmotor
sammt Kessel, Ipferd. Gasmotor, großes
(."-laSoLch, 100 Stück eiserne Fenster, billig
ru verknusen. F. Hartmann, V-2, Schön-
. brunnerstraße 1s3. 23453
e Gebraulhte ^trckmaschine f.
^ Soutache und Sz»'-nurstich wird gesucht. Avr.
. ,n der Eivedioon. 23160
' Original-Singer um 1? fl.
^ unser der Qand zu >»rl. VIII. Florioni-
- g-ifle.4-1. 3. Stock. Thstr 18. 23-39l>
„ ttpfcrdckr. iiegende Tampf'-
ma-cdine mit gu'er Ereucrul'g, ouch rerarornr«
. bedürftig, ca. 160 Mm. Bohrung. 300 Mm.
e Hub, AN ko"ifn geulcht.
. tzosevh Pokort.y,
» Wir». II Poreinsgasie SS. 2 7924
, ttaufc l^riainal-Ningschiff.
Miedersalvn. I. Adlergafle 12. 28591
t stittigschiffmajchiue wird sehr
, billig -vrkoust. V. Ramperslorstcr all- 58.
3. L-l.. Lh. 15. 27621
Wttftk-Inftrumente
" und
MustünLien.
. L7esterreichisäics Lersrrudtljous
. für ^dtton.Vhonvflrliphen von 22 fl..
tVolnnibia-Kravi op.,v» vo, 18 st.,
iOrtginal-Record-3 blligst, Grnmmo.
plion von 60 fl. bei 48061
Müldiirr u. Tkrrta.
Wie», I. KolvwratriNst 7.
Clavicr-Ein- und Pcrkauf,^
Lausch uud Miethe. «!bln göestl, I.
Vellarioftrohe 4. 11191
Ueberspieite Äusifoutomaten
für Gast- und Kafferhäuser sind sehr prei-«
wurdi-j zu verk-iu'cn. Anstalt aukomanscker
Musikwerke, VI. Magdalc-nensiraße 28.
r.Hof. 16900
Bernhard Kohn,
Wien, I. Vininielsifolstgnste Nr. Lv.
tSrusitrS Lager von
Clavteren, Pianinos,
Harmoniums.
Alleiniges Tepct und Reprä entanz der
k. u. r. vflerr. Host'ef.'ranten
Eteinwari unv BlLiLhucr,
Wiener Clavicre i 70 SS
aus den renoinmirtesten Fabriken.
Neue Stttlksttt.Mtonk'Nfliiqelv.fl
»eue PltNtinoS von fl. aufwärts,
vedersp. Instrumente werd. in Lail'ch gen-'M.
Vorzügliches Elavier, Heitz-
mann, neu. auf Theilzahlung zu verlausen.
Währingeiftraiie 108, 1. Stock, Thür 6.
21998
Zithernotcn, grotze 2lus-
wahl. Überspielte Hefte, fast neu, zu 20
bis «10 Heller, lll. Seidlgafl« 21, l. Slg.,
3. Stock. THUr 2.3. 24.349
Mignon-Stu-sittacl um 75 fl.
oder ein Miguon modernflen Systems Der-
bältnlsse halber d.llig zu verk. ll. Kaiser Joseph,
straße 36. Parterre, Th. 13, Sesangölehrer.
25088
vlaviergeiegenheitSkäufe
^uA Bösendorfer vorrSth,gl, toivie nenr
Ktnvirre. uur ranoinmlrte flalirtcnte,
änsterft billig offerirt da« lVInvierOIta.
dli„km-»t I. Saphir, Pratcrstratzc
Nr. 2S. Tosclbst auch einiie vorzügliche
Elnvirre mit englischer RepetitionS-
mechnnik. 27022
Älleinoertrstti'Ng der beurenommirien
Claviere aus der kön. säckisischen
Hof-Pianoforte-Fabrik
v ErnfttlapS. Dresden.inSaphir S
Etabiisscmenr, Tlratcrftrafte Nr !4S.
Eiroßaritgste Tonfülle. soOde Bauart, an-
oenehme Spielart, l! Aeltere Instrumente
werdtN in Umtausch genonimen!! 27021
Stutzflügel 80, 100. 130 und
160 fl., Pianino 100 und 110 fl., .Har»
monillm 40 uns 80 fl., zu verkaufen. Ltadk, r
Siauhensteingaifle 8. 27219
3 altdeutsche Pianino, ti Pia­
nino und Stullflügel von 80 di« 160 fl. zu,
verkaufen. Stadt,Rauhenfteiugaise8. 27218
Schöner A^ustkäutomat mit
20 dforenbiättcrn mit Kreuzereiuwurs, billig
zu verlauscn. R. Sivoboda, VIII. Lange.-
g°ll- 42. 27407
Sehr guter Stutzflügel,^
7 Oclav um lüO fl. zu veckaufen. VIII.
Langegalse 42, im G-schäsi. 27406
örorzngliche Stutzflügel von
Balornü fl. -.406, Hölzl-Hcistmann sl. LLt». v
('Ehrbar, schwarz, dillsqst. Mar Hamburair, ,,
Graben 29a lTrattnerhos).' 28715 Z
Ehromatische Harmonika,
sehr gut im Ton. ist zu verlause». II. ll
Rordbuhnstrobe 6 bi« 8. 273.33
Selir guter Stutzflügel weg. v
Dlar,Mangel um 100 !>' zu viilouseu.
Thereha Sajuovic, 111. Varlnhcrzigengassc I
Nr. 3.5, 4, Stock, Thitr 16, 27053>
1-15 fl. 7oet. Miqcl, gut L
erlialten, verkäuflich. V. Aeinprcchtödorfer»
skroiic 06, 1. Stock, Thür 0. 28020 t
Äorrügl. Stutzflügel v.Streicher,-
Bösendorser und andr're. zu sehr bilUqem
Preis. V. HundSthurmerstrafle, neu Sch0n- h
brunnerstrabl- 24. bei Zvs. Mayr. 27492 k
Elegantes Pianino. 7.Oktav, i
schöner Ton, sehr b,Uig zu verk. VIII. Albert-
»asse27,2. Sig., 2.St.,TH. 17. 20314
Unter Garantie vorzügliches-
blavicr, 7 Oclav. Pan.jerrahmen. Metall-
stimmftock. Schalllöcher, 1-10 kl., Bösendorser- a
Stit^slügel, schwart, billlgst zu verkailsen I
oder zu vermiethen. Büchner, II. Labor-
stral!« 11. 28050
Pianino, überspielt, preis-«
würdig zu verlausen. 3 III. Laudongafle 33,»
2. Stg,, 1. Stock, Thür 24. 2S363 h
kieass IVtsülsr' 1 axblLtt.
14. l'ebrnLr
43
Misuioltsinclel, molt, gold-
ivitt. zu .. krtau'tii. IV Maigarrthrn naüe
. 3!I. 1. Lti.g.. I. T>. Td. 17. 28405
7ocka!i.,
28543
6 lavicr zu verkaufen!
Lferdr- Ntld lOaaeN- >. Miriveriabriacr anS der
An- und
Zwei russische Ncpphcnostc,!vsrn—
üuflrrs! flg..,ra> r .and süa. ll. m>: B L.gvtk.
ilatre. brübmte
-Werth, nni 190'fl. zu
uS. sSbr-Michael'rgasse^
Ihilr 13. beiin Lrestbabnhof
Firma, sehr
II'
1.
em-
v rkansen.
2. Lt,
28011
z:ver am rik. braune Srutcn, aust/ro d.u l.äl
schnell, SecunLkn.raber, wegen Pla'.wiangcl
zu orrkausen. ÄuLk. IL. Hal^ng. 8, Wilhelm.
263.18
ltiiir erhall. Sruvsiügc! von
B)lendorser 120 fl., Pianlno. 7ol:ttw'g,
nomnl. Fabri? 160 fl. Mar Hamduracr.
lll. Schllflelgafle 24.' 28LS3
Ahotagraphir.
heit! Esiecivoll! Stculicit!
körten i» der evn-ulnoil gefärbt»
binu griiii. rosa, orong«.
dilmg gova» dieiclbe ivie die der gcivShn-
iilhrn Pvitkartln.
. 60 !r.
I Pnanet 22 Blatt.
0' 12. 12: 16, 13^ 18, 18: 24 Cm.
1 35. 2 10 2'40. 4 50
hkartcn. LO kr.
, ivromsllbertzoftkarten.. «N kr.
In allen Suralun zu baden,
«»dwig iltobicSek.
Wien, VII 2, Ktrchengasse V.
iadiersabtik. 3430X
Das Damenfrisircn sammt
Mokcsrisurr» lehrt schnell
die Erfle Lehranstalt Nosa
rugerftraste 13. 25611
Zport.
:! Iarovi'S! l
bereinigte ^atirrader-gabrlk»-
Ntrberlagr, 70760X
IllL. PorseUangane it^.
T.levdvn 12046
!!!::!: I :: !l l!
Zivci Pfcrvc, braun, sehr
fromm, für leichte» Fuhrwerk cdcr Fiaker.
rri^Dürdig zu verkaufen. V.
find sofort vrri^Dür^
Schlotzaasle 11. 25434,
Gutes Pferd samuit Ltreir-
wagen »st selr billig zu verkaufen. XVI.
Llnoauerga i? 33. 22431
^and-
Wagen, amerikanisch, .s
läufer, wegen Abreise zu verkaufen. V.
Margarethenstraße 02.^Dar^^inü 22675
Ein Ncntitfchciner und ein
Vroom, gut erhalten, zu verkauf. V. Kom-
vertaofse I. im Friuracedepol. 25240
Geld- und Hti^rorhelren-
Uertrehr.
rin-gkn
a.27le' z-.-. ve::
Sicherste Ell7g
urgen. 22 -r:n.::.u.ig auraefar.cf.r
anonJme ArrrSge rrnier «r. liun-
Vlll. Mo-.2tre,:.-ofl-.
ö. 100»>- pskl.
2540li
Ivür ein Darlehen von 1200
20 !!. uiona-.-
I>,ch Onllodnuna gciaoU Such.-ndrr is: «in
t.iar>,-Iausin°nn. rcrll u. o bchcr. ««,
.Tlurb,!!« 28313- v-irl-g.
1. 4.t: akr:7(:crkrt'be. t5
800 fl. Darlehen für artiven
ich-Ovrni„j.n ct>rrt,ii,-ul.-von> >oich o-inch!.
linirr -.ror--! 28-00- an r^k Pro. 2.8310
4 08,000 L. zu 5°/.
aut
zweite Haussäve
liiTh.t.d« r g uzaverievr.z.PanlH.Vliich.
LO<.rl.rh>tlcrslrastk ri» Sie der Nrubau-
gan- rrl«d',-!> .,«»» 10752
Hanssätzc zu 1 Pcrccnt so
fort, auch olrnc Lorrncrtung. Fran; Foritl.
I. Bellaristfiraße 4. Thür 5. 14036
Legate, Erbschaften, Tepo-
fiten, OauSsäste. HauSantt»eile. Renten.
Fruchtgenliffe kauft und belehnt Franz
iZörste l, I. BeUariastra ße 4. 140 37
'^artclsen vcrschasie iä, eäsch
und coulant den Herren k. u. k. Osfl'.ier-.'n
v. HauplmanrSrang!'an, den Herren Militär«
Staars- und Privl^tbe.^ulte.t rc. gz'gen müwge
^ztnsen und nlzhrsäbrrge ÄM0rbr'an.n.
L'ann» T. Binder.
I Uinioulch übersahrencr Siädcr I
iaiit.it.- Llix»s»Lam«n-u. Herrenri
Engros und Endctail
11121
Räder-Neparaturen aller
rasch und drllig. Räder
iliale II. Untere Donau
210.31
Is. lialctum Carbtd 5tg. 40 kr
lvärnMtrr^ng. llanovagafle 5. Lpel u. Lep,
lag. s llliaie II. U»'. To nanstr. t 5. 21034
crrcn- und t Damenrad,
1
7crke. privat spot'billiq zu verkauf.n.
brandtstroße Thür 8. 24014
Roch ni.- dagewesene billige Preise.
Auswahl stet- über
I!: 500 :!:
ilärrSber, welche bereit- durch Dauer-
igkett:c. im k. u. k. Arsenal. Landwehr
etenschule, sowie Lembersier Üadeten-
>e, k. r. Post, Polizei, G ndarmcrtt,
Utz rc. eingeführt nnd erproot sind.
!! »Lthria"-Ialirrüdcr I.'
Händler und Ägentru
Sveriaipre'se u. Honorrrnng. 26655
!! s Inuaz Waneck jnn.!!!
''" r IV. KaoorNenstraste 37. Nur! I l
! I 15 Llück Mob.ll 1895 S6 11
! Hnmbcr. Tluria, st. 15, 20, 25 l I I
Ivcnig dkiniht. Durlopp, WnlLImusen,
tzolumbia, Eivma, H«I>o4, Mkteor.
!!! Ig. Waiieck jun.! I l
26656
EcPälk^dreirad, fast neu, ist
7» haben. 8. Singer, VII. Wkft-
raiü 1. 27641
60 sl., complet. IX. verggafle 3. 24i>17
Tamenfahrrad, gut erhalt
sofori billig zu verlausen. X. «udlick-
" bei Molltk. 2M8U
.o0 Fahrräder, Modell 1800!!
rie, fadelh. billig, IX. Bcvggaflk 3.
18794
Mehrere überfahrenc Räder
I zu virlaiis!,,. I. Anionp. II.
lffgafle 13. Karbid 1 1!g. 40 Ir.
M149
billiger wir «nschaflungiprel»
atzavit an« licitirt nnd rin wenig
e« um nur 59 st. ,u verlaufe».
inic, VI. .itvnig-.Oo s tm-g 1. 2 80.33
8^olumt>iars^äöirad.'
, -38 181
laltlvormerknng oder iizsirg'chosi. >I,!schri°ten
erbelen unter „' nstSi dig 188tU"voftI.
I I!i, Proterftrasre. I68I0
Darlehen auf Lose u. Werth-
papier- br« zum vollen Suetwertbe
cvu antest. Wechselktubc Otto Etzitz.
Wir» I. S-tzottenrili, ^ti 211 06
^Tarlchen fiir Ereditsähige zu
billigen Zinsen, Ilerne» Noten. Auch Sebaltö-
vorschüsse, solideste« sttorgehen. Unter „Na'ch
Nr. I" postl. Estirnggafle. 23473
3'/»—4'///o Haussiryc sofort.
V. d. Statrhc-.lt7rei autorrs. Hvpotbrkenbureau
Weil, VIH. Lrnaugaiie 16. Telephon 3038.
23697
800.000 .ltronen, H. HauS
löste sind sofort zu placirrn. v. d. Lio.t l
halrere, antoris. Hppoihelarbnrrau Weii. VIII
Lcnaugafle 16. rclepbon 3038. -2 3698
Haueredit. 3'',/,, filr die Pau-
zeit. Kon der Stanhalierci antorij.Hovothekar-
oureau Weil, VIU. Lcnaugafle 16. lelepbon
Nr. 3038. 23696
Escompte u. Eeschäfts-
rtmefsen eigener Accepte, auch ohne Bnch-
forderungen von protokollirten Firmen,
Fabrikanten. Gut?befttzern und Cavalieren
zu coulanten Bedingungen. Adr. Erp. 24753
«Ü 1
Wiener Siablhäuser uer^
leiht ein ausländisches Institut
ersten Sah billig in österreichi­
schem Gelde unter
„Holje Belehnung L4894"
nur 24894
direkt postlagernd
I. Bezirl, Maxtmilianstraßc.
Für Erbschaften, Aussteuer,
Kindcrversorgnng. Deckung bei Dar eben be­
sorgt Poli-zzen schnell und dl-eret die HandelS-
Agentie, VI. Ufergane 2, 1. Stock. Stadtbahn-
Ltation Ptlgramqasse. 25227
Geld f. Staats-, Bank- u. Bahn-
beamt«?, von 2 biS 6 Uhr. IV. M«^rgareil)cn-
straste47,2.Stg.,Tl>. 17, Bonerre.' 26041
Gelddarlehen
von 500 K. aniw. zu 6°/. gegen Tchiildlchein
und Nab nrülljahsung erhol en Herrrn, >on»e
creditsaheae Tanicu dur.ch 26063
A. G-rostv, Bn-np-l»,
Dromlgafle 109.— Nctourmorken crbrten
Geld auf Raten und Jahre!
Bon sl nufluärtS 71 Bldert,
XIV. Martnhtltrrsrratze 18V, 2'/, St,
Lhür 28, von -2—4 Mir 28255
20,000 fl. zu vergeben auf
2. Siitzc. Rurdireet. Krteslich unter
.Lolzer 26206- an die irrp. 26256
Privaig^lv ohne Bvrmerkung
Sofort Geld f. Jedermann,
en» Schul^stste ne, Ho l7-iäkt, s^e-T--
«rtlruiiccn, ArkLNgemcnrs. l'c'm.'-.inrür
bolil 'v
beiorat. Unter .6cv!:-!i!i
Hz^dzburceroadk
Darlehen nr:d Dar'.! ..e,
volizzen von erncr An«:-!: .- .,,n
Leeren r7ssic>eren. !>>>.-. >-!.n. c.,
Privaten nur reu .300> 1. anno
und -onlani. Antr-öae „niee .o>,
ivesen .28> I.-!- an S- -,,,-
Geld '"kr.'-t kiT:: ^rc'XT'
mann. Unter
Orvedition.
sofort für Jeder-
.Sehr di?crcl :.'5446 rie
„ Dcrgrösierurg mctues
Ge chäk'e- n.ste'ch 2 o.!fl. ar. -n c.?.
I''!q»nde Sichn-st'llliNss. Unl.r^A.'P.^'
»^oflla.z Hund»tbunne''p'a«'..
2 vcr leiht höherem B'nmtcn
2 >0 fl. aus 3 Ntonate g'gen i'ch-.^st., prem-
Sicherstellung und 3.5—4il st. .stinien- Ni.iei
«Hodeirr Beamter 27789"- ist-p. 2 7789
000— 20,000 fl. werden
snetsilve ze r-ch lleforber ist ,i:r Triveiterunn
'tnes sn rativin lsto-chü tee argen n-.ivdesteiiL
dopreOe >5>cherNcllun; geiiichi. L-.,raoi !>ie.
flectirendr locllen ivricie a.tbald unier ,.P. s.
Nr 2 78.55- an d ie <> 1 ». richt n. 278.5.5
Privatdarlelseu ohne Vorans-
lagen sii>mg di«crei für 'T-eaini.- u. Sllchöo«.
leule. Unter ..Billigst 2 76 78- 0:v 97678
Auf 2 Pracht-Eckhäi.s r
werden nach je lL0,(!0> ,7.
ersten Soy 20.000 st. citf
zweiten Eatz vom Houöer^^rrr-
thümer direct ohne A.-icn ia
aufgenommen. Unter „Si'i.r
Rr. 28.',70» postl. I. M.-izi-
iniliaiisstresie. 28,19
^ ei n' Dn rlÄE^
Moimi4ralen von 15-2» n Ano o.-
bkten llni-r „Shrlichkotl -25ik,.-5t»
dir Sxp
egen R5-,s,.it!. i, i in
" ll '.1n:e g.- ,-r,
L80.51" an
280,54
N. k. «raviirr sua» Bnr^rn.
^be frrik Kezüge und suche ebrvivstchen
Bürgen. Bricse unter „Brgrndura-chai,
2I-. 27699- an die Sip. 27°99
Wer Kutsteher braucht, schreibt
unter.Birank 284-23« an di? Ochp. 2- 4.3
Bei jedem Darlehen Ra!h u.
Hilfe. Uiilec.Erfahren 28424" an ti.- E4P.
28424
Verschiedene Antrirge.
Eompagnonin oder Eo.n-
pagnon mit einigen hundert Gülden loiid
fue ein Celchivaaren- ilnd Ikralauer En.'reh,
Geschäft gesuchl. Sichere Eriftenz. V.
Anzcngriibergafl t 11. I diie !). >28 46.8
Cömpe.anou mit äsMVsi. zu
er neuen Unternehmung li'suck?t. "L-f,-.-er,
8"
einer neuen Unternehmung p«suck?t
III. Srdb-rgflrak? I IS j .''.a.
L18"
Eiu tüchtiger Ardtiler dcr
Sold. und Iuweienbranch.,, incht eiii'n hrcin.
pagnon mi, 2000 n z»r «ründu! -i eine,-
Seschäite« in dies-r Drnrchk. II,»er 7, .44>
Ärbcitcr 21630" poioagl Vll.^>egler,.."5-'
2 7 650
Compagnon oder P^chterl
Herr oder Dame. wird für ein concf'n^nirreS
PlaeirunnSbureau hvOererKareaorIrn
lm I. Be^^irk, seit 35 Zahlen
di-cretu.re-et:füeuni» astete Traai-'^amtevon
der X. Stgscl. u>:fw.
4 S g., I
^ Tt er IIr^ a«^
i!stceosl»n IN Pneumattcntäntel
ll.an.i
',z. k
unbedeniiiidkin
il-iUt
SchünheilOsehIrr,
8X1'/, st. 3.8i)
Goldi ergcr, I. Teiler-
3-2279
Anzsunst beim
icr zu
Poilier,
23052
junge Neusundländel^
Männchen u. Weibchen, zu ver,
VIII. Lauvongasje 21, 1. Stock,
Billiges Geld ohne Borspescn
auch ohneBormerk. f. Officiere, des.Beamte aus
Pensionen. Fruchtgenüsie. Erbschaften, Häuser,
HauSlätze. auf u. für ^^cirarscaunoneu- Priese
uur...StiU-Lz"p 0 sir.Mnr!miliaustr. 264-19
Suche nach Wiener Institut
140 Mille Tarlebcn 30,000 st. II Tast.
i-itirisUiche Anlräge an .R. I.» UI. Moio.
oafle 37, I Lt.,? h. II. 26782
" sisr Hausbesitzer
. Gelv fur vausbesttzer von
5°. an nur t> liisi«»-l«,.,»,;.-» g. di».
evat i,„v schnell, soio!« an gabrstansen
und Nouflcntc ,r. :e. VIII. Aiserstras, 69
«ttegc rcib,», Hochsact.. Thür L,—
n Udr. Je de Keri nilOung veibelr
-ßöherc
von lO vi«
g^cibcl!,,. 27171
enrk, sei! 35 Jahirn b,>ie!ierd.
gesucht Knefr erbeten unter „Gesch.if:
Nr. >28341" an die Expedition nur egin
Schein. 283 ii
Snclw einen tiichtigeii Eom-
pagnvn sur ein gut gehende- Provriii.ilen-
Ause>ist,,ng«,«schitsl.
und Ause>ist,,ng«,«schäsl. Aukgetienter
Rechnung«ui,te,oisir,er wirb bevor,uat.
Nölbige« Eapiial 3 bii 4 Mille. Gil. An­
träge unter Edissrc ,L. A. 28015- an via
Elv. 28513
Vethciligc mich an rccllein
Gkschüftt. eventuell kaufe si'l.Dz:.
-Genaue Angabe 27 S 7 2 ',un di e iLer.
Theilnrhmer mit öi000 s!.
,ur Slusbreituna cine« gohril 5-.4
iEsiarlileli gesucht. Unier .. 16 io.-r.
vrillcn, 2>>2^'.,;- nn die E rp-
Persönlichkeit tu
Ml'llrcntaner Dcrlegcllheit, hier fremd, sucht
von diScretcc Seite 400 fl. gegen Sicher-
stelluttg aufzunehnien. Anträge nur von
directen Üapilalifleu unter .StabZofficier
Nr. l^ 796l.- an die S^p. 1^081
2707:;
1. Lt., Tb. 15.
27.'>0.)
Berichardiner, 0 Wochen
edelster Lbstammnug, zn veriau'r».
l Dvingaile 6. rvi'ir 20. 2862.5
Wer borgt nnr 600 fi. auf
mein Pension-buch, dedebbar allmonatlich
bei einer k. k. ^aarzöpse
od!r Drrh-^, eio P;n:r rhn. ..! »:
^r Voevollfl-ivd gun j bor i^r-^lnen .« ..1,
3 ii», 3 l., c ohne ^Irke', .i. .i
- bO kr.
6 sl. fsur bO kr. w r:en au- aur: '..'r!:.'
Haarenbi.' sLSnst^n ^^äv.rrd.j'zr.sete- Bande..'l^
rersertr/t Blasche. S. B., Psadeds,' r ,,,,
^Ür Danien unrer dem -!
^Lapczirer bittet um Arbeit
in oder außer Hau-. II. Novarai: ci.
Thür 15.
i^hörl
Stiinmbcgadte Hcrriu
und Damen werden eingeladen.
Musilschule.iiaistr, VII. L«'öl'rg°!l' Nr. 2S.
228-24
Hausadministration übernimmt
als Nedenbelcki'lfnanng versiiter vertrauen-ch
würdiger Herr. Ont r .,H.:u-admin.sirator
Nr. 9 t" 7 d^' pcsilt'g. IX. Pl-^rzellana^ise
U4L7«.
^-^'rcitK^cassi^r.
Dcrein-caflicrstand ist wegen Veränderung
der Lebcntftellung zu stberuehmeu. Er»
sorderli» cirea .-,000 sl. Oss. unter A.
Nr. 27717- au dir St»."
«7^11
.^0 fl. Teinjeiiigen, der mir
b'i 16. S. M. auf Mona!.- 3>X» st.
e.".. dveoen taun. irich.r-ellung-
und iLrichaO Uole: .-ü^rei?
X. «st 2-, 105
Inso-vcnlc Fsirmcn, Mcn
und Prr'vlnz. gleiche di^crn ziuk. Llagen
:de (» 7 e.-u:io
l


[ 2023-06-29 10:32:51.053 - 19000214 - Seite 27 ]
Ein Esemplar 4 k
"NeLaction:
Etadt, Stetzrerkof Nr. 3 sEuigong
voll drr Roihnuhurillfkatze).
^rämlmerüLionsprcise.
Für Wirn:
.S^e» «u»« L>q»l»»r- ulld .Neuk»
«^»»LnidSkltt» i» »ll.-n
: Mo»«»!,..» L S« k
Wt c!»»,ligerg,s>rLNA^ i„,
sirsoi»
Mr i»ri«»Li» Austkllvllg
«M»»« and «>»«,..» L so j»
Neues Wiener
Ein Exemplar 4 ki
Expediliov und Juseratkn-Buieau:
Stadt, SchlUertzraße 17.
Weüü-Auspabe dcs „Neuen Wiener TagblE'.
'FränumerakionsPreise.
/ür SeSrrrnitz-tlugonl:
Morzkü-ll.rtznidrlattm-iiaN. s L 80 d
IN L— d
Mit siMr-tu 1 »sn,>»> dl 1 Abniddl-"l«
»>»n»»l>ch^ X 4» li
«lkHrljSbriq ILX— k
Nr. 43.
Mittwoch, den 14. Februar 1900.
34. Ialirqanst.
Mikiphe Rmdsihki!.
Wenn man die Bulletins über die Ber­
st ändigungsconfere uz liest, sieht man,
daß die Meldungen sich mehren, über d esen oder
jenen Punkt sei eine princ pielle Einigung errelt
worden, so erst gestern üver die 'rzragen der
Minoritätsvertrelung im nichtsidcicommissarischen
Großgrundbesitz, sowie über die Auftheiluiig der
Mandate in den Stadt- und Landeinien. Es
wird sich zeigen, in wie weit das Endre ultat mit
den EiNtelsragen harmoniren wild.
Aus Petersburg wird der „^töln. Zta.",
wie von uns bereits ausrugsweise mitgetheilt, 'cle-
graphirt: In hüsigcn offinesen j7reiien ist die An­
schauung verbreitet, daß die russische Regierung den
Nachrichten, die von einer angeblich von Frank
r eichend Rußland angestrebten Nentr a lisir u n g
des Suezcanals durch einen internationalen
Berriag meiden, fern stelle. Die russische Regierung
hege vielmehr bezüglich der freien Turchs.chrt durch den
Suezcanal keineilei Be'ürchtungen. bei den guten
Beziehungen, die zwischen der russischen und der
englischen Regierung beständen und die zu pfleaen
gerade die französiichcn Politiker und Blätter Ruß­
land so warin empsehleu. Ebenso wenig habe
Teuttchland irgend ivelchen Anlaß, aus das Änsinnen
der sranzösichei, Presse emirigchcn. Uebrigens
scheine die sraiiRsisebc Reoieriing n cht hinrer den
.tuslasiungea des „Ma.in" und der übr gen Blätter
zustehen. A^ch aus die von der sra.rzrsischcu Presse
angeregten Frage nach der freien t'l rr. s a !, r t
aus dem Schwarten Meere eiu'ugchrn,
liege ;ur Zcü kein zwiiigeudce Grund vor, d-irn die
Gewährung der freien Au.sahrt lvürde die Zu­
billigung der freien Einfahrt- u die anderen Pcächte
iur Folge habe», die Rußland keiner Macht ^uzu-
gtstehen eiitichlossen sei.
Aus Sophia ivird uns geschrieben: Ter
Umstand, daß der Fürst diesmal davon Abstand
nahni, d:e Session der Sobranje persönlich zu
schließen, wird von den Kannegießern der bulgari-
'chen Hauptstadt vielfach dahin coinmentirt, daß
der Fünt, von dem Wirken der klammer wenig
entzückt, an einen Regierungswechsel unb
IM Zusammenhange damit auch an die A u f-
G'silng der Sobranje denke. Weit mehr
^aitaub, als diee Abweichung vorn üblichen
Kamuier-schliiß, hat jedoch der siühere Vice-
präsident der Sobranje, Krajcfs, der
als Radoslawist schon iviederholt aus der Directions-
linie seiner Paiiei ailsiprang, anfgewitbelt. als er
IN einer jüngst in Schninla abgehältencn Bersamm-
liing erklärte, die Regierung hätte ihm den Präsi-
dentknsitz in der Ke.lnmer uilter sehr sonder­
baren Beding iln gen angeboten. Krajesß,
sollle ii'ß— nach dein Wo.ttailie seiner eigenen
Eilihülliingeii- rerpflichten, ini Fall- der Noth-
ivelidigieit, eilt für die Regierung ungünstiges
. Botilm der Nationalvers lininliing zu corrigiren.
Inwieweit die Pfsiciösm, inelche Krajeff ols einen
übcispanntcii und gekränkten Ehrgeizigen hinstellen,
! ober Krajesf niid seitie angeblichen Shrcnzengeu
der eigeiiartigcii Zuinuthung Recht haben, ist vor-
^ufig Nicht sesizuslclleii. Immerhin steht dieser
Scandal aus der Tagesordnung.
In jüngster Zeit wiederholten sich die Mcl-
^ dringen, daß N o rdamerika von Dänemark
! die dänisch-westindischen Iiiieln erwerben wolle.
Alls Kopenhageir wnd heme hierüber te'eoraphirt:
Gegenüber der im Auslande verbreiteten Meldung,
nach irelchcr dem dänischen Reichstage noch vor
Ablauf der geg-iiwältigen Se>sion eine Vorläge
beticsiend den V-.rkaus der dänisch-wcstind'schen
Jnieln an Amerika nm den Preis von 12 Mill.
Kronen nnterchlcitA lverdcn solle, erführt „Ritzau's
Bureau", daß dg? Verkausssrage bei der dänischen
^ Regreruiig noch in teincr Weise angeregt worden
i sei. Die dänische Regierung nehme in dieser Frage
! eine passive Haltnirg em.
TeleariimM.
Ser siidalrikanillLje Rricg.
Kein Ziveifel mehr— Lord Roberts plant
mit dem ganzen Kräfteausgebote, das zu ermöglichen
! war, den Entsatz von Kimberley, ehe er die Invasion
des Tranjestaates in Scene zu setzen beginnt. Und die
Boeren forciren die Belagerung von Kimberley, ehe
der Entsatz näher rückt; sie nützen die Borbereitungs-
zeic^ die pch Roberts vorsichtigerweise noch gönnen
^ mu'g. Er formirt ja am Modder-River eine ganz neu:
Division, deren Nummer bisher leer war, und die
nun„9." genannt wird. Sie dürfte aus abgezweigten
Theilen der 1. Division Methuen, neuangelangten
Verstärkungen und Colonialtruppen bestehen, und
wird dem bisherigen Garde-Brigadier Coloile unter­
stellt. Außerdem dürften noch Theile der 7. Division
(Tucker) ain Modder-River stehen; man meint, im
Ganzen 28 Bataillone, was allerdings an 20,000
oder 22,000 Mann bedeuten würde. Die Boeren
dürften große Streitkräfte auf allen Punkten um
Kiinberlev angesainmelt haben, worauf auch die
britische Matzenflucht aus Barkley, nordwestlich von
Kimberley» deutet. Die Belagerer wissen zweifellos,
daß Typhus und Hunger in der Stadt wüthen; das­
selbe weiß man auch im Lager Roberts', und will Alles
daran setzen, .Kimberley und seinen kostbarsten Ein­
wohner, Cecil Rhodes, zu retten. Statt des Kampfes
um Ladysmith haben wir also nunmehr einen heißen
Kampf um Kimberley zu erwarten.
Die Lage bei Colesberg wird immer
kritischer: Die letzten Nachrichten lassen das Aufgeben
der ganzen Expedition und den Rückzug selbst von
der Ailfnahmsstation Rensburg als sehr möglich
erscheinen. Allerdings ist ein, offenbar aus bei De Aar
versammelten neuen Truppen bestehendes Detachement
unter General Wood von Oranje-River-Station
südöstlicki im Anzüge; es dürfte aber, wenn es über­
haupt zur Degagirung French's bestimmt ist, lauin
rechtzeitig ankommen, um dessen Operationen eine
günstige Wendung zu geben.
Die Kämpfe bei ?Ienc-l>urg.
Brüssel, 14. Februar. (Privattele-
gram m.) Durch das „Reuter'sche Bureau" war
gestern aus London die Meldung gekommen, daß die
Zurückziehung der englischen Truppen aus ihren
Stellungen bei Rensburg nöthig wurde, da sich hcraus-
siellte, daß aus dem Bastardsneck, der das ganze Ge­
lände in der Runde beherrscht, eine starke Boerenmacht
mit einem großen Geschütze stand. Eine Depesche der
„Daily Mail" fügte dann hinzu, daß der Rückzug der
Engländer größere Bedeutung habe, als
man anfänglich glaubte. Heute Morgens ist hier nun
aus Pretoria eine Depesche eingetroffen, welche
meldet, daß die Oranjeboeren am 11. d. d a s L a g e r
des Generals Elements bei Rensburg erstürmten
und die V e r l u st e der Engländer gewaltige
seien, so daß General Elements alle seine seit Neujahr
iL4. gorlsrtzung.)
^Nachdruck ocrdoten.)
Ilis Lhllrmgehciiiiniß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hcrmine Frankenstein.
Sir John hielt inne und schaute halb sehnsüchtig in
Hildas theilnahmsvolle Augen.
..Warum schaust Du mich so and" fragte cr. „Ach,
meine kleine Elfe, ich kann Deine Gedanken errathen! Halte
meine Hand fest, bis ich fertig bin mit meiner Erzählung
und unterbrich mich nicht. Ich bin sehr müde und werde
bald im Stande sein, ruhig einzuschlafen, mit dem Bewußt­
sein. ein schweres Unrecht gut gemacht zu haben. Und dann
sollst Tu mir etwas vorspielen und singen— ein
Schlummerlied, wie für ein Kind, das man in Schlaf
lullt." Er lächelte ganz schwach. „Ja, ich habe Deine Ge­
danken errathen; Du wolltest wissen, ob ich Mary Jdval
— das einzige Weib, das ich jemals geliebt habe, das
einzige Weib, das ich jemals hätte lieben können— ver­
gessen hatte, und Du verurtheilst mich schon, weil ich mich
ohne weiteren Kampf in mein Schiclsal ergeben hatte."
„Nein— nein!" flüsterte .Hilda. „Ich— ich—"
„Ja— ich weiß. woran Du denkst. Warte ein
Weilchen! Mein Benehmen war nicht das des Liebenden,
dessen Vertrauen loährend der stürmischesten 'rüfungen
unerschüttert bleibt; aber ich hatte meinem Bruder geglaubt
und die Umstände bestätigten meinen Glauben. Ich hatte
überdies ein leidenschaftliche?-, heftiges, stolzes Tempera­
ment; aber es gelang mir niemals. Marys Bild aus
meinem Herzen zu reißen. In der Stille der Nacht glaubte
ich ihre süße Stimme zu hören, ihre lieben Augen vor­
wurfsvoll in die meinen schauen zu sehen. Als ich wieder
i'uf englischem Boden stand, erfaßte mich ein unwider­
stehliches Lertüngen, meine zarte Geliebte— wenn auch
^ nirr aus der Ferne— wieder zu sehen, falls sie noch frei
! wäre. Es gewährte mir, dem vielerfahrenen, verbitterten
Weltmanne Lust und Schmerz zugleich, wieder in der
; glücklichen, hoffnungsvollen Vergangenheit zu leben.
> „An einem sonnigen Frühlingsmorgen verließ ich
> London und kam hieher nach Llanberis. Als ich die Thürme
von Ogof Llach erblickte, hüpfte mir das Herz in der Brust;
; ich fühlte mich wieder jung. Ich begab mich in einen Gast-
! Hof des Städtchens, aber die Leute hatten mich vergessen;
i ich war in der That in Aussehen und Wesen sehr verändert.
Man erinnerte sich auch meines Namens nicht.
„Ich sagte dem Wirthe und seiner Frau, daß ich eine
Woche hindurch bei ihnen bleiben wollte, was nicht auf­
fiel, da es Hunderte von Touristen ivährend des Jahres
thun; dann fragte ich, ob der Besitzer von Schloß Ogof
Llach zu Hause sei. Ich sagte, daß ich den alten Fürsten
vor Jahren gekannt hätte, jetzt aber durch eine lange Zeit
auf Reisen gewesen sei.
Der Mann winkte seiner Frau, daß sie das Zimmer
verlosten solle, dann schaute er mich lange forschend an.
Endlich schien er befriedigt, aber seine Stirn zog sich
in finstere Falten.
„Ach, ich erinnere mich jetzt an Sie!" sagte er. „Sie
sind der falsche Mann, der Lady Mary geliebt und sie
verlassen hat, so daß sie sterben mußte! Für Sie gibt es
in meinem Gasthofe keine Wohnung; suchen Sie sich
anderswo Zimmer und nehmen Sie Ihr Geld zurück!"
„Nein," antwortete ich erregt, meinen Rücken gegen
die Thüre lehnend, „ich will die ganze Geschichte von Ihren
Lippen hören! Sagen Sie mir,,wo ich Lady Mary finden
kann!"
„Auf dem Friedhofe von Llanberis!" war die Ant­
wort des Mannes.
„Mir drehte sich der Kopf im Kreise herum und ich
griff mit den Händen in die Luft. Meine Geliebte war
todt. Vielleicht war sie mir bis ?um Ende treu geblieben!"
Der Wirth, welcher sah, daß ich taumelte, führte mich
zu einem Sitze, aber seine Züge blieben finster und strenge.
„Sie müssen mein Haus verlassen— ich will Sie
nicht hier hoben! Glyder Jdwal ist todt und seine Tochter
ertränkte sich in einer Winternacht in dem Teiche! Zur
Vollmondzeit steht man ihren Geist umhcrwandern. Jetzt
machen Sie, daß Sie fortkommen!"
Er hielt die Thüre weit offen und befahl seinem
Diener, mein Gepäck vor die Thür: zu stellen, während cr
voll Hohn hinzufügte:
„Das Schloß ist offen, wenn Sie vielleicht hingehen
wollen— es ist für die Besichtigung des Publicums ge­
öffnet, denn es ist zu verkaufen, damit die Gläubiger
des Letzten der Glyder Jdwals befriedigt werden können!"
„Ich gab ihin keine weitere Antwort— mein .Kopf
brannte. Lady Mary war todt! Und sie lvar mir bis zum
Ende treu geblieben und war vielleicht in dem Glauben
gestorben, daß ich falsch sei! Ich glaube, daß in jener
Stunde meine Vernunft ins Wanken gcrieth."
„Ich suchte einen anderen Gasthof auf. Das Schloß
war zu verkaufen, und es sollte mir gehören. Zum ersten
Male dankte ich dem Himmel dafür, daß ich ein reicher
Mann war, und als der Tag der Vcrsteiger. ,-.g von Ogof
Llach kam, war ich mit meinem Gelde bereit."
„Gleich nachdem die Ausrufung erfolgt war. nannte
ich eine Summe, welche alle anderen Kauflustigen ver­
blüffte. Dann verdoppelte ich den Betrag, und sie hielten
mich Alle für verrückt. Das Schloß und Alles, was dazu
gehört, war mein!"
Sir Johns tiefe Stimme klang etwas kräftiger und
seine schwarzen Augen glühten. Dann lag er einige Minuten
schweigend da und etwas wie ein Schluchzen entrang sich
seinen Lippen und eine groß- Thräne rollte über seine
wachsbleiche Wange.
LFortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:32:51.053 - 19000214 - Seite 28 ]
VVien, Llitvn'ood
-isoss Wiener
14. k'estrnsr 1900.
rik. 43
Lehaupteten Positionen aufgeben und sich nach Arundel
zurückziehen mußte.
4bene Riifrungen.
London, 14. Februar. In Aldecihot sit gestern
der Befehl eingetronen, die achte Division
mit tür Südafrika bestimmter Kleidung mrd
Ausrüstung zu versehen. In Woolwrch sind
Befehle eingegangen, inehrere Batterien
Maxim- und N o r d e n s e l d t- G e s ch ü tz e
nach Afrika zu entseliden.
Deutsciiland und England.
London, 13. Februar. (Unterhaus.) Hedderwick
7 ragt an, ob von der deutschen Regierung
eine Mittheilung eir^laufen sei. die geeignet wäre,
die Erklärung d^s ehemaligen Staatssecretärs. Frei-
herrn v. Marschall, an den Botsckafter Grafen
Hatzfeld vom 1, Februar und 16. Dctober 1896
7 ,u modificiren, daß der Anfang und das Ende der
deuischen Politik die iin Vertrage vom Jahre 1884
vorgesehene Erhaltung Transvaals als un­
abhängigen Staates und die Verbürgung des stsin<
auo, betreffend die Eisenbahnen und Häfen der De-
lagoaboi fei, ferner, ob Parlamentsuntersecretär
B r o d r i ck im bejahenden Falle sagen könne, wie und
bis zu welchem Grade die deutsche Politik vom
Jabre 1896 durch derlei Mittheilungen modificirt er­
scheine, und ob endlich die Regierung eine Information
neben wolle, aus der die geaenwärtige Politik Deutsch­
lands ersichtlich wiirde.— Parlamentsuntersecretär
Prodrick erwidert, die Regierung habe von der
deut-'ch-n Regierung keine Mittheilung in Betreff der
Eonvention vom Jahre 1884 erhalten,
die thatsächlich durch den Eintritt des
,ckriegs zustand es zu bestehen auf­
gehört habe.
Sskchilchc ^rligrklrlcii.
«^rag, 14. Febiuar. (Pr i v a t t c l e g r amm)
„Rarodni listy" widmen heute der Einberufung
des Reichsrathes einen Artikel, in welchem es heißt:
Es sei bekannt, daß trotz allen Ableugnens nach
Aufhebung der Sprachenverordnungen unter den
rzechlschkn Abgeordneten eine Strömung bestand,
die sich gegen dw Lbstructionstaktik wendete:
allein der entscheidende Wille des bis aufs
aaßeiste erbitterten Volkes zlvinge auch die
Zögernden, sich der Lbstruction anzusch ießen.
Seither hat sich die Stimmung iin Volks noch
derart v e r s ch l i in m e r t, daß der lluiville der
N tion Jed n hinwegieacu iviilde, der es ohne
v. ch.rige Wiedereinsetzung der inneren cz chischen
Amtssprache wagen würde, für eine andere
A.t der t7pposition als der Obstruction
ciuiutrktcn. Das sungczechi'che Blatt erklärt
uachdriicktlch, daß die Czechen so lange die
Arbeitsfähigkeit des Parlaments
II u m öglich machen werden, iiisolauge sie n^st
eine Geiiiiathunng für das erhalten, ivas am l7. t^c-
tob-r 189',» aeichehen ist. Wir erllären heute
kategorisch, sagt daS Blatt, daß alle Speculationen
iuif enie9ia,hgiebigkeit des czechischen Volles m dieser
Hinsicht vergebeiis sind. Darum können wir iint
G-'w'.ßheit sagen, wch sich die Dinge in dernäch>'en
izeir einwickeln werden. Bis zur Eiöstiiung des
Reiäsrathes wecheii die Eonserenzrn mit i'nen
Äibeien nicht seNP sein. Diese werden ninsv-
weniaer foilschreiten. je he che'dener jetzt nach
E.nberusung des Reichsraihes dir Host-
nung st,^ daß dessen Arbeit von Erfolg
begleitet snn ivird. Ja, wir sind der Ansicht, daß
die so rasche Einberufung des Reichsrathes die
Folge haben wird, daß die Conseren eii früher
als erwrinet ivurde ohne Erfolg aus ein­
ander gehen werden. Zum Schlüsse spricht
das Blatt die Mciiiiiiig aus, der Rcichsrath werde
aller Voianssich! nach imeder nach Hause ge
s ch l cr t und dann ivürde init dem weiter
regiert werden.
im Umkreise der Curie allen Aeußerungen zu geben
pfleg:, kann v eier letztere Satz entweder bedeuten,
daß diese S-chc nun v ele Jahre dauern wird oder
auch, daß stsionsignore Tarnassi sehr bald den
CardinalShut erhält.
r'cfarm des kärkischkn banirg^svesell.
bonsrantinopel, 13. Februar. Im t ü r k i s ch e n
Sanitätswesen sind ernste Reformen
in Durchführung begriffen, welche von dem feit 1898
vom preußischen Cultusministerium beurlaubten
Profeffor Dr. R i e d e r aus Bonn, und degen Ad-
latus, Professor Dr. D e y ck e, geleitet werden und
sich in erster Linie auf eine bessere praktische Aus­
bildung der Militärärzte und auf die Heranbildung
des bisher gänzlich fehlenden Krankenpslegerpersonals
beziehen. Die Hauptreform besteht jedoch in der
Schaffung von zwölf Feldain Ku­
lanzen für zwölf operative Divisionen, wovon
bereits drei Feldambulanzen fertig sind.
Loniptilsalioll lör;',lißlalli».
(^onflanLinopek, 13. Februar. Die russische
Boischast betreibt bei der Psorte dringlich die
Erwerbung des Prioritätsrechtes
für den eventuellen Bau von Eisen­
bahnen iin nördlichen Theile van Kleinasien
unter dein Titel einer C o in p e n s a t i o n fn r die
deut' che Concession zum Baue der Eisen­
bahn Koniah-Bassorah.
London, 14. Februirr. Bei der Parla-
mentswahl für Rossendale erhielt der
liberale Eandidat Matber 5936, der Unionist
Kingsbnrii 4564 St'mmen. so daß der erstere
geivählt erscheint.
(5onstantir,opel, 13. Februar. Durch einen
Jrade wurden der Baut-nmimster Zihni Pascha,
der Leglst bei der hohen Piortc, Hall i und
Cultusdirector Ziver zu Mitgliedern der ge­
mischten Eommission zur Vereinbarung der P a ß
maßregeln, der Grenzbewachung und
anderer Angelegenheiten init Bnlzarien ernanni.
Mentr Augritgenljkilcll.
Äliknrr Atrakcn.
NiiMeljr Tkrnlilll's nach dem Haag.
No.iik, II.F.lwuar. (Privattelegramm.)
Wi, b-stiitiM! verlautei, wiid Monsignore Tarnass'.
Nichi nach Tüdameiiia gehen, sondern nach dem
-Haag an dir Spitze der dortigen Nuiitiatur
zuruckk.hre». Die Vechandlungeii über d e Mission
nach Petersburg haben sich, ivie bereits bekannt,
vo: läufig zerschlagen, da Rußland sich iveigert, dem
Verireier des Vaiicans die gleiche B,Handlung wie
den Veitceiern der anderen Ltaaten zuzugestehen.
Jnd-ssen ist die Anqeloaenheit nicht desinitiv
ralleu gelassen, indem die Curie nur den passenden
Mvmeul abwartet, um an L:e Wiederaufnahme der
Vechandlungen zu schreiten. Sollten diese dann zur
Zusnedenheir der Curie ausfallen, dann wird
Mmisignore Tarnassi nach Petelsburg versetzt
weiden, vvihehalil'ch— wie man hii^afügt—
daß er in der Zivischenzeit nicht den Purpur
erhält. Bei der vorsichtigen Stylisirung, d e man
:rein«!,unq,)
In der vorletzten Sitzung des Gemeinderaibes kam,
wie erinnerlich, ein Erlaß des StatibalterS Grafen Kiel-
mansegg an das Gcmeinderathspräsidium zur Vorlesung,
welcher unsere leidige Pfla st erfrage behandelte. Er
wird wohl vorläufig nicht viel nützen, da ja das ganze
Wiener Pflaster noch einige Male aufgerissen wird; aber
oviel hat er doch schon bewirkt, daß da und dort ein wenig
geflickt wurde.— lim einem llebel abzuhelfen, inuß
man den Ursachen desselben nachgehen, und darüber erhalten
wir von einem Fachmanne eine kleine Abhandlung, der
wir zunächst Raum gönnen wollen. Er schreibt uns:
Einer der wundesten Punkte in der Verwaltungs
geschichtc der Stadt Wien ist die Straßcnpflege. Unser
Pflaster befindet sich anerkanntermaßen in dem miserabelsten
Zustande. In allen Straßen, die gepflastert sind, findet
man viele Schlaglöcher, Senkungen und Ueberhöhungen,
Trotz aller gegenibeiligen Versicherungen muß zugegeben
werden, daß unter dem fortschrittlichen Regime, mindestens
aber vor der Schaffung von Groß-Wien, die Straßen in
weitausbesseremZu stände waren.
Mit der Schaffung von Groß-Wien ist die Kilometer­
länge der Wiener Straßen bedeutend gestiegen, die Zahl des
Aufsichtspersonals und der Jnspicicnten des Bauamtes aber
keineswegs entsprechend verinehrt Ivorden. Mangels ge­
nügender Aufsicht kommt es jetzt vor, daß sogar die ältesten
guten Straßen systematisch ruinirt werden.
Schuldtragend sind in erster Linie die unzähligen
Ausgrabungen in den Straßen und Trottoirs, und
zwar durch Bau von Canälen, Telephon und elektrische
Kabellegungen, Legung von Gas- und Wasserleitungs'
röhren w. Es werden die Straßen uird Trottoirs in Tiefen
von 1 bis 8 Metern, in Breiten von 1 bis 4 Metern auf­
gebrochen und dann nur oberflächlich wieder zugeschüttet.
Nie aber wird nach den vorschriftsmäßigen Bedingnisicn
gearbeitet. Diese Bedingnisse besagen:
„E r d a n s ch ü t t u n g c n dürfen nur in Schichten
von 2 Decimetern .Höhe hergestellt ivcrdcn und sind, ivenn
nicht schon durch Ueberfahrm eine Eomprimirung herbei­
geführt wird, gehörig zu begießen und mit eisernen,
mindestens 10 Kilo schweren Stößeln festzustampfen. Bei
Anschüttungen von Canal- und Rohr-Cunetten sind, zwei
Meter unter der Erdoberfläche angefangen, beständig vier­
mal so viele Arbeiter beim Stampfen als beim Einwerfen
^u verwenden.
Würde dies eingehalten, so könnte eine Setzung nicht
eintreten. Genau so wären auch die Cunettcn von Privaten
lind Gesellschaften herzustellen. Dies geschieht aber leider
nicht, aus dem einfachen Grunde, iveil es Zeit und Geld
kostet und dies jeder Unternehmer solcher Arbeiten er­
sparen will. Es wirb daher einfach das Schuttmaterial
auf unregelmäßige Höhenlagen in die Cunette durch vier
Mal so viele Arbeiter eingeschaufelt, als Stößer da sind, welche
meistens keine 10 Kg. schweren Stößel zur Eomprimirung
des eingeschaufelten Schuttmaierials haben, sondern viel
leichtere, und auch oft mit Holzstößeln diese Eomprimirung
vornehmen. Es wird ferner in den seltensten Fällen Wasser
zur Benetzuug des eingebrachten Schuitmaterials ver­
wendet.
Dies beißt man in Wien vorschriftsmäßig arbeiten;
auf diesen Arbeiten kommt dann die Steinpflasterung zuc
Ausfübrung; mit den von der Cunette ausgebrochenen
Würfeln und Trotioirsteinen, ivelche größtentheils schon
kugelförmig und ausgefahren sind, wird dann gepflasterr.
Die Pflasterung unterliegt wie die vorher angeführten
Arbeiten einem Regulativ; darauf wird dann das ganze
Augenmerk der Jnspicienten, Ingenieure. Bauräthe, der
Gemeinde- und Stadträthe gelenkt, und auf den allgemein
bekannten Sandschiminel: „nur viel Sandunterlage und
Fugcnfüll'.ing" gedrungen. Sandunterlage und Sandfüllung
soll dann die fehlerbafte Anschüttungsmanipulation deckei-.
Ich erlaube inir nun an die geehrten Leser und
Fachmänner die Frage: Wenn dann tagelanges Regenwctter
eintritt, das Nicderschlaosmastcr in die mi^ Sand allein
nicht herzustellende Tiwiung der Fugen eindringt und ^n
vie Poren des iniserabel hergestellten Untergrundes tanasam
versickert, so daß sich derselbe in der ganzen Länge
oit bis auf einen Meter Tiefe senkt, das oben aufliegende
Pflaster mit sammt der Sandunierlage und Sandfüllunz
sich mitsetzt— i'i dann die Pflasterung schuld oder der
miserabel'hergestellte Untergrund, auf den das Pflaster
zu liegen kommt?...
Bei solchen Vorkommnissen kann weder eine ^schotter.
Unterlage unter dem Pflaster, noch der Sandschimmel und
die guthergestellte Pflasterung mit den kugelförmigen und
stark ausgefahrenen Steinen, die sich absolut nicht anders
als nach ihrer wirklichen Form legen lassen, halten.
Betreffs der Fugendichtung mit feingesiebtem Sand,
wie das Regulativ für Pslasterungsarbciten diese vor­
schreibt, muß ich bemerken, baß der betreffende Paragraph
sich selbst widerspricht. Im Anfange desselben beißt e^. die
Steine sind so dicht aneinander zu stellen, als es die -stein,
gattungen gestatten, und in der Fortsetzung heißt es: Die
Berd'ichtung des Sandes in den Fugen, sowie das
Ueberstoßen jedes in Sand gelegten Pflasters hat täglich,
und zwar in der ganzen Ausdehnung .zu erfolgen, der Sand
ist in die Fugen einzukehren und mit dem L-topfeisen durch
eigens hiczii bestellte Arbeiter zu verdichten. Nach fachlicher
lleberzeugung ist nur eines von Beiden möglich: entweder
die Steine dicht aneinander stellen oder setzen, daß eine
Spannung der Pflasterfläche herbeigeführt wird, dann
werden die einzelnen unbedeutenden Fugen nicht sogleich
zu verdichten sein, oder Fugen machen, wie eben heute ge­
arbeitet wird, baß manche Fuge drei bis vier Eentimeter
groß ist und mit dem sogenannten Ansstopfmesser voll aus
gestopft ivird, dann sieht jeder Stein allein in dem soge­
nannten Sandfutter. Eine solche Fugenfüllung wird nie
eine Dichtung sein. deshalb ist auch eine Fugendichtung bei
Cun-ttepflasterungen nicht so anszufübren, daß kein Nieder-
schlagswasser eindringen kann, außer mit Asphalt- oder
Cementinörtelverguß, und da ist es fraglich, denn selbst
in ausgegoflenem'Pflaster hat sich die Cunette sammt dem
elben gesetzt (siebe Maria Tberesienstraßel, folglich liegt
der bei der Pflasterung gesuchte und unzäblige Male ge­
geißelte Krebsschaden nur in der schlechten Unter-
grtindhcrstellung, und diese ist bisher nie bekriteit
worden, immer sollen die Pflasterungsarbeitcn allein
schuldtragend sein an dieser Misere.
Ich ncbmc die Wiener Pflasterer deshalb nicht in
Schuh^^ aber bei Untergrundarbciicn. tvelche von andereir
Unternehmen hergestellt werden, können dieselben für derlei
Setzungen nicht verantwortlich gemacht werden.
Daß in Wien außer diesen jetzt bemängelten Uebel-
ständen die Stcinpflasterungen selbst viel zu wünschen übrig
lassen, will ich durchaus nicht in Abrede stellen, doch kann man
von den mitRatbsbeschluh auscrwähltcnstäiidigen städtischen
Contrabcnteii bei den von denselben bewilligten Nachlässcii
nichts Anderes erwarten: würden dieselben nach dem auf
das scbärfstc verfaßien Regulativ behandelt werden so
müßten sie zu arbeiten aufbören, denn mit solchen Nach-
läffen ist nach den heutigen Sanbpreisen, Fuhrlohnen.
Arbcitslölinen. Beiträgen für Ardeiter-Kranlen- iind Un-
fallveisicherungscassen, Stcmpetu, Steuern, Wertzeug-
preisen imd anderer niüit zu arbeiten mö^iicti, autzer,
wie gesagt, den Nachtäncn cntsprechciid. und dadurch ciit-
stehei'i diese schleudcrbaften Arbeiten, wie man dies täglich
sehen kann: heute ist die Pflasterung fertig und morgen,
nach einem Regen, kugeln die Steine auf der Straße
hcrum. Da müßte die bessernde Hand angelegt werde»,
sonst toininl man aus der Straßen- und Pftastermlsöre
nicht heraus. 1. 1^.
ES hat wieder geregiret. Was das bei uns bedeutet,
weiß man. Mai' braucht ssch nur deii Rathbausplaß
anzusehen, wopi die vassendste -stelle, um einen Begriff voii
der Bliciier Stratzen'aubernng zu bekoinincii. Ein drei
Zoll lieses, breit dahinfließendes .Koihinecr! Wenn's da
so ist, kann nian sich denien, wie'S anderswo, namentlich
an der Peripherie, aussieht. Es toinnien uns denn auch
wieder .Klagen über.Klagen zu über diesen Straßenjammer:
Bom Pratclstcrn, von der S t a d t g u t g a s s e, der
Tadorstraßc, von der L c r ch e n f c l d e r st r a ß c.


[ 2023-06-29 10:32:51.053 - 19000214 - Seite 29 ]
^!
«r. 43
^«riss xvjsver ^devadiLN.
L». ^?«>ru»r iÄO(L
Nur cint
llur Fünfhau?, Hietzing, H-rnals.
Probe:
Herr Redacteur! Nachdem Ihr geschätztes Blatt schon
so oft berechtiglen Beschwerden seine Spalten geöffnet
hat, so bitte ich auch diesem Schmerzensschreie Raum zu
geben. Ich bin Fiaker und muß mit einem Fahrgast
tagtäglich die Untere Donaus raße zwischen der
Aspernbrücke und Franzensbriicke paflircn. Der Zustand
dieser Strecke ist ein derartiger, daß eine Pußta nach Wochen-
langem Regnen beinahe ein Paradies zu nennen ist. Don
der Tempelgaffe an ist der Boden so weich, daß jeder
Thier- und Menschenfreund den Versuch, durchzukommen,
für eine Marter halten muß. Von der Brigittenau bis
zu dieser Stelle, und von der Franzensbrücie bis über den
Schüttet ist gepflastert, nur dieses Stück bleibt im Natur«
zustande. Kein Schotter, kein Pflaster, kein Abräumen,
kurz ein trostloser Zustand. Es ist himmelschreiend, daß
eine solche Calamität mitten in der Stadt geduldet ist.
Ueberzeuge sich Jeder, der vielleicht ungläubig diese Zeilen
liest. Vielleicht ließe sich durch eine Collecte die Pflasterung
bewerkstelligen? Achtungsvoll Joseph S ch a m b ö ck,
Fiaker (12. Bezirk, Hauptstraße Nr. 19).
Auch der Bezirksausscouß Innere Stadt be­
schäftigte sich neulich wieder mit dem Straßenjammer.
Bezirksausschuß Haider besprach die Mißstände
am Ho^n Markt und verlangte Abhilfe. Bezirks­
ausschuß Dr. Hein erklärte, daß die Bezirks-
vertretung jeden Anlaß benutzen müsie, um über den
geradezu unerträglichen Zustand der Straßenpflaiterung
unter dem Schutze der Finsterniß anonpme Prügel ausge-
thcili wurden. Alle Säsie bemühten sick>, scetzukommen, und
auch das Ballcomits flüchtete in den ersten Stock desselben
Hauses, da ein Vereinsmitglicd ihnen mittheilte, der Wirth
Lagelbauer habe den Gasometer abgedreht und
dann in der Finsterniß mit einem Ochsenziemer
dreinge schlagen.
Als der Tag anbrach, begab sich das Comitv zum
Wirthe Lagelbauer, rechnete mit ihm ab und erklärte, daß
sein Gasthaus von nun ab nicht weiter das Vcreinslocal
sei; zugleich nahmen die vier Herren die Vereinscaffe,
Bücher, Abzeichen ,c. und trugen Alles in das Huemer'sche
Gasthaus, Hasnerstraße Nr. 7ö. Lagelbauer schrie ihnen
Scknmpfwortc nach, verfolgte sie in das bezeichnete Gast­
haus und nannte sie Diebe, Räuber, Einbrecher,
Gauner u. dergl. Es gab bald ein; große Menschen­
ansammlung, Lagelbauer wurde abgeschafft, und das
Comito unterhandelte mit dem Wirthe H>uemer wegen
Niedcrlaffung des Vereins in seinem Local. Da er­
schien Lagelbauer in Begleitung eines T.'tectivs und rief:
„Da sitzen die Gauner und Einbrecher, die die Casie ge­
stohlen haben... Verhaften Sie sie!" Das Eomitv der
„Nudelwalker" klärte den Detective zwar auf, mußte aber
dennoch zuui Polizeico:nniiisariai, »voselbst ein Protokoll
aufgenommen wurde..^
Die Comitömitglieder brachten am nächlten -l.age
gegen Lagelbauer die Ehrenbelcidigungsklage ein, die genau
den obigen Thatbestand anführt, und es kam vor demRichter
des 8. Bezirkes. Secretär Dr. F r ö h l i ch, zur Verhand­
lung. .Vergebens bemühte sich derselbe, den sonderbaren
Beschwerde zu führen, da bei demselben eine rationelle^ Wjith Abbitte zu bewegen, Lagelbauer meinte, er
Straßensäuberung unmöglich sei, und man in der
Bevölkerung mit Unrecht den Bczirksvorsteher ver­
antwortlich mache. Redner wie? in Besprechung d.?
Statthalterei-Erlaffes die Behauptung des Vicebürger-
meisters Srrobach, als seien die derzeitigen Verhältnisse
dem Verschulden der liberalen Partei zuzuschreiben, als
völlig unlvahr und offenkundigen Thatsachen wider­
sprechend zurück. Dieselben seien vielmehr eine traurige
Begleiterscheinung des unglückseligen GaZunternehmens.
Die enormen Kosien, welche die liurch dasselbe nothwendig
gewordene Umpslasterung nahezu sämmtlicher Straßen
verursachen werde, sollten auf das Passivconro dieses
Unternehmens geschrieiben und ein zum Zwecke der Um-
pflasterung aufzunehmendes Anlehen aus den eventuellen
Erträgnissen der Gasansialt verzinst und refundirt werden.
— Es knüpfte sich hieran eine kurze Debatte, die der Be­
zirksvorsteher Picker mit der Zusicherung schloß, daß er
sich bemühen werde, den erhobenen Beschwerden innerhalb
der Grenzen seiner Befugnisse abzuhelfen, dieselben aber
im Uebrigen zur Kenntniß des Gemeinderathspräsidiums
bringen werde.
* <^Tic Pcrsonalcinkommcnsteuertvakilen.)
Morgen Donnerstag wählt der zweite Wahlkörper. Wir
haben die Candidaten der deutschfortschrittlichen
Partei im D i e n st a g- Morgenblaite veröffentlicht. Wir
machen darauf aufmerksam, daß der im 1. Schätzungbezirke
( nnereStadt) genannte Candidat richtig 2. Ungar
beißt (Mineralwasserhändler, 1. Bezirk, Öppolzergasse
Nr. 9).— Weiters werden wir ersucht, richtigzustellen,
daß der als Eandidat für den Bezirk Alsergrund
genannte Herr Johann Kremenetzky, nicht, wie irr-
thümlich in der veröffentlichten Liste angegeben war,
Director der Schuckert-Werke, sondern Fabrikant ist,
tvaS bei der Ausfüllung der Stimmzettel berücksichtigt
werden möge.
* s^Tic Rcgulirung der Wipplingcrstrasrc.)
Wieder fällt eines der ältesten Häuser Wiens der Demo-
lirung anheim, um einem modernen Neubau Platz zu
machen. Es ist dies das 5)aus Nr. 21 in der Wipplinger-
straße, welches an die sogenannte „hohe Brücke" grenzt
und in der Tiefe seine Fortsetzung auf dem Tiefen Graben
hat. An der Fa^ade in der Wippliugerstraße trägt das
Gebäude eine Gedenktafel mit der Inschrift: „Hier stand
zur Zeit der Babeuberger ein Stadtthor." Heute Früh
wurde mit der Einrüfiung des alten Hauses sowohl in der
Wipplingerstraße wie auch am Tiefen lZraben begonnen.
Hiebei wurde über Nacht eine Holzbrücke in der Wipplinger­
straße geschlagen, die sich vom ersten Stocke des alten
Hauses zum ersten Stocke des gegenüberliegenden, erst
kürzlich vollendeten neuen Hauses Nr. 22 spannt und ,zu
Transportzwecken dient. Durch die Demolirung drS
Hauses uürd die Wipplingerstraße nicht nur eine bedeutende
Erweiterung erhalten, sondern es wird auch, wie es auf
der anderen Seite schon der Fall ist, gleichfalls eine ähn­
liche Treppe für Paffanien, die zum Tiefen Graben ge­
langen wollen, angelegt. Endlich soll die jetzt so enge
Brücke entsprechend der neuen Bausinie bedeutend erweitert,
respective, wie es heißt, durch eine eiserne Brücke erseht
Weiden.
Grrilhtchill.
(Der Ball der „Nudclwalker".) Der
Humanitätsverrin „D'N u d e l w c l k e r" beschloß, am
27. Jänner im Vercinslocal, dem Gasthause des .Herrn
Rupera Lagelbauer, Hasnerstraße Nr. 98, einen Ball
abzuhalten. Das hiezu gewählte lLomitL, bestehend aus den
DereinSfunctionären Michael Müller, Joseph Rouß,
Joseph Heckenast und Ferdinand T w e r d i k, verein­
barte mit dem Wirthe alles Erforderliche, darunter auch, daß
derselbe die polizeiliche Licenz -u erwerben habe. Der Ball
war gut besucht, allein »m 4 Uhr begehrte der Wirth die
Einstellung des Tanzes, da er nur bis dahin Licenz habe.
Das bestürzte Comitv verpflichtete sich, eine allfällige
Strafe wegen Licenzübcrschreitung aus Eigenem zu zahlen
und ließ die Musik weiter spielen. Allein msrten im lustigen
Walzer wurde es plötzlich stockfinster, es entstand
eine Panik, die dadurch erhöht wurde, daß Gläser ge­
schleudert wurden, Glasscherben klirrend herumflogen und
sei in seinem Rechte, als Wirth tonne er Feierabend machen
wann er wolle, und ohne seine Erlaubniß dürfe aus seinem
Locale nichts fortgetragen lvcrden. Da er mit Hartnäckigkeit
bei dieser Ansicht blieb, verkündete der Richter den Be­
schluß: Nachdem einerseits gewaltsamer Diebstahl der Easse
behauptet wird, anderseits aber das plötzliche Abdrehen des
Gasometers in einem Tanziaalc eine ganz eminente
Gefährdung der öffentlicben Sicberheit
bedeutet, wird der Act dc: Staatsanwaltschaft
abgetreten.
(^Tcr tfzcchcnbcsuch in billi.) Aus Cilti
wird uns telegraphirt: Bor dem hiesigen Kreisgerichtc fand
gestern die Verhandlung gegen den slovenischen Lehre:
Franz G o st i n c a r, der in der Nacht vom 9. -ruf den
10. August während des Czechenbcsuches in Cilli den
Deutschen Pollanetz durch einen Nevolverschuß schwer
verletzt hatte, statt. Pollanetz lag einige Monate krank
danieder. Der Angekagte verantwortete sich dahin, er sei
anaegiisfen worden und habe nur aus Nothwehr gc-
schösskn. Das Gleiche behaupteien auch die von ihm ge-
sübrten Zeugen. Pollanetz dagegen behauptete, der Angriff
sei von Seit'e der Slovenen erfolgt. Die von ihm geführten
Zeugen bestätigen seine Aussage. Die Verhandlung
endete erst u m 2 U h r M o r g c n L. Gosiincar wurde von
den Geschwornen mit 3 gegen 9 Stimmen von dem Ber­
brechen der schweren körperlichen Verletzung frei­
gesprochen, dagegen der Uebertrclung gegen die körper-
licbe Sicherheit schuldig erkannt. Der Gerichtshof vcr-
uitbeilt? ibn zu e i n e m M o n a t A r r e st s. zum Kosten,
ersatzi und Leistung einer Entsckiädigung an den Privat-
betheiliglen. Pollanetz hatte 13,480 Kronen Entschädigung
beansprucht.
Tugesbericht.
Her Strikt der Hohlenarbritcr.
Hcuie tritt das Einigungsamt für die Fal? enauer
Gruben zusammen. In diesem Revier sollen die AuS-
stchten auf ein: friedliche Beilegung des Strikes etwas
freundlicher sein. Von den 4146 stcikcnden Arbeitern da­
selbst sind heute 1787 angefabren. Gestern wurden in diesen
Gruben 177 Waggons Kohle geiördert. In Brüx sind
auf 28 Schächten zur heutigen Tagsck>icht bei einer Beleg­
schaft von 3434 Mann 1735 angefahren. Auf 14 Werken
wird gefördert. Seit gestern herrscht Schnee fall im
südwestlichen Böhmen, wodurch die Nothlage der Striken-
den bedeutend erhöht wird.
Mährisch-Dstrau, 14. Februar. (Pr i vattele-
gramm.) Die Anfahrt bei der heutigen Frühschicht war
fast unverändert dieselbe wie gestern, blos im Eugenschacht
in Peterswalde ist die Belegschaft wieder auf 40 Percent
gestiegen. Der Stand dcr strikenden Grubenarbeiter obne
Tagarbciter der Frühschicht umfaßt nunmehr, die Familien-
mitglieder inbegrifsen, eine Kopfzahl von 10 6,000, die
Nachtschicht 10,000 Mann, zusammen
80 PercentvonderBelegschaft. Auch zahlreiche
Maschinenwärter und Heizer sind neuerlich ausgeblieben.
Die Kohlenförderung im Reviere ist daher minimal
und der Kohlenversandt nach auswärts nahezu e in­
st e st e l l t. Gestern erfolgte eine neuerliche Vertheilung von
Unterstützungen durch das Strikecomite. Es wurden dies­
mal für die l a u f e n d- W o ch e z w e i K r o n c n per
Familie vertheilt.— Zahlreiche Strikende suchen durch
AnsprechenvonAlmosenstch zu erhalten und
werden von der Bürzcrschast unterstützt.
TcPlitz'Schönau, 14. Februar. Angefahren sind
554 Mann, im Strike befinden sich 1276 Mann. Grsörden
wurden circa 40 Waggons.
Traurenan, 14. Februar. Die Siluaiion in den
dem westböhmischen Bergbau-Actienverein gebörigen
Kohlen!verk:n in Scbatzlar ist unverändert. Bei der gestrigen
Tagschicht sind 257 Bergarbeiter angefahren. Die Berz-
werksdireeiion hat die rückständigen, bisher nicht lehobencn
Löbne und Arbeitsbücher der Bezirkshauplmannschaft in
Trautenau behufs weiterer Veranlassuns zur Verfügung
gestellt.
Der Strike in den preusiiscch-schlefischen Gruben
beigelegt.
Breelnu, 11. Februar. (Pr.vattelegramm)
Inder gestrigen Sitzung der Gewerkcnvertretung und Ver-
tcauensuiäulier des Waldenburger Grubcnreviers wurde
cinslimmig d'r seit Jahren gestellte Antrag auj Ein-
iührull.z der A ch t st u n d e n j ch i ch t für die ini
Betriebe unter Tag beichsstioten Bergleute von Neuem
wiederholt. Die Grubenverwaltnng erklärte sich zur Probe­
weisen Einstihrnng der achtstündigen Schicht vom
2. April ab einverstanden. Tie Frage einer den
VerbSltnissen entsprechenden Lohnregulirung fand glrich-
salls jriedlich- Erledigung.
Wien, 14. Februar.
* (iUndien;.) D:r Kaiser hat heute Bormittags
d:n rnssischen MiiilärattachL Obersten de Woronin
in besonderer Äudicn.z empfangen.
* (Pcrsonalnacbricirten.) Neichssinanzminister
v. Kal^an ist Elstern AbendS aus Budapest wieder hier
cingetrosie»— Der Kaiser Hot die vom, Lt>erbcrgrathe
und Borslande dcr Salincnvenvaltung Ebenfee Michael
Kelb erbetene Ber etzur.g in den dauernden Nuhesland
genehiniat und denlfelden bet diejcm Anlasse taxfrei den
T'tet eines .Hosratbes verlieben.— Aus Giuunden
ivird »nS berichtet: Grrf und Gräsin P r o k e jch- O st e u
l'egnben si.ch beute zu einem mehrlvöchentlichen Aufenthalte
an die lliivicra
* (Dr. Ludwig Schlesinger.) AuS Prag wird
uns geineldet: Im neuen Teutschen Theater fand gestern
Abends eine roni Director Augelo 2t e u:n a n n ver­
anstaltete Trauerfeier für den verstorbenen Intendanten
nnd nalionllleii Führer Dr. Ludwig Schlesinger statt,
die in würdiger und erhebender Weise verlies. Im Zu-
schaurrrauin- hatte sich ein zahlreiches Publicum ver-
saminelt. Die Feier wurde ni t dem Trauermarsch aus
Bc.-thoven's „Eroiea" cräsiuet. Hierauf trug Tchauipielec
Erich Schmidt den von dem Dramaturgen Heinrich
TeweleS rerfaßren. an Schwung und trenenden
Pointen reichen sttaä'ruf an Schlesinger vor, der stürmi-
jchen Beifall erntete. Den Schluß der Feier bildete
Bradms' „Deutsches Ncguiem".
* (Reue 14nmmcrer.1 Der Kaiser bat dem Ober­
lieutenant IM Hnßarcn-Regimenr Kaiser 2kr. 1 PariLe
Grafen L o d r o n- L a t c r a n o, wie dem Lieutenant im
Traaoner-Reclinlent Lcikolaus I. Kaiser von Rußland
2tc. .1 Hugo ^vrciberrn 2Nac-2tevin O'Kellv von
Aufthrti» diemlnererSwürd: taxfrei verliehen.
* (Das tz'^ap der guten Hoffnung.) In einer
holländischen Zeitung befindet sich folgender Witz: »Das
Eap der guten Hoffnung wird demnächst getheilt; die
Boeren erhalten daS Eap und die Engländer die gute
Hoffnung!"
* lHoct,sctiulnachrict,t.1 Der Kaiser hat den
außerordeiitlicken Proiesior des KirchenrechteS Dr. Walther
v- .H öriii ail il zii -Hörbach und den außerordentlichen
Profesior LeS römischen Rechtes Dr. Eugen Ehrlich
zu ordentlichen Profesioren ihres Faches an der llni-
versilSt in Ezernow'.tz ernannt.
* (^OfficierS-Tucll.F Aus Marburg wird uns
telegraphirt: Zwischen dem Oberlieutenant Friedrich
v. Kaiser, Beide vom
ein Säbelducll statt, bei
eine schwere Kopfwunde
Keller und dem Lieutenant
5. Dragoner-Regiment, fand
welchem Oberlieiitenant Keller
erhielt.
(DodcSfall.) Heute ist hier der Dörfensensal Herr
Julius Bachrlch nach längerer Krankheit gestorben
* (Scliuhc für die Boeren.) Man telegraphirt
uns aus Hamburg: Die „Correspondenz Mepne"
meldet auS Weisfensels-Salc» daß bei der Firma Emil
Blasig, der größten Schuhfabrik in Weissem'elS, von
Pretoria auS zehntausend Paar Stiesel zur
schleunigen Lieferung für die Boerrnarmee bestellt wurden.
* (Silberne Hochzeit.) Der Universitätsdiener
des HofratheS Professor Albert, Leopold U r ö a n, feierte
gestern mit seiner Gattin Anna das Fest der silbernen Hoch­
zeit. Frau Anna Urban, die früher Wärterin im All­
gemeinen Krankenhause war, hatte während dcr 25jährigen
Ehe vierundzwanzig Kinder, von denen aber
nur vier Söhne beute noch am Leben sind. Bei der Geburt
ihres 21. Kindes erhielt sie von der Kaiserin ein Geschenk
von 20 Tucaten.
* (Studentenrummel in Renpel.) AuS
N e a p e l, 14. d.. wird uns telegraphirt: An der Uoi-
versitütSkltnik wollteu gestern einige Srndenten die Bor­
lesung des Professors Deren;« wiederum stören. Eine
Gegenpartei erhob jedoch Opposition und es kani hrebei
zu blutigen Schlägereien zwischen dea Sludenteu.
*lTSahlenderGastwirtbec;ebilfen.) Am Ib.März
finden in der Zeit zwi cken 8 Ubr BormittagS und 5 Ubr
Ak'-
Abends im „Hotel R-bl" am Fleischmarkt die Wab.en der
Gaüivirthegebrlikn sta:t. AIS Wahldocumenk gilt eine vom
GehrlfenanSscknß ausgegebene Lecitemation, «velckt die
Unterschrift und dirStampiglie deSArbeitgeberStragrn muß.
Zur Besetzung komint das Mandat des Geh-.lienodmanues,
vier Mandate in den Gchilienaus'chnß, drei Mandate als
Ersatzmänner in den GchilienauS'chuß, fecks Deleg:rte in die
2Neinervtr>ani«nIunfl. awl BorstandSmilglieder und ockr
Ersatzmänner in die Krankencasse, zwei Ueceerwachunge-
ausfchünc und zwei Ersatzmänner, 60 Destgirtc in die
G-ntral 'erfammlung. iechsPkitqlirder und drei Erianmänner
in das Schiedsgericht. Die Wählerliite für das Schieds­
gericht liegt vom 1. bis 10. Mär; in der Genossenschafts-
kanzlei zur Einsicht auf.


[ 2023-06-29 10:32:51.053 - 19000214 - Seite 30 ]
>VIsrl, ^ittvootr
Xeues VVIsvsr
14. I'sdinür 1900.
Ilr. 43
s
* (Tcr Tas>sölincr mit dem t^.>rn.ldbuctiS-
v«Kzug.) Wie leicht es oft rafünirten Leuten gemackit
wird, sich in den Besitz von größeren Geldbeträgen zu setzen,
geht aus folgendem Geschichtchen hervor, das sich vor
einigen Tagen in B r ü n n ereignete. Nur durch einen
Zufall wurde es verhindert, daß ein Mödritzer Grund>
besitzcr um die Summe von 20,0lX) K. betrogen wurde.
Es erschienen in der Kanzlei eines dortigen czechische»
Advocaten zwei ihm völlig fremde Personen, die Zich alv
die Eheleute Johann uyd Therese Schwenda, Grund­
besitzer aus M ö d r i tz, vorstellten. Sie überbrachten einen
Grundbuchsauszug über die Liegenschaften des Ehepaares
Schwenda in Mödritz, und ersuchten den Advocaten, ihnen
einen Schuldschein auf 20,000 K. auszustellen. Der
Advocat prüfte die Urkuirden und— stellte den Schuldschein
aus, den der Mann mit der Unterschrift Johann Schlvenda,
das Weib mit drei Kreuzchen unterzeichnete. Auf Grund
dieses Schuldscheines sollte nun der Advocat das Geld be­
heben. Da war es aber nothwendig, dah der Schein
legalisirt werde. Der Advocat sandte daher die Eheleute zu
einem Notar, und gab ihnen zweiseinerKanzlisten
mit, die daselbst als Zeugen bestätigen sollten, daß die
.Leiden Leute wirklich Johann und Therese Schwenda seien.
Alles wäre ganz glatt gegangen, wenn nicht der Zufall den
schlauen Plan vereitelt hätte. In der Kanzlei des Notars
befand sich nämlich zufällig der Taglöhner Miksche aus
Groß-Urhau. Und als dieser hörte, daß sich der ihm wohl­
bekannte Mann als Grundbesitzer Schwenda aus Mödritz
vorstellte und zwei Zeugen dies bestätigen wollten, da hielt
es für seine Pflicht, den Notar darauf aufmerksain zu
machen, daß dies nicht wahr sei. Der angebliche Schwenda
heiße Drabek und habe mit ihm (Miksche) in der Zucker­
fabrik in Mödritz gearbeitet. Selbstverständlich war es nun
mit dem Schuldschein nichts!
* (Freiwillige Turnerfeuerwehr Nußdorf.)
Sonntag den l1. d. fand auf deni t>iußdorser .siauptplatz
die Einweihung eines neuen ^..'ofcktrains statt, welche
Pfarrer Eichhorn unter geistlicher Ajststenz vornahin.
Zahlreiche Bürger, Fabrikantni und (fleschäftslcute, sowie
viele Deputationen anderer Feuerwehren, besonders die
der Meidlinger Turnerseuermehr niit ihrem Hauptniann
Schweiger, warcn zu dicseiu f.ierlichcu Act erichiencu.
Als Ehrenjungirauen inngirten die Damen Fräulein
Heuer, Kreutzspieael, Spahel, Ehitil, Koslner und
Platzner. Um die Anlchafiung dieses stösch'rains, welcher
aus der ssabrik des Herrn Snielal in Slmutz stanimt
und ein der ilicuzeit entsprechendes Requisit ist, machten
sich besouLer? !)ie -Herrcn Hauptniann Weinthraut und
Jordan, sowie die stch'itglicder Weigl, Hepcr uuv Winkler
vbgeuaunter Feuerivehr verdient
* (Eicstrandeter Dampfer.) Mau telegraphirt
uns aus Zara: Der Dainpser „Petka" ist in Folge
stkebels am Cap Amica gestrandet. Die Post und die
Passagiere wurden mittels Localdampsers abgeholt.
* (Faschingdienstag-Maskenzug.) Dlirch einen
im großen Stvle angelegten Maskenzug werden die
Beivodner Wiens, nainentlich jene des 18. Bezirkes, am
Faschingdienstag überrascht werden. In Pötzleinsdors-
Gersthos hat sich ein Comite aus den besten Bürger­
kreisen gebildet, welches diesen Biaskenzug zu wohlthätigen
.Zwecken in -^cene setzen ivird. Bei diesein Mastenzug wird
Alles, ivas Geist und Witz besitzt, miiwirken, um den Zu-
sehern einen fröhlichen stkachmittag zu bereiten und, ivas
die .Hauptsache ist, vcrschieeenen ttstohlthatigkeitsanstalte»
ausgiebige Scherflciu bstzutiagen. stlnmeldungen von
Mitivirkeltden nimnit die Ccntcal-Aiistuustsstelle: Gustav
Riedl'S Nkstauraiiou „Jvhanneshos", 1»^. Bezirk, Gerst-
hoferstraße stir. 08. gerne entgeg u und dort iverdeu
auch bereitwilligst AnskUnste ertheilt.
'' (L'Tettcrbericht von, Fcl>rnar«) suii
stkordwesten von Sestelreich-Ungarn und au der Adrig
sielen ziemlich ergiebige Niederschlagsmengen. Das Bieer
ist bewegt. Unruhiges und trübes, mildes Wetter init
zeitweisen Niederschlagen anhaltend.— Wetierbericbt aus
dem Gebiete der österreichischen Staatsbahnen: Tariioiv
0'6 Grad, SD 1, bewölkt: Przempsl O'ä Grad, SO 2,
bewölkt: Czcrnoivitz 21 Grad, O 1, bewölkt: Barz-
dorf —33 Grad, NW 1, Schneefall; Vkährisch-Schon-
berg —O'ö Grad, windstill, trüb; Eger —OK Grad,
windstill, Schneesall; Bndivcis 2'2 Grad, stkO 1, be-
wölkr; Tabor 1 Grad, S 2, Regen; .Krenismünster
3 8 Grad, ivindstiU. Regen; Scheilst'S 3 2 Grad, wind­
still, Regen. -- Wetterbericht aus Edlach bei Rcichenau:
Temperatur: stNaximuin 6 Grad Reaumur, Miniinum
— 1 Grad. Regnerisch.
* (Bcrcinslalcnder.) Heute tNittivoch:
Wiener juristiiche OteieUichast, i Uhr 'Abends, im zweiten
Staatsprüstingüsaalc der Universität Bortran deS Docror
Joieph isudivig Bernstein: ^Das 'Adniinistrativ-
versahren und seine Resorin"— ^^^ocialwissenichaitlicher
Bildungövcrein, Restauraut st.llatalony, 1. Bezirk,
Auerspergstraße 2er. 6. 8 Uhr Abends, Bortrag des
Dr. Euiil GoldINann. „Aristokratilche Entivictstungs-
tendenzeii tu der inoLcinen Geseüicbaft."— Wiener
Frauenenverbverein, Bortrag des Professors Baron
Berg er: „Ueber deutsche s'iteralur."— Berein der
Jndustriclelir,rinnen und Vehrecinneu dir iran.zöslicheii
Sprache, 7. Bezirk, Zieglergasse stir. .iO, >; Ul r 'Abends,
Plenarutrsainiiilung.— Lese- und lleedehalle jiidijcher
Hochichiilcr, Bortrag dcS Cand. Jur. Egon Z iv e t g mit
auschtießei-der Discnjsivn ül er „'Wesen und Gesch chke
der 'Aibeiisuusständest hatk 8 Uhr 'Abends. Halle,
0. Bezirk, '.steiilluergaise Nc. 11.— Die scchsie eirdeiitliche
Generatoerstiiumlinig der .zc ail^^i FrauzFoseph-
I ii b i l ä u ni s il i s l u u g der S liieiere und '.stiilitäi
b.amtni siudet uiiwiderrmlich ani !!. '.Nä>z u>u Ist Uhr
Bornuttags im Dnuichin .Hause in 'B ii d >u e> s statt.
'Bcrcin zuc Berbreitung natnrivlsseu^chasilicher .stenntnissc,
Bortrag des 'Privatdoe^nien Dr. Witbelm Trabert:
,,Uebcr .Hagclwet.er und Wetlerschießen'. 7 Uhr 'Ahends,
i«! großen Laale des N'ederösterreichijihen Geiverbevercills.
1. Bezirk, Eschenbachgaste 2kr. 11.— Jüdischer Bolts-
verein, 8 Uhr Abends, im BereinSlocale, 2. 'Bezirk,
Haasgasse '.'cr. 8 (Untere Angartenstraße '.Ar. 10). Bor­
trag des Dr. Carl LiscziS: „Eliiiges aus dem'RechiS-
uud Wirtkschaitslebeu der Jiideu im 18 und 19. Jahr-
bundcrt."— Elektrotechnischer Berein. 7 Uhr i'lbendS, iin
Bortragssaale dcS Lvisteuichastlichen Elnb TiScnsnous-
ahend.
lDactifcucr.) Gestern 'Abends kani^ aus dem
Dachboden des FiihrwcrksbesitzerS Johann S ck> m i e d-
b oser, 13. Bezirk, Straßnicknqaste stir. ü. Feuer zuiii
'Ansbrnche, welches einen großen Theil der .Heu- und
Strohvorrüthe einäscherte. Der -schade ist ziemlich be­
deutend. 'Bei der Ansialwt siel ein 'Waverwagen der
srciivilligen Feuerwehr Herchenscld i.i einer unbAcuchteten
Straßeiisenlung um. ivohci die Äiannschas.' hcrun er-
geschlcudert wurde. Der .Hornist JuliuS Änderte erlttt
an der rechten Hand eine llc>ßivuiide und periviindete sich
außerdem am rechten Fuße. Die übrige ')Nannschast blieb
unverletzt.
"(Steno-zraphiccursc.) Mittwoch und Donnerstag
bei'innen iin Wiener kau iiiaiinischcii 'Berein. 1. 'Bezirk
JohanneSqasie 1, die unter der Leituua des 'Prme'wrs
Joseph Schiss stehenden Stenoaraphiecnrse (Svslem
GabelSberger), und zwar für Anwinser, ^tür Bor-
geschritwne und ein Aushildungkcurs zür Satzkürzung
und Geschästsstenographic.
* (Lebensmüde.1 Gestern Abends sprang nächst
der Aspernbrücke die 17jährige Private Lonise R., bei
ihrem Onkel, einem Beamten der Südbahn,
in der Sonnwcndgassc wohnhaft, in den Donau-
canal. Der Wachmann Bretschncider sehte dcni Mädchen in
einer Zille nach und brachte es noch lebend an das User.
Das Motiv ist bisher niiht festgestellt.
(Druckfehler.) In dem Artikel „Für 'PariS"
im Morgenblatte ('Rubrik „Theater und Kiin'^i") soll es
8. Zeile hom Schlüsse statt „mit den gleichen Tönen"
richtig heißen: mit der gleiche» Treue.
Ntts der „Wiener Zeitung^
* ('Auszciciinnnlzeii itnd Erncnnunlzcn.) Der
Kaiser hat dem -Hosschauspieler nud Regisseur Ernst
.Hartniauu in 'Anerkennung seines vicl>ähr!gen ver­
dienstvollen 'Wirkeiis am .Hosburgtlieater d u ^rden der
Eisernen .Krone dritter Classe mit llkachsicht der Tore nnd
dem Ob.rlandesgerichtsratke Franz Ritter v. Slepowron-
'BaraIIski in Hcmberg anläßlich der von ihm erhet^nen
Bersivung in den dauernden llinhestaud larsrei den Titel
und Charalter eines.Hosrathes v.rl'.ehcn, den Commandeur
des ritterlichen ,Kr>u;herrcn-OidcnS mit dem rothen
Sterne und 'Propstpfarrer in '.stiaria-KuUn Joseph 'P s o b
rum Commandeur dieses Oedeus bei St. Karl aus der
llOiedeii in 'Wien, den Erzpriesier Dechant »nd 'Pfarrer
IN Glircin Franz Mleocki. den Erzpriester, Dechant u.nd
'Pfarrer in (lultjch Joseph Svoboda, jcivie deii bischös-
licben Rath und ReligionSprosessor an der .Ltaatsreai-
schule mit deutscher Unterrichtssprache in Brünn Tkeador
Wolf zu Ehrendomherren des KathedralcapitelS iii 'Brünn
und d?» Dechant und 'Pfarrer in Langcukirchen 'Anton
ssuksch zum 'Propstpsarrcr in Wienkr-2(eustaSt ernannt.
Der Fiuanzmiiiister hat d.m Zollamrscassier Ferdinand
Paris zum Zolloberanitscontrolsr in der achten lliaugs-
classe bei deni .Hauptzollamte in 'Wien ernannt.—
Der Jnttizminister hat den 'äandesgerichlsrath in
Teschen Johann 'Nepomut K >i h >i nach Brünn nnd den
LandesgerichtSralh Emanuel Harbich. 'Bezirksgerichts-
vorsteher in Freistadt, nach Teichen, den Gerichic adjunclen
Alois Freiherrn, P. Salvadori-Zaiiatta von
'Priniiero nach stUva versetzt nnd den 'AriScultanten in
Oiiva Oluido Tonelli zum Gerichtsadstuielcii in
'Priniiero ern^rnnt.— Der 2,>U'.ilstcr lür Culkiis und
Unterricht bat den sUlaschiiwiiinaciiieur Adolph 'Branka
zni» 'Professor in der achten Oian sclasse an der SwatS-
gerverbeschnle in llieichenb rg, den Concivisten der Statt-
halterei ui tUiäliren Dr. Taddäns Ocittncr zum
'.Uiinisterialcanciptsien iin iMinistcrium für Cultus uird
Unterricht und den Vehrcr an der 'Bürgev'chnle in
.Königgrätz und Bezirksichulin'pcctor in 'Pi'graui Johann
ttzcorg Fischer znm .Hanvtiehrer an der Pelwertnnen-
hildungsanstalt mit böhmischer Unterrichtssprache i» 'Prag
ernannt.— D.r Eiienl'ahnministec bat die '.llUnisterial-
cvucipisten Dr. .Hans Strecker und Dr. G org Ritter
'B ounga v. HeIIie zu NUnislcriaivic stecrctaren im
Eisenbahmninisterinm ernannt.— Der Ackerbauministir
hat den Forstinspectivnsadinncten Johann diCenta znm
Forstinspectlonscomniissür ernannt.
Der KaiKr hat dem mit dem Titel und Cbaraicer
eines Hos- und '.OsinisterialratheS betieidcten ScctionSrathe
ini Ministerium dcS 'Acnßcrii Oscar Berg er Edlcn
u Waldenegg tarsrei Las llcitierkrenz d.S 'z'copold-
Ordens und dem Concivisten erster Classe im .H.riiS-,
Hos-- nnd Staatsarchiv 'Phit und Jnr.^Dr. Johann
v Boltelrni das llUtterlreuz deS Franz Joseph-
Ordens, dem gri.chiich-orientalljchen 'Pscrrer und Be-
zirks-Erzpriester in lliostoki Gregor K a n t c m i r das
lliitterkreuz des Franz Joscvh-Ordens und dem griechisch-
orientalischen 'Psarrer und Bezirks-Erzpriester Constantiii
T a r a n g II l in 'Wolloivcl; das Ritkertrcuz des Franz
Joseph-Ordens verliehen, serucr den Dechant nnd'P'arrer
in Tt. Georgen 'Aiituu^Kcil zuni Domherrn des
tUietropolilancapitels in Salzbiirg ernannt; dcni -Ober-
bezirksarzte Casar Radoieovich in Capodistria an-
läsilich der erheteiien Uebernahme in den danerudcn llcuhe-
stnnd den Titel eines kaiserlichen llkathcs mit 'Nachsicht
der Tage, dem .Hos- und 'Ucinisterial-Osficial cri'ter Classe
im 'MinisteUum des Acnßein 'Benno Ocettich Edini
v. Wtldenhor st das goldene 'Berdienstke.uz mit der
Krone und dcm Pensionirteii Ob-rlehrer 'Arnold Weis':
tu 'Wnliercdors das silberne Beediensttreiiz mit der
.Krone verliehen.- Der '.stAnisterprüsideiit als Heiter des
'.stUnifterinins deS Innern bar den Ingenieur Arilinr Endcr
ZNI» Oberingciiier und den, 'Banadjnneteii Heinrich
E t,.e eIIberger zum Ingenieur sur de» Ttaatsbau
oieiist iii stkiedeiösierreicki crnauiin— Der Jusliziniuiner
lnu zu T!.!atsau>»lalls>i:b!stiiu!:u ernanul die (verielits-
adiniiestc» sle'iepb .H a n e z a t o iv s t i in Diohvbqcz sür
Tarnvpol und Dr llioiiiaii C z a j t o >u s t l in Sambor
iür 'Przc»»is! und den 'Auscntt. Uten Dr. Johann
Silvestri zni» Olcrichtsadjunct ii in '.Nonsatcone.—
Der Minister für CuliuS und Unterricht bat den
Unterrichl, den NUnisteriaicoucipislen i.r. Arthur
J-reiherrn v. Drechiel aui Deufstetten, den
Bcürkcomnnüär der 2rattlm^lercr m 2^!ahren
Frcilierri, v- Wiedersperg und den tNinisteriLl-
concipis'ten Mar v. tN i l l e n k o v i c s zu '.Ninilsterial-
Bicejecreiären, seruer den 'Adjuncten der galirischen
Finanzprocuratur Dr. Anton Zoll zuin 'Ministerial-
concipisten im 2.>-inisterium für Cultvö und Unterricht
ernannt.— Der .Handelsminister bat der Wiederwahl des
(^eorg Jäger juii. zum 'Präsidenten und des Johann
Siegt zum Bicepräfidenten der -Handels- und Gewerbe-
kamm'er in Eger für das Jahr 1900 die Bestätigung
ertheilt.
Wiener Vörse vom 14. kebrnar.
Die heutige Borhörs^ l'taud unter dem Emflusse
der jchivächer n auswärtigen Lchtußcurse und der uuver-
ändcrt nngünstigen 'lltachrichten aus den Ltrikigeb'.Keu
und nahm in Folge dessen einen lustloien Berlai^ Der
Bcrke' r hielt sich durchwegs in den allerengsten Greuzeu
und war selbst in den gestrigen Favorrtpaviereil zum
Stillstände gekommcn Geneigerte 'Beachtung sanden
l.digsich Straßenbahnaclien, da d.r Betriebsaiiswets der
Gesetlschait per Jänner güninge Bcurthe:luug saud, ,Ulld
Alpine Actien. denen die Erhöhung der tÄutzelsellpr-Ne lu
Ungarn zu stoiteu kam. Renten urid Balut^ ditebeu
stationär. Die Bersorgung ging bei sküisigem Geldstande
leicht und billig von statten..
Es notirten: Creditoctien 237 bis 236.60, Lände»
bank 11K50 bis 118.30, Wiener Bankverein 1'26,9Ü bis
126 .'v,. Staatsbatin 137 !0 bis 138.25. Ltratzeubahn
lit. zz. 110.25 bis 111.75, Ut. ö. 135 25 bis M.75,
'Alpine '.Uiontangesellschast 272 50 bis 271.25, Rimo-
'.Oinranver Gewerkichasr 3'22 7.5, Brürer.Kohlengewerk,chast
301.50, Poldibütte 151. Oelterre.chljche Eljenbabnverkehrs-
anüalt 220 bis 220.25. Ungarische Ei'enbahnverkchrS-
aiistalt 3t'2 bis 305. Wagenleihactien 180, Waycnstchnk
181. 'Neiselsdorser 226, Türkenlose 12.5.50 per'M.dl 0 'März,
Ungarisch' .Kroncnrent: 9130 per Costa.
Um 11 Ubr blieben:
Creditactien 2-36.M. Ungarische Crcditbank 1^,
Händerbank 118.-25, Staatsbabn 138. Lombarden 24.90.
Alpine Pi 0 >itavge,ellscha!t 273.75, 'Rima-Mnranyer 323,
stNarknoten 11815 per Cassa..
Bei 'Beginn der 2Nittags b ör, e waren wieder
Slraßenbabnactien bevorzugt. Im Allgemeinen blieb die
Tendenz lustlos.
llm H,1 Uhr notirteo:
Cred.tactleu '236.50. Uuaarische Creditbank 18850.
'Hand rbant 118.25, UntLnbauk 156.—. SioatSbahn 137.60,
Lombarden 21.90. Douau.Lampijchifiahrt'E-jellsckast —,
Alpine 273.-, Tabakactcen 139.—. Nkoirente 99 95, Ungar.
Kronenrente 91.25, Türkenlose 1'25BO. 'O.llarknoten 118.15,
Oiimo-'.Uiliranver 3'2t:.— 'Präger Eisenindu'trie 591.—,
>ce:traßcnbabn 1 t1.5th L 137.60.
('sprolongationssätzc.) 'Bei der heutigen 'Ber-
sorguna galten die solgenden Sätze per Stück: Ungarische
Credit K. 1.:10 bis K. 1 60 Report, Anglobank 20 H.
bis 10 H. 'R port, Unionvauk 80 H bis K. 1.20 Repori,
'Bankverein M H. bis 90 H. Report, Ländervank 10 .H.
bis 60 .H. Report, Nkairente glatt bis '20 H. Report,
Alpine '.Vivntan .K. 110 bis K, 180 Report, 'Rima-
Muranver .K. 1.70 bis K. 2 Report.
(Insolvenzen.) DerC r ed it o r e n v c re in ver«
östentlicht nochstekende Jirsolvenzen: Mari .Hoiselder,
Handelssrau in Adand; Eduard Flener, Kausmann in
Stevr; Carl Wagner, Kausmanil in 'Wien, 7. Bezirk,
Burggaste 'Nr. 71.
(Börse fiir lnndwirtkiscizaftliclle Producte.)
IOrig.-Ler.> Trotz andauernder steigender Tendenz des
Auslandes hat hier wcgcn mangelnder 'Betheiligung auch
heute keine Hemerkenswerthe 'Besserung auszukommen
vermocht. >vtc das Geschält auch nickt ledhaster geivorden
ist. Frübiahrsweizen ivurde zu K. 7.88 bis K. 7.89»
Herbstsveizen zu K. 8.09. Frühjahrskorn zu K. 6.77 bis
K. «l78. .Herbstkorn zu K. 6.83, Frübjahrshaser zu
K. 5.3.6, Mai-Juni-A'iats zu K. 5.31 bis K. 5.35 ge­
handelt. August-Leptember-Reps notirte K. 12.65 tis
^ (Spiritus.) lOrig.-'Ber.s Die 'Preise blieben be­
hauptet nnd es wär für prompte contingeuttrte Waare
3!«.«lO Geld, 10 'Blies.
Handelsdepesclien vom 14. Februar.
Bndnpcst, 13. Februar. Sckweinesett unverändert.
Hnvrc, 13. Februar. (S ck l u ß.) Kastee SantoS
good aVerage Per Jänner 45.55, per '2)iai 46.'25.
London, 13. Februar. Rübenzucker lOVi« Sh.,
Javazucker 11 Sh. 10'/^ 'Pence. Ruhig.
Mnnchcstcr, 13 Februar. Hölserstrebend.
2rc>v-'7)ort, 13. Februar. ('Pr oducteumarkt.)
BaunstvoUe in llkew-'Aork 8^/^, Baumwolle iu Neu^
waarc per Jänner 11.10, United 'Pipe Line Certincates
per Jänner 168, '.Oieht (Niarke .^ppring ElearS") '2.75,
LLcizen loco lOHP p.r tOlärz 772-8, per 'Mai 75V^. per
Juli 75'T, '.Osais per 'Niai lO^/^. per Jnti 11V<, Fair
'Reslninq '.Oinscovados 1. Raco Ceutrisugal 4l,l,,
'Rto-Kasiee 'Nr. 3 Gerreidesrackt uach Loudou 1.
Schnialz (Marie 26ilcor) per März 6.55. Schmal; (Western
Eiteani) 6.35, 'Baumivotlzusuhren 73,OO0 Ballen.
Nclv-sZort, 13. Februar. 'Bisiblc^SuPply an Weizen
53,t'0l,60(> Bnihcls.
Ht<.'s'.'-K)ork, 13. Februar. Der Actiemnarkt eröfsneke
sehr sesl und blieb so unverändert bis zum Schlüsse.
'Actieiiumjatz 368,tl00 Stück-
9!t.m-K-ork, 13 F brnar. Wechsel aus London Cable
Tran-ssers 1.88. 'Weck>sel aus London (M Tage Sicht)
1.81/8, Silver (per Unze) 592/^.
-srew-;?)ork,!'!. Februar. (Kabe.Ieleqrainm. Schluß.)
Wcckstet aus London Cal le TransjerS 1.88, Wechsel aus
London PO Tage Sicht) 1. 812 /^. 'Wechsel aus 'Paris
5.16h^, 26echset aus 'Berlin 95.—. SÜVer (per Unze)59Hj,
Denver A-Rio Grande'Presered 72V8. Eric Rarlroad 36^/>,
Li5t pretvreoos, Illinois Centralvahn 113V,' Lake
! '.llcinisterial'Bicesecretär Rudolph Ritter v. Förster! Sore-'Actien '204. —, Louisvillc L Najyville 81V'»- Union
zum 'Minli'terialsecrctür !in Mlnis'terium für (rultus uud^ Pacific 4R,,-


[ 2023-06-29 10:32:51.053 - 19000214 - Seite 31 ]
«r. <3
-»snss VIsLsr ^^»saädtLtt.
14. ksdrv»r 1900.
Dieser NealLtätesverredr.
Nachstehende Häuser und Baufielleo wurden gründ-
LLcherlich an neue Besitzer üLrrlragen:
Im Bezirke Innere Stadt: Das Haus ?lm
Hoi Nr. 8 an Johann Nep Katkus von Gisela Korpnik;
das.yaus jtunipsgasse Nr. 6 an daS Äerar von Eugen
Jreihcrrn v. Ziauionnct-^i'illcz: taS Haus Currentga: e
?ir. 8 an He inine Unger von Anna W mcla, Anna
Sckimidt, ?.)kar:e Niuta Panlins ^Niksck ui d Clara.^aiv-
nlykn: das .Haus Neu^r Markt i.>tr. 17 an d e t. k. priv
N-nen- und Baumwollwaarenrabrik von Ed. S!>erle!tbnei's
Söhn: in Mä.-riscv-Schönau und Wien von Eniil.e 'NorLl>.
Jin B tirke HandN raste: Das Haus Bariibgasse
?tr. i:; an Tr. Paul Tailcr von Jneüriäi 2i,cgmuud;
das Haus G.-E .':1' Gä tn rgasse an die Eo!n»>uuc
Wien v:n Wilkeimin: .Holbein v. .Holbeinsderi und
ConiorliN ,92160 Antve le an 11 Paiteien): das Palais
Mcl'.ernichgasie Nr. 12 an Niary Giäün k^eftetics von
Thereie Baronin Bour'o^p); das Haus Schützcngasie
Nr 17 an Ferdinand er Unzarga".- 'Nr. 21 und '23 an
'.st.Hd von xioieuv .'llciniii, 2lnua >1iiuaü. '?2lejan>e
u-'d Marie Wor.l: Las '^'.rus '2väUi'lhaa''e '2tr.
au "ranciS'ü rt rou Ca'r tNö-nus: las Haus!
(' E. I. '2377 in: Erdberoe.iua:^ iin :>r:cde Fii-ienguintN
Fhereiia urd Jolaun 1all8ea:erksck.'.!t und Ste n rüche Gebrüder
ÄaniSler in 2'älen von der 'Wiener Baiigesellscha t, ioirrt
tve terver.auit an Carl o^aru: di: Bau'ieUen E.-E. Z.
3l>2ä und 3026 an Heinrich Wciner von Ferdinand Seit.
Im Bezirke 'Wäbring: Die Villa G. E. 1830
Karl l'udirigsrraste an Aiiialla Ehristl und Fri brich-Heger
von Joseph und -Inna Nossi: das -Haus G.-E. Z 1872,
Hossiatlgane an Go't'ieb Beitelk-in^ von 'WendAin
-Kühncl: das -Haus G E I. 107.', <:ch>'niannga''e an
Auguil .tluoll t on ülnton Seusel: das.Haus 139
Tveiesirn üi'e an -Heinrich und '2t!na1ia Jrmler von
Jo epba Hoiuig; LaS -Hans G.->2. ,'P l-ü-l Vustkandl
gasle on An on und Niagdaiena Noma'-schek von
Plagdalena stiammel; das Haus G-E. t'>'> Sberenen-
gaste an Konrad i^elle uon Sr Wildelm 'Ivaielvera: das
-Haus G -E. Z. 1912 Tingastc cn Eerdiiiand 'Weeie von
Jeanette '22iarnschka: daS -Haus G-E ,'i 1661 Pleuer-
gat'e an T:ephanie Fuäis von 'WilHlni Fuchs: die
Nemien G-E. .6. 1171 und 1179 Lacknergaste und Kreuz-
gasse an die 'Bau- und Berriedsgeiellschai: iiir E:trasten-
bahnen in Wien von de- 'Wiener Traiuwange ellichast;
die Bau'tcllen G.-E I. 166 und 19, Genggas'e an
Heinrich und Emma Jasiieivic; von Helene Tilg.
Geßler's
LjW t»iLter-L-!ezilr«lLL.
Eiegfrird tOestler, Jägerudorf.
Jen
T, IL-Z L W M
Ll1§. Osst. 'Z?rALLx»ort-Gess!1s2lia5t,
m., LodiesL^gares 2 c lliioter äoiu Hstel Tnions
morsen Ionnerztsz üen 15. ^^edrnsr
von. 1ZU bis i/,1 17br und von >12 bis Hö v'indiLo bnürrsFs
xelsnxsn nocb LNI V«riite1i;ornnß^:
Die letrten ^soerrsot« äer Lodt orisu^alischcu lexvicds,
rvis nach der eiotacberen ?Lxxichs- Lsclcsu, I-smdreguius,
?5eräsLstren, I^'W.sLü^^od-Iiscl'Lr'aZe, üauL'^ucasv. la-
'^'e p. t. Einsender von Manuscripten werden gebeten,
das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
TelkpliosE-mn-inn! tjocal; Jnterurdau: 18«»«.
ocheur-acliLr, Lraäl, CWkkcus, .Vo-^ccdt'a-her uuel LL'chk-
icxxjcdroons. 2540
am 'i.tiontng Al'eiidS in
'Wapring^
Ttieater ttir licute. .Hosbnratheater: ..Die alten
Junggesellen." N iür.l— Hosoperntbeatcr: .Hanscl
und Gretel." „Tas Buckell aus am 'Berql" s7 Ubr.s—
Tentiches Bolkstheater „Snkcl Toni." l^/L8 Uhr.!—
Naiinund-Tbeoter: „.Kinalo." I^/r8 Uhr.j— .Kaiier-
jubiläums -Ltadttheater: '22achinittags: „Sneewittchen
und die neben Niverge" 'Abends: ..Joievh l'anner"
I'/,8 Uhrs— Theater an der Wten: ,2Nan:jell'
'Nitonche." s.7 Uhr.!— Carl-Theater: ,'Nto>ope."
hltL Uvr.)— Theater in der Jojephstadt: ,.llniere
Gnsti." st,'^ Uhr.!— Jantsch-Tbeater: „Cine Benns
von der Küche." sVr8 Uhr.l— Urania-Tbeaier: '2kach-
mitiaos: ..Bilder aus der GHchichte T-sterreichs"
„Rotbkäppliien." 2lbendS: „'2^ch Trairsvaal." „Trovcn-
zaube'-." s6L8 UKr.i— ^tadt:!)eater in Baden:
„Hllnipaeivagabundus." Uhr.j
Theater für morgen: Hoiburglheater: „Hetzte Liebe."
— Hosoperntheater: „Cs war einmal."— Tentiches
Lolkstheater: „Ter Berschtvender."— Naimund-
Tbeatcr: „Kiwiro."— Kalleriuvilämus-Ttadtiheater:
„Die Hochzelt zu Ulsosa."— Tbeater an d:r Wien'
„Dasveiwun cheneSchlost" —Carl-Tbcater: „Ni'odope."
— Tbeaier m der Joieph'Aadt: „Unsere Gu'ii"—
Jantich-Theater im Prater: „Eine BenuS von der Küche."
(Äeil's weine Glasur) i'st der beste schnell­
trocknende rveiße Anstrich für 'WaschkaittN und meiste
Thüren. Dosen ä 15 Kreuzer sind in der Fustdodenlack-
Nied rlage 'Alois Keil. IV., Wicdener Hauplstraßr 20
(Panlaner-Hos) erhältlich 2413
dteues f'rogramm.
3s2l-it.6vmns8isl8vliüler
Usnäsis-.ll. öürgersLküIer eto., eveletie ibrs 8tllcheu-
riebtanx nüt dem setrigea Lemestersotduss äadera!
und sieh ru
oder tur die.Vutuuhuic ill ic.u.k'. tladetteuschllleo vor- i
bereiten evolien, hönuen in die soeiien begann. Ouvse^
rwlusürutedesh.o.h.ZIHorsi.k Eiu-
t^isn, I. LostottsnbsstsiF. >1 tveten.
Vages- unä^dendh nuoteue« lar eellör-oavorxebuaet«
Vages- U.^tienavovberSitUNgSLUVS kllrseb'vLeb.LcdlUer.
SL«3 .^pyrodierte l
Vovrugliohes Pensionat.
<1Leir»>- „altere :N,^ps insNr!
LroLe-NoListrLlor-lloleraLkcouo^. ZVl-ie IV. 44.
ein gelber Dackel mit
schwar;?r Schnautze. aui den 'Namen „2tiilli" tiöreud, »>.it
.Halsband und '.'Narke 36923.— '.Ibzugeven gc,gcn holie
Detohnttnlz: II). :Beziek, Gottage, Grirnnasium-
stras-e "^Ir. 4«. i»??
2416
krävisiovs- 12. LeIir:I-L6i8SLsri§6
^ L'rlsüriot» ^^IrrirL, >»drik: XIX.. LSüsv^oi^L»»sr 20 I
1473 Iliederla»«-: Visn, I., LxiegkdLroes 2 v.
^ Seile »»b criüedesic
Lnft irn Zimmer.., z
V ereeee« der V- .-'i-
^GesteinkrWr^sMnst
LUck erjiltÄ eniklodten iü Jriielottcre» stau
xtsiUr.kt u. dgl., öLrgcftllli voll
Dr. Serlitzlh, SalzL'arg.
i ssustdeusr I. L:en: i?Lvi!t-.a ä'odoor I.,
^ Lodtow^Llilar t: ftii,-- IN oll-n r-.ll!ch:->.i.
t Ke-'ib rKe ii u. d. Lr-sin,; n^ena irgendwo
^ i-iL« elbltrin^. directr ,i: befteUei! d-i.
r chT L-dltnrr. (-alzbiirs.
». —— Mzi, alh.e genau auj die'e
LISl
I.sesr bvsoallers preisvUrdi-ssr
VIüM UM ösMWSll
LsspvkÄ ULxsr
Lrarr». aall IrQNel» Ab,
2S Ur a.rer IVeta
per Uver, vsrzüglich-'r UogaLc s. I.eö,
n«r «iirr vsr»üatiÄ-'r tiogaLc ä. I.eö, Lh-nwagner 3L tr..
hi^V. ch t?d, De?mmdw°l° 78 .'r.. i-'Uisttr Td-eLium
.>>8 kr. Lo-niichci: Llidowiz L8 kr., ieuike Ligu^ee 78 k:.. Wein-
Nsi-b-n 1> 7. kr.- LU-tninndlung. 11.. L-rvsss»»-«-
^ py-».j lTran-waüdlUiestrUe).
kraLtSsirrhs Lmm2i-3xsclLUt5t«2
° -M
Vielen,!
!(är.utnsi'str3sss 4ö
L-tLs LTU»«r»rro^«s -s. 14-3
^radfahren.
2Sie findet man 'Pneumatieverletzungen?
Ein: neue Manier, um ganz tleine Eerletzungen -n
Pneumaticschläud'en zu .ntdccken, ist solgeude: Man
nimmt einen weichen Läpp.n oder einen Pinsel nnd lireicht
damit über den so weit als möglich ausgepumpten
Sch'euch. Tort. tvo eine Verletzung ist, tvird die heraus-
auillcnde Lust sosort eine Seifenblase bilden. Tie weitne
'Behandlung der Veil:tzung i t ja allen Radlern ge>äutig.
Die R adfahrer-altl Berlins wird auf 1'20,000
geschätzt Wien dü.st: ungefähr 7 >,000 Radfahrer besitzen.
Douring l?lud-'Balt. Sonntag den 18. d., 8 Uhr
Abends, finde: im großen Saale des Restaurants MüHcr,
1. B-.zirk, Nibclungengcsie Nr. 9, eine gemeinsame Damen-
und .Herrencomitö-Sitzung (zugleich die letzte vor dem B^e
selbst) mit darauf folgendem Tanzkränzchen statt. Bei
dieser Sitzung erfolgt gleichzeitig die Kartenabrechnung.
'Pciba!:>> 'LZr. Nadfahrvcrcinc für 'Wettfahr-
sport. Tie für diesen Freitag anberaumt g-tvescne
ordentliche Generalversammlung wird eingetretener yinder-
niffe halber verschoben. Dieselbe findet mit statutengematzec
Tagesordnung 'Montag den 26. d., halb 9
Restaurant „Zur Tabakspfeife". 1. 'B-zirk. Goldschmid-
gaffe, statt.
„Coutincutal 1-^8;>8" veranstaltet Samstag den
17. d. im Glasiaale der Rosner'schen Restaurchron, 2. Be­
zirk. Pro.tersiraßc Nr. Btz. ohne Entree eine Prers^rther-
liina seines Tourenwetibewerbes mit dawul folgende.
humoristischen und Gesangsvorträgen und Tanzkranzchen.
Unter bewährter artistischer Lertec hat Ades aukgeboten
um den Abend zu einem angenehmen und S/uutzreicheu zU
gestalten. Wir laden unsere befreundeten Clubs aus da-
berzlichste ein und hoffen st- recht S°blrerch bei d eie
internen Feier begr'üßen M können.
Rostr Bende, .Herr Scndor Wemberger. Angemeldet H.r,
Joir-H Fisch-:. Fräulein Elvira Müller.^,
Die Herren Funciionär: werden ersucht, zu s
besiimmt zu erscheinen.
„Wiener Derbst." Morgen. Donnerstag, Clu''
abend." Stramme V-thciligung erwünscht.
sti U 'Borwärt-s". .Heute, M'dtwoch, Corso.
sind bis Donnerstag. 6 Uhr Av-nds. IM Clubsec.Aariar
°'^"'".Metrost°1c." Heute Mittwoch Cluba^
Clubhc-.m. Tie '.Nitglieder wird.n er uchl belm»-
rcchuuna der auSste enden Karlen zuverlaing ru-Ncheinem
„Sce-sfion." Morgen Donnerstag Nnd°t^
dringend: AnS chustnyung lla.t, .2^ ->vrache'
sowie das 'A'.b.'itsproaraumi pro 1M) )^"ter- .ur
qelanecn worden. Es M Intere 'e de.
gel gen daß ste .'e- r-°wrochung°
i^?ch'nicht verr c^t^en
we,L°>7 dr ng n'st gebeten, die'elben mor^n
verrechn-n Zuschri't n 'ind nur an den ersten ^vmann
He rn Tob as 'Jöcr .ni richten.
l'Snndcrrad.' 'Nioraen Tonncrstag, !> Uhr Abends,
Svort'ausstbuß Sitzung rm Clabcase.
'Niichtf.alter balt-n heute M ttwo».
8 Uhr Abends, rvr: diesjahUge Gen^
Knancr's R-ttaurM-on „zur ^tadt Bamberg. 11, Bez.ro,
'.'Nar,-ii iii.lstraße Nr. 117. ab. VoUzaA'ges Erscheinen
Ncaent." Bei unterem letzten Unterhaltungsabend
am l.'d. tonnten wir mit Bergigen °'Ukn sehr zahlrercheir
Besuch oonstatiren. Außer den Radfahrclubs D Br-Uen-
felder, Landstraße 9l und --ection III des 2^- chr. R Oest
hatten sich eine groß- Anzahl von F«unden und Gönnern
unseres Clubs eingefunden. so day 1^°."? sinkend
Clublooal bis au? den letzten Platz besetzt war. Dankend
anerkannt werden mutz, daß sowobl wie^
unserer Vereinigung welteiserlen. den Abend zu einem
wirklich genußreichen zu gestalten. Ganz besonderer Dank
oebübrt dem liebenswürdigen DuettistenpEe Herrn und
Frau 'sNagjstris, wie auch dem hübschen Schweste^aare
Sirller. Großen Lachersolg erzielte Herr Kara durch lerne
bumoristitchen Couplets und Bortrage Fraulern R°,a
Blaß wie auch die H-rren Humel und Keprda
ibre Li-dervorträg- reichen Bestall. -Herr L.e°^-b
tvurde als Natursänger lebhast acclamirt. Die k!lavrer-
bealeituna hatte in liebenswürdEr Weise Herr .^ulniZ
WmdSpcrger übernommen Allen Mitwirkenden sagen wir
hicinit nochmals unseren b-sien Eiank.
sts'änncr.Rkrdf-'stvverein „Lm'.dstrasre". Kürz­
lich f"Nd in M. .^ 1 -ichek s Restauration. 3. Bczirr. Haupt-
ftr-ßc Nr. 13. di- ordentliche .Hauptversammlung statt.
Einleitend besprach der allseits geschätzte Obmann. Herr
Benrtsaussch'.iß blnson Nagle-o, die Tbätigtnt des Verrins
und constaiirie d.rs Blühe:' rrnseres Clubs 'und knüpfte
daran di: .Hoffnung, d'urch stramme Agitation den Verein
aus dieser Blüthe zu cr.hal'.en. Nach beisälliaer Entgegen­
nahme des Rcchenschafrsberichte; seitens der Iunctionärr
! -7
ljl
i's


[ 2023-06-29 10:32:51.053 - 19000214 - Seite 32 ]
>'6ll6S W iener.4^ben6tiiatt.
1i. VsdrnLr 1S00.
Ikr. 43
erfolgte die Neuwahl der Dereinileitung, welche folgendes
Resultat lieferte: Obmann Anton Nagler, Obmann-
stelldertreter Hans Nebasil, Schriftwart Julius Hamata,
Schriftwarlstellvertrctcr Lconhard Knittl, Säctelwart
Albert Stumvoll, Säctelwartstellvertreter August Rath­
geber, Fahrwart Rudolph Schneeweiß, Fahrwartstellver-
treter Paul Hanakarap, Zeugwart Leopold Dill, erster Bei-
schender Chrtstian Vollhardt, zweiter Beisitzender Heinrich
Philipp.
„Heil." Der am 22. d. in den Galeriesälen deS
„Hotel Union" stattfindende Costiimball verspricht einen
sehr animirten Verlauf zu nehmen. Der Kriegsplan für
die während der Ruhe stattfindende große Coriandoli-
schlacht wird von den Generalstäblern des Ballcomitss
bereits festgestellt. Wir bitten alle unsere Freunde, sich ehe-
baldigst mit Eintrittskarten versehen zu wollen, da die Aus­
gabe der Karten genau limitirt ist. Heute Donnerstag letzte
Sitzung des gesummten Ballcomites. Wir ersuchen alle
Mitglieder desselben, zuverlässig zu erscheinen, da seitens
des Obmannes die Orcirs cte Lataills für das Ballfest
ausgegeben wird. Nach der Kartenverrechnung zwanglose
Unterhaltung.— Ballotirt die Herren .Hugo Weiß und
Alfred Franzl, angemeldet die Herren B. Bing und .Her­
mann Häuser.
„Stramin Die am 8. d. abgehaltene
Plenardersammlung war sehr zahlreich besucht. Die An­
träge des Ausschusses behuss Erzielung einer einheitlichen
Dreß und Veranstaltung eines gemüthlichen Abends am
24. März im Reiterbundsaale tvurden von der Versammlung
genehmigt. Aber auch der kommenden fröhlichen Radlerzeit
wurde gedacht. Auf Vorschlag des Obmannstelloertreters
Herrn Lintner tourde eine zweitägige Pfingst-Radpartie
über die Strecke Wien—Neunkirchcn—Pa>)erbach—.Höllen-
thal—Gutenstein—Wien beschlossen. Das Gros der Mit­
glieder hat schon jetzt die Theilnahme in bindender Form
zugesagt. Ein Theil der folgenden gemüthlichen Unter­
haltung war dem Tanze gewidmet. Der eiserne Künstler­
bestand des Clubs, die Herren Jrlbeck, Libnik, .Heinz, ver­
stärkt durch unsere lieben Gäste, Fräulein Walter und
.Herrn Weffely, erfreuten uns durch ernste und heitere musi­
kalische Vortrage. Obmann Herr Fieber überreichte Fräu­
lein Walter das Clubabzeichen mit der Bitte, dasselbe als
Symbol der Zugehörigkeit zum Vereine tragen zu wollen.
Sodann begab sich die ganze Corona in das ehemalige
Clublocal auf der Landstraße, woselbst Hausball war.
Ballotirt wurden: als ausübendes Mitglied Herr Alois
Hahn; als unterstusende Mitglieder Frau Marie .Hahn
Fräulein Marie Hennerka, Frau Mathilde Goack, Fräulein
Nntonia Goack, Frau Barbara Berlesreiter und der Club­
restaurateur Herr Salonionn.
„Universale.- Am ll. d. fand im C'ublocal,
Gniundkner Lierhalle. 1. Bezrrk, Börsevlatz, die zweite
ordeinuche Generalversaiiinilung statt« in welcher dem
alten Ausichnß der Dank ausgesprochen und an die Wahl
eines neuen Ausschusses geschritten wurde. NengewShlk
ttschernen die Herren: Präudent Otto Prutz, Obmann
Joseph Heiderer, Obinaiinstelloertreter Oscar Zclier
erster Schristsiibrer Franz .HeriinanSky, zwei'er Lchrisl-
^hrer Anton Vögerl, (iastrcr Michael Kofler, erster
Fahrwart Leopold Giesl, zweiter Fahrwart Eui l Eckst in,
Zeugrvart Heinrich Tedcsco, Revisoren L opold Wimnier
und Fräiilcin Louise Thaiiner Gleichzeitig wurde l,«-
Alossen, am 31. Mürz im Hotel „Bäuerischer Hot" ein
Costiimkränzchen zii veranstalten, welcher Beichluß von
den Mltglrederu auts wärinite ausgenommen ivurde
Der Sll'bazianer Bicsscle-E^lub veranstaltet Sonn-
d. '», E-ablissement Tyrmanu (vormals Vereins
hauS) in Adbazia einen Radsahrerball.
Natur. Das Wort ist so alt wie das Menschen­
geschlecht. Von den alten Lateinern haben es die Romanen
und Germanen mit auffälliger Treue in ihren Sprachschatz
aufgenommen, einen einzigen Laut, dem Wortsystem ent­
sprechend, verändernd. Das kurze, prägnante Stammwort
Natur, womit der Deutsche die Xaturn des Römers
adoptirte, verstehen sie Alle, der Franzose wie der Brite.
Hattet ihr zu Horazens Zeiten Jemand gefragt, was er
unter dem Sammelnamen Natur verstehe, er hätte euch
wahrscheinlich dieselbe Antwort gegeben, wie ein Italiener
aus dem Cinquecento und ein Engländer aus den Zeiten
Shakespeare's. Ich möchte noch weiter gehen: wie ein
Deutscher aus den Zeiten Klopstock's und der dichtenden
Romantik. Die Dichter aus der jeweiligen Epoche legen
davon Zeugniß ab. Und ist es nicht auffallend, daß die
Poeten der Renaissancezeit und die in den bemerkenswerthen
Blutheperioden der neueren Literatur für ihre .Hymnen an
die Natur dieselben Laute haben? Der Sinn für die Natur,
das ist für deren Schönheiten, richtet sich hier wie dort auf
die idyllischen Freuden des Landlebens, den Reiz ländlicher
Hütten. Heerdenblöken. grüne Matten, stille Haine,
murmelnde Quellen, die hier Najaden und Faune, dort
Schäfer und Schäferinnen, Doris und Daphne beleben.
Die Neuzeit schuf hier einen bemerkenswerthen Wandel:
auf dem Sinn für die Natur ward der Natursinn, die
Empfindung des Pittoresken. Wer Lust und Zeit hat, möge
in den dichterischen Documenten der verschiedenen Zeit­
alter von Ovid bis auf Martin Greif verfolgen, wie der
Natursinn sich geändert hat. Wie gewaltig vor Allem in
den letzten Jahrzehnten des verflossenen Jahrhunderts:
der moderne Mensch würdigt in allen Kunstarten die
Detailmalcrei. Im Drama wie in der Malerei. Künstler
und Publicum schauen die Natur mit verjüngten Augen
an. Warum? Ich halte hier nur einen Grund fest, die
anderen nicht verleugnend: wer früher die Natur bewundern
wollte, vertraute sich der Postkutsche an. .Heute nimmt er
das rollende Rad, um Touren von ebenso viel Kilometern
als früher zu Fuß Meter zurückzulegen. Er sieht heute als
Radler auf seiner Tour ebenso viele Dörfer als früher
Bäume. Sein Blick wird ausgiebiger, sein Natursinn
schärfer und seine Naturkenntniß gediegener. Niemals ist
die Liebe des gesunden Menschen, Gottes freie Natur so
weit als möglich kennen zu lernen, stärker gewesen als im
Zeitalter des Rades. Früher renommirten die oberen
Zehntausend mit ihren vom Coupe aus gewonnenen
Kenntnissen der ewig schönen Natur der Schweiz und
Italiens: Heute macht jeder radkundige Schreiber und
Kaufmann, der sich acht Tage Ilrlaub erschwingen kann,
ihre Weisheit zuschanden. Früher vermochten nur die
Dichter erster bis vierter Classe die Schönheiten der Natur,
die sich ihnen in den Stadtanlagen oder den nächsten
Getreide- oder Kartoffelfeldern im Bannkreise des Heimat
lichen Kirchthurmes offenbarten, in mehr oder minder ge
lungenen Reimen zu besingen. Heute ist jeder anständige
Radfahrer im Stande, euch ein Bild der Natur im
Zehnkilometerkreise seiner Heimat zu geben, und mit einer
Detailmalerei, die seinem Natursinne alle Ehre macht. Er
hat sich zwar kaum jeden poetisch murmelnden Bach und
jeden lyrischen .Hain eingeprägt, aber dafür kennt er jeden
schattigen Weg, jede sanfte Steigung, jedes lauschige
Ruheplähchen für ein Rad oder zwei. Er spricht von den
Schönheiten der Natur mit einer aufrichtigeren Be­
geisterung als der Stubenpoet oder der Reiseonkel. Wer
wird den ersten Stein aufheben, wenn ich allen Touren-
fahrern zu Schutz und Allen, die es werden wollen, zu Nutz
behaupte: Es gibt keine größeren Naturfreunde als die
Radfahrer! Dr. Wilhelm R u l a n d.
(In den M>l:heilniige» des T. T. C. MünN'en.)
Automobikismus.
Das Passircn von Städten bei Nennen. Bei
der vorjährigen Distanzfahrt Paris—Bordeaux sind die
meisten Rennfahrer, trotz Verbotes, durch die Städte, die
zu passiren waren, förmlich gerast. Heuer wird dies anders
sein. Pierre Giffard, der Chefrcdacteur des „Völo", welches
Blatt das Rennen Paris—Bordeaux bekanntlich arrangirt,
hat in die Rennvorschriftcm einen ingeniösen Passus auf­
genommen, den wir dem Oesterreichischen Automobil-Club
!.liXli8UMi!sgl! l8öl1.
rurüelcgeselrte unä üdei-fsbi'ene
^ssekinkn ru stantc ermässigtsn preisen.
äer Oesterrelodcisetiell
ss k IVI /V ö N, K 8- 6^ 8^ I-^ 8 6 «ss's
lKieviovonrirntv
grstir u. franvo.
Ist«
I,
V»11ü»ol»8«r,se 3.
Ale llnäsn lv vnsereu deiilen xrorsev k'Ldr-
«ednleo. 6i« vom I^adlionm ds-
Knotzt Meröen, xvle KekoirLäer,
>l«i-ren- u. s>»men-
kort, 6ea ki»
wünscLd ll..^
SVIKIÜc-
kLdrrLävvrks
llOH. L 6 o.,
( 8 tsiermsric).
Llevtzlalic! 6^el68
»oo^I-l.^ tsoo
8!ncl kingötnoffön!
3 «Sszoliieilöne hiisiitslvii!
^6U6 Kugeüagek-
fl'se V/lieel8
^eue t(6tt6n!Vien VI2
lUnotrirts ?r»i»k»t»Ior» »at Vsrliuiesu auU trsLoo.
IV4 Vo»i» >8. ISVV -VS
zur Beachtung empfehlen. DaS Ei des Columbus. Pierre
Giffard wird es folgendermaßen machen: „Zweifache
Controle, die eine beim Eintritt in die Stadt, die andere
beim Austritt aus derselben. Der Controlor beim Eintritt
in die Stadt hat zehn bis zwölf junge Leute um sich, sorg­
fältig ausgewählt, die im Stande sind, eine Zeit lang einen
tüchtigen Laufschritt auszuhalten. Jeder dieser Läufer er­
hält als Abzeichen eine tveiße Armbinde und eine grüne
Fahne. Sowie der erste Concurrent in den Bannkreis der
Stadt tritt, placirt sich der mit Nr. 1 gekennzeichnete Läufer
vor den Wagen und schlägt einen reglementsmäßigen
Laufschritt ein, der bis zum Austritte aus der Stadt für
Alle möglichst gleich sein muß. Angenommen, der zweite
Wagen trifft eine Minute später ein. Wieder tritt ein
Läufer, jetzt der als Zweiter designirte, vor den Wagen und
sorgt dafür, daß der zweite Wagen dem ersten nicht
vorfahrt. Es wird also die Ausfahrt aus der Stadt
in der gleichen Reihenfolge geschehen, wie der
Eintritt in dieselbe. Diese Ein-, respective Austritts­
ordnung wird strengstens controlirt werden, und eine Ueber-
tretung zieht eins unnachsichtliche Disqualification
nach sich. Die Vorschrift bezieht sich natürlich ebenso auf
MotocyclkS wie auf Motorwagen. Die Gemeindeverwaltungen
können nunmehr beruhigt sein, es wird kein Automobil mit
größerer Geschwindigkeit als der eines Laufschritttempos
(das heißt beiläufig 12 Kilometer in der Stunde) durch die
Straßen der einzelnen Orte fahren." Auch dieser Vor­
schlag beweist uns wieder, daß „Alles schon einmal da­
gewesen." Im Orient hat jeder reiche Pascha eine Anzahl
solcher „Vorläufer" (arabisch Sa'is), welche seinem Ge
fährt voraneilen und der Menge— letzteres wäre beim
Rennen Paris—Bordeaux nicht nöthig— die Tugenden
ihres.Herrn und Meisters verkünden.
Das >^leeblatt-Rennen, welches der Pariser
„Mattn" in der kommenden Saison zu veranstalten
gedachte, wurde crus Wunsch vie'er h.roorraqender
Chauffeurs iu ein Rennen Paris-Brest und retour umge­
wandelt, Das Kleeblatt-Renn.u wäre «ine süuftägigc
Concurrenz von je 90 Km. gewesen, das neue Reunen
findet am 5, 6. und 7. Julc statt, und zwar 5. Juli
Paris-Brest. 6. Juli Rasttag. 7. Juli Brest-Paris. Die
Strecke beträgt tour und reiour 1200 Km.
Säffwilldelndc Ziffern. Aus New-York wird be-
richtet: Die Autoniobil Industrie breitet sich immer mehr
und mehr aus. Die „Eaglisch-ameiikanische Automobil-
Gesellschaft" v.reinigt in sich sechs der größten englischen
Automobilsabriken, soivie d:e anierikanischen Fabriken von
Studebaker, Riker :c. Der Gesellschaft gehören mehr als
200 Patente. Im Dircctoriuni befindet sich u. A. Sir
David Salomons, der bekannte englische Pionnier des
AntoniobilismuS. Präsident ist Mr. W. W. Gibbs auS
Philadelphia und Sccretär der Millionär C. E. Platt.
Die Gesellschast ivill im lausenden Jahr vierzig-
tausend Automobiles erzeugen Schwindelnde
Ziffern oder Lchwiiidelziffcrn?
Deeonnais fuhr am 8. d. in Paris mit einem
Motocycle 69V69 Ki». in einer Stunde und 100 Km. iu
1: l!0: dem nächsten Versuche fahre ich 72 Km.
rn der .stunde," erklärte Beconnais.
Das Automobil in Klondtike. Ein Mitglied
des französischen Automobil-Clubs beabsichtigt Klondyke
in einen! Bollöc Automobile zu bereisen.
Notizen.
Comite zur Veranstaltung von Futzberllwett-
spielen. Für heute Mittwoch Abends sind die Fußball­
clubs behufs Terminbestimmungcn für die Frühjahrssaison
eingeladen. Die Sitzung findet im Annahof, 1. Bezirk.
Annagasse Nr. 3, statt. Beginn halb 8 Uhr.
W. F. und A. C. Vorwärts. Wir stellen hiemit
richtig, daß der Schriftführer der Vorwärts derzeit Joseph
G. Reiten, 18. Bezirk, .Hildebrandgasse Nr. 29, ist.
Bund der öAerreichischen Amateur-Attzleten-
clubS. Dieser neue Verband dürsie iu kurzer Zeit in
Thätigkeit treten, da die Satzunzen beieitS ausgearbeitet
find und nur die Genehmigung der Statthalterei ab­
zuwarten ist. Eine stattliche Anzahl ClubS hat ihren
Beitritt angemeldet. Weitere Anmeldungen werden vor-
läuffg vom 1. Floridsdorser Athletenclub, llebersuhrstraße
Nr. 110 (Turnhalle) entgegengenommen.
Wiener Schützenverein. Nächsten Sonntag,
UebungSschießen aus Gewehr- und Ptstolenscheideu.
Festschießen zu Ebren deS -Her, n Tbomae aus
Jagdjchcibeu (lausende Wildscheibe). Schießresultate
voni 11. d.: G e w e b r I cki e i b c II (12kre>sige):
Bauer 102. Wernau 101. Gottfried Müller 100. Baron
DUrield 99, Ruß 99, Eckert 99, Anton Mayer 97, L'uch-
niüller 96, Schrwzik 96, Biitner 94 Krei'e Tiess-dÜsse:
Plank 115 Weber 135. Horak LIO, Dörfler 503. Miklancic
.5,38, Fritsch608, S«de«fler6l8. Ängerrr624 Knosiach VO?,
Polster 78 >, Gottfried 865, Segomer 10', Wollner 1115,
diborco 1600 Theiler. Puuktscheibc: R tz272. Schulni ister
4IÜ, Neutier .538, Ed. Müller 608, Frau Pabrig üÄ
Theiler. L Jagdscheiben (lausende Wildscheibe):
Fritjch 4.3. Peyfuß 39, Humbert 38. Sild 37. Dr Kllchler
35 Tbomae 3^ Ob Lidorlo 34. Knobloch 33, Tiell 31.
Ed Pötzl 31, Dörfler Ä, Hanßlmar 26 llriugc.
Antworten der Svort-Rebaction.
gränz B. T>«se Re>,»ratur Sberaimiiit jede N<rhrr»dh«iidlung.
li
Druck uud Verlag: ..Stevrermüdl"; verantwortlich:
«Manuel WUKelm.
Dknwtwlutlicher Redakteur r SjUmmd

