
[ 2023-06-29 10:37:05.690 - 19001204 - Seite 1 ]
r«
WloimnNniMls«»
Uür Wtni r
kp,' »»d iil-kiitbltN In nlk>
,k« grttiinztvrrichltibni adjv
holen:
«imntN,» .... S L. »o k.
«tt »glich rtnmnüger Anstelln»,:
»«-»Nch .... S L. Ll> k.
»»««»lishrl,..» X. no li.
MV »glich jweimallgrrAnstellon,:
DIonaillch ... S II. 80 !».
Vierjährig... lO L.— L.
llängel« Sxempläre i» Sie»:
Moroniblott .......8k.
»»eichdlatt ch tu
Meues Wener
ßkdililili:
I., Eteyrrrhol Nr. 8, l. Slot
r?1»g»ng «oihenihnriistrsie).
Expedition, Adminiftrati«»,
Jusrratco-iiiorrau:
I., Echnlcrftrahe Nr. 17.
xr»,!UstelIr;-«77nst.
Tsür Leflerroich-Nngell-t:
Hlorgeo- nnd Ldenkblnii nnt täg­
lich ein»: 2 liger Postrericndu'n,:
Monnllich ... :t L. «0 t>.
Vierteljährig.. LO L.— l».
Halbjährig... LIi L.— p.
T-Njjährig... LO L.— Ir.
Mi täglich jwelnt.^astrrrjet'biing:
Wonetlich .... .1 L. 40 tu
öiertcljShrig... IL 17.— ir.
Holbjährig ... 24 L.— L.
Snnjläljrig
48 L- tu
Jnleroie für do8 Nu?Iand
gber»el^«ru «l!e revämoitkte»
N»r^.:u n-^'nrrniix.
Demokratisches Organ.
Für d-S LlnSlandr
Istit täglich einmal. Lostoersendn:»:
Für Teutjchland riertelj. 76 tk.
Für alle anderen dem W-lt»-^
ocrein angehk8gen Länder 18 L.
Bei den Postämtern vlerteljährrg:
In Leuüchland 8.SS li-rrlr, t»
Italien lv.stt 1'r., Echweig u.
Bulgarien N.ä.äk'r.. Wonlen-zr,
Serbien 1V.S0 b'r., «egr.Plo,
12 e^r., Numäni-» 12 k'r.
Nr. .833.
Dienstag, den 4. December 1900l
34. Jahrgang.
Eialle Rcchnllng.
In der Geilbichte der dentilh-slavischen Partei-
und Gesinnungskämrfe spielen die Volkszählungen
und die sich''aus chnen ergebenden Neiulkake eine
große Rolle. Nichts war den slavischen Poliükern
nnd ihren Protectoren angenehmer, als auf das
si^.i'iiich fundirte Uebergewicht ihrer Volksgenossen
hinweisen zn können; nnd dort, wo ein solches
Uebergcwichr nicht bestand oder irenigstens kein
zweisellcses war, wie inm Bei'piel in den so­
genannten gemischtsprachigen Bezirken, da smMe
man nicht mit drastischen Mitteln, damit schließlich
die Rechnung genau so stimme, wie die HerMasten
eS wünschten. Die Au'zählung der endlosen Beispiele
von Terrorismus, der in solchen Fällen namentlich
auf dem flachen Lande geübt wurde, um deutsche
Bürger, die man bei ihrem wirthscha'tlichen Lebens­
nerv packte, von dem oflenen Bekenntniß ihres
Deutschthirms abzuschrecken, würde ganze Bände
füllen. Elnuial wurde sogar in den Spalten der
radicalen czechischen Vresse der sogenarmte „nationale
Dranger" ausgerichtet, das heißt man nannte
die Namen "und Ndres^rn Derjenigen, deren
Loschäits und tlnternehmungm fortan dem
Bo:;cott verfallen seien, weil diese s Geschäfts­
leute oder Ur.tenwhmer protokollarisch bekannt
härten, im täglichen Verkebr^ sich der deutschen
Muttersprache zu bedienen. Auf diese Weise isi in
g:..nischtjprachigen Bezirken manches Kunststück ge­
glückt, welches die Grundlage bildete für svätere
Verordnungen und Gesetzentwürfe. So gelang es
unter Anderem auch, festzustellen, daß Prag, diese
Stadt mit dem niächtig entwickelten deutschen
Vereins- und Kunstleben, nur dreißigtausend Deutsche
zähle. Es ist nun begreiitich, wenn anläßlich der
bevorsrehenden Volkszäblung der Wunsch sich äußert,
daß wLürend dieses Actes das Addircn und Sub-
tralsircn in matbematisch tadelloser Weise vor sich
gehe und daß sich zur mathematischen Correctheil
immer auch die gesetzliche geselle. Nicht die Staats­
behörden sind es. um derentwillen dieser Wunich
geäußert wird. Aber das Capitel vonl übertragenen
Wirkungskreis soll auch schon bei Volkszählungen
Anlaß zu Discuisionen gegeben haben, die man
diesmal vermeiden möchte. Und dann, cmch politische
Organe können irren, und es liegt weder ein Act
des Mißtrauens noch ein solcher der politischen
Demonstration vor, wenn die Bürger irgend eines
Gemeinwesens sozusagen aus Privatflciß uud aus
Privatinteresie eine Zahlung der Ihrigen vor­
nehmen, um beiläusig zu wissen, weiches Resultat
die Volksiäbluug ergeben werde.
Aehnlich haben auch die deutschen DertraueuZ-
männcr von Pilsen gedacht und sie planten eine
private Zahlung der dortigen Teutschen.^ Damit
wäre freilich noch nicht ausgcnlacht gewesen, dan
nachher die officielle Zälzlung der privaten ent­
sprechen würde; denn man weiß, wie schon oben
erwähnt, aus der Geschichte der bisherigen Volks­
zählungen, daß es der nicht immer sanft über­
redenden Bitte der Czechen oft genug gelungen ist,
schwachherzige Naturen oder wirthschaftlich ge­
fährdete Leute zum Bekenntniß eines angestammten
Slaventhums zu bestimmeu, das bei zahcloien
Meiers und Mallers, welcher Confession immer,
sowohl der sprachlichen wie der historischen Unter­
lage entbehrte. Die Pilsener Bczirkshanvlmann-
schast hat indcsien die von den dortigen Teutschen ge­
plante Vvrzählung verboten, indem sie oaraus verwies,
aß cine solcherart geübte Controle unzulaftig sei. Die;e
Entscheidung wird binncnKurzem einer böherenJnstanz
vorliegen. Sowohl den Erlaß zelbfl wie seine
Begründung einer im Rahmen der freien Meinungs­
äußerung liegenden uns gesetzlich begründeten Kritik
unterziehen, wird Zeit sein. bis die zweite Instanz
gesprochen bat. Vorläiiftg aber gibt der Pilsener
Zwischem'all gerechtfertigten Anlaß, auf die bevor-
nehendeVolkS'äblnng hinzuweisen, aui die politischeBe-
öeutung, welche diesem großen slatisnschen Act inne-
wohnt, und daraus, daß gerade in dem gegenwärtigen
Zeitalter des Sprachenstreitcs und der Sprachen-
gesetzs Viel und Wesentliches von dem Ergebniß
der Volkszählung in den gemischtsprachigen Bezirken
abhängt. Gegen'Wählerlisten, die genial zusammen-
componirt werden, käme man Verwahrung einlegen,
aber Volkszählungsergebnisie sind inavpcllabel, und
wenn es da und dort autonome Agenten geben
würde, welche das Fansk'schs „Aus eins mach' zehn^
in sein Gegentheil, nämlich in das Dictum „Aus
zehn mach' eins", umzuwandeln die Geschicklichkeit
hätten, so gäbe es nachträglich keine Verwahrung,
sondern höchstens bittere Kritik. Der Plan, den die
Pilsener Teutlchen hatten und der nun vor'äung
d> rch den Beschluß des dortigen VezirkShauptmanncs
sisurr ist, zeigt, daß man in deutschen Kreiien über
die Volkszählung nachdenkt und sich^ an^Manches
erinnert, was ehedem bei solchen Äniäpen vor­
zukommen pflegte. Bei der vorletzten Volkszählung
waren sogar die dcntschböhmischen Poeten an der
Arbeit und einer derselben richtete sowohl an die
gorlle-ung de^Rom-nS.AmZiel" von ViütLlq v. Sjqftruth
Veite 17.
razelbericht. Veite 21.
?eulHetsll.
(N»chdr»ck Verbote».)
Versöllliche lklinnclmgkn an Eduard v. Simson.
So» Dr. Ha«z vlam.
Soeben ist im Verlage von S. Hirzel in Leipzig eine
ausgezeichnete Biographie Eduard v. Simson'S
(1810 bis 1899) erschienen, herausgegeben von seinem
Sohne B. v. Simson, Profeffc»r der Geschichte in Frei-
burg, Baden*), ein stattliches Werk von 440 Seiten, in
jede: Hinsicht deS großen Mannes ivürdig, desien Leben
und Wirken darin geschildert ist, außerordentlich interessant
und ergreifend durch ;in« große Fülle intimster Mit­
theilungen und Briefe Simson'S an die Seinen, an Freunde,
an Staatsmänner u. s. >v., sowie solcher Mittheilungen
und Briefe an Simson, die fast sämmtlich hier zum ersten
Male an die Oeffentlichkeit treten, die ganze fast neununv-
achtzigjährige Lebenszeit des Helden umfassen und auch
über die schwersten Kämpfe sainer reinen großen Seele
mit jener rückhaltlosen Wahrheit und Offenheit sich aus­
spreitn, die ihn allezeit auszeichmeten. Sehr werthvoll sind
zudem die geschichtlichen Erläuterungen, die der überaus
kundige und berufene Herausgeber in Fülle bietet, sowie
das übersichtliche Namensverzekchniß am Schluß des
Werkes. Der Text der Weäkes selbst wird ab-
gesrillosscn durch eine wundervolle Charakter­
schilderung des Helden. Füt- Männer von echt
deutschem Sinn kann es kaum eilt edleres Weihnachts­
geschenk auf dem diesjährigen Büchermarkt geben, als
*) Er»llard v. EiTnso«. rrinnerALg --2 avS seinem Leben, zu-
savnnmsefrrUt ven B. H. Etmion. M-L cu.cv^r BortiLt in HeNoflrcwurr
uno vier Facumiles sE^sveiben von Eimson und^Evnir Vovi* Arnlt. von
Larser Wilhelm 1., ÄiZmarL und Kaiser griebrüh M. als AronPnnzcn).
Le-zig, Verlag von S. Hirzel, 1900. l-rbunven .10 Mark.
^rbienden wie an die Gezählten eine seinerzeit viel
). ..... ...-t:
citirte Apostrophe, die in die Worte ausklang: die
Letzteren mögen „mit festrr Ha: d bekennend schreiben:
Ich bin ein Deutscher nnd ich tvill es bleiben.
Denn in Böhm n bedeutet die Volkszä'ylung immer
das Vorspiel für große politische Ereignipe.
ke.si Esilkt dks?leillljljlli!rrAr!!»ci;.
Die Boricottirung dct, ener Viehmarktes
seitens der Fleischhauer, die bei der Wichtigkeit der
Versorgung der Millionenstadt mit dem noth­
wendigsten Nahrungsmittel berechtigtes Anflehen
hervorgerufen hakte, sand ra'cher, als man erwartete,
ihr Ende. Las Eingreifen der berufenen Bebörden
hat diesen merkwürdigsten aller Strikcs ebenso schnell,
als er beschlossen und insccnirt war, zuin Scheitem
gebracht.^^^,
Wie wir erfahren, hat sich im Laufe des Nach­
mittags ein Minister r a t h mit dem Str.ke der
Fleischhauer beschäftigt, nnd als Ergebniß jener
dieses Werk. Für mich war es noch von größerem Inter­
esse als für tausend Andere, da ich Simson von 1867 bis
an sein End- (2. Mai 1899) perli^nlich kannte, viele von
den hier gebotenen intimen Mittheilungen und Ent­
hüllungen schon vor länger als dreißig Jahren aus seinem
Munde empfing, und dazu noch andere, die das Wer,
nicht enthält. Ich verzeichne also nachstehend meine per-
'önlichen Erinnerungen an Simson noch meinen alten,
ofort bewirkten stenographischen Niederschriften.
Ich lernte Simson zuerst kennen, als ich gegen Ende
September 1867 als jüngster Abgeordneter (mit sechsund­
zwanzig Jahren) in den norddeutschen Reichstag eintrat.
Er erwies mir von Ansang an wahrhaft väterliche Gute
und Liebt, die ich zunächst wohl seiner freundlichen Er­
innerung an meinen Vater Robert Blum verdankte, der im
Frankfurt«: Parlament 1848 zwar Simson'S polirischer
Gegner, aber ihm wegen seiner außerordentlichen Begabung
und begeisterten Vaterlandsliebe sehr werth gewesen war,
dann unserer gemeinsamen Liebe und Verehrung für den
gefeierten Staatsrechtslehrer Eduard Albrecht (1800 bi-
1876), einen der mannhaften „Göttinger Sieben" (von
18.87), zu dessen Füßen wir Beide gesessen, und der auch
uns Beiden persönlich besonders nahe getreten war. Endlich
führte mich mein glückliches jugendliches Alter, dem ich
dos Amt des „Jugendschriftführers" im norddeutschen
Reichstag und deutschen Zollparlament verdankte, nach
Feststellung meiner Protokolle über die S^ungen des hohen
Haukes meist noch stundenlang mit meinem verehrten
Parlamentspräsidentcn Simson unter vier Augen zu­
sammen. wobei er mir dann die interessantesten Enthüllungen
über seinen Lebensgang. über die Revolutionszeit von
1848/49. die Jahre der Reaction und die Wiedererhebung
Deutschlands gab. Auch lud er mich meist ein, ihn vom
Parlamentshaus nach seiner Wohnung zu begleiten. Endlich
verkehrte ich auch viel in Leipzig mit ihm, als er am
1. October 1879 Präsident des deutschen Reichsgerichtes
geworden war und ich von 1879 bis 1885 die „Annalen
des Reichsgerichtes" (zehn Bände) und „Urtheile und
Annalen des Reichsgerichtes" (drei Bände) herausgab.
Don Simson's unübertroffener Unparieilichkeit und
Gerechtiakeit als Rcichstagsvrästdent erhielt ich schon bn
meiner zweiten Rede im Reichstag am 17. October 1867
(über das deutsche Kriegsvienstgesctz und für die allgemeine
Wehrpflicht) cine unvergeßliche Probe. B-bel hatte
von der Tribüne des Neickistages gegen den „militärischen
Geist" gedonnert und der allgemeinen Wehrpflicht sogar das
alte „Einstehersystcm"— den Blutverkauf der Armen an
die Reichen— vorgezogen. Ich rief Nl.m von derftlben
Tribüne dem „Arbeiterfreund" Bebel zu: „Ich mochte ^>eirn
Bebel fragen, mit welcher Stirn er den Wählern ieines
Wahltreises gegenübertreten will?" Sofort aber drohn«
bei diesen Worten Simson's eherne Glocke hart an mein-i:«
Ohr. und seine Stimm-, die sonst iminer nur liebevoll zil
mir redete, sprach verweisend: „Das ist kein Ausdruck, den
ich ungerügt durchgehen lassen kann." Der
Graf Bismarck, der auf dem ersten Stuhl d-r Bunde-ii^he
dicht zu meiner Rrcbten unter der Tribüne saß^
schon seit dem Tage meines Eintrittes iN den R-'ch-.ag
Beweis- seiner wohlwollenden Beachtung meiner -Lkn.gl-
- des „Jüngsten von's Janze"- 8-g-b-n h°"°'
bei diesen rügenden Worten des Präsidenten lachelnd^z
mir auf. als dockte er: „Ich bm doch neiig'er.g^
sich da herausziehen werden?" S-ine Heit«k-U steckt- mch
an und so fuhr ich denn alsbald fort: „.^ch
also dahin berichtigen: init «^lch-m Gesicht H-rr
seinem Wahlkreis gegenübertreten Laut-r
und allgemeinste s-eitrrteit. in d,e auch Bisn^arck mit ein.
;?mmt-' folgte diesen Worten. Und^ E
Reichstag: die Metapher i-ars pro toto (de- .-.heil- für das
Ganze) sei unparlamentarisch, das towm pro parke (da-.
Ganze für den Theil) aber anstandig.
Aus Simson's .Jugenderinnerungen. di: niw er^
-äblte erwähne iö^ hier Nii: die erstaunliche .-.hatsach-,
Ä„ schon im L Lebensjahr, am 1. Mai 1829. als
Docior beider Rechte in Königsberg pri-movirte. Dann
beschloß er, noch die berühmtesten damaligen Rechts- und
G-schichLLlehrer PreußenÄ^ SaviZny in Berlin und Nrebuhr
in Bonn, zu hören, und höchst bezeichnend für ^ihn ist der
Vorgans, der den großen Bonner Geschichtsforscher


[ 2023-06-29 10:37:05.690 - 19001204 - Seite 2 ]
V^en, DisvstLL^
Diener laxdlkrtt.
4. vsoeMder 1600.
I^r. 333
Berathungen wurde uns' spät Abends das nach-
stehende officielle Communiqne zugemittelt:
„Die Regierung hat bisher bei Beurtheilung
der Fragen, welche im Zusammenbange mit der
Approvisionirung WienS das Fle'ischhauergewerbe
berühren, den Standpunkt eingenommen, datz die'es
rHewerbe als im Dienste des öffentlichen JnterepeS
stehend zn bedachten ist Aus diesem Grunde hat
sich die Regierung bei Erwägung der Maßnahmen,
welche behufs zweckmäßiger Aüsgestaliung des Wiener
Approvisioninmgswesens ins Auge zu fassen waren,
von der Absicht leiten lassen, mit jenem wichtigen
gewerblichen Factor der Fleischversorgung zu rechnen
mnd die Lösung der betreffenden Fragen unter
Heranziehung der Fleischhauer sowie
unter thunlichster Rücksichtnahme auf
deren Interessen anzustreben. Ausflüsse
dieser Intention können darin erblickt werden, daß
bei Erneuenuig des Uebereinlommens betreffend
die Vieh- uich Fleischpmrktcasse zu Gunsten der
Fleischhauer nichr unwesentliche Erleichterungen ge­
schaffen wurden und ein Ereditbeirath auf dem
Markt heute schon in Thätigkeit ist.
Insbesondere muß aui die jüngste Enguete
hingewiesen werden, welche die Aufgabe lmtte,
Material für die Frage zu liefern, ob und in­
wieweit an die Dkitwi: kuIIg der Fleis ch-
hauer bei der Schaffung von Großschläcktereien
gedacht werden könne. In der von den Fleischhauern
inffenirten Gewalt Maßregel— und anders
läßt iich der versuchte Boycott des Wiener Eentral-
viehmarktes nicht bezeichnen— tritt in die Erscheinung,
daß die Fleischhauer die ihrem Gewerbe ffir
dasLlpproviiionirungsivescn derMetropole zukommende
öffentliche Fnnction und die aus diesem Grunde
bisher von der Regierung vertretenen Intentionen
vollständig verkennen. Hiezu kommt, daß
die von den Fleischhauern unternommene Einstellung
des Markt Verkehrs als ein durchaus
ungeeigneterSchritt bezeichnet werden muß,
wenn es sich ihnen darum gehandelt hat, die Regierung
zn veranlassen, in eine Pnifung von Fordeimngen
einzutreten, welche die Flei'chhaiicr glaubten, im
yrIvatwirths chaftlichen Interesse
ihres Gewerbebetriebes geltend machen
zu sollen. Ein derartiger Schritt muß vielmehr als
vollständig aussichtslos bezeichnet werden,
da jede Regierung angesichts solcher Ereignisse natur­
gemäß es als ihre nächste Aufgabe betrachten muß,
für eine geregelte F l e i s ch a p p r o Vi­
sion ir u n gW i e n s V o r s o r g e zu treffen
und nöthigeni.ills zu diesem Zweck auch solche
Maßnahmen zu ergreifen, bei welchen davon
abgesehen werden muß, specielle Inter­
essen des Fleischhauergewerbes in
Betracht zuziehe n."
wahrhaft väterlicher Liebe und Güte an den jungen
KönigSderger Gelehrten fesseln sollte. In einer kalten
F-bruarnacht des Jahres I8-M entstand nämlich plötzlich ein
Brand in Niebuhr's Haus. Der greise Gelehrte, der bei
dem Brande seine Manuscripte zu verlieren fürchtete,
tvurde fast besinnungslos in einem ganz dünnen Nöckchen
die Treppe des brennenden Hauses hinab auf die
Straße geführt. Hier warf ihm der an die Brandstelle
geeilte Simfon— in der allgemeinen Verwirrung un­
bemerkt— rafch feinen eigenen warmen Mantel um und
enteilte dann nach Haufe. Niebuhr's öffentlichen Dank und
Aufforderung an den unbekannten Wohlthäter, den Mantel
zurückzufordern, ließ er unberücksichtigt, wurde aber im
Frühjahr 1830 durch einen fowohl Niebuhr als Simfon
befreundeten Dr. lllassen als diefer unbekannte Wohlthäter
entlarvt, da Classen bei Simfon ein gleiches „ü. 8." ge­
zeichnetes Tafchcntuch und eine gleiche Düte Kaffee ent­
deckte, wie sie in jenem Mantel gesteckt hatten. Niebuhr aber
behandelte in feiner rührenden Dankbarkeit fortan Simfon
wie einen eigenen Sohn.
Ganz märchenhaft erfcheint uns.Heutigen daS rafchc
Aufsteigen Simfon's, als diefer 18.3^ die praktifche Lauf­
bahn als akademifchcr Lehrer und als Richter begann.
Denn mit 21 Jahren war er fchon Privatdocent in Königs­
berg, mit 23 Jahren fchon Mitglied des Tribunals für die
Provinz Preußen. Auch den Zeitgenossen war diefes
Meteorgleiche Emporsteigen des jungen Gelehrten un­
gewöhnlich, ja erstaunlich. Ein Berliner Univcrsitätsfreund
von mir aber, jetzt preußifcher Dberlandesgerichtsrath, dem
ich 1868 Simfon's eigene Mittheilungen an mich über feine
Carriere ganz frifch erzählte, liemerkte dazu trocken: „Ach,
wenn heute felbst der heilige Geist herniederftiege und in
Preußen Jura studirtc, er brächte es auch zu nichts!"
Politifch hatte Simfon bis 1848 sich nur im Königs-
berger Stadtverordnetencollcgium (von 1842 an) hervor­
gethan. Aber diefer Gemein^rath— in dem namentlich
auch der radicale Demokrat Johann Jacoby thätig war—
erfchien in jener parlamentslofen Zeit wie ein kleiner
preußifcher Landtag für sich. der dk höchsten Fragen der
.Nation vor fein Forum zog. Die Vaterstadt Königsberg
entfendete dann im Frühjahr 1848 den damals
37jährigen Simfon als Abgeordneten zur ersten
deutschen Nationalversammlung nach Frankfurt, wo
Die Sprache dieses Evmmirmancs isi deutlich;
sie zeigt, daß die Negieruna entschlvsscii ist, mit allen
ihr zu Gebote stehenden Mitteln— und es gibt
deren sehr wirk'vme— dem schroffen Vorgeben der
Fleischhauer entgegenzutreten rnd die Flcisch-
versorguug der Zieichshauvtsiadt sicherzustellen. Be­
sonders bemerkenSwerth ist der Hinweis aus die
Errichtung von G r o ß s ch l ä ch t e r e i e n, die in
der That der Angelpunkt der ganzen Frage ist,
denn nur durch eine zeitgemäße Reform des
Fleischhauergewerbes können günstigere Existenz
außerhalb des Gesetzes, und zwar nicht nur
der Gewerbeordnung (Wirkungskreis der Lcnosi-.'.schasiin',
sondern auch noch der auf gesetzlicher Grundlage derubenaini
Marktordnung gestellt haben, für die Stellung
von der Devutaiion vorgebrachten Bitte schlc.:stt gewällt
sei. Gegenüber ihrer Aciion, mit welcber sie die Dürr,
setzung von Forderungen außerbalb des Gesetzes im W-g;
einer Pression bezielcn, könne er bei allem Wohlwoileu.
das er ihren Gewerben gegenüber jederzeit in -etbätisen
'bereit sei, nur ernstlich warnen, auf dem
^betretenen Wege fortzufahren. .Hiebei beton
b^edingungen für dasselbe geschaffen werden, nicht i M-ssst- daß die Art der Voroereet^ng
aber durch gewaltsames Vorgehen, das die Iuter-^
effen der Cousumenten, alio der großen Masie der
Bevölkerung, verletzt, und durch Valliativmittel, wie
die Abwälzung der Verzchrimgsstcuer. die nicht aus­
schlaggebend fein können für die Preisbildung eines
wichtigen Nahrungsmittels, und die nur zur Ver­
schleierung der thatsächlichen Verhältnisse dienen
könnten.
Wir wollen im Nachstehenden eine chronologische
Darstellung der Ereignisse des gestrigen Tages in
dieser Angelegenheit geben, wie sie endlich zur
Beileanng des SlrikeS geführt haben.
Wie wir im gestrigen Abenddlatte nieldcten,
hatten die strikenden Fleischhauer den Beschluß
gt'aßt, eine Dcvntation an den Statthalter
und den B ü r g e r IN e i st e r zn entsenden, um
beiden Persönlichkeiten ihre Forderungen zu über­
mitteln und sie um Jutervenlion zur Durchführung
derselben zu bilten.
Tic Fleischhauer beim Statthalter.
Bcim Statthalter Grafen .KirlmanSegg fand
die cntjenvete Deputation eine recht ungnädige Auf­
nahme. Es liegt uns darüber der folgende officielle Be­
richt vor:
Die Deputation, die beim Statihalier erschien, bestand
aus sechs Obmännern und Vertretern der betreffenden
Genossenschaften, unter Führung des Vorstehers der Wiener
Genossenschaft H ii t t e r und des Fleischhauers Kammer-
rathes W« i s s c n b e r g e r. Sie bat um Unterstützung
der in der gestrigen Versammlung formulirtcn Forderungen,
lind zwar: 1. Gestattung des freien Einkaufes;
2. Gestattung des Verkaufes auf dem Centralviehmarkt
inclusive Verzehrungssteucr; 3. Oeffnung
der rumänischen Grenze. Die Fleischhauer wiesen
zur Begründung insbesondere darauf hin, daß sie, da sie
die Fleischpreise zu erhöhen absolut nicht gewillt seien,
gezwungen seien, diese Forderungen zu stellen, um den
wirthschaftlichen Ruin ihres Gewerbes aufzuhalten.
Statthalter Graf Kielmansegg hielt der Deputation
zunächst vor, daß der Augenblick, in welchem sich die be-
theiligten Gewerbetreibenden auf der ganzen Linie
ihrer Action, indem publicirt wurde, daß bei der Genossen-
schaftsversammlung der vorigen Woche Vertreter d:r
Eentralstellen und der Statthalterci erscheinen wer'^n. ol-ie
daß skiiens dieser staatlichen Stellen eine Zusage gemacbt
worden wäre, als eine Demonstration gegen die
Autorität der höchsten Staatsbehörden
erscheine.
Eine meritcle Erklärung über die geltend acinaan-
Wünsche abzugeben, sei der Statthalter angesichts
beliebten Pression umso weniger in der Lage, als er hiezn.
weder berufen, noch von den betheiligien Centralstellen! '-
vollmächtigt sei. Hervorheben aber müsse er, daß die
eingangs bezeichneten Wünsche solche seien, die mit RHIül':
auf die Jnieressenten und Factorcn, welche hiebet n::'zu
reden und zu entscheiden berufen sind, nicht von Heu': au-
morgen ousgtlragen werden können, und daß er in dw
von der Genossenschaft anzustrebenden Errichtung
einer Großschlächierei das richtigste Mittel auch
heute noch erblicken müsse, um dem Gewerbe wirthschaf:na!
aufzuhelfen und gleichzeiiig die Approvisionirung 1.:
Großstadt zu sichern.
Nachdem der Statthalter noch betont hatte, daß ii
die Lage der Approvistonirungsgewerbe ebenso genau.
kannt sei wie die Interessen des consumirrnden P :. ..
cums, und daß er zur Förderung berechtigter geweroi..'-
Interessen jederzeit bereit sei, entließ er die Deputanon
mit der nochmaligen eindringlichen Warnung vor weiterem
Beharren auf dem eingeschlagenen Wege.
Bei diesem Anlasse wird übrigens noch beigefügt, dazi
der Herr Statthalter schon heute Früb, und somii vor
dem Empfang der in Rede stehenden Deputation, die
Fleischcasse auf dem Wiener Viehmarkt durch den
diesem Institut beigegebenen l a n d e s f ü r st l i ch c n
Commissär ausdrücklich darauf hat aufmerksam machen
lassen, daß sie weder berrchtigt, noch be­
rufen sei, von den Fleischhauern und Fleischselchern
etwa mit lil m g e h u n g der Bestimmungen dce
gelte den Marktordnung abgeschlossene^
käufe durchzuführen.
Es ftmden übrigens, wie unS mitgetheilt wird, im
Laufe des N^mittags noch Berathungen und Conser:n-en
in den einzelneis^M inisterien und in der Stailhaiier.-i
über die Fleisch- Uyd Marktfrage statt. Das Vorgeben i::
verbündeten Genossenschaften fand überall «ine fthr a d
fällige Beurteilung, wie sie sich denn auch in di n
oben initgetheiltcn tchrmmuniguo ausdrückt.
Simson eine so bedeutende Rolle spielen, namentlich vom
December 1848 bis Ende Mai 1849 zum ersten leitenden
Präsidenten dcr großen Versammlung aufsteigen sollte.
Aus dcr Fülle interessanter Erinnerungen an jenes Jahr,
die Simson mir persönlich mittheilte, veröffentliche ich hier
nur die folgenden.
Die letzte persönliche Begegnung Simfon's mit
meinem Vater Robert Blum fand an dem letzten Sonntag
vor Blum's verhängnitzvoller Reise nach Wien (am
8. October 1848) statt. Simson hatte mit seiner Frau
einen Ausflug nach einem höheren Berggipfel deS
Taunus unternommen. Als sie nun noch etwa eine
halbe Stunde von dem Gipfel entfernt waren, trat ihnen
plötzlich Blum. mit übergeworfenem Rock, von der Höhe
schon zurückkehrend, aus dem Gebüsch des Weges mit
freundlicher Begrüßung entgegen und sagte: „Sie werden
noch viel Mühe haben, das Ziel zu erreichen, der Rest des
Weges ist sehr beschwerlich, und die Aussicht wird Sie kaum
lohnen für Ihre Mühe, denn dcr Nebel ist noch nicht
zu Thal." Das waren die letzten, natürlich ohn« jede Neben­
bedeutung gesprochenen Worte Robert Blum's an Simson.
Aber Simson bewahrte sie treu im Gedächtniß, wie eine
Weissagung der künftigen politischen Geschicke Deutsch­
lands, die der Märtyrer der Brigittenau ihm hinterlassen
hatte— und die auch fast zwei Jahrzehnte hindurch sich
erfüllen sollte.
Namentlich an jenem Apriltagc des Jahres 1849, da
der König von Preußen Friedrich Wilhelm IV. die ihm
von Simson an der Spitze der Frankfurter Kaiser­
deputation dargebotene deutsche Kaiserkrone ablehnte,
mochte Simson jener Worte des großen Redners der Pauls­
kirche wieder schmerzlich gedenken. Mir gegenüber sprach
er sich über jenen Trauertag am 19. Mai 1868 mit einer
Offenheit und Lebendigkeit der Schilderung aus, wie sie
felbst in der foeben von seinem Sohne herausgegebenen
Biographie nicht in demselben Maße enthalten ist. Am
19. Mai 1868 war nämlich mein ehrwürdiger Freund Pro­
fessor Biedermann aus Leipzig (jetzt über 88 Jahre alt)—
einst Vicepräsident des Frankfurter Parlaments und Mit­
glied der Kaiserdeputation von 1849— nach Berlin ge­
kommen und hatte in meiner Begleitung seinen alten
Freund Dr. Simson besucht. Ich schrieb darüber in
frifchester. Erinnerung am 20. Mai 1868 aus dem Zoll- isebcn>
Parlament an meine yrau: „Gestern wieder zwei Stunden
mit Simson zusammifN' die ich Biedermann verdanke. Und
irms für Stunden! Der schwerste, kummervollste Augen­
blick dcr deutschen GesLichtc der letzten zwanzig Jabre c c
die ganze 1848er Bewikgung zu nichte machte, stand leib­
haftig vor mir. als tre-^e er eben ein. Die Ablehnung der
deutschen Kaiserkrone d'urch den König, die Nacht, die dcr
Audienz der KaiserdepiStation voranging— und in der
thatsächlich die verhängnisvoll« Ablehnung der Kaiserkrone
von der Hofcamarilla bei^ König durchgesetzt würd:,
die Stunden, die der Mlehnung folgten, das Diner im
Schloß Bellcvue bei ^harlottenburg, die furchtbare
Stimmung des Königs «abei, der jeden Einzelnen der
Frankfurter Deputation )wit Vorwürfen und Soitisen
überschüttete, und die S'Nvson— der bei Tisch dem
König gegenübersaß— un t«r dem Einfluß der Bitterkeit dcr
Stunden Wort für Mors zurückgab, so daß die Hofleutc
rechts und links von Sims on dachten, es werde mit znxinziz
Jahren Festung enden; der Abend beim Prinzen von
Preußen (jetzigem König)")— späteremKaiserWilhrlmI.—
„wo man dcnMitgliedern «'e mit so großerOstcntation vor-
getragene Ablehnung (der lKaiserkronc) als verblümte An
nähme derselben auslegen w^vllte— kurz, alles das zog in den
paar Stunden an mir vorüi->er, und noch viel mehr... Der
König" (Wilhelm), „der da»uals— als Prinz— Sims-m
in tiefer Nacht yintcr diF Gardinen seiner PoiSdann-r
Sckloßfenster zog und ihn ffragte: „Was nun komme, wenn
wirklich dir Kaiserkrone /abgelehnt sei— ob die Re­
volution?" Hai danials vom Simson die Antwort erhalten:
„Es werde nun folgen die »Verwesung und Vcrfäulniß des
deutschen Staates!".. .v)
»I Die cinn.n-.gs -rw-iknr 'e Monriwhss raS
SI°:s°!i'S Mi Ihcüüngen nn snnc^ "nin .,c (--c,!e 18-
bkd,«k trv-!°i>c von diestm Acb-ndcnu-snng 8-r K Il-rdc.'utativ.i bnm
Vrinzkn (.spätrreTn Zrcris.r^
ttnlgn^en BcudcrS grgc., dic ,'N bcsAIvgene de:ir!»c
vcrfnssunn zu billinen, worauf. v'-ws.'N cdm cntgrgnete: „Es ntzr ein Mann
unter uns in ker Sjauiskiruei" (m VElMrt), „E dcm nur nicht über»
rinstinnnen, der uder dach. crn- Zlerdc DeullchlandS Ludwi»
IIdland, »nd der bat vor-- wenigen ragen gefagl: Es wird «lewaich
über Deutschland derrichen, di«r nicht mit einkrallen Trap en demekroN.
schen Oel» aesaidt worden." -J°." lugte der PiitNi. „das glaube
mit einem Li adie-,, hier avr- >i »oben wir davon eine ganze ,Nasche! «ach-
dem die >öiog:.rdhir dann, ipUer kiimon-» b^varragende Serdlensle mn
das Ausiane-kommen der i/iutigen drntichen Neu.'4versassllng (von 1811)
—..'S..,. ...,,- ^Ptie Z7L) m-i rem cuien, nndeuasamcn Srrillnn


[ 2023-06-29 10:37:05.690 - 19001204 - Seite 3 ]
Ikr. 338
^sv, Vievsta^
Gelles VViever IsAdlatt.
4. 1900.
Die Ileischfrage im Nathhausc.
Vor d«r Audienz beim Statthalter hatte sich die
Deputation ins Rathhaus begeben. Hier war die Aufnahme
eine befsere. Die Deputation trug dem Biirgermeister die
Forderungen der Fleischhauer vor und bat ihn, in ihrem
Sinne bei den Behörden zu wirken. Der Bürger-
mei st er ließ sich von dem Marktreferenten Magistrats­
rath Siegl, der früher schon die Fleischhauer vor
gewaltthatigem Vorgehen gewarnt und eventuell strenge
Maßregeln in Aussicht gestellt hatte, und dem Markidirector
kai;erlichen Rath Kainz über die Angelegenheit Bericht
erstatten und erklärte sodann der Deputation, daß er die
eine Forderung der Fleischhauer und Fleischselcher, welche
die Einführung des Handels inclusive Ver-
zehrungssteuer betrifft, für gerechtfertigt
erkenne und auch bereit sei, für dieselbe einzutreten. Auch
die zweite Forderung wegen Einführung des freien
Handels erscheine ihm nicht ganz unbegründet, doch
könne er in dieser Frage seine Unterstützung nur bedingt
zusagen, nämlich nur dann, wenn ein Modus gefunden
tverden kann, welcher eine gerechte, den wirklichen Ver­
hältnissen entsprechende Preisbestimmung er­
möglicht. Bezüglich der dritten Forderung: Eröffnung der
rumänischen Grenze, erklärte der Bürgermeister,
diese könne derzeit nicht sofort vom Ministerium bewilligt
werden wegen der allgemein bekannten Hindernisse. Seine
Unterstützung knüpfte aber der Bürgermeister des Weiteren
noch an die eine Hauvtbedingunz, daß sich die Fleischhauer
und Fleischselcher ehrenwortlich verpflichten,
aus dem Umstände, daß in Folge des Handels inclusive
Verzehrungssteuer der Einkaufspreis höher
erscheint als zur Zeit, da exclusive Verzehrungssteuer
gehandelt wurde, keinen Anlaß zu einer Preis­
steigerung im Detailhandel zu nehmen.
Letzteres hat denn die Deputation dem Bürgermeister auch
ehrenwörtlich zugesagt.
Der Bürgermeister begab sich sodann auf Er­
suchen der Deputation auf den Centralviehmarkt, um sich
dort persönlilb von der Sacklage zu überzeugen.
Die Deputation, die sich vom Rathhaus weg zum
Statthalter begeben hatte, war unterdessen auch auf dem
Centralviehmarkt eingetroffen. Der Bürgermeister
wiederholte dort seine bereits im RathhauS abgegebenen
Erklärungen und nabm auch Rücksprache mit den Com-
mfffionären und Verkäufern, welche auf dem Standpunkt
stehen, daß der Handel exclusive Verzehrungs­
steuer stattfinden soll. Die Verhandlungen führten aber
doch so weit. daß die Commisfionäre und Verkäufer er­
klärten, fie würden, falls der Handel inclusive Derzehrungs-
fiener amtlich decretirt würde, dagegen keine be­
sonderen Schritte ergreifen. Als die Erklärung des Bürger­
meisters verkündet worden war, nahmen die Fleisch­
hauer und die Fleischselcher den Einkauf
sofort auf.
Bürgermeister Dr. Lueger wird heute Mittags die
Angelegenheit dem Stadtrath vorlegen und, wenn es
sich nothwendig erweisen sollte, für Mittwoch Nachmittags
eine Gemeinderaihzsitzullg für diesen Zweck
einberufen.
.
Ueber das Eingreifen des Bürgermeisters
geht uns von unserem Berichterstatter auf dem Central-
dirhmarkt folgende eingehendere Darstellung zu:
Bürgermeister Dr. Lueger erschien um 2 Uhr auf
dem Markt und conferirte vorerst in einem Bureau des
Mcrrktcommiffariats mit den Dorstehern und Bertrauens-
männern der Fleischhauer und Selcher. Hierauf begab sich
der Bürgermeister auf den Platz vor der Rinderhalle, wo
die Fleischhauer massenhaft versammelt waren. Hier hielt
er eine Ansprache an die Versammelten, in welcher er
erklärte, daß er für die Forderung der Fleischhauer be­
treffend den Handel inclusive Verzehrungs­
steuer an maßgebender Stelle unbedingt eintreten werde.
Die Forderung der Fleischhauer aber, die sich auf Ge­
staltung des freien Handels— nämlich nach Lebend­
gewicht oder Schlachtgewicht— bezieht, könne er
nur dann befürworten, wenn sich zwischen Verkäufer und
Käufer auf dem Markt ein Modus werde finden lassen,
der den Interessen beider Parteien gerecht wird. Er werd;
deshalb die Sache im Stadtrathe zur Sprache bringen
und zur Verhandlung auch Vertreter der Verkäufer und
Käufer einladen. Dr. Lueger erklärte Weilers, daß er sich
dafür einsetze, daß die ganze Angelegenheit innerhalb
vierzehn Tagen geregelt sein werde, inzwischen
mögen die Fleischhauer den Einkauf auf dem Markt nach
den bisherigen Modalitäten wieder aufnehmen.
Nun bestieg der Vorsteher der Fleischhauer, Herr
Hütter, eine auf dem Platze befindliche Barritzre und
hielt eine Ansprache, in der er sagte:
Nachdem uns der verehrte Herr Bürgermeister die
Zusage gegeben hat, daß unsere Forderungen erfüllt
werden...
Dr. Lueger: Nein, ich habe nur gesagt, daß ich
die Erfüllung anstreben werde...
Hütter: ...so steht es Jedem frei. seine Ein­
käufe auf dem Merkte zu besorge::.
Es sprachen dann noch die Hcrren W:issen-
berger, Jedek, Köckeis und Gemeinderath Stingl.
Inzwischen hatte sich schon eine Anzahl von Fleisch
Hauern an den Einkauf gemacht, und als die Anderen das
sahen, stürmten die Fleischhauer massenhaft in die Rinder
hallen. Ein kleiner Theil der Fleischhauer aber protestirte.
und namentlich die Fleischselcher, in deren Namen
Vorsteher Kiselak sprach, erklärten, daß ein Bruch des
Uebereinkommens vorliege, da man sie wegen Auf­
hebung des Boycotts nicht zu Rathe gezogen habe.
Herr Kiselak forderte auf, auf dem m.orgigen
Schweinemarkt ohneweiters wieder einzukaufen wie bisher.
Es kam dann noch zu Conflicten zwischen den strikelustigen
und den kaufwilligen Fleischhauern, die aber bald durch
Einschreiten des auf dem Markte anwesenden Polizei-
commissärs beigelegt wurden. Es entwickelte sich hierauf trotz
der späten Stunde noch ein ziemlich reger Verkehr, wobei
zumeist auf Basis vorwöchentlicher, mitu::ter aber auch noch
zu höheren Preisen verkauft wurde als in der Borwoche.
Es dürften insgesammt ungcfäbr I'DO bis ^LOO Stück
Vieh verkauft worden sein. Die Preise, die erzielt wurden,
gingen in ungarischer Waare bis 80 K„ m galizischer bis
78 K. und in deutschen Mastochsen bis 86 K., ausnahms­
weise 87 K. per lebenden Metercentner exclusive Ver-
zehrungsftruer.«
Tic Stimmen der Viehzüchter und Viehhändler.
Die österreichische Central stelle zur
Wahrung der land- und forstwirthschaftlichen
Als Bismarck mir am 23. Mai 1870 im Reichstag
seine wanne Anerkennung der Vaterlandsliebe meines
Vaters Robert Blum aussprach, verhehlte er nicht, daß er
sich erst spät zu diesem gerechten Urtheil durchgerungen
habe, „da cr selbst früher ein scheußlicher Junker gewesen
sei". Von dieser Seite lernte nun Simson den später so
großen Staatsmann sowohl im preußischen Landtag (1849)
als auch im Erfurter Parlament (1850) gründlich kennen.
In Erfurt, wo Simson abermals erster Präsident und
Bismarck dagegen Schriftführer war, geriethen die beiden
Männer gerade in ihrer amtlichen Stellung— wir mir
Simson 1868 erzählte— hart aneinander. Bismarck
schwärmte nämlich damals noch für „das geschichtlich wohl­
erworbene Recht Oesterreichs, mindestens neben Preußen
an der Spitze Deutschlands zu stehen", und drohte „im
Namen des Schriftführeramtes" ztvei Berichterstattern der
Journalistentribüne einfach mit Entziehung ihrer Sitze,
wenn sie fortführen, in einem Oesterreich feindlichen Sinne
zu schreiben. Der eine dieser Berichterstatter, Ludwig von
Rcchau, der spätere Geschichtsforsii^r und nationale
Reichstagsabgcordnete, erblickte in dem Schreiben eine
Eigenmächtigkeit des ihm besonders widerwärtigen
„Junkers" v. Bismarck und schrieb ihm einen scharf be­
leidigenden Brief. Der andere Berichterstatier, Stenzel aus
Bieslau, fragte dagegen correct bei Simson an, ob er um
Bismarct's Brief wiste, und verlangte Grnugthuung. Gerade
beim Einlaufen dieses Briefes erschien auch Bismarck bei
Simson, um seinerseits Genugthuung gegen Rochau zu
fordern. Simson bestellte den Schriftführer Bismarck zur
weiteren Erörterung der Sache auf Abends acht Uhr in die
Pr'äsidentenwohnung und eröffnete ihm hier. Laß er,
Simson, Herrn von Bismarck Genugthuung gegen Rochau
Interessen beim Abschluß von Handelsverträgen hat„
wie man uns berichtet, im Namen der in ihrem Verbände
stehenden landwirthfchaftlichen Körpersibaften gegen „die
lnahlosen und geradezu ungeheuerlichen Forderungen" der
Fleischhauer- und Fleischselchcrgenossenschaften bezüglich
des Centralviehmarktes bei dem Ministerrathspräsidium, den
Ministerien des Innern und des Ackerbaues entschiedenen
Protest erhoben.
Das Viehhändler-Gremium hat gestern
eine Ausschußsitzung abgehalten, in welcher über dir
Forderungen der Fleischhauer discutirt wurde. Es kam
eine Resolution zur Annahme, in welcher aus­
gesprochen wird:
Bezüglich der Forderung der Freiheit im Ein- unV
Verkauf der Rinder auf dem Wiener Viehmarkt, respective
der freien Wahl des Verlaufsmodus nach
Lebendgewicht und nach Schlachtgewicht (Ermittlung des­
selben durch Probeschlachtung oder Ueüereinkommen
betreffs der percentuellen Abzüge vom Lebendgewichts
wurde beschlossen, die Entscheidung derDieheinsende«
und Marktbe schicker schleunigst einzuholen. Es wird
dies im Circularwege geschehen. Was die Folgerung der
Fleischhauer um Aufhebung der Verzehrungs­
steuer betrifft, so erklärt das Wienec Viehhändler-
Gremium, sich diesem Wunsche vollständig anzu­
schließen, und ihn wärmstens zu befürworten, da darin
die sichere Gewähr gelegen ist, ohne einseitige Parteinahme
den Interessen der Gesammtheit zu nützen und insbesondere
die ^uptstädtische Approvisionirung zu fördern und den
Fleischconsun: zu heben; was andernfalls die geforderte
Ueberwälzung der Verzehrungssteuer auf
die Vieheigent^mer (.Handel inclusive Verzehrungssteuer)
betrifft, so sieht sich das Gremium bcmüssigt, an seinem
bisherigen Standpunkt festzuhalten und auf die im April
dieses Jahres an das Ackerbauministerium gerichtete Ein­
gabe hinzuweisen, in welcher die Schädlichkeit und
Gefährlichkeit einer derartigen Maßnahine speciell
mit Hinsicht auf die Vecwohlfeilung der hauptstädtischen
Approvisionirung Wiens und die Beschickung des Vieh-
marktes dargelegt und begründet worden ist. Von den aus
einer derart geschaffenen Situation sich ergebenden Schäden
und Gefahren würden aber gerade die Wiener Fleischhauer
in erster Linie betroffen werden.— Was endlich den Vor­
schlag einer an die Regierung zu richtenden Petition um
Wiedergestattung der Vicheinfuhr aus Rumänien
betrifft, so nimmt das Gremium den Standpunkt ein, daß
jede Vermehrung der Marktbe schick ung
den Interessen und Bedürfnissen der städtischen Fleisch­
versorgung entspricht und nützlich ist.— In Bezug auf
die Eventualität, Laß von Seite der Fleischhauer direct an
einzelne Mitglieder des Gremiums mit der Forderung
berangetreten würde, Kaufabschlüsse mit der Preis­
bestimmung inclusive Verzehrungssteuer zu
effectuiren, wurde auf die firicte Verpflichtung zur Ein­
haltung der bestehenden gesetzlichen Be­
stimmungen hingewiesen, deren 1reber:reiung durch
Strafen geahndet wird.
sich zu einer Rücknahme der Beleidigungen nicht verstehen
wollte."
Nach seiner Wahl zum Schriftführer in Erfurt sagte
Bismarck zum Abgeordneten August Reichensperger, dem
'päteren Führer des ultramontanen Centrums im deutschen
Reickstag. unter Hinweis auf den Präsidenten Simson:
Mein seliger Vater würde sich dreimal im Grabe herum­
drehen. wenn er hörte, daß ich der Schreiber eines jüdischen
Gelehrten geworden bin." Das Wort war schon damals
nicht ganz zutreffend, da bereits Simson's Eltern Christen
waren. Am 29. März 1887 aber, auf einer parlamen­
tarischen Soiree, erinnerte Reichensperger den Fürsten
Bismarck an jenes Jugendwort mit dem Bemerken: „Und
diesen jüdischen Gelebrten haben Durchkiucht z:im Präsi­
denten des Reichsgerichtes gemacht." Darauf rüh.nte jedoch
der Reichskanzler den Präsidenten Simson „als einen der
ausgezeichnetsten, von der reinsten Vaterlandsliebe ge­
tragenen Vertreter des nationalen Gedankens, als ein edles
Gefäß, in dem stets die lautersten Empfindungen zusammen-
gestro:^tos^en^o.te Munde des großen SSmiedes
der deutschen Einheit bilden wahrlich den schönsten Nachruf
am Grabe Simson's. Ebenso hoch aber stehen uns viele
seiner eigenen Worte, die seine unbestechliche Rechtsliebe und
seinen unbeugsamen Freisinn bekunden. So, als er bei dem
ersten Versuch, die Redefreiheit der preußischen Abgeord­
neten anzutasten, am 10. Februar 1866 von der Tribüne
aus die köstlichen Wort- rief: „Ich würde in einem solchen
Falle dem Gerichtshöfe, wenn die Rechtskraft des Urtheils
eingetreten wäre, lediglich antworten: Ihr könnt mich zwar
zugrunde richten— aber richten könnt Ihr mich nicht!" So
auch. wenn er. der die ganze Regierungszeit des Königs
geben wolle, Bismarck Herrn Stenzel aber a.uch Genug- Kaisers Wilhelm I., in Leid und Freud mitwirkend.
ckhuung geben müsse. Dazu zeigte Bismarck jedoch durchaus
keine Neigung. saßen wir denn bis Nachts .zwei Uhr
^ei einander"— srihr Simson (1868) gegen mich fort—
„und tauschten unsere Gedanken aus, daß die Wände
dröhnten. Sie müssen sich eben den gewaltigen Mann um
fast zwanzig Jahre jünger denken. Am Ende gab Bismarck
Herrn Stenzel aber doch Genugthuung, und ich ihm selbst
puch, in^m ich Herrn von Rochau den Sitz entz og da er, kaum versuchte"^'
durchlebte, auch unter dem überwältigenden Eindruck jener
Glanzzeit, die mit der Befreiung Schleswig-Holsteins vom
Dänenjoch 1864 begann und mit der Gründung des
Deutschn Reiches endete, immer d i e That des Königs am
höchsten schätzte: „daß er dem preußischen und deutschen
Volk da7 Joch einer drückenden Reaction vom Nacken ge­
nommen hat, das selbst abzuschüllekn. es. sticht verachte
Wien, 4. December.
Gestern Nachmittags fand unter dem Vorsitze des
Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber ein zweistündiger
Ministerrath statt, an welchem mit Ausnahme des
Unterrichtsministeis Dr. v. Hartel, der aus Anlaß des
fünfundzwanzigjährigen Jubiläums der Czernowitzer
Universität in Czernowitz weilt, sämmtliche Minister dieses
Cabinets theilnahmen.
»^»
Der gewesene Abgeordnete Spind ler kündigt in
seinem Wochenblatte „Podripan" an, daß es im
böhmischen Landtage politische Debatten geben
werde. Selbst wenn der Landtag und dessen politische
Parteien leine besondere Gelegenheit dazu suchen würden,»
das Landesbudget würde Möglichkeiten genug bieten; die
Drohungen der Deutschen werden Niemand einschüchtern.
Eine Concession für die Czechen sei die Einberufung des
Landtages durchaus nicht, sie wäre auch nicht erfolgt, läge
die Nothwendigkeit nicht vor, die Branurweinsteuervorlage
bis zu Weihnachten zu finalisiren. Das czechische Volk
habe mit der gegenwärtigen Regierung abzurechnen und
davon werde es sich durch kein Mittel abbringen lassen.
»^ ch
Aus Rom wird gemeldet, daß die Botschafter Ruß­
lands, Englands und Frankreichs beim Quirinal und der
italienische Minister des Aeußern Marchese Visconti-
Venosta demnächst in der Consulia zu einer Berathung
über zwei Kreta betreffende Angelegenheiten zusammen­
treten werden: nämlich über die Frage der in Folge der
früheren Unruhen auf der Insel an fremde Staatsbürger zu
leistenden Entschädigungen sowie über gewisse, Emzelhciteu
hinsichtlich der der kretensischen Derwaltung von den vier
Schutzmächten gewährten Vier-Millionen-Anleihe. Diese
Zusammenkunft steh« in keinerlei Zusammenhang mit dem
Besuche des Obercommissärs Prinzen Georg in Rom,
sondern gehöre in die Reih- der periodisch wiederkehrenden
Cokferenzen, welche seit der Neuregelung der Verhältnisse
auf Kreta von den Repräsentanten der vier Cabinettc ab-
ge^lten werden.
Wie man der „Pol. Corr." ausAthen berichtet, ver­
lautet dort, Lbercommissär Prinz Georg werd- wahr­
scheinlich bald nach seiner Rückkehr die kretensische
Nationalversammlung einberufen, um derselben
die Ergebnisse seiner Besuche in Rußlalld, Frankreich und
Italien^ die ausschließlich das wirtschaftliche .Gebiet be,
jressen. Mtthcilung zu,Mchest» ..^^


[ 2023-06-29 10:37:05.690 - 19001204 - Seite 4 ]
'VV'isv, DisQstür^
^enes XViever 1'sxblkttt.
4. D«vn>d«r 1900.
Isr. 333
Sie ÄahlbcweMg.
Wicn.
Die freisinnigen Frauen und die Reichs­
rathswahlen.
Die gegenwärtige Wahlbewegung zeigt eine neue un­
gewohnte Erscheinung, das Eingreifen der frei­
sinnigen bürgerlichen Frauen Wiens
in die Agitation. Nachdem am 23. Nodembec
im Festsaale des Ingenieur- und Archiiekten-
vereins eine vom Allgemeinen österreichischen
Frauenverein einberufene Fraucnversammlung stait-
g-.iunden hatte, um den freisinnigen Frauen Gelegenheit
zu geben, die fortschrittlichen Rcichsrathscandidatc^ von
Wien zu hören, berief die Prästdcntin des Frauenverems.
Fräulein Auguste Fickert, fiir gestern Aben'^s in den
Saal „zur schönen Schäferin" in der Scchsschimmelgasse
neuerdings eine allgemein zugängliche Fraucnversammlung
ein, damit die forischiitilich gesinnten bürgerlilben Frauen
in die Lage kommen, zu den bevorstehender. Wahlen für
das Abgeordnetenhaus Stellung zu nehmen. Der geräumige
Dersammlungssaal war bis auf dos letzte Plätzchen von
Frauen aus allen bürgerlichen Ständen gefüllt; auch ver­
einzelte Arbeiterinnen waren zn sehen. Die Versammlung
gestaltete sich zu einer erfreulichen Manifestation für die
Ideen der Freiheit und des Fortschrittes.
Nachstehend der Bericht:
Die Einberufcrin Fräulein Fickert bemerkte in
ihrer Eröffnungsrede, der Zweck der freisinnigen Frauen-
veisammlungen sei gegenwärtig nicht, die Forderungen
der Frauen nach volllomnicncr Gleichstellung mit den
Männern öffentlich zu vertreten, sondern die Frauen sä:
die Wahlarbeit, für die Agitation anläßlich d:r bevor­
stehenden Reichsrathswahlen zu gewinnen. Es sei geplant,
in allen Wiener Bezirken, woselbst freisinnige
Eandidaten auftreten, solche Frauenversammlungen abzu­
halten. Die Frauen muffen dazu beitragen, die gcg^n-
wärtigeRcaetion zu überwinden, und mügcn
^egen die heute in Wien herrschende Schandwirtbschaft
ankämpfen. (Beifall.) Die Borsihende bringt schließlich
ein Schreiben Proseffor I o d l's zur Bcrlesuna, in welchem
dieser die Zurückziehung seiner Candidatur anzeigt, und
gibt dem Bedauern über den Rücktritt Professor Jodl's
von der Candidatur und gleichzeitig der Hoffnung Aus­
druck, daß sich für denselben ein geeigneter Ersag finden
.werde. (Lebhafter Beifall.)
Hierauf erstattete Frau Leopoldine Glöckel das
Referat über das auf der Tagesordnung befindliche Thema:
„Welche Pflichten legen die bevorstehenden Reich-raths-
Wahlen den freisinnigen^rauen auf?" Rcdnerin weist darauf
hin, daß die Reactionären, die Clericalen und ihre Wiener
Spielart, die Christlichsocialen, es verstanden haben, die
nicht denkenden Frauen für sich zu gewinnen. Diese
Frauen bilden in. Wien das Lueger'sche AmazonencorpS.
Sache der denkenden Frauen sei es nun, dazu redlich bei­
zutragen, daß die volksschädliche christlichsociale Partei
«ndgiltig niedergerungen werde. Wie die Christlichsocialen
über die Frauenfrags denken, zeige folgende Episode, die
Sprecherin selbst erlebt habe. In einer christlichsocialen
Frauenverlammlung, tvelcher Rednrrin auch beiwohnte,
habe ein Referent folgende Aeußerung über die Lösung
der Frauenfrage gethan: „Die Frauenfraqe ist leicht zu
lösen. Wenn man zum Beispiel an Stelle zweier Tele­
graphistinnen einen Mann hinseht, wird er allein die
Arbeiten beider Beamtinnen besorgen und eine der­
selben heiraten. (Heiterkeit.) Die hat dann auL-
gesorgt." Und als «ine Versammlungstheilnehmerin die
Frage stellte, was mit der Anderen geschehen
werde, sagte der Referent: „Die muß sich
eben anders helfen." (Schallende Heiterkeit.)
Das E sind die Ansichten der Chrisilichsocialcn
über die Frauenfrage. Wie komme es nun. daß trotzdem ein
großer Theil der Wiener Frauen den Christlichsocialen nach­
laufe? Das habe darin seinen Grund, daß in den christlich­
socialen Frauenversammlungen viel Unterhaltung
'geboten werde. (Heiterkeit.) Die l^ferentin weist auf die
Bildungs- und Freiheitsfeindlichkeit der Christlichsocialen
und auf die von denselben etablirte Protcctronswirthschaft
hin, und fordert alle freisinnigen Frauen zu regster Mit-
^beit, zu energischer Agitation anläßlich der bevorstehenden
Wahlen, namentlich an den Wahltagen selbst auf. Es habe
sich bereits ein Frauen-Wahlcomits gebildet, alle frei­
sinnigen Frauen müssen am Wahltage nach jeder Richtung
„ihren Mann stellen". (Heiterkeit.) Kämpfen wir. schloß
Rednerin unter dem stürmischen Beifall« der Versammlung
für Menschlichkeit und Menschenrechte. Unsere Losung sei:
Vorwärts!
Nachdem noch Landtagsabgeordneier Dr. Ofner
und namens des am Erscheinen verhinderten social­
demokratischen Candidaten für den vierten Wahlkreis,
Ferdinand Skaret, Arbeiterführer Hugo Heller an
die Frauen einen Appell gerichtet hatte, sich in den Dienst
der freiheitlichen Ideen zu stellen, wurde die Versammlung
von der Vorsitzenden Fräulein Fickert mit der Mahnung,
mit Eifer in die Wahlarbeit einzutreten, geschlossen.
Dr. Vogler Candidat des zweitenBezirkeS.
Gestern erschien eine Deputation von zehn Leopold-
städter Bürgern unter der Führung des Gemeinderathes
Hellwig bei Herrn Dr. Ludwig Vogler, um ihn im
Namen des Vezirkswahlcomitss zu ersuchen, die Candidatur
für das Mandat des 2. und 20. Bezirkes für den Reichs-
raih anzimehinen. Dr. Vogler erklärte, daß er unter
den obwaltenden Umständen nur ungern wieder in das
öfsentliche Leben trete, es jedoch für seine Pflicht
halte, sich der Partei zur Veffügung zu stellen. Die
Deputation sprach ihm den Dank aus und versicherte, daß
Alles geschehen werde, um dem fortschrittlichen Candidaten
zum Sie^e z« verhrlsen.
Professor Jodl, welcher als Wahlwcrbcr für den
Städtrbezirj Tlsergrund in Aussicht genommen war,
hat die Candidatur mit Rücksicht auf seine Gesundheit
sowie auf private Verhältnisse zurückgelegt.
Der Verein der Fortschrittsfreunde
hält heute Dienstag, Abends Uhr, im Res:aurant
Lehninger, 1. Bezirk, Johannesgasse Nr. 4. eine Plenar-
versammlung mit folgender Taaesordnnng ab: 1. Mit­
theilungen des Vorstandes. 2. Die nach§ 14 der Staats-
griindgeseke über die Reich-vcrtretung erlassene
Gebührrnnovelle. Vertrag des Professors Dr. von
Kvmorzynski. 3. Politische Discussion, eingeleitet
von den fortschrittlichen Reichsrathscandidatcn Doctor
Kopp, Noske und W r a b c tz.
»*
»
Tas Mahlcomiiü der vereinigten foct'chrittliche.r
Parteien der Bezirke 6, 6, 11, 12, 13, 14 und 1-v, welches
sich am 30. November im Saale „zum Iveißen Engel" m
Hiching constituirte und .Herrn Joseph Schneider-
tz a n zu seinem Obmann wäblie, beschloß einhellig, bei der
Wahl in d" fünften Curie des dritten Wiener Wabllre'.ses,
der die Bezirke 5, tz, 12 und 13 umfaßt, der fortschrittlichen
Wählerschaft die lluierstützung des freisinnigen Arbeiter-
candidaten Jacob Rcumann zn empfehlen. Die Be­
schlußfassung über das Derbalten der Partei in der
Städtecurie der Bezirke 11, 12, 13, 14 und Ici (bisheriger
Wahlkreis des Abg. Schneider) wurde vertagt, r-cd
wird hierüber in der am Freitag den 7. d. siaitsindendcn
Wahlcomitösihung entschieden werden.
Nicdcrösterreicki.
Der socialdemokratische Candidat für den Städte-
bezirk Korneutzurg, Bczirksschulrath S e i tz, sprach
an! Sonntag in. einer Versammlung im Rathhaussaale zu
Nustelbach. Die Candidatenrede wurde von den in
größerer Anzahl erschienenen Ch'isilichsocialen wiederholt
durch Zwischenri:fe unterbrochen. Ju:.r Schlüsse forderte
Bürgerineiste'- Freund den Candidaten auf, zu Gunsten
des bisherigen Abgeordneten Richter von der Wahl-
bewerbung znrückzuiretcn, worauf Herr Seitz eilläru', er
werde auf diesen Wunsch selbstverständlich nicht eingehen;
er bezeichnete es als einen Uebergriff des Gemcinde-
crusschusses, daß dieser sich nicht blos für die Wieder-
candidaiur Richter's entschieden, sondern auch die anderen
Gemeinden des Wahlbezirkes aufforderte, für Richter ein­
zutreten. Am selben Tage hielt LandesauZtchuß Richter
in Laa a. d. Thaya eine WLHlerversammlung ab, zu
welcher gleichfalls Bezirksschulrath Sei.,, erschien. Dieser
ging den Christlichsocialen scharf zu Leibe und machte es
Richter insbesondere zum Vorwurf, daß er gegen „as neue
Hciinatsgesctz gestimmt habe. Professor Richter er-
wiverte, daß er auS wirthschaftlichcn und nationalen
Gründen gegen das neue Heimatsgesctz votirt habe, weil
Niederösterreich einen ohnehin starken Zuzug von fremden
Elementen durch Erleichterung der Seßhaftigkeit nicht noch
begünstigen dürfe. Er erklärte weiter, auf vas Programm
der deutschen Volkspartei zu candidiren. Er habe aber keine
Ursache, gegen eine der in der deutschen Gemein-
bürgschaft veiiretencn Parteien, als^ auch nicht gegen
die christlichsociale Partei, einen Krieg zu führen. Clericalen
Vestrebun-'n werde er stets, t: immer solche sich geltend
machen sollten, entschieden entgegentreten. Der Vorsitzende,
Bürgermeister Kühtreiber, sprach die Erwartung aus,
daß die Stadt Laa ihren bisherigen Abgeordneten mit
großer Majorität wieder wählen .werde. Die Gemeinde­
vertretung Laa hat sich übrigens bereits zu Gunsten der
Candidatur Richter'? ausgesprochen.
Böhme«.
Aus Prag, 3. d., wird uns telegraphirt: Morgen
werden die Executivcomitös des verfassungs­
treuen und des conservativen Großgrund­
besitzes in Angelegenheit der bevorstebenden Rcickis-
rathslvahlen Sitzungen abhalten. Zum Zweck der An­
bahnung eines Compromisses zwischen den zwei
genannten Clubs hat bereits das engere Com'!' des con­
servativen Großgrundbesitzes Berathungen abgehalten, an
welchen unter Anderen die gewesenen Ministerpräsidenten
Fürst Windischgrätz und Graf Thun theilnahmen.
Aus Pilsen, 2. d., wird uns berichtet: Wie
bereits gemeldet, findet die Wahimännerwahl für die
Pilsener fünfte Curie am 8. und 9. d. statt;
gegen die Wählerlisten wurden über
1200 Proteste eingebracht, denen bis auf wenige
stattgegeben wurde. Der Vollzugsausschuß der jung-
czecht scheu Partei Hot beschlossen, von der Auf­
stellung eines Candidaten in der fünften Curie Abstand
zu nehmen und die Stimmen der Jungczechen für den
Candidaten der czechischnationalen Arbeiterschaft Freßl
abzugeben. Obgleich die Wahlmänner der socialdemokrati­
schen Partei im Pilsener Bezirk bisher in der Majorität
sind, ist der Sieg derselben, wenn auch wahrscheinlich,
doch nicht unbedingt sicher, derselbe hängt von dem Ausfall
der am 8. d. stattfindenden Wahl in Pilsen ab. Von
beiden Parteien und insbesondere von der nationalen
Arbeiterschaft, welche von der Stadtvertretung thatkräftigst
unterstützt wird, wird mit Hochdruck gearbeitet, und der
Wahlkampf dürfte ein erbitterter werden. Für den Wahl­
tag selbst werden von den Behörden die umfassendsten
Vorkehrungen getroffen. Für die Pilsener Handels- und
Gewerbckammer wurde der bisherige Abgeordnete
Hajei aus Pisek als Candidat neuerdings aufgestellt.
Bei der Wahlmannerwahl der fünften Curie in der
Stadtgemeinde Saaz, wo iw Jahre 1897 ausschließlich
die nationalen Candidaten durchdrerngen, wurdep dieSinal
zur Hälft- die nationalen und zur Hälfte die socialistischen,
somit beiderseits dreizehn Wahlmänner gewählt.— In
der Stodlge:aeinve Trautenau erschienen bei der
Wahlmännerwahl für die fünfte Curie von 3128 Wählern
nur l.tzOV. Die Radicalen siegten mit 684 Stimmen gegen
die Socialisten, we^lche blos 5-12 Stimmen erreichten, und
gewannen damit 27 Wahlmänner. Die Fortschrittlichen
nahmen an der Wahl nicht theil.
Wie bereits gemeldet, sind bei den Sonntag vor­
genommenen Wahlmännerwahlcn der fünften
Curie in Tcvlitz die Socialdemolraren unterlegen. Ge­
wählt wurden sämmtliche 41 Candidaten der deutsche«
Parteien, welche 1688 Stimmen erhielten. Die Social­
demokraten brachten es auf 1035 Stimmen. Die Wahl-
betheiligung betrug 60 Percent.
Tirol.
Aus Innsbruck wird uns telegraphirt: Als alt-
conservatisrr Candidat für den Siädtebezirk Drixen-
Kaltcrn wurde gestern von einer Dectrauensmärrner-
versammlung in Kältern Pfarrer Schrott au- Tiamin
aufgestellt,
Galizien.
Aus Krakau, 3. d., wird uns telegraphirt: Der
sccialdemolra.i'^ Reichsrathscandidai- die allgemen'.»
Curie in Tarnow, S u l c z c w s k i, wurde b:ut: früh
Morgens hicr verhaftet. Als Ursache de. Verhafuc -g
SulczcwZti's, der M^arbeiter des '"acialdrm-"- :i'ckun
Organs „Naprzod" ist, werden einige Prcßdelictc an­
gegeben.
Wiencr ängcitgtnheikcn.
(Pstastcrpralim'mcrrc für 1901.) Der Stadtratb
hat für Pflaüerungen im Jahre 1301 folgend« Beträge in
den Houvivoranichlag cingcstcUt:
Innere Stadt: Pflasterung der Dominicauer-
baflei 4tzO(X1 K.. verlängerte Wollzeile beim Stadtpark
45,>01 K„ Licdtcnsicg 8000 K., Ionannesaasse 20,000 .K.;
geräuschlo?: ReichSratksskraße vor dem Rathhause 60,000 L.,
Lugcck 15,000 K., Scvauflerqckss« 30,000 K.
Leovoldfladt: Obere Augartenstraßr 80,000 K.,
Sraßenverilelltingeu u. s. w. 10,000
Landstraße: Ödere Wcitzgärüerstraße 14,000 K.,
Untere Diaductgasse 20,000 K„ Lerbreüerung der Ein-
wölbung der Verbindung-sbahn und Sttaßenregulirung am
Rennweg und in der Ungargasse 42,000 K., Vordere Zoll-
amtssträße 4'),0V) K., Heumnikt 36.000 K., RciSnerskraße
33,lXX) K., Slraßenherflellungen, Rinniaie :c. 6000 K.
Mieden: Wicnitraßr von der Wicdener -Hauptikraße
Ois zur Schleifntüdlgasse 31,000 K., von der Schleiitirühl-
gasse bis Kettrnbrückengafle 54,000 K., Straßenherirellungen
8000 K.
L'targarethen: Schönbrutmerstraße von der Rrin-
prcchtkdorfrrwratze bis zum Platze Äm HundSthurm
30.000 K., Ausgcflaltung deS Gandenzdorfrr Gürtels
24,00) K., Straßellheriiellungen 10,000 K.
Mariahils: Ntagdalenenstraßc von Nr. 4 bis zur
Friedrichssrraße 38,000 K., Straßenherstellimgen 9000 K.
Neubau: Siebcnstcrngasse 8000 K.. Mariahilfcr-
straße von der Schottenfeldgasse bi? zur .Kaiscrstraße
57.000 K.. Westbahnstraße längs der k. k. gravhischen Ledr-
und Versuchsanstalt (geräuschlos) 10,000 K, Straßcn-
hctstelluugcn 8>100 K.
Joscphstadt: Platz beim ehemaligen Linienalut
von der Blindnigasse bis znr Stadtbahn 14,000 L.,
Joicvhstädterstraße von der Blindengasse bis zur Sußrrrn
Gürteistraße 21,000 K., Straßenherstellungrn 18,000 A.
Alsergrund: Spittelauerlände 30,000 K., Lazaretü-
gasse 50,000 K, Senscngasse 30,00 K, Hahugassc 17,000 K.,
Srraßenherstelliingen 6000 K.
Favoriten: Erlachgasse 40,000 L, Etraßen-
hersielliingen 10,000 K.
Simnlering: Dorsgasse 12,000 K., Meichelstrahe
15.000 K., Geiselbergstraßc 24,000 K.. Twttoirpffastrrungen
4000 5t., Slraßenherflellungen 8000 L, Dittmanngasse
3000 .K.
Meidling: Aenogasse 30,000 K., ScbSnhrunner»
straße 70,000 K,, Rinnsale, Uebergänge 30,000 5t.
Hietzing: Hütteldorsrrsrrc:ße 80,000 5k., Straßen-
herstkllungen 70,000 K.. Trottoirs 6000 K.
R u d o l p h s h e im: Goldschlagstraße 54000 5k.,
StraßenhersteUungen 16,000 K.
FünthauS: Aeußerer NeubMgürtel 54,000 L,
Straßenbcrstellungen 10.000 K.
Ottakring: Burggasse 14,000 K., äußere Gürtel-
straße 50,000 Ä., Straßenhersiellungen 21,000 5k.
HernalS: Hauptflraße 38,000 K.. äußer« Gürtel-
straße 42 000 .K., Straßenherstellimgen 20,000 K.
Währing: (Ärsthoscrstraße 85,0<X) K., PötzleinS-
dorfersttllße 10,000 N., Gentzgasfe 67,000 K., Gürtel
51.000 5k., Trottoirs 8000 K., «vtraßendvcstellungrn
25.000 K.
Döbltng: Barawitzkagasse 34,000 K., Billroth-
straßc 12,000 K., Trottoirs 6000 5k., Sttaßenhcrslellungen
12.000 K.
Brigittenau: Wallenstcinstraße 32,000 5k.,
Straßenherstellimgen 10,000 K.
Insgesammt wurden, wie wir bereits meldeten, für
Pflasterungen 2,691,000 K. eingestellt.
(Die Durchführung der Pfeilgnssc.) Ein
„ActionscomitS" für die Durchführung der Pfeilgasse hat
dem Stadtraih eine Denkschrift ü^rreicht, welche gegen die
jetzt geplante Regulirung jenes Stadttheiles der Joseph­
stadt Stellung nimmt. Es wird namentlich auf die Noth­
wendigkeit hingewiesen, bei der Durchführung der Pfeil­
gasse auch auf die Schaffung von LufireservoirS bedacht
zu sein. In dem Dtemorandum hetßt es unter Anderem:
„Einen Abschluß der Pfeilgasse gegen die Zeltgasse hin
bildet das k. u. k. C i v i l- M äd ch e n p e n s i o n a t mit
seinem umfangreichen Gebäude und seinem schattigen
Garten, der der Erhaltung im höchstm Maße werth ist...
Würde die Gemeinde das Gebäude und den Garten des


[ 2023-06-29 10:37:05.690 - 19001204 - Seite 5 ]
LLKolLir.
». U 60 SM 2 S 1'
Civil-Mädchenprnslonc:is im Wege ses Tausches oder des
Kaufes erwerben, so liehen sich folgende, der Gemeinsamkeit
dienende Vortheile erzielen: 1. DaS Haupthindernitz des
Pfeilgassenzuges wäre beseitigt. 2. Ein schöner, schattiger,
^reits bestehender Park mit hundertjährigen Bäumen
wäre erhalten, ohne daß man für theueres Geld eine Garten-
anlage zu schaffen nöthig hätte. 3. Böten die Räume des
Civil-Mädchenpenswnats Unterkunft für alle magistrati-
schen Aemter, das Steueramt, das Gewerbegericht und die
Feuerwehr, »velch letztere nach zwei Straßenzügen die Aus-
fahrt hätte. 4. Wären diese centralisirten Aemter in der
Mitte des Bezirkes, leicht erreichbar, gelegen. 6. Bekäme
die Gemeinde all jene Gebäude frei, in welchen die ob-
bezeichneten Aemter derzeit untergebracht sind, würde also
in der Lage sein, dieselben zu guten Preisen zu veräußern
oder in anderer geeigneter Weise zu verwerthen, anderseits
aber den Zins für Miethlocale zu ersparen." Das Comitö
hofft, daß der Stadtrath dem Protest einerseits gegen die
geplante Gartenanlage Folge geben, anderseits aber die
gemachte Proposition hinsichtlich Erwerbung des Gebäudes
des Civil-Mädchenpensionats zum Gegenstände eingehenden
Studiums und entsprechender Durchführung machen sowie
die Anlage der Pfeilgasse in entsprechender Weise be­
schließen werde.
Tagesbrricht.
Sie Wohlfahttscinnlhluugtll in VeSerreilh.
(Ein üicchnischanebrrtcht sür die Lrris« 8i:sstrllmig.— Die 8er>te
OeiirrreiKj.— Die ArairIcnhLilser.— Die IrrenanstaUeil.— TIe
gindelaLstalren.— Li« Minden« iwL Taudlulmnieninitirnte.— Da«
sreiwillige RciiungZwesc».— Die öäcuiluhe Lrincnrslesc.— Hygiene
der Städte.)
Das kostbarste Capital ist der Mensch. Schon aus
diesem Grunde und nicht blos aus Humanität ist es eine
der Hauptaufgaben eines jeden StaatsNrescns geworden,
Wohlfahrtseinrichtungen zu schaffen, durch welche die
sanitären und socialen Verhältnisse der breiten Volks­
schichten verbessert und im harten Kampfe umS Dasein eine
gewisse Stütze geboten wird. In den letzten Jahrzehnten ist
schon Vieles auf diesem Gebiete geschehen, aber noch lange
nicht genug. Bor zwei Jahren sahen wir in der Jubiläums­
ausstellung in einem eigenen WohlfahrtSpavillon
^ie bisherigen Leistungen und Fortschritte, die auf diesem
lFelde in Oesterreich erzielt worden sind, veranschaulicht.
Diese Specialausstellung hatte einen sehr schönen Erfolg
,und ermunterte dazu, auch auf der Pariser Welt­
ausstellung Aehnliches vorzuführen. Die Fürsorge für den
Menschen, die Gnindsätze der verschiedenen humanitären
Organisationen und der Gesundheitspflege lassen sich nun
freilich nur in unvollkommener Weile an Ausstellungs­
objecten nachweisen, deshalb hat das SpecialcomitS für
Socialökonomie, Hygiene und öffentliches Hilfswesen, das
die Ausstellung der Wohlfahrtseinrichtungen in Paris sich
zur Aufgabe machte, ein Buch herausgegeben, welches, auf
amtlichen Daten beruhend, eingehend schildert, wie eS um
dir Wohlsahrtseinrichtungen in Oesterreich bestellt ist.
Wir befassen uns an dieser Stelle nur mit dem der
Hygiene und dem ölfentlichen .Hilfswesen gewidmeten Theil
dieses Buches, welches, die „Sociale Verwaltung
in Oesterreich am Ende des 19. Jahr­
hunderts" betitelt, vor Kurzem der Oeffentlichkrit
übergeben worden ist.
Obenan in der Gesundheitspflege steht natürlich das
ärztliche Personal. Es ist interessant, zu be­
obachten, wie der Andrang zu den Medicin i-
fchen Studien zeitweise einem starken Rück­
gang Platz macht. Von 1849 bis 1860 sank die Be­
sucherzahl der mcdicinischen Facultät in Oesterreich von
2088 auf 1314, stieg dann bis 1869 auf 2806, um in
den Jahren bis 1878 wieder auf 1491 zu sinken. Dann
erfolgte bis 1890 eine rapide Zunahm: der Medicinrr bis
6539, und seither gebt es wieder langsam abwärt', so
daß im Jahre 1898/99 die Zahl der medicinischen Hörer
in Oesterreich auf 3819 zurückgegangen ist. Diese Be­
wegung im ärztlichen Personal hängt offenbar mit dem
jetveil^en Stand der Existenzbedingungen zusammen.
Thatsächlich war die Lage des ärztlichen Standes auch
niemals eine so kritische wie eben jetzt. Am Ende des Jahres
18M gab es in Oesterreich 10,903 Aerzte, davon 2387 in
Wien allein. Im innigen Zusammenhang mit diesem
Rückgang der ärztlichen Erwerbsverhält-
nisse steht eine Bewegung, welche die Errichtung von
Wohlfahrtseinrichtungen sür die Aerzte selbst, also Unter-
stützungs-, Prnsionsinstitute und Krankenvereine, zum
Ziele hat. Von besonderer Wichtigkeit gerade für den ärzt­
lichen Stand ist die Alters- und Witwenverscrgung, da
der Arzt ja in Folge der Anstrengungen und Gefahren
seines Berufes seiner Familie meist früher entrissen wird
als andere Menschen. Dank den Bemühungen der ver-
schiedknin Aerztekammern besitzt heute bereits fast jedes
Kronland einen Unterstützungsverein, welcher erkrank::
oder berufsunfähig gewordene Mitglieder mit Geldbeträgen
unterstützt. Eine allgemeine Altersversicherung und
Witwendersorgung der Aerzte von ganz Oesterreich auf
Grundlage des obligatorischen Beitritts ii't bisher wegen
des Widerstandes einige: Kammern nicht durchführbar
gewesen.
Einen großen Aufschwung haben in letzter Zeit die
Krankenhäuser genommen. Gegenwärtig zählt man
in Oesterreich 604 Kra.rkenanstaltcn, darunter 206 öffent­
liche und 393 private, welche sich auf 508 Gemeinden ver­
theilen. In diesen Anstalten stehen für den Krankenbelag
41,705 Betten zur Verfügung, welche im Jahre 1897
mit 263,326 männlichen und 164.146 tveiblichen Kranken
belegt waren. Da hievon 33,431 Personen starben, so be­
trägt das Sterblichkeitsverhältniß 7'8 Per-
cent. Weniger günstig sind die Verhältnisse in Bezug
auf die B a u a r t d e r S p i t ä l e r. Nur wenige Kliniken
und einige in den letzten Jahren erbaute Landkrankenhäuser
entsprechen den modernen hygienischen Forderungen, die an
ein .Krankenhaus gestellt wurden. Nur 4-4 Percent der
.Krankenanstalten besitzen den Pavillonbau. Hingegen
sind die P r i v a t h e i l a n st a l t e n fast durchwegs ganz
modern eingerichtet und mit allen Errungenschaften der letzten
Jahre ausgestattet. Don den Specialanstalten wären zu
nennen: die Anstalten für scrophulöse und rhachitische
Kinder in Baden bei Wien, Sulzbach bei Jschl, Hall in
Oberösterreich, Tarkau in Schlesien und Ratta in Galizien,
sowie die Äehospize in Triest und St. Pelagio bei
Roviano. Für Tuberculöse besitzen wir derzeit nur die
Anstalt in Alland bei Baden, der hoffentlich bald weitere
nachfolgen werden. Ferner gibt es zahlreiche Anstalten sür
Nerven- und Gemüthskranke, Frauen-, chirurgische und
orthopädische Leiden, sowie die Sanatorien zur Aus-
kührung großer Operationen bei bemittelten Patienten.
Oesterreich besitzt ferner sieben Reconvalescenienheime und
61 Kaltwasserheilanstalten, von denen jedoch viele nur im
Sommer geöffnet sind. Ueberaus groß ist die Zahl der
ambulatorisch behandelten Patienten in den öffentlichen
Anstalten, welche sich im Jahre 1897 auf
683,506 Patienten belief.
Die Zahl der Irrenanstalten in Oesterreich
ist in den Jahren 1348 bis 1898 von 13 auf 35, die der
Pfieglinge von 2729 auf 13,494 gestiegen. Die Ausbildung
der Jrrenbehandlung bat, wir in allen Culiurländern, auch
in Oesterreich erst in der zweiten .Hälfte des 19. Jahr­
hunderts jenen gewaltigen Aufschwung genommen, welcher
diesen Zweig der Wohlfahrtseinrichtungen bis zu dem
jetzigen Grad der Vollendung emporhob.
Die so wohlthätige Einrichtung der Findel-
anstalten verdankt ihre eigentliche Entstehung Kaiser
Joseph II., der 1789 die beiden großen Findelanstalien in
Wien und Prag ins Leben rief und auch ein ganz eigenes
System einführte, das nach ihm das josephinische genannt
wurde. Vorher hatten schon ganz kleine Findelanstalten in
Ragusa, Spalato, Eattaro, S-'enico und Zara bestanden,
deren Gründung bis in dos 15. Jabrhundrri zurück­
reichen soll. Mit 1. Jänner 1899 ist anläßlich des fünfzig­
jährigen Jubiläums unseres Kaisers dir Findelanstalt in
Graz auf modernen socialvolitischcn Grundlagen wieder
actidirt worden, so daß Oesterreich zur Zeit acht Findel­
anstalten besttzt.
Die Fürsorge für die Blinden hat sowohl die
Erziehung wie auch die Versorgung dirser armen Menschen
zum Ziele. Die Erzichimg geschieht i:r den Blindcninstituten,
deren Oesterreich gegenwärtig zwanzig zählt. Daselbst
lernen die Blinden auch diejenigen Arbeiten, die ste erwerbs­
fähig machen und ihnen auch die tödtliche Langweile ver­
treiben. Sehr beliebt sind die .Korbsscchterarbeiten aller Art,
Stricken, Naben, Häkeln u. dgl. m. Ein Kunstgenuß, dessen
die Blinden vollkommen theilbasiig werden könnni, ist die
Musik. Es wird desbalb den Blinden bereitwillig Gelegen-
bcit gegrden, gute Musik zu hören. Auch das Singen, Spielen
von Jnsir-.imenten, besonders der Violine, wird steißig ge­
übt, und es ist ja bekannt, daß manche Virtuosen aus
Blindknerziehungsanstalten hervorgegangen sind.
Taubstummenanstalten besitzt Oesterreich 18,
in welchen im Jahre 1897 780 männlicye unv 694 weib­
liche Taubstumnie -untergebracht waren. Außer dem Unter­
richt in den Elemeniargegensiänden werden jetzt in mehreren
Anstalten methodisch« .Hörübungen, und zwar mit günstigem
Erfolge, dorgmommeu. Ueberaus groß ist die Zabl der
Blinden und Taubstummen, oie sich außerhalb der Anstalten
befinden, und deren Versorgung den Gemeinden zur Last
fällt. Dieselbe betrug im Jahr: 1897 27,338 Taubstumme
und 14,443 Blinde.
Das freiwillige Rettungswesen hat in
Oesterreich seit dem Brande des Ringi^aiers am
8. December 1831 einen großen Aufschwung genommen.
In erster Linie steht die Wiener freiwillige Rettu^gs-
gesellschast, deren Wirken ja allgemein bekannt ist.
Ihrem Beispiel folge.-'d, wurden auch in anderen
Städten derartige Vereinigungen gegründet, so das
freiwillige Rett-.ingscords des Brünne: Turnvereins,
die NettungSyesellschaflrn in Kralau, Lemberg,
Prag rc. Für den Kriegsfall bestehen die öüerreichische
Rothe Kreuz-Gesellschaft und der Patriotische HilfSverein.
Es verdient hervorgehoben zu werden, daß von Oesterreich
aus die Organisation des modernen RettungswesenL ihren
Ausgang genommen hat, und daß jetzt olle anderen Cultur-
staaten darin wetteifern, den österreichischen Einrichtungen
gleichzukommen.
Die öffentliche Armenpflege in Oester­
reich läßt Wohl noch viel zu wünschen übrig. Eine Vor­
bedingung gedeihlicher Armenpflege ist die Schaffung eines
lückenlosen Netzes von öffentlichen Arbeitsvermittlungs-
anstalien; ein Hauptaugenmerk müßte auf die Armenkinder-
und Waisenkinderpssege gerichtet werden, welch« vielfach noch
ein Mittel unlauteren Wettbewerbes sind. Nach der
regen Thätigkeit zu schließen, die sich jetzt überall für diese
Fragen kundgibt, scheint auch auf diesem Gebiete die Zeit
fruchtbarer Reformen anzubrechen.
Endlich hätten wir noch der h y g i e n i s ch e n V o r-
kehrungen zu gedenken, die in den Städten für das
Woh! und die Gesundheit der Bevölkerung getroffen wurden.,
Auch hier ist in den letzten Jahren sehr viel grleistek
worden, wenn auch noch mehr zu leisten übrigbleibt. Denn
nur sehr wenige Städte verfügen über ein gesundes Trink-
wasser, wie es unser Hochquellenwasser ist, und auch die
Canalissrung ist in den meisten Orten noch seh: mangelhafte.
Eine Besserung dieser Verhältnisse kann nur erzielt werden
durch eine neue sanitäre Gesetzgebung in B-zug auf Wasser­
versorgung und Entfernung der Abfallstosfe. Der Staat,
müßt: einen eigenen Fonds für Sanitätszwecke schaffen und
aus demselben dort Dotationen gewähren, wo es die
hygienischen Verhältnisse erfordern. Des Geld, das dafür
aufgewendet würde, wäre wahrlich nicht umsonst ausgegebeiu.
Wien, 4. December.
* (Ter Kaiser) trifft morgen Früh aus Budapest,
hier ein.
* (Sof- nnd Persynalnachrichtcu.» Erzherzog
Franz Salvator in geftem aus Walliee hier ein­
getroffen.— Ter rilmäniiche Gesandte m Rom Nikolai
^ 1 eva traf gesiern aus Bucaresr hier ein und wohnt im
Ecand Hotel.— Herr Anton v. L rannendal, Ncvident
der Staatsbahucn. beging am 1. d. sein LöjährigcS Tienff-
jubiläum.— Stadtbaumeister Johann Rein hart, der
Vorsteher der Genosscnscka't der Bau- und Stcinmekmeister
Wiens, feierte gestern sein Mjährigcs Jubiläum als Lau-
meisier, aus welchem Anlaß dem uuermüvlichcn Manne
soivo.hl von dem Ge!iossen'chast?an-:-schuß als auch von
zahlreichen andern Corporatiouen und Persöilüchkeiien herz»
tiche Glückwünsche dargebracht wurden.
* (Frau Lomsc Vlaha in Lkndicnz.^ Aus
Budapest wird uns telcgraphrrt: Die Schauspielerin
Frau Louis: Blaha erschien heute in Audienz, um dem
Kaiser ihren Tank für die Verleihung des goldenen
Bcrdienstkreuzrs mit der .Krone auszudrücken. Die gefeiert:
Künstlerin, welche in die Audienzliste als Gattin des
Polizeiraihes Baron Splcnyi eingetragen war, trug bei
der Audienz die AuZzeithnung auf der Brust. Sie wurde
sofort nach den Geheimräthen vorgelassen. Als sie vor dem
Monarchen erschien, dankte sie für die Auszeichnung,
worauf der Kaiser bemerkte: Ich freue n::ch wirtlich, daß
ich Ihnen durch die Auszeichnung eine Freude bereitet habe.
Nicht wahr. Sie haben jetzt Jfr Jubiläum -unter großcir
Festlichkeiten gefeiert? Die Künstlerin erwiderte: Eurer
Majestät Gnade bat dieser Feier die Krone aufgesetzt. Ter
Monarch fragte: Nicht wahr, Sie baden Ihr 25jähriges
Jubiläum gefeiert? Die Künstlerin erwiderie: Mein
25jähr!ges am Volk-theater. Vorher aber war ich i.ier
Jahre am Nationaltheatcr. Ich wirke schon dreißig Jahre
in Bndapkst. Der Kaiser bemerkte hierauf lächelnd: Man
würde nicht glauben, daß Sie schon seit dreißig Jahren
Schauspielerin sind. Damit war die Audi:nz zu Ende.
Als die Künstlerin wieder im Wartesaal erschien, stürzien
ihr die Thränen aus den Augen, nnd sie sagte: Ich bin die
glllcklichffe Frau der W:'.t, daß mein König mich so gnädig
empfangen hat.
* (Alexander Girardi.) Srs:::n sind Herrn
Girardi neuerdings telegraphische und briefliche Glück­
wünsche in großer Zahl zugekommen. Daß an Jubiläums-
angkbinden gleichfalls kein Mangel war, braucht nicht erst
gesagt zu werden, linier den Ersten gratulirten Rcgirrungs-l
rath Dr. Svetlin mit Frau, von welchen ein Blumen­
korb mit Champagner und einer launigen Widmung ein­
traf, eine Reihe voh Photographien des Theaters an der^
Wien, und zivar der inneren Räume -und der Auhensaqcde,^
schickte der Philologe Dr. Mayer, eine Phoiogra"hie der^
„alten Garde" deS Burgibeaters nach der Caricatur von!
Franz Gaul wurde vom Kunsthändler Teutsch gsfveudet,!
eine riesige Sachcr-Torie mit einem Lorbeerlranz aus j
Coi'.fect tam von Frau Anna Sache:. Unter all den vielen'
Zuschriften, welche Girardi aus allen Kreisen des Publicums
erhalten, hatte der kurz: Brief eines Schlossergehilfcn, eines'
ehemaligen Collegcn, die tiefste Wirkung. Das Schreiben
lautet: „Euer Wohlgekoren! Erlauben Sie auch einem
schlichten Manne aus dem Volke. Ihnen vom .Herzen Glück^
zu wünschen; gebe Gott, daß Sie noch fünfzig Jahre das^
arm: Diener Volk erheitern und erfreuen! Dies wünscht
von .Herzen in hoher Verehrung Leovold Weiß, Schlosser--
gcbilfc, Wien, 9. Bezirk." linier den Geschönten befindet sich
auch ein Krystallmedaillon, das auf der einen Seite das
Bild von Girarvi's Mutier, auf der anderen das seiner>
Gemalin zeigt.— Von Peter Rosegger traf folgender
originelle Glückwunsch ein: „Alexander! Wir lieben ein--
ander! Girardi, der Himmel bewahr' Ti'! Rosegger."^
— Ter Komiker Fröden ordinirte seinem berühmten
Collkgen: „Rp. aimo 50, ropetaiur. Dr. Adolph Fröden."'
— Weiter gratulirten Oberregiffeur Carl Wallner (Ham->
bürg), Tbeaterdircctor Lechuer (Brunn), Director Rotier!
(Dresden), Mitglied derHcfoper Godlewsti. Paula Worms,
LorySiuöel, die Schriftsteller JosephWim.mer, G.Schnitzer,.
Dr. Joseph Köiiigstein, Franz Keim („Irdische Frauen und
bimmlischeKraft— Schenken Dir freudige Künstlcrschost").
Musikdircctor Johann Strauß jun., Maler Schließmann,
Komiker Frank (Brunn), .Komiker und Schriftsteller Eduarv
Kornau, der kleine Fischer :c.
* (Oberkirchcurath Witz-Stocher über die
Friedeneidee.) In der gestern Abends statigesundenen
Venammlung der ösierreichifchen Gesellschaft der Friedens­
freunde sprach vor einem äußerst zahlreichen Publicum
Oberkirchenrath Dr. Carl Wiy-Stocber über die
Friedenssache und führte unter Anderem Folgendes aus:
Der Satz: .81 vis paeern, psra i>eUurii" werde mit
Unrecht verurtbeilt. In früherer Zeit hatte die Ver-
urtheilung eine Berechtigung, heute kann dieser Satz vor­
zügliche Dienste leisten, dmn nichts vermag die Friedens-


[ 2023-06-29 10:37:05.690 - 19001204 - Seite 6 ]
6
LH) viSvstL^
^enes Wiener 1'sFblLtt.
4. ososmb«' 1VM.
Isr. 333
bestrebungen besser zu fördern als die consequente Tur>5i-
führung dieses Satzes. Der Weülampf auf dem vebie!'
der Zerstörungstechnik, der noch kor fünfzig Jahren zu
ertragen war, verschlingt beute solche Summen, daß nach
dem Ausspruch Moitkc's die Völker Europas nicht mehr
im Stande sein werden, die Lasten der Rüstung zu tragen.
Dann schaffen wir auf diese Weise keinen wirküi^cn
Fricdensstand, sondern eine fortdauernde Drohung. Der
dankbare wie schwierige Misston, welche die Francisco-
Josevhina bei ihrer Gründung übernommen hat. Und daß
heute das- gesammte Land sich ihreS Besitzes freut, läßt es
getrost anssprcchcn, daß sie ihre Misswn treu erfüllt."
* tTcr Barbara-Tag.) Eine uralte, specifiich öster-
rcichischc Tradition, die lange Jahre vernachlässigt, aber in
engeren Ärcisen umso sorgsältiger gepflegt worden war, die
Barbara-Feier, soll mit dem heutigen Tage wieder
bewaffnete Friede ist der rauchlose .Krieg. Was gelten aufleben. Die Feier der „heil. Barbara" loiirde voin Kaiser
alle Friedensversicherungen, wenn immer mehr Pulver-, z>,a^ja:iliaii I., der als der Schöpfer stehender Heere und
thürme errichtet und immer grauenhaftere Mordinstrumente .aroe'onoerc der edlen „Arkeley" güt, t>ei der Artillerie cin-
«ingeführt werden? Dieser Z^istand steht in d:rectcn>^ „iid ist seit vier Jahrhunderten in dieser Waffe
iiiinier würdig begangen worden. Tie Feier der Schutz-
patrsiiin der Artillerie gericth dann osficiell in
Verge-Tnheit. Verflossenen Sonntag wurde nun das Barbara-
Fesr IN tcr Äi-tillerie wieder in entsprechender Weise gefeiert.
.Heute hat anläßlich des Festes die Artillerie-Mannschaft
Nachmitkags freien AuSgang.
* (Die Sicherheit in der Rotunde.) Die
,B a r n u ni L Bailcy Größte Schaustellung der Erde"
begann ihre zweite Woche unter günstigsten Auspicicn. Es
taun dem rastlosen und in seinem Fache erfahrenen
Mr. BaileY zur Ehre gereichen, wenn man mit
oollciu .Üca! behaupten kann, daß die an der Rotunde von
Widerspruch zu der inodernen Richtung, die überall auf
Einigung drängt. Seit 1815 haben sich von Amerika aus
die Friedensqesellschaften über die ganze Welt verbreü-t
und haben im Jahre 1891 einen Mittelpunkt iin in'e-.
nationalen FriedenZbureau in Bern gefundein Seit 188?
versammeln sich alljährlich die Weltfriedenscongresse. iim
die Friedenspropaganda zu fördern. Als Ergebniß dieser
Arbeit bestehe seit 1889 die interparlamentarische Ber­
einigung für Abrüstung und Schiedsgerichte, der Euibrvo
eines Weltparlament?. 'Die .Haager Conferenz ist der
Beginn einer neuen Aera in der Geschichte der Menschhrit.
Mag diese Conferenz auch viele Enttäuschungen gebrach,.,.,
haben, immerhin hat ste einen kräftigen Impuls gegeben j ihm i.nteru.ominene innere Umgestaltuirg d,e großwn
nur weiteren Bewegung, die vom Boden der Gewali auf! s-cm^or- uuo absolute Sicherheit einschließt, derr denE°r
hundert Fällen drohend- Streitigkeiten durch Appellation
an Schiedsgerichte endgiltig und ohne Protest erledigt
voorden, darunter der Algbamu-Streit, bei welchem Eng­
land verurtheilt wurde, 63 Millionen Mark an die Ber­
einigten Staaten zu zahlen. „Wer kann heute," fragen
wir mit unserem hochherzigen Katser, „den Krieg
wünschen?" Niemand. Was ..lan auch sagen mag. der
Krieg ist der Natur der Sache nach niemals unabwend­
bar. Der Vortragende forderte schließlich zur Friedens-
vrbeit auf nach dem neuen Satz, der die Welt erobert:
8i vis paaeiii, para raerrtsiii. Willst Du den Frieden,
-so Pflege die Vernunft. Lebhafter Beifall lohnte die Aus­
führungen des Vortragenden.
* (Das Jubiläum der Ezcrnowiher Uni­
versität.) Wir haben im gestrigen Abendblatte über den
glänzenden Verlauf der Festlichkeiten anläßlich des fünf-
undzwanzigjährigen Jubiläuins der Czernotvitzer Uni­
versität bericytet. Den Mittelpunkt der Feier bildete die
Festsitzung tm Synodalsaale der erzbischöflichen Residenz,
in welcher der Rector der jubilirenden Universität, Professor
Dr. Franz Hauke, die Begrüßungsansprache hielt. Er
hob das erfreuliche Moment hervor, daß der Gedenktag des
Bestandes der Universität unter der Regierung desselben
.Monarchen gefeiert werden könne, tvelcher die Anstalt
stiftete. Mit Genugthuung consiatirt der Redner, daß die
Francisco-Josephina sich geachteter Stellung im Kreise
der Hochschulen erfreut, daß an der Czernowitzer Universität
Lehrer gewirkt haben, die seither ehrenvollen Berufungen
an deutsche Hochschulen, auch an solche des Reiches, gefolgt
sind, und daß im Errichtungsgesetze der deutsche Charakter
-der Hochschule ausgesprochen ist. Auf die Rede des Rectors,
'welche in eins begeistert aufgenommene .Huldigung für den
Kaiser ausklang, erwiderte der Unterrichtsminister Doctor
R. v. Hartel, welcher u. A. sagte:^ „Mochten Manche
zweifeln, ob die Bukowina, damals im Besitze toeniger
^Gymnasien, der richtige Ort für eine neiie deutsche Uni­
versität sei, und ob die in dem vorn Centrum des Reiches so
«ntftrnten Czcrnowitz zu errichtende sich lebensfähig er­
weisen werde: die gleich in den ersten Jahren erreichte
Frequenz derselben barmte diese Zweifel und übertraf in
Kurzem die bescheiden gehaltene Rechnung ihrer Gründer,
und die .Hörerzahl der Francisco-Josephina stehe jener
kleinerer Universitäten Deutschlands nicht nach. Der kaiser­
liche Stiftbrief hebt als die erste der akademischen Auf­
gaben die freie Forschung hervor, das heißt: das Ivissen-
schaftliche Streben, das nur Ein Ziel erkennt: ohne Rück­
sicht auf äußerliche Vortheile und banausischen Nutzen der
Wahrheit nachzuspüren. „Was als ein ernstes Hinderniß
ihrer gedeihlichen Entwicklung erschien," fuhr der Minister
sort, „die weite Entfernuilg von den Centren deutscher
Wissenschaft, wurde reichlich ausgewogen durch die größere
'Stille und die Concentration des Studiums sowie durch
-die Möglichkeit eines näheren Gedankenaustausches unter
.ihren Lehrern. Trotz ihrer örtlichen Lage blieb ste im engsten
Verkehr mit den verwandten Schivestcranstalten, jugendliche
Kräfte von ihnen nehmend und wieder zurückgebend, indem sie
den Geist sorglich wahrte, in dem die deutschen Universitäten
geboren sind, den Geist, den auch andere Nationen diesen
germanischen Schöpfungen willig und dankbar zuerkennen.
Denn es ist tvahrlich kein chauvinistischer Geist, der es auf
Lußere Eroberungen abgesehen hat; das Suchen nach
Wahrheit im akademischen Sinne, wie ich ihn eben zu
definiren suchte, entsagt äußeren Vortheilen, verzichtet auf
Lieblingsmeinungen und schillernde Einfälle, wel<^ strenger
Prüfung nicht standhalten, zwingt zur Anerkennung jedes
anderen ehrlichen Strebens, macht duldsam, ohne Gleich-
giltigkeit aufkommen zu lassen, und führt zur Ue^rzeugung,
daß gerade in den höchsten Fragen, welche die Menschheit
bewegen, völlige Uebereinstimmung unerreichbar und Friede
!Lnd Beruhigung nur in der wechselseitigen Duldung ge­
legen sei. Diese Pflege des Wahrheitssinnes wird, wenn
such nur allmälig, so doch sii^r auf nationalem wie
Dolitischem Gebiete die hadernde Welt dahin gelangen
^ssen, allem geistigen Leben freie Bahn, der Eigenthümlich-
Ilrit jedes Dolkes und Volksstammes volle Entfaltung zu
V?ll»euL2>r. ar
Wirkung vor, und man darf ihr nachrühmen, daß sie
derzeit wohl zu den cigcnartizslen fran^ösiichen Geiaugs-
künstleriiinen dcS Varietes zählt. Ihre pikante LandS:>:äni::!i
Lucienne Derch ersetzt durch lebbaste Geste und --m
sprechendes Auge, was -ihr etwa an Stimme fei ::. A---
Paris kam da? holländische Tamen-Sextett „Epcelsior".
Tie schinucke Tracht und der frisch:, temperamentvolle Gyang
sichern den hübschen Tainen vollen Erfolg, der auch Lc-m Wirbel-
windtänzcrquartett Legay zutheU wurde, welches die
Lcistuiigen dcrbekanten Alex beinahe in den Schatten stellt. Eine
eigenartige Feuer- und Lichtnummer bieten die Salambo
ein englisches Ebepaar, das— große Flammen aus dem
Munde bläst und mit diesen buchstäblich von Tlund zu
Mund Fangball spielt, elektrisch: Ström: durch seine Körprr
leitet und dergleichen rnodcrne Lichtwunder m:ar. Die
fesselnde Schaunuminer wurde stark axplaudirt. Prochii-qc-
akrobatische Leistungen bi:t-.-n die Brot.hers OrenseS, die
schöne Aallerini und die Geschwister Gladcnbeck,
für den Humor sorgt der zeitweillge Rcmplacant Modl's.
Mariot, in seiner drastischen, Rosa Bauer in ihrer
wienerisch-gcmüthlichcn Manier.
* (Chcs-Ingcnicnr Psasf.) Aus VariS wird
teleginphirt: Die Leüetzung dcS hier versrorbeucn Ct-ci-
JiigcilieurS Pfnfs hat aus dem Friedhos: Pere-Lan ai'e
staltgcfuitdcii. An der Feierlichkeit nahineu zatzlocichc Mit­
glieder der Aussrellungsbehörde, V:rtrctcr aller f::^:
Aiisstellungscommijsioneu sowie das österrelchrich-ung-arisck-:
Gcneralcommissariat theil. Lcui Verstorbcncn wurden al-s
Ritter der Ehrenlegion tniliiärische Ehrcnbezcigungcu er
iviescn.
^* (Todcssällc.) Vorgestern ist hier Frau Antoi! e
Franz-Feron gcboinc Häusler, Gattin -c->
RedactciirS Herrn Jaro Fra n,z- Fc r o n. im Alter p ui
31 Jahren gestorben. Tas Lcichenbegängniß findet den:?
3 lihr Nachmittags vom Trauerhäuse, Qttatriugerstraß:
Nr. 240, aus statt.— Gestern ist hier .Herr Franz Bur
hard, öffentlicher Gcscll'chaftcr dc.- Firma Franz Lnrk-
hard's Söhne, im Alter pon 41 Jahren gestorben. Ti:
Leiche wird inorgcn 11 Uhr Vormitrag-o in der Pfarrlira-
zu Stz Joieph in Margarethen eingesegnet und v-.'n>
„Entreprise" zur Beffattnug nach Baden bei Wien gebracht.—
Vorgestern ist hier Frau Katharina Kred gebornc Milo­
sevic im 78. Lcbensiahre gestorben.— Gestern ist hier.H^r
Jsidor Bonhardi im 59. Lebensjahre gestvldcn.— tst'i
Petersburg ist geiiein. wie uns telegraphisch gemeldet
wird, der bekannte MtlitänchrtftstcUcr Generalstabs-Vberst
Nikolajeff an Blutvergistung in Folge eines Steck-
nadelstiches gestorben.— VoiIcsicrn Abends ist hier
der peusionirte Bauraty der Stadt Wen Friedrich Paul,
Vesil-er dcS cjoldcneu Vcrdienstkrcuzes init der Krone,
Bürger von Wien und Realitätcnbesitzcr, im 71. Lebens­
jahre gestorben.
* (Eine Toffmbcc-Halle.) Ein WohlihätrgleitS-
institut nach Londoner Muster wurde Sonntag Abends hier
eröffnet. Ein Comitä hat sich zur Begründung einer
jüdischen Toymbce-.Halle zusammcngeihan. der:n Ein­
weihung Sonntag Abends stattfand. Das Institut bat nach
den Intentionen seiner Gründer den Zweck, der ärmeren
jüdischen Bevölkerung, vorläufig des 2. Bezirkes, in d.-u
Abendstunden Gclcgcnheit zur Unterhaltung und Fo?:-
bUdung zu bieten. Zu diesem Zwecke finden allabendli.o
abwechselnd Vorträge, Discussionen— mit Ausschluß der
Poliiik —, Declainationen, Musikaufführungen statt. Jede.
Besucher erhält unentgeltlich Thee und einen bescheidenen
Imbiß. Die Localitäten befinden sich in der Webergasse
Nr. 13. Bei der gestrigen Feier herrschte solcher Andrang,
daß die Einweihung in drei Theilen vorgenommen werden
mußte, bei denen das Publicum jedesnial wechselte Die
Festrede hielt für das Comitä Professor Dr. Leon
Kellner, der hervorhob, daß durch die Toymbee-Halle
— sie ist nach dem ersten Gründer derartiger VolkLinstitute
in London benannt— zwischen Gebildeten und Minder-
gebildeten. Bemittelten und Armen in gewissem Sinne
vermittelt werden solle. Der Erfolg der ersten Probe hat
bereits einen Bürger des 2. Bezirkes zu der Erklärung ver­
anlaßt, daß er einen für 300 Personen ausrerchenden Saal
für ein zrveiteS glercharftgrs Institut dem ComitL zur Vers


[ 2023-06-29 10:37:05.690 - 19001204 - Seite 7 ]
I^r. 333
visvkchkA
Xenes Wiellsr 1 'sAdlLtt.
4. vsosilldM iLvo^
s
!
füguLg stelle. Die Geldbeschaffmig ist gänzlich aus privaien
Mitteln erfolgt. Außer Professor Kellner, der für das
Comite zeichnet, sind Schriftsteller Dr. Th. Herzl. Architekt
Oscar Marmore k, Advocat Dr. Leopold Kahn -c. an
der Schaffung dieses Wohlthätigkeitsinstituts hervor-
rggend betheiligt.
* sTer u7ue Lischof vouTaruow.) W'.c uns aus
Lemberg telegraphirt wird, soll der gewesene Professor
der Theologie der Lemberger Universität Dr. Leon
Walenga zum Lijchos von Tarnow, als Nachfolger deS
verstorbenen Bischofs Lobos, ernannt werden.
* tKindor-Tchutz- und Rcttuugsgcscllschaft.) Tas
Tamencomite der Kinder-Schutz- und Rettungsgesellschast
veranstaltet morgen und übermorgen von 2 Uhr Nachmittags
bis 8 Uhr Abends einen grasten Puppenbazar im
Fcstsaale des Kaunnännischen Vereins, Johanncsgasse Nr. 4,
in Gestalt eines Nikolomarktes, dessen Arrangement in An­
betracht des wohlthätigen Zweckes hervorragende Wiener
Künstler übernommen haben. Da der Eintrittspreis am
ersten Tage nur eine Krone, am zweiten nur 40 Heller be­
fragt und .Kinder in Begleitung Erwachsener freien Eintritt
haben, dürste daS wohlthätige Fest wohl für alle Schichten
der Gesellschait leicht zugänglich sein.
* (Kricgsspielübuugen der Militärärzte.) Am
14. d., um 11H7 Nachmittags, beginnen in den Kriegs-
ivieilocalitäten des Mlitär-wiffenschasilichen VereinS die
Krirgsspielübungen der Militärärzte und Sanitätsossiciere.
Die Besprechungen finden stets auf Grund eines concreten
Falles statt. Die erste Uebung wird der Organisation bei
den Cavallerie- und Jnfanterie-Truppendivisionen und den
bei einem Corps eingetheillcn FeldsanitätSansralten sowie
der Thätigkeit bei Mobilisirung derselben gelteu.
' (Geistliche Asfistcuz bei Feuerbestattungeu.)
Das bischöfliche Eonsistoriuin in Leitmerig hat, wie
gemelret wird, dieser Tage die geistliche Assistenz anläßlich
einer Feuerbestattung gestattet. In Aussig starb türzlich
der donige, um das Gemeinwohl beswerdiente erste Stadt-
rath Fabrikant Vincenz Wagner, der letztwillig und
schriftlich leine Feuerbestattung in Gotha verrügt hatte.
Tas Leitmeritzer bischöfliche Consisrorinm verbot anfangs
trotz der Fürbitte des Aussiger Bürgermeisters Dr. Ohn-
sorg jedwede kirchliche Assistenz, gestattete diese aber tags-
daraus auf telegravhischem Wege „in Derücksichttgiing der
obwattenden Umstände"'. In der That nahm dann
k. Alphons Walter nach Vorttag eines Chorgesanges
die Einsegnung der Leiche vor und hob in seinem Nachmfe
die großen Verdienste des Dahingeschiedenen um das Ge­
meinwohl hervor. Nach der ttrchlichen Ceremonie begab sich
der imposante Trauerzug unter Glockengeläute vor das
Rathhaus, wo Bürgermeister Dr. Ohns 0 rg von dem
Vrr^rbenen namens der Stadt in ergreilenden Motten
Abschied nahm. Der Zug gelcittte hierauf die Leiche zum
StaatSbahnho^e, von wo sie zur Einäscherung nach Gotha
überfühtt wurde.
* (Tanzer"s Orphemn.) Die Abendvorstellungen
versammeln liets die Elite der Wiener Gesellschaft in den
Logen und im Parguet, und auäi die Galette ist bis aus
das letzte Plätzchen gefüllt. Sämmtliche Thefle des rcich-
halttgen Programms ernten allabendlich wohlverdienten
Beifall, und nach beendeter Vorstellung beginnen „Die
Gnnzinger" im Wintergarten ihre Musik- und Gesangs-
vorträge. Der nngeichwachte Erfolg von „Max und Moritz"
veranlaßt die Direktion, den Wünschen des Pudlicums ent­
sprechend, das lustige Bubenstück Samstag und Sonntag
Nachmittags um 3 Uhr zur Wiederholung zu bttngen.
* (Tas Astil für inifrhandcltc Kinder.) Das
vom nichtpolitischen Verein „Treue" ins Leben gerufene
„Asyl für mißhandelte Kinder" erfreut sich einer steigenden
Popularität, und alle Gesellschaftsschichten bemühen sich,
diese auf rein menschlichen Grundsätzen aufgebaute In­
stitution zu unterstützen und zu fördern. Das Asyl und
seine Leitung legen besonderen Werth darauf, zu
constatiren, daß die später gegründete „Kinderschutz- und
Rettungsgesellschaft" eine selbständige, die gleichen Ziele
anstrebende Vereinigung ist. Das „Asyl für mißhandelte
Kinder" hat, um jede Verwechslung zu vermeiden, auch die
bisherige Unterbezeichnung „Kindei-RettungSgesellschaft
die es seit feiner Gründung getragen, freiwillig fallen
gelassen, um so die freie Entwicklung beider Vereine zu
fördern. Unter dem alten Titel: „Asyl für mißhandelte
Kinder" („Kindcr-Rettungsgesellschast") hat weiland Baron
Springe: jun. einen Betrag von 100,000 fl. dem schönen
Zwecke zugewendet. Die Asylleitung hat in ihrer letzten
Sitzung beschlossen, sämmtliche Schützlinge mit Weihnacht^
geschenken zu betheilen, von einer öffentlichen Feier jedoch
abzusehen und diese Bescherung durch die Pftegemutter
im Beisein der Schutzfrcuen vornehmen zu lassen. Die
Kanzlei des „Asyls für mißhandelte Kinder" befindet sich
von nun ab 1. Bezirk, Schottenring Nr. 4.
* (Jubiläum.) Gestern beging hier Herr Franz
Fritsehe, Pottier des Grafen Clam-GallaS, Wäbringer-
jttaße Nr. 30, »in Topveliudfläum. iein 2'iiäbrigcs Jubiläum
als Dottier und lein 40jähttges als Bediensteter des
gräflichen Hauses.
* (Brand.) Aus St. Vcit an der Triefiing wird uns
gemeldet: Gestern Abends kam auS bisher unbekamiter Urmche
im Haiiw des Johann Ebau er Feuer zum Aurbruche. Die
Frau desselben, Elisabeth Ebauer, welche bereit; seit
25 Jahren an beiden Füßen gelähmt und detrlägerig ist,
Prä'
(Wiener Bürgcrtrerciuigung.) An deu
sidenten der Wiener Bürgervereinigung, Bezirksvorsteher
Schwarz, ist aus Göböllö nachstehendes Taiiktelegramm
des Kaisers aus dem Wege der Cabinetskanzlei gelangt:
Sc. k. u. k. Avosroliichr Majestät danken lllllen gnädigst
für die anläßiich des 52. Gedenktages Allerhöchilihrer
Tlwonbesteigung iin dlamcu der coustftuirendeu General-
veri'ammlung der Bürgervercinigung in. Wien auf tele­
graphischem Wege dargebrachte Huldigung. Auf Allerhöchsten
Befehl Löiiig: w. x.
(Tic Llnsstellung dos Türcr-BcreinS) am Neuen
Markt wird nach neueren Tispostiionen am 10. d. Abend-
geschlossen.— Erzherzog Otto, welcher die Kunstausstellung
des VereinS am 30. November beiuchte, hat das daselbst
ausgestellte Aquarell „Alter Zehner-Zäger" von A. Ereil
angekauft.
(Circus Lidoli.) Die neue Ausstattungspantomime
„Der Ktteg in Ehina" brachte dem Circus Sidoli im
Bu'ch-Gcbäude Sonntag und gestern zwei vollbeietzic Däuicr.
Heule Dienstag findet die sün te Auiiührung des Schau­
stückes statt. Außerdem zwölf erstclassige Progranimnummcrn,
darunter zum vorletzten Male „Zettho" niit leiner aus­
gezeichneten Hundemeure. Morgen Mittwoch 1-8 Uhr große
Vorstellung. Donnettlai den 6. d. Ehren ab end von
Frau und Herrn Tire.tor Cclar Sidoli.
(Das AttcntltL auf den Vczirkshauptmann
Grafen Starzcnski.) Einer der unter dem Verbackt
der Thäterschaft verhafteten Arbeiter, der Maurer Kruli-
k 0 w s k i, ist, wie uns aus Krakau geschrieben wird, bereits
lttts der .soaft entlassen worden, da sich bei ihm die Un­
möglichkeit einer Schuld herausgestellt hat. Die Mutter
des zweiten Verhafteten, des Kohlengräbers Jendrzcj
Szczypek, behauptet, daß Jendrzej der Thäter nicht
sein könne, Weil er die betreffende Nackt bei seinem Vetter
Johann Szczypek verbracht babc. In Podgorcze weilte er
damals, um sich zu überzkugen, ob seme Geliebte mit einein
Anderen zu einer Unterhaltung gegangen sei. Sein Rivale
bei dem Mädchen sei es auch gewesen, der, als er von dem
Attentat hörte, ibn bei der Polizei denuncirt habe. Die
ganze Affaire ist durchaus noch nicht aufgeklärt.
(Tas Comits der „(sottage-Rcdoutc") ver-
ausmltct Heuer zum Besten des „Ferien Hort 'iir bil's-
dedütttige Gymnasial- und Real'cküler in Steg" außer
der Nedoutr noch Tbcater- und Vorttagsabende, von welch
letzteren der ettie am 29. November im Kaufmänniswen
Saale stattfand. Der Abend gestaltete sich zn einer ver­
dienten Ovation für bie Dorttagendeii: Herrn Wilck (Clavicr),
Frau BarenZteld. Fräulein Daver, Herrn MureScian
(Gesang), Fräulein Gettrud Popver (Violine) und Fräulein
Lna Stengl (ernile und heitere Voiträge).
* (Wahlen in der Cultusgemcinde.) In der
gestern vorgenommenen engeren Wahl wurden .Herr Hermanii
Eltb 0 gen, Produttenhändler, iür sechs Jabre und Herr
Jsidor Gt witsch für vier Jahre in den Vorstand
gewählt.
* (Berhastung von zwei Kaufleuten.) Aus Buda-
vest wird unS telegraphirt: Gegen die in Eoncues befind­
liche Nürnberger- und Galantenewckarensirma Neuwirtb
u. Flesch hatte der Wiener Creditorenverein die Sttaf-
anzeige wegen betnigett'cher Crida en'tattet. Gestern wurden
die Inhaber der Firma Jgna; Neuwittb und Armin
Flesch zur Polizei cittrl und dort einem längeren Verhör
unterzogen, das so gravirende Momente gegen sie ergab,
daß über sie die Vcrwahrungshaft verhängt wurde. Heute
wurden sie dem Sttafgrrichte eingeliesett.
* (Selbstmordversuch im Durgrheatcr.) Gesiern
Abends, kurz vor Beginn der Dorstellnug, kam ins Hoi-
burgthcater der ehemalige Schauspieler Anton Sch., der seit
geraumer Zeit aus Unkeisrützimgen angewie'en ist. Solche
wurden ihm auch im Diirgtheater aus dem hieiür bestehenden
F-onds stets zutheil. Wo er zuletzt engagirt war, weiß man
nicht. Wie gewöhnlich, begab er sich auch gestern in den
zweiten Stock und trug dem Obettnspicienten Herrn
Ferraris sein Anliegen vor. Sei es nun, daß ibm diesmal
die (^ledigung zu lange wähtte, oder daß er eine Abweisung
fürchtete— er schlich sich auf den Garderobegang und
knüpfte sich an seinem Leibriemen neben dem
Garderobetchrank des Fräuleins Medelsky aus. Zu­
fällig passirte eine Tome, die sich vorstellen wollte, den Gang,
sah mit Entictzen den Unglücklichen hängen und schlug Lärm.
Von allen Seiten eilten Schauspieler. Beamte und Diener
btibei. Man schnitt den Armen ab; er war bereits bewußtlos.
Nach einiger Zeit erholte er sich und wurde ins Allgemeine
Krankcn.haus gebracht.
* (Selbstmord auf den Schienen.) Aus .Horn
wttd uns gemeldet: Sonntag Früh uv! 7 Uhr Watt sich vor
der Haltestelle Breitcneich aui der Localb.rhn nach
Z e ll e r n d 0 rf ein älterer Man.n, der sich hinter dem Watte­
raum versteckt hatte, vlötzlich vor den daherrollenden Lastzug
und wurde, ebe der Maichiniüyrer halten konnte, überfahren.
Dem Selbstmörder wurde der K 0 pf v 0 m Rumpse ge-
trcnnt lntd weit wcggeicylcudert. Der Selbstmörder ist
mir dem im Wallfahrtsotte Treieichen. wo er kurz vorher in
der Kapelle gebetet, ansässigen Grunüdesitzer Schungel
identisch lind hat wegen Niedergang seines Gutes den
Tod gestickt.
* (Einbruch) Gestcru Früh zwücheu 7 und 5 Uhr
ivurte ein Einbruch iu die Wo'onung ccs Herrn Joseph
Lagt er, Faoottien, Srncselde-msie Nr. 15. vettibt. w-
* (Im Rausch.) G-stem Abends passrtte der 44jähttge
Bäckergebilfe Johann Ludwig in betrunkenem Zilstarlde
die Alserbachsiraße. und als er vor den Häusern Stt. 10
und Nr. 12 angelangt war, begann er die daselbst besind-
lichen wetthvollcn Auslagefenster mit Steinen zu bomdardiren.
Er ttchtete einen Schaden von etwa 2000 K. an. Die L-cene
erregte lebhaften Unwillen. Ludwig wurde verhaftet.
* (Ein Liebesdr-ama.) Aus Oedenburg wird
un? gemeldet: JnMatrersdorf erschoß gestern der
20jähttge Schneidergehilfe Julius Kirmann aus Rechnitz
seine Ibjäbttge Geliebt-Marie K 0 ch. die Tochter eines
Schneidermeisters, und tödtete sich dann selbst durch einen
Nevolverschuß in das Herz. Die Uttache der That war
unciwidette Liebe.
* (Russell's Gesellschaftsreisen.) Das soeb^ aus-
gegebene, uns vorliegende neue Programm von Rmeu s
l^sellichaitsreiien (Reisebureau Rusiell u. Comp.^ Wren^
1. Bezirk, Franz Josephs-Ouai Nr. 5) zeichnet lich durch
eine anßerordentlicke Mannigfaltigkeit des Inhalts und
scköne rcchni'che Ausführung aus Jcdermcinn wird daS
elegante Hcstchen genie diirchblätteim, um seine Reiieplane
für 1901 zu machen. Die zahtrcichen Anerkennungen, welche
den Bemühungen dieses ttihngen Bureaus zutheit geworden
sind, bieten eine Bürgichast dafür, daß die Reifenden dmch-
aus zufriedengestellt sind. Tas Programm wird aut Ver­
langen von der Firma Russell u. Comp. sofort koitenloS
zugesendet.
* (Selbstmord.) Aus Budapest wird uns vom
Gestttgen telegraphirt: Der 15jährige Zögling des ers:en
Jahrganges der Ludovica Akademie Elemcr Perczel, ein
Neste des Präsiseuten des nngattschen Abgeordnetenhauses,
hat sich durch einen Schuß aus einem Mannlichergewehr
ge:öd!et. Tas Motiv der Tha: ist unbekannt.
* (Bahnhofhotcl itl Glandorf.), Gegenüber dem
Baknbos der vettebrsreicken Babnstatton Glandort in
Kärnrcn wurde von dem Bahnhoireiiaurateur verrn UlotS
Verdi no am 1. d. e^n mit allem Comfort d:r NeuzeN
ausgestattetes Hotel eroffnct.
* (Vcrnnglücktc Arbeiter.) Aus Ludape st wird
uns vom Gestrigen telegraphirt: In einem Steinbruch oei
Arad sind in Folge einer Erdrutschung vier Arbeiter
getödtet und einige schwer verwundet worden.
* (Lebensmüde.) Gestern Abends erschoß sich im
Stadrpark ein elegant gekleideter junger Mann./rr hartt
nichts bei sich, was aur seine Identität dätte lchlrcken
können. Selne Wäscbe war mit den Buchstaben
gemarkt. Tie Leiche luurve in die Todtenkammer gebracht.
Tic Forlsctzttug der Rubrik „Tages­
bericht" befindet sich auf Seite 21.
Lhcatrr, Lunß und Mcralur.
* Aus München wird uns geschrieben: Letzte»
Freitag ist Frau Kat.harina Schratt hier cingerrossen und
im Hotel Continental abgestiegen, wo iie die Weihnachts­
und Neujahrstage zuzubringen gcdcnkt. Gleich nach ihrer
Ankunft wurde Frau Schratt zur Prinzeisin Gisel»
berufen. Am Sonntag folgte eine Einladung zur -rchwesker
der vetttorbencn Kaiserin, Gräsin Trani, imch tt.ölz.
* Im Burgtheater fällt nächsten Sonntag die
Nachmittagsvorstellung aus.
* Wie bekannt, wird das fünfactige romantische
Schauspiel „Preciosa" von Pius Al-rander Wolfs. Musik
von Carl Maria v. Weber, Donnerstag den 6. d. in,
Teutschen Volkstheater als volksthümliche Vor­
stellung bei ermäßigten Preisen zum ersten Male aufgeführt.
Das S!ück wird von dem Dramamrgen Dr. Richard
Fellner cinstudirt. Die Hauptrollen sind folgendermatze»
besetzt: Don Francisco de Earcamo— Herr Relty; Dow
Alonzo— Her: Blum; Don Fernando d: Azevedo
Herr Weiß; Donna Clara— Fräulein Schweighofer;
Don Eugenio— Herr Brandt; Donna Petronella—
Fräulein St-nzel; Pedro— Herr Tewele; der Zigeuner«
Hauptmann— H-rr Weiss-; Viarde. die Zigeuneimutter
— Frau Schmidl; Preciosa— Frau Alback-R-tty; Loien^
— Herr .Hofbatter; Sebastian— Herr Franz; Fabio —«
Herr Amon. Die Darstellung beginnt um 7 lihr.>
* Im Carl-Theater sinket heute die 25. Auf­
führung der Operette „Sän Toy" statt.
* Der dieswöckentliche Spielplan des e^heaters.
an der Wien hat eine tleine Abänderung erfahren. EL
wirb nämlich neck: einmal „Lumvacivagabunbus
Herrn Girardi als Zwirn und Herrn Thaller als Knie«
riem gegeben werden. Die Vorstellung findtt zu Gunsteir
der Deutsckösierreichischen Schriftstcllergenoyenschaft statt,
* Im Iantsch- Theater wird in der heute
stattfindend::-' Vorstellung des Ausstattungsstückes
„Zwanzigtausend Meilen unterm Meere ^rauleur
Dietze zum ersten Male die Partie der Ninette fingen,
* Die ehemalige erste ColoraturfSngerin des Hof.
cperntbeaicrs Irene Abendroth bat sich verehelicht,
bleibt jedoch der Kunst treu. Frau Abendroth wirkt derzeit
mit großen Erfolgen am Hoftheater in Dresden.
Gerichkssaai.
(Dienst- Corrcspondcnzkartcn.) Ae Justiz­
verwaltung, immer beiirebt, praktischen Neuerungen und Ver-
Schmuck- einrachunren des Dienstes Vorschub zu leisten. l)at jüngst
Dirnst-Lorrespondcnzkarten und
nicht weiter um sich griss. Verbrannt ist vollends das Ha-us! die 'iviäyttge Marie Opustanv. zu^^^
Jtt. 45 an der Hauptstraße. im Ottstheile Trieft,ngho,> Aaposvar in Ungarn geboren, melLe bei Herrn Lagler be-leingeruhtt wer-en. Beve neue
jamwi der Scheuer und allen Fährnissen.^
^dieichrt war. Sie ist seft gestern Fiüb flückÄ»»:..
i druckjorteu^ aenieß-L, die Porwtt-2«it
D i e n st-
Post-
Die Di^l-'


[ 2023-06-29 10:37:05.690 - 19001204 - Seite 8 ]
8
^Vlev, Disvstsx
Kienes ^Viever iLKblstt.
S. vseswbsr
Ib7. 333
Eorrespondenzkartul gleichen den gewöüulichen Postkarten,
dagegen sind die Dienit-Kartenbriefe in Ouartsorm gehalten
und ermöglichen es, selbst gröjz-re Correspondcuzcn r.i kurzem
Wege zu fihren.
(Die Ticbstälile im Pcnzingcr Bahnhof.)
Im Laufe dieses Jahres wurden im Ranglrbahnho,c m
Penzing zahlreiche Diebstähle rcrsibt, ohn- daß man der
Thäter habhaft werden konnte. Plcmbirte Waggon-^ wurden
geöffnet und Frachtstiicke aller Art, besonders Vw.ualien,
Gefliigel, Kaffee. Zucker, Holz und Kohlen -ntw-ndet
Erst im August dieses Jahres gelang es. eiuige Verschiebe,
der Westbabn zu überraschen, wie st- eben gestohl^.e L^aren
aus dem Bahnhof tragen wollten. Die weiteren Erii-^ngeir
führten zur Aufhebung einer wohlorganistrteir
bände von Eisenbahnbedienstcten, die unter
Oberverschiebers Alois Stanzl die Diebstähle aus­
geführt hatten. Die Waaren wurden in die Wo^u..g
Stanzl's oder zu dem Vahnarbeiter Franz^
gebracht, wo sie von dem Agenten Jgnaz Jamvo
abgeholt und weiterverkauft wurden. Gestern begann vor
dem Schwurgericht unter Vorsitz des Viceprastdcnten
Dr. Böhm die auf zwei Tage anberaumte Verhandlung
gegen die Eisenbahndieb«. Angeklagt erscheinen: der Dber-
verschieker Alois S t a n z l. die Vcrschiebcr oranz
Benda, Jacob Feißner, Franz Schmrd und
Johann Pitter, der Wagenmeister Jacob S ch u st e r,
der Bahnarbeiter Franz Schulz, der Agent ^gnaz
Iambo und die Frau d-S Stanzl, Adelheid
Stanzl. Die Angeklagten siird i-- der Hauptsache
geständig und zeigen sich nur bemüht, den von der Bahn­
verwaltung mit circa 6000 K. angegebenen Schaden
herabzudrücken. Wir werden über den Ausaang der Ver­
handlung morgen berichten.
(Ztvangswcifc Vcrpachtu.rg cincr ^iakcr-
liccnz.) Beim Executionsgericht hatte sich
gestern eine große Zahl von Fiakern eingefunden, um bei
der Versteigerung einer Fiakerliccnz init-
zuwirken. Seit dem Bestände des Executionsgerichtes halte
es stich zum ersten Male ereignet, daß eine Fiakerlicenz zur
zwangswcisen Verpachtung an den Meistbietenden gelangte.
Bis zu einer am Beginn dieses Jahres gefällt'N Ent­
scheidung des Obersten Gerichtshofes galten gewerbliche
Concessionen als unpfändbar. Bei der gestern vor­
genommenen Versteigerung wurde ein günstiger, den
Schätzungswerth uin fünfzig Percent übersteigender Pckcht-
schilling erzielt.
(Tic indiflsic Ans>c>rhcilnicthodc.^ Das Civil-
bezirksgericht Josephstadt hatte sich mit der Klage von
drei Patienten des Augenarztes Dr. Julius Donath
zu beschäftigen, in welcher die Rückerstattung des ganzen
Honorars begehrt wurde, das sie dem Arzte gezahlt hatten.
Dr. Donath hatte nämlich drei als unheilbar blind be­
zeichneten Personen versprochen, sie zu heilen. Der als
Sachverständiger vernommene Professor Ritter v. Reuß
erklärte, daß die Kläger an Sehnervenschwund leiden, der
in dieser Form nicht heilbar sei. Da? Gericht gab der
Klage statt und verurtheilte Dr. Donath zur Rück­
zahlung des ärztlichen Honorars, weil er den
Patienten, sogar in Form von Garantien, Versprechungen
in Bezug auf Heilung gemacht habe, die, wie er als Arzt
erkennen mußte, nicht eingehalten werden konnten.
(Ein viclvcrsprelsicndcr Vuü.) Vor dem
Hietzinger Strafrichter, Gerichtssecretär Dr. Paul, hatte
sich gestern der elfjährige Gymnasiast Richard Brünner
wegen der mit Rücksicht auf sein unmündiges Alter blos
als Uebertretungen zu ahndenden Verbrechen der
schweren körperlichen Beschädigung und
der Erpressung zu verantworten. Wie die der An­
klage zugrunde liegende Polizeianzeige besagte, soll Richard
Brünner, der Sohn eines Fabrikanten und Hausbesitzers
am 26. Juni d. I. in Mauer mit seinem Fahrrad« ab­
sichtlich an den siebenjährigen Volk-schüler Richard Ianda
angestoße::, dann vom Rade abgestiegen sein und ihn unter
dem Zurufe: „Wart', Judenbub, an Dir werd' ich mich
rächen!" mißhandelt haben. Der Knabe erlitt nach Angabe
seiner Eltern außer mehreren äußeren Verletzungen einen
Nervenchoc. Als die Schwester des mißhandelten Knaben
ihrem Bruder zu Hilfe kommen lvollte, rief ihr Brünner
zu: „Kommen S' nicht näher, sonst kriegen Sie auch
Schläge!" Gegen den Gymnasiasten Brünner wurde wegen
Mißhandlung des Janda vorerst eine Anklage in der
Richtung der schweren Körververletzung erhoben: bei der
gestrigen Verhandlung dehnte der staatsanwaltschastliche
Functionär die Anklage gegen Richard Brünner auch auf
Erpressung aus, begangen durch die der Schwester des
Janda zugerufenen Drohworte. Zwischen dem Vertreter
des mißhandelten Knaben, Dr. Carl Ornstein, und dem
Vater des Angeklagten wurde ein Vergleich dahin ab­
schlössen, daß Herr Brünner sich verpflichtete, den Eltern
Janda's einen Betrag von t a u s e n d Kr o n e n zu zahlen.
Nach durchgeführter Verhandlung sprach der Richter den
angeklagten Gymnasiasten frei, und zwar von der Anklage
der schweren .Körperverletzung deshalb, weil nach Angabe
der sachverständigen Aerzte Richard Janda nicht schwer ver­
letzt worden sei, von der Anklage der Erpressung mit der
Moiivirung, daß nach der Persönlichkeit des Drohenden und
der Bedrohten der Thatbestand der Erpressung nicht
vorliege.
(Vcrurrhcilnng des ?lbg. Schramme!.) Aus
Eger wird iinS vom Gestrigen telegraphirt: Wegen Be­
leidigung des Ncgieningsverlretcrs Concipisten .Klcpsch,
welche in offener Versammlung erfolgt 'sst, tvurde hier der
ehemalige Abg. Schrammet zu cincr Geldstrafe von
30 K. venirtheilt. Der Staatsanwalt legte gegen dieses
Straiausmaß die Berufung ein, über welche heute die Ver­
handlung stattfand. Das Urtheil erster Instanz wurde
aufgehoben und Schrammel zu Stunden
Arrest verurtheilt.
FslltNistioirsrcr ielkgrslihisljjkr Lkttfcknltzt
eercrrirtrolm'itüNlür Mkkrorolsete Wirn rm» 3. Lcc-,- Uiir Leoraens»
j L 3!-! -! i-er»v ...- 30
.... i 3 1 j—! -li kemü-erl !«. 4 6>—
kr» f! nl, Ik:
inid StikbriLftcnclL, Lebui-^ii. M.lvr-ri, LchtrNlN, S^izi-v
und Butowt.-!,!, SaUtiirn ui:v ivb«r!n'err-iS, N«r»rr-l,
ztordgeicnrital M'd Nv-vkör-len: Meist veitcr M'.t Namtiroitc-i.
Lü.uirrl, L»dic:ei-.lk.i und ^ürfteierinurl, Uvuu:, uuucniand nud
Jiirien, rnIu-L-icn: Mcl« l-iter -.md febr lüh!.
iE Lcr ..Tli ratcr- und Lernug nn
u n^ e i I'c r*' riuikre^ ocstudel siül
auf Sctrc 13, 14 und !5.
Oeffenlliche Wohllhätigkeit.
Uebermittelt haben uuS:
AnS Furcht vor der T-loalruuff. Für die LilfS-
orbeiterin Kattiarina .KokaiSl, Wnwe mrt mnf mniwrn:
Unter „Menschenfreund 30' 10 K.; „Tbge^ 10 „Gott
segne die kleine Olabe" 10 K. und R. B. 4 K.; zusammen
34 K. Bereits ausgewiesen 20 K., im Ganzen 54 K.
Eine Mutter mit fünf hungernden mnoerm
Für Frau Auguslrne Künstler, 16. Bezirk. OttcUrmgerMaße
Nr. 240: I. R. 5 K.; Gras O. K. in F. 10 K.; L. E.
2 K.: A. S. 2 .1.; unter „Wenig, aber vom ven-n
Zwiüingsbrüder Zn. 2 K.; „Wenig, aber vom Herzen L.F.
2 5t.z Erna :>nd Olga 2 A. und M. D. üO zuiamm^
K. 2ö.bO. Schon anSgcwtelen S2 K., im Ganzen K. 117.-,t1.
Für die notksicidenden Kinder
L. H. 6 K. Bereits anSgewiescn 11 K., inr Ganzen 17 »-
ÄttS dtN NtlbÜcilR.
W.
IL. H- IL.
Lstß'rlWde Ls!7kii!iIei. December 1900, um 0 Uhr Vormittags, mcroen
ailf dem Wiener PerioiiciuBahnhose der priv. ost.-nng.
Staats-Eisenbahli-Ecsellschaft, und zwar in der G-packsl-alle
auf der Abfahrtsjeitc, Gegenstände uachstchender Art, alS:
Stöcke, Soim- und Rcgciilchirme, Schuhe, Galoschen, Muffe
und andere .Hcn'en- und TamenkleiduiigSstückc. Wäsche,
Effecten. Operngläser, sowie vesichiedeiie andere Gegenstände
gegen loglciche baare Bezahlung im außergerichtlichen Wege
öffentlich versteigert werden. Die erstandenen Gegenstände
l smd sogleich zu übernehmen.
ZcSgcr's Rcise.
Der unterbliebene Besuch in Berlin.
Dcrlin, 3. December. (Privattelegrannn.)
ZitveEgs Berichte aus äöln schttdrrn die B e-
stürzunP, in die Präsident Krüger durch dre
Eröffnung" des deutschen Gesandten in Lnremburg.
das; der Kaiser ihn nicht empfangen
könne, versetzt ivordcn ist. In hieiigen politischen
Kreisen ist rnan einigermaßen verwund e r t über
diese Besliirzung, denn es konnte dem Präitsenten
Krüger schon seit mehreren Tagen
nicht unbekannt geblieben sein, daß
dieBerliner amtliche Welt kein ge­
eignetes Object für Uebcrrumpelungsoeriuchs
darstellt, auch wenn die Persüniicheit eine so
hochachteilsiverthe ist loie das Oberhaupt der
Südairikanischen Republik. Die wenig sormliche Art
uild Weise, in der Staatssecretär Lepds die An-
knnft Krügcr'ä durch eine Depesche angekündigt
hatte, ohne sich nach diplomatischem
Brauch zu vergewissern, ob der Bestich
auch tviltkommcn sein werde, hätte
freilich noch nicht den Ausschlag zu Nngunsten
Kriiger's gegeben. Die Hervorhebting dieses Ver­
stoßes gegen das Hcrkomincn iin Verkehre von
Obcrlstaatshäuptern berührt, iin Grunde genominen,
ttur die Acnßerlickzreitcn der Sachlage.^,
Taä 5nticheidende Dlotiv de-Z
Beschlusses ist allein das gewesen, daß m ati keine
Neigung hatte, bei einer politischen
Komödie mitzuwirken. Mail findet, daß
es ein cigeiithüinlicher Geschmack iväre. erst für
Kritger Syitipathien zu äußern und ihm alsdann
mit Achselzuckctl sagen zu inüffcn, daß schlechter­
dings nichts für ihn Utld die Boerenjache gethan
werden koimte. Man ist hier der Anslcht, daß es
der Lächerlichkeit naheläge, weitn man im Laiide
beobachten müßte, wie wenig die Sympathien
eines großen Volkes und vielleicht^ auch seiucr
Regierung für Transvaal im Stande find. an den
thatsächlichen Verhältnissen auch nur
das Geringste zu ändern. Dieser Rolle
wollte rnan sich hier nicht aussetzen, und das Lorditd
der Pariser Krüger-Tage hätte zur Nacheiferung
auch dann nicht cnnuntern können, tvenn^ die fran­
zösische Negiernng und aitdcrweiligc Kreise an der
Scit-.e mit dem Ergebniß dieser Woche zufriedener
sein sollten, als sie vorgcbcti.
Es kommt binzu, daß der Eifer, mit dem in
Frankreich .Krüger gerat!,en tvordcn ist, iwch
Berlin zn gehen, einen verdächtigen Ein­
druck machen timßte. Den französischen Macht-
habeni hätte es sehr gut gefallen tonnen, wenn die
Äitsgabe, den Bocren zu delsen, die rnan dort nie>t
nberiiehmctt kann und will, jetzt in Berlin über­
nommen tvorden tväre.
Iin Nebrige.l dursten die politischen .Kreise
daran erinnern, daß man in Paris nicht
i IN IN er daran dachte, Transvaal zn
helfen. Als Kaiser Wilheltn im Jänner 1896
sein schan'cs Telegrainm über Jameson's Ratibzug
an Krüger absendete, hatte die französische
Regierung in London erklärt, im
Falle eines Krieges tverde es zu
England stehen. Die Alldeutschen be­
absichtigen, den Grafen Vülotv im Reichstage in
der Affaire Krüger zu i n t e rv e l! i r etn
Beilnuthlich ivird dies in der Budgetdebatte geschelien.
Kaiser Wilhelm und Krüger.
Berlin, 3. December. Das „Wolff'sche Bureau"
meldet aus >K ö l n: Der deutsche Gesandte
v. Tschirsky wurde heute Nachmittags vorn
Präsidenten Krüger eiupfangeu, um ihm im
Anftrage des Kaisers Wilbelm Person-^
lich für das Telegramm zu danken,
welches Präsident Krüger von HerbeSthal an
.Kaiser Wilhelm gerichtet hatte. Krüger bat
den Gesandten, seinen verbindlich sien Dank
für die ihm mitgecheilte Botschaft Kaizor Wilhelm
zn übermitteln, für den er seit der vor Jahren
stattgehabten Begegnung stets die freundschastlichsten
Gesübie und' :en Wünsche hege.


[ 2023-06-29 10:37:05.690 - 19001204 - Seite 9 ]
Hr. 883
I^sues ^^evsr lÄKblstt.
4. vsesmbsk 19(10.'
S
! Lkrüger i« Kölu.
^ Köln, 3. December. (Pr ivattelegramm.)
'Auch während des heutigen Tages wurden Krüger
stürmische Ovationen gebracht. Der
Präsident hat bisher das Tomhotel nicht vcrlasien
und auch die Absicht, den Dom zu besuchen, nicht
ausgeführt. Er fühlt ein N u h e b e d ü r fn i ß. Die
-Reise, namentlich aber die Scenen bei seiner Ankunft
in Köln haben ihn stark angegriffen. Auch sagt
ihm das Klima nicht zu. Wenn er nur auf
wenige Schritte seine Gemächer verläßt, fühlt er
-sich nicht wohl. So bleibt er, der noch oor
wenigen Tagen um ö Uhr Akorgcns aufstand, in
Köln bis tief in den Vormittag hinein zu Bette.
In dem Hotel laufen fortwährend Depeschen aus
allen Himmelsrichtungen ein. Etiva drei Stunden
entpsing Präsident Krüger heute versönlich. Er und
seine Umgebung sind fest entschlossen. Alles zu ver­
meiden, was auch nur eiüfcrnt den Anschein einer
politifchen Demonstration hätte.
»
Kölu, 3. Deceinber. Nach den neuesten
Dispositionen reist Präsident Krüger
Donnerstag Vormittags von hier
nach dem Haag ab.
tUr chinclilchen Airreo.
Tic deutsche Ttrafexpedition.
Berlin, 3. December. Feldmarschall Gras
Waldersee meldet aus Peking vom Gestrigen:
Nach Hipung der deutschen Flagge auf
den Ming-Gräbern und Bestrafung
mehrerer nakegelegenenDörfer wegen
Erinordung von Christen kehrte, das Detache-
ment Gayl (bisher Jori) in einzelnen
Colonnen über Danpchng, Shahotihöng, Taugshan
und Niulanshan, sämmtlich etwa einen Tage-emarsch
nördlich von Peking, nach Peking zurück.
T-er Zug nach Kalgan hatte einen weit­
gehenden Erfolg und hat mehrere tausend Mann
regulärer Truppen unter zwei Generalen in
wilder Flucht aus der Provinz
Tschili nach Schau si getrieben.
Die Leiche des Obersten Graien Iork ist in
Peking eingetroffen. Die vorläusige Beisetzung wird
Mittwoch stattsinden.
Teutsche Truppen iu Dedrängnist.
Tieutsin, 2. December. (,,Reuter"-Mcldung.)
Hier verlautet, daß vier Compagnien
deutscher Truppen sich 3ö Dteilen westlich
von Paotingfu in ernster Bedräugniß
befinden. Acht Compagnien französischer
Truppen mit Lebensmitteln für drei Tage seien
zu ihrem Entsatze am 23. November von
Paotingsii aufgebrochen. In Paotingfu herrscht Ruhe.
Tic Lage in Peking.
Ncw-Nork, 3. December. („Reutcr"-Dlcldung.)
Eine Depesche aus Peking vorn 2. d. besagt:
Die Zahl der nach Peking zurückkehren­
den Chinesen wächst neuerdings. Ihre Haltung
ist augenscheinlich freundlich. Es werden nur die­
jenigen Boxers festgenommen, denen nachgewiesen
werden kann, daß sie christliche Chinesen getödtet
haben. Am verflosienen Freitag ist seit der Be­
lagerung der Gesandtschaften die erste Locomotive
von Tientsin nach Peking abgegangen.
Tie Bahn Shauhaikwan—Peking.
Tientfin, 3. Deceinber. (,,Reuter"-2rcldung.)
Auf Weisung der russischen Regierung werden
die Ruffen die Bahn von Shauhaikwan
nachPeking denDeut scheu übergeben.
Die auf die Uäergabe bezüglichen Urkunden wurden
heute Vormittags unterzeichnet.
*^*
London, 3. Lecciuber. Wie die „Times" aus Peking
unter dem 29. November meldet, haben französsiche und
deutsche Generale mit Erlaubniß dcS Feldmaffchalls Grafen
Waldevee die vor zwei fzahrhunderten von
Jesuiten auf der derStadtmauer vonPeking
aufgestellten astronomischen Instrumente
in Besitz genommen. Tie eine Hälfte dieser Instrumente
soll nach Paris, die andere Halst: nach Berlin
gebracht werden.
der fidafkikanlslhe Zrieg.
London, 3. December. (,,Neuter"-Meldung.)
Nach einem Telegramm Lord Kitchener's
aus Bloemwatein vom 1. d. meldet ein aus­
führlicherer Bericht Pagests über das am 29. No­
vember nordöstlich von Bronkhorstspruit
stattgefundene Gefecht, die Truppen feien
gegen Abend näher an die feindliche Stellung
herangerückt. Die Boeren hätten gegen Uhr
Abends Verstärkungen erhalten, drei neue
Geschütze in Stellung gebracht und hierauf die
englische Schlachtlinie energisch an­
gegriffen, seien jedoch nach ernstem Kampfe
mit schweren Verlusten zurückgeworfen worden.
sDie Boeren Kälten., den iür- DgaeÄUihrvL Elanten
Angriff nicht abgewartet, sondern sich Zkachls zurück­
gezogen. Oberstlieutenant Lloyd sei ge­
fallen, zehn Ofsiciere seien ver­
wundet worden. Von den Mannschaften seien
13 gelüdtet und 59 verwundet worden. Paget fei
gestem Morgens in die feindliche Stellung ein­
gerückt, wachend die Reiterei die nach Noibosten
zunickwcichendcn Boeren verfolge.
Capstadt, 2. December. (,,Neuter"-Meldung.)
In halbamtlichen Kreisen verlautet, in Kurzem
werde das Kriegsrecht proclamirt
werden. Die Regierung lehnt jede Mittheilung
über diesen Gegenstand ab.
üie Kr!ln.^s>clk dcs
Livadia, 3. December. Das heute um 11 Uhr
Vormittags ausgegebene Bulletin lautet: Der
Kaiser rerbrachte chn gestrigen Tag und die ver­
gangene Nacht sehr gut. Temperatur um 9 Uhr
Abends 36'6, Puls 72. Heute llHorgens war das
subjeetive Befinden ein sehr gutes. Der Appetit
und die Kräfte nehmen zu. Morgen-
temperatur 36 3, Puls 66.
Frankfurt, 3. December. (Privattele-
gramm.) Aus Petersburg berichtet die
„Frankfurter Zeitung": Auf Wunsch der
Aerzte soll der Zar nach seiner Genesung
nicht sofort nach Petersburg zurück, sondc:nt zuvor
aus Livadia nach der Riviera übersiedeln.
Tie Aerzte halten den Aufenthalt in einem
milden Klima für durchaus nöthig
und befürchten die gefährlichen Folgeerfcheinunzen
des Typhus, wenn sich der Zar aus Livadia direct
hieher begibt.
Lln ?saihlp!kl zlnll Proceß üreksfus.
Paris, 3. December. (Privattslegramm.)
Einer der mit der Affaire TreysvZ zusammen­
hängenden zahllosen Procesic, denen die Ainnestie-
vorlage ein Ende zu machen berufen ist, kam
heute wieder auf das Tavet, und zwar die
seit zwei Jahren sich hinschleppende Affaire
der Witwe Henry gegen Reinach. Rcinach
hat nämlich in einer Artikei'crie die Behauptung
aufgestellt, daß Oberst Henry, der bekanntlich durch
Selbstmord endete, geinein'am mit Esterhazy
militärische Documcicke an den deutschen General­
stab verkaufte, und die Witwe Henry belangte
wegen dieser Anschuldigung, welche sie als Ver­
leumdung bezeichnet, Reinach vor dem Schmnr-
gcrichte. Nach verschiedenen Vertagungen treffen sich
die beiden Gegner neuerlich vor Gericht. Au der
Seite Zreinach's erblicken wir dcffen Vertheidiger
Labori u:td auf den Zeugenbänken die Generale
Billot, Gonfe und Rogcr, die Lllajore
Lauth und Ledrun-Ncnault, den Obersten
Picquart, den Archivisieii Gribelin, fenier
die ErpeAen Bclbommc und TeyionniöreS mit An­
deren, die wir schon auS den Processen Zola uird
TreyN'.s kennen. Aber die gewitterschwüle Atmo­
sphäre von ehedem iit nicht mehr vorbanden. Es
herr'cht ruhige Stimmung, zumal der Proceß auch
diesmal nicht meritorisch durchgeführt werden wird.
Thaifachlich stellte allsoglcich der Staatsanwa'.t-
substitut Namband den Antrag, der Schwur­
gerichts hos möge sich incompetent
erklären, denn nur Verleumdnngen, welche sich
gegen lebende Personen richten, gehören dem
Gesetze nach in die Competenz der Jury. Tie
Klage der Witwe .Henry unterliege dem ein­
fachen Zuchtpolizeigericht, an welches, wie llledner
bemerkt, sich auch Zola wenden mußte, als er
gegen die Verleumder seines todten Vaters klagbar
auftrat.
Der Gerichtshof beschloß indeß, sich für com-
petent zu erklären. Da aber der Staats­
anwalt gegen diesen Be-ichkus; apvcllirte,
bleibt die Verhandlung Reinach-Henn) abermals
bis auf Weiteres vertagt.
Vrr ncuc LNgarisrhc ^kollhsrlcr.
Budapest, 3. Tecembcr. (Privattelegramm.)
Der Candidiruiigsvorichlag des Kaisers für die erledigte
Krvnhüterwürde nennt cn erster Stelle den Grafen
Beta Szcchenyi, der denn auch von beiden .Häusern
des Reichstages in der inorgen siattsindciiden gemein'amen
Sitzung einhellig gewählt werden wird. Tiese Wahl ruft
überall, namentlich aber in liberaleii Kreisen, große Be­
friedigung hervor. Gras Szechenyi, der Sohn deS „großen
lliigarn", des Graien Stephan Szechenyi, hat namentlich
in den kirchenpoliriichen Kampsen der liberalen Sache große
Diensre gelcisiet. In Gelehrten'reisen ist der neue Kronhüter
als Vcrfasier eines trefflichen Reisewerkes über Lstafien
rühmlichst bekannt.
Lill Slllrm in LonSanlinopcl.
Constautinopcl, 3. December. In der Nacht von
Samstag auf Sonntag würhete hier und in der Umgebung
eiuL.eltiLdr.Sturm, welcher zahlreiche Unf älle im
Gefolge hatte. Eine Anzahl von Segelschiffen und Barken
ist untergegangen, ein türkischer und ein. griechischer
Dampfer sino gescheitert. Einige AuLladebnickrn wurden
weggerissen und eine Menge Waaren sank ins Aicer. Ver­
luste an Menschenleben sind nicht zu beklagen. In der Vor­
stadt Dcnikapou sind zwei Häuser eingesnirzt. Auch in der
Vorstadt Kounkapoii stürzten zwei Gebäude eiu, wobei
17 Personen unter den Trümmern begraben
wurden; cS wurden jedoch sämmtliche Verschütlcteii ge­
rettet. Der Sturm richtete überall mehr oder iiundcr er­
heblichen Schaden an.
6rae, 3. December. (Privattelegramm.) Prälat
.Karton hat sein Landtags mandat nieder­
gelegt.
Der Ehrcnbcleidigungsproceß des Wge-
ordnctcn Stein Wender gegen Paul v. Pacher stncet
am 11. d. vor dem Salzburgcr Schwurgerichte siatt.
Pra.ff, Z. December. (P r i v u t t e l e g r n w w.)
In der heutigen Sitzung des durm die letzte:: Er-
g ei nzungs Wahlen wieder complet ge--
tvordenen Stadivcrordncteocolleg'ums
sollte die Wahl der beiden Büigermcistcrstsllvertreier -an!»
des Oberdirectors des Armeninstituts vorgenommen werden.
Tie Jungczcchcn gaben bei der Wahl des ersten Bürge:-
meistcrstellvertreiers in zwei Waytgängen leere
Stimmzettel ab, so daß der Candioat Dr. Kühn
die nöthige Stimmenanzahl (46) nicht zu erzielen verraochte.
Angestch-.Z dieses Er.aebniffes mußte nach der Gemeinde-
ordnung die Wahl des zweiten Bürgermeisterstellverticters
unterbleiben, und da die Jungczechen ihre Haltung auch bei
der Wahl des Oberdirectors des Armeninstituts nicht
änderten, werden die Wahlen morgen wiederholt
werden müssen.
Lcmberg, 3. December. Unterrichtsminister Dr. Ritter
v. .Härtet ist he-.ite hier eingetroffen. Zu Ehren des
Ministers fand NachinittagS bei dem Statthalter em Diner
statt. Abetids nahm der Unrerrichtstninister die Vorstellung
des Landesschulrathes, der Senate der Universität und des>
Polytechnikums sowie der Leiter der Dtittelschulen und^
anderen Lehranstalten entgegen.
München, 3. December. (Priv attsle--
gram m.) W^ährenv der Weihnachisserien wird der
Reichskanzler Graf Bülow in Nlünchen eintreffen,
um sich dem Prinz-Niegenten vorzustellen.
Berlin, 3. December. Wie die „Nordd. Allg.
Ztg." hört, ist zum Nachfolger des Fürsien Radolin
aus dem B o t f ch a f t e r p o si e n in Peters­
burg der Gesandte in Brüsiel, Graf Alvcns-
leben, ausersehen.
Paris, 3. December. Tie Kammer genehmigte mit
320 gegen 225 Stimmen die Erhöhung des Alkohol-
zolles auf 2 2 0 Francs.
Rom, 3. December. (Pr ivattelegramm.)
Umberto Silvagni, Besttzcr und Leiter der „Dpinione",
hat gegen den Ministerpräsidenten Saracco
einen Proceß angestrengt, weil dem Blatte die Unter­
stützung vmi 2000 Lire nionatlich, die es genoß, plötzlich
entzogen worden ist.
Conftantinopel, 2. December. In Folge der
seitens dc-s armenischen Patriarchen im Dildiz und
bei der Pforte sowie seitens der rufsi scheu
Botschaft unternommenen Schritte
wurden die Behörden von Mufch telegraphisch an-
gewieieit, den armenischen Bischof Papken
in Freiheit zu setzen.
Loudon, 3. Deceinber. Das neue Parla­
ment tritt heute zusammen, um zunächst die Wahl
des Sprechers vorzunehmen. Tie Thronrede
wird nicht vor Donnerstag verlesen werden.
London, 3. December. Das Parlament
ist heute zusammengetreten. Nach den
üblichen Ceremonien wurde Gully zum Sprecher
wiedergewählt. Morgen werden die Niitglieder den
Eid leisten, Donnerstag wird die Thronrede
vsrlsfew
(sanca, 3. Deceniber. (Meldung der „Agencs''
Havas", Drei russische Panzerschiffe
und zwei Torpedoboors sind hier eingelaufen.
Antworten der Redaction.
A. «17, ül-ölgb--,-. fü: Okr-N Zrr-ck smd Lmoicre». SA,-'. Sie
Nch I77!t ein.Tn ili c,cr>:iiu>m-.g.— 0»k!- --Nc7>oco>:. dcr zwct
Jahrc:-..- Tii»°cscUs»>-ir Finlcnneit. In ,-.-7irrei s-lt Lc-ttucr,.—
8. (i.u llnkmgcttlick-kr Esävr. UT-I-.'eS
«-isikrl- ,n Wikn ,:Ät.— S!«u!els. Li-n. -j. Lk;lrt, LÜi.onclga»--
Rr. -so.— Kl-ll-k zu», Ncuj-Hr. Zn -M-.N ci- be,:-n
i>» LlNicirc-i.- «uslanü. L-r Äcsiv cu'.cs I77-. -..7-.7la,0>-
imric: von L-ortL. r-,r oinrt.'bton Ionen, ü» zu: tL-.:-:r.4un.g ci.-ie- t-:7n,cn,
Tnii Lei d-r-.igen Lolffeidelivree i., S-rdinounz zu tezen, dnuilt ,°n
ldr dnö .^I7777u:cuicnl nu^eeuon'.incu und du» 7,7 e lere vcranlcv: TTnrd.—
Lificier. Zu.— Älvir Thiel. ,. ?er Lei-r,r.d taun einige dZiouure uuf
sich NTuNen tu,-ikN. L. Sie tonnen sich uii: Heimuii- und Sedun-ichcin
lorri- der Sinnntliznui deu s-a:-e» oder ti-cru-und-s IN der «unUci dc»
Rkniineuir ineld:u, in duS Sie -inlreten. -vollen- d. Leider nein.— Z. ö.
Sejuche sind on die BerTuuNnngödire.:..» der itudlischen Suu.oevle in Lien
zu richten; dort erfahren -oie auch alleö Nüherr.
Antworten der Administration.
Licllcicht doch. Tie einniuNqe Sinschultuug Ihrer cinzesandteu
«nnonee betrügt 3 n. TuS Znieeot luim jedoch nur init xeü.cherier Cbisir«
ericheineu. Die Siu'endun.g niilteir Brie-marken reeon-M-ndutt.— Lr-cii,-
nachlcn iSOv. Die eimnuligc irin'chalinnz totzei kk. b.z0.— vtur
darauf loS. Znr Luiauhvie nicht geeignet. Liugezechtre L K. erliegen zu
hier Berfügunz, Leu Inserulenichem oe-älligsi uutdringeu (63146).—
'' ''" r.21 crh>-
,,., !L7SS).
«uuouce losicl bei zweimaliger
wudapeit, vlocksderg. Im gcuzen ik. r.21 crhulwu. und kosiü d.e ein.
-naiige Li-ichaliung L. r.L0 (6L7SS).— Sj. Tic eingesandto
«nuouce losicl bei zweimaliger Linschaltusg d K., ffmagl b k. <6b7-l).
Vnlver.». It^ r «ch Ksgt.sb-U».''


[ 2023-06-29 10:37:05.690 - 19001204 - Seite 10 ]
i^enes wiener^ Tl'kAvian:.
S. vsosiridsr
I^r. 883
Der ZrolkswirLH.
Zss Handkisministcrillm und -cr Indllörieralh.
Vierzig von den fünfundsiebzig Miigliedern des
IndustrieratheS haben sich bekanntlich an das Handcls-
ininisterium wegen endlicher Einberufung dieser bei ihrem
Entstehen als Vertreterin von Industrie und Handel
proclamirten Institution gewendet. Nach dem Statut dcS
IndustrieratheS wäre damit unbedingt die Voraussetzung
für eine außerordentliche Session gegeben; der HandelL-
minister hat jedoch vorerst an jeden der vierzig Industrie-
räthe ein Scbreibeii gerichtet, in welchem im Wesentlichen
geltend gemacht wird, daß im Augenblick noch nicht genügend
Material für eine Session des Jndustrierathes vorliege.
Die in früheren Sitzungen von den Mitgliedern gegebenen
Anregungen, eingebrachten Initiativanträge rc. stehen in
anderen Körperschaften und Comitös in Berathung, die
handelspolitischen Vorarbeiten der .Handelskammern, die
dem Industrieraih unterbreitet werden sollen, seien ebenfalls
noch nicht zum Abschluß gebracht. Außerdein sei das
budgetäre Moment in Berücksichtigung zu ziehen. Der
österen Abhaltung von JndustrierathZsessionen soll
nämlich auch die Schwierigkeit der Kostenbedcckung ent­
gegenstehen, da der verfügbare Eiedit überaus geringfügig
ist. Der Minister ersucht in seinem Antwortschreiben
schließlich um umgehende Mittheilung, ob ungeachtet dieser
'Bedenken die Einberufung dennoch vor Beginn der
bandelspolitischcn Arbeiten gewünscht wird. Der Schiiften-
ivechscl zwischen dem Handelsministerium und der
Marorität des Jndustrierathes deutet jedenfalls auf das
Vorhandensein einer tiesgchenden Verstimmung unter den
,,ndustrieräth:ii, und eine objective Prüfung i»r Ursachen
c^rweist die volle Berechtigung deS Mißmuthcs. Der
..^mdustrierath wurde ins Leben gerufen, um in den zahl­
losen schwebenden loirthschaftlichen ssragen, deren Lösung
die industrielle Production unmittelbar berührt, die
Praktische Erfahrung, welche bei der Bcschließung gesetz­
licher Maßnahmen unentbehrlich ist, zu Worie lommen zu
lassen, um die Vertreter der Industrie zu hören, ehe ihre
Betriebe folgenschweren Anordnungen ausgesetzt werden.
Jetzt, da die Function des Parlaments gelähmt ist, müßte
einer Meinungsäußerung von derart autoritativer Be­
deutung besonderes Gewicht innewohnen. Sachliche Er­
wägungen lassen daher die Zurücksetzung des Jndustrie­
rathes, wie sie thatsächlich nun wiederholt zu constatiren
war. als zweckwidrig und als einen schweren taktischen
Fehler erkennen.
Allmälig scheint diese Erkenntniß auch im Mini-
sterium selbst Geltung zu gewinnen. Man hat sich vor
Kurzem entschlossen, die Agenden des JndusirieratheZ
in einem besonderen Departement zu ceniralistren; dir
Zukunft muß aber erst lehren, ob damit auch mehr als
eine blos nebensächliche Verschiebung in der Reserats-
«intheilung vorgenommen wurde. Als eine weitere An­
kündigung der ministeriellen Absichten auf Wiederbelebung
des.jndustrierathes ist vielleicht die bereits gemeldete Ein­
berufung des GeschäftsordnungscomitLs für
nächste Woche aufzufassen, welcher, wie wir hören, noch
im Verlauf dieses Monats auch eine Tagung des aus
18 Mitgliedern bestehenden Tarifcomit'es folgen
soll. Das Geschäftsordnungscomits wird über
die Anträge Josephy und Mahla be­
rathen.^ Ersterer bringt eine Aenderung deS Statuts des
Jndustrierathes nach mannigfacher Richtung in Vorschlag,
so unter Anderem, daß der Industrieraih nicht blos
mindestens einmal, sonder mindestens viermal jährlich ein­
berufen werden solle, daß die Diäten und Freifahrtscheine
für die auswärtigen Mitglieder aufgehoben, ihnen dagegen
.jahrissreikarten für die für den Einzelnen in Betracht
kommende Bahnverbindung nach Wien gewährt werden,
daß ein Bureau mit eigenem, selbständigen Wirkungskreis
für den Industrieraih organisirt werde rc. Der Antrag
Mahla bezweckt die Herbeiführung der Möglichkeit, daß der
jeweils festgestellten Tagesordnung des Jndustrierathes auch
ein Punkt: „Eventuelle Anträge" angefügt werden könne;
em Verlangen auf Aenderung des jetzigen Modus, nur vor­
her vorbereitete Angelegenheiten und rechtzeitig für die Ab­
theilungen angemeldete Anträge der Discussion im Plenum
zuzuführen. Das Tarifcomit 6. dessen Einberufung,
wie fchon erwähnt, ebenfalls bevorsteht, wjrd den Antrag
.julius Singer betreffend ein Verkehrsprogramm (Ein­
fluß der Frachten auf die industrielle Entwicklung und den
Export), ferner die eben gefaßten Beschlüsse des Staats-
eisenbahnrathes bezüglich der Exporttarife auf seinem
Programm finden. EZ besteht offenbar die Absicht, nun­
mehr unter Mithilfe deS Jndustrierathes die von
industrieller Seite wiederholt und jüngst erst von der Wiener
Handelskammer sowie vom Jndustriellentage geforderte
Jngerenz des Handelsministeriums in Fragen der Eisen-
bahntarife, welche die Industrie betreffen, nachdrücklicher zur
Geltung zu bringen.
Den Eomitesihungen wird sich im Jänner, vor­
aussichtlich noch vor dem Zusammentritt des Reichsrathes,
eine Session des Plenums desJndustrie-
rathe 3 anschließen. Nach den Borbereiiungen im Handels­
ministerium zu folgern, wie sie aus dem den Comites
zugedachten Pensum ersichtlich sind, wird die Tagesordnung
der im Jänner zu gewärtigenden Versammlung des
Jndustrierathes nebst der Ncform des Statuts und der Ge-
^schäftsordnung Tarifangelcgenheiten umfassen, ferner dürft:
dahin der Entwurf eines Eartrllgefetzecs in dem
hiefür besteoenden Comite, dessen Berathungen auf Er­
suchen aus der Mitte des Comites selbst während der Wahl­
bewegung unterbrochen wurden, zur Erledigung gekommen
sein, so daß auch dieser Gegenstand das Plenum wird be­
schäftigen können. Als wichtigste Angelegenheit kommt
jedoch vor Allem die Zoll- und Handelspolitik
in Betracht. Nachdem das Elaborat der vereinigten Handels­
und Gewerbekammern bis Ende dieses Monats an das
Handelsministerium gelangen soll, wird damit die vom
Minister in feinem Antwortschreiben an die Mitglieder des
Jndusirierathes bezeichnete Voraussetz::ng erfüllt sein, den
Industrieraih endlich zur Theilnahme an den handels­
politischen Arbeiten heranzuziehen. Das Plenum wird
sonach alsbald in die Lage kommen, zu bestimmen, wie
und in welchem Maße es an den Vorarbeiten für die
Handelsverträge mitwiiicn will. Die sorgfältig: und
schätzenswcrihe Sammlung des Materials seitens der
Handelskammern im Verein mit dem Eeniralverband der
Industriellen beschränken unseres Dafürhaltens keincswegs
den Umfang der Aclion des Jndustrierathes.
Ucberaus bedauerlich ist es, daß auch budgetäre Er­
wägungen an der bisherigen Jgnorirung des Jndustrierathes
thcilhaken sollen. Die Kosten einer Session belaufen sich
auf rund 10,000 A. Die Tagungen der Comitas ver­
ursachen ebenfalls, je nach der Anzahl der denselben an­
gehörenden, außerhalb Wiens wohnhaften Mitglieder, die
sonach auf Diäten und Vergütung der Rcisespesen
Anspruch haben, nicht unerhebliche Auslagen. Im Vor­
anschlag für 1900 finden wir unter „Industrieraih" ins­
gesammt oO.OOO K. eingestellt. Man begreift danach
allerdings, daß beispielsweise die Drucklegung der Sitzungs­
protokolle des Jndustricraihes, eine häufig seitens der
Industriellen erhobene Forderung, conseguent abgelehnt
wird. Wie beschäme.nd und das Ansehen der ganzen In­
stitution beeinträchtigend ist es jedoch, wenn daS Handels
Ministerium auf die Mitwirkung des von ihm selbst als
nothwendig erkannten u.-rd deshalb ins Leben gerufenen
Beirathcs in wichtigen wirthschaftlichen Fragen verzichten
zu müssen erklärt, weil der Kostenvunkt— die angcfübrten
Beträge kennzeichnen ihn immerhin als höchst unbedeutend
— im Wege steht. Die immer mehr sich ausbreitende Un­
zufriedenheit in industriellen Kreisen, der überhand­
nehmende Agiiationseifcr, wo noch vor Kurzem unüber­
windlicher Gleichmuth herrschte, rechtfertigen die Be­
hauptung, daß das Handelsministerium sich selbst durch ein:
angemessenere Würdigung des JnduslrieracheZ den besten
Dienst erweisen würde.
Wien, 4. December.
(Börscnr»erlichtc.) Es ist mit ein Zeichen der
wicdercrwachten Actionslujf der Wiener Börse, daß an der­
selben wieder allerhand Gerüchte aus dem Boden wachsen, dazu
bestimmt, die sich jetzt täglich erneuernden Curssteigcrungen
zu erklären, und denselben weiteren Vorschub zu leisten,
während im Grunde genommen die Reprise doch nur eine
Folge der geänderten Verhältnisse ist, unter denen der
Markt sowohl in Ansehung der äußeren politischen Eon-
stcllaiion, die allseitig als eine friedlichere aufgefaßt wird,
als auch hinsichtlich der Lage des Geldmarktes arbeitet,
welch: günstig ist, wie selten um diese Jahreszeit. Die Er­
holung auf dem Effecienmarkte stellt sich unter solchen
limständcn als ein naturgemäßer Rückschlag auf die vor­
ausgegangene langdauernde und tiefcinschneidcndr
Depression dar und bedarf keiner künstlichen Moiivirung
durch falsche Gerüchte, die gestern besonders üppig empor­
geschossen sind. Dieselben befaßten sich in erster Linie mit
der angeblichen Gründung einer Montanbank durch
die Ereditanstalt und die Bodencreditanstalt, welche nicht
blos die Werke des Erzherzogs Friedrich finaneiren, sondern
zugleich auch Witkowih und Reschiha in ihren Wirkungs­
kreis einzubezichen hätte. Eine andere Version wollte von
einem neuen türkischen Geschäfte der Crediianstalt im
Verein mit der Internationalen Bank in Brüssel und
unter Mitwirkung der türkischen Tabakregiegcsellschaft
wissen, das aber ebensowenig wie der Plan der Montan­
bank einen thatsächlichen Hintergrund besitzt. Ein drittes
Gerücht endlich verkündete der Börse die bereits erfolgte
Uebernahme des restlichen Budapester Stadtanlehens durch
die Rothschild-Gruppe, während thatsächlich die betreffenden
Verhandlungen vorläufig vertagt wurden.
(Tkodcuvcrke.) Aus Pilsen wird uns tcle-
graphirt: Um die Mitte December findet hier die Bilanz-
itziing der Skodawcrke statt. Die Erträgnisse der ersten
Bctricbsperiodc von fünf Vierteljahren werden, wie man
glaubt, nach reichlichen Wschreibungen die Vcrtheilung
einer Dividende von acht Pcrcent ermöglichen,
das ist 6'4 Percent xor samura.
zuwarten. Die „Bud. Eorr." meldet zu demselbe,
Gegenstände, daß daS 30 Millionen Kronen-Anlehcn der
Stadt Budapest rcalisir! werden dürste, „sobald der Geld­
markt ein freundlicheres Auscbcn gewinnen".
(Keine Arbeitcrentlassungen in Essen.) Aus
Berlin wird unS telegravbirt: Gegenüber dem Gerücht,
daß Krnrp in Essen fünftau'cnL Arbeiter entlassen habe,
erklärt die Firirra, daß die Zab! ihrer Arbecker ständig »u-
xcnommcn .habe und sie gegenwärtig 1100 Arbeiter mehr
bcschästigt als am 1. Juli d. I,
(Belgische Nutcrüictnngen.) Einer uns zugehenden
telegraphischen Vlitklreilnng zumlg: rchlug in Surien daS
belgi'che Werk kckerrre' die deutlibc Eoncurren; bei der
Submission auf sünf Tender-Loeomottven, rudeiu es einen
Preis von 3L,äOO Frane? franco Beirut inelunve Piontage»
losten offerirte. Die andauernden bclaüchcn Untcrbictuugea
sind bezeichnend für die Lage deS Weltmarktes.
(Die Budapester Stadtauleihe.) Aus Buda­
pest wird uns telegraphirt: Die hauptstädtische
Anleihe nscommission hielt gestern unter dem
Vorsitze des Bürgermeisters Halmos eine vertrauliche Con-
ferenz, an der von Seite der vereinigten Banken der Gencral-
director der Ungarischen Ercditbank Sigmund Korn­
feld theilnahm. In einem längeren Gedankenaustausch
wurde insbesondere die Frage vcntilirt, welche Form des
Anlehcnö zii wählen wäre, und ob es opportun erscheine,
im gegenwärtigen Augenblick an den Geldmarkt zu
appelliren. Auf Grund der Ausführungen des General-
directors Kornfeld über die Lage des Geldmarktes und über
die Aussichten der städtischen Creditoperationen unter den
gegenwärtigen Verhältnissen wurde von der Commission
der Beschluß gefaßt, nichtsofort in den
Abschluß der financiellen Transaction
einzugehen, sondern damit noch einige Zeit z u-
(Bon den auswärtigen Börscu) liegen folgend«
telegravhi'Äe Bcrichie vor:
Berlin, 3. December. Gerüchte von umfangreichen
Arbeiterentlassungen in den r-eintsch-
westphälisckien I n d u str i e b e z i r k c n sowie die
jüngst seitens des Trägcroerbandes vorgenommene Preis­
ermäßigung und sen::: die Annahme, daß die Reform
des Börjcngcsetzes in abtchbarer Zeit nicht in
AussiLt st i b e. verursachten tie schwache Tenbenz
des hcritigen Börienverkebrs. Hülren- und tbeilweile Berg-
werkSacticn weien:!ich niedriger, auch Banken nLa,.,ebcnd.
Fonds behauptet, Spanier sesi, Argeniinie: wü London an­
ziehend; von Bahnen Lübecker schwäa>er, fcrner Norehern-
und Eanaoa Pacific uiatt. Die zwcire Borjenstuade brachte
keine Besserung der Tendenz. P:ivaidisconi Percent.
Nachbörse schwach auf Losung von Positionen in Hnt:cn-
actien und auf PakiS.
PamS, 3. December. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
An der heutigen Bö:sc dauerte die Curssreigcrung
der sranzösischcn 3! siitc fort. Lack; 'üda'rckaiisiche
Minenwerthe !eb!:ast begehrt aui die ck .ch-i,r, daß
Krüger vom dcntichcn Kai'er uicht ernpiangen wird.
Banken dagegen schwacher. Türku'chc Wertcke, mit Ausnahme
der etwas erhöhten Tcbakacnen, vem.ia.l>!äsi;g:.
London, 3. December. (P r tv a tr e I cqram m.)
Die Stimmung war heute fest. da das Unterbt::ben der
Bcriiuer Reis: Krüger'S besriedigre. Für Minen-
wcrthe lagci: Berliner Kaufordrcs vor.
Amerikaner schwächer.
(OcstorrcichisiH- uu-gcrrisch« Ba.rk.) Der
Ultimo hat Niir eine mäßige Steigerung der commerciciien
Ansprüche an die Bank gebracht; Escomptc und Lombard
sind um je 2D Mill. Kronen gestiegen, und g.:ck'Zeitig
wnrden von der: Giroeinlagcn L'02 Miss. Kronen ab­
gehoben. Größere Verschiebungen ergaben sich im b.ck:t.tll-
schatze, welcher durch Zuwachs von Gold und Devisen um
2'27 Mill. Kronen zugenommen hat; auß-rde:n erscheinen
die fremden GoldguthaLen um 11P4 Mill. Kronen ver­
mehrt, doch ha! die Bank inzwischen rund 9 Mill. K-ansn
in fremden Wechseln und Valuten anläßlich der 1i i:::o»
liquidation efscctiv abgeliefert, und zwar hauvtsä>tilich in
Devise Paris, in Marknoten und Auszahlung Berlin. Die
Zunahme der sonstigen Passiven um 623 Mill. Kronen
steht mit Golderlägkn der beiden Regierungen im
Zusammenhange. Der Banknotenumlauf ist um
13'31 Mill. Kronen gestiegen; von den neuen Noten der
Kronenwährung waren 75'37 Mill. .Kronen in Eircula'ion.
Am 30. November betrug die steuerfreie Reserv:
123-112 Mill. Kronen (— 11'336 Mill. Kronen) gegen
36 Mill. Gulden in der entsprechenden Periode des
Vorjahres.
(Tic TcrneinbnndclZ-bngucte und die Aörseu-
nsnncen.) Friedliche Sonntagsstimmung breitete sich über
die vorgestrige Sitzung der Tcrminhandels-
Enquete. Fast gab es keine Meinunas"e''^chi:denh'ilell
und Interessengegensätze^ mehr; fricdlichlles Entgegen­
kommen allerseits, dermaßen, daß schließlich nur die Herren
Fuhrich und Sand, sonst vereint in erbitterter Gegnerschaft
gegen die Getreidebörse, sich in ihren Ansichten entzwe.ten.
Nach diesen erfreulichen Wahrnehmungen würde sich viel­
leicht empfehlen, alle schwierigen Verhandlungen auf den
Sonntag zu verlegen. Das Einvernehmen wurde nicht
gestört, obgleich eine der heiklichsicn und meist angefeindeten
Eigcnthümlichleiten des Börsenwescns die Enquete be­
schäftigte: die Usance. Wir haben vor einigen Tagen
an dieser Stelle auf die Vedenklichkeit mancher Usancen«
bestimmungen, wie die Verzugsfrisi, die Protestleoirung
u. s. w., hingewiesen und konnten gleichzeitig mittheilen,
daß das Schiedsrichtercollegium der Waarenbörs: im Ein­
vernehmen mit mehreren Branchen an die Beseitigung der
gefährlichsten Punkte zu schreiten im Begriffe sei. Ganz die
gleichen Paragraph: unter den 203, tvel>^ die Gesammt!;eit
der Usancen umfassen und die trotz ihrer Wichtigkeit gar
häufig für die Interessenten selbst eine Geheimwiffenschaft
bilden, wurden vornehmlich in der Enquete als refo-nn«
bedürftig erörtert. Angeregt wurde die Discusston duzch
eine Anzahl von Abänderungsvorschlägen des Professors
Dr. v. G o r S k i, der an der Spitze der Usancen die Be­
stimmung gestellt sehen will, daß sie nach Treu und
Glauben aufzufassen und zu handhaben
sind. Experte Dr. v. Weiß erklärte sich in der Debatte
mit Bezug auf die angeregte Usancenreform ganz ein«.
verstanden damit, wenn in eine NovelledcSBörsen»
gesrtzkS. die rweifelloS alS Frucht der


[ 2023-06-29 10:37:05.690 - 19001204 - Seite 11 ]
»r. 33S
Llieues VViever 'ksAdlstt.
4. Dsesilld«
Enquete erscheinen wird, das Recht der Staats­
verwaltung, das Jnslebcntreten von Usancrn zu verbieten,
welche nicht eirba: oder mit den Gesetzen in Widerspruch
sind, ausdrücklich aufgenommen würde, da die Möglich­
keit eines Wideridruchs der Usanccn mir zwingenden
Rechtsnormen nicht ausgeschlossen set.
(Tie Kohs-nfrage iiir deutschen NcichStaiz.)
Aus Berlin wird lelegraphirt: In Beaniworrunz eine:
ZnterNeüaiiou betreffend die Kohlinfrage führt:
HanL- l 8 min: ster Brefelv im Reichstag aus, die
Regierung habe keinen Einfluß auf die Syndicatc
und auf die Preisbildung des Zwischen- und des Klein-
gandels. Die Ursachen der Kohlennoth seien in
Lem Äusfall der englischen, sächsischen und böhmischen
ieoh^e sowie in dem gesteigertem Bcdarfe der
.Zuduserie zu suchen. Die inländische Kohlenprcduction hab:
s:ch im letzten Jahre um 10 Mill. Tonnen ::höht. Der
,Zwische7chandel habe die Preise bis ins Wucherische
aesteigert. Die Zeitungsklagen und Versammlungen
Lcwirlten, daß sich Jeder durch Versorgung auf längere
iZeit gegen eine Kohlennoth schützen wollte, toodurch der
Äcgebr lrcständig gesteigert wurde. Einem Ausfuhrverbote
"Nüsse der Minister nacki eigener Erfahrung widerrathcn.
Der Zwischenhandel sei für die Production unentbehrlich.
Emc direcre Uebcrsührung der Kohle in die Hände der
Derbraucher sei möglichst erwünscht; dazu können
Genoffenschaften dienen, ähnlich organistrt wie die
Organisationen der Verkäufer, nämlich Syndicare, gegen
deren staatliche Beaufsichtigung der RUnister nichiZ ein-
ZUwenden habe. Es sei Vorsicht geboten. Die Unterbringung
der Kohle bei Genoffenschaften sei schwierig, gleichwohl
lhabe der Minister den Großhändlern einen gewiffen
Betrag gestrichen und den Genoffenschaften reserviri. Er
Linne nur etappenweise vorgehen, da er das Staats-
dizllrthnm nicht verschleudern dürfe. Er würde es für
vorthcilhasl halten, wenn eine gemeinsame Sielle für all:
BesLwerden gegen die wucherische Uebervortheilung durch
die Handle: orschaffen würde.— Ministe: Thielen
besprach ebenfalls die Kohlenfrage. Er sagte: Die 6 r o ß-
conjuncüur dauere immer nur kurze Zeit.
Er halre es für unrichtig, besondere Maßregeln zu
ergreifen. Ausnahmstariie zu schaffen, die Tarife auf­
zuhellen oder zu erhöhen. Er sei überzeugt, daß dieganze
Calamiiäi in kurzer Zeit vorüber sein
werde.
(Amerikanische Bestellungen in Tcntschland.)
"Aus Berlin wird uns telegraphiri: In Folge des Auf­
schwunges in den Bereinigten Staaren lvellen gegenwärrig
viele amerikanische Einkäusir in Deutschland, welche
umfangreiche Besiellungen in den verschiedensten Branchen,
namentlich in Consection und Textilwaaren,
rnachem Man erwartet eine kräftige Belebung deS deutschen
Erportge'chä'tcS nach Amerika.
1
(Destcrrcichischc Schuikerttvcrkc.st In der
gestern abgehaltenen Generalversammlung der Dcsteireichi-
schen Schuckertwerte wurde nachstehender Bericht des
Derwaltungsrathes über das Geschäfrsjahr 1839/1900
erstattet: Das mit dem 31. März b. I. abgelaufene
Gcschäftssahr bildet den Beginn eines neuen Abschnirtes
in der Geschichte des gesellschaftlichen Unternehmens, weil
mit diesem Jahre der volle Betrieb der neu­
erbauten Fabrik aufgenommen Word:- isr. Die
Thätigkeit in den neuen Arbeitsstäi.-n zeigt einen toescni-
lichen Fortschrit, der sich in den folgenden Zahlen aus­
drückt. Die im Berichtsjahre eingelaufenen Bestel­
lungen betragen 6'37? Mill. Kronen gegen 4'361 Mill.
Kronen im Vorjahre. Diese Aufträge umfassen an
größeren Herstellungen: 3 ele'irische Eeniralstationen,
8 Vergrößerungen bestehender Ecntralen, 3 elektrische
Bahnen und 164 Einzelanlegcn für Kraftübertragung und
Beleuchtung, oder im Ganzen 178 Installationen mit einer
Eesammtleistungsfähigkrit der hirfür zu liefernden
Dynamomaschinen von 16,170 Pferdestärken. Mit Ein-
aechnung der außerdem zu liefernden Maschinen sind im
Berichtsjahre 612 Dvnamomaschinen mit einer Gesammt-
leistung von 18D40 Pferdestärken bestellt worden, gegen
496 Dynamomaschinen mit einer Gcsammileistung von
9510 Pferdestärken im Vorjahre. Die im Berichtsjahre
vollendeten Ausführungen umfassen der Haupisache
nach: 1 Ceniralsiaiion, 8 Vergrößerungen bestehender
Eentralen, 1 elektrische Babn und 127 Einzelanlagen für
elektrische Kraftübertragung und Beleuchtung, oder im
'tcr Carp
hat die betreffenden Artenstück: dem König unterbreitet.
(Eine neue krctcnsischc Anleihe.) Aus Roin
wird uns telegraphiri: Bei d:r Eon'ercnz. zu welcher Bis-
conti-Venoga die Vertreter der drei anvcreit Schutztnächie
eingeladen hat, wird es sich um die Frag: der Aus­
nahme einer neuen Anleihe Kretas handeln,
die unter der Garantie der vier Schutzmächte ab-
juschlie-ßen wäre.
(Fcrdinands-Nordbahn.) Die Einnahmen im ab-
^auienen Monat betrugen 7,412.685 .K. (->- 58,079 K.).
Die Nectiffeation pro Auqusr dieses Jahres ergab eine
Minderernnayme von 30,495 K. Die Gesammleinnahmen des
lausenden Jabres bis Ende November stellen sich dadurch
auf 77,114,064 K. (ff- 3,963,281 K.).
(Insolvenzen.) Bom Wiener LandeSgerichte wurde
der Eoncurs verhängt über das Vermögen der Brttwaarcn-
erzeugerin Sophff Kokn in Wien, 7. Bezirk, Neubaugasse
Nr. 51. Concursoommtssär Landesgcrichtsrath Ritter von
Mediättdcr, vroviioriscker Massn?crwa!icr Hof- und EcrichtS-
advocat Dr. Heinrich Fran.zoS.
Aus Budapest wird uns telegraphiri: Die seit drei
Jahrz-bnte:: am Dudapestcr Pla?e bestehende Firma
S. Großmann, die bereits vor ewigen Jahren an die
Nachsicht ihrer Gläubiger zu appcllircn gezwungen war,
hat die Zahlungen eingenellt. Die Pasnven betragen
136.000 K., und ztvar silr Waaren 88.000, an Geld
48.000 K. Die Activen si.nd noch nicht ermittelt. Die Firma
strebt ein außergerichrilches Ar-iangemenl an.
good
Dlai
ordttiär 35.— bis 37.—, reell-ordinär 38.- bis 59.-, gut
ordinär 40.— bis 41.—.
Hadre. lEröffnunch) Kafiee Santos good Average
per Tccciiit'cr 43.-25, per April 44.—.
Anttvorpen. Petroleum 18.50. Ruhig.
(ffinsgow. (SchIubcurse.l Roheisen 67 SHLing»
9 Pence.
N a a r c n!' c r i ih! e.
Dörsc für lerndwirtlischastlichc Prsdricte.
Wicu, 3. December. (Orig.-Ber.) Unter dem
Etitstuß der wenig bcsriedigctiden Berliner Drrichte isr die
Tendenz im NachmiltagSvc:keI^r etwas ruhiger geworden.
Die Cursc gerieihen wieder inS Abbröckeln und haben
schließlich in Weizen und Korn rim 4 .H., beziehungsweiie
1 H. Avance und in Haler wie in Mais nur den Stand
vorit Wochenichluß zrt behaupten vermocht. Frnhjatzrsweizen
wurde zu K. 7.78, .E. 7.79 und K. 7.77, Jruhmhrskcrn zu
K. 7.63 itnd K. 7.62 gehandelt. Es notrrteri serr-er: Frnh-
jahrShas:r K. 5.88 und K. 5.89, Rtai-I-unr-Rlais K. 5.22 und
K. 5.-23. Auf dem Effeetivmarkr kam cS wegen Mangels
ll Kanil-mt zu kei.-iem bemc:kenswerthe:: EeictmK und dabei
sar die Teirdenz im Allgemeinen unvc:ä!!d-:rt und nur für
Weizen doch insoweit seuer, als im Bedarlsialle einige
Heller über vorgestrige Pici-e hätten bewilligt werden
inüsscn.
Spiritus.
Wicu. 3. December. (Orig.-Ber.) Die Preise
unterlagen heute einer toeiteren beträchtlichen Ab'chwächung
und ilir prompte conrinacurtrce 2i?aa:e tvarcn nur mebr
.K. 41 Geld, 41.40 Brief.
Lcinengarnbörsc.
Trnulcnau. 3. December. (P r i v a t i c! e g r a m m.)
Wegen übermäßig hol) er Flachs preise stagnirt
das Flachs- urrd Garngeschäst.
Baumwolle.
Liverpool. 3. December. Ruhig. Tenders ii-
To-kets oc von 100 Ballen) —, Umwtz r-XN, TageSttnport
5000. TeltverieS American arn) Pon L. P. E. per
December December- Jänner Jänner-
Februar Februar- Blärz März-April
-ö'b-sL, L'vrü-Mai Mai-Juni 5t^>^ Juni-Juli
Jult-Äugusr August-September
Handclsdcpcschcn vorn 3. Tcccmbcr.
Prag. (Schluß.) Rohzucker, stetig, per Deceinber
25.55, per Mar 25.65. Kalt.
Lndapcsl. (Lssicielle Schlußcursr.) Weizen per
April 7.47 und 7.48, per Dctober 7.65 und 7.66, Roggen
per April 7.19 u..d 7.20, Hater per Aprrl 5.57 und 5.58,
RtalS per Rkai 4.92 und 4.93. Weizenoffene genügend,
Kauflust Lngcnelmtcr, 35,000 Metcrcentner Utiriatz, bis
5 H. hö.her. Uedriges angenehmer. Termine auf beftiedigen-
des Egect'.rgeschäsl fest. Regen.
Berlin. (Preis der Cursmakler.) SpirivtS (siebziger)
wcv 45.40.
Uirncr Vörle vom 3. Heccmder.
Die Wiener Börse stichtr sich heute von der schwachen
Tendenz des Berliner Platzes zu emancipiren, itnd rhia
Bestrebungen waren so zieuilich von Eiiolg begleitet.
Berlin verstimmte die Version von '.oeitererr Herabie^.ingen
der Eiscitvreise und von Ardeüerentlassungen rn den Kztlpp-
schcn Werken in Eiieir. H-er dagegen wirkien die günprgen
Bulletins aus LiraLin, die tnedlichereil Nachrtchten aus
Ehina uttd Transvaal rind das Gerücht von der Ueber-
nahnie der Birdapesrer Siadtanleihe Lurch die Rcthichtld-
Gtuvpe itimulirend. Jrn Zusammenliange init dem letzteren
Gerüchte, welches allerdings teine Besrätig-nng gesund::: hat,
iialnncit insbesondere b:ioe Eredit- und Bodeneredltaetien
ci>t::i l-bhaite!'. Ausschwung, znm.tl euch von der Gcundt'.ng
einer Biolitandnttk Lurch die Erediranstalt die Rece war.
VorübergelrenS bewegten sich Sraarsbahnacncn, da ver»
lantcte, daß die ungari'chen Tomairen der Stacksbakn rn
die Eombinatioit mit den crzherzoglichen Werken rn Tc chen
cinberogen werden iollen, gleichfalls im Fahnvatser der
Hausse. Gegen Schluß wurde das Geritcht von einem
türklichen Lorschungeichäste Unters Mitwirkurrg der Eredrt-
annalr und der Türki'chen Tabakregt.-gcscllschast colportiit,
worauf neben Erediractieu auch Tcchatacrrcn in die Hausse
ernbczog.n wurdeir. D-rgegerr hatten Alontaltweitbe rn
lcvtcr Stunde unter Realtiäno.te'.! ;u leiden. Auf dem
Bankenmarkrc gehen schließlich leid: Erediracricit, d:e Artien
der Bodencrediransialt. der Ungarischen .Hypolhekcndant und
der Untllnbank rnit Avancen aus dem Vertehr.
Rückaängc crsnhrrn die Ackicrt der Angiobauk, Lchs Bank»
rerc-ms und Denerreichlsch- uirgariiche Bankacnen. Von
Trcnsporrwcrthcn vliebei! Staat-bahn, Ka-chau-Bder.-erger,
Llcvo- ttnd Adria-Acticn aus e'.i,öhlc:ir Stande. Ab-
ichuächungen ersuhrerr Siraßcnbahnactieu, NortMegbahn,
Ferdinands- Nordbah'.t -und Gra;- Köflacher. Aus dem
Jndustriemarki nolrrteu Alpine, Böhmische MoutaitacUen,
Präger Elien, Egydyer, dre Actien cer Rudolphshmte,
Veiticher Magnesiracticn iowie die Actien der Wiener Bau-
gcleLsck'art niedriger. Höher stellten irch Nrma. Bruxer
Koblen, Saloo-Tarjaner. Ttitailer, die Acrten der B^uerr-r-
chiichen und der Ungari'chen C-i!enbahnverkshrsaniralt,Lchodnrca
und Tabakacticn. Renten lagen r-ir, uud erziclt-n ins­
besondere die beiden Goldremen größere Avancen. Auf dem
übrigen Anlagrmarkte waren die Piiontäten der so^batn
ttnd der Staarsetscitbahn-Gesellschast höher gewagt. a.cvtiew
und Valuten tcndirten schwächer. ....
Stach Scl)luß der Mittagsdörse blieben: Cr-drtaick,en
677.-, Ungarische Ereditdank 680.50, Lngio'oatt! 270.-,0
Wiener Bantverein 468.—, Unionbank 550.—, Landerdattt
410 50 Slaatsbahn 670.75, Lombarden 113.50, Elbetgal-
bcchn 476.—, Nordweffbcchn 464.—, TaLakactren R3.—,
Rima-Bturanncr Gewerkich-aft 500.-, llURne llcontan-
geselljchast 459.-, Mairrnre 98.40. Unzarriche Kronenrenle
91.45, Türkenlosc 108.50.
Fremde Börscu.
De in Klammern bcsindUcken Eurje bedeuten
die Diener'
Parität..
Berlin. 3. Teceaibcr. , Noiddeiuicker
Uloyd 117.50, LlSconto 180.—. Umrechnung-rcurS 1I7..0.
Schwach aus'Lösung von Positionen in .Hüttenactien und
aus Paris.
Paris. 3. December. (SS! utzcurse.) Neue 3perc.
Rente 100.-22. 3perc. Slente 101.57, Zsi-zpe::. Rente 102.vo,
Bodencredit 1221.— (573.12). Sraatsbahtt —.— (-""^"7/-
Leüerr. Golsrente 99.15 (117.7S-, Ungar. Goldrente R.-2-,
(116.65). SüLl)ahnvrt 0 r:tc:rcn 358.— (336.74), :^uba.-
acticn 3l5.- (294.17), Lürk-nloi- 114.2-5, Italiener 9o.3o,
Spanische Exteric-uis 70.17, Aieridionaldcchn 672.—. Lrleman-
bant 537.—, Laoguo cte iRris 1058.—, llUo 1434.—,
Lebeers 733.—, Easiiand 183.—, Ehancrcd 88 —, Rand-
sontein 76.25, Wechsel a:is Loi'.do:: 25.10 (240.4o). Wechsel
auf Wien 103.37 (95.77). Wechicl out Italien ohZ Per-
cenr, W-c-iscl a:tf deutsche Platze 121.59. Utirrechnungs-
curS 25.80. Unolcichmäßig.
Frankmrt. 3. TeccmLer. lALendbörie.) Credü-
actien 21-2.40 (676.78), Laura 204.—, Harpener 180.80.
LiSeonto 180.30, Haiidel-gesellichatt 151 .M. GcUenkiichcner
191.75, Hideinia 204.60. UmrechnuttgScurs 117.70. Snll.
London. 3. December. (S ch lu ßc u rse.) Eonsols
97ibl.ge-:, Lombarden öffz, Ncu-Svanter69t z. Italiener-.—.
Ungar. Goldrente 97, °. 4pcrc. Rupt-n^^'z, Ea-iaea Pacrsrc
87Hz, Platzdrscont 3-^16 P-rcent. -Lilb-r Mn.
Chmtereo 3.43. Ecstrand 7.50, Randsontern 3.—, Rand-
Minen 40.50. Tcbeers 29^/-.
London. 3. Tecc-md-r. Bankausgang 200,070 Psd. St.
Haindura, 3. Teceruber. (S ch Iu 6 c u r i e.) Credit-
ll'-tien 212.60 (677.42), SraatSbahn 143.50 (570.43),
Lcnnoarden 26.25 (118.41), Süderrente 97.75 (97.79).
Oesterr. Goldrente 95.70 (116.16), Ungar. Goldrente 97.10
(115.70), Italiener 95.-. Urnrechnungscur-117.70. Montan-
werthe schwach.
Hamburg, 3. Trcnnbrr. (Abendbörse.) Trcd-ck-
acrien 212.35 per Mimo, bezahlt. Still.


[ 2023-06-29 10:37:05.690 - 19001204 - Seite 12 ]
'Mso, viW-tsx
XeLS8 ^Vlener l'sKb^Ltl.
4. vecEdsr Idvv.
Isr. 333
Curse an der Wiener Börse vom 3. December 1900.
n Sch lLtzcnr^
^ ilsLorc
Srid
L. «llftrmruir SiastSIchNw.
L> w dwreu a. >«. t.?/«
ö! in No:en ^edr.-Äug- i' id.
98.3»!
98.1Ü
98.-
98.L0
91.—
92.50
297.70
iis.e»
S8.ei-
84.25
95.25
112.25
11S.7V
95.10
95.19
9L.35
1!cie ». A. Ititzu zu 100 s1. b. W. 1"/» 164-—
ri-I-L. g. I8S4 zu lov s1. 5. vr. —199—
Lrje v. z. 1864 ,u 59 fl. t. W.— 199.—
El!iLt5^ui.-!!:srdrte. 129 fl. L. W.
so 7fr.l rrz. tÄ. oS. p. St. »"'S« 297..—
L. «lautLschuld der im Sieichü-^
ruthc oertrrirnen »onisirciilir uud^
riauder.>
Oeit. LoldreMc üeuerirrl SvlL.. 4"/»Hg.40
Ocu- Stenie u ucuci^lrei K. 4"/. 98.40
Ocü. Inrc«t.«Ncnie ilcuerirct K. 3>'r"/°! 84.05
i5i>rn5ah»'SlallisiiI,ulL- I>
veri-iircidruiucii.
ALiechtbuhu u S. l>x> u. 1009 II. 4°/^ 94.25
Llijutcrliduhn i.S.ilrfrn. Lio.ooofl. 4°/,^ iz
Franz ^iuie-vbLhn l. s. -/s^ g4.i;0
Umdolsdahni. K.-W.k^.idiv. St.) 4°/» S4.Z0
Lorarlb. Bahn ltrfr- 499 u 2909 K. 4°/al
ijii «lalliswiuldvcrschreituingeii^
oiiLeflempettc iLiIrii5a!iu.Lcl>cn.
irilsLNeiwLi,! 29911.Dr.Lt.5',."/a 500.— —.—
blrrv1!Uiz-ÄuI!w.21>9f!.o.W.SU-.59,»,^— 447.—
tertaSaübur6-TtrLl299 8. ö.W.S.b°/a 497.— 430.—
ILai.Lar^'Lirgd.299sl.L9-M.P.Lt.5°,a 427.25 428.25
Lom Liaale zur .Zahlung !i
»Iirrn. i>iiIcnv..Prior..Odl!g. !!
^llbccchlbaqn 39U 0. Silber... 5"/, —.
Äldrechlbahn 299 ft. S.... —.—
Älbrcchrbayn 209 u. 1909 SilL. 4"><>,- 94.30
>0. tseild. ». 188.1299,1000,5999 S. 4».-, 95.7.5
Ä.WelO>.!j.1ü»5k90 M. d. R.-S. 4°/»! —.—
«. Lcilb. !L. 1895 -199.2999.19.999 ». 4°/o> 95.75
U,ern..!koo9!. ILul. Localb.) 499.1k. 4^/a^ 94.—
Oiiener,9.'ordkrd.Lcb kd. St.)L.L8.4°,'o^ 93.75
Itlijd. 699 u. 5909 Mark.. 4 ab 10°/(> 113.20
Cliib. 499 u. 2999 Mark... 4°/» 116.50
^..Io.clb. /o 94.—
9emb..Ez.-Sa,i8<4.G.L.I894id.Et.>t°/(, 93.75
Localcitend -13ci. Lst-rr. idiv. St. ^S. 37., 74.25
Mad'.ii«eSrenzba!)i:1490u.2990».)4°/o 94.-
MLHr.-iLIeI.>5enlrb.kS«.u.3099».)4°/,' 94.—
Vlllen.-'Lnejeu «abn 159 fl. EilL. 4°/,! 94 50
flluLcllb. -Salzlamnicrg.) 499, 1999 u.>
2999 M. ... ... .4°/» 115.50
3!uboIsb.L.l884kbt8.St.)Si».. .47«! 95.35
Borarlb. Siabnlk.n I834lbi«.Lt.)E.4'>»! 95.
41. Ltaaieichula bcr LLnber der>
u»qaris-en Krane.
Uufl. Äemc 1. 9>. S: ü 10.000 fl. 4< 115.50
Ilnr,. Renke m 0. üeuerir... .4°.-„, 9, 45
Unft. Rente IN ri. 1leuertrcibr.S.3>.2°7> 8170
Una. S:aa!eeflenbahn.S:nIetbc v. "^alire
1889 ibow ,'dui. Si.).. 41-^/y 119 50
d9.-2»
U>kn.'LLa.-Ml.-Sb1.°.Ä'4V;!"8'30
Ung. >0. rh°r.Rcg.-S°l!>--taaiz-?lni
uL^'^Za^k^sLiehm Vi«-«.
linq. '3riun,cn-Änieben n 59 fl >^7'
95.—
56.25
95.—
94.75
114.20
S6^H
95.—
94.75
75.25
88.35
95.50
115.70
91.65
81.90
120.40
100.—
118.50
99.30
79.25
160.-
169.—
140.50
99^50
» 2.
93.50
94:;^
107.—
flroat.->. ErundentO-Ob!. 9. 47°
Änrere ancmliche LliUchrii.
Bosnii!.,,-? banbkl.rlnl. (bin., 1c. 4'> l>-
L5.:.:.«ara>.--?iec^A.o.I.i8L3vrl.K.4'"»i'
0SLl.r.'a.'d..:'iriL.v.I.187Svrl. o.LS.L" «.'^
189-isrr.r^^ gH
Te^-4.4iega!.iai-Äaflcr R. T. L. 18^!
;KLWM!N
ÄM. d. St.wraza.Z. L W's'?.——
LMZLzLWZ! K
95.—
92.25
96.50
92:—
91.—
§Ül!
94 .—
EchluLeurr
103:50
123.50
94.60
96.—^
97.25
101.50
95.50
95:^
96.50
94:75
detto iSüL. a.B.la.I. I874v-1.s°'i° isu 59
'09 Lire.. 5 ab 20°/„!
srLSNSWLrs^
^. PfnnLbricfe. iLamniimai.. Eisen-^
b-hn-redu. uns DanIen-Lbliga-l
-i?z
.«LL«"
;z-
:!'ZW-?PLHUZ
b°°^!^n^n 84.25 95.25
4° n W- '03.20 104.20
^bJ.».5.W. lÖo.bO 101.50!
4», Jabren verl. rr.. 97.20 98.20
Oo Jahren verl. ». 97.20, 98.20
, °'"'-s>^°d-ncr-diL I. s-, 1.0.^ srz..
.r« G.z rvc» n. H '7k 7<»—
4"/clireL.-^,NU.b i.Sicrk.-Unt.i»at.L». 95. 96.^
96.25
95 ::
85.25
Gelb! L-aarc
4°/airred.-Hnft.».i.rerr..llnt.«-t.SN. ^S17:77"^97:50,
b°/a«a1.üäl^Hhpothb.m.1u"-«4j.b-2>r. 109.50 110.—
47i",.kÄi4.Lct.^vxolhd.i.bOA. o.o.rü 98.50 99.50
4°,coat.i!lct.-Ph!-orhb.r-80I.o... K. 89.50 90.50
4°/i,Sa1.Badencreblrver.l.S6I.o.i.W. 92.— 93.—
4°,«9>a1.Äobennrediu>cr.t.41S.v.ö.Lj. 93.25 94.25
4°/v iHal. Bobeiirceblkvcr. 93.25 94.25
4"/o8a1 Bobcncrebuver...». K. 99.90 AI..10
47-°/aSLmteSb.L.S.L4uL.6172S.5.W. 98.75 99.75
4°I« bruL brno 5772Z. K. 92.— 93.—
5°/° ovro 0vm.-cb1.U.L. ö. W. 100.—101.—
47-°-. dcrtoö-.-L>.U1.!i.423.ver1. «. 98.50 99
4°,» Litta ii..O.1V. del-a«I-nb.'0b1,i..577-4, °e^.«. 92.- ^93.-
96.50 97.->
SchbchcurS
Geld: L-üLre
4«/v
Lrodencrev.-äwN.
5'/a M«.PoNknd>«vr.» B- «0 T.
Wiana UEba-lu-»..«. 409 «..-
4°/M,dim»»-5rLch.-1oca1b. 299 mioosfl-
1°/» VbbSthalbaho S00 und 1909 fl.- —-—
lr. Lbligarr-urn vs» ionstige»^
Transvort-Unternelnmiugeii. i
1Vr"/°-twriL .1.«. seeuhin^»« 1>>-st.) 98.25
4»/, iSui!apcir.ekeltr.Sradlb..Ä..Ä. 200
und 2989 tt 2^
4"/, 2>ud. Slra,,..«>S.ii-. 5°/,Br.(d.St.)
IVSTTTT'lO^ll^
91.— 92.
94.
99.-
93.—! SS—
92.25l 93.25
SiLIuÄcui»
»en rraare
^-rr-hr,»anl,.var»«°- t«^ 1^^- -z^„
Ztonofleir«ta baut«
Bkrfl»crun,5-»>»!"Utr^^^^
Lw. ur S.
SMiM,.Le».u.R.^.-«>».999 fl. 19.- 430.—
Lnter. deao 4d00
b000
:o,g ttärnlner Lar^Le^-L'M'otv.-Lnsr. tt. 96.50 9 <.—«
",.-L:arweöde;.r.:!riosn.u-0erc.!.2ÄA.v.tt. 102.50 103.50
5V4''/«M.HupoU)ekerw.uZüI.verl.ü.Ä. —.— —.—
b°/oMäür.-espvivetfnd i.:r6Ü.o.o.L6. —.— —.—
4'^/vMätzr.Hvvorhefrnva:^l. oerr. o. LZ. 94.— 94.50
4'^,tzMähr..pvpotkekenLanl. oerr.. K. 94.'0 94.30
4"/7Mayr.Landescu1lurd.t4Lv'.^br..^. 91.70 9L.40
4l'/oMäür. Lanoe»cwnirb.^iv.-<^bl. K.
4^/o Mähr.Ävarcasje,erne. cerl. o.LL.
4^^/v i^4^ederöü.L:Lird.«.'^U>oth.-L.v. ö.W.
94.— 94.50
96.60 «7.10
96.60 «7.10i
6-/, r..Lm!lpiiii,q..«. 190 um,^ 106.-, —.—! H-ö u. 'E- ^^^so- 4so:—
4°/, dem, 499 und 19.999 Mark 109.50 I10.5o! —.-
4°, den« Lm. 1836, 199 Mark 109.50 110.50!— ""
5>L°--d, °fl-r-.,lr.1881.,b^fl. «°1° 121.50 122.50 3« -:-
ÜnI..Lfl 9, —.—
«auheieMtz.. aflgem. dfl. 19» fl.l0.-i l48.-
Vanae, b.I.L seauncn-L lv-u.ib.— —.—
90.50
89.—
96.40
98.—
9«:-
96.20
ZL:^.
96.90
99.-
92.50
99.-
96.70
3>7?/«,
4"/» bcito bettn.... a. te.
4°/„Lberbtz.tianb.Hhiu>ib..rinfl.b.5.W.
berra drtto eerl. K.
4"/c detto l!and..0om..,4r.-1i1.fl.C. v. K.
4°/cLe>kerr.H^9iyeIenbanlvcrl. ö. W.
ä"-,! Lefl.-iitilci. Loden.icd.-Änd.v. a.W.
4-/2°!« deiro oettd verl.b.W.
4°ia detta detto ocrl-b.Äi.
4°/c Oefterr..llN6ac.Lan!40l/rI.o. L.W.
4°/,,Leücrr.-un6ak 4,a:050F. s. b. W.
ix/KtblenIfli iLoin 44reo..>!InI4 d. b. W.
Ldarcafla erbe nneri. l. 69J. v. K.
4"/c Slcieruiär! Srairaije i. 53 I. ü. W.
4^'->',cConunricia1d.befl.l-4lI.o.b.i?. 97.50 93.25^
99:75
98.—
93:25
95.50
95.—
99.-
?rZ
96.50!
d'ioLood. bfl.. s. 1882, 599 tz. Gald 1-4r.50 122.50
41,2°/° 909d, oft., s. 1884, 59911. Sold -.—
4»/o Land, 5st., L. 1881. 599 fl. G»ld —.—
5°/o detto, »ft.Em.18S5.1000U.5999sU«. 109-- 111.50
4>,e°/a Torontalei 9dcalb>L»- ld.st.)
L. -3tttrgattoriru »rdiiltrirller!
ir.^!el1Ilt,lltt»n.!
4>'»°/« Sa»; u. »0., «u-ligievertl und
MLl-tz..«1^., 299. 1999 L. 2999 «.
40/0 Mvmangel. bohin. srn. 1896. 599Ü.
4l.a°1, Momangri oflrrr. alpuie, 599,
2599. 12.599 FrcS... ......
4°/c Poldihütte. IlegeIflN8.«F. 5"/« Pr. 90.-
49,°/» Pott. !öau«io.»Si>. U- )flo. 2999 »r.
5°1. Prag. Eilen-z-flS.. ».1878.899 fl.S.
4'l« bttldollrbuttc. zelndlechwalzn«!,
5"1, Pr.. 499, 2099 u. 5999 «..
8»/» Skerttlitie Lfl/enkNdulttte. 239 fl.
5°/aTrtI.K.-Lj..L.I875.599gr.--2ü«A.W.,
5°/v detto. »m. 1889, 500Si.-200fl.G.
5»)« detto. 3M. 1883. 599Fr.--290 fl. s.
4°/» detto. »u>. 1889.599 !ir.-2l« fl. s.
4<>1» detto. »m. 189.1 599 Fr.—299 fl. E.
5°/, llNt-nLt1>U.LII.-S.. /Ävo.». 1889 fl I99fl.3°/a 2 3!>.5 v
».1889. S".-234.—
87.70
81.75
87.80,
82.50
103:^
Panaei
Bauoercm
94.-
106.50
85.
241.50
235.50
370.
260.50
r»,99U-oui,cicuuo. oeu-u»o<1.9.9.„-..« ,.5» 88.25 7., .7,^
WWMM'V'W MLLLWMßchL!-
5>.r°/a detto detto I. 31 I. verl. ö. K. 102.- 104.—I Lneiter Sradl-Lnleide 59 fl. ö. W. 4°/., 170.—1>0.—
5°/» deno detto 1. 33 z.-crl. d. W. i„i.50 102.50 Serbische Pram,en>2ln1.fl 199Frc». 76.75! 77.75
4>H°V. detto detto in 191, z. ocri. N. 98.25 99.25! Türr.4tricnb.3ii..bi.O fl499zrc4.i>.!L. igfl.rb 108.25
' .<-^—7-.... 7...
401.50
14 6.—
77—
79—
61.—
157.—
5«,,bett»Svarc.ll>'1«Pr.i.8lI.v.b.W. ——.—! Budapest-BaMOa ,Louidau, 5fl.o.to.
5°1„dclto dctto6°,«Pr.t.40I.v.o.L!. .— 104.25! Sreduauft.s.H.199lI.i^. Z >9.50
5°/» denodrrtoM.»m.499. v.o.W. 101.— 102.—^ Slarv 46st.CD^. 144.—
4>/;»,, detto detto 1>. »m. 1.35J. v. >7. 98.5g 99.50 JnnrbnllkerTtadl-Anlehcn 2»fl. b-W7 75.50
4i„°/»iri7fl1.v..H.fltt. u 45 A.d. «. W. 88.75 89.75! Urakauer Lottette-Anlehen 20 fl. ö. 26. 77.75
4I/.V<.. Netto Ü^n' -Llbl, 7.59 ^. n d. 28. oa aa ,'otbacher'brämleniLOeibe 29 fl. b. W. 59.—
4>/z°/o detto Lom./Obl. 1.59 9. v. 6. W.
5>/r°-oSParc,q!i.,Ä. Arad. bürg. 5. W.
.5°te bett» n:. lo°i» Pr. 5. W.
5"/» detto 49 I. oerl. 0. W.
4>/r°/a8r>arc. Lrad. »om. 59 ». K.
4V,°/« Eparr. igudab. h. 0.46h, F. b. 28.
4°/» detto r 141 Zasttco oerlo. .9!.
4l'r"-»ELarc.Jnncrü.2I. S-Lirdap. K.
4>i°/!,Ssarc.0. P.rar.1-1!-2.i.5vJ.ii.
-1°,» detto mncrh. 59 I. oerl. 0. 28.
4°/» detto Psd^. t.^ I. verloib. td.
4>/,°/o Soc. u. Sand.-S, 1.49 1. 0. b. W.
40,4.» 8^0 lnuerh. 59 I. verloSd. tl.
88:50
93:^
89.—
87:50
98:-
97.75
90.50
83.—
87.50
97.50
89.50!
98—!
93:50!
90.75!
98—
95.75
Sl.—
93.50
P-atbacher PrLmien-ilkflcihe 29 fl. b- A. 59..
Ösen. Ltadtgcineuide.. 40fl. b. S. 155.——
Palisv 40fl. LM. 146.50 148.50
Rorhe» Kreuz, ifl. S. d. 19 fl. 5. 88.
Ktolhoi »reu». Ullg. L. v. 5 fl. 5. 83.
^-Ü-Sttftimg .... ION o.Ä. 59.-! 61.-
6°/»Tewe4v. Ebc. t E. fl3S J.».b.W. igi— 102.
98.25
94.—
96.—
97
S8.'75
,
30:20^
81.—!
»"/«Üng.'Zvp.-P.i.Pesli.flöFv.ö.W.j 97:50! 98:dÖ
41,detto mner:'.4L>'2I.ver^!.o.N;.^ 97.!^0 98.K0
4U/0 detto mnerd. 5tt,^ahren verl. o. B». 92.50
4'^/c, detto innerh. 50 ;>ahreu verl.
4r/2°^vdto.Com.-Sckuldv.i.L0I.v.ö.W.
4^/v dto.Com.-Obr.rovlk)'Lr.50Ä-v.ü.W.:
4<^„ detto detto r. 50 I. verloSb. ö-W-^
4i/2^/o V.LocL!ettenL.-.Lbl.50V2F.V.Lr.
4°/o detto 5'^/s Pr. LbU r. bO J.o.r^. 92.50
4l/s"/v detto deno V 40I. v. ö. W.
40,qU.A^.u.Rent.'.'Üeuch.^.20I.v..ir.
«UV'o bto.Rentenicti.S',girr.?^I. v. K.
-Ltanvbriefe 1. 5vI. v.
4VrO'y Nng. Bodenc-red.-s^nNittu ö. A.,
4^/^ detto ttmerh.-flt ,;.verlo-b ö. A.
40'q detto innerd- 50 I. verloädar rr.
3'/-^.» detto rvnerd. 63 I. oerlorb.
40/aN.Srey.u.Ädainer.-M.4oJ.v.ö.W.,
98
99.—
^:öö
89:40
93.50
92.— 93.—
97.25 98.25
99.— 100.—
92.25 93.25
94.25 95.25
r-. Sisenbalm-PrisritätL. u
ObliAutionen. !!
4>>>, Boz7-Mer. P., 299 u. 1909 fl. 5. W.!
4°/,!Vub..,^uust.L.,E. 1889 299fl. ö. W.
93.50
91.-
L°,»Dur-«odb.E.t.lSü8ib.El.)E.b.W.'
5->1»LettoU. »m. 1871 i»dettoILm:iS.37^iv:Et.')S.gar.'.
»/»deiro»m.l888idiv.Sl.,. .8.W./ c,-'
93:25
94.50
91.60
102.60
S5.70
96.50
-8 x;-i 98.10
4"/» detto Sm. 1891 (div. St.)
4°/»detto1im.i8S80>to.Er.). .o.W.- <,» «„
4-7»yriLUl.L.S.1893l09u.l009fl.ö.W.!
4 °/» detto G. 18971999 fl s.W. i
5'/»Fünskirch>ParcscrB.209fl.S.ö.W. i02—
4>-2»/»Graz-tkoflacher.. 139 fl. Silber lOO'flO
5°/» detto Ü.»m. 1871.. 139 fl. Silber 102-
4°/»KaschLll-O.E.E.1889Silb.1dto.St.) 94'60
4°/» betto ttni. 1888 Markldio. St.) 111 50
4»,»d-ttoittn.1891 Silb.(dio.Si.)^ ^z! q-'i:,
4»/»dettoEm. 18S1?1!a:kkLlL.Et.)!'
4"/»dctto!ölt.Str.)S.I889L>.2UUu.1999fl.! 95'
4abl0°,.Lemb.-(iz.-I.E.-G.1i.1884300S.^ 86 75
4»/»Lcmb.-i!,.-J. K.,48. E.1884 399 Sil. >99'—
4°/»Leobe>d9fl.öW.>'
ö°/»Norbn-ektba^t, bstctt. 299 fl. Silb.'7 07'fl5 aus
5»/»d-tt°!it.L.... 299fl. Eilb. io7 ,5 108.
5°/» detto Ein. 187« 890 Mark. ki i-co
«»
84'.75
75:25
98.60
99.75
811101.50
99.20
102:^
101.25
95:50
94:60
sö:^
87.75
94.—
108:25
/°/»detto Ein. 187« 890 Mark..., 28's5 12?'25
°/odetto Em. 1833 299!!. I099st. Silb. ^V8 50 97 50
«»/»Ostgal.Pocald.ldiv.St.). .ö.W.!——
8»/»Osttau,AttedI. »isenb. 399 fl. Silb. o os'50
3°/°P.'Tux.-L.». 1896.3l,9,1399.8999 M.>> «<> e, g
4»/»Reichcnd./«flabl.-Tanw.E.(!>.St.)jr.1 g3'25
4°/»Schneebergbahn2l.-(8.4^u.2i«>K.^ g«',—
398:-
410.
^»/aStaats^^mb^Gcl.b^
3°/» d-tt-: X. Lni. 1885 89^^. hn So qg8'H
3°/»detto,Lr9ä>iim,g4netz89NFr. br. Si. ^g«'
l°'»deito, Lm. 18S3 ldw. StJ 199 Mk..——
5".'»detto, I. Ein. 299 fl. Gold. .l i25'50
L°/odetto, ll. Em. 1874 2ixr fl. Gold. ^i25 'rO 128
3°/»detto(Brünn-Nosi1her) 139 fl. Gold/
«o»detto, lttn. 1883, 499 u. bovo Mark zlfl''
»»!°DÄ^°MÄ''''^^i?b.290u.lo«o^ 9i:85! 92:85
^°^°K!'db.-G. Jäi,.-JuU.'>99Ar.pr.S,. Z81.10 333.10
d1bn5t,tt, 590Fr. vr. St. 331.10>333.1 0
50.lnSudü.»(8. Si>0 f!. 8rkbe>' n>u»d- 8i» vL
103.50
90—
94.25
95.—
BMZZMZ-WiW
.5°/»Unaar.-k,Lliz. Eis. IL. 1879,2oinnkflch.b.3°/»Pr..Ech d Bader. 81.
detto. detto. Sniflflon 1889
GewtnnItsch.d.«°<»Pr..Sch.d.una.Hd?bk.
25.50
50.—
23.-
IL. rranSport-Rntrrnehmmiflen.
2-rte,
Dw. u> k./
.Sdrla" una. Saeschifi Ses. loofl. 28.-472
ÜIusflg.Eeblther »isenbahnöoofl. 159.—^3, «a
Bares-Palrazer E.
detto lit.L.209fl. p.v.bb.-i! 7i ?i
ronau.rambsschf..G. .599 fl. LM. 16.>
Tur-Bodenb -Eisb. 499 lk.
620:-
Ferdinandr-Rordb. 1999 fl. LM. 279.59) !, qa
Fttaulei »isenbahn-Pr..A. 290 fl. 18.—.
Fril ....
Flmlktrch. Barcscr-Äisb. 299 fl. 19.88°/,./, 7 u'
Gaiöberiibichn-G.. Pr.»A. 299 6. 12.—s,,,,'
detto Stamm-Bet. 299 fl. 9
Graz-K. ». u. Berab.-G. 299 fl. 27.
Khlb....G. Dalnbflch.-G., üst. LV N.
Oeitctt. Qmnibuz-Gejell. 499 it.
Osttau-4^eLlc1nd. Eijend. 890 fl.
Brag-Lurer-Eisenb. ino fl. aba.
detto Pr.-Ä. 159 fl.
Relchb.-SabI.)Prior..Sl. 299 fl.
TannwalderÄ.) St..A.I..4.299 fl.
detto detto 11t. L. 209 fl.
Sal;.-». u. Lram.-Ges. 2« fl.
200.-
21 .—
I2.->'/7s
S0-H^378:
0 l!
Eüdnordd. Bcrb..B. 200 fl. l!M. 17.-,°73:50
EzamoSthalflkllb.-Pr.-A. 59/> fl. «9.—!s30.
Tr.,«., neue Br., Pr.-A. 199 fl. 10.—!ig7
Tr./-G..»eueWr.,Et..Ä. 199 N. 2.—!iz^.5o
Tranöportn., a. ö. abg. 199 sl. 19.-16-2.—
Ung.fl8°l.Ltsenb..crs1c,2l>«fl. 18.83'/,.-z.ig—
Ung.-roestb. 1R.-S.) 299 fl. 19.78'. ,,41-'—
Wien Pottd..i!ör.-N. B. 299 fl. 19.-)
Wr.-Socalbahnen A.-G. 299 ii. 9'^
EtratSci!lnb.flS.-Act./4Aenubsch.Fr.3.59!izg^
Leute
bio. in K.
I.. Barrke«.
Dio
Nnglo-östcrr. Dauk... L>9 K. 16.—
Bankverein, Wiener.. «99 K. 32.
«ode,ic..Ä..a.Ssl.299 fl.4»>/»1i. F. «9.—/!
Ecnrr.»Bodencr.«B.. ösl. 209 fl. 28.—,N21
irentr.-4öhV.°B.,ung.Sbarc4>90fl. 59.
Tomnicrc.-Lant, Pcstcr u. 599 fl. 150.
CreS.-Änfl.s.H.^G 189fl.i>. V. 36.—077 oz
Eredtt-Banl. uug. M fl. W.--379^0
!L70.—
«67.50
!886.—
.521—
',900.-
2570
14.—^
24.-,
80.—'
16.—1
36.—1
70.-1
26.
77.
205).50
23.50
475.-
313S
404.—
252.—
245.—
4^:^
325.—
300.—
«lO.—
305.—
3150
1143
750.—
626.--
6210
388.—
«23.-
215.—
532:—
60.
352.50
537.—
2310
803.—
«64.50
477.—
SS«:—
177.50
388.—!
i4ö:
360.
671.50
114.—
37.5.—
900.
199.—
137.50
187.—
413.—
418.-
130:50
271.
468.50
892.-
52«.
946.—
2580
678.25
681.50
417.—
1400
.885.-
595.—
>433.——
^«-^^640.—/6«ö.—
^^l,856.— 364.
S7.^ 480.— 485.
S-6? 198.—^20o.
S- 2o 441— 443—
II.- 268.— 218.-
24.- 409.50 410.50
418.—
1410
390.-
605.—
1410
Er.<;nfl. S.s.B.-I1.u.öff.«.499tt.
LebofltenbanI, allgem. 299 kl.
»Scombttbank, böourische 2>19' fl.
»»comptedank, mährische «tm K.
Sttomptcbank, fleiermärl. r09 fl.
lL§eomvte-6!ks., nied.-öst. 399 fl.
liSco Mb tk-u.Wechälerb.ung. 199.1.
Galiz. t4cttcn//L>bb.-BanI 299 fl.
Gali,z.Bants. Hand.u. 1.209 fl.
Giro- u. llaflenv. Wmncr299 fl.
HdbotbckenbLr.k,öst.299fl. 89°/»E.
./öftbothekenbanl. ung. 199 fl. G.
Otoai..flav. Land..^nv.-B. 199 fl.
Ländcrbank, öiterreichliche S99 fl.
Landb.s.BoSn.u.H.br».S99F.4733.—
Oelt.-uni,. B. 1499 »k. 1921.1299». 1691! 1695
Unq.B9nrs.Jnd.u.H.-A./«r..190fl. 12.— 16.3.50 164..601
Nng. Land.-0.euti.'Sbarc. .399 fl. «0.— 1350 1380
llnioabank.. ". ---
ll'.iionbank, bShmIschc
I5I.—
/-42.50
lued-r.dslett. 199 II. 16.— 260.—/«So.—
BrunoerKcrz.u.Lek'cn- .G.1l«S.l5.— 250.—1-58.
Brunner Mchrnr.tenl..evei. li«) u-39. —!5t5.
Lrunuer Wanenvet!-' 001. ^fl.L6.— 620.—- 40—
Brunner 46»Ibv--tZ.-18 199 fl. 0 L79.— l-bO.
«rurer Uov1cnde.0/>.>G«1"'
Brunner Brauere>-Ä-.GeI. I99li. I2.—182.— 185.—-
Dvnamil Rove^ rle1>5c!. r99u.29. ./ 102- !,I»S0
täa'.iLoer»11.u Siabllnd G. 199fl. 8. ,496.—!°S8.
1tricab..Ber!ehre>Än>l. bü 199 fl.22.—1385—!190.—
detto Ä..tn, .nz 299 ».39.- ÜL5- /-/39.—
lHscnba->u.'./g..LeidzcI.. 1.209 ».29.^ .331.— -36.—
»idemuhr Labten, u Pft -s. lo'k fl ö.- i 4 9.—
»1ettr.-G«I.. alig öflen 2> 9 N 28 —! 4,0.-
detto inlcrnLt 299 11.32.—-438—
»lektt. B.ub., oerernlzie, 209». 16.—1/249.—
1t1ettr.4?iei., '^ener. 299fl 24.—.zu.— 0,0.—
S1ckn..B.-G. all«. Budab- 2t-./'1.12.- 218.—1'420.—
detto ungai.
.4 6 .-
471.—
504.—
14 2.—
373.—
299». 1.5.^ 236.— 227.—
299fl.4«.- —.—! —.—
.099 ». 75.— 880. —1?00.—
'''' 3630
S0I. »arb -Petr.-A.-i8--
Garg. I. -Ug. onerr.-Utt.l. 2IXI fl.290.-,> Zä70
Ga«tnruItt./-<«c1.Wr.I99fl abflckl. 69.-1.970.—
Wdder-Braucrei-B.-G 299 11 29.—!h90.—
Gran-äzaizvarer ».-A.-G 299». 19.—;> —,—
Grazei 7t..Br. 1< Säirrmer) »99 N. 39. —/ 1 gg 0
(Ira:er'.Lr>ag2on-A.M.-Ä.otcl-Ä ».»^..^1-.-^ sl .t .--^
Lieünger Lraucrer ...
rZwLcr.^l>.nrn'rLn:aucrki 400 K. 12.— .:'80.
^odöü^er ^ctccsLdr.-Ä.'G. rov il 32.—^! —.—
irocomotimLvr.-^l -- ll:30^ '.«r.EO
dUo. osterr.-Qi)':7iei0.>'t Lo.—-irLO ö.> ÜO
Navraaer L^senurduikr 200 «l. 0.——!-6b.—
?re0cl»dorf.:;vaqrnd.-,^..<'' sl.60.—7<:>'—
Nordb jroMrnwer" ''N rvv rl.Ä.».-: 'r-Ou! 'äO
214.—
Nordung-vk- .'-^oL'.cuvkr'üd.lOO fl.io. ,_'27.
Lbrrunfl.Hitte.n.^.- 10- a. 12.—
Oel-^u^m'srie «^erellschorl 2>)0 ki.
ibkrli?ooler dov. u. 100 kl 23.—i'^iO.—
PiUknerÄciikNrL^aukr.cersreiL0fl.l3L.^ t«40
..^roldibütte'-.Tlcgclg svÄv- -7.26.-Ü387.-
'Zottend.B. ».."fwir. I50ft. Lbgest. 9. i!i90.—
Vetlo '.^rror.-r^lcnrn. 3-0 fl. So.———
'-^ragcr Äkeumdust- 'Vkf. 200 sl. 100.—^ i 720
NEckäl-tzb-Ll-Ä. I. rttesl 4'X^^. )0.—^680.^
320—
I so
3!>S.—
200 .—
1730
. 685.—
Rinlomur.-SÄlenn'erk 109 fl. tM.—!>c99 5' 501.50
Roili-er Ber-id -Gelellich. 29//1.29.-!3S3.—066.—
„RuLölbbdhütte'. Fblechm. 299fl. 2/,.—>1 ßg —1367.—
Ealao-TeoianerSicink -B. 199 fl. 84.—!!646.— 648.—
Schlöglniübl. Paricrlabrik -Wo?.. 12.—!- —.—-290.—
Schodnica.B.-G.s.P.Jnd.5461.. 129.-!! 1.55/5 1560
Simmerin/icr 2/!.- u W.-F. l/-i !1.20.—ü.zzL.—,436.—
Stesttnn,/Iil Ppt. u. B. G. 1//-/ fl. 16.—i!34S.—! dO.—-
SlöIzl-'»Söbi,-,?1G.I.GIaSl.«99.fl.50.-!5n/.—. .5.—
Tebv.u.M.o.Pb.L u S.looo M.«.-) 87.—
Trikail. ttohlen/v.-G. 79fl abgcfl.L1.-!/460.—
rürk.Tadretz.-24.2oaFr.i>.li.i)sr.ic>. -'292.-
Una.aLa.» ovlcnbergd.-G. looü 9 1218.—
Union-Baugeiclllwalt. 199 fl. 12. —-230.—
11n1on-Baumatetna1.G 199 fl. 14.—
Unlon-Hni u. B1-.F..Ges. «00 ». 0.-
Barescr I^len1nd.-A.^. «95 1k. 36.—
VeiticherMa/tneflltv. Br.-A.4ooK. z//.—
Sbaflensabnl»/bei., öüerr. loo fl. 8.—
Waogon-Leib 71.-G..tule/-n.4 .>9l/i. 79.-
WL6g.-Leih.G..a2k!.i.Pcit.499L. 79.-
Bc/tbödm. Berodau-A.^. 109fl. 1«.
-230
-Ib«.-
!7sö:-
..546.-
>281.—
>85.5—
055
i 10,0
272.
Wiener Ba-Ugeselllchast 199fl. 19.—,,-, 43.—
Wrd. j^iei',el» u. Boug.20vfl.60",B!L. 31.—1.667.—
Wiener 5cittlng»-G., erlie 199 sl. 12.—j22«.—
Zu-kerindufl.ie-S.. böi/m. 199 fl. 1«.—211 .-
1825
S3 .-
470—
2S«-
-219 50
-42.—
156.—
8io:-
560.—
2/3.—
970.—
IO30
-276.—
!70.-
225—
213.—
1845
l9s.ea
j117.»-'
117 65
!24».--
240.30 240.50
117:^»-
117.85
>40.50
gU.72--
^:7o
Zuckerindustttc»A--G..u»g.1299L. 159.-,
57. Tcoisen.
Amllerbam s. 199 h-ll. Gulden ri!.,a3o.^ igg.«o
, längere Lirlilcu .'ri»lazl/2^ —.—
Brüflcl s. 199 H/anc».. -.,-/»«
. längere Ächlcn.. Bsru«
Deutsch. Bankblähei. I00Markrl8./-b
,, läng Sichten i-/am 5
Loiüion ir/r 19 Ps. -lerl.. rls/a«
. längere Sichten. -lar//«
2trw»7)orl >ur 199 Dollar«. rior» .5
Jtai. Bautblärc Mr 199 Lirermrab
,„ längere Sichten »mta 5
Parib u. sr. Bankbl. 1.1N9 Frei. >-r°u> 3
PeterLb.lt. rufl. B1.^. loo Rudel rmra 5>/r —.
.. läng. S.. int.».,,/!
Zü^ u. Basel rl/i 199 Fr/me» not» 5/
, längere SickUen. .ru-r.,5/
Echtvelzer Platze kurze SIchteii rirt» 5
,, längere Schien r1al..b j
V. Baluten.!
.Kaiserliche Mun.zdu/alen. ber
»ailerllche Randducaleu xri
Leilerr-ui-g. 8 >l.-Golbflückr pr
20-4ra!>e»-Sl/18c.. per/ ,-m
2U-Ar!>nc4-Sluikk -,r II.
20-Nnar-Ln/cIe 'i.nk
20-Lcr Snictc.... ii/ .n4
20-Mart-Srüirc.. :.- "-/.i'
N-usflschk 5-!>0>bcl-GoIds!5äe -er L//i8
Turkrlche Goldltre. .er Sl///k —.—! —.—
MariaTherei/cn-zLeo u-brl.-/der .-äta.-k —.— —.—
DeutscheRculirbciüt-.oliu .»-« b 0. Ili.117.--"
detto. I>. v. 117.65 117.80
Jtalienilchc Banknoten s. logitnl. Lire 90.75 9'-95^
S5:ZV
95:3-,
c,.
11 3S
1134
15.16
19.17
»3:52
94:03!
90.92-'
9^82-»
^:«5
95:45
11.40
11.68
19:19
19.20
^'öö
4t/2°/yBer.Pr.-A.ung.E. 1999u.499Mk. 11 8..—-118.60 riaa. o/lii//.-v..»/-..^./»-/..--/»/r/. au.— lUkill rovo> ///laiien/uoe e/anr/ivren I. rvo»»/. eil» /'r/.,
«'/»Weiser LocolbMi, 499 u.-29/m 9-1.—! 95.— llmoabanr... »90 N. .1«.—,5«9.-.55'.—! Rudel-Rolcn.. br iiaüa -2.54> 9.5.5
-.- «'-»D/ren-Rspaug-Äsenbabn 200 Silber 97.-/ lluionbank.bShmIschc. .IM fl. 1.5.— 259.— 260.—> Nr. v. 2 54-'' 2.55-"
verstelieil sich i» i»r«i»n«>irli>u»n. Die Notirung säm/ntllcher Aeircn und der „Tiberscu Lbsc' versieht sich der Stück. In den RubrUen 'L—s werden die aus L.. i>. r». oder Silber lauienden
,«flecreu lur lOO 8.— »o fl„ die aus L.-M. oder Kloldftuldcn lautenden sür 50 fl. des betrenenden NoutinalrS. die aus Mark. Fr/rnct. Lire und Liv. Lt. lantondeu für 100 Vknri, F^nc/». Lire, LlS. tl
auänahmsweisc her Stuck gehanbeltci/ Gtsecten dieser Rubrilcn sind beiouderS bezeichnet.>
2 4 sl. 2 ». 10 H., 1 Goldgulbrn- 2 üt. t0-H., 1 Mark -- 1 1t. 18 H.» 1 graut »Lgr 1 Lka —.9S.H,, 1 Ltv.-Stcri.— 24
»Rn:rkchl««kS!iit!k.iur LUrienr 1 tl< ». >iv, »ogr SUber/


[ 2023-06-29 10:37:05.690 - 19001204 - Seite 13 ]
!?'r. 883
^sv, I)isv8tax
^saes ^Vlever 1'sAdlLtt.
4.' Dsoswdgr 1900.
ttof-Lurg-Ikostsi-.
»«sm,g 7 Utzr. Ende vor >/,I0 Uhr.
Die Mütter.
Schauspiel in vier Atten von Georg Hirschfrld.
Frau Lora Frey .... Fr. CchMittlein.
Ködert, l «.,>.» 4 >r. Keimes.
Hkdwlg. s ch» lUotcr Zrl-MedrUkh.
Liitimo Freu, ihr Lchwagrr Hr. iXvmrler.
Krcna>js-nce."
»of-0ps5n-Ikeaivr.
«tifiUlg 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Marriaretbe (Faust).
Orer in ö '.'.cten, Test nach ti-oeibe, von
Fule« Barbier und Michel sLarrs. uderscht
von Gollulick. Mufit ron Eh. Gouuod.
Fau'? Hr. SchmedeS.
er. H-'ich
2.>nnrft,rq den 6.: „Der Vun'^schuh.*
..i.,'Lr»s1cr!L rrrsücnurr.- Harleauln a!S
l^'.elrr^ler.-
Frcit.rg en 7.: »Tie Meipcrsiuger vos
Rüruberg.E
den 8: „Miguon.^
L.'"! 2 g kkn „-^ie Königin von Trba.
Dkont-g d^n 10.: ,Ma:l0u.'
k^r-eilsg ilvn Vevembsr»
gk'0S86k' k6u8iKVKI-6iN583Ll:
tS8 8ü!1L8s! mit OskliSLiKs
«
LdrrkiellLesnlleil ni pepuIZski; pseiLkn.
.^11 v I'LrIsrrö- liuä v-UsrlssItLS L 1 ü.
Lercio- lmä l.oZsi>3ltrs s ü. 5, 3 lmä Ü.2.
!(Ss!Sl>
iill t^oricsitsmrsiili ki08^,
t., Lürut -errulK Rr. I I.
Li'OSSLr' kliusikvsnSinssLriI.
sl^oiririg äsn 87. veLsmbei' 1900, /^bsnäs V 28 Oki':
mii
äei L-wMsrsLvxerul
Ln!
!I i t V i r I: e u ä l
Onrl-'sliestsi'.
Slosang V»8 Uhr. Ende nach Ist Uhr.
Sau Tot) oder: Lrs ZlaiscrsGardc.
Cbiiien'che L'k'r:tt7 in >we. Ld.ve lungcn
on «LLit^ard Mort^n. Gr
Die Ueder'i'agung der Ver'e von H.:go FeiiL.
Muitt ron >Zrdney Irr es
.Ikr Kaiser von Ch'.ca.. Hr. irimarth
L- r ^ov^ i.-' T i^'Ns
V en ^0, Mandar n.. Hr. G'o oarsch
Cir Hin-S-u'rci^on, Eor^ul H^. Lei i.r-
p^ovl-e. i^apli n. d. Lc-dn Hr Bauer
'1^7700, Drenou s D.cd er Frl. 0 lo' inson
Dui e'^, deren Kam»cr;aie Fr Bied ru ann
1:». ;'!eu-How'ä L?crtrLu:er Hr. Treumanu
urenant Harro Tucker .r. F cund
S^ng-Hr. remon enm ister Hr. Herrnse'ch
Fo^or.chinen'cherL:u:enr Hr. ^Lii'el
'.'i- Iurvel er Hr. Pohl
.. -F .n TapUcn Frl. Frar.l
i uno-Svi t m.... ?rl. VinNer
Pl-.st-m i. Frl. Li.ltner
S en> »raueu .^:.LnrLlle
M n Hnh-Zlackvo te... Frl. Sasion
Witz Ward Lanibkin... Frl. Tosouer.
IsL^irerTtoün«:
M'tNnoch den lt. bi- Freitag den 7.:
.Lan Toy."
Sa i iiag den st: Nachmiltazr: .Der Bette!-
l!ude: t' «dend» ^iiN ton."
Soiintni, den >. viechm.! »Brenz Aethusalcin.
Adeadi: .Tan Toy."
Hsrr Os!'! k'r'LSeidQL'v, (üzviervi.tllass LNS k'sLvIlkilrt LM Fl?.in;
OrcilLSlLi äs3 IVieaer Concer v- reiog iinter I.üitil^ >I«s Ilot'.psrv
lss>ellmv!3t«rz ller/o il'rr»«» SL23
:
Cercle I.—(. ?.eilis uilä 1.0lrev'itds l—V 1. lieitis.... L L. 5.—
?l>r1erre 1.—10. Ilcille, 1,c>)^63Litee I—V 2. 1ts:!is.»- I; r> a
VI-X I. IIei!l .>/» u. 0.
C?.rterie 11.—2). 11 il.e, I.oß^oilsitrü I—V 3. Heide, VI—X
2. kreide L ü
?nrterie 21.—SO. Heide, Lexeositrs VI—X 3. Reido, vivLn-
nnü Orckest-r:-ir:e d L. 1.50
ch Uo <»n1vr i<"«itT:-d »0. 2—
HatrHs^ 3.— 1»0
VordornAsteriiiiii äer 6sse1I°cd»1t öer Zllüidlrsnv 1s d's (?. December.
Die nirteriLiis^uds deximli um 7 December bei
Lonesl'ikui'esu,'(ünkilnerrmg II
2.—
vlr^ iLostsLlos LtLx»«VLäot
Iiij85kI.I. L eoiil?.. »elzedukeru. V/IlH. I.. sssnr iloxsuIiL-lsuzl 5.
USldULLdL8-GSZ6?!SLk8.
LinLLiiiödö-LörvipiiZeil, 4ide!!ig,
wedLA-mlefurb. poliit, ä. su:oL»»
liscd mit ks n-t er k Lliex-drek-
psstte, perLstr cowpl. ü 2Ä.—
OrSsss äs4 Listserste-i Discd-
edsils 54X37 Ctm.
Dieselbsll eüs 4 lieededsil
mit ertrnke iieil Dlloc^-Ii'icd«
xlutdeil, per SLir ü. 38—7
8L!on-Ii3edc!ien.
./Inz mLi'exmliksrd »em polr-
lein Dnrrkvie. Lvs» r->t »psiH.
70 Otui. dvik. mit keiiist--!!
Dov >tdi) stten, 45 6tm.
tznL-IrLrliirm, p. L üb ü. 18.—
WLmaZLNF-ZNödsl.
k- s'
LsWWs°M8NsR
äuruoter: iHunliüc.st;', .?. lÜlrrdH, (»vltT'..
D.ZLtti-ktt.irevHsL, 1»i.küirutcrl-d-,».X«^»!i,!'r»u8ir'kQi-,
vd»x», Lvlelivi t etc. etc., sovis äer lescdlLeg äes Vieoor Dunä-
eedukters »oim-. t). ««krubett f 1898.
^'errlleiAOrUiiiA 5., 6, eventuell 7 December, von ',6 bis 8 Hdr.
StesIditiArti-Lr 1-, 2., 3., 4. Dec. lUnLtr. Xnt3loc)e im .4uetiovs-SL,1s
X.tordi-inn. matt, ^tvrlr ßs-
ilroe.tst, liscd, 70 Ltm. docd, per Stüclc L. 10.
litdo'itsr, 48 Otm. d cd, per 8t icd ü.
2ül 7il:d mit 2 iLdeuretZ rri-LMmsu L. 1«.
- ^Ö^Zo!;
Lsl7virtie-ds 3. 12, LicsirZ-tlnIer 2. 4.30,
Lsnsdtirsd, eoms Ist v. 3.7 », VL.SLsLnIs
?», 1ü.^:3e^^^ Voarols nr,ä 2.
ilr sse.lnslvndl von Dill?:: i.dr-Lepvlrt'-iedtdeii,
cvmplete ünrniterin str.
I., Lt47!d-inrxisr2. >-r,r Srnnlsr-tmi-ds 1—3. 147SS
IllitNdrlrron IlLt-U-s xr»i1». Veruanstt Tersa UnnLllaltMS.
lit
MZ-ii«
LlttAaUveldtttizret» tL^Uolr vorr 4—0 Ulir.
I6I45
OrsniL-IIieLter, Wollrsile 34.
«dend» 7 Uhr.
Bosnien, Land und Leute.
Der Krieg in (N)iua.
Lebende Photographien.
LiLllt-rhsstsi- in Ssclen.
«nsang >/,7 Uhr.
Die Strohwitwe.
l-LnäsoiiLftl. Itiestsr in I.inr.
Dnkang 7 Uhr.
Die sittli2,e Forderung.
Die Bildschnitzer.
'Abschied vom Negiment.
>?: cch den 5. RschmutagS: ,DaS tapfrre
7.s.N''drr!ein." Abends: 'VI, llieii.
Illl .^usstöllmiF^sasIs ä68 ^e^)^)ic11^1üus63 ORI^XDI, ^IsD,
I., Ilii§selc lir. 2, ist 2 ur kreisn LesiciitiLUns exxonirt:
------ xill fran^ysisciier Leiäen-Iepiiicil, Ll3 solelier
Äl §MHLi8 iHMil 8-!8 ßöl?8li88s U8Ü3Ü8Ä8ÜIÜIL
soivio eine LoininlunF anILsr kerser-l'exxiciis.
2ur Lesiolitixuus äie-er ^^n-steUuux, welells, mit T^ustuahms LouutL-, tägUcll von 9 Ilür
Vorw.tl 2 §s 1)is 7 I.i1lr ^denäs »eöSnet l5t, luäen 1.öklic!is1 ein
1S170
6. Lvnensivk L Onenüi
h» L.^ Not- It. LunnnierUslerottt.
Lck aui des.uäckft-n S Seiten


[ 2023-06-29 10:37:05.690 - 19001204 - Seite 14 ]
Wisii, DisQstLA
I^euvs VleLsr laxdlLtt.
4. veesrnds 1900.
Isr. M
vsllisolies Volks-Ikestsn.
l
Anfang V,8 Nhr. Ende nm 10 Ul,r.
Wienerinnen.
Lustspiel in Z Auszügen von Hermann Bahr.
Emm, Eiiler Fr. Zell
Taish,... Ar. Odilon
!>ina> Ihre'Kinder... FU. Schuster
ssriut l-
Mar.e Aüchl.
Max ttroner
. ^rl. v. rbreml.'^
. Wallcnttn
. sr. Llmon
Io^tvY Ulrich.. Hr. Iluischera
Eduard Ltö!:>r. Hr. Erpens
i.ärau Sl-'rigcr.
. Fr. Trevk
. Fr!. Joseffu
LHratt üiü'manll.
fhrau Dallis ^rl. Eder
i Arau .'Idet An. «oin
Dt>k C-ok Ar. Kurt
Srant^ft, S.-eiig Zn. Srlnar'.h
i LiaNis! Hcrtboid Ba>el.. Hr. D'utich
^Tr. Suuav Mohn ... .Ar. Weisse
' Fräulein »iduS Ari. Weder
rrrauiein Peter Ar. Stengel
Leopold Hr. Tewcte
L'ni Krl. Ticha
lsh'rqe .. Ar. Gril-l.
-tlS! krozoerNcoli'«:
Mi'tmAd den: »Sui Wita-vdel."
Dvonersigz den 6. cermähigte Preise):
.»iuin enien Male: .Precivia."
Areitag den 7.: ^adanni-feuer.'
tänmstag den i4. Nachmittags: ..Dreciosa.
Abenoo: .WieneNnnen."
^nlltag den L. Nachmittags: „Der Psarrer
n r^^eld.- e.bendS: ..Än «litzmädel.-
M n -e he.". 10.: „o-lmnniSleuer."
a.itnjtag den l!.: ..Wieneiinnen."
RW8t!6rkM8
I., IL»!l8pIs«een,1»t;L 1900
ririil ülre rolT^nelen "rose, vmüolsv S', 7«»Oti::iirtne»-
'V oi7S'LbZ.^oir7mr.^
einSt- veikitvollen Oollsotion von /^rzuLk'eüSN, Ilsnä-
reieknungski unä Oklgemälllen lier besis» moüennen
i^Llsikl' nus 6«m Rssiiro äei' Ilorren
dLruldtLl- '^VeiLs v-n V'Llisr I^LNlxel, L. DrvL-sL, S.
LLks-ll Llrrdsr, ?rdkes827 ?. LsxLllL, ILLlrilnülLN r-sne, ^e5.„
^vlo !Lo3sr, rrviA ?enä1, U. LcliiiessinLnn, ü. ü. DchrnLni.
Is. LlLUÜLLUN, 8. Lilloxz, LI. I'eviL, rixxiiii, d. LsvLs 2 li. r. L. !;
1'^eLkni Lnlröv 121 Oi^ene» >?
IV ton, L., '»>»LkSn-^
liissisi- LN cien iVisn.
Slnsang >.'.8 lihr.
Lampel's Tocliicr.
Posse mit Gesang in vier Acten von Julius
! Keller und A. Hermann.
! (Neue Bearb-itung für die Wiener Bühne.)
Musst von S. Eibenschütz.
Joseph Lampei.HauSdesitzer Hr. Treihnegger
^tgine i Kr. Grchmuller
Bertda Ueine Tochter. Frl. «cplinger
Gabriel:> grl. Cieuien's
Lina, leine Lerwandte.. grl. Auaustin
^'^gerl... Hr. Schiller
Hans Jäg»r. koch.... Hr. Ner,
v. Srabenieidt, Gutsbesitzer Hr. «ormann
». Gallalch. Banguier.. Hr Fader
Haas. HauSInecht Hr. Kirichner
Ecarlini Hr. Ferry Körner
MarauiS Panett Hr. Morcciitii
ffuido Ar. Wols
Lon. Kammermödchen.. Fri. Kaufmann
Iechladal Hr. Weihkops
Frau v L:er«heiM.... Fr. Lan.i
^Sulctn v. LierSheim.. Frl. Karen»
Gra, Tremolinicadutti.. .Hr. Mannei
Grisin Tremolinicadutti. Ari. kucher
An Lehüunge Frl. Branche
Ein Stubenmädchen... Fr. Stadler.
TrspeiTlolit«-
"^Schm?:t?Lg^" ersten Male): .Der
Tomierilag den e. bis incl. Samstag den 8.:
^.Ter SchmetterUna.-
^^lirag ten 9. ÄachmitloyS: „Lamp-l's
Töchter. Atmend?: „Der Schmetrerlmg."
«ck.;;!ou
-iU83i6iIUNg
irrunirer Iittn«, von <^er» ö. inotusiviz
üen V. NeQk^urt»«»!' 1000. von 10 drs 1 1.^r. 15920
HadrloZo rmä dvim ./^2etioii5lviter:
§. kLL-^8L, Lsmsilik-Lslllii Ukiil jliic1l'oii§-Iil8M°V5LL^,
1-, 1^kro!,!»n!>«» j>^.
UZZ!öI!!!8l!8
WNlIi
V!., GuTnpendorferstr. 1S.
Gegründet im Jahre 1880.
viessg '^LLvo^LLiis Irt tu
sslner Lvi 1» V/1s2 o1n2lx
^ oiu>s voaovwenL SssLoidssL,
svo^Ls Irr üorrlölLtL^LllosLloo
l'LLlivIi H »viEte- ntri 4
ih'dk
/^V557^^>.Vb^c;
s-i^.s's'sii-sr. ii(.
Loöifnet von 9—7 0117.
s-
1., t'oteibipIlltL.
^ L1o vo7koiaeaon-rorrV7^s-i.
Lorlüervoiis sller rchonaSeli. s D7LihLriF0ir.
IV-ol. ch°r ^iN
8IM!6I88!L!W-
XV8SIL1.HI7XS. 15070
LAil. MVL6M. all..
Z^I^OrX ?I8K0
I.. LLKIMXS 2.
KeMUcdzll NiÄMiie
lQ— Srosssr LL»1.
Hivsivl' in libi' josefsiscii.
sN.lsang> :8 Uhr.
Das blaue Voudoik.
sT,s vr>v»8:o »rrtoirr ü» ooso.)
^stipiel in 4 Acten von Georges Duvai und
Maurice Henneauin. Leutich diarbeiiet von
Otto Eiscnlchitz.
Henry Derdisson, Advocat. /r. Jarno
Lu.'icnne. seme Frau... Frl. F hdmer
Baron von Clörambois.. .Hr. San s
Jsivore Flochencoeur,
Hanvtmann a T.... Hr. Maran
Pagev n) S er lör bei. Hr. Cpira
Pigeon) Berdipon. Hr. Ehrens
uanie Eoangeline Fr. Pohl-Meiser
Der... Hr. Lechncr
Hr. Richter
Bichtnie. Diener .... Hr. Schmidt
«,. Frl. Fritzi Sorm
Rosa.ie, Wirthschaf erin. Fr. Furlani
I) «I» Lo 117 o:
Mittwoch den 5. bis Freitag den 7.: .Daö
blaue Boudoir.""»
Samstag den 8. NachmtttaaS: „Ein Böbm in
^Amenra" Abends: ^Tas blaue Boudoir.-
^onnraqden^.HrachmittaqS: ..Ein Böbm in
Abends: „TaS blaue Boudoir.-
Kön. ljeuisciikJ I-LncikLttivsikr
Ansang 7 Uhr.
Mamsell' Tourbillon.
kreerrk^r-toli-s:
Mttwoch den .h.l „fNao.is ll' Tourblllou"
Taonerstcg den 6: „Mamsell- Tonrbillon.-
Fieitlg den ,.: „Mam,ell- Tourbillon."
0onns7sisg den lZ. vllcembep 1920,
LLendS 7 Uhr:
ürntos «rrl»sevorS«nUivIr.s
6686Ü8e!!»ft8- 6oneet'i
unter der Leitung deS EoncertdireotorS Herrn
VvrältiirLü I.S 000.
Zur Aufführung gelangt: 15142
OvorLK: „Kstzuiern^
für Soli, Thor und Orchester unter Mit
Wirkung der Frau Maric ScNss-üaNmahr,
EoncerrfSugerin: der Fräulein Helene Lirata
misch, Eoncertsängcrin: der Herren Roberi
Biderti, kön. vrcuh.Hoiopcrnsän.qer und Hein­
rich knote, königl. dat>er. Haiaperniänger:
des singuereinS und des G-sellsck-stSorchestcrS.
(Nsn, rrots L.neeülir!iu?c In «Vlorr.I
.starten ,u 0, 5, 4, 3 und 2 Kronen stnd
täglich in der Gesellichnftst.arzlei von 9—12
und von 3—5 Uhr zu haben.
I^eues lIvutsekLs Itieaie»-
An Lng 7 Uhr.
Noscnmontal;.
kivldvvtcaiv«:
Mittwoch den 5.: „Undine."
Donnerstag den v.: „Ferdinand Cortez."
Freitag d n 7.: „Roseumontag."
MLOM.
^6U68?t'0^I'amM.
§8 KZ ^SZSLö^D
c»«>».Lröfkunng 7 vbi. L«ginu xräo. z
kl.ah L«r Vor»t«ilnng-. izyM
Iln Krfsssiizuzs Ägsunsiiiiurlll.
vis blsisterverice üerlVeltSritiori
8te>niva>. klüttinep, 8ecti8t e!n
vsrsini^ rlsden äeri srztoil lisLrnj-
setlen Likirkeii in reioder
L'r^LI.rSSLLILT^I
WMUKVKOLk,'
15055
lVien, I., llimmelpfortgssse 22.
OsKsIdst Lneli fibrös SS XnKvr- »1,1
billi^ersr. soÜäei Olavlsis unä
I^lLLlno», neu, selion von L. 9L0
/lmerilc. u. europ «Lllman-ulns.
Vedep8pielie insirumente.
cammw-w I,.tl:crrtsto.It.^
illi Preise wegen gelinger WeLesehler
2^iLL'üolL8bssiLis
! NeueinWmng!
im Leppjcbbauz
bS^L!',
LmMZer H Lo.
Wien
I. keLirlr. Zriaenpiatr z.
vequelne
üLdeüzalililng!!
süne preiierdvdung
Teppiche» Osrbänge,
Necken elc.
!1«77
lU^
vorzüglicher ILualität, geeignet für
Lpelss-, LerrenLiniiner nnü Lalons,
220 Ctnl. breit, 300 Ctm. lang.... fl. S.SO
300 Ctln. breit, 400 Ctm. lang .... fl.SO.50
1500 lLotor änrvdivsdlö, ässslnlrts
Z^^nL'-^bTAxsiL.oLLb
auch zum Bespannen ganzer Räume geeignet, in der
LNksorßsSvöLiiUolioL Srvlts von I00 Ochlli.,
per Meter ff. i.ss.
200 LtiiviL änrodwekts
^L^ÄSSOlSl' ^S^r-'U'VT'LSs'GL?
zninsPreise von fl. 1.50 per Stück.
Lsisürxxjciie, ULsIivv, ^rcliZxLi^vsitsi:, LüZsiL- v: Lie^eMIs üi.
^SPAiLMZÄS 8. ZLbsin
I., DLusrvruarlLt dir.
15098
A iKL SDi äTL chlD tD V >i
s
^!k!its!88!lö 6!llj8!!!3W-!(ösr8!i
llöuesisr vsrd6L8srior vollsirllvtioQ,
^slelis Iisi vorliLN^ener Iiiclil^loliunA von ^eäeiii I^Lieo mon^ii^
iveideu können.^
6828r3l-vsxöi und Lu gros-VsrLsa! bei^
TMLQZisbL ILOLLLirsIxN'.--
E
IV., Zl'-lilxr,»»,«. I. leisMn 9224. t-t753 !j
AäWMö.MLSI'
^! für Petroleum, vorzüzNche FaLricatc mit best»
^! anerlamrten Brennern und lehr starker Leucht»
krast, wahre Zinun:rzierden.
Gaslustcr mit '.'lnerbelruchmug
f.Wohnuugcnu.6eschäftSlacalc.
88!«»-, liseit- »«ä
listlikteppiekk
Velourtepplctie, lVirlbLo isNo-
keppiobe, Ltiegen- nnä Vorrimmer-
teppictis, Se.i/orleger, risgon- und
Angorsfeile, Oivgnübervt'hvs« nnä
lLmdrequin», l.ino!öhm- und V/llciis-
tuvtläusor.
Aus dem OrieiU direct imvortirte
W^ ?srssr ariä SwzsrllLtSxpieds.
StvSvorirLllM,
8LkLi^o!!-V0l'i!3Ng6,
Zfilflßü-Mgligg
Euipure- Borhänge, Appli»
cations-Borllängc und Pracht-
Stores, eleiiante Portieren.—
Das Feinste und Besre in diesem
Genre.
Garnituren: Disch-u.Bett­
decken
in DoLrette, Plüsch- und Lchaftvolle.
ttök-s-sn- u. Vam6n-
VVä80!i6,
Damenhemden. Damcnhosen»
Corsetten, Da.-neurocke aus
feinstem Chiffon wie aus bester Lein-
waild in jeder Ausführung, mit
Säumckcn oder breiter Stickerei oder
mit Spitzengarnirung. Herren-
ücmdeir, Herrennachtheinden,
Herrenhosen, Kragen, Man­
schetten.
Alle W38l:li6g3liungen
sind reichhaltig am Lager und werden
auch nach Maß angefertigt mid für
genaues Paffen und feilte Aus­
arbeitung wird garantirt.
ksölll--i!§?lg!i!!l?hl!,
Disttl». itutl irottvtii el»s
in der einfachsten bis zur lururiöses'trn
Ausführung.
oitlll'ons, Sraä!, Lslneri- ouS
Ls.urnrvoI1v!7sl>orl, svrvio 8s1i-
rsuAS.
Ilöcüsts Jusdeiobniingen:
Lsriüt, »s.mburx, L-ürtvIren, ?n,rio, Drisst uuL 'lVton.
On. ^3e!. LgrsLZ k(sneLD»'5rsz:O!i»-F^lniL4N!^
LüKkSlsüSiliüsg üoliiilSiU'iölil, I>, 0d-l!u b-l Viisil,
'delefidcn tlo. 3 '»L 6.— 14759
Xiedcrlaxen: IV., enniglgsbse 19; lVr.-blsustsdt, iiauptpistr 9.
LuvroNuvx fLir VVion 1r» üsr IL^xsl 5v».»oo 1ns So.,ui.
VL0Ü »HLVÜ,!'»» xsr I'oAt ULÄ LLliL.— ^osVoet- 5r»u» vmü Lrsvoo.
8!lrsst^!Wsi!,sö!i!zMi!ör
prluiit tpLur. HrreuirrUsL».
Porzcllanwaarcn, Speise-,
Kaffee-, Dhee- und Wasch-
service aus den bcdeutcndslen
Karlsbader Fabriscu. Majolika-
Lo!il8!iIli;!lk?Uü ölM0?8e!rös.
Die vorzügliche Qualität
aller Waarcngattinlgcn und
die inoglichste Bllligkcit ist
seit dein zwanzigjälirigcn Be­
stände dieser Firina allgetnein
l'ckailnt.
Ginaang in die Teppicki-
nud Witsckse-'Abthcilüng
durcu die L'ampen-Nie­
derlage. "ü«!;
^rrl—-
!bci sofartigcr .F-Hliiiiz 5 Porcont Lcoiilo.
l I'e/e/i/sc-fd .H.OJi.r.


[ 2023-06-29 10:37:05.690 - 19001204 - Seite 15 ]
Isr. 333
VIsQstLz
Xevks ^Viever 'kaxdlLll.
4. vsosmdsr 1900.
tzcv-
—
kiaimunli-Itiöstöi-.
Slnfa»,' ,8 Nhr. EiiLe um 10 Ul-.r.
Gastipikl des er Airardi.
Man lebt ja nur einmal!
!kosie m t Ni-j»«» IN jcchj Bilder» von
ZuliiiS Hoi^ und l!ei> Stein.
Willibald lbcker, Tir. emcr
BersiLcraugigejelllchaft. Hr. Kitirdi
Saffy, leine ?1rau ... Arl. Hetlei>
Würzl, »IlecnrLn.bcam cr. Hr. HeUei
Mister Brown Hr. Bach
Fritz Strodl «ir. I^aikner
llLinilla, Circukreitimn. Fri. Szabner
Ainanda Weihlich Frl. llichlen
^'. Hr. Str-s°!-i;cr
LiveiLe- (,! 088kii LiL'oiK., X. te«.
ZZ6M VoMb USK MLZLrLM M.tL6N.
k3!'NUM 3Ill! 83!!6^
I^LLtLU2?LLt ULä VLks 7odLQN LsiLl.l
Islvxdi. 820L I
»«SVtz^L«'SSV^^S<
Gabriel Emmenthaler... Hr.
H!lene, skiLe Frau.... Frl. Tbkr-n
Frappcnl Hr. ^^ellankt
^ean, HerelkellLer .... Hr. Leitz
^rau Leber! .Fr. Aneiviiiger
Minnr Frl. Hartwlg
Vcn-el. AuSb lf-kellner.. ^r. Großmann
Madame Tumanoir... Frl. Kayser
Baron Eeza v. Millantzi. Hr. Kruy
Wollinger. Holelbesiter.. <>r. Lnildinger
Julie. iLti.b-'nmädchen.. Frl. Padn
?ordat.... L'^r. Götti
Roja, Tienstmlidti en.. Frl. Nie el.
IN üee flotuncis, t<. k.
Leute u. ^elLeu .A.'oeucl nru 7Vü Llir.
Mittwock> den „Bruder Martin
?e3i6i-.
LiulLss uiu 6 I7!ir.
—X Neilte Oien5ts§ ^—
o o Iixl'o ^r. I'
äer L»feUa
ilokLvn Ltrs-uss m.
kegllm 3 Uki'. knti'ee 60 lieller.
1KV97
Orniierstn? d^ao1imiriL§es:
LouLts^, OoimerstL^ lanä ^o«^eQ bUeris^ urn 2^
Linlnss ulli 1 I.^r.
I'oprrlLrss Vrvtitzstsr-Oouovr'b ä«s
^Vionsr Oon ^i"..Vt:roii'.s. Vir^enderi:
OnrI KornTülir irnil Larl Lrrx.
Oorreort cler lr. u. X. Infant.-
liezinK^nrs-Onpt-lle Xr. 26.
6
0!0888UM
DirsabioL: ViLSsl. 15881
Heute und tägli» 8 Nhr AbcndS:
Vaüstsnlüg Ü8US8 VsoötS-pi'ogsriniii,
^si^s
Trio L'terveillicii;.^
Mr. Mario mit leinen dreliiisten Panther«,
sowie llinmtliche Vnrl-1e-:»uru>-a.rri.
!i,ci> ilee l-i^rlellii-!!: L'ZcdrLlLMSlll.
Lr>xarr»1>ru srre'ärrut.— Lle^aut dslonoktot 1L102
lilil 8i>26N fiii- 10.000 LlitrüLl-rs Lssuctiei'.
mir 'lLriMlssrsrr. 1D, Ollrü. xiccelL.
Ltir riirstllsirss liisxramirl van dsl-Lli« 100 irniurnsri: unil löLennau.
^2S von IslSenäen rnsuso^Noiren ^Aiiar-(?«^i»r10L-n n. '^unaSi'n.
rien von nncl äressirren luik'ren.» j^i1^«'ntcuii':er6.en.
X 15 5?vunnen6s1Vottrsnneu. 1 l.0 »>o oUr.'ilcle
2 Kruncl^l,^Litton. l'rnt lrtkter^o. 15 5?pannen6s ^Votti^snneu.^
. «r, l>- 7. ^'/iirttzn- i IVciNvuncler.— N 1 terrieratsnäer vinxo tnr Xl..äei- -- >.,1eien-
den i- e'l^del^cr'" Alei ^-eitles VorstsUon^on r-.nü rr>ssinnrsn ststtstnaenüs eVsts in 3 SlLNS.-rsN
^Gst-?di Man l N i7n!r einlt^al- una -nk 2 aHnnvi-edsn 2«iknsn. einer sUi^tiaeden HsnnbnLn n. xra--sn
Gnordl,^ ,Mon l.it sa nur einmm. l I.u5tvorri°lrtnn8leu. bL-rnelnnrrl ein Ontrcnn iVsts nu Z^lsleil r rls.t.
Jreilaq dcn
Glrardij.
Mau letl a nur ei lmal." ^I'reiss nacit il^r I^Iärre. b^ür oin Dill' d
Sarnnoa d !->. SLaM': r' r er von^ i Xione. ö.«^ o^n^^irL 2 XronLN. ^mx>1iiitie?.t2rsi1r 3 Kronen. ^renLsitr 4 Kror.en^
Ktrcknkld.- SlbendS (Gastspiel deS Herrn i I^o^ensit^s ^eäer 6 Kronen.— Kinäer nnter lO .lanren -:>,Nlen rl,o ttulrro unl
Mcx. Ei'-erdl)! »Mau tevr a uur einm.'l.
Lonntay V7n '. ^tachmrü.ac-: "Die dr'ktc
GScadrou.- Abend-) !GastiPicl ?cS Herrn
Aler. Girarii». .Man lebt a nur einmal.-
Mc tag den 16. l!!>anvrel dlV-> criu i":c..
Girarrij: .Ma», l-'d! a nu .i.'nia ."
Tienüaa den 11. (G-.stivi''l d) Herrn Aler.
G:rarri).' .??1llu lc^': :a nur eiuma.."
»7.
iMNisäMkMnätt
OLLNNVM.
Virociian: L^n'oar Ltsinor.
Bon -aimtair den I.Tcceiiiber bis
1.',. 3ii»ner 1'ltil täglich ÄbciiLs !^r8 Ubr:
LS2SLti0llSll6 VorstkIIUQg
von
ttUsn I^lirtrk^n. mir XnsnLLins äer Lin- unä 2 ^roi 1 rr..nkn-Li:Le.—
eier Kornnäe L-ir 3. 4 unä 6 Kronsu-viUets tsZIieK von 9-5 xeotlnot.
ViNet-Vor>srkaut mir r;e^votinIloKsm ^erinLren in t..1^LN-.len
Kinrendurennx: Vnxsl L: Worrmunn, Oxiirn^Asse 6: 2^ 1 din borsti. iLeUkriA-
suosse 4, Inv«1icienc1«ni-:. (rrnden, l'rvNncrnot Ä»n: .los. (^reinr'an. OKrl-i'vtrol.
b ül^riokiasLe 9; Ivarl Kedl^ndorter. H'entral-Kurrenbnreun, Iv^iLeisirusss o.
KLisL5jv!l!!LU!r.s-8i3c!ttliL3is?
Ansang' i8 '.U,r. Cndc >-°r 10 Uhr.
Festvorst.'Vvnq zn Gnuüen de) TentIchmeiNer-
Arie-.er T.nlmalfouts in LölliggräL.
Der Dorfluiup von Dellaüi.
SolrSstück m.t Ee'ang ni drei Aulzugen von
Hans «rnold Schwer. Musil von L äiapküer.
Ter Lin^enwirth Hr. Lrnori
Der (.d7>h0lbauer... .Hr. Bobler
Franz, sem Sohn .... Hr. Schm.dt
Neserl 1 Kellnerinnen j^rl. Mayer
Liese! s be m Lindcnmirth »yrl. r^ticoletti
Taurer Sepp. Grovücuer. Hr. -Horak
Hieiel. ^ein Lodn .... Hr. auer
De^erMapt-r. Sen.cnschmlcd Hr. Awrrenz
Hölzer. Fcr>kl
Der alte Seidi
. Le cht
Der alte Seidi Hr. Sommer
Sieffl, dessen Lebn.. Hr. 4',odai
Martin, ein Ho'zknecht.. Nauch^
Ti'r General .'i^r. Hr^n'i;er
Der Hauvtnann ..... Hr. Str-ebeck
Der Lreu'enau: Hr Zdvedi n
Fekete, L5.':ch!me,fter.. Hr Norrnr
Brihoda, Coiporal .... Hr. Natow t-ch
Teronika Lenz'. Market.'nd. Kr. Lieberzeit.
M trwoÄ den .5.: „Das Kind.-
Donnerstag den H. (zum ersten Ma'.c):
„A'chendrödel.-
Freitag den 7.: „Mutter Sorge."
Samstag den 8. Nachmittags: „Ajchenbrkdel.'
Abend): „TaS Kind."
Sonntag den 9. Nachmittag): »Aschenbrödel.-
Abends: »Mutter Sorge."
Monrag den 10.: „DaS Kind."
Dienstag den 11.: »Der Dorflump von Dellach.'
1anisck-Itle3tsi-, k. k. pi-aiei'.
Ansang ',28 Nhr.
20.000 Meilen unter m Meere
ltzroste AnSstattunoS-Komödie wi: Grsang und
Toni in sechs Bildern, init theilwcijer sreier
lSenutzung einer JuleS Bcrne'schen Idee
von Ciei Einil ?iUi»S. Must! von Joseph
HeLmeSberger jun.
ILsidSVlolv«:
den 7.:
Mittwoch den .ä. bi» incl. Firitaz d
20 0il0' Meilen unter m M ere."
Lamftog den 8. NachinittagS uni Abends
.Zwonzigrausend Meilen i,nt«r-w. Meere.'
Sonnlog den 9. NochmillagS und Abends;
»Zwanzigtausend Meilen unter m Meere.'
8l3lli-llle3iel- in 6,-ünn.
Anfang 7 Uhr.
Phantasien im Bremer
NathskeUer.
Ttradella.
kLerrsrtoir'v:
Mittwoch den 5: „Der Blondin von Namur."
Donnersrag den 6.: »Der Zerrissene.- Er»
landen Sre. gnädige Frau.'
Fr.ttag deu 7: „Der goldene Boden."
Samstag den 8. Nachmittag-: »SodomS Ende.'
Abends: „Mignon."
1iie3iei'L. fi-3nren8platr,6i-2r
Ansang 7 Uhr.
Platz den Frauen.
I^^xrerLolres:
ZMUrAL u. NsL'Zsr
L 6. ^3eell^^'^,
Vt/ioNs 6L7t6N8teings886 stir.
nLodgr Lsm NLlliliLnsv.
u. 5,
1S09Z
Nsnte um 9 ITttr 2V llLirr.:
„Vsnus AU^
AuSstatUlugSoperrtte in 7 Bildern.'
Bor- u. nachvcr: Varlsbe-Vc^tsUnlLS.
Um 11 Uhr 10 MiN.: ,,1."
Eassn-Erössniing 7 Uhr. Ankcng s Uhr.
Nachde^B«E^l«l,ar-^b1
Samstag dil, 8. Te.'cmber. Noch-- 3 Nbr^
-:>-aI ollgem. Beclanzeiii »Mn; ll- Waritz.
i M.LZMÜM.
Neue. un.'roründl.chc Exorruneute de- Lccns
riömus. dev^Liuchelo.ii-. des Lomn-mbullsv.L-
und der 'Äco-.v.-lciulbcrnc-.^ung.
Xrrm 7<»n1->tcll>mgc>:
UlU 4 Uhr -ui.d i .^8 Ulw.
Legen -Prisalsoirscu mit neucin Pr
!Mi>i Auskunft >m Borstclluugölocalc.
Lur» .Ss>sLS8i N
Sls 5e1> r, e-; Nslis.-rtsL -s
kzi Sti l «.Irr^all.vp? aus
..«. »-tiiro-, rrUito.->!i
M'Ll'tT.» ^Oel-Ü-ÄQO,
I.. -L-tdensisiir 2. -roiSjiir. 4127.
W».s! MSSÄLMS
II.,
M^lich HorsteÜ'ung
der
^ ,^1 (1^- 7) O^^ O r"
LlphküU-CtsciisGfl.
ItzLW ^Vien, r.. :«»)8eNt'rK»88t^ Hi. 2,
Ü-Us LUr2t«SB-tw!^->s, rstvlrrvärt» Ssi- k. k Sokoi>or.
Hab- sonst kein- F-lial-. H°be sonst keine F-.l!--c.
sür Kinder, welche eine Serie von 6 bis 22
Trreetor: Nl. 2. 7,s.iitLlr^.
„:b^ 11^
„VLNilUe Lnoxklooli"
„I r- Ld 1^"
Posten.
lL0b7
Lövixi. rurnUirls-irill
Rrectioiii tlos-'r- SiU»li.
LpirrMSheizung
4.—, ö
Lllvllärllcllsrpresssll
womit stch ü:nder selbst Biurtarlenrc. drucken
können, fl. 1 75, 2.50, ^—, 5 50.
Ll8sab3tul2ügo
^ mit Uhrwerk oder Dampfbetrieb von fl. 8.50
ill, .iiMiili,, austvärlS.
f^ilONOgl'LP^ sowie über ,^auber-,
Berir- und Zurgegeuftande gegen Einsendung von 20 kr. in Marken.— kleiner Katalog
gratis und franco. 1Si3t>
lil-HX«!., Wien, I. LsrirL, LlL 7 g;L--rLLllrs Nr. 2.—
- N
8l§L!r6s!s§l73Z2S 5
o^ite Tirustag. 0.8 llhr NbcitdS:
iium'sär.slkn M.U- das °t3. .'UnAeuj"-
Bcisallc au-gcu-muiene^ ^rvxartlgr Mou.gc
P-r^lien^
-LKÄS-SZEAL
..eteu Huuleu -litc. Herr -id-lt
-ist d7- oorziiglichsteu, »"cu-,- l'.-clh«».
.iocr:d von Frau u»or,'...c.or «idoli.
kSWü-äs §LiSMSl
Aittel 7iir kSeZs uuä roiäerunv
?rsl8 k1llö5 IleZelL 2 IlrLrisQ.
15899 OeoerLlvorsLiiät unä vepüti
)Io1it'kn--^s)ol!iEli^^) !eN) I.) ^uesilnu^^en ^7.
Mittwoch den 5.: »Mutter Erde."
Dsnuerstag den 6.: »Der Zigcunerbrron."
8t3l!t-Ilie3tei- in 6i-3r.
Ansang 7 Uhr.
Boccaccio.
lioiivvtolns:
Mittwoch den S.: „Lthello" (Lper).
Tounrrtzag den b.: ..Wallenstcin'S Tob."
8i3l!t-Ike3tep in Innbdi-uok.
j
Ansang' ch Ulr.
Fatinitza.
Ksx>si7rsii-s:
Mittwoch den b.: ,4!otz rvn Lerlichwgen..
den a.-. .Tne Ttlnic von Mazull."
T^r.cr-ftarten io.: »Dies
veran!ri88t im8
ZVOO .ZASZLSSHz
ZZZ6LZ ßCs'ÄLZSeH,
untbk' 66M ^ssiss LU VS!'!<LUs6st.
DS,rrLS2L 00!LLSSÄLGLSLLK,1ES
i. MsLn, WOtkssn^k^us'MsLpr-ssS
S2.
161S7


[ 2023-06-29 10:37:05.690 - 19001204 - Seite 16 ]
visQstLF
Xeneg 'Diener Isxlijatt.
4. veeomder 1900.
Xr. 333
-t
LkrüLe:- LIj'.veMisrÄi-^2§:-7ttei2 ILZrrL »Ls! ^2«.
Marie Duriliard geb. Wuschik gibt hiemit im eigenen sowie im Namen aller
übrigen Berwandten, von tiejsicm Schmerze gebeugt, allen tlicilnehmeuden Freunden
Nachricht von dem Hinscheiden ibrrs innigstgeUebten, unvergeßlichen Gatten, respective
Schwiegersohnes, Schwagers, OiMs und Cousins, des Herrn
rVir eriiiUsii ärs «otunerrUeLs X»aliri<'i>t rn
^vdvL V0L äoai L^dlsdsQ unseres IsnDierrchckc„ billigst verferligl. Sraßet
Lager geneideter und nngeNeideter BLb4« zum
An-und SIu«ziehen. Lvecialift in den scinften
sranjöstschrn 0coeep»ppe»b4bLr.
mpte irffeetuining sowie alle Reparatur
Prompte
in die Provinz werden ichnellsleni auiacfüdri
— .... nfabrik.
Wien den 2. December 1900.
1SI40
nur tei Puppenfabrik.
... ^-..illadctzktiftratze Nr. 10.
Wegen Jrrcführimg bittet man genau auf den
Namen t^kissobo,III.,Uslletr;()s8tp.iO
in Wien (Ltadibahnftntiau Radetzknplapi.
zn achten. 1L44V
Allen Verwandten und theilnehmenden Freunden
geben wir von tiefstem Schmerze gebeugt die traurige
MZ i'iachncht, daß unser theurer Gatte, resp. Vater, Schwicger-
Vater und Großvater, Herr
Ausgelöste
nu rganz neue
Eoldkettcn,
Prettoie»,
Uhren,
ftauncnd btllta
de>
l-esüsMLfer
deetveter Ech,
Für die zahlreichen Beweise inniger Theilnahme,
welche mir aus Anlaß drS Ablebens meiner innig-
gcliebtcn Frau
AlNll! Feislhl grb. Slhlvily
von Verwandten und Geicksästsfreunden zugekommen
sind, spreche ich meinen tiefempfundenen Dank aus.
Inion Aeischk.
8517
H .lugenllllsigiiliöl fl>s Kiigdkn unl! k^ällirken »Z
Isrdor DÄnhardi
W nach kurzer Krankheit am 3. December 1900 im 59 Jahre
W seines arbeitsreichen Lebens sanst verschieden isi.
^ sterbliche Hülle LeS Verblichenen wird Mttwoch
den 5. December 1900, um 11 Uhr Vormittags, vom
SL'S°-,L"
Wien, 4. December 1900.
beeideter Schatz-
meiner.,
Wien. I^.Bez.
MariadiUerstr.187
.vaitcftelle Schwende»,
itcht liid. Pkrrev-vlcmantoirtiyr sl. 4>—,-
lkch: Mb. Ta-men-Remontotrudr li. 5.— I?;
ilchtn^d. ketten S. I.iol»-
^ am.n-!l«eiit,.IIbr ...... g.L5f>?
'Tain n.etten fi. 8.50
Herreen.ir-m.-Uhr... .fl. 18.—
o-lr n:ett n fl. t4.—
^h^ge-üng
Rmge mt eelieb.g M Siein fl.
Ringe mii ech.im Ltmnant fl. 8,—
— kEhvrtnoe .... st. 8.so pr. K,./-
Pendeiuvren mit i4tag. Antzu- sl. 7.
Weiter fl. 1.5t», tstoldin- öieniontoir
t3 Decket- fl. 4.»«». Allei unter (Sarantie.
Provmzanitröge promot. 1-tgbl
es
«
co
...» ^"tausm gestaltet oder G Id retour.
! Jlluiirirte Dreiiwurante gratiS
und iraaco
Nosalia Bonhardt
als Gattin.
Mg Maria Kubn geb. Bonkjardi, Josef. Geinrick,.
Alfred, Elsa. Fritz BonhE
MM Albert Kuyn
M 0l>rn>!iol»v
Wien Hernal«, cttakrlnaerNr ^8»
TsrltecilNlilrr
flotter selbständiger Zeichner,
mit tüchtiger Praxis im Hoch-
Wasserleitungs- und Canalisi-
rungsbau, sucht Stellung als
KKnfülsrrr.
Gefällige Zuschriften erbeten sud
„Energisch 9516" an die Ex­
pedition dieses Blattes.
8518
»»v> 4oil«» ältern. ^4«-, 15134
Mit Beitrüge» d. Nr. Schanj. B. Blüthgen. I. Lrosan,
M. v. Eswltrulh u. A. 180 Illustr. von Flieger.
!». Reiß. Kehrt». Pletslb u. S.— Zu Nicolo
und Weihnachten das beste Sesche
1 L. portofrei L 1.10 von
iiuä. becliller L ^o!m
rviL» r.
sSs Usiltridstt
natursremätzes Hcilverfahreu, vorzüglich bewährt gegen aeutL und Ironische, selbst ver«
aUete Krankheiten, insbesondere Gicht, Rheumatismus, Neurasthenie, Nervosttat,
Nervenschmerz. Lähmuvaen, Krämpfe, Koptschmerz, Migräu^ Gchlaflostgkeir. Herz-.
Darm-, Lungenkrankhetten, Drüsenschwellungen. sowie KnIkrästignugSzustiinde
aller Art in d« Ordination deS 9469
Univ. IVI 66. vs». I,u§ZwSg L,sskzf
VIL!^, vm.. ,IosspIlstääivr8irki8Sv !ir. 9.
Fou l 0—12 und 8—5 Uhr.— Behandlung auch im Hause der Patienten.
HZWLÜllülü'L!'!
ordinirt von 12-8 und'8—8 Uhr.
allen drei Niederlagen.
lL1r»r>»»x «soasIxnLLs s.1
^eltgu8sl6l!ung pgnib 1900 6oneui'8(>Iui'^).
Ys 5 liellersmt üer 9 om 8 «e WjeVo
hat zum Brrlaufe
SÄST NvLtoMer üivsrsv Vvii>«
vom leichten Tischwetu angefangen bis zum feinsten Dessertwein.
iisi>88s§ lsgef sileii »ligiiig! zisfonircliöli 8Ii»of>Ir
Leläggl-, 1','edei' und koi'ovics.
Osblnei-TIivovilL vom tÄtii'S l887.
I^sl» »Insa nntlonal nn-x^s»t»ttstsn r»a--xardf» ir 2.SL,.
Die Bcrsendung geschieht nnt Franco^Zustellung und incinstvr aeschmackvrller Ver­
packung zu folgenden Preisen- I «tirdtsannod« L s.eo; 2 ^ilrdtaflanodon
44 s 20; 3 HlirdtaLeraeliLN IL s.
In eleganr adjustirten Boutetllcn. Post- u. Bahnsendung jeder Drohe. Preiöcourantc franco.
stost Lllt^svo, LiLvonIvn.
15734
's"-


[ 2023-06-29 10:37:05.690 - 19001204 - Seite 17 ]
rsr. 333
VVieo, OienslÄ^
Xenes Wiener IsAdistt.
4. vsosmdsr 1900.
(vr. g«mei»»s)
(«achdnick vrrtolcn.)
Am Ziel.
Roman von Naialy v. Eschstruth.
Der Graf hielt momentan inne, seine Gestalt
schüttelte sich in tiefster Erregung, Friede! aber preßte stumm
die unverletzte Hand zwischen seinen Händen und wendete sich
mit heißerglühendem Antlitz ab, als müsse die leidenschaft­
liche Glückseligkeit, welche aus seinen Augen flammte, zum
Berräther des süßen Geheimnisses werden, welches in
Todesnoth und Bangen geboren war.
„Als meine Frau und ich sie zum Wagen führten,
um sie hinab in die friedliche Stille ihres Vaterhauses zu
bringen, lieber Friede!"— fuhr der Graf mühsam fort,
„sahen wir Sie inmitten der Feuerstätte, auf dem qualmen-
lxn Schutt stehen, wie Sie selber Hand anlegten, die Wand
nach dem Neubau einzureißen.
„Es war ein grausames Bild, und meine Frau erbebte
bei dem Anblick, aber Brunhild stand wie festgebannt und
starrte es an, und sie preßte die Hände gegen die Brust
und flüsterte: „Sieh Vater, so sieht ein Held aus!"
„Sag' es ihm selber, Kind! es freut ihn!" bat ich
sie, aber sie schüttelte das Haupt und stützte sich plötzlich
schwerer auf meinen Arm.
„Später! Jetzt nicht!" murmelte sie, und ihr Antlitz
ward so bleich, daß ich sie besorgt zum Wagen drängte.
Und sehen Sie, lieber Friede!, so kam's, daß sie Ihnen
nicht gleich dankte, nicht selber schon sagte, wie auf­
richtig sie ihren Retter bewundert— sie wird morgen
alles nachholen, wenn sie erst kräftiger und ruhiger
geworden.. ."
„Ich beschwöre Sie, Herr Graf, machen Sie sich
darüber keine Gedanken!" wehrte Friede! beinahe heftig ab:
„Comtefle Brunhild wohl und gesund zu sehen, ist der
schönste Dank und Lohn, welcher mir werden kann!"
„Lohn?"— Der Graf richtete sich energisch empor
und legte beide .Hände auf die Schultern des Sprechers:
Ausgleich ist zwischen uns
Verdienst zu lohnen, steht m keines Menschen Kraft, das! behörden.
kann einzig Gott der Herr, welcher das Gute noch an Kind
und Kindcskindern vergilt. Aber Ihnen irgend einen
schwachen Beweis meines unaussprechlichen Dankes für das
gerettete Leben meines Kindes geben, das will und werde
ich, und Sie werden es mir nicht abschlagen, Friede!, ebenso
wenig wie man seinem Fürsten einen Orden zurückschickt!
Solchen habe ich leider nicht zu verleihen, aber ich bin ein
reicher Mann— in dieser Stunde sage ich: „Gott sei Lob
und Dank ein reicher Mann!"— und wenn es durch
äußere Mittel möglich ist, Ihr Leben froh und glücklich zu
gestalten, so soll es geschehen— von dieser Stunde an sind
Sie mir ein Sohn, für welchen zu sorgen mir das Recht
ward! Haben Sie einen Wunsch, Friede!, betreffs Ihrer
Zukunft? Möchten Sie gern in ein Cavallerie-Negimeni
eintreten, möchten Sie Reisen machen ..."
Der jung- Scehofer hatte anfänglich das Haupt wie
in stolzer Abwehr erhoben.
In seinen Augen blitzte es auf, sein Athem ging
schwer, als müsse er sich Gewalt anthun, die Worte des
alten Herrn nicht voll ungestümer Hast zu unterbrechen.
Plötzlich, bei seinen letzten Fragen, ging ein jähes Zucken
und Aufmerken über das jugendschöne Antlitz; wie ein
Blitz fuhr ihm ein Gedanke durch das Hirn, und da er
seit je das Talent besessen, den günstigen Augenblick zu
ergreifen und auszunützen, so machte er eine jähe, zu­
stimmende Bewegung und richtete den leuchtenden Blick voll
auf seinen väterlichen Gönner.
„Ja, Herr Graf, einen Wunsch habe ich wohl, einen
großen", sehnsüchtigen Wunsch, den einzigsten, an welchem
meine ganze Hoffnung hängt!"
Eckbrecht stieß einen leisen Jubelruf aus und schlang
den Arm um den Freund, Graf Alexis aber faßte voll herz­
lichster Freude die rußgeschwärzten -Hände und rief: „Gott
sei gelobt! Wenn es in eines Menschen Macht steht, ihn zu
erfüllen, so soll es geschehen, das gelobe ich! Sprechen Sie,
mein lieber junger Freund, sprechen und fordern Sie ohn:
Rückhalt!"
„Herr Graf haben in der Residenz viel hohe und ein­
flußreiche Freunde, Beziehungen zu auswärtigen Gesandt
LL T »L .«d b.i.n,.,.»
Dürfte ich wohl so unbescheiden sein,
zu bitten, all diese wichtigen Factoren in meinem
Interesse ins Treffen zu führen und mir auszuwirken,
Herr Graf, daß ich die Erlaubniß erhalte, den
russisch-türkischen Krieg mitzumachen und möglichst gut
empfohlen der russischen Armee, einem guten Regiment in
derselben zugetheilt zu werden? Das ist der höchste, der
einzige Wunsch, dessen Erfüllung mich namenlos glücklich
und unaussprechlich dankbar machen würde!"
Eckbrecht war ganz entsetzt zurückgetaumelt. „Den
russisch-türkischen Krieg?" stammelte er. „Um Alles in der
Welt, wie kommst Du auf den furchtbaren Gedanken?!"
Auch Graf Alexis blickte aufs höchste bestürzt in das
leuchtende Antlitz des jungen Mannes.
„Jenen Krieg mitmachen?" fragte er leise und ge­
dehnt. „Ihr junges, blühendes Leben in den Kampf mit
solchen Barbaren tragen? All Ihre frische Kraft im Dienste
einer fremden Macht einsetzen? Wie ist es möglich, Friede!!
Was zieht Sie nach einem solch ungewissen, so n>enig
verheißenden Unternehmen?"
„Der glühende Wunsch, .Herr Graf, in diesem Krieg
Gelegenheit zu finden, mich auszuzeichnen, vorwärts zu
kommen, mit dem Einsatz meiner Kraft viel zu gewinnen!
Hier in unseren engen, kleinen, friedlichen Verhältnissen
werde ich ein alter Mann, ehe ich etwas erreiche— wenn
das überhaupt geschieht. Die Gefahr aber reizt mich, der
Kampf lockt mich an! „Im Krieg, da ist der Mann noch
was werth!" heißt es im Lied, und ich denke, da kann ich
es am besten zeigen, ob ich auch etwas werth bin!"
Nachdenklich hatte Graf Thum in das begeisterte,
kühne Antlitz des Sprechers geschaut, man sah es ihm an,
wie sehr seine Sympathien ihm zuflogen, wie ihn diese
frische Thatenlust packte und anmuthete.
Auch sein Auge leuchtete auf, aber er fragte dennoch:
„Und was würde Ihr .Herr Vater— Ihre arme Mutter
zu solchem Vorhaben sagen?"
Friede! lachte, daß die weißen Zähne durch den
dunkeln Schnurrbart blitzten: „Den Segen der Eltern habe
ich bereits eingeholt, Herr Graf, ich wollte morgen an
meinen ehemaligen Regimentscommandeur schreiben und um
seine Intervention bitten."
(Fortsetzung folgt.)
LV 8 IW
I»: ä-» di»ix5lell Nisis-o »mi -oua-stcr üb-rvommsn. iSü?:,
K»S 88 L UZZ 83,
I., 8vLotteru'lQx 22.
r'^ i 8 o
Ltadlsclireibseilerll, ?eäerbaltei eigener l'LdricLtion.
»iiHteaerIr«Iteii^ mit eedton
6o1äkeäern, bestes ameriLsviscbes
Labricat,
aller ^rt,
bester i^uaUtät,
K'enuttlb, mit u. obns bünricbtung,
unL sonstige vebrancdssrtiicel
tür Lcbule u. Bureau emxkelUen
bvkiicbst
Lsrl liukn L Lo.
8l6fan8plal2 kin. 6.
OegrünUet 1813.
Gegen
iiionatlilhe sstthliing!
!lL022 von
4 SirlüsiL
ohne PreiSerhkhüng oder gegen
i Tasie Sconro liefen der destrenoinmiNe
8. LvroselS
VII., :Dreitegassc 1«
Mezzanin,
nach Maaß anqeicrtlgte
)ierrrn1;leiller.
HedsrrLeLsr,
.LäLLüxs lurü
Hoson. SLVslootcs
Reichhaltiges Lc^er
moderner Llosie.
für Herren llnL Tanikn
VrooUoLratsn
1 n: o o.
LBitte zu beachten: Kein
kletdcrdSndler, bin.
selbtz Schneibcrmciiter
Ant Wunsch sende Muster inS Haus.
Ä
M
Stadtpelz fl. 70, Pelzsacco fl. 17.
Alles reine Schafwolle.
Jcreob Rothberqer, k. u. k. Hoflieferant, Wien, l-,
Ttefansplatz 0. Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr
Nachts statt. 14S83
rlsusi'ksfe unü killig.
^slse tu Ueu Sodlsu sInxsiirLs^.
!ä6Ai-8ckuli8lk'6l:iUiitrl-ir
IoiUl.8rir»eIisu u.Srösssu nninSetbst-uiksrt. v.vrnc^sortsu.ClranlareQ etc. von
LdsinxiFiieL- nnä 15002
TI., 28^2
» Lins Lomplst«
> vLNsenäs icli^
mir
8t3mpiglikn unä 8iege! ,unru°^
LLenten gesuobt. rr-iaooiirLvte xratts rwcl rraoco.
S. -.70
.. -.so
»
.. 2.40
.. 3.00,
O I ksrna.nsntt.rbe-
lirsseQ Lnä eiQS kinesrrs.
in liesder nnä teivstsr ^vs-
Kr 5 Ü. monailiih
eleg. Herrcnklcider, Damen-
kletver, Damenjacken nach Maß
ohne Preiserhöhung, nach
neuester englischer und fran­
zösischer Fmyon in DL. Stsrn's
ttleidertheilzahlunqshaus H-
Rueppgane7, Ecke KaiierIosevh
straße. Äiiträge auch brieflich. ibSSb
Z Wistiilt,
anerkannt solidester
AusführtUlg u. Qua­
lität keim Erzeuger
Diktt IX.,
Pramergaffe 22.
Preiscourante gratis
14S90
mit 30N0-5Ü00 II. gesucht für sensationelle j
chestlldima. Patemirt in Oesterreich- Ungarn .'
IN den übrigen Etaaten Suiovas Patent an
geuieidet. Tie irrzeuguug kann sosoit beginnen.
Sefl. ilirtrSge unter „Sensationell S.3t8"
an die chpediiion d. B!.'. S518
1SI43
Magen- u. Darmloidendr
kürzester Zeit überraschende E'rfolge, wenn fie
aller'.. .n-i—
erreichen in^^ '.
8 S 80 N, das beste aller existirenden Nädr- und.^irarngungsmütel,
nchmeit, es kann allen Soeiien und Gekänken, aiich ohne Wissen
des Patienten, beigemengt werden.
Nr-.;-. 50 AI 100 gr 250 sr 500 ssi
I.Stt 2.8<» 5.20
Alleinige Fabrikanten: l' oriI» e., A l t o n a»
> Zu haben in Aootheken und Trozengeschäften. iv697
! Gcneral-Tepot für Lesrerreich-Ungarn: Kran; May, Wien.
VIII.. Josefstädterstrafic Nr. K1. ieos 2


[ 2023-06-29 10:37:05.690 - 19001204 - Seite 18 ]
^isQ, visQStLg
Isssses ^Viever 1'axdlatt.
4. veeemlier 1900.
333
LkltKsö VS8l!k8
HsLeUs keüisieii Seurss
rü tisk rsällsirtsll krsissv.
?rM86bö
Wslälsr^ Vnäis^
^?visn» I., inorns^m^bn12.
Zolicie
2 U i-eciueii'ien k'i'eiZon.
lireligellecii ssin I-sinLn fl. 3
IsreIiMeIiesl'eInI.einensI.3
per v«tL«!ii35
I.MiivIiksvMsi3litsI.1.50
5,'oNisIislilItuciiei' mit gollliise
N ^.!;0 per I*»iLkn4
Kötkls u»ä Kksiaursnis:
elektrische Beleuchtrnrg m sämmtlichcu Rälnum, List, OmnilmL auf des
Bahnhöfe. Pension fl. Z.ü^au^än-. Julius -leldbck.
KrLL,
«, Vor>'» L»Iu»Iiok-8otsI gcgoiüder dkm Bahlldose, ntu crdLUtrr
L>aus, ^mko«. kmgkiicklcre Zimmer mii schSner AEiii.Civilc Preise.
tkTL»>LU^ K Laziiat V.r^r»o, Ho telier u. Bc bu hos-Rest^uraiei rr. 76Ü
Hotel „tur golocnen Birne" im Sentrnm der -todt, gegenüber dem
mischen
Meron'schen P-rke, schönst gelegenes Hotel, eomsoriobel neu eingeriidtet,
elektri'chc Brieuchmng. >1. UrLtt^r.
I>s»»lorl»I>r«1»
X «.so d 1» lo.
I.«8Siiipivoolo,
LussiMvoolo.
Billigste Preise.
„Tension kritri".
Sorgsöltigst geführte Wiener liüche.
»IV> Hütkl "W« reutsches Fa,
milienhans. Pension u. Restanration L In enrts.
Feinste Wiener tlüchc. X. «. Bkkrr ln. Besitzer.
LeiisMiiell!
«Lturßrösse.
kioiiik Va!ps!'aiso-9i!i'8ieli!
Ko'ds Ll-Ii-iIo ullä blutroikkZ kleiscli
llliLkeroräentlicll LnstiA, süss mtä
voll Iiocllfeinsm üöscitmsclie.
Sskr i-sielitrLAsriä.
6ute Lxxortfruciit.
Diese Lorte leiäet nicitt vom Droste.
8t»rlre Länive ä»s Ltüclc 2Xroneii.
VersLiiät mit Dostnnclinatlwe,
xrüssers Dnrtien per Laitn. ö Llsicli
geilen auf ein 5 Xilo Dostpncllet.
Vom 15. Oetoder VersLnät nnä
Düanrreit.
Im iiieinsten 6arten soll äiese Lorte
nickt leklon.
ölut"
rotiies
kleiscti.
VorrM: 12.000 prüMexenipIm.
Dstrts Dost und ösilnststion
ersucks gensu snrugsken.
tDentücke Xamensunterscilrist.)
LLumsoLul Q
lemesvsi- (Un^ann), 11un>3öyg38S6 4.
15737 cluxrünllet 1bS6.
Tüchtiger
ftlbflüMz.
AiitWiibil-IiiqkllMl
Eveclalist im Elektromobil-Bau, als Stütze des Lberingenicurs zu engagiren gesucht. Osicrtc
mit ouirionlnin vitms und Zeugnitzabschristen erbeten unter „Automobil 22877" am
M. Tukes Nachf., Wien I.
TaS schönste
Weihnachtsgeschenk
ist eine selbstthätige
SLlon-kolltLillk
kUSVll. «°t°> l'^en«b°r.
ttotel rl'ttsISe Ssuen,
^ .Illlills KrüllvalL ssa.,
8077
Lesitner.
ILttSvI« ii. ILvsSaurant«.
i:e8t3llr3Nt
brau, Speisen c-U^s zu jeder Tageszeit.
BefiZer Mathias Ltiirzer.
üötel v. «e«-tani-gnt zleis8l 4^ 8<-Ii.i«In, 'i«.
I.Staiig. BerädmleS Hau.., deSe Lage im Centrum der Stadt. Mod^rvsto ^nr.Ltuugen.
Lht. Etek ri'cheS Licht. Beste Such.'.
Viv«.
II»,k! lillnix v«i, I-iixMN. --'L.LT.tLL?»;',».
Altrenommirtes FamilieichStel. Mäsiige Preise.
Sercint mit üstkl OkZlei'?. IIul, List^'—
Besitzer: rsrElLLtlS Los».
?rrtsni.'Lus lir. L8
Men, „Uölel Llkeilss"
!!..
gegenüber dem <5arl.
Theater, Basienz'imm r oon fl. l.— in Insioc Service. 2icht und Henunz.— Ertreme
llleinlichkcit tiI88
Mso, „USte) Lösirix",
z. L>auptstraße 10
Ltadtbahnsios). Neu cröffnct. Gröbtcr (somforl. iLentrale Lage. Civile
Preise. Lift, elektrische Beleuchtung. Vorzügliches Resiaurant. I3ti8
Wicn. VI.. Mariahiliersirah... tzieoomm. vorzl. Rest.
üöiel goia. Lreur
IVUlliir
kMell
an der Alvongbahn, L Stunden
von Wien. Bahnstation. Pos: und
Tclcgiavhcn.rmt, 312 Meter See­
höhe. In reizendem, durch mätzig
Hohe, mit Nadelholpvaldungcn be­
deckte Berge gegen rauhe Winde
geschütztem Tbale. kröftigcS u. doch
— mildes Klima, daher für Erholungs­
bedürftige auch als Winterausenthalt sehr geeignet, .ikeine ?iiederschläge. Gutes Trinlwasicr.
Vorzügliche Gasthäuser, eine gut geleitete, das ganz« Jahr hindurch geöffnete Pension,
Aerzte. Arothcle, Kaufläden. Eisenhaltiges Quelllo-iiier-KaUbad, dcisien Tetnveratur ab
15. Mai bis I. September IS—2l) Krad R. Ausgangspunkt der herrlichsten Ausflüge tn
die „bucklige Welt", .stahlreichc Promenaden mit Ruheplätzen.und Waldwege. Schöne Än­
lich!.— Auskunft ertheil: Urs-glrttiK-teuiiip-i-Vore-iri Birr<-ri. Niederösl. 16066
! QsArünäet 1373.
Dbi^ L.r^ör8r8^o
lZHÄLN MW
Miireiia elMrised delevoktet, ist bereits in
.s. Oldrick's
MtiieM-k»
mit Blu-
mcntisci, n.
Aquarium.
Iliiüber-
trefflich und
von bleiben
dem Werth
zur Verbesse­
rung und
Durch,
seuchtulig der
Zimnierlilft.
Zu bczic!-en
aus dem
ersten und
ältesten Sve-
cilllgeichäft
«öilllic»
z liüönc»
Xur Ovirt Illut LcbutrmLrIlS.
I>itw»-Y>t»UtLt, 1 Outr. L»»ds»to«^o voir L. 3.S0 nutrrnrts.
krtiQ»-yus.1t1Lt, 1 OlLtr. T'kiLo-.^lpLooL-LoLLvoLs von ü. 13.— LuFv.
I 1
xLrk^ntlrt »od«rsr»t v«r»11k,Srh, 1 I-urr. ^»rsur-LsstrsLlsolrs von
Ü. 24.— ^Lto1»u5»Ltrs, 'T»»»eo, SroälLÜrds. I'susrLSnz^«
ULä Lllo T'skolxvrLrds, s.nok »11s Sortsn LsslöSol, L»Fsv-
löS^sl eto. -e^tMLNQsäorlsr Ust5x11vrirU7SNt'»1)rilL
OOlLbI7LL1Tl11bI7 S- OO.
I^ieäerlskrs: lV., Sot»1s1frnü1r!xL»»s Issr. S.
I'rsisdirittor ^rntis.— l^'adriksprgiss. 14946
l2ss1:sr', i'slTi1i<::k1isiS27, l2scivl.SrQ.s1:sr?
IrLHiLsl«!?
nsir-llntei'rünclei'
Vl,2, HLvedettiZLesz 14L
Jllustr. Preiscourante graiis u. sranco. 16l>t8
Ivz LAMwörLiraLLS 34
und
VsAbiilroKsii'ssss Dir».
rur Lllgeweiueu Lesicbtixllng Lutzestsslt.
IVuLrenluxei liesondsis sirrsikoens-
vertk: Spie1wLÄ.rsu uller Krten. Lronoe- und vlsts.ii-
tVLKrell, staunend billig. L»og1Xs.rton-L.1buius in
eüectvoUeu Linbündeu ü. —.70. 1 .—, 1.30, 1..H0 bis
tl. 5.— ulld llüller. 15462
Undi'suokksno
CsArüllLst 1373.
U80!i6 Mno
und (Sebisse kauft Specialist «Amerikaner) um
den reellsten und höchsten Materralwerth
I., ?!ktnlceri§8.sss Issr. 4,
links. 2. Stiege, 2. Stock. Thür 3.
Von bis li) Uhr Vormittags.
Auch werdcn Alterthümer jeder Art gekauft in
Porzellan, Glas, Silber, 6>olL, Schmuck, echten
Perlen, Spitzen. Möbel, Bilder, Fächer,
Bronzen aus Nachläsicn von Bcrslrobencn.
S5.ll
rum Xntründsn von Lteinkobls «iliiiv und rur Verbindsruv^
von DsuersKefuIir. Linxekükrt beim Kllerböobsien Hofe, iu den ü. k.
sillnisterien, bei Kabnverwsliiingen, Lonsumvereinen, in iiStels und
Nestsursnts souis in feinen Drivsthüuzbsltungsn Vliens u. der Drovinr.
VeriiLclruiiZ elsxLit, iir Wen rlüginrelb ge8vbnitteiiö 8M.
ilu dsrielien en ^rvs und ev detail durcli ilis
U»iiptnieilerlr»exv i4ses
I.tz Holrsr? IVlLi-Irl Dir. S
unä in nilen k^üsseron ^peeersi- unä OorQisotrLvnLreno^sirot
>^io nuclx Ootou- und 2ijn6vaLrsL-XLeäorlLsvn Lu ^»be
iedorvs» küRifsr
üirodättsQ,
den.
M MsiMu§sr ökentLbril:
IT LLLiriH^»,
V., k'r»nrsLSK»sss 35, 8tndtbk»lio8lndiou Ko1tsnbritc)Lev-
x»sss.— Lnänpest, IX., I.0Q^»zrkr»»»s 1h^
L*atent-I»nueLlir»»,l-Ii»nsI»,— Lto vts» dsIrsiLt
rnsdrers Ltorwvr.
LLL8vrne»ttfvn. ir«» UNVte»,. sovLv nUs
, Lrnreltlioils für lis/'Lrsturev. 16045
Find -M»


[ 2023-06-29 10:37:05.690 - 19001204 - Seite 19 ]
Vr. 333
'^sv, visllstLA.
Xenes 'Wiener l'rr^biatt.
4. Osesmbvr 1900.
Loill LLusrvrilK.
?8!U?P �LL8 S 8�8V
!<. !<. k^of-l-i�fenanlsn
Z
i?tz
L�z MGLL-iM-WsLwMtL Nr. Z.
2 UM 6 e 8 U 0^6 unc! run 868 ie!iiigung 6 ei'
MSMULENsLAZItHM
in UN 86 l'SM neu 3U8g63l3it6t6N >^33I'Sn!l3U86.
k�iodsts Lllsvad! m 'Z^spAlodsn, N�de!8tojlsll, VordLNZsa,
Visvd�evksllz NsvorLUoA88t�oksll etv.
Lpsois�tslsn in f�'3.nr�8i8oli6n 6ob6lin8, 8oii6i'6b6ol<6i' V^3n61eppieks, Kn�pfe!' eigenen
^nreugung und Onigine! Lokmie�ebengen.
6p�88l68 l-Agen Wl6N8 Anlikvl' UNl! Mo�kNNKN
Ortsntsllsoksr Isvvtoks
in Wolle unll Lelllk.
MM� k�r M�k�MM� Vs�
1k kilickn U� 8 MMii
I., HkfLNVLMKM8trA.8Zs E.
^Iles I^s 4 !rZLsrLS^ L.
/^NErKsnnl bi�iZZtS ^inl^Zs^iZquS�s
W
WDSKAr'V�HII
Leill LLUsLVL�K.


[ 2023-06-29 10:37:05.690 - 19001204 - Seite 20 ]
^Viso, DiöQstLA
Xeues Diener IsAdlstl.
4. vsasmdsr 1900.
Ikr. 3l-3
^LLVvoev-^LLLlUQV^
L^r »Us LsItiioxsL
W
Ei« Bl«isartisks lMs
im Ratkitiausvicrtcl oder Parkrinq selinult.
Dffertc an 8i»i»ttoi- k. n. k. Hof- und Kammcr-
l iefcrant, V-, (iZricsaasse 12.— 'Agenten ausg eschlo ssen.
SSSAHPÄFNGN
^1leetiv-Kn2e?ger^
L^06l.^krr
L vikiiv» »ciciv^
I., öLb8blli'Kl'A886 lir. 1
?Lttkrre (kräbenW.
von einer in Wien seit so Jahren bestehenden Firma sLissiidkrliii-
d»uniit«rrlelnnttnx) von anerkannt bestem und solidestem Rufe,
loelche gegenwärtils «irößere Bauten und andere Geschäfte auszusühren
hat, in Folge -Zurückziehung deS stillen Gesellschasters mit einer
Capitalseinlaae von ö. LL. fl. 60,000 bis i>. W. fi. lOO.OOii
gesucht. Derselbe soll persönlich im Geschäfte mitwirlcn, um den
derzeitigen Inhaber zu entlasten und denselben in seiner Ab-
wcsenbeit zu vertreten. Tüchtiger erfahrener, bei den technischen und
öffemlichen Behörden gut acereditirter Ingenieur bevorzugt. Anträge
unter -W. LÜ. 886" bis 1L. Teeember ISOO an Riidols Mossc,
Wicn, I. Ecilcrstättc 2.
Zwei Ijerrschafilich gelmüte Hälllcr
mit schöne» Gärten
im 4. Bezirk, in bester i^'agc, sind aus freier Hand
LLH VST7lL^HL
O!v»slÄA
Soll 4. voosmbsr
NS MWie Iszs
voll V-5 dlS V-9 vdr LbsllSs.
Aur Versteiqerung gelantzen: Qriginal fran^
»Lsische Bronzen, englische Lilverwaoren
(IÜQ§iis1i engl. «peiseservice
VsIM lledg. lo
Hotei-
' Grschästslcilcr
cautionsfähig, für ein .Hotel in einer
Sommerfrische bei Wien gesucht.
Ssserte unter ,W. A. NOO" an
Rudolf Mosse, Wien, I,
Scilerstätte 2.
WlchsMlljtkr!!
für größere, gute Restaura­
tion mit Garten in Pola wird
gefuctit. Äein großes Gapital
notliig. Räßeres zn erfragen
bei G. Cuzzi, Poln, Hotel de
la Bille.
Oroßkl GMiDf
zu vsi^uelltv» oder zu ver-
lesuleii. Landposten. Anträge
unter„ Bakinbau 906" an
Rudolf Moffe, Wien, I. Bez.,
Scilerstätte 2.
HbLsIvirier L t -s- L
fianEelZsiiatlemiker?.
eübter Stenograph, militärfrei, wünscht als
Sraltikant in einem .handlungs- oder Export-
ause unterzukommen. Gefl. Offerte unter
„W. F. 905" an Rudolf M-Ise, Wicn. I.,
Scilerstätte 2.
Aerren und Damen
jeden Standes könneis sich, blosj
durch Namhaftmachung von Ver
sicherungsbewerbern großes Ein­
kommen schaffen. Keff. Anträgc
unter„ ^V. 1L. 88s»»« an lluäoif'
1lo88s, Vkien, I., Scilerstätte 2.
-§oK!0886l'
der sich im MoiUircn von Rohrleitungen gut
R d sueno mmen
bei Brüdcr Perut», Papa (Ungarn).
Tücktigc
Nelküifkl
der elektrotechnifck. Brauche
werden f. ein erstes Lußterqe-
schäft zu engaqiren qesuciit.
Offerte siitd unter „W. U. 40Z"
an Rudolf Mosse, Töten,
I., Seilerstätte 2 zu richten.
in künstlerischer Aush
Lcdcrwaarcn, Reise- und Tamen-Hand-
taschen, Bronzcuhrcn, Schreibtisch- und
Rauchgarnituren, diverse Stippes, Teco-
irntion».(Gegenstände jeder Art, Silber
montirtc (Olasniaaren. completc Tascl-,
Oiqueur-, Wrin- und Bierservicc >c.,
Porzellan (Ocnrc Alt-Wicn. Lclgcmäldc
moderner Meister, Paravcnts, verschiedene
Lurusmobel, diverseAorbwaaren, kasscttcn
mit'Briefpapier. Regen- u. Sonnenschirme
aus.Reinieidc, feinste franz. Toiletleieifen
sowie eine große Eollcction verschiedener
Mctalltvanrcn. als: fiochgcschrrre, (ktz.
bestecke, Servirtassen -c., vernickelt: AI-
pacea- und lshinasilber, endlich eine große
Partie belehnter IjgOO
Original
Pkrser TkDilhe
in allen Dimensionen, sämmtlich gegen Bar­
zahlung und Hinzurechnuim eine» Spererntigcn
Aufgeldes an den Meistbietenden.
Defichtigung der
Auetionsodferle
täglich von 10 bis 4 Uhr.
,l08. SlrSTLOl»
beeid. Auctionator.
. (OHO
^An einen der fregucntirtcsten Punkten Marienbads im Welt-^
^ curorte des Königreichs Böhmen sind vorzügliche^
r ?srtsrr8-Iioes!itÄsn:
^für GesctiaftSzwecke jeder Art ab Krühjalir 1901 kür die^
^Badesaison zu vcrmictlzcn. Reflectantcn wollen Zuschriften untere
)„D» .O. 2025" einsenden an Haasenstein L Vogler,^
I»
einsenden
Wicn,
»Wir haben drei österr.-unqar.
^Patente, Massenartikel der Ban-
5branck,c, auch D. R. P.,dic iu
^Teutschland bedelitenden Absatz u.
»Nutzen erzielen, sv chloc zu ber-
^kaufcn. Küiisrige Svecialsabri-
^cation für Maschinen- und Metallwaaren-
^fabriken. Angebote von Interesienten mit
^^ Capital erbitten
^ ^iesdsLvu.
srsts
»Wir suchen per k. März 1901 sür imscr^
» große Spceialpuuadlhciluug eine
»
»
»
MM
»
^bei hohem Ealair und dauernder angenehmer
^Stellung. Es wird nur auf eine allererste
^Krast rcftcctirt.
^ Oncrteu mit Photographie, (Schalts-
^anspnlchen, Zeugnißabschristcu an
^.vollllLvo.
LL8861.
kriien Mganns-r
arbeiter sucht größeres Maler- und»
Anstreichergcschäfr rn Wien. welcher mit»
Farben- und Vackbehaudluna vollkommen»
vertraut ist. Gelernter Anstreicher oder»
u. nüchterneu Mann wird resiectirt. Lij
Ullter „JahreSftkllung 55"^
an Haasenstein L Boqler,»
Wie» I.»
18175
I. (olorik für Noilcriilikcr
zur Leitung eines Ateliers in einer,
großen, mitteldeutschen Stadt ge-I
llcht. Ebenso II. Golorist. aus!
Schablonenarbeit geübt. Offertcul
init Lebenslauf, Mustem und Ge->
Haltsansprüchen unter „Ooloeist^'i
an Nullolf Uo88s, Wien.
MMMM,
Tslierckvsmme.
Vlssenrckmmme.
fsbri!!zzckvgmme.
pki' 8tücl() P6N Kilo, in Kioikn, in kailen.
viIUZ8tv kreise
kür ^ieServorkLuksr
uuü.^Aeuteu.
8!k6fklk0 !.z ökllasl88!l'3888 lif. 10.
VolexU.LLIII. (uäelrstclsiirl>snt,solien Vollrstllsalvr. 'DvIepU.IUIU.
SoltivLinius-IluvorI uuck Lugtros-SssollLkt. 16223
Vdma-Vsiii Mit Ziss»,
ausgezeichnetes, wiederherstellend-s Mittel svr Schtvächliche, v
arme und ReconvaleScenten.— Empsohlev und verwendet
ärztlichen Nuloritöten.— Ueber 1000 Gulachteu.
! ——^ V»rLNeliel>«>- tlesellrauQle.—
Ausgezeichnet mit mehreren gold. und Mb. Piedaille».
'/-Liter-Flasche fl. 1.20. t Otter-Flasche sl. 3.20.
.Handt-Tepöt für (Oroft-Wten: SUte
Blii».
vou
,—.— ..... k. k. Pkeld-iNpotheke,
Stevhanöplatz 8.— habe» in allen Apotheken.
15663 .1. 8 L priest
IMMriW LciliMs M ItUiiUlllrrLiiilö
^iiiicli, vÄV08-?>3i2 nnä V^isn V!!l.
eliron. I^ranoliinl- n. '^sräen
ä. kuivlS^r. v. I»rok. vsrvsUo Crudsroulvse.
6ov6rvS3, Lsriiu 1899) Srosss 1t. ür2tl.
^nskuutt u. I^L'osxkseto i1. l1. IsitsvkfoQ ^r2t
vr. ,/l.rivlL Vs-^äg., VIII. k^IonÄnigosse k^r. 50s.
Sproadstnucksa von 2-4 Illlr. 1S39S
Setzen de Bei Barzahlung 5°/» Sconto. -WO
Mcke-(onfecrion u. leinen-
fsdrüszniekierlsse
I., Leinfaltstraße 3, Mezzanin.
6u!a8o1l-kxtl'a6t
fuevestv LrLiiüiinA)
ist da» einzige Mittel, »m ein seine»
von schönster ^Lr-ung, deliciLse« Ee-
Ichmück und Süft schnell und beouem zu!
Lcrenen. EvthäU dssts und r«Ln»tv
Fette, die richtige Menge von Gewürze»,>
daher rede weitere Zuthat entfällt. Für irde l
Haushaltung, Restaurant-, Kaferueo rc.t
uabezahlbar. j
r»rs1« einer Tafel für 4 bis 5 Kilo Fleisch
30 1i. ciser kleinen Tafel für 1 Kilo
Fleisch 20 L.
Oenti-sI-Oepöt:
F.Kerlyak
I., ÜLtzlsrtzklsse Hr. I.
Zu haben in allen Speccrei- und Dclicatesien-
handlllng:n. 16212
Kleinste Probesendung 4 Kronen fiLnco
gegen Nachnahme.
und k i I» n e n
herrschaftliche Fechsung, über den Winter er­
hältlich, versende zu den folgenden Preisen,
unsranlirt, gegen vorherige Einsendung des
Betrages oder per Ülachnahoic:
100 St. Szercsitaäpfcl fl. 2.—
100„ Lcderäpfel fl. 2.—
100„ Eisäpscl. fl. 2.—
100„ Alfölder RanettSpfel.... fl. 2.—
100„ größte Szcrcflka- vd. EiSäpfel fl. 3.—
100„ Kaiscrbirncn fl. 2.50
100„ große Kaiserbirnen fi. 3.—
Letzte Bahnstation wird erbeten. Bulträge flnd
zu richten an I»Ii1Iipi» I>srl«»r, Budapest.
Tcrsz.körnt 26. 14S 8
lO/ ÜDrsxLriLLSs!!
dsi.^vsvliLAuQF voll l6059
I-vssgln mit üön neu 88 tsn 8 ligs!gl!ipeii Wntltt.
?roäuetiv-66llos86ll8eIiLtt kür lenstsrvrrlvngllllg
Vkien, Vlli., i»si«oikvnke>ÜLi'sti'S8se
Ilrltzjiial AnsA»r»ve lLi8oI»v
neue, böhmische, billiger niv überall, halbes
Kilo 50 kr. bis fl. L.—, Flaumen fl. 2.40,
Flaumcntuchentfl. 7 8,Fedcrnwchentfl.4.50,
Federnpolster fl. 1.30, Strohsäcke fl. 1.50-
Matra^nfl. 4.50, 7. .9.—,Stepp-,F
und Copcrdecke»,^ Bettwäsche
tepp", Flanell.!
e, Teppiche,!
, .irindern'agcn,^
Einsätze, kastcnbetten. Adolf Mtmann,
Lieferant der k. u. k. Staatsbeamten und des
LehrerhausveretnS, V., Schonbrunner»
stratze 4b, XlV., Reindorfgafse 13.
14941
vLllerdrMäütsll
I7vuvd«.rvroo1»SLvrSr»LL vLLrovS
H» ^ss xLQLva VtnIsrL. I-sloLtsLt«
RsxullruNK. üLdor ttu»seror«1sQri1lld« Ls1r1er»tt
vst n»l2l«s.1»tvm VoaksvsrdrLuolr. AILL r»
Usirsi», kein nötLix.
8x>iridu8',OnL-n.I'elro1euou-Koetiöfon,vorr^1.Le1uis11dr»t»^
ULNpt-KtockorlnFS: 14997
I.V0P. Skills, Visll, Üllmp6!läorl6r8tr. I I.
ssldstspieloncks Llnsilr^erko
kdonvArLNbvu
nur vrstelllssjjxes .b'ttdlLent,
«nrn preiss von 2S L llnIrrLirt.». Nctsrn
^exon lilonadsraton 5on 3 L nn
ZLsl, IdrSiLiAiL L vo, in Drs-sLau.
Hliuitrlrt« L»t»Ioxs xraU» «ock l^l. >6061


[ 2023-06-29 10:37:05.690 - 19001204 - Seite 21 ]
Sr. 333
DiSQSlüA
^euk 8 ^Vieoer l'SKdiLtt.
4. vsoswd« 190 V.
Tagesbrricht.
Wien, 4. December.
(Tie Gefahren der elektrische» Ober­
leitung.) Wir erhalten folgende Zuschrift: Herr
Redacteur! Durch den interessanten Vortrag des Chef­
arztes der Wiener freiwilligen Rettungsgesellschaft kaiser­
lichen Rathes Dr. Heinrich Charas wurden die Gefahren
des elektrischen Betriebes von Straßenbahnen mit Ober­
leitung in klarer und den Thatsachen entsprechender Weise
geschildert und auch auf wirksame Schutzmaßregeln ver­
wiesen. Das „Weg mit der Oberleitung!" ist zwar ein ganz
gerechtfertigtes Verlangen, insoweit es die jetzt bestehenden
Einrichtungen der Oberleitung betrifft; der llmstand aber,
daß es nicht leicht möglich ist, die umstrittene Oberleitung
ganz zu entfernen, läßt den Wunsch aufkommen, die Her­
stellung der Oberleitung für die Passanten weniger gefahr­
voll zu gestalten. Es ist mir nun gelungen, eine dahin
zielende Einrichtung zu schaffen, und zwar durch die Ver­
wendung einer in Sectionen» 50 Meter getheilten Ober­
leitung, durch welche der Strom nur dann geht, wenn
ein innerhalb dieser Grenze befindlicher Motorwagen durch
einen entsprechend construirten Contactapparat den Stark­
strom functioniren läßt. Bei Anwendung dieses Systems
könnte durch die auf die Oberleitung fallenden Drähte der
Contact des Starkstromes nicht geschlossen werden, daher
wäre ein von der Oberleitung etwa herabhängender Tele­
phon- oder selbst ein gerissener Oberleitungsdraht ganz
ungefährlich. Herr Dr. Charas erwähnte auch, daß die
Oberleitungsdrähte nach circa fünf Jahren unbrauchbar
tverden, da durch Witterungseinflüsse, dann in Folge des
Abreibens durch die Contactschleife und durch den die
Drähte fortwährend durchfließenden Strom selbe permanent
abgenützt werden und dem Reißen ausgesetzt sind, wodurch
stch die Gefahr für die Passanten noch erhöht. Die hiedurch
in gewissen Zeiträumen bedingte Erneuerung der Ober-
leitunflsdrähte ist in der jetzigen Leitungsanlage schwerer
durchführbar, wäre aber bei meinem System leicht möglich,
da jedes einzelne Leitungsstück einzeln behandelt und nach
Bedarf der Leitung entnommen oder eingefügt werden
kann. Ich bin bereit, durch einen Vortrag mein behufs
Patenterlangung bei dem k. k. Patentamt angemeldetes
Oberleitungssystem näher auszuführen, falls es die be-
theiligten Kreise interessirt. Auch bin ich gern bereit, an
der Hand von Zeichnungen und Plänen jedem Interessenten
die gewünschte Auskunft zu ertheilen. Hochachtungsvoll
Carl Pfeiffer, Assistent der k. k. Staatsschuldencasse
(Schonzeit der Steuerträger.) Man schreibt
uns aus Beamtenkreisen: Die Finanzlandesdirection be­
treibt die Steuereinbringung bei den Wiener Bezirkssteuer­
ämtern immer dringender, und diese können ihrer Aufgabe
nicht entsprechen, da ihnen seit Jahren weder Personal-
vermehrung zutheil wurde, noch Kostgeld gewährt wird,
wodurch die besten Nachmittagsstunden verloren gehen. Aber
nicht genug damit, wird besonders das Steueramtspersonal
dem steuerämtlichen Dienste in Folge der Verwendung bei
den Wahlen entzogen und soll ferner auch zur Volks­
zählung herangezogen werden. In früherer Zeit durften
Cassabeamte zu solchen Nebenarbeiten auf Kosten ihrer Be­
rufsarbeiten nie verwendet werden. Nun entnahm man
außerdem noch vielen Steueramtsabtheilungen Arbeits­
kräfte, um damit den Personalstand im 20. Bezirk zu
formiren. Bei solchen Vorkommnissen können die Steuer­
amtsabtheilungen kaum mehr leisten, als gerade den lausen­
den Parteicndienst besorgen. Für die Steuerschuldner aber
ist dadurch eine Art Schonzeit angebrochen, und alles An­
treiben seitens der Finanzlandesdirection erweist stch dagegen
nur als ein Schlag ins Wasser.
* (Evangelischer Schulverein.) Vor einigen Tagen
hat sich hier unter starker Betbeiligiing aller Kreise der
evangelischen Bevölkerung ein Wiener evangelischer Schul­
verein conmtuirt. Zaklreiche Mitglieder beider evangelischen
Gemeinden Wiens haben bereits rbren Beitrüt erklärt. Der
Verein verfolgt das Ziel, die evangelische Schul>ache in
Wien ;u fördern. Angesichts des wachsenden Einflusses der
katholiichen Kirche aus die Communalschulen erachtet es der
Verein als Nothwendigkeit, daß auch in den von den gegen­
wärtig beüehenden evangelischen Schulen entfernteren
Bezirken unserer Stadt, in denen stch eine größere Anzahl
evangelischer Kinder b-stndet, kleine evangelische Schulen
eingenchtet werdem Der Vorstand besteht aus den Herren:
Dr. Paul Feine ordentlicher Professor an der evangelisch,
theologischen Facultät, als Obmann: Valentin Boßhardt,
Beamter der k. k. SraatSbahnen, als Stellvertreter; Franz
Müller, evaitgrlischer Bürgerichullebrer. und Franz
Rothe, evangelitcher Lehrer, als Schriftrührer; Kauimann
Adolvh Müller, Caister; Victor Pilecka, Bürgcrichul-
director, Rechnungssührer; Dr. Carl Rothe, Verlagsbuch-
bändler Daberkow und Bürgerichullehier Kullich als
Beisitzer. Beitrittserklärungen zum Verein stnd an den
Wiener evangeliichen Schulverein, 4. Bezirk, Carlsplatz
Nr. 14, zu richten.
* (Der „Club der Freunde der russischen
Sprache") veranstaltet heute aus Anlaß des vierzigjährigen
DichterjubiläumS des russischen Schriftstellers Peter Dimi-
MiwiN'ch Boborykin eiiien literariich-mustkalischen Abend.
Derselbe findet um> zS Uhr Abends im Saale der Ressource,
1. Bezirk, Reichsrathsstraße Nr. 3, statt.
* (Schubertbund.) Das außerdentliche Concert des
Schubcrtdiid findet Sanistag den 8. d., Nachmittags
5 Uhr, im Großen Mufikvereinssaale unter der Leitung des
Chormeisters Herrn Adolph Kirchl und Mitwirkung der
Concertsängerin Frau Agnes Bricht- Pyllemann
statt. Die noch vorhandenen Sitze stnd in der Verrinskanzlei
des Schiibertbund, 4. Bezirk, Mühlgmsse tztr. 13, von
5 bis 7 Uhr Abends erhälUich.
* (Von der Stadtbahn.) Ein Abonnent schreibt unS:
Herr Redacteur! Eine Jahreskarte von Wien-Westbahnhof
nach Weidlingau kostet 90 K.. eine Jahreskarte von .Hüttel-
dorf nach Weidlingau kostet M K., die Ansroßkarte tür ein
Jahr von Hüttcldorf nach der Stadtbahnstatton Westdahn-
hof K. 69.20, zusammen also K. 139.20. Wer soll da die
Stadtbahn benützen? Hochachtend k. IV.
* (Vcrcinskalcndcr.) Heute Dienstag: Jngenieur-
uild Architektenverein (Fachgruppe der Ma'chinen-Jngmieure),
Tiscu'sion über die Vorschläge zu einer neuen Arbeits­
einheit, eingeleitet durch Ingenieur Fnednch Trexler;
eventuell Dtitthcilungen des Professors Bernhard .Kirsch
über Versuch: mit Wärme-Jiolattonsmaterilllien.— Wisseii-
schaitlicher Club. Der für heute angekündigte Vorttag über
Marie Ebner-Gchenbach findet wegen Erkrankuirg des
Vorwagenden nicht statt.— Club ösierreichlscher Ciien-
bahnbeamteii, 1. Bezirk, Eschenbachgasse Nr. 11,^ Uhr
Abends, Vortrag des Hauvtmannes Franz Hinter-
stoitzer: „Ueber Luitichinahrt" (mit Lichtbildern).—
Wissenichastlich-literarischei Verein „Kosmos", 8 Uhr Abends,
Cafe Folly, 1. Bezirk, Eonzagagasse Nr. 11, Vortrag des
Herrn Dr. Leo Mautne r: „Die Decadence."— Morpho-
logisch-physiologische Gesellschaft, 7 Uhr Abends, 9. Bezirk,
Wählingersttaße Nr. 13s, Vorttag des .HerrnDr. Grosser.
— Morgen Mittwoch. lihr Abends, hält der
vreußische Oberlieutenant R. H. Schumacher im Wiener
Handels- und Gewerbcverein (GcmeindehauSsaal, 14. Be­
zirk, Gasgaste Nr. 8) einen Vorttag über „Die Stellung,
nahm: Chinas zu dem vaterländischen Culturangtty".
* (Jnfluenza-Cpidcmic in Moskau.) Aus Moskau,
3. d., wird uns telegraphiit: Die in letzter Zeit hier auf­
getauchte Influenza hat einen epidemischen
Charakter angenommen. Fast in jedem Hause gibt eS
Jnfluenzakranke, und vielfach nehmen die Erkrankungen
einen tödtlichen Verlauf.
* (Der Alänncrchor „Tonaustadt") veranstaltet
Freitag den 7. d. in Rudolph Schneider's Zweitem Kaffee­
hause im Prater seine zehnte Gründungsliedettafel, ver­
bunden mit Tanzkränzchen.
(Pichlcr-Gedcnkfcier.) Der Verein „Ludwig
Anzengruder" wird im ttauie dieses Monats bei freiem Zu-
ttttt iür Jedermann eine Feier zum Gedächtnis des jüngst
verstorbenen Tiroler Dichters Adcloh Pichler veranstalten
^Iikirt ll erelieiilcel
8 o!iüs'ren, Untei'i'öLke,
l->on6i- Zpitren-Leliai-pes,
Zeilien-Laekener u. 8liswl8,
8pit26n-Lonf6eti'on,
k^elri^Lsi-en.
vsrl
IS154
Lequeme
VdkilrsdllwllSll! küsKLUts «errviikleiäor NLvk ML88
^ vronss 1».llsivLlr1 dtlUes I»r-st»o. izoi
Sopd». ruick r-Luttepplolie, Stotk- rurS Sprl-vnvoi-IiLrrss.
risvü- itirL Lvttcksokeir, I.v1rie»- »uL L«.rurrvo11vLLröi», vLureir-
kloläerslobko, I-sullps» urrL l-usisr.
üiNIpt-
8 tl'S 886
46.
«III'V,
II., Oders voiiLULtrs.sss SS
de1 üer StepIiLrrlsdriiolLS.
äis LlrLsss uoä Reise, silr's Rscifstu-sa rriiä LislLuisn
sinä unsers
sinu unsers^
ksßoidm-Lsmsnkossn
ILSSb
./^us sesivLi-Lew kl-iwa- 61 oüi
tttto. mit RlLnellürttev S 7'ZO
sesivLn-em^ML-RlEll^ g'
Lus selrvLrLvr Dildsrlz^-Leiäs g Itt-:»
ätto. 6tto. wit k'lLnellluttsr^^ g. 13^59
N. LLrLK L VLLL
ütLdllsssmsLl 5 är ^Lsods- vnä
i., 86Ü6NZ3886 !2.
^tt unseren garantttt soliden weißen, schwarzen und farbigen
^chen,tonen mr Braut-, Ball-, Promenade- und Geselli'chatts-
^llette. Alt B r^te Porto- und zollfreier Ven'andt zu billigsten
Enaros-Prenen. Muster umgehend sranco. Doppeltes Bnefporto
nach der «chwerz.
1SV75 S«ta«»»toS-i'»dr1Il-va1oi>
^äoH Krieäer L Lürivd (Lcfitveir).
x§ 1. UolUeterLLten.
M««!
Ols dsskski
vurbei
jWsülÜclitslirtegl
?5Li8l:c>lli'SsttkyaL
Ein k^ k. .Hottach und Ilniv.-
Profeyor, sowie fünf Aerzte
begutachteten eidlich vor Gericht
meine weltbekannten
gegen Nervenschwäche.
Broschüre mit diesen Gutachten,
sowie Preisliste in Couv. gegen
30 tt. iLvoo
süilll r. LLckLi.
Nur ab Köln zu beziehen.
. vsQtral Lsrrer»- R
l'lllii?? L llll. .b
ReickhLlttges I.Lger nur soliä er-'^
rsllgke Lödsl io jsäer Ltviait —^—
besonäers billigea kreisen, is
Delvpliorr 1S2SS.
Mr Ulrilitrinker!
LL2ge«loisc7 EiaesbLU-Deill per 26 kr.,
garannrt eSt, 5 Liter ins Haus geüeLt-
Uinr. Hittinger, Wien.
Löbling. Panscrgafsc 28. 9419
r. LarlL Vtsv.!
I., (tliiLbetbftraße 3.1
'> ll., 8.
kür Iinct Liiolrt
rcielluter
l8»»keS»ni-ieIr1tti»Leii, H »»clrtvilerreH'
LustsUstioi» voi» Cl»8- »nN
8. I-lilsoi»«« sr.
V/ien, !., 8ingersii-2888.!2.


[ 2023-06-29 10:37:05.690 - 19001204 - Seite 22 ]
Dienstag
lieues ^iLoer IgAdlalt.
vseewder 1900.
I^'r. 333
LaL.NOri^ILkMMM
^nnvllcen-Lipeäitiou
^/^Lnn. r>i 6-8.
>,t,: >D6LnrLl.v ». i:.>lLiucll NNSSÜLL. 2Sl4
/^n^»oircrLirH.xirL^LrLL rüL.».i-i-r: rLirmvvLir
OLL ^VLI-L,
> E»,.—-
M.VBW8
InteHigenle
?ks^iKZ°^e!zssßZNisK
wrlcke mit beli-r-i, Lpeckr-,-Kmtflcutcn uod TcIlcate,>-ll-A->»as!cn verkehren,
hie xrovistonsweise Bertretung eines bedeutenden Cvnsumartikcis.
»nacnehmes Aeutzere, Primn-Releren»en und grohe tScich.itlsrrmine. Oncn
Sbiffre ..Vornehmer Artikel 229äi>" an die ilnnoncen-Er^pedttton krl.
Slachs.. Wien. I-, Woll;eile b—d.
,
Wnschgarnilur. Ltveilig-. 6.
Wasidqorttinir. Vtbeililt.. kl. -i.o
' Alles mit schönem Teeor.
Larl DIurLSvsteüi,
len, l., si-sllr josepks-llulli 43,
(gegründet 1874^. 14972
l!sö8zik8 Lagbr von 6k8l:d8v;(8E!L8v
Oncrie unter
Tttkts
Geprüfter Hetzer
der auch Schlosser ist. für eine Schastvoll-
waarenfabrik in Tirol. Es wird nur aus
einen verläßlichen Mann refleclirt. der den
Posten dauernd versehen will. Lfferie m.t
.steuanibabschriiten. Lohn.ansVruck en und
Photographie uiUer ,.Ii. I.. lki. 23064'
a Photographre uiuer ..i». .te«
k an die Annoncen-Expedition Pi. 2
8 Nachs., Wien. n, Wollzeilc k.
Tukes
D'^-^KtSlrr.
gewesener Tecundar Brzt der Ltlinik und Ab»
theilung für gekrrime 5tranküc:rcn der Licner
allg. Kran'ent:Lusor, Lpeciolar.rt rür geheime
Krankheiten, Haut- und Zzrauenlciden,
> Skervenschwälhe, 16.2 t
'dS'LsQ, I.,MvltLsüs' 6,
ordiuirt von 8 Uhr Porm. bis 7 Ubr Abends.
iSriesliche Ansragen werden beantwortet.
8ortc>rerr rnLsLtx.
. un. AiGL8W8Lz-).
SS. KA. s
^el6i>1ioii 14911, I-'722, 1o737, 1.^739.
Älit tisctt^em V/'s§^on k'isc^:« ew;>ÜD§en 1 ??.7tio
üllkVMISMLI! L8W8L
(Scriuxi) uut offerirou se-Iclio in x,e«
unseren bekunntru Verltnnssstelien^ Oilt/lr.
Hocllfi-ine veliestesse, 2nbereirun? nie Hummern. lbS22
Mit lOOVen Anerkcninmgen
ausgezeichnete Uhren nur bei
izilnt). LlöUiuer, Mikil.
IXi, Ltrll'lknraffr l.
bcün k. k. Handelkg. protokol.
bürg. Uhrw.icher. Wcrkslätte
für Uhren-(krreuauug u. Revri-
ratur. ÜrößlcS Wiener Uhren*
lager. Trer Jahre Garanrre.
'Händler 19'^. Großer Itara-
log für 5 tr-s-Marke gratiZ. K1.
^rrel-Inte gratis und francs.
Iös'2 7
176
Zeiten.
L1.vielen''
Illustrat.
kaltige u. tur^
Lücderfreunde^
koedinteresLante'^
KatLlox— als
UterLriseker irard-
xedereinrjxiaseiaer'
^ri— vir.1 trotr 5ei-^
aes grossen Umkanges
Luk VertLnzen gff'SirS
UNrk fk'SNOS versenäet^^
Verrelckniss äer der-
^vorr'LAeriUslen Lileder
Liier ^VisseosckLk-
lea 12 <1eul3ct»er,
enAiisciier, 5rLa-
rö5iseker, itL-
^lleQiscderiUKl
spLitiseirer
8. ll. L. kgfdueddavülllng Md6lm krielt
X.Ä.rntri6rstrLS8S 2 (fqu it3b l6-?3>3>3).
«tzwÄSN
zuin Beüängen der Christbäunic.
M guie. senierrdzre (kscotsciezsciren iurä ke'nr
tzonbüuz in «samIfgttiIer drillsuter -ssnüriins.
Cartons^ fl. 2.—, fl. 3.—, fl. 5.— fl. tO.— :c. -c-
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme. isiso
to8kf 8üfserl6 L Lo.
^n den vornehmsten und beluSiksten sturort!
'! der Lalikammergutco ist ei- alirciwmwirtes
Li» i
oo
S
UmMMk
^silLhurNFasss 29.
. in allerbester Gcschasts'agc. bcst beml t. auch
lAintergeschÄt. Mlt 7L Kmwern. grovem P
' Lpkilesaal. Restaurations-Locaien mit grasen gi
Osarten. Terendanee und Stauung, vollst, m
'Inventar, alles lui neu renoviricu. beiten
i.stustaudc. wegen Alter» des Bestvers um
120.000 Ü. mit 20.000 fl. Anzahlung zu
bnt Ois t>o>rteu rru3 S!,>j„-toit Hüts verknusen. 93>r Sclbstkäusern crtdetlt Aus^
I-'il^UUt« u-sicir urifl^stsil «Us kunst das cene. Reetitäten-Perlkhrsduieau
^ '';-°r^°u«.Vs° nn3^ «Uo «chastseath ,n
Oz iiiici«»!'. DLuests kayon, eiekr»vt.s I-!22 L. v.
.^usLiitrrnii? L 3.9V un<1 iaötivr.
IL, L1»srdt^o)i»rrL»»« 12.
154t> HiiaioQ:
I.. >Vlpp1tvxor»trL»»« 17,
II., V7LiIansdst»»»s S4.
Gcgc» Llicitzatzliing
Leine». Vctlzeugc. khisso». Grads. Ljsvrd-
l Varchrnt. llianking. Tsschg-rinlurcn-
»dandtiichcr. Sacktiicher. Serviciten. Bett
M^tr.irto,Lr°i^v,t«,xrati^°^°^r^^.^^"^rnit-^^^^
stonr. dann Pendel- und Taschenuhrenr
Lampe». Spiegel. Tivans. Matrapeilic.ir,
Aufträge von soliden Jahresparteieu nur kür
Perl n. Pretiosen. Uhren. Silber tverden aus­
gelost und der Mehrtvettb mit bO PerceM aus-
bezahlt, »eine Spesen, brkannt coulantefte
Äbwicklniig. Aus Wunsch louneu auch bi^
selben Prct:olen zurüi^ekaufl werden, -raufe
Brillanten. Perlen, «maraade bis fl. ÜU0
das Karat. Gald. Platin bis fl. l 10 das
Gramm, Antiquitäten au- Brillanren, Rau e«.
echten Perlen- Gold. Silber, zahle au» über
den LDerth für gu: erhaltene GegenÜändr.
Nnbrauckbare falscke
Zähne aus Kautschuk
oder Sold laufe zu allerhöchstem Metallwerth.
2luf Wunsch komme ins HauS.
Är. KrsZs,
KAttMLKN'^ paikntirts
vollkommen czcructilose Zimmer- Closcts in den!
verschiedensteii Möbelsormen sollen in keiner .vauShaltniig
felflen; für die Krankenpflege sind selbe unenkbebrlich.
22 4luszeict,nirnl>.cn. Ttciatsprcisc u 4lttestc^
der hervorragendsten mediciniich. Autoritäten.— Preis!
courante gratis und frnnco durch I>. Onilmann's
I's.driL, 'M^ren, VI., LlariLlit1ker!r1rs.rlss 25.
1. SlovL und I., vradsn, vorotlieerULsss 6,
,,Lnni roilieii Lrens". 16038
Große Auswahl in Bidets, Closetpapieren,
Papierkästchen, hygienische Spucknäpfe.
8 liL D
W Die Gejellschast leislet Versicherungen gegen Vvnsr-, Dran?^
Axort- und UaFsIsodiLLsn z» den coulantesien B,.dingungen.^
2 Aliskünste werden ertheilt im Central-Biirean- V/ien, IX
WXolingasfle 6, im eigenen Hause, und bei sämmtlichen V ertretu ngen M
einerit. Lecundar- u. Speoialarz! für äußere'
Nerven-, HaiU- u. Frauenleiden, hat s. Jahr- Wnrn. ».
zehnte bestehende Lrdinationsanstalt m. l!on- l
cession der hoben I. k. Ltatthalterei durch'
cleltr. Apparate. Licht-, Waherbäder den
neuest. Principien der Wissenschast entsprechend
ern-eitert und für lltervcn-, Sicht-, Blasen»,
Rückenmarls-, dienrastheniccurcn. u. z.: Bc
Wien erbitten brieflich 1540!'
».«-Iiiixltni- «.'»»1. protok. HandelSstema.
Mapteiiisdorserstraßc 17.
8p66I3!^
Anfragen promp beantwortet. 14931
vr. LnAtLnüvr
^ViSN. r.. 3,
nächst der RolhcnthurmNrgße,^
seit 27 Jahren Specialarzt, behandelt!
alle geheimen und Hautkrankbeiten.
lst r r v e n s ch n> ä ch e, vals-. Mund-,
Blase»- und Frauenleiden nach den in l
.NUttär- und Eivilspital, wie Pridatpraxi»
gemachten, sehr den>ährtrn Erfahrungen ohne
Beiulsstörung täglich, auch Sonntag von 9
dir 5 llhr. An Wochentagen überdies von
7 bis 8 ilhr Abends. Schrgiltche Anlrnaen
weiden disnet erledigt. Nüilsi-b-svonll.
Honorarbemcssung. 16022
gründlich »nd ohne Bcruss-
gehcimcn, zgals- »nd Haul
krankhcile». Frauriilcidr». ßirrvenschwöchc
u. Vialenlcidcn. Lrdiiiation: 1.. .Nolhcn-
tchurmstrastr Nr. i». I. Stock sneben dem
-tephatlsplai-) von 0 Uhr Früh dtv
8 Ilhr 'Abends. Sonn- »ud Fcicrtage
bis 8 Nhr. Soparirte Wartezimmer. BriBc
werden discret beantwortet. Honorar mäßig.
1l1 1«I». „8t
Die Anstalt übernunmt: u) .Ldlsoens-, b) Llrlebsus-t^
la) L.iiss1siivr-Vvrsio1isrriiix^v» mit garantirtem GewinnantheileI
Ivlln 40'/a einer Jahresprämie für jede vreijährige Gewuiuperiode,?
>ä) LevIvL-VsrsiolierliLAe», sowie e) Vsdsrlodsns-^Irisovta-'
Ettovsii mit garantirtem Minnnalcapitalc .lnd85°/.,Kewinnbctheiligung'
Auskünfte werden bei sämmtlichen Bertretcrnin derProvinz,sowie
Rauch im tlentralbuieau: V/ien, IX I, hssris-'syeresionstrsslle 5 ertheilt.
Ewoselbst jederzeit auch leistungssähige Jnivectorenauigenonimen werden
K. 1VLIXLW6LK
V!., ßlarillkilferstrssso 87.
k^ 36 lk 6 t -'8 keform-
rAinäsrstnIdt!
Noia-iUt.a V--N
.vN'sttvre. Vor.
!! Norollitoll.a.LoN-.ttiUii. oa.Noel-llt»ixU.a.0oUto«
.locte desorfl.dluttor vorl. ausär. staetdee'r
Kinckersl. laus Oo-io-v.oxiol. dlanpralel
Bon tl. .7..FN aillwört».
L i n-
uoL VerIrs. nk.
Davsoli-
^ rmä 1-vUis.iisßalt!.
M IN I54Z6
- üiL^IiszWMt
^Nl»n »«m. SLI»N8
VIÜIV, m, Tludorstrucss I7r. 2
Stets reich assortrrtes Lager, b'
gebühr, rheilzahlungen
Stimtniingcn »nd Reparntur
billigste Leih-
rc.
pparnturrn billigst.
MUM
9r. Lttmsllll,
LpsoiatarLl
kürgsyeImvXrsii!<>ie!ton,8esoki*ürs,
ktsevenskkvsävbs u. frsusnXrsnIitl
V!l.Zssislii!fss8lsszrs?ll
Orfl. voll 10—7 vor. II»llor»r 1ü-
15862
^ or?
15083
.I, Ksdino«i1svl»,
n„ StsxdaMostrLuus 1.
llk. 8. M
Lpeoislarrt für gelieime
Haut- und Frauenkrankheiten und vorzeitige
EchwächezuiiLnd». Selbst oeraltete Fälle n-e»en
rasch, gründlich und ohne Berufsstöruua de«
Patienten behandelt, brrckicht Anfragen sosprt
diicre! erledigt. OrdiuationsanstaU im Lentrum
der Stadt.
Gingailg Tingcrilrafic I,
täglich von 9—5 und Abends von 7—6 Uhr,
Sonu. und Fcicrtage bis '„2 Uhr. Honorar
sehr mäßig. 15861
Iojfann Jobst»
Zithcrspccialist und Saitenspinncrei.
Graz. Tteiermark,
empfiehlt seine weltberühmten Lnst-Resonna^
und Phänomenal-Zithcrn. gebaut nach der
Pbvfik des Pros. vclmholf. von 28 fl.. und
Schulzithcru von 12 fl- »ufnwrts. Prowecte
und Preislisten gratis. 16054
Specialarzt
für
Gelieim- u-KaMmiike,
Ua!j»IiMei-8lrr»88e Xr. 108.
vonorar I st-— 0rd1nati-u t-lglich vo»
to— 5 Uhr. Mittwoch und Samstag aus »oa
7-9 Uhr Abends.- Brieflich aich«. 11921
Lummi-Zpseisütäten
, LsßsIVL»
MLEW V/ikn,K 3 »'ntnvi' 8 tes 886 45
(Loieo Lrux«r«tr»»-» »). 11SLS
»M»« L1 -Iic-


[ 2023-06-29 10:37:05.690 - 19001204 - Seite 23 ]
Xr. 333
visLstLA
t'sxdlLtt.
4. Dsesurdör 1900.
der geiLmoUeL He^ldmd«
ttzl,r>,i i. I>k»U ra>». „runstui,. o!>«^
ros»ktöruini E qrdrirneil. tzairl» „"»«
Araiicatr-nHicUeil. Blalei»», -otv»
lridra. »ten>r»til,wache, r>lUlLwi»»^
L«. räj^iÄ» 2 >.l 9 Uhr Früh dr» >^c
ridvU!«, -oLnta-c dir 6 Uhr Lbrnd«.
I. IL»r»r»«r»rr»»»» »r. 27.
Kleiük Injrisen.
Aügewrrnrr Derkehr.
"^aufs- u. Verkaufs-Untrasr.
Winrer-Lodcusucco st. v.—,
Jaquct st. 3.—.
Iieyrock st. 3.—,
ssvack st. 6.—.
Souirrrcin-Bbihriliing (Slhwcmme),
48 S-0
Versassliicinc in jeder Höhe
Zinuhlllnpen, uoch gm crhalteu,
«» lausen gesucht. Anträge mit
Preisaugade ;n richten unter
..:;. G. 66710" bis 10. d. an
die (.^xp. 5k7i!i
ttaufc nnv zahle Lie aller-
i:and-->ci»ci>»de)-!d!r.SoU:,BrillLntcn.j^r!rn j^n'ln; 4^üi" II. Nl°!ln-
WNdiM ,ll r»- döchstkv Ärcii-N qekauk. L^ -klil^urü-rflro^, 1«;^
rororar 1 h-
erir»i-i.
h.s-4
!Vnucrnm»rN 14, iringnnA Lrilgafie u.
Soid.raareNiicilväli Ioiet noon. dooSä
Dr. Mr8vZZ
.LNZjL-ritztt TvcciLlsrzr für alle Krarkhentn
.7 Harn-, Blasen- und Unrerleib-orkane,
«^ekl:r,lS- und ^anlauSschl^e. Araurn-
Icideu uud -lcrvrniHrvä-e. ^elbü veraUele
''sal.e n.'crden m kürzest^ Zerr
als iiberall bei hinil LLcrucr.^>
Wien, L. Lal,thorgal1e Nr. 4.- iauic »asfee und aUe ilvaaren
iieze nülirr der Tlcphamekriure. --
Sucher, ZetilchrMeu etc.
Ein- und Verkauf.
LIÜS I
FUrfehUteut-h' an ctten,
feuerfeste 6'asten,.
gcdraiii!,» und nnic. diUign »«
E. Brrger, Wien, I. Beiirk,
Wippungeriiraflc Nr. 20,
näM dnn relc.'iasbcnd l 3 2LZ7
Stahl-Panicr-stastcn,
vrempr Cassa. ^'^'17. Gschwandtnergaffe Lij.
L.^StLe^^^.^rdilr 10. 610^^
Eold. Halslctte, Hirammophon,
du k., nur INI Pnsate bilUg zu milnulen.
vi:i. R- tii rr e-o! -, I. Sroit SIi!!i8
1.^0 .Scktalircr 1808er
und
ic'^r müßig.
vricüiEe Luiragru werden
dilerel crlcdigl. 1s 40 8
tieNlderN unrie iruerTrüe liicher
LsiiüencNlNi sillisu m oer -üadril von
INN
Casten, Vansercasiin und
Lrllerri'iMkr 7A, gsU7> vorruol Sorte
vi^TTi.ech: und rrrntö'ia. sind ob ücllcr vret?-
- ...^. >^.^..»-.,'^,»«^»'4 -r..... würdig i.i.i-.-acven. Anfraocn unier ..L. B.
nsr^g -ug^udri. anE. rrid.. rnil d-llünu-ig !,!aNen ;,I. 81701- an die Iln>. Sl732
iohlmarti s. ^^mi^an tLgl^ EUandrn. ennLen Ecken und anlie.icnsen> vi-n!-ilank- -nr fv'U'aNvna
..>4 und 7 «cknderl: unrie wu-rerne Eaii-r neuecker
lang. evrnr. auch iurztr. circa leerer hoch.
gut erdalren. Cstcrr: unter ,HoIjslon!e
,, >—^^^^ '.'ir. «1073'an v:e S:v. 61973
rspeeittiarztM>i.7t^^fuiu7E^i^7rlhr-n.
Veriamchcinc über Vr-tioikn.
''r pehrime und HLurkranIdeite». Nerven Mrden au5 Li-'LneTn kde'rn-
Arcuenleiden, ordmrrt von 12—2 leer crneael^ "nv der ok-ck'rt: Äredrrvenv
e-8 Uhr, ,Wi-den. Hu-^tsiruß-- j ^Uve—
n 10-!-!. «nrcllrrnÄr 3. natü 7---er
kl., Tb.
i'"0
i-iugaug Ncsiciganc S.)
14932
4«l0<
ZpLeiLlZs^i,!
Tr. der Vrd. llud Tbtr., Siburrrbeller rc..
rViSN, i., ttLg!6fg2888 5,
dei^ gründlirL end s'ck^erzlo». keitü^ auf
! Bei'Uflindcrc Vrctiosen werden
' Lu?g:l^s nnd dei «niani dercii -Oicdrwrrih
auckvc^dll. Seine Lr-rirn Einiai» aller
! Lrrei: ^awelen >-
.Lciianrei rerse ('.'Ngros)
s'nd nntcr eüntkfecn UmkiSnrcn vcr-
Ädr. ltxs. «U3 34
Passend. Ld-cibna-kitSgesst'.cnk!
i'0!ur'.r:e Aäfrrsemm!uus in 7 l^lasta^kn
iü zu .irlilu^en. Preis nach
k^chtia'.l:-7 und Uedk7ti'.:keu.':itn.
10
"Vhlnrsgrapb mit Wallen.
?-:or.8.r>mt-.'r,, cidle Prrlrriedvi.'b- U!,d
^ RM-LÄ-
t. »irL-:n 20. T-iriid-n 123:15.^' —'
eUiüdrixr reiihr Er-adriing, geheimc imd
es-artrankbrirkL. SeiLwüre. Rerseriichn-a-hk
I Lcry.'iindcrc Lose
I werden ansaelvi:. Lcr? rürse.'ra.'. bk? zuw
snd Srauenlnden. Ordiuarirm von 10—1 'vollen Tagrscvrse auLde-aol:. s^wit die-
UL7 von 4—8 Udr. Sonn-und Fncrrc^t von! seiden -.'oie 'e-ie' k er::^ Mcn2..ra^—..
^0 1 Uchr. 11L43! reulankki! in:r solorngen: L-Nrtrcchr zunlck- ^idrückni. oeirag-ne Herrrn-. T rnien- und
Wartttinnner seoarirL Honorni 1^, vcrkauit.^ vnd
c^lurru v rru.^ Wech'clswbe LiNo L-i'.'. I- SchstttN^ng Srd.-nsl .>. Z ir
^ ?!r. L«, ''ioN).'.'
^^crob7U, c-7vre';t,
orlch i'.' kln^c1n5n ^el^n ab
z:rk. abzugeben. Arc. Crv.^ ,t277-
.^sanrc o.?!nc den Preis hcrab-
Echtc (stedirgsbuncr Versender
Law.vl. Lai-do-ra- d M?. d441.^, ,°!7" Ä.?.
Trudlerci Johann -Habn.
Xir-2 LLwiiidrra-:-!- 8. iauit and -ebli
aedrsaidl, Karrerdbe. »a.-
SnchcL'rockhaus Conv.-Lcxik.»
L. S.n-I., rieyer'L Lcril-n, 14. Ausl-,
Mar.iik, Srrrer, Qeiwdur. 1, Rosegger,
«aumback-, rirrylag, Ebcrr und Hrnse, Enset-
l!»-u's Rownnr, Lucirrr's ieck-n. Lck>k°n.
Lücken und Weber--Lelürlilii»:-, ceiaisiler
de4 «Ul Inir.. I°u>ie ga»,r Biblieiheten
M best. -Lrcisen. Zlisrih Ziern, l. »Sr wer.
str-i ß- 58. ds6Se
Än;engrnbir'sWcrkc undbarl
' billigst zu t-miru gesucht,
st vsii 11 -2 Uhr. VII.
Burggeisk II7. Thür 14 Ks636
illrr
Schilde
Mbde'.
47721
Möbel. Vcttgcwand.
rier!e.'7enichn!ieu kaufi streng reell
^I ii-ier sier-iiiii- >2.
aarne
L.' r«iü°
4^d2L,
Dersa«'-Heine übcrNliren.Prc-
tioicn. Wäsche. Kleider werden
ausgelöst und bestens beiahlt.
r. lZchönlatcrngnstk 6. sc24
Karte gcnngt, den voll. Werth
rrdalten für artragcne Herreo^ und
»ern^nrierder^ Uvilvrwen. Wäschc. ^^.ude.
^Ntreuo. ^^adrrLdcr ^-'rclios^n. D.öbel
1'7rlo'''elricha'teu. t^odrnr7:uw. Koinwe »»l
Loldinud. i; LUrrbeck'ivcai-.e 1(. a. oder
PoNnk.! ^n '.^o ass
Nnr ich allein ;ahl den höchsten
Prris für crrtregrT-.e Herren- u. Taurerklnder.
Lä'cke. Sch he, VreLroirn. Ubr.'n u. :dcrsny-
schr-nr. synchS. N A2i'--r Io^erbstr ne 12.
r. Sr^. TÜ.9. rfotte c^e-lügt. k w'ori.
k' 339
Uhren und Juwelen auk
0tnren en Ia!.'r-:rvarleren bei S-Tltnrular.n-
VI. Au:nver.0Jrfentraße ^6.
?lusträse br'essich. 6L7Y3
::: Ztaufe .'':
Möbcl. (s^asscn. «ravicic.
n'.ir 7 Ocro.ven. isn-ie gLN'.k L>'vü:'.-i..'^e-.N'
rr^ilurn;..'cin n.—
alle 7-
Srd.-ns: .>.
-rrnr '^--r-
- nnd
!üs-z N. HaTUlr^l-r V'.rk^all-
Lstiöne stlitchästscinrichrung.
-.-st ucn. Lrstrici d cn» Nullen,-71>m:cil-istrn.
^^:eL7oe-: :r. t-^ vei-k-?nicn. '''ren^
. Brrsayschriu- über Viillaurru.
3rsts armLsvLtdiLrhs
°a-°r.a. a... -,- Vls:27innii:ld.-rslr°ße 20^63308
V-^rsulischeinc werden ausgc-
I,-st, llliuNn:-' eriiinstc: st-.iriienn-r?
für «rbestue und 0a«k-°ukbm-u, Nerdru.! hawst^vri!:''u°°^ '3° L:ir-k
schwä^u. Frauenlerden Trrrdcr I., ^remrng 1). L-ciL^, Lchab.-',''
s... 4.... .^... 1 ...a., «üe» Andere, «urie xewugl.
Mev ras, 11. r5r^02o!defta"< 13. 6 l- t> '.t
'. Veacr^Zahler Wicns!
>re?1r7-. -ZoL nn^ '^ücer nierLen 'vekkNkrri
auLge!5't und drr -vc-rnaanvL;.nn hö-:?üen
O^'äiüöÜ0Ü8- 1 Spitze r, 4.'^ 8 ol.Wy?lan 1.^
0. U11ic:Udll0- «ur ich allein -ahlc die^
e -i d
oenndel sich le^c' 14036 _6
4. LvLlrL, LLUsrnLiLrLr lo»>
nächst C:erh.^nöplLtz.>
L'dii.°.u,1> °°n I» bis- und v°u 7 bis! IN
" ällerl,ochsten' -4'riiie n-r auc Handwagen Mit n. ohne s^cdcrn,
«nirslien ^^^rret- und 4«Ui:nr!>«idcr. Ion:-.- ,--r,:elliiug R.-parLinrcn billi^^st. i:. Tabsr-
.,r;-crru. werden dtscret^ ».-Niedern, uin-mui.-lcu s,raste 22. -2. .st-!. ^4^-0
i Hciümami'S Skntzü'.igel und
^ eine Tvonei-RohrgnriuNn billign zu ver-
Inu-cn. IVi'I. Enrl Lndiriestril.- II.
-2. St. T b,. 7,; w!-ch-n 10-12 Ithr. S403i
ZpkeislÄi'^t,
r^erriedern, :rknnott^4aleu stratze 22. 2. H"
Srn-. und B-ckd bn.r priu-i B. It^lau c und
EtNee. !t.) lic-ttt zu billigstru Preisen
Kcschäftseinrichtnng icder'?lrt,
Arcreiei» und SlsSIastcn, Slenagen. Pulte.
Eigeunen, Zchrribtische kaust und scrkuuit
ülamder, TU. illbrechtSberzcrgLüe dir. 21.
822 44
2 r. M-» d'l-. vcn»"> Comvl. Gcschüftse,urlchtu:iqcn,
»«ns.chuder. Zvee-r-ilusiru. S-?«er.
.lleiicher-Einrick-tuna-n.
nücd der Sooists 12-nny. ck-S^Al-ras ,»o^»oirwnst-i
ln st-aris. behandelt wNt wie keit 30 Jahren
- estrimeii -. vautkranlhettcn. sonne vertau.t Same,.
-le b Nervenschwcchr. Blasen- u. srrnuen.>,
leidr» ohne Bernsestörung. Lrd. täglich »on rL.iie!l.za!)IUNg
3-b, 7—8 Uhr. an Saun- und ^ierragcn'
von 9—2 Uhr. stonsrar uiäßig. !49-e2
I!.. I3ü8s8ts388ö sil. b.
Stellngrn. Tniste.
leuer-esteilasten kaust
und verkaust Same'. IIV. lliriudsiigauc I8.
ü'247^
cn. (Out passende
uur die
JnzerSdorscr Kcsliigclmafl-
anslalt.
Tkl,!iche Schrack-tnn.',des Scsrü->eIs noch stanz.
Mrlbode. i^ran: e 'ür ollcrbesie ^ua1»r>7t.
Hai.vrvlvot: Wien. IV. Loirdener Hc.rrpl-
srrasrc 2 ,^7'echau-). Telephon 6809-
szrete.Zuü llurig mö Hans 6 463b
!erin.inn l.inn sich üdrizcu cn,
daß nur Goldsand. ^7. chimbeigeriTrohe 37,
die oächilrn 2rri-c für rite Herveii-, Lamcr-
und Lisiciei-lleider. Möbel. Ankilcn, Per-
laiiknichaften und Bodenk.am zahlt. 6494,
Speifc-Erdapsel, prima, gelb,
irosi. ll. 2.70 8o-,en 2.50. Niosl-r 6.50
nurter 2 N.. Zwiebel 5 Knoblauch 16 fl,
per 100 Kilo franco inr Hau-, ilrank. XII.
Haurrftra de 64966,
Erdapsc!, vrima, oelb,
sl 2.70. «osen 2.30. llirslrr sl. 6 30 dir
100 Silo sranco inS Laut. IX. llluildorstr-
Ü!0-i. 84. Errörirlda-.lvlun?. S40i.3
Vierrad,ger cnglisihcr Kinder
wogen so-ort zu v:rknustu. Lougerasic -26
TiAr 1-2. Zu leb e n dkachmittag;. 6H0L7
6s;0 Gcrloschrn werden einzeln
I st. 2.', st. und I st. 7b kr. abgegeben.
Tie besten Preise f. Möbel, j Dolchegeschäst^°ch^^^
verren. und T-m.nIleid-i, Wäiche und -. neben de ,..'^hanl.4, d-i^>.
Schade ,adll lst-ldstein, VII. jk-ilerbr-ße 34.! '.»luf kleine Raten Jnwelcn.
, ;—;—;—;——-—;—-——PIP--> Uhren. Unter „So wie baar
er en Kliniken und LLtheilungrn für äußere :!!!!!!!'!'' I 6.^ 1 71" liu die (?rv.
und --utst-nihestc» der k. I. Wener all. j 4Z Alsentrahe, Scher;' Raten-!— '«77,7s7'
gememen Arankenblruscr,'-.^
Vivn, !., kokilmeZsenzLSse
'- dvNShelfer. gewesener Secundararzr au den^
er 'en Kliniken—
65171
>k-. 7.
or^ülirt *ür äußere und Hautkrairkheiten
nUeiü«, Hnl»-, Dcun!^ .Vrauenkrank-
i.iltn, LrrrekL^ick«,». Ordiultt täglich
von S—5 Uhr. l.-^Lv
Müßige» Honorar, ^uch brieflich.
geschäft biete: Ltori^q!ickr4 in Kinder
t'etten. Lamvrn und rsuftern. Kinder-
wnoeu, Nähniaschitreu uud Lvteoeln. tie.
'onders billige Brerse den guten rlbzablc'rn-
Seitbabnkof. Gerimerüraße 3. 60017
Dr. ÜSi'tmru'.n
Alterthümer werden gekauft.
-Zrgenstäiide aus Perzellai^ Glas, altertdüm-
lichc MSbrl, Sold. Silber x. rc. zu deu
bSchstru Srrilen wrrden (^ekaust.
Chri-2:zt d. v. d. hohen k. k. Ciasthalterel
:orc. Wiener allg. Üronlenvrrein.-. gr.w.
vkstzlied d. llllr. mrd. Fac-altät
SpoolkdlarLtl
li» zetzelnie und Haiittlankheileii, Fe-
lchwure. liiervcnschwäche. Blasen-, Frau-
enteidru. Liese Fronkhriten, küch oder
oeraliet, werden nach den neuesten Far-
schungeu (ohne BerulSstostma) behandelt
-i,n 8-6 iigr. Sann- und oelertog von
9—1 Nhr. ,14- ,7
IkL Für lewüseiiliaste gründliche Be-
haudluna oarautirt der lstus d. s.,m.
alt 20 .lalseeu bcilhelannien Zpecial-
arztes. Wortizzlimner seharat. Honorar
Falsche gebrochene Zahne nnd
vzchissc.I.Äcihdurggasie l 4, Blumlo. 60737
ssilisren, gut erhalten, der-
schicdknr Hrößt.i. dillig ru verkauf. Clavier,
iadrik. III. Ul-oarpane 27. EL0
Heim's Lsen. wersi eminllirt
141 Tm. Hih«, 121 Cm. Umstng. last
::eu. ist billig -u verkaufen Vm. Luer» erg-
srraßr 18. 3. Stock, rechte. 660 00
GaSluitcr fiir Speisezimmer
b lllgs! zu verkaufen. Bau 11-4 lidr II.
I^rlg. 4, 3. Sl, Th 20^ ^KL676
mäßig. Brirstichc Snstagrn werden uil-I
"Ä-'
aulsälllg bcontn-ortet.
WlS!i, !.. 6!uülf^s?88 ssk. 3!
Ziindcr-6'oats, 1 00 Waggons
Allnder-CoakS "est.r OualilLr sind abzused-'n.
Zu'chrrfren erbeten unter .üoakr-^ünd.'r
Nr. 65958- pockl. I. Maximilmr.Uraße,
g7Ien Schein. 65953
(nächst dem kobkowitzplahe).
ktause zu den hochncu Preisen
Mädel. Kleider, Uuiformen, Sattelzeug,
l Berlassrnschasteri. Blaustem, IV. gavoriteu-
> ftraße 4L. 6310b
.tiaufe jedes Quantnln
sämmtlicher P-rnenaaren, Consumartikcl,
auch Zu-er, Laster. Srrechsruuden von I2
bis 1 Uhr. H. Sechisch.mmelgasie 4st. 1b,
(knqlöudcr.
6ö277
.<4auie Werkzeuge, Herde,
Ocfen, Lüster unv sonstige Metalle. 4'D
SowmndVrlerstrosie 9>r7 ."6° Tb. 31. 636ll9
Grosser Ä)!eidingcroscu ist
billig ,zu verranfcn. Modern,
I. Ärilchgassc 1, Mezzanin.
S6103
T-rrdellcn uso Palermo, per
Silo netto I si., bei F. Berlhol, W-en I.
Nagleryaffe 1.
65757
T'ccrr Blrchdo'en, wie neu,
oul Kilo J^b-lt. zu 4 si. bei 1lX> «tück
,u verlausen. F. Ter'lha!, I. Narlcr.-.-.sir 1.
65758
Gedranihtc Dtilchkauuen
-rer^tn sekauft. Srnbee. X. LueVenyaste 86.
»16075
li^ruljizlegcl sl. iiO tr.
ru verkaufen. I. Scl^zricS 2->. t,613.V
J-cuerfeste Gaffa Nr. 0^,2
sowie Her:en''chrciLtisch. mo:r ?!ub. sehr
schön, billii? )u verkaufen. I. Raglrroa^' 21.
1. Stock, links. 6659S
Jahic höchlic Prciir !ür gc-
tt.v-'ne Herren». L^men-und O^n.'.er^kleidrr.
Lchub7. r^^'.iJkwLnd, Beriaeschtrue. «arre
,;rnllo:, 'omrr.tioroil.T' hnw.in. XL. DLsten-
std::'.str.-..e ll7. Th. 14. 66...5
2 Tallcrbrn'.idöscn, 2 groszr
?)«e:dil'.gcr, l.? syiillöfen,
0 tragbare Herde, kfebrauckite
llnd ncve, ant »nd billig. Hofs­
mann'-.? Schlo^'erri, VI. O^um-
vendorferscrane 36. 63633
!Wicl (»ieid bekommt man!
kür Mrel. Lcvv mc. Wäsche. Hett-
^tdern. ganze Dcr^asi.'n'chasren r.. bei L
strcrkauer.. Bdvrut°'r'st'y 6» 72l
Gaslnfter auö Gla-s, drei-
armio. sok nru. ist zu verkaufen. VIII.
Iosephstädterstraxe 36. im Lufterge'ckäst.
Sclir so'wnc tz'anSitcNgcfckläftö-
kUrricht'.rr.^ sefort staunend bri-'-s ver-
kLus(n.^1^^ng7llgasse 37^^ 1. ^r.. 6k7-!ö0
sl'"lit^mrnetcr Vvennlsolz,
Scheiter, ift vreiSwurd!» ,u verlouseu. X
Zur Sdiv.neriu 34. au der Triestersirasic.
66180
Alle Gattungen Particwaarcu
kaust H. B-, 11, .dwerggajse ü, T^r 12
Brilllintboutons, Brillant-
ring. chicyrttruhr, «chloastarrk. Damen'
oa'lHkotte rc. von einer U'rbichair billigst privat
-rbruge^cn- U. Fcrdinandäswaße 29, 1 Stock,
Thür recht». 66695
secuerkestc 3cr Caisa, gut er
daliru, um l Oo fl, zu vr-kousen, W, Avri!
u, Sohn, VII, 2.-eitbru,z, 34, 667-27
Transvortable Thonöscn. von
der LnsilauSsielluttg in dc: Olartanbou wegen
TransxcN uur heute billig abiugeb^u.
Münlen. Gro^e?lirsloahl in
Münz«» der Ncuzcit, in Mllielalicrwsiuze»,
in an itev Münzen, in Medaillen in der
Müuzr-Handlunn Tr, F, Walln, Llicn,
I, Friedriiü^sirahe 6, 1, Siaü,
kllie Tbaler b 3 L und höher, hevaniinrr.
idaler k, 2,70, Madennenzwauziger» 60 §.,
b diverle alle Hro-a-c:.. zuiamwen 2 Ä,,
100 diverse Kuv-eruiäu-cn, z-asommen s L,,
römische Silberdenare, 1 c Srülk, zu'amw.ei'
8 L„ Iluhierrömer, 10 Slüik, zuiai.-rmen
2 K.. all! hiuorelche Medcille,., sowie
'Medaillen der derübmtc» -ivitner Künnler
Scdarss.Vawli!. Mar-chall, echir G.oiesrdalcr,
sowie c.n cchieS Gesrg»-Füns-Du^ot:n^uur,
Grolle Ücrasion oeosi
für Weihnachten
von: T-tniLdamt ausgeloste .' old, Silber,
^futvelen und Uhren nur zu staunend billigen
Preisen adzugeoen bei I. Kob^, J.:n<.;er.
t. Ma:c!sture!strnstc S. nächst.stohe. Ma.k:.
Urbtricugilng ki> dcrillühc werth.
Lnsrer für Ga>? uns eteNr.
Licht find sehr billig ,A haben für Private
und Wlederverkäufer. I. lkraft, VII.
Mondscheingasse 6. 66627
Periatzscheine über Uhren,
Gold- und SilLerwooren und Drillanten
werden auLgelest und der wechsle Mrbrwertb
oerausbezobit. ll« Taborstraße 5. rm Uhr-
machernr^chäit. 66676
Grosre Boutons, Türkissc,
umhkben von 16 Diomonicn. um 65 ll,
-u verlausen. Zu leben nur deuie und
movaen von 3 bis 4 Udr. Simmeivsoriooffe
3!:. 11, 2. Sl,,, Tb, 20, 66550
Pier alte Bilder, Relief,
schöne lkunlloibeil, «lS Vollender Deibnocht;,
-elchenk billiol! >u verkoulen, IX, Morio
Tbeecsicnftros, 1», Tbüe ,5 66612
'LLegen ioiorriqer Llbreiie
sind ssl,e>!de S!-,cnllSnLe, fall nvch ne-a,
belli, >ll Hoden- lk-ne tzaib«le,ie:i>b«r iomwl
Kellen und Schule. eine Damen-llleile.
toilette, Stizere, ei» lchwarirr Kchiltlvor-
Vedernfäch-e, ein lch.eo-,er Svinenlch-rm,
ein eleaonie; Lin,ei Colllim, ein «roder
lchoMichee idimalovo-Tvchmaniel sami,,t
Kraoen, II, »l-44»ell-n«Sllro«e 9, 1, Ltoa,
Tbür 12 66.577
Erreugung eined cingefübrt.
Poient-Molsenortilelt ,n verloujen. VIII.
s-ldj-ll- 3. Me„„ Thür 8. 06248
63276
Biicher-Ginkanf.
Menevö L^lon. 5. riust. Vuch dcr Er­
findungen, 9 Äufl si'lassiktr det if^lio^r.
Ir.sNtureS. (4eianinuwcrke von Martin,
L^erricr. Heimdura. Talrn, ^rrtt)lag,
Henle :r.. sowie befirre rHucher jrder Art
kauft zu beitvtögt. -^reisen dci lofsrtiLer
.'Zahlung
's Si.. An
I. Teiblrr's Si.. Änriauariat.
D)r tt. I. ». errenjzafie 6.
TLeihnachrskatal o.t gratiS und franeo^
Rktlh ill'.kiirirtc atpirc Pracht-
werke u. zw.: rä. Zfr nwndr: Vankerungen
'.m HoSgobirge.— Th Lrundt: Wanderungen
"^ Wllndt:
ln den 4lwveZ'aner Dolow'ten.
Die Iuna-rau und d,:» Üerner Oberland.—
T.H. ilbri^konrano?: üulden rr.:io:.— Me
ü'. tadtllv e 'ew. Zustande und werden auch
ein^e!.-. iilli^st c-bgegi^len.
Wieii.VII.W: dalsniir. 1,1.St.,
(Hmer linkS). Sonmags von 11 b»H l8 Uhr
Lorrntttaq^. 62469
Mchcr's, Brockhaus' :c.
Lexikon wird gegen 2 bi-r Z fl.
monauich sofort romplct ge-
lrcscrr. Unter „Laube K3307"
an die  Exp. «2286
Vricfittarkcutonilti-ung, circa
2000 verschiedene Snläe. billig -,u ocrkauien.
1IN1^7 .dric'marke 6228-°' vestl.
^!eumann-Lsse.
LnträLt unte
vestl.
-4^M-
Bricsl^ark-.niaminluug (kleine,
ä1ler-i, eir-4lelnc leltenr Marken such!Pridäter
Lon Hrivaren zu kaufen. Hraschan, 1 liolo-
wratring 1 0. 62 7 06
Ncccpte znr neuen Hartlorh-
bmP-ei^?E'r.^-iei:^'i,- Lim, I. öotcl
stolbe. Pkstalo.viaaüc. 6337 7
Herren- und Dnmrn-
LouferLion, Seppichrrr.
Won (savalicrcn 03739
Lbqelegte Hrrrrnkirrdcr ln bestem !^u«
stände, elegant u. sehr dillia im »-.leider-
Ociierrclarr-. Lrabt,
über dem
magazrn Ociierrc
srnjzenkrasse 4. 1. stock, ari^rkluber dem
„Hol et »to yaly^auch »Letder1eit)LustlUt.
HcrrcnkLcivcr,
vou (crrfchasten adgeieal, Li-interröcke,
^aquere. ^eracks, Lalouröcke. ^oren re.,
Alles ln eleganter ^Zacon und ru beuem
^4ustnnde, zu uverraslstrnd Vi9:gru
Eirenen der Jacob 'LOeinbcrqrr. 1. 21?eih-
durgglt'sc .1.7 1. stock, nebeu „Hotel
(ril lLUctst^. >ireiderle'lmnstalr. 6'-. 40
Tliuscnde Tirchiesle,
s0s.bestes ^.adrrcat,
für englrschl' Herren-. Damen- ua stinder-
coftume, .lpiurerröckc. Ulster, Lr.igcu. Jacken
u. s. w. werden zu noch n c do^eweseaen
biüigeu Drei'en verkaui:. Ltoss für e.nen
».om^lrten Lnzug, 3'20 M. laug, früher
st. 14 etzt nur fi. 4.50 und austvättS.
'l^rack'tvoUe warme L^osenl-e-fir iiüber der 'ckest
fi. 7.50, :eyr nur fi. 2.50. Lameiuuch ünd
Homespuns zu auf'Llleud billigen Dreiseu.
Lu.scklUcßsich im Tuck're-''-nzeschäfr
LtZien I Jasomirgolistcaße 6,
beim Lieuhausplas. 6^569
Nur 1 sl. per Wowc Hcrren-
kle-de r. Tcutkch.Ma adiUer8urir!2v. 2 91L5
Eleganter An:r:g l.ö ll..
eleganter Modcvalcrot l.ö ll.»
so au^ alle -»LNunaen HerrenUerdee
im Herrkutleidenalou.
I. ivslstchmredaane .4. 1. ^ttck,
nack?ü 2cm Ltkphan4vlLL. ---2398
Getragene Teidentoiletten,
ÄLendmantel und Jacken, fins an si)r'2>le
abjugeben. IX. Alferftraße 28. 1-
62406
Gegen bersuemc Tlscilzahlungeii
obne Preissteigerung, ^rreukl ider nach D^ß
und Lusivabl der ^ou -erg-den. Zu be-
nchiiaen looiich. VII. ktOiooise 1 l-oer,-
nchiiaen löq
mouSlvba uS-, 1.
St., Lh. 17
62031
Älter Spitzrncinkauf
?u den, 6,!.6T7
allcrfröchften Preisen.
ßeionders drerte 'dolartt?. al- ^L^rüsselrr.
Pomrs. Kn-chen«^ and Kloüeriv:P«L.
besch-'digre und kletne.Neste, moderre kklE,
Lire sroksr. Me^Ltwä-.dcr .:nd knitcrercu.
I. WerlrOurgga, c 10,
1. Ktg, 2 «r.. Tb. 41. Auch drieslich.
Lambrcqurn „Bosna- 78 kr.
Lambreynin. Perfer-.^tvLlr., st. 1.8.5.
Samdrcquiu mit dickem Lo-eniuttcr kl. 2.30,
1.^amdrrgntn auS Plüsch mit dickem Koycn-
mner fl. 3.90. Lalubrennia au» «cideu-
xlüich mit eleganter brickerei und dickem
NeLenstttter fl. lO.dO Jmvotst- und Cam-
misfionSboreau Garai.IH. Lberr Lleitz-.
garbe^a-e 5. 6656S,


[ 2023-06-29 10:37:05.690 - 19001204 - Seite 24 ]
1
^isL, DivvstLtz
Nsvss ^Vrever 1'sxdlLtt.
4. vsosmdsr 1900.
Isr. 333
' Herren- und Damen-
EoufertwNt Teppiche rr.
.Bl'.ccaurock tt fl.
- verrrnkleidcrjalon.^
r. Golrilüllncdn-ffe 3. 1. Stock,
nLchü dcm-^keodMrplav- 62-—
:>«r Rock isl ein nnles KIcck»:ngsftück und
iLno auch Tür die Stiohe benöilr »«I'dcii.
Lambrequin Stamboul
wege^crioger rLcbeledIrr jurvckxescrtk. 1.16
dail-ldc mit Qu^rirretim .... ü.1.bü
Doublk-AMtntzer mit ivorte.
?nk
Laillbrelmivs
mit schwcrnn üotzcmron »-süriert, iLZernd in
, nLchü dcm K-odanixtaS. '6'2t0N «cklkn L^cmionc» Mr «-inannme, V-rcaux,
»irlor Rock ill ein nories Klcidl:-o-itück Lllt, Ca,es, ReULuratroncn und «llstaUen.
^ .... st. I.Sb
Tuch- und Plusch-
Pttz-iLtlpcs, rtragcu, Ronvcn,
Sallpalctots, Zaciacts,
Braut- uud Hocj;zcilsrobcu,
Strasrcntriilctten, Costümr,
A-arntUcnvcrtzatmissc liatvcr
verkaufe ich meine 2 Perser
— ... Aufleger, 1 UeberivurftePPich,
!S Vorleger n. 2 i.'au,briquins
Tcpvtchliaus S. Schein,
!. BautTMM rkt IL V6527
Hälfte tneines Kasten
nrird zu billigen Prciicil verlonst und aus- Preises. kV- Äelvedereaas«,
ivelv.hell bei Iü3ö8
^ Pflanmcnbanm,
^Ltavl, ^ol Lncr hofxa f.r 5.
(firea 2.^ Tustcnd gestrickte
"Woll- und Zwirn-Ton,enhondschübe. siir ein
Terailgcschäft iich vor^iifllich eignrnd. lind
vtdcn GcschäflSzurütrlcgunfl zum brlden
«vtten^riL abzugeben. Zn befichtigen von 12
'bis r^,.Z ;x. Cechsschimmelgan« 15.
-5. TMr 1,- 61858
.. Wo?
taust man roeihLachtZgeicheule
zu noch n>: geborenkn Preiien-
3860 Stück icine Serren-Seidencravarcu per
Stück 2S k:.. lOllO Stück S-ineninbots mr
Dauicu »er St. Lr kr.. I5u0 Stück Tknnir-
Flanellblouicu k:r Stück ks kr., soo Stück
Kerker Bnrteqer per St. 72 kr., 4886 St.
Lalbseite.akÄirnie der St. k!. 1.68, 2080 St.
Herren- »ud-Lainenbemden au- Bureuleincu
'^^8; Stück!l. 1.26.
tr! S. üvcih. Weit.
VII. Marraillltcriiraüe 58, I. Stock,
..... ., im Oolc. 6tv87
Groner Wrilznachtsverlaui.
^omplcres Tamrucosrirur. 6 Meter lang.
doppeltbreit, uüt Suisay und Cartou. früher
fl. 4.^. jetzt blos fl. 1.70,
feine Sorte,
,B Meter.iLug. I20 6-m breit, vrit schönem
r Lusputz uud Carton, früher fl. 6.50, jetzt
IV. Belvcdcregasse
Nr. 10, 1. Tt.. Tll. 66766
(rctiics Edctmarvcr-iLapeS, 2.^ ft.,
38 Cm^Iang, auch einige Kleider, Winter-
ichog. Mittwoch zu setzen. III. Si vrinoer-
stroge 2>. Hochvanerre. 66732
Schöne Tamcnkicmden aus
seiniter Leinwand, grotz, ur.gc,ragen, zwei
Tunend, billig zu ocrknuien. Von 2—4 Utzr.
V. itzrieseesse 4. 1. St. Tb. 13 66413
Moguctkc- iTcPPich) Möbcl-
stoktresie von 66 Crut. bis 10 Met rief
unter des Erzeugungsrrrise ab.uinebeu. Such
neizeln. Jmoorr- und Tommiifionsvurcou
Sarai, III. s-zirk, 66S52
Tbere Veigaärberüraüe b.
L'e^cn gänzlicher
Geschäfte ansiösung
des reuomutirien
Taincn-Confectionsgcschästcs
Cnvi.r Bauer. IV. «»arIarcttzcustr. 5,
Uluß daz ganze Waarenlager bal-igsl verkauft
werden und kvmwcn circa
2000 Stück (fonfccrionsüiicke.
beüetzevd aus neueücn JaauetS, kragen,
Wcttersäntcln, Blousen, Schößen ec. zu
s pottbilliges Kerkausc, 6625 4
Leiuenrcite (ihifjonresic
sirr Tamcn-
wiilche. Daseutzesden,
Handtnchr
blos ft. 2„ä0.
Tuchrkste Tuchrcste
siir Weihnachtsgeschenke.
Anzüge, L-inierröcke,
Hosen, Msier,
bochsciue englische, spottbillige
Tnchrcfte zu haben bei
Srüder Sicin. I. Tuchlaudcn
Bruder Sicin. I. Tuchlaudcn Nr. 14 16.
beim Ltcphansplatz. 62268
Lchönslrs Weirinachtsgcschcnk
nur bei I. A. Plant.
Wicu. II. Praierfkraße Nr. 36,
Elcg.Iaqucrs. gefüttert, v. fl. 4,
,Eleg. Burenkragen von il. 6,
6leg. Tlicatcrinantel von fl. 10.
62345
Tnchrcste aller Gattungen
und Größe werden spottbillig veilausi. Carl
Dröckl'S Rochs. Vlll. Alserstraße
62475
Ein großer Nerse-Tchoppen-
>e'z mit -Kragen iü billifttt zu verkaufen bei
Etzm. Weiß, II. L^ere ToNh.uittaße Nr. 4 s.
65586
Wegen Todesfalls Perser-
üLerniuri, Peiserp-'Ister, Schreibtisch, Laspen
und Diverses za rerlaaseu. II. ssvcinaoife
Rc. 3, 2. Stock, Thür 9, von 8 blS 3 Uhr.
— », .. Stock, Thiir 9, von 9 biS 3 llhr.
Häichler au geschlossen. 65662
Einfache und clcq. Toiletten.
Plüschlieid. EuttLeS, Wimerkragen, ftlauell-
diouicn, Schlafröcke u. s. w., auch Damcn-
urd Hcrrenschlittschllhc (Haiisax) spottbillig
zu der Lusen. II. AUHanplotz 8, Lbür 18.
62818
Sehr clcganrc Damen-, Herrcn-
ttnd Kiudcrraschcntüchcr sit und ohne
ü jour rein Leinen, von 19 tt, an pcr Stitü,
rein Leinen-Handtücher, per Stüek 19 kr.,
Naffcegarnitur, ft. 1.36, mod. Tischläufer
46 kr., Tamast-Speisegarnikur ft, 1,^6,
romhlctes Leintuch ohne Naht 6,5 kr.,
rompletcs Lamenheniv 38 rr„ kcrner
Tamcnbolen, sforsets u. sehr schöne
Schürze»' rnorni billio,
VI. Miltetgaftc 35, Thür 6, näüist dem
Rainiitndlhcater, 66202
Gleg. Strasrcntoilettcn tt s!.,
elegante Schoben 2 fl.. elegante Schlaf-
röcke fl. 2-50, verfertigt geschickte Schneiderin
X. Gudrunerstrave 152, 2. Stock, Thiir 9.
Larte genügt. 65820
Sehr prakt. Blousen- uns
Kleidermacherin ernd^. sich. Blousen zu 40 kr.
Kleider nach Wunsch. XX. Denitzgafie 8,
Thür, 2 0. Vogel. 6 5844,
Echt Persischer Teppich
Gerahans. 4 M, 26 Cs, lang, 2 M.
95 Cm, breit, 96 ft, Import- und Cos-
misftonsbureau Garai, III. Obere T>ciß-
gSiberlttaße 5, 86564
Im Souterrain:
Elegauke Ziinntcrteppiche
m Prelle bedeutend reducirt wegen geringe
L66 es laug, 140 es breit.. ft. 4.75
360.. 260.... ft. 8..tz0
Wandteppich 260xlLo es!^ fl.' ^3,90
. ^BUtp-ilcgcr, 86521
Tcppichhans B. Schein.
T. Bauernlliari t i2.
Tunkelblaues Wiütc^lcld
sammt Ueberjacke billig zu verlaufen. lV.
Schleifmüdlgasse 20. Thür 27. 6M2 6
Tunkclblauer Winterinantel
»vaitirt, sür 10- bis I2jöhr. Mädchei», um
5 fl. zu verlausen. XVIII. Köhlergajsc 22,
Hochvarterre, 66831
L^cihnarhts-lDceasion vci
Malwine Rehrcr, I. PeterSpIatz S, 64158
Neuer Postbcamtcn-Unisorm-
Mantel billigst zu verkaufen. XX. Treu-
strabe 4. Tlr. 9. 66084
Blauer Pelzmantel, lang,
kaft neu, echt Feensutter, sür schlanke Tome
billi, zu veikausen. AuS Gefälligleit VI,
Gumvendorserftiaße 88, im Puzereigeschäst,
6,1226
Peizradmcpntcl, WinterjaÄc,
Eackvaletot, Stidenblousen billig zu der-
1'V^. Goldegggafie 33, 3, St.'ck,
i ThUr 24, EW
Wegen Trauer Toiletten,
Mtel mil Perftankraaen, Muff »e. bil
^ 66319
Woihlkacksrsgeschcnke.
Kleider sUi Dienüverso'nal, Reit.- sür An­
züge, Ift-Üe in Seide und Sammt ties
unterm Preis. Reftenverlaus, III, Seid>-
»«!>§« 37. 66126
Friedrich kiornblutz, I. Tuchlauteu 14 16,
Maltonihos, 66326
Wrnrcrroliumc, 10 ft. und
crese Coslüw.e, 12 ft., zu re.kau'eu, VI,
Wollealse 1 5, I, S t, Th, 4, 66439
Ns^acha.'.krageu, ganz neu,
feinste Ltravrnr und Äbendtoitettcn, Blousen
nnd von tlnc: tzcrrichasr zu verkaufen. Zu
sehen täglich von 2 biZ 4 Uhr Moriahilfer-
frraße 166, 1. Stiege. 2. L-.a.
V4179
Taincn-Herrschastskleider,
^ liocheleganre, levimoderne,
srraßcnkleibcr, Irauerkleiver. Zacken,
stragcn. bapeo, Lovcnioftüw.c.
Schößen. Blollsrn, L'etirrinantcl.
Große AU 2 NI-H 1, Sehr billige Prclsc,
BrantHeidcr
werden staunend billig rcrknusi uuv
otzuc Vtnlagc ausAcIlchen.
-^ur ssranzosin"
i>>rruoxesse 14,
neben den, Carl-Tb
I, Stock,
cnler. 64269
Ganz neuer Mantel s. Post-
bknmte» unter tei Houo zu vkelauien
XVII. Llioleingcrsiiaße 57, 2, Stock,
Tbür 21, ,>4278
Brautkleid, prakhrvollc Straßen-,
Soir-r- u, Blchneutcilcttcn. Mantel, Zacken,
Kragen, ZuvonS, Blomcu :c, besonders
billig t-tlauftich, V, Sch0ubrur,nersnaßc 65,
Tltür 7, 64555
sslcgantcr kchwarzcr Talonrock.
lvie uet'., iür icblonleii ,(»c rn billig zu ver­
lausen, I. Elisabcttzstr.-iße 8, 3, St„ Tu, :1,
64570
vochclcgalnc graue Pariser
Toilette, peachwolles chworze-s Seidenkleid
sür sck.laule Tnme. l Cl sabeihsiraße Nr, 3,
3. Stock, Tb. II, zu reriauicu. 64569
Bolkstßümlichc
Abtheilung
Modelians 66718
Zwicback,
I. Kärntneiitraßc Nr. 11
!ciicn!^
VI. Kiin.veilüorterlirasie 34 46914
L'töbcl auf Raren. 6>S73
VI.MLwoliillcrstrnßr 117, nn Hoic.
Möbel anf Raten bcinr Tischler­
meister, V, Marga:e!heiil!.-c.xe 86, 32857
Aiöbcl auf Raten n. lcih>»eiic
dirccl vom Tischlcruicisicr. VII.
Mariahilscrstraßc 22. 39924
Bnreauruöbcl
Ui jeder Siqiarl aus lucicheui unv
haricm Solze in qrößker Vnswahl
-orralhia bei Eduard siri-dländcr, VII.
Lurgjzasze 2. 2985.
Möbel qccscn Thcilzahlunsicu.
solid, reell ü. billig i>. Tischler-
Meister, VII2. Stiftaassc 21.
46472
Möbel
und Hciratuausstattnngcn
in großer Auswahl,
zu den billiqstcn Prcijcn,
polilirt, aUdcutsch. darvL. Reich iiinNrirtcr
Preidconr. g-g, iiinsend, von 36 kr. Briesm,
ttl. Tcidlgaffe Nr. 37.
Jg. Griinaucr. 55881
^Lccorarionsdivan neuester
Aacon, sowie geschmackvoll geardeitete
Tapezirermödel. VorliLnge, Decken deiie
Tapezirer Leopold Back. VI. Kascrnengafse
Nr. 24. Umarbeitungen von älteren Möbeln
werden schön und billig gemacht. 6l2l^
TcTipichr. Goldvirrinc, Eon-
sol, geschnitzt, Svik'7tl, Oelgemälde. Varav.nt
und Anderes billigst zu verlaufen. Schwind.-
gafse 1.8. 1. Stock. Tl,ür 7. 61347
Ich kaufe Möbel,
Öcrrenkle'.d^. Bettqcwnnd, Matratzen.
Latnpcn, Mnsikinsrrumonte. alte Oold- und
Silberborten. o.anj;: Verlasen.cha>i n 7c.
A. Institz, Vttl. kochifass- 36. 62194
Seltene Gelegenheit zum
A'öbel-Ettlkausc
für Möüelhiuidlcr uns Private!
Wegen bevorstehender Tcsolirung
werden einige ibinrickilungen unter den Er-
zeugtingsprenen verlaust. Unter Lnderes»
1 Barock-Sckilaiz. statt ft- 460 um jl. 226
1 aitd. Sscisez.,, r56., 156
1 pol. Zimsereinr.., 160,, 76
1 Tecvr.-Tivau., 66,, 40
Lchristliche sstarantie für l«> Jahre.
Vlcschastsdeslanv 33 Jahre,
L. Wciiiwurm. 62732
Vm Jolephilavi, Srrozzigaftc 27.
Attd. Schlafzimmer 1-ttt sl.,
2 hohe Walzenbv'kten 24 fl.. matter Schrkib-
tisch. TrumkckU. Tisch. Sessel. Lnchent billig
zu verkaufen. VI. Stumprrgafse 9, 1- Stock.
Thür 7.. e2S2l
VLeue Bettfedern!
und Bettgewand billiger wie übernü
Kilo -vrdcrn 40 kr. bi» fl. 2. ivUurmeu
fl. 1.50 bi4 st. 4. serlifle.^ederntrudent Ü. S,
heuere fl. (. gan;
Staunend brUiger Möbel-.
Spiegel- nnd Lilververlauf.
Bon einer der grötzren in L^muidar^on vennd«
lüben Möbel^aLiik»flrmen wird La4 griammre
ro.'ofsale Ifagcr, deftedTr-d an« den fernflen u.
ernfackn'trn D?be1.n aller Stvlarrrn. 'o:rie
auch vielen lausenden cchlkn cnfll'lcheu
Slichrn. Lergoldcrvraereu.
Ma agoni-^elons mir L rvn.r >lar-
Linisres-SpicAcru. l^giaal Le'gern.^lBeu
u. s. w.. ve. r: t^tmnung tcr
zum halben ttosrruprcile
vrrka-ai:.
Ter Verlaus flr.det lägl.ch vou 9 brS
12 Uhr Lcrm nag» und 2 b.s 3 Nach-
n-.iun^k -:2tr. 6478S
H. Uutcrc Touauiirasic ijö.
Schlaf- und Spcisczimmcr,
Nuß. wart, fcinfle Arrs-^^v'.kNL. mi: ö^äkr.
l^rautie, sei^ rreisivurd..:. Lbt
üarlqe.fle 17. Kunirn'chlorei. 6515^
-tiiulmcrciurichlling ichr prcr5-
würdig zu vcrk, il,l, Lc.chcust.d-rstr, i2ü,
3. »oig,, Tv. 4, v5 92
: l: Möbel:::
Unglanklick, billig, aber gediegene Weore.
Kein Schwindel, completres altdeutsches
Schlaf* und Svess^zimn'er um 325 fl. ins
Haus aeirellt mir Grranne. Diache die P T-
Käuir» darauf aufmerksam, dag diese Möbel
keine Üuda;:cir^r lLxporimöbei. sondern
Wiener ErzeugiTine sü-ed. Kesichrig'..ng frei.
Kein Kanf;w.:np.
Luch für Wiedervrrkäufer.»
IX. Dorzellang. 20. 63430
Staunend billig
E 1 a enc tr r z e u q tt» g.
2 Toppe!cht7ronn.,ge''chiu.m.LufsLy fl. 28.—
L Wal^enbenen. geschn.» m. Ztniiatz» L2.—
1 1.'ederdwan... 17.—
1 Larratze. 4.—
2 ettttburiae ThiffvnnierS .... .17.-^
1 iredertuchervt. 3-br..
l rvederndclfter... 1.—
Wwre rolljtandrge Zimmereinrichtungen von
fl. 45 aufn'Lrr- nur beim Laperierer und
Möbelbändler
«dolptz lrkscher. LVI. Lrrakr.ufterflraflc
lkir. 29. 636-7
LNrecle und bttNbflr (Linkansraoei.-.
killn,:- uns l-iobeltttchler-'
Biichacl Weiß Wmc..
Wicu, VU. Brcitczauc 20.
^erttger 2-iode! rn qroner fuv
oorrlr,- 2:'.Urn und LavddTrrzer. roone
Q>cdttu2gHerurüriLUnqru mrL L>rrrnrans-
I tzLr7.Lttt;rir nruer löiahmz^rr tKuri^ru..
ch-Lt-liirre iLrLrrch:u.:geL «2—120 fl.
LU-:ur>ch«. ISO—
rxiroch.. 220-600 L
tz-:-r^e.
Homttnmer. m qedicrrnrr rckkxr
Ardeu. -u'amlnen H00 fl.' l^urgerilM:
Braruaußfl.'rLun^rrr. lu'.ch, ur achd«unwc-
Lrdeu. matt complil 265 fl.
flellungen leder r^rt werten s'berncu"^"n.
Skrr^e:: u. Lu^^lellungen dereurrillmin
couiiNtte aui Wnwch uurrr L>r-ugn.^I^e .nrf
das »Ta^tlait' zrans.
Tclcbton 4535 65559
Sllbcrkai'cn pnvat viü-g i zu
verk.tttir-,. e,dc, E.-v 66 >51
>l!ir T^pcvktillnSgcil' ä t,
l. HohenÜLilfeng:'e 4. Telephon 12498.
find, La^ng.irnitn, ^'r idti'ch. Go.5
censol M't Lprea.l. er-, Tische,
Svl ge. Bilder, Nrpp.S, KSchr kaüeu I Lor-
5N77m?rwa:id, 1 H.a.l billigst zn verkau'en.
63831
Glcg. Tl-catcr- od. Soirsc-
toilette für schlanke Dame ist
zu verraufen. Bon 0-2 Uhr.
VII. TchOttenseldgasse r.'si,
3. Stock, Thür 8. 66353
Echte Pcricrreppichc. circa .',00
«tun, darnntcr Auflag-, Ucbcr-
wurfteppiche, Lambreguins und
werden »vegcu aänz-
ltchcr AuslLiung dieses Artikels
tief unter dem stoßenpreis vcr-
kauft bcr Rrgenauer u. illabcr,
tt. Pratcriiraßc 5». 65223
.^wc, eompl. neue Diener-
Livreen sammt Mantel und Cylinder sind
privat billia zu verkaufen. III. Didlcr-
gaffe 6, 1. St., Th. 7. Nur Vormittags.
66195
Echt perttsche Vorlagen
fl. 6.So per Stück. Import- u. TommisslonS'
bureau Garai. lll. Obere Weibgckrbcr-
straßr b. ßtzsei
die moderne Braut­
ausstattung in eleganter reichgeschnitzter solider
Ansrührun^. bestehend auS:
2 Doppelschränw mir Schnüladcn.
2 Betten m.r stoben ^lufsayen,
2 Bctteinsätze sölast aue).
! Ntati'ü^en (sechö'theilig),
2 Nachüästchcn mit Marmor,
1 Waschtisch mit Marmor,
1 completeo Waschlervicc,
1 Waschnfchspicgcl.
1 TLeoeariouSdwan mit Teppich,
1 Speiicarlszugrijch,
6 Lrüble m,t echtem Leder,
2 Borhangstangen.
1 Schlafzimmeramp.!!
Liese-reizend arrauginr Äu^Nuktung ts» iu
Wien concurrei'.zloS. Eesammtvrlis H00 kl.
Aerner .st00 complete HeiratSansstattuncen
vou 130 bis 10.900 K. zur freien
Bestcoriguna. 02240
MöbeÜiauä Brüll.
VI. Älariahilsersirasic 81.
Musierkilbnni -10 Heller.
Alte ^clgemältle sind billig
ZU ver'auken. XVIII. LciLermeycrgasfe 44,
.t-ur»: .... e»4'.4.0«
t'^^egr. 1Ä7.
Slis-cl ohne Eoururrenc.
Urin Schunnde'.. nur lolide Waare unter
5iavrrs. Saranne. 350 .brauner oorrätbig.
Lck lauimmer von 160—1000 st.. Sre.'e«
zimtnec vor 180—3990 fl.. verkauft dar
älteste
Mariahilicr Äsöbcihaus.
Lvccraiist in vruurauvüarrungen, Ueber­
nahme comt!^.etcr "^iröbltrungen in feinsrer
Anstüorung. Nur
Guiiuv Waüis.
B!. Wv.ill4 w. Lchw, l. >. Sckiormeillcr.
VII. Lioriezhillcrlttave 114.
Tcrc.ic „ickil zu verircckiscln,
BceiScouconle orol,- 6 59 72
Ganz neue .Nöücl tvcgerr
Äbreise sofort und sehr billig zu Lskrcl-'en'.
XVI. Qttakrinp, Lanr.ertgane
-r-hür 2. 27
Schreibtnch, Schlaf- uuv
Tpeisezimvier. oliveuisch :c, di.igtz i,e-
!°'-tcu, Aov 11 d,-- -I Utz.-, IX, >>c:,je1e
--r, 4, 3, St,. Tb, 21, «i5!!62
r>-, sov II v,- e
-- r, 4, 3, St,. Tb, lll,
Antiker.keasteiia.issa» zn der-
kauser. IV. Io^'Lll:. Lr:c:uß2a7s.'
Skr.
Speiseznnmer n. cinz. Möbel
nnd wegen lAc;ch>ists2Uflo'ung d.llig zu v 7-
tau-.-' ine.'acoe Tt-, i
Ein sehr schöner Tccorations-
divan. l i^arnitur. 1 alrd. Lchla»- und
Speuezimu'-er. i Uhr, Schreibtisch. Tc:»r>:L.
Lisch« u. Bettdeckk-n. 1 gr. Spiegel, llucheu-
credeu.^ -öilder. polst. 9asten. Betten. Tisch.
Seäcl. Einsätze. Matratzen, irarnchen,
Schlardisan. sehr schone raml'e u. now sehr
Vieles, auch euizeln. billm siu verkaufen.
IX. !sI02saganc '.^1». l. Ltiege, 1 Stock.
lmkr. ^t^r^l 1^ 6 ;,03^
ühsch. WohnungsciIIrichtung.
Süiou. Siverscö comdlen oder eiu^eUr dil' ..
in verkaujtl'. 2>.indlc7 verbeten. VIH.
Haspingergafse 3.,Tkflrr 1 2. 649W,
Tccoralions Tivau 35 si.,
Ottomonc, seine Liüsch-3orpänze, Setzlaivicon
von Stoff IMS Leder, Sovtzo und Matratzen,
solid und billigst, eigene lürzenqung, leni
gwischendandtl, VII!, Älserstraße Nr, 69.
rapczicrcrgesckäst.stogner, 64303
tzl! vcerauicu L.nia,dlvai..
12 i7.. 1 pel-.tirtrr Ch:0er.uiir 1U'
1 nene; »Vr::. Svikg..-! u. B
^Lakler. I. -V 's.>r
gckiöcksil Tö-'7clkä^n t ..
2 hohe Wal^elchetlen '.t. N., Sch.c>,:t v-t,
Lt'ch 5 fl.. al.'d Trumeau-W>'
.u verkauien. XVIIl. A.no. i-; v.
T7^ 665l.
-Herrenschlaszimmer gebrancht,
alkr. au:k-. um 1 ,"^' zu ve: s fl-T-.
Händler rtrbete... I.- -7.
I Tbur. I N. tM'I^
! Ä-eg?n lkcberftcdlnng Ler-
j^ .Usz' .1* NtUi I' —.'i
T^mkrichiffonu-erc. I Tisch. 4 Sr5.-. -.
Uuch?i'tte:i:riLri.. z- IX. Glattrg'is:<
Schndi-:,l.-'.rr-' >t-;-: 7
Gut crhaltcucr Bücherschrank
wird zu kaufen gesucht. Eef. Offerte erbeten
Miter „Gelegenheit 64471- an die Ervcd
64471
Großattrgcr Blöbeldevlauf.
Üüickittq Iür Brgurpanrc. Billriircrntzr
.. und Brwarr.
26 .stunmcr Liöbcl, aildenrich. poluw:. r.,e
auch Niuhen. nnv Svrzunincr-iiinrrchiuna-.n
werde» NNI icden Preis nnicr Ichrrjili-Dcr
Äaraniie verlaust. Tarnnrei Setzlai. vud
Livvst-irnmcr von 166 ft, drs 366 ft. l!u>.
>atzbc:ien i ft,, tzobe Sostcr.ausictzbcstcn um
Saw.'.tzerci I 2 ft,,gcschnttz!eToPpe!chif>oi!Nstrc
17 jl,, e..ntheilia 9 st,, üincieredlran,
16 Lkützle, L 4iin>Stze. 6 MlUras-n, .5 Tc-
^raiwusdwans, 35 Bilder, llhicn, Lampen,
Tcppeche, Borhünge, übcrhculpi alles chrden5
Nnr !X. Horzcllaiionfte 48ir, '-llaricrrc,
Lhnr rechi s, 64554
Betteinsäßc 6 st., jede Bett.
grötze, aus bestem galvanisirrem Stabldraht.
kaun sich absslur kcm Ungeziefer hallen, zu
deziel'en l)ei Winter, VU. Liaiferstraste 86.
64656
Ehaisclongiic, LLaschrisch,
acht Sreisczimincrscsscl, lolbc Plüsch-
l garnitur, wegen Raummangel billig abzu­
geben, IX, Franlgasse 6, 4, Stock, Tdüi
Nr, 1 6, 66122
Bornehmc gcd. L^rohnrmqs-
cinrichtung. großes 'Muffet und Dsciler, com-
pletes Schlafzimmer sammt Einlagen, Tisch,
'§ 2 t., sau'.mt 6 echten Lessrla. Decorationi«
divon.D^lomcren-ZchreibtisÄ.DErserLeppich,
2 Gobelin-, OelgemLlde. Lüster und Bor-
zimmerkaften sehr billig abzulassen. H.Mari«
milianplatz 14. Mezz-, Th. 6 rechts. 62466-
Schöne Zimmcreredcnz.
^rrrenschreibtisch. Vorzimerwand. billig zu
verk aufen. V. Schloßaasse 1. Lvcht. 6.-,807
Lclzcinäldc, Ltiipc. Rahmen
nwgen Temobrung stannend billigst, Steiner,
I, ftleiiebnlli N I-i, 1, St,' 561i>5
l: Möbel aus N.atcn l!
II ivo",- Ist, Robk>e--tz,-- 134
Möbel zu vcrkauscn-
VI TbeoSaldggfie 21,! -v
2!ltd. Möbel, Schlaf-. .Speise-
zilnmer. geüicgent ".'l7^cr:. vkrt^uft ern
vens. BkLmter. XV11I. Wodrill. 7-^:>7lel
113. 2. St.. Tb. «, "i
^ 7. 113. 2. St.? Tb.«.
(rl-^nier. Crrdenz. Bikcheilaittn,
Tir-an. ^r-ttcu. Vlll. Schmidg.-.". 4,
Thür 2^ l.,-^
l! sfeinr T^erlmuttergarnirnr l l
wird^kgen guIcS ^lavicr oder ll^iarii'o in
Miro aegen gmcs 0laoicr oder ^L-7arisio
Tarsch ».enommen VI. M-gdoleucnst^.2
Sveckt lin'S.' St, 18 66 .7 r
,j'UUsc Kasien. Vllä. Io,epi>-
Sädtcrsttaße 14, 2,Stg,, ^-ockivart, Tb, 3!.
6366>l
Schlasilmmcr und Elabicr
anlcr Schlaszimwcr, 4 Zimmer elcxan'e
Möbel, auch einzeln billig und schnell ,n
Viivatc atzzngclwn: 2 Memngce irr,. 2 Sp-cr-e,.
i-istcn, L-aschtiich, Seivice, Sc.drndcck,
Mntcatzeu, Lttomarw. slaLleUiN-, 2 Ncr
kasteln, Hmligenbi!.'', Tviletic, Speisezimmc-,
cvgliiche isiedeuz, tzibißholz, 96 ft,, Tisch '>-
!2 Verioiwn 19 ft,, Ledcrseüel, Tep.'i-
chvan, lihr, 7 Laderck.stwln, Tpoibe!,--
Schronkerl, Schreibttsch, S.ftongarniiur, e, l
2,-,'rserIepoiche, Herrengarnitnr, Salon L,»''
lamp-e, Tvilcttcsriegel, einig: Tiene.-riod, !,
setze billig: auch ein Tbcft der Wcbnung zil
vcrmict>:cn, I, Päckerstraße Rr,-16, 1, S.'ock,
T hu: 1, Lalai-, 86726
Älld. Schlaf- od. Spciiesimnl.:'
fl. 150. Oarock- u. voltt. Möbel. Dcco:.'.'-
uud Schlafdivan. Gürnsti.-r, Ottomane. U. r.
Lam-cn. Oelgemälde billigst. Äuch cnl'i-eir
vertäuflich VI. Ziascrnengäöe
Schias- und Epcisciimmer,
altd.. sehr eediegen gcardeiiel.
beide complet. um -70 ft. ;i»
verlausen, r. Liagcr:lra«c 6.
,66458
Altd. Schlaf- nnd Speise
ziminec 130 fl., Barock-Schlaf- u. Svrisc-
;:rumer ^'30 il.. 3 Limmer. pol.. Tecora-
lionSdlvon 26 fl.. Garnitur 30 fl.. zwei
Oelaemalde 6 fl.. Schreibtisch. Lampe.
Ottomane. Bücherkasten billigst zu Verkauf.
VI. Martabilferstrafie 53, 4. Stiege.
2. Stock. Thür 29. 66631
E.nipir-. Ma.ßagorn-. Salon-.
Schlai- und Sxüezunmcr AüeS mu ichiveirn
Bronzen, Teppiche. 7-crbüngc. Luilri und
um balden ü-rei» an Brwale zu oerkauicu.
I. S lug erilraze 6. 66459
Elcg. complete LL-ohuungs-
cinrichtung und ein feiner
Mignonftüg^rl billig« adzu-
gevcn. r. Siugcrsrraßc 6. I. St.
66466
2 Betten, 2 liasten. Pcndel-
ub:, Tisch, Ecffel. tziorhänge. Ottomane.
Spikgelgarnilur. Lüchencredenz, schnell und
dringend zu Verkansev. VI, Magdalcn'n.
sirabc 21 Stiege linkr, 1, x,, Tb 18,
SS271


[ 2023-06-29 10:37:05.690 - 19001204 - Seite 25 ]
333
XsLkS ^Vieser "kL^lLtt.
4. vs-'Mdör 1900.
Wohmmgs-MEck-
tuugru u. diverse MSsrl«
H. Obere Tonaustraße 85»
a« der Sie-Havicdrücke»
, M verkaufen:
SicichgrichUitz« ExnIkzEmer,.. fl. 8b.—
SwlLfzumrrr m. Miirmoi ...
Hmtmoderr: EalcTig^uwn...
kveümsch, WU Nutzholz....
Asrirur-Matrax«,
>ei:erue Bettewiätze .......
B-ttrmiätze. t-p«irt
SöLschtiiche m. M-ruior, Lthürlii
LelgnnLIte L1x2S Zoll..."
LlrdeaZche LirurorlLuchru ...
Eraseüühle
TruiiieautaSeo.
S«crsi!0ll- tbü ft., Ealougainitureu von LO fl-, altd.
Dynamomaschine, gut erhalten,
für G alvanoplastrs, nnrd zu kaufen gesucht
Halbgaffe 22. ess8t
Praktisches Weihnachtsgeschenk.
Riuxichin- u. Ciuger-d'LhMasckiucu iu grotzer
iluswabl, liauz neu, von 20 fl, au mir süns»
jähriger G-rauti- zu Haber-. Mariahilfer-
ftraßr 116, im Hose, THÜ^IÜ. 634^8
Grcifcrmaschine, sehr gut,
um 10 I>. zu »crkoufen. X. Lukenburger-
ftrotzc 18, 2. Si., Td. 14. 06306
iiiatzlirstrr und Lyren sl. 1.,^0. Zuiolgc
grotzru .Znivruihes von Teile des Privat.
Publieuuis werde» die P. T- Wieder,
verkänferersucht. nurVormiNags iloischcn
p und 11 Uhr rinzutanicn.
H. Obere Tonausrraßc 85,
au der Stcphanicbrücke.
Localitätcu zu vermietheu.
«6448
Drrans von dO k. anfträrls.
Auch sind alle für Wohnrmgi^inrichiuugen
erforderLichen Qdjetie lagernd
Nur l. Singerstraße Nr. 4.
Neuer illuktrirter teatalcg 80 H. «6415
Tnnamomoror, 42 Pferde-
kratny, in sehr yutern Aosrande. ;u blllis.
Drei'e sofort -u verk. Näheres heim Portier.
I. Stevhanshof. Jasomirgottktraße Nr. 5.
66397
Mnftk-Inkrrrmeilie
und
Muftkalieu.
Clavier- Ein-
Tcusch und Miethe.
Bellariaitrage 4.
und Verkauf,
Albin Förstl. I.
6374b
!! Pianino!!
!! Clavicre
gebaut nach den neuesten Srfabruugrn, mit
Ganz neue Jtttona mit 15 Noten, Broom und Pferd.
billig zu verkaufen. LVl. ^öbelg. 2, Th. 8. Eillsdünaer-Droom, sehr leicht, sammt über,
65614' zähligem Pferd billig zu verkaufen, auch ein,
Stuystügel, 7 Octav, vertäuflich. 24 .— 62^
VIU. T,g-rgo«e zza, »hur 3. SL tr- Ueberf. Equipagen billig zu
verloust-t. 2uN. IX. S-bit-lioossk 2-.
64147
Clavier sofort billig zu ver-
kou'cn. AuLkunst bei der Tran-oortgesellschaft,
Unter .Lagerschein Nr. 2314.- poulag. ir.
S-bieSrigLjje. «L8L7
Pianino, 7 Octav, neu,
schön auSgeikotlei, guten Ton, ist ftaunend
billig >ll bertonsen. III. HotUililrotze 25,
2. Stiege, THIir 14. 65751
Pianino zu verkaufen.
^arntnerftra'se 21, Graveur. 65735
Stutzflügel, gut erhalten,
7octavig. zu verkaufen. Töbling, Pvrker-
gafie 25. Parterre. Thür 3. 65828
7 Octav,
gut im Ton. Preis 196 fl. IV. Marga-
relhenstrase 39, 1. Stg. 1. St., Th- 17.
66658
Ätiguonflügel,
t im Ton. Preis 196
Möbel. Hcrrschafrswol)nuugen
werden auf das eleganteste iu
Nticthe eingerichtet vom Ntöbel-
baus Philipp Krau, Wien,
Stadt, Singxrsiraßc 8. e« 4 Si
Möbel. Hotels, sowie größere
Wohnuuacu werden gegen
Thcilzahlllngcn vom Möbel­
haus Philipp Krön, Wien,
Stadt, «iugerstraße Nr. 8,
eomplet eingerichtet. ««452
Gute und solide Möbel können llJacobi. IX. Thurngaiffc 4 !!
Sie nur im Möbelhaus Philipp
Krön, Wien. Stadt, nur Siuger-
straßc Str. 8, bekomme». ««ib3
Möbel. Heiratsausstattullg.
Coutpletes Schlafzimmer mit
Betteinsäscu, Haarmatratzeu,
Atlas-Steppdeiken u. Plnmcaux,
Speisezimmer, Vorzimmer so-
wieKücheuciirrichtuua um 450 fl.
ru verkaufen, .^m Möbelhaus
Philipp Krön, Wien, I. Singer-
srraße 8. ««454
Bilder- Sammlung guter
Meister, als: 2 ssekstenbergcr
1620, 2 Van Dame Nieder­
länder. 2 Oslude, 1 Stade-
maun. 1 Eichler u. noch sehr
viele andere Bilder v. be­
deutenden Malern. Wien, Stadt.
Singcrstraße 8. Merzauin. ««455
äöochclcganke compl.Wohunugs-
Cinrichtung, echte Teppiche,
iLnücr und Vorhänge sind um
halben Preis sofort an Private
zu verkaufen. I. Wollzeile 21,
1. Stoik. K63S4
Maschinen,
MaschinenbeLandtheile
und Werkzeuge.
: Iacobi. IX. Thnrugasse 4!! zu.
Riugschiifchcn-Nähuiaschiilen. ««"'iso' 2'0
neu und gebraucht, ttaunend billig abzugeben. ^^9—350'
t» >->„.,.1,» rir 4 I» uud zu oermiktb. Äcitcrr Clomerc w.rdrn iit
UmiLuich genommku. Hilligiie Leihgebühr bei
I. Gu gl, I. Hoher Markt 3. 49007
ige k. i. priv. Inltrumcurc
oerklmst auch aus Tderlzodluug du;
Ciavirr45radl>isrment
Albin sföriti. «2181
I. Bcllarrastraßc 4,
nä chst dc tu Dkurschen^Poliztheot^^^^^
ki. ». k. Hok-Clavierfobrikant
Gustav Hofbaucr,
IX. Währingcrstraße 62.
Srotzc« Lager rou Ttuvilügein. Pranivos
nuv Harmovinms. neu und nberzmrit.
tu vorzüqi. Quaiität, von einfacher bis^
seinften Sarsübrung. zmn jierlaus. Tau'
Mieihe und aus Roten.
Ttimmuna, Ncpornlur und Lrihgeduhr
billigst. 3-302
Von den besten Clavicrcn.
hie darch mristrrhasie Auzführung Lrltrns
genietzrn, zeichnen sich bie Jnstrunl-nie von
Ernst gapS. Tresb.u, und
Tchirdmayrr, Tluttgnrt,
dnrch ihre bejoudrrc Pieiluiurbiglest auS
Allrinvertretnng:
I. L-Pbir's blnbtistcmcut.
Protcrstrntzc 2 !. 6KI6K
l>rähmaschincn
müsien nicht theuer sein.
um gut zu näven! Probe gratis! Tbeil-
zahlung eu bewill ig t. 54733
!! Iacobi, IX. Thurngailc 4 !!
Singer'AamUicn-^)Lhmuichine
mit L-parat. complet, garannrl gut näheud
uud Lock gut erhalten.
u m 10 fl. abzug eben. 5473 6
^ Dir bellen und billigten
Sinaer- und Riuaschiffchen-
Akhuiaschiurn. 37602
auch gebrauchte, mir 3- und Sjähr. Garantie.
Hans T. Binder, VIU. Blinbengasie 27.
Prachrvollcs antik geschniitteS
^cijc- u. Hrrrcnznnwer mu echte» Leber-
vudlcn und lolsiermbbel», sowie em ichoue»
Barock'Ecklaiikmwer um 180 st. k» oert.
1. Ltnoerirraze 6. 664d7
Elegante Salougarnitur,
schwarz, mit Pcrlmutkcrcin-
lagcn. mit cugl. Scidcnplüsch
überzogen, sammt Satontisch
um 70 fl. sofort zu verkaufen.
Siur I. Wollzeile 21. 1. Stock.
««335
Elegantes altd. Schlaf- und
Speisezimmer, sehr solid, um
260 sl. sofort zn verkaufen.
Nur I. Bez., Wollzeile 21.
1. Stock. «339«
Hotclinöbcl sowie größere
Wohnnnqcn ivcrdcn gcg. Theil-
zahlungen aigcgroen. I. Euigerstratze 4.
«453«
Von einer gros;cn liSohnung
Barock-, alldeutsche u. yolit. Möbrl.Tevpich-
garnitur. Plüschaarnit.. L!edcrdjve.n. Umleg-
tstck. Llühle. 2 rienster grüne 1'lüsckvorblinge.
Nofshaarmatratzen, 1 TccorationSdiv., Zthür.
Borzimmerkasten mit Wand. ll.nderbett mit
Bad, Aller billig zu haben.
VLL. Lcrckenselderslrabe 5.3.
Mrzzaniu. 66558
«toffdivan zu verkaufen. VI.
Hotmnvlgai'e 13, 1. Et-, Tb. v. 66^t.2
^ieuartige. Rotationspumpc,
lllgiter Prei^ e^lafiiger unübcrlroffei'er
Kabricat, als L^n-. Bier-, S-iritur*
werket u. s. w. Zov. Becher. Maschinenwerk-
srätte, XVIU. i^hrinaergürtel 82. 56190
Z-unfhaus, WcAAavnbof. Gcruilerirraße 3,
Scherz. Scherz, scherz,
43 Alseritrahe 4.3, nu Hose:
Wicns billigstes Ratcn-
geschäst für gnle Sbza,:Ier aus Tingrr- nnd
Ringlchisfchen-Nähmaschiue^^O^^
Kaufe Taselschccre iSchlag-
schcere). dicken- ruid Ldoiegmaichinc, ge­
braucht. Qfserre unter „PreiLwerth 60852-
an die Exp. 60852
Pianinos, grosire Ausw.:vk
von 200 sl. 2 N zn verkaufen oder au-zn-
leibeA. S. Gugl. 1. Hoder Markt ^^9.
Perpfändetcö nnd nicht
rückgelöftes Pianino, neu. berühmte rslrma.
vsrzügl. Flüyelton. hat 550 sl. gckosket. m
ivottdillig zu verlaufen. II. Pillerrdorfyasse
Rr. 9. Thür 10^. 57247
!! seltener Gclcgcnhcitskauf!!
3 übeririel e Böser.dor'er ern. bir 3s0 L.
1 rrachtroller ^richeca-Migiiollllitge! neuestes
Modell, 1 herrlicher C-ap u l^eforrvmkguon-
stüzel mit drei Pedalen, 1 wuNsderlanS
iiaUenischeS Pianino mit Pianiiirmoregiüer
sehr dlüig zu verkaufen oder zu verm'erdeT-.
Clnvierll mmer Richard Bachuer, II. Tador-
strave 11. 61038
Pianino, 7 Oct., od. stutz-
klüael sofort zu verkaufen. VI. Linieneaffe
Nr. 50. 2. St.» Th. 12. 614(4,
Ringschiffinaschinc, fast neu,
sehr schon, wird um jedeu PrerS verkauft.
V. Äamderborsfer-affe 33. 3. St., Td. 15.
61398
Original Singer- und Greifcr-
maschine», g^z »e»,« Jahr« Saraunc,
nub »M den Bericzvreir, u- säst neue Estiger-
nnd Srciferivasstnneu um 7, 9 n. i2 st. zu
baden. Mariahilferirratze 11«, im i^vsc
linkl. Th. 10.
6-407
Tampfkcsscl, CornwaU,
15:7 L^uadratmctcr. 6 Atm., mit 10 biß
12 Pferdtkräfren. tie^nde Tamvfmaschine.
billig zu verkaufen. Wien, II. Marinrlil»
gaffe Nr. 15. V 3 578,
Egalisirdrehbänkc, Bohr-
Maschinen. HobclmaiLinen. 200 Mm. lang.
I1<^ Mm. drelt. Shaping TranSmiffion.
Niemcnscheiben. Lager, wenig -edrouchr.
billig zu verkaufen. Wien, II. MarinelliLaffe
Nr. 15. 63579
Prachtvolles antik geschnitzeS
Speise- ilnd Herrenzimmer mit
echten Lederllühlen und Polllermöbeln, sowie
eik schönes Barvck-Echlafzimmer zu verkaufen.
1. EtugrrÜraxe 4. 66416
salougarnilur.Plüsch.gestickt.,,
ist um 70 sl. sof. zu verkaufen.!
I. Eingcrstraßc 4. e«4i7
singer's Ringschifschcn-
Nähmaschinen, billiger als überall, nur in
der FabrikSnicderlagc, VII. Lerchenfelder-
ftrahe Nr. 35. 63567
Eisenhobelmaschinc,
gebraucht, gut erhalten, eventuell neu. 2 bis
3 Meter Hobetlänge, 1100 Millimeter Hobel-
brette und lOoO Millimeter Hobelhöhe.
kaufe» Bruder Wüster. Wien, l. Hohca-
flausengaiie 1. 63721
: Nähmaschinru!
kauft man am besten und dilligsten beim
Mechaniker, VI. Sebgaffe 44. Neue Ringer
2.- st., gebr. 13 st., Greifer 8 st. Ongmal-
-4^ -r 64430
Empire-, Aiahagoni-, Salon,
chlaf- und Cveiseiimmer, Herrenzimmer.
«S mit schDercn Brenren. Tevsiche, Bor-
hänge, Luiter sind billigst zu vcrlavfen.
1. Lingeritr.ißc 4. 66418
sl. Srngcrmaichinc, ganz
neu, bjährrye Garanne. Origrnal-RingschlN
30 st., Greifer- und übernahte Maschinen um
7, 9 und 12 st. zu haben. Marlahstf.
Kaserneuga,5k 22. Neparaturrn billig. 65131
Gebrauchte Tafetschecrc,
lLL-S'
Jacques Wallis, I. Singcrstr. 4.! iLken-
Urrkehr.'
Tarlehen auf HäLicr.
erste rntd
zweite Hanssätze
P°»l s" Plöch.
vu. Arariahilft-rilraßc 70.
Lee der Neubaugefle. Tclrrhoa 3653.
Geld auf 2i>eckicl
für crcvitsähigc GLschäftsleute.
Hansbesltzer. Erbschaften. Legate
und ikruchtaenüssc,
Geld auf.Hauicr
in jeder Höhe besorgt rasch,
conlanr und discrct ohne Vor-
auslagcn Anton NiNcr von
Elaniier. I. Tanchluubcn 10.
Telephon 8245. «2767
Pianino, neu, fcniiner Ton,
billig zu verkaufen. IV. ^kottenbrückeagaff:
Nr. 14. 1. Sr.. Tb. 3 66266
Pianino voll 160 fl. bis
400 st.. Stutzflügel von Sl bis .350 st. zu
verkaufen. I Naubensteingaffc 8. 666^
KhotogrnphiL.
WcihnachtS-Occasion in
Sutzk?^^Ä^iln^ Ton,>rn."vil.' ^°.tiai
hilferftratze 88, 1. Stack.
65671
Sport.
!!Iacobi. IX. Thurngaffc 4!!
Tamen-sfahrrad,
erh-llcn. staunend billig abrn^cbeu.
Thrilzahlniigeu dewllli gt.s 54,35
sfranz szörsrl.
I. BcUariasrraße 4.
vergibt
! Tarlehen!
vdil 41'.°/,. aulwärtd auch odne Pori?erkuitz sür
Hausbesitzer,
siabriksbcsiyer,
aus 48S52
Hausiätzc.
Erbiihatrc».
Geld auf Wechsel,
: Baueredile k
Lerkauf nnd Tausch von Häuiern.
Placlrung von CapitaLien zu höheren Zins«
besorgt in anerkannt reeller und sicherer Derse
sfranz iförnl,
X. Belluriastrake 4.
Zalflnugsschwierltzkeiteu
beseitige aneriaunr rasch und drScrer Ord«
Llagen Uttd Eiecurionen. Genletze besten Nnf.
Seit Jabreu' bewährt. Ernst Zanamarm,
Lsien, I. Postiach. 53330
Fahrräder: Große Auswahl!^^
alle Prerslagrn, 1- drs Lfädnge Garanne. j
llebcvfahrrne Räder dilliftst uuv Umrausck. >. t?-
Ha n-» T !8rnder, VIII. Blindeng. 27. 37601>
Gepäcksvreiräder.
Kaufe Waaren in Partien
2 bis 7 Uhr. Lcichrnf-ld-rstrutz-^
55210
neu uns
gekrauckr. staunend billig in ollen Größen.
Tüein u. Goldderner. 1. Se.lerstärte Nr. 4.
iTdellzahlimg beiviLigt.) 6 2 427
2 Garnituren Gummirädcr,
»ru. 4 fl. 180. Zllckcrmanil.
Wle»stratze 19«^
Wie.i. IV.
«448«
Paucrcdit zu 6 Pcrc., voll
I»dk,ädlt. Fianz Fotfll. I. Bclldrtdflrotze 4.
56062
schafren, Herrarscautlsncn. XV
Nr. 60. Tb. 14. Bon 3
Größtes ffsahrrav-Etabliiffcmeut o--. 3^ nhr
Wiens
ocrkllust Llt noch lrgcittde»
100 Stuck neue Näder,
Buch, Styria. Patria, Militarräder, zu staunend
btlUgen Preisen.
gebrauchte Räder
15 bis 40 fl.,
nur TV ^Lvorirenftrasze Nr. 37,
Igna; LZaue^zuu. 65946
!!! Kausc Nädcr  l^ndauer zu verkaufen. Untere Auaarlen-
L. Frtgel, Claviermacher, VI!. Kandlg. 2 b.^ straffe 31. Tuva. 62^88
«5182 z 1 Leder- und
lardaner. billkg ru verkaufen. ?!uS'^
chenbrunnrrffraffe 250. ln Schw'-:;
' 62637
schöner
.tzivat zu vcrk
5. Sitz., 2. Sr.
7 Octav,
«ZlaSlai-tanki. biflm
»ri»z> zu vcr!cu'-n. IV. F^m-rü.i'rlüt I. l XII Säic
- --- -- I S»flh°llS
;v!iiqcl,
-n. IV.
Tb. «5-
65811
Hansbrsitzrr:c. :r. erhalten
von 1000—3<>'8 isszi» rin-ri
Zweite säyc 20—L5,000 fl.
L 0 bis Otz,',. gesucht auf gut-
vermicthet. Pracht;,nshäuscrn.
Intervention honoriit. Br. u.
„Volll'rc Sicherheit 63470" au
die trrpcd «347«
Zweiter Satz 6000 fl., 10°/<,
Nachlaß, verkänfl. Briefe unter
„Garantie 63475" au die Erp.
«3475
2.5.000 fl. auf 2. Satz nach
."O.lXX» .. Srarcaffe sofort auf-enom-
lneu. XIII. lrumderlanvftraffe 14. lricen»
rdümer. 6:j4::6
16.000 fl. auf 2. satz nach
31.500 st. Wiener Infiitat. auf Haus. X.
Benrk. Zins 6300 n.. zu 8^ Pereent auf,
zunednikn aesucht. Ges. Zuschriften unter
. '5^^ Percent 64113* Postt. X. Laxenduraer^
^ strafe. 04113^^


[ 2023-06-29 10:37:05.690 - 19001204 - Seite 26 ]
^Vieir, VisllslL^
-seves ^Viener 1 'LLdIstt.
4. vSesmdsr 1900.
Ikr. 333
Geld-
mrd Snxothrke«'
Perkryr.
Geldbeträge in jeder Höhe
werden, zur Vrnügung gesrellr fürinZatzluosL-
-kort'4Ng und imslvrnr geworrene L-ruf!eure
»Lü-' Gä-erderreibende tür Wie« uad Lrovivz
btbufs Aangrrung. Unrer
^Nangirung Nr.
-oftl. I. EalL-itorgLire, gegen Eei2. 63462
(«^ocompte von Geschäfis-
NkLskln, Rimllsiu lowi« aLi iinLsclcllcn
Transaltionkn diUitzft. rasch, diicrel. IX
Tiirlcnftrai!- 33. S. S t., Th.''
64138
Verkäuferin wird in einem
alten Stadtgeschäst Llltaenommen. Hübsche
Schrift, «enntrich ber sran,°sischea aber »er
enalisc^n Sprache erwünscht. Tntrügr unter
.2l L. 6o. 64271- an die Sx». 642
^rösierc Tarlchcn. nur für
Beamte un» Lssicieie. auch Pravin,. Nntci
.Üen, 6435 0' an die Sxped. 6 42r>0.
Pcrsonälcredik für Jedermann
auch ohne Bürgschaft. Unter „iiasch 6423L
au die
! Exped.
64rss
II. Latte gcsittisl ;u 6 te.
23.000 fl. nach SO LliUe I. öfterr. Sparc.
25.000 fl. nach S5 Mille I. biieri. Eparc.
für lvrater. Borgartenrrrahc. Anträge iro-
mbglich »am Geldgeber direct unter .Ä. B.
Sir. 641477' an die Exb
Mit "kleinem Capital l fl. .^ 00)
ist j-vt an der Borne van Jidermarn
in kurzer Aetr S44L0
v!c! Geld zu verdienen.
A'trrg e ant. „Bicreur 64 460" an »re Erp.
Äusgcnommen tvcrdcn 20 lt 0
bii 3000 -. IN s B-rcenl. nach 1200 von
der Wiener Srarcafie. AuStnnst Iasesh-
ftadleriiroht 317, «. Aucr. 64873^
(ihriitüäi^ Geldvermittler!
kauft lLrl'sck^Ke«, gibt Geld aus iu
fitenavuern liegü'udeu Capitalien, vcrn^^:^t
an Herren iLffieiere und Beamte von t 000 K.
aufwärts, beleimtBenswuen, Fruchteenuü und
Heiratöcautioncn sch'.mll.
Briefe erbeten unter „O. iL. 5095" an
d:e Sxv. 65095^
Escomptc von GcjchliltSnmcsicn
eigener Äecepre, auch offene Bucbforderun?en.
von Hattdelöftnucn. FiLbrilanten und Haus«
desttzern zu coulanreu BedinLuugen. l.
Aärntnerring 2, 2. Stiege, Thür Z«
sprechen von 2—4 Ubr. 6ös64
Ist —15.000 fl. am II. Hans-
s-n zu 5r..°<., nach Wiener Jiütitut. ohne
Agct.icn. zu vergeben. Unter ..Hanebe.tycr
«r. 65304" L. d. ilrb. 65304
^ r. d. ch xb.
Geld ohn- VorauSlagcn zu
inäbigen Zinftn für Oiliriere. Ttaai;-
beamle, Haus- und 0O4"^n^ie
Crveviticm.
10,000 fl. auf H. Lan ;n
vergeben. Branricr. XVI. Ariedmaunsgaffe i 5,
1. Stock, rccht7^vrm 1- 4 U h r. 65657
400^. gcqcn gutc Aim'cn,
Eicherstellung, rückzahlbar 'n Monatsraten.
Unter. Geschäft 65 5.0" an d ie -xp. 655^5
Gcjllcht 8000 fl. zu 6v c> nach
32,000 sl. rb-rcass-: /lir.S 6000 sl.. now
ftcuerftei. driese unter .8. N. 62480" vostl.
Vlll/l Zosephsraat. 63 480
200 fl. mit .30 fl. Zinskn
sacht anf drei Monate Leamter^ini: 2000 ft.
G.ntormen gegen zweifache Lillierilellul g.
Un.cr .Theodor v. K. 65852" an die lrxp.
S5S52
Lüelchcs edle Memchcnberz
borgt einem israel. Waisenkind 30 sl. i
Unter .Sehr rasch 66201"
die ürved.
66201
->00 bis 000 fl. wer-cn zur
Uebernabme eines Geschäftes gegen raten-
weise Abzahlung gesucht. (sef. Zuschr.
unter »I. I. 66077" an die Expedition.
Agenten verbeten 66077
Gulden
Wien in guter
Zehn Millionen
sind für größere Häuser in
Lage gegen primo loco-Jntebulation prompt
und coulant zu vergeben. Briefe von Haus-
desihern erbeten unt. Chiffre »Ohne Amorti­
sation 65774* vostl. IX". Neumanngaie.
-^65774,
Wer borgt mir 3000 fl. auf
«ein Beniiansbuch? Rückzahlung durch Be­
hebung bet einer k. k. Casse allmanatltch
^ sl. Außerdem Polizze für den Todesfall.
Derzinsung >2^i. pr. Jahr. T-recte Anträge
nnt,»- „Ztaaläprnston 65959" an die
E,.xcd. 65058
Junger Ataun bittet um ci»
Darlehen von 25 fl. gegen Monatsraten u.
^en Sicherstellung. S. R., Xll. Eicffensir.
14, 1. Sr.. Tb. 7.
65964
Tarlchcn für verheiratete
Ossicicre sür hier u. Provinz in ledcr Hohe.
,isin»inß 7°,,. per Jahr. Wien, IX. Be»..
L>!>hri nl ierftr.49,BcrkelirhburcllU. 65881
800 fl. bis Tonnersiag aus
I Jahr gesucht. 800 sl. werden zurückgezahlt.
baljnhvi.
SS0L8
Wer würde einem deflniiiven
Bankbeamten ein Darleien van 1000 ll.
gegen monatliche pünktliche Rückzahiung g«
wtchren. Uuter „Ehrenhaft 64578" an vi
64578
Geld für LtaatS- und Bank-
beamte von 50 sl. auswärts von 2-6 Uhr,
17. Margorethensirabe -17, 2. Stg.. ebeu-
erdi-, Th. 17. vb587
I. HauSsilk. c»„ 30,000 lns
40,000 ü. nui ein reuerbante« Hau« im
Werthe vcn 65.0 0 «. (blerbl in festen
Händen) au-junrhme» geinch- Zuschr. unter
..oauäsa» 66565"
poftl. II 8 gornergossc. 66565
crebit-
Gcgen Lebenspolizze
bei erüclalsig'er GesellsLast eryalte«
fähige anftändig: Bin. v66v4
Vermittler
„Z. .1. 66684
Hauserdartchcn
fttr Wiener Obircie zu 4!-jk6 Zinsen u. 3°^.
ZttjSHIung oder 4t24«A!n'e!' und 2>,rib Zu-
ühlung, je v.ach Lage, auf 8 Jahre nx.
bescb.ifsr von öffenil. Insiitur ein k. k. Be-
arnrer. Zuschriften i nter „X. und XX. Bewirk
ausgeschloffen 4:r. 663 71" a. d. C'xp. 66371
Tarlcheu
Wien und Provinz
auf Häuser und Hausantheile
erffe und zweite Säye
Erbschaften, Legete nnd LLechsel
ohne Börausla^n
rasch, discret u. coula: l durch bck'ördl. conceff.
Allgemeines Lcrkehrsburcau,
LOien, IL. Universirätsstraße 4,
Telcphou Nr. 14196. 66236
Privatgcld zu 6 Perccut
pro Anno für s^abrikanren. Kaufltntt,
Hausbesitzer u. Cavaliere auf eigene Wechsel.
Sirengüe DlSerenon verbürgt. Ausführlich«
Offerte zu senden unter „Nur Prima
Als Gorrector sueht älterer
erfahrener Buchdrucker mit Svrachen-
keunlnlffen u.rler deschr,Venen Condinoven
Eeschästrgung. 4». Weitzel. XVIII.
Martin kratze 1, L St.. Td 14. 651N7
Hüv'rbcs dlondc-s Mädchen
uarer 1 Jahre wird als Eigen angcnoinm.
Adr. Srp 66>.'M
Llrmc Frau mik fleben un-
mündigen Kindern, in grenzenloser Nc>th.
wenvet sich an edle Menschen uni Hilfe. XV.
«auerhok. 5. Stg.. 1. St.. Tb. 4. 6M67
Lclmhc vorrichten n. steppen
autzer Hause. VU. Kaii entrafte 26- 6600S
L)a4 ist daß
nüsNchftr 65772
Weihnachrsgejchcnk?
GineLebeusverllchcrungspolizie!
eitle Pslizzeditttt zur Bersor^ung der s^rrmlie
Tamen finde« Rath n.,
bei Madame A. K., M,HaudlKr. 133^I^Etg.,
Hilfe k-»k. errmlisckiirle.
- 8 sr 2 i«ui ru»a I^enali lossouL!
3 ei.. Tv. 13.
Hebamme empftehlr iich den
«arzüglirher
deutskher
und französischer
»cedrtea Tamet: uili-r Itrcilgswr Ti4crelion j« z o I> k 01 e r
M-ittg- Preise. «vlätL Jung. n. -.'vfmühl- l Unterrubl siw Aiftäa.ger uu» Bärge,!k-!>tt»e.
gäbe 3. Tb. 17. 63716^ il. LcktwarOvaiilei'..rbe 2r. 83
Praktische.Hebamme empsichlt! Londoner (geprnft> rrrheill
sich d'.-crk! i:^ und auxer Haus. l. tzärkcr- j Aranzonim und Enflii'ch. Mr. Tempü-i. lv.
xaffe 3, ll. er.
chön 1 .runuerftrasie
6lOöl
Lamcu sinden unter nrengftcr ^nngcr Italiener snchl
TiscreNon liedei.'0ke Aulnamue be: teur j sran;.? sche Coudersatiri- -egcn irel
oralu'.chcr aUtinircdcnder Hebamme. 1,'la'^.g.! Brir».. nrer 66624' pvt'.2'7li'.s
Honorar. H. B., VUI. Laudongaffe Nr. 85,. <^or^eLc»gafie. 6 V0V4
, -ZraUcnerin. distivstluN. pciicct
Hcbalnmc einpfleftlr s:ch ver-i-ir-ur. tebri ras.u. grlr.» >rt^ i^al.
tr.tueu-t.att.
Tdür 23-
.... i,al-
ITsriot-
,1. Servitengaise 24. 3. S.'.. l u-td k.mlzäNsche -lei-.-grr.uhlr ITs!
55260. 1 il. Bii.I-g 2. ^2-6. 6,' 47
Jikt.g- Lpauicrin uns-rrichtet
uban ickl tm» .-.auläNick,- III? av^e-gaüe 5,
Praktische -Hebciinmr cmpf
. «uästeut. sür Tölüt-r,^^ g-edrlen Tamin unter Dit.'»e>>-V. l ^n-k-bli md. 3— 4 >1"'- 5.29
" 18, z. Stiege." 5 u^ 18. „v.eutl-.md^^L ll...- 5.28
Liknder,
„ C-ivitalsinla'.e bei er»
rclcht.m Alter,
„ Unrerlac^e ^ür ein auf-
»u.irgmcudes Darlehen,
als Äiererg ibe der e. halt.
Mitgift bet BermLl en.
„ tÄestenwerrkb.Comvaxn.
f. e folaieCapitalseinl,
„ .äntschädig. f vers.buld,
Hau?.' u. Realitotendef.
wichtifte Nenerttuft auf dem
0:285
O'ommunallehrerio ertheilt
il.1 errimr i.i Bärfrer« uiid ."-oir-
Darlehen von 500 sl. wird
sasl-rl aufzunehmen gesucht. Unter »Rasch
Nr. 60145" vaftl. >'-2 vundSIHurm-rvl,
SS145
und
«enöthige .^00 fl.
zahle in vier Monatsraten 600 fl. prom
zvri'ä. gebe Sicherstellung. Antrüge unt
»-'!ecU 66487- an die Exped. Agenten au
sj-'-tlosien. 66-187
Insolvente Kaufleute.
Fabrikanten, Vewerbetreibende, auch Provinz,
werden ink Stillen raich und coulant ausge­
glichen, Credite hiezu gewährt.
Leopold Goldmann, 66618
N'2 Obere Wk.ß^iärberstr. 18, n. Aspernbr.
Tarleycn sür Tfficicre,
StaatS-, Bahn- und Bankbcamte, auch für
creditsähige Privotbeamte disting. Da.nei:
in jrdc'r Höbe auf kl. Rarell. Unter
ziu-futz 66327' an d'e Erv 66S27
Tariekcn beschafft speicnirei
Beamter für böhcre PensronSderechtigte
P. r. Follegen. Oflicierc und Emertten ruf
120. be,i-hLN7?weise ISO Mnnv e, Jinsen
sammt Abzahlung des Kapitals per IlX» x
monatlich 11 .cr. 62 H.. bezief^unazw. 0 A.
(erschöpfende Angaben unter .Humanit-r
Rr. 65518- vesil. XV1I-3, Dien. 658'i8
Tarlehensuchen-e jcd. Standes,
oucki Lnmen. Wien vnd «rovlnz, erhalten
Darlehen jcknell an! Leben«ver!i
Znr constructivcn Durch-
fiihrung von Erfindungen empfiehlt sich er­
fahrener Techniker. Gef. Zuschriften unter
.Billia 64M' an die Srv. 64885
Tapezirer bittet um Arbeit
in oder außer dem Hause. II. Novaragasie
Nr. 46.
Tkuürmann, mit 1- oder.LsPän-
nigen HLdernstkeifwagen. sucht Fuhrwerk, even-
tuell tur aanzc und halbe Tage. II. Mlcr-
bachstrahe 4. 65115
Wer seinen Kleinen ein
wahrhaft schönes und nützliches LeihnacsitS-
geschtnk ohne Kosten machen will. der schreibe
unter „Einzig 65646" vn die Erd. 65646
Tcn geehrten Damen empfiehlt
slck> Mm. Distla Rehmann. Srztl. aehr.
Masicuse. IV stleine Ncngasse >6. Th. 4
64108
Einr lehr
Gebiete der Lrbenöversrch.rung: Zeder
neu Derstcherte hat iofon die Änwnrrslb.aft
eines Haupurrficrs in der Höhe vo^i
50,00ii—.Kitt.OOO S. je nach Avichloff
einer Berffchcrunl;. .'.usrunfr hiersibir.zrarrs
tägUct) lm Wiener Alls.cin. Anecurar-Liureau.
Wicn. >. Wehrgasse Nr. 11. von 2^5 Upr.
Manien linVen bilLung-ia'uIgegei'.üüni^cn. I. Äti'.i
veLe Anfnahnl!: und Au^iunft bvi fcdr S:.:ge, 4. Stock. Tour 151. <'.5621
'L."''^ 6 ML' Lehrerin der nngar. APrac»,«
Skock-im-C'^'r 2-, 4.
Prakrische Hebamme cmpi. sikiver.
üch rertrauinsvall und di-erit. Aus Wunsch-
tuch auswari; I. tz.. xvn. Jaigki. s Ungarischen Ull.crrics.r,
ürasie 62. 4. Lta.. 2. St.. Th. 17. 6.58:>5>! Gram.. l!ant.-r,.. .n-klt: ln u. uu-
—tu-r-. —.——tL".. ,.:<7-.. nngarisibe Otbririn. lltttkr '! .-.a :>
>i'
«chnttfiihrwcrk findet Lieschäst»
l. Sa.'z.tri.i 25- 66132
äistinguirtc T^men. welche i 5 xp
die-Hllsc oder Jnsormatlonen .x,—
einer langjährigen. allein--^
stehenden, an der Wiener Uni­
versität diplomirten Gei'uris-
bellerin von strengster ^'scretion dcdur'en.
inögenfi^venrauer.vollanFiau'lkd Z wenden.
Alkine n. große separirte .sti:nm?r mit elkkrr.
Belrucb'.uug, Badezimu'cr I>i. SiiralZ.iüe
Nr. 29. Meiren'n Tb. 7. 66548
.. -7
7... ^4.
Junge talent. Tehriftstellcrin
(mchricorige glLN)«ndc llniv^rsirattbildungr
möcht- mir ober für rriche ehrgkiz'ge Tam?
lireiar.i'chc Arbeiten bcrauSgcücn. Gegen-
ieiti':« Discrttion. Osserre unter .ii't.crac
d^^ 66401 -^an 0 l« Ckp. 66401^
Prrsönlichkcircn, welche in
den besten Gesellschaftskreisen WienS Zutritt
erlangen wollen, finden in einem vornebmen
Lcirllschaftselud Aufnahme. Unt. „Honoradle
Nr. 60271* an die Erp. 66571
? 5 ür
Woche ist
oergebku.
Srp^
einige Tage in -er
ein leichtes Fuhrwerk billig zu
Unter ssr. 66213' an d:e
66213
Cnc-li'-lie Zkiche, auch Alt
Wiener Ansichten werden nach alter Manier
aauaceüirt. Unter »Kuuft 66170 an dir
Exp, 6617V
Bei praktlsckcr Hebamme
können Tamcu jedNi Standes bei
Louorar ihrer Enrb'ndung en'gi-äenüi
IlnxllLli Isöaorli ^vs« 3^
! 8. 1, 8 k»', 2 t- 5 '? 4
<1 lav!-r in 24 Lecrion» in
erlerne::. V:ro:. 34. 7- .'r 3.
'lN 7
Marie r- oci'c!. III. .xaiuLUtrrersrr. 4'.^>
Tamen linden unrer nreilgilcr
rilciviioit »edevollc «viuLbmc vcc viattt.
)Ler Llleinstebenv. Hebamme. Honorarmä^tA.
Lvundrrltck'. H- Gurnpendorseritrane 114.
Vd628
blaviernnterricht in
ai^ber >:anse. Unter .L'.i.t?t'g 66.' '>
67:'.
.5timcu nndcn unlerurcnqllcr
Li»c:ctlon liebevolle Aniuallme. ieparine
Zimm.r, bei allemikrvender praknicker
^coainme. F. Httirerrgaer, l>'. Sck'ärekgasie
Nr. l Z, f. St, 2 ". .. 65 87
Prakrisclic .Heball'.mc cmvneblt
sici' vertrauensvoll. iTrenflür Lr-cret'.on. V!l.
^rktgaj's e 50» 1. Sr., Thü r ll. 6L-.O 8
Zitherspielcrin wünscht mit
einer MusikgcseUschaft bei Untcrbaltungen
Mitzuwirken, lliitcr .A. S. 66344' an di«
§rv. 66344
! 4 .amcn, die eine sehr pra.t.
! Hebamme denöthr-^en, mögen nch vertrauens-
! voll ncndan: I. Himmelpfortqaffe 7, i. S'!
Pc.rterre, rechts.
Wer birrigen
Windmühlgassc
Tischler
' 'SS' 4 Ö 7"
^lntrrricht.
Lchauspielunterril-'r,
NollenllnLium auch für
Dilettanten. G-l. Antrage ic:"
'1.7. 2070^ en Hrasensi^in u. v:s <:
Dien I.
Liolinnnterricht gesucht.
Offerte in.t Honororan'pr^ch: unttr T
Nr. 65606' an dke i^p. »-.5666
^'zitlicrunterricht er brüt ein
debörtl. ecnc. Ledrerin n ur:
M. Tellinyer. ,<<<>'6
Lrcuographic-
Bnchhaltnna.
Llbrerbmaiffttur, Rechn., ^'orr...
BUlrnzauffrcll, u. tL^üchcreiNHichl.
NL 2 einer Lm medr als Sckirkerv er-
probten auSste;r'.S:ii. Me:'».. aründt:ll'-'r und
dtUifler als uderaÜ nur tcr a!: ...r'Tierü
l aenn'r»b. ve l emp'odl. Spccial-<>andels»
I leUrve E. low, Vlll 1. ,ioskplli'.artcr.
d. L^ufn!
möglichen Tischlerarbeiten,
den Tischlrrineilter: VI.
31, Th. Karte genügt.
^840
^^' irraße LO. Horrerertung »u led. L^ufnna ur:.
Die ickLNÜc Sckriü IN 10 Lcrr.»! cvarantie. Änrnar's ll-irrlre,. Zerrguiffe
ckrü Blicks?.. -0 7" L-chvn'-vvm.nln,,, .> 4-36
-eivichüre LO
««rrerbmeiitee mtüüer-
Telephon wird zu
über-
uehmeii gesucht. Denn möglich Nabe der
Mariahilferskratze. Ofi. unter Chiffre »F.
^°n die 6rv. 6 6315^
Arme l^rau, welche 4 kleine
AiiiLcv eniährvr. muß und lv Iinglücklicki ist,
d-n rkckiien shuß verlvr-n dal, biml cdlc
Wvhltllätrr um cine Unlerstühung. W. kcki..
iril. Bel'eivigalse 28, im Ho-e, Tbür 7.
63 811
Arme alte Fran. welche durch
Krankhrik o/ävitlunläh g gnrv-Iün i!i und
nänzlick> vvrloökn in hhchllcr Noth dnkcht,
btltct varmherzigc Menlchcn um eine klkine
Unlerslünung. I. Lteiner, II. Eluwn-^. 21.
Tamen von Tistinctiou.
die den Beistand und Infor­
mationen einer langjährigen
alleinstehenden, streng diScreten, an der
Wiener
jllinik
der Diener
gelernten, e... .^,.4 -44.,44.cv4
Universität geprsitten und diplomirten Ge-
BOliacs (drld ohne Boripesen.
anchohNt VormertAng, f.Ossiciere,def.Beamte,
avf Pensionen. ^>euchrgenüsse, iikebschaften,
Häusels auf und für Heirarscautionen. Bricfe
uni. »LNlt 41" vostl. Maiimilianstr. 65858
Privatgeld ohne Vormerkung
Scret u. reell für unbehastete Staatsbeamte
von der 10. Rangscl. aufw. 1. Deihburgg. 9,
^1. Stiege. 1. Stock, LHLr 2. 63115
Nokhlage perathene Familie mit 2 un­
mündigen Kindern, welche am 6. Dec. die
Deloarrung -u erwarten bat, bittet edle
Menschenfrkiinde um dringende Hilfe. (Sütiqe
Spenden an F. B.. I. Erkachgnffe Nr. i35.
3. St-, Th. 62, oder an die Exp- erbeten.
65974
Schnelle Hilfe!
Augereisttr HandelSmanii. Vater von vier
Kindern, welche? e>n Krüppel ist und besten
Waare und Möbel auf der Bahn ieit acht
Tagen lagern, d r er nicht die Fracsit b.>
zahlen kann. bittet edle rsr. GlaubenSgenosten
um Unte.sriitzu'.lg. daoiit er die Waare auS-
ldsen kötme. L. C-, U. Große Sperlgasfe Ü2
Parterre. Lh 4. 65981
burtSdelferin bedürfen, empsiehlt sich Frau
I. L., I. Tnchlaubcn 12, 2. St.
ffrüh cr Novaraganc 31. 62 967
Tamcn finden discrcte liebe-
vollk Ausnahme u. dluäk. V. Mavaarethenftrahe
Nr. 76, 2. Sftege. S. Stock. Hevammeo^.bS.
Tisting. Tamcn von hier n.
auiwarlj lönnen bei allelnsled. Hebamme
unier DiScrelion entbinden, ^var. Zinimer.
VI. Hirschenaasse 13, 2. klock. Tbür 13.
SS052
-Hebamme empfiehlt sich den
aeelirten Lanien muer strcnastrr Te-cretlou.
MLsixe Prelle. Vl. Wareahillerstraee 85.
Eüio- Nellengasle 8, l.kt., Th. ü, Mftdncr.
Damen sinden dkscrete lkebc-
volle Aufnahme und Lu»ku»ft. IV. Mühl-
gasse 7, 3. Sl., Th. 18, Hebe,riedr. I.
T orolhcrrllafte 3. ivraven. 6.-818
Bnchhaltnng, 66404
ein,., corseii,, amerileu.. Rechnen, clorrrip.,
--llnoaearchc. -.chreibniaichive rc. Wenan»
iledleacnüec un» raichcr Unlerriüu 7 -rn
Svärsivwsl^isr KuL. I'lolü,>,,
l. Jaiomircioirsirabe 6. garunrerl lchönfte I Saraane u. M«u>üilk4 l-onorar. .»vrbeceuuni:
Lchncllsckirift, r>onor»r 6. Für AnSwarNgc i ui und Lo-reaöauru-uufttn rm «^rftrn
Fern-Nnlerrichl. Jnscruiakioabdielch. 20 k. sansmann. l^nzelnunierrrchi. .levrur.dec
51231 1880. Jnhader, Lvecial-vandelalach-
lchrrr na» L^ut!aerr
Maschinschrcibcn äüf allen
Shftcmen llründiuh nn» billlgS- Llcuo-
ftrauhie. lrabeläd. Aulänae: und ,ivri-
aeicknulcne werden ftir die Praziä Uach
raichener Meihode vollkommen au-aebnder
nur Llserstrahe 7. lSlelleunackuvei« gianä).
51232
lliechlschrcibcn. Briefstpl.
Luct^ eu» LoeLdutn, Schreiben-c. erlernen
länoachlene nach errrovt bester Mettzode in
vertzaltnißmäßig loenigeu Smnden rmlee
üteranrie. -LLserstraße 7, 2. Stg-, 5. St.
51238
auch
Rcchtsihrcibcn nnd Briefityl,
eh Lihonlchrewen erlernen itrmachicne nach
weiidcruhmier Meihode ln lürzeüei ^eit
lunacr Tame (ll>roirnor«!ock:lcr). VII. 2
kangasse 09, Tl).-
bei
... lllru-
65561
Lch.ruial, I. Lieuhanrula», Jasoni^r-
aollllrahr 2. Tamen .rraral. Aurn-ärimc
drccülch. vl-re ledenlalls uorzuiurrchcr:.
Slur Mariahilfcrftraßc 74b.
Zu kiuem ersten Diener LÄmeir-ModesLiot'.
werden Schülerinnen zur ^icrnnnH de:
comvttren Lawrnschneiderei for-.ie Schnr::-
«cunnen, ^vscstneiden nach -Kicner und
Parlier Svziem. ielchtfaßLuve ^)>tdode zu
stanntnd villigen Preffeu anzeuom:'.:eu.
Lehncit für gan»e Schneiderei mit Schnitt-
zeichnen und Zuschneiden 4 Monate.
Harrorar per Mouat 4 st. SchucLemtse
--^
In 0 Monaten lkranzösisch
aetäusttt und corveci ivrechen lehrt, sou
kommend nach neuer von der Panler
iLl.e1lauSsteUuttA anerk. .'.sterh. ausgez.
Lprachmeister Elfter als Svecialtst unüber«
troffen. f<ärnmerstr. 36, lrttNsiaug Man»
iedery. I, ?h. oonorar mäßig. 667ÄI
L?"ELL'LS.°L'
burfc 3 ft. Privaruut. Zuternanounle Rei.
VI. Mliriahilferstr. 115, rt,. L3. 56220
Trs.-iy8.is.
Srsahrkner Lvrachledrer. Tädagogr, krthcilt
franzoüschen u. englischen Unrerrichk. Ergene
praktische Methode^ Briefe unrer „Larousse"
l^iversität, I. tzranze nSri ng. 83 6 83
Alcrhode Brrliir, von einer
diplomirten Französin, von Pari- kommend.
geübt, rascher Lrfola. Man spr. Frcmzösisch
von der ersten Ettrnoe an. lV. Margaretven-
strotze 7, Ttz. 6. Sprechst. von 6 biS 8 l^hr
64163
Junger Pariser gibt Stunden.
Honorar'mäßig. 2l. Bapi, VII. Lindengassc
Nr. 23. Thür 8. "bv.5
Berliy LUethodc. ffrauz., ciigl.,
Praktische Hebamme, discret.
empfiehlt sich für hier und auswärts, l Anna»
g a^ l2, 2. St., Th. 6. 62l4 5^
ital. Lchrkr. d. betr. Nation.
Honorar »er Moual 3 II. VIII. Alserilr. 48.
-»rrchft. 2—6, Sonuiag 8—11 Uhr.
66207
Niiß.sftate Cornback lehrt
Pralt. Hebamme empsiehlt sich^ LuM» gründlichun» lnu-rhalb S Monaten,
den geehrten Damen unter streng. DiScreiion. j I. k^auhensteingasfe 7. 1. Ht.. Lh. 16. Beste
Mad. Ättgerer. V. Pilgramgasse 18. Tb. 9. Referenzen. Englische llebersevungen in allen
62459' Fächern. 6sü1v
Hebamme empfiehlt sich vcn
geedr:en Damen unter ftrrngster DissTrettor.
t kicrer Graben l6. L. St 62612
Unter Tiscreriou
knden Laui.u lwbovoüe Ausuahuic zu ihrer
Entbindung der etucr pr»Nischen Hebmwne.
Reine iepar. Zrmmer. 6'.^ü24
II. Glockeug afsr »a, Thür 9.
^raülichc Hebamme empfiehlt
sich unter fttengster Lnscretton. 1. netten-
brückengaste 23, Tbür 59. 63182
lamcn jeden Standes, ein-
psiehtt sich unter TiScretion prakt. Hebamme
ri exa. l. Hletschmarkt 8. 2. lvt g 2. St. 63103
Acltcrcs gebildetes >^ränlciu,
welches französisch und Clavier unterrichtet,
sucht Stunden oder holde Tage. Driele unter
"ltt,6V370^n.^e Erve d. 6 6370
E^lsafl-Lothringer gibt in
izösischcr Sprache. Steno^iraphie
orrespvndenz Unterricht. I.
3. Stock.
und
nnagaffe 3a.
6613.5
Nach
in meinem Salon. Zcngnlfi und
Arbeitsbuch. SL 8 i 3
Zm Modesalon der
Paula Klug. Mariahilfcrstr. 74 I>.
Äh cndcu rS von 6 b i s 8 U h r im 1. ktock.
Zleltefte rrnominirreftc dcstr isel,ranira1t,
I. Wollzeilc Ibi. SS185
Ni. Charlotte.
mcidc'.l noch cin!»e Lckiülrrinuen LukD«>
nommen und nach Ledrzeit sofort plaerrt.
3- und 6 monatlich« Eurse, Berichtigung anf
Arbeitsbuch, auch rvährrnd der Lcvrz. Berdce«st.
3 fl. Schnittzcichneu 3 fl.
3 fl. Klcidcrmachcn 3 fl.
Pk!
ßrnslon 24 ft. oionaNick;.
mit Tder-
Vor,. 'I'eeldode
Stadt. Lehrer
realschulbildnng uuterr. n<
und aufs Gcwifsenhofttsie
ainv Unterrcalschuler. sc-w»
Unter .Aukgezeichnete Referenzen <4 148^
an die Er o._ l
olk?^. Bürger.
Tre I. Wr. conc. Stcnoaraphic-
und Maschinschreibschulc.
I. Annagvfie 12, nächst der ^per. crö^net
neue Morgen-, Tagrs« und Ldendeurse
für Herren und Damen. Zeuguitz u. LreUen*
Nachweis garannrt. Schreidm.ifchinen aller
Lpfteme. Einschrrrdunyen tnaUck- De»-
i'.ntcrrccht in Dlafchmschrciden werd nach der
-rVvth»riL»n d 7 t.Oi.i.-ll''»Methode ertdeilt. Ä2e
Zutcreiienten sind zur LZesichtiguug der
confortabelst eiugeriehrrtrn Änstalt ern»
geladen. Prospene araiiS durch d'k "^lrecMn,
I. Annagastc 9tr. i:ö..
Mathcmatik-Co.ilepctitor. um
I4iLhr, rriolgr. T-raziä. »WI Un>crrii5, .ll
allen Meigen der Marhemank. Vdviik und iu
darit. Gcom. ljlereltet zur s^omnaual' und
Realschuimattkra vor. Hslnrich Bauer. lX.
Bleicheraane 5. I. Stock. Tiurr 6n 64186
BuchhlUN'ug,
ctnsachr und dovvclkr iLorrripondrriz, Dechsel»
französisch, Clavier.
Olksano, B°llischul»co«nl!äi,dk unlrrrichl«'„ Luliuhm»»ruwi>flrv °n «llbnro, vonlrn,
bchi^ Vkbrcrn,^^^ oc^cn Zvorcallen ic, Taulibalberrob sur vollväodige
rrchi, kallmu iXcSncn, Qrkd0s,rop.>-!d. i-keu»-
llrapvie ic, lrdrl em gewliienbaler 2rhr«r
»aa, bcivävncr Mrihodr, brlooderä Hkrrri,
und Tamrn, v>c »urcki 2lli.r oder Stellung
der EcLule brnni» cntrückl üi^d. Vorbereitung

,' «>il^ ji,!uner>-n 17, ll. MonniSdonornr 4 u.
Italiener lehlTt schnell und idi„,,,.unrerr>chi in sümmtNihrn lauf.
Stuv"
die Oi
61200
itren,
fei»- Multeisbiochc. V-r Stund,! m-»ii>sck-n ,7nchc^.. Lftllehend'eft^
ne. Unter .Jtdlio 61200- on die 0;b,> I-dr- 18-S, von Hnndnbsoctzlchrcr Stctor
I ^utich, I. Baurrnmirlt 3.
66Ü63


[ 2023-06-29 10:37:05.690 - 19001204 - Seite 27 ]
4
4
Isr. 333
DienstLA
l'sLdlLtt.
4. VsosTüdsr 1900.
Nnirrricht.
Bnchhaltuug 10 fl.
(EillzelLuterricht),
Arbitrage), T^eivond^, san^amnil^
»upchme, Bvrbkrr'.r^^für BcnU-,
G^eaflavr^noe« («achwei-bar v«^Lg-
Liivc Prustmgen). tledemLüve von B«cher»
«n^uurg nuv ^luiKtn bet dem g.^
Agent, bei Zpecerei- uns
lAemischtwaarer-.HLudlern gut eingeführt,
wird für eine Seifenfabrik acceptirt. Unt.
'S. H. 8tzst83- an die Erv. 6«83
Ansläud. juilgc Leute, welche
sich »UM Besuche vou Prl^rarkwrde» eignen,
ändert gegen 40—45 S. Aixnm und Pro-
viston daLernd beschäftig'^. XVM. Srern-
waneitrakc iO. L. Sroec. Thür 27. 63ö9
Playagenrcn, repraicutakions-
^^ fähig, über i> ft. Capital veriüpen», werScn
VehNlMt h. 0Ln»k»i»utf-cher. «»gm. 2,.,.., Tb. S. »i>- I1-I Nbr.
»Afia. I. e,rsh«»bpla», J-I-muA-tt.> bSK4p
8r»Hc tz. Tillaep fap. ^ukwiirtk
Tüchtir;c HandlN'beitS-
tehrerin, welch« gut franzöfisch spelht, sucht
Stnndea cbe: halbe Tage. IX. Berygaff:
Lr. M. TH. «. 660S-V
Techuiler, Matura mit Au^
jnchniolL, mit langiähuigcr Untrerichtipiaxir
imd hetzen rrefeicitzen au« den srnneu
Wiener Hänlern. ertheilt grtzttdlich.n llnter.
richt, fpeciell au Rralichülu. Sei. Llnträge zu
ri^eu an K. P., rvlil. Theresiengalse L7,
Tdür 8. L5LL7
i Agenten, die lÄeschäfte u.
^ Dridate deiucheu. verreu für neuen Christ-
^ snumschmuäarrttet aurgtnommcn. II. Rem-
veauvr-lrare 37. 5. Stock. Thür 14. 66672
Lolksichullehrer,« brttel nm
LtUndrn. Antrage ru M. '. ^^urt-
«^atze 20, 3. kr.. Thür 1b. 64d0b
Stud. Iur. urit guten
Neferenreu. unterrichtet Volks-, Bürger- und
<^?mnLnalschüler. (Zefl. Zuschriften erdeten
e,»,^ S:, II ^,I-7N,Nk71NcK> Nr. 12.
an Z. Sr.. II. Hermrnengeb'; Nr. ...
2. Sr.. Ld. 10 6f.3a.^
Techniker >erh 0 'gal>c L, Rusolrarnnin.
Friftrschuten
rmd Friseurinrren.
Reuommirtcfte Tamenfrinr^
Lehrstttzalt. beh. cesc., der M!le. ßza'arel.
Krisesriroetiter und tie.,rs:eulcrrii, 2t> Jäh"
bemt Seichäir. Lvccialifrin in, llvtcr.
rit^r» sü»deu Eipvrrh. C-.ugtg ppirvinaienüe
Luedildnna.
Ekels hat l>!crietzr.
Llt^billigtz ast i-h.üäp-c.r. S.I1. fsehgtntze.
^l^i^t^tzgafikE^^ 6 l,> 9Ä
Äe"»achwe,thirr grLhkra lrrsolgc iis
! l!! TamrN'^rijircn:!!!
für des isirkuch prall. Sedicssj s, Lrs«rb
eisirtt lsml i> der bcch. caa- deftrenos,-
inlrretzes Lel'rasslatr leach I-nxtbdr. erprab.,
»orrugl. letstfaßt. TletS. au' verl.tnedeuen
ttde»». »tpse» h>« zs: tu-chii. Lu ?vlldllirx
nt de» allerseseit. A-deirilurrit. Snrie ,s 7 ,7.
Slnerkemrsirgcti atts dächtrrt! lrrcrielt eer
Ärttzstrali«. b^aai lture veherdl. giüis.ep
tiesgs«?. linsirsieiiicrui Ktnie. PaselaniLl,,
I, ikarsrsertteaiie 17, Äahli«.Hau«. b-: äd
! Tamcu-Hristreu! nabss
rrlrrs: »«, ,s ». dehardUch cus 7 elr.es»:eo
iledrastzau s. nsi 6 S. ts It Tages g^udl.
auf leeeiidcs Adpres lauj, den:»uevcn ^eur.
rale» sach lasgiSdr. erpredie^ leichl ia>tz
-Acrh-de. Ruch r^enduMsg d. Lorit« .^eu^n.
und
Fachaqent von Thee-
Spiritsoiea, h«, Dcilklaie und (demiicht-
waarenhänLlern elnpeflidrr. wird gegen
u:i> Vrosinon aufgenonlkneu. VI. .k^aserneu-
ccffe 24.
Tüchrigrr -Agent mit groszcr
Vlaijt^'.utnkd. bei Sk^cereiwiortnhandlcrn
Troauiüen gut ciagelührt. wrrd vou
leiklungSfädiaenl L^ause ''ol. segen
un?' Vrodinc'n n'l^gensti'.men.
unter P. an die ^rv.
TuchLrr;er ÄLgent snr EsstK,
Kundenkreis ''?n^. wird geaen Fir^m ui:)
gute Vrovinen engagir». XVIII. rktresien-
20 V^-' .s> b'S 12 Nk'r. 66270
Tüchtiger Agent, welcher
schon. Kunden hat und wornöglilÄ auch fahren
kann. wird für ein l^lurkenslelöiaft ssfort
gegen Provilion gesucht. X. Anreliga^; .^7
Tüchtiger bommis der
Tüchtig. Reisender wird per
Neujahr aus,zunehmen gesucht.
Keuntnih d. Bilder-, Nahmeu-
oder verwandten Branche er­
wünscht, aber urcht Bedingung.
Herren, die auf eine dauernde
Ztetle reflcctiren, wollen aus-
fiihrliche safferte mit Angabe
von Nationale, Branchekeimtn.,
lntd Gchaltc-ansprüchcn hinter­
legen unt. „Bilder u. Rahmen
Nr. 66214" an die Exp. «« 2 t«
Hausbesorgerstelle erhält
kinderloses Ehepaar. Off. unter ,M. D.
Nr. 66268' vofil. Mittelgafse. 6626 8
für
!ke
Lohnender Nevenrrwerb
Herrcu u. Tamerr. welche Zutritk in äsk
bürgerl. 8re,se haben, olwe Milhe. bla
durai lrwpicblsne, einer Firma risc.; sehr be-
deulenden SrnininarlaelL. Offerlc sstrr
^ .Llüerrt °» 66048"
asbieExp. 85V48
20 K. tänl. küun. rcdegew.
^^wci Praktikanten werde«
u I. e-oder Maek»'2. na.'llI
Praktikant aus gutem Hause
für ein Enyro*' z^auufacturw.-area-
Aeschäft au'qeLourmkn. Ndr Exv- 64995
Praktikant aegeu kl. Au?.-
grbali sofort arrevtirt. B. Lio'.-!, IV.
Wiktrner Hauptstraße 24.
^867
Corn-ttoiivraktikant gegen
Nnfangsgeb^lr gesucht. Handelsschüler^ vor-
cciogei'. Offerte-
«ckrist 2
^iir ein
comvtoir
die Erp. 0 7»Sl>4^
ssabriks-
A'icncr
wird ein hrebiaulcr
jlNlger Mann el>s gutem Hallsr
als Praktikant gegeu Bczahlnng
airfznnchmcu gesucht. Lkkertc mit
Zcngnihablchristc» an das
Annouceudurcau Lcovold Laug,
Servirenvlas L- 66276
PrQkltkcinr auZ ^utem
Hause mit schöner Schrift u. entsprechenden
'L'^rkenntui^eu wird oej'^u Honorar in einekn
Herren d. den L^ertrieb eines ängerfr gangb.
Ärt. b Privatpubl. verb. Cant. 17 0l
ManhauS?asse 14, 1. St.. To. 8.
SL83L
Monteure stir Telegraphen u.
Liebt rurfsen. X. Cstnmhusgafte 40, Äm-
drrger. 65889
^ Stellung sofort stir einen
üogerrn Masa, Luritz, mit jährl. Berstz
von 2006 S., welcher sich beim SeschÄle
mit sLchigem Lapnal betheiliat. Unter
,L. A. 6672Ü" pom. Lisdepgaffe. 8S72S
Tüchtiger tiondiror,
(TeulschStzrrrerHer), seibÜLudig, sk« in allen
Arbeiten, per sofort oder 15. Deemuber a»f-
zunebmrn gesucht. Offerte mu Zeutznisseu und
tz.
«6104 2N die Sxr.
66194
ltzesucht für ein 0)as- und
lOafserjnfioLction'geschast ein vernrter und
'ewf»ändlgrr Calculant »um foforri.-e" t^rn
tritt. Offerte ru:1er ,M. D. 62731^ an
Ytnltischlcr nnd Buchbinder
w.rd Uksrtcht. Lahn 12 sl. Adr. in der
Exprduion. 61949
TelicatefsenbranHe. mit Cout-on. wird sss- j Berlmutterknrkf «^ngro;-0;e'chLft ''ofort au?-
ufgenommen. Unter -Tüchtig 6.5922'
1 II-2. Neu'tislttaüe e»,g,n
voft?
Tolnmis gesuckr für ein
Stadtgeschä^t. Kevntnih der französischen
oder englrschtll SvreLe erwünscht. Anträge
»riltcr -D.» O i,» ni, >^>"'
die '^rr.
64270
(somm's der Tlichbranche,
füLtir r Ok .äui-r. te: deutschn: und dodm.
Srrache in Darf und Schri-t mächri^, ver-
wenddor ;ur Äeisc und ;nm Marltdefuch,
wird sofort oder per 1. Jänner 1V01 au'-
üevc.i7u-.l. Solche.^'
lnd Schlssien
lntionirten. iverden devoriugt. Ots-'rre
O'.i2tcera2^re
Offerte unter
an die C;r.
Proktitan!
66252
Praktikant nrik guten ^ci;u!-
zeugnifken wird sofort aufgenom. Stranh.
I. Gonzaoegaffe 8. 66241
die schol'. ln MLdre.
Mufl-rkarrenoeschaf: con
en dtveriug:. Ots-'rr
samm* Od^tcgrar^i, richten unter
^.. Audolf Mvf>k. Wien. I.
»'.'V62
(»orrnnis u. Praktrkant für
?9äsche, Mrkwaar n '.'. Schneiderzngehlr
eirtb V »chn,»«
word'n aufaeno.nm.-::. Frei'rinb, V "»'c-d
r-t.nvilonn-dtze 14. 657 2
J::nner starker Tbcecrci-
epmstik asf^es.ismei:. UI. Sevhiesi'e.^.Ien-
S°pe 30. 6b7«0
M«h. »i«i» Spsnberg, Frisirineiitemn,
Grabe» Lil a. L. v»l. L. Trirg e, L. Stock.
Tamenfrisiren.
Tie sesetzes Lamier ssd Wiener Bäll- imb
StrsDrskiisrrs lerm man gründlich usv
gewipeshail nsr in der dehbrblich cssrci.
Lebrestzslt her Mobiwe Wilh. Siaud, l..
Uoihe«lt«r»itzratzr 17. Eisgang Lichten-
tzeg r. «iehprbiich mliigr «engsitzr. »»ch
Lteabruri. Lsrie 8 11. 81223
Tamensrisenriu empfiehlt
tzch des geehrtes Domes für des XI1-.
ÄI1. ,sd XIV. Be,irl. XIV. PiLer«--le
»r. 1«,^THsi 8 2. 8187 4.
Tnibtige Jriseurin, die noch
die kwndea von S di» 11 Uhr »u vergehen
dar. e nvf. sich d. geehrten Damen. Tb. Th..
IX. ;^echtrreaffe 4. Tdür 11. 6.5965
Perfeetc Jriseurin sucht noch
zwei Damen im Abonnement. Unt. .Perfect
Nr. 65S6S' pohl. 1X-1 Thurngafse. 656M
Geübte Friseurin empf.
^lch den geehrten Damen. I. P.» VI. Laim»
grabengoSe 17. Thür 6. S6113
Gffrue Stelle».
Männliche Äategorie.
Erngeführtcr Agent in Post-
Vorte, wird gegen hshe Drovinon gefurLt.
SichrrfteLung erforderlich. III. Tiauagasse 7.
7hur 11. 6M2.5
Grober Berdiensl.
A"7Uten L. Haufirer, welche Eaftdäufer und
Vrivatpartei^ besuchen, wollen sich melden
von 2—4 Uhr NaLnu. in der Nepaaration,
X. Gudrunitraße 114. 657-2
. vuerunttrave 114. 00,62
nür die neue in allen Ltaarc»
patenurirn Letrolemnglünl:chtllnnpet' werdett
il-rovisionSaLenren ausLenominen. r« 1 glicher
Verdrentz 5—10 fl. Unter „M. B. 65986
«n di-7 Lxp. 65286
Agent für leichtverkäuslichen
kknustartikel zum Besuche von D-rvateu in
Provinz
Jnliaer 07ornmis. tchrrst.
tflchti^r Verkävfcr. wird kür ein Schneider-
u. Mo^iüearuaedöroefchäft aufaeno.nmen
dauerud deschafirgt. AnfaugSgedalt.
bis 60 lrronrn. Offerte unter »Eomm
Nr. 65797' pekl. VI-I. (S797
Junger <.»ommi- auS der
Lerrenconscetipskbrosche, Esgrc». wild sof.
Liierte unter »D. u. R.
' »ie Exp. «-.380
ousgessmmes.
dir. «6S8S- »n
Junger iLonnniö der
mode^romh.
Herren
aufgenommen. I. Schottengasfe
ölln-e. 60567
Junacr iT-bireiscrgchilse
Wird gesucht. III. Ltaniklaurgakle Nr. 1.
riür 4. 05528
ausge
Bäckerteiirtlr-g w-rd
nomml::. Währln- ^arl Beckz e 7< 1 L. 64- 2'.
Zwei Lehrlinge werden am-
oenrmmett. 1ü. .^auptnrab: 135.
und 9ii nrcr.
Tüchtige Arcidcv.;sct.cr locrden
auwenomm. Duchdruckerci, ?ri.
Seidcngasse 33. 84LQ7
Maschinist für eine hundert-
vfcrdiae Regenerator-Tompfanlafle, Paten?
Hock. findet k^Luernde Strlluna. Offert^ unt.
S. 64981- au die Ervev. 04981
. 2-
Hausircr finden billigst
Cinschreibbücher und Notes bei Carl Vincze.
XX. Lloftern eudurgerürabe 2 5. 6 .)050,
JungcVMann mit etwas
<7rnnininrr- im .gotzlache wir» für ein
«n!!l:r
8 ÜS 0 L
Lelirsirnge
beim
wird anigcnoin.
r.^togra^i'kn. Mariabllfcr'^rar^lOI-
BäLcrlehrtinn
VIII. «Ü-rori-h! 66.
ausgcnonrni.
6S1I8
Pbawgr.rphielelirling w^ird
os^e.enrTr.men ruf 2 2oh7e
esil«
Lehrjnngc n:ird iosort am-
oerommeo. «Pest. MiiIo?SIrft Oortessoocrie
d. Slrs od.. VII^Ttiilgoffe 27. 6042«
Kupserschmiedlehrjung- wird
Lsigenommen. VI. Loisirrsdenao^o^'7
Photographielchrling.
Junker Mono'losn die Vhotokrophie er^
lernen. Aielier. Prolerftrohe 76. Zu ««b-n
10 lihe B-rn>. 66^.38
Tnpezircrlebrling aufgenom.
V. SinneOIerkosi: 21. 88258^
T v< c c rciconnnis
Dollenbeinftrabe 35.
aufgenom.
66263
T-ichriger Comptoirist.
co. 24 Jsdre olt, See sofort gesucht don
«r-Ler-m Geschöslkhaui. Lsserte unter
»B. li. 6JS21- on d» Exp. 65021
Nclicndee, in der Lampe..- u.
Bcleuchtur.xrbroruh« »ersirt, per lo-. oefuchi
^^troge llsier ,O. E. 856-7" an die
85SS7
Junger Laufbursche oder
Connni; f"r Specei!, asigenommen^ I.
Seirenneitenga'le 2.
66145
Laufbursche gesucht- Gornk.
IV. Gros:« N«ur-üe 31. D-riuiiellen ron 8
dir 10 '.Ihr.
66149
"^l^halter sur Restauration
^ 2 8t per Tag. e»ent- six, wen:: br-
s^ihene Nssprüche, lyelötzigurrg eu: Hnsie.
,.mrie sul.-r .Luchholter 65S8S' au lie
»Mcd. 6598S
Geinckt L-cdlenter. i. dochicin.
Hai:4, i szirl. gu!:sT:3..<«c'chäfrh»!7ser.
l i>e »:. Ul h: il. --arv. Nä-^ere: Nartl!
,-;cI>-.i-;rl. I. 'Tlaglcrg-ssc 21, 1. Ltock.
Adresscnschreiüer und ger.-.nir.en 37
I^idsrin werden ausgenommen u. dauernd Ja'!p!.k.'ur.: .3.3.
deschasrigt. Lsserte unler
an dre^ Exd.
Bedienter gciuchi f. -Herr-
ichaittdau-. 23 dii 30 il. Gehalt. JnüOu!
I. ZrabSburoeiga fle^
(tzLichaficsiener wird auf-
J^cvb Lchrcidrr. I. ?-ranr
--
Dringend 6<^-, Grsuchr GeschnttSOkcucr von
> drr s!!ap,krhr-nch!. Ha.lLbeiargcr. TchloZc^
Tüchtige Verkäufer ivcrdcu! 7F>ch7ik7«7schährw "'tr»
aufgcnomlncn bei »A. Lieber'"^ <». ...
manil's Stachf.,
Alserstraßc 44.
Wierr, IX 2
«6717
Ätödclvranche.
Fitr ein srinc« MhbdIgeichLfl ivird eis tücht.
sertzrler S-erlLsser gesucht. Lsserte uuter
.^^egoli 62058" an t !e S N- 82058
TüAt. Vororte-tzerrcnkleidcr-
»erlLuser, .pricher gleichzeitig Nrcimina.'ideur
Ist, aufgenommen. IX. Llierbachftrahc 22
85999
Zits!. Hrgny. I. Tuchlasbcn -tr. 7^-
1 Bureaudieucr,
BabtpLSeicheswSchler, Londucteure. 1 Heizer,
. Nartzeure, 1 Särrser, 1 Bureaubeamrer,
1 Zt-c-IsasI, 1 Bll»tmlt-r, 2 komm.-,
1 Berkäuser, I ilussrher, 2 Leiseabe.
1 -Zraltirast, 1 Dia.At ft. Hsu-diener,
1. Dlev.er
Keine
66461
1 ^rZramraut. 1 r.-ro.ml ir.
z-Sr 7 °"Kfchma?--'L''lb.'
Kiiale.^
der Provinz wird g «>-!-
6L750 I^ EfsS 10 Uhr. IX. 2ergtzLvt^:A'.
Licherc Existem; i Innerhalb^— 777 ^^
r-geu Lersieit Ion» tich e s Mass durch j ^"f^^^^"!frarrangeu-, zugleich
8 Lagen 2ers„it las» tich e.s Mass «uro> j" 7 -'
gangb. Kunstartikel sichere Cristenz aninvrn.
100 kl. erforderlich. VII. Mariahilferstrahe I Wlrkw^a
.. Verk.'tufer auS der Wäsche- und
Wirkw-^arendronche, in Ncrlame^dstkm kuncizs.
Ersucht Rcithn
f aiiilo'r.rase. Wiei'.,«0 t>i 50«. vtrrfl.,
Tirnor s Berlin, 35 fl. und Verpfleg,
li«»i»r»ipiN mit Ltea»^.. Anlüng.,
HauSdieucr s. ^ir»kSyauL,
<4eslfi«sr»dieuvr k. SäfehanblttU-,
Kntschk'r, »erbeirrret. f. a»
S^tsBa? f le-.il't. und fckiwar. ?.Nt-,
^flatchoudierkirrscheL. 1 r fl. wochentl.
Nüü. Kra, Z.lephinr SaMer,
Tüibtitic Mcü-anikcr. we be
auf gröstere elektrische üichtadvarate ye-
arbeitet baden, werden aufgenommen, tstrtnia
Wald, Bürge: u. Co.. XVI. Heigerlein-
aiase 36. 6>>i63
Eltllvlcrsvicler sosort ausge-
nommtn. II. Mayergane 11, GrstdauS
65550
Tchrcibcr mit sehe schöner
Schrif:. ausr'edienter UntrrLfsicier. aulaen.
fkichtegaf^e 1<». 6>5?51
Neir La'lsbirriche, rs bis
16 Jahre alt. wird für ein 'cine- tzesch-ift
gegen sofortig: Bezrblnng au^genomm--,,.
Adressen jrnv zu senven unter »T. B. lO)'
oostl. II. Vroductendörse. 65860
Herren und Tamcn ünden
dauernd alS SLnu'üie er Engagement.
Tücaterdirecüon Kapseuberg, Lleiermarl.
81950
Taucrnde Anstellung findet
Herr, der Deutsch und Böhmisch in Dort
und Schrift mächtig ist und ein kleinem
Fachblatt iböbmischi rcdigiren könnte. Aus­
kunft IV-1 DheruLgasse 7. Th. 3. 6275S
La.lsbursche. 14 biS 16 I.
alt. wird mit Anfang-gehalt sofort auf­
genommen. Gla-geschäft. I. Hetzgasfe Nr. 7.
65036
Ausläufer, Tchneider, in
einem D^trredcckeilgeschäft aufgenommen. 11.
^irc u; g 2 ste ^4 7. dll. tn^ c6^6^O
Zeichucr iür Beleuchtungs-
'o^er nach «'Entwürfen in neuzeitlicher Auf-
fastung sucht eine erste Wrener Üustersabrik.
Lfserte unr-:: ,Z. N. 65799' an vie
65799
Tüchriger Tape'.irer, älterer
Arbk'irer. der eventuell auey l?avvenschneiden
verstedr. wird sofort autaenommen. s^e!-
maycr. 17^. Grünethoroalle 15. 6610.'>
Tüchtiger Gättner, besonders
fü? Olemüsebau, wird sür eine Herrschaft
in Obert-frerreich sofort aufgenommen bei
Herr Director Marti. Wien. VII. Eeiden-
gane 56. 66506
Laufüurslhe mit 10 Kronen
Wochenlohn wird sofort aufgenommen. Adr.
I. Gonzagagasse 19. Neugedauer. 663^-'
Tüchtiger Uhrniachcrgehilse
Wird sofort aufgenommen. XV. Neubau-
gürtel 1. 66585
Tüchtiger Tapezrrergehilse
Wird aufgenommen. Singer. I. Niem rgaffe
Nr. 11. 66307
Vcrqoldergehilse aufgenom.
VIII. Vlindeugahe 2.' 66462
Tüchtiger Tilbcrbijouterist
sowie ein tüchtiger Atltenmacher werden auf­
genommen der Joh. Ncll'S Nachf.. VIl.
«andlgaste 1. 66470
OZcsucht von einer Zeilungä-
adminlstration zu soforngem trintritt ein
tböt.":r Herr lcicht-'r B.schäftigung. ii-e-
d:l: ,'0 fs. Erforderlich 1000 fl. Unter
,^Lei:tnSstellun? 666>''S' an die Exv. 66<109
Lchaukdnrschc, J'.'Uchhaucr,
Sinoerürabe 9. 63450
Tienst und Otrüi-n Uer Art
erhalten männl.,^e -.-.d '>e Stellen-
suchende durch Institut Buch. 4. DoLzeile
Nr. ISe 1. Stock. 66444
Photographicgchilfe für
Alles, hauptsächlich Ccpist, wird sofort auS-
bilfSweise auf unbestimmte Zeit aufgenom.
Etreit. Wien XII-2. St^inock^r-
66615
L-clbständiger Metallarbeiter
für alle Arten 2uftreS, der auch schön ver-
niren srnn. findet dauernden Poslen. I.
B?ckerstrap.- 22.
66175
Junger Burslhc, der schon
in Lüster^ oder GasinstallationSwerkstatte
gearbeitet hat. gesucht. I. Däckerstrasie 22.
66174
Gffene SteSen.
Weibliche Katepori«.
Ginfachc sraniös. Bonne für
ein SsSdr. Mädchen grsucht. Vorzustellen vou
12 brS 1 Uhr I. Kärnrnerstrade Nr. 13.
Stock. 65620
Ginfnchc Bonne, die auch im
HänsUchen mithiUr. wirb für besierrS HauS
aesuckit. II. Kom7Sien^affe Nr. 6. 1. Stock,
Tblir 12. 65968
Ginsache Bonne zu drei
lkindern. 2. 5 und 8 Jahre, -sraelitin.
wird aufgenommen. Vorzustellen ron 2 blL
3 Uhr. ^owi, II. Körnergasse 2, 1.
Vorinc. mnp Jcuo.nisse haben,
zu 3iähr. >unke, rblOrl. ..^au«. suck>tBureau
Riicktka. I. ViiemcrJasse 2cr. 10, srührc
liarn »crirraße^ 659- 8
^Tcutsch-französische Bonne"
wird au'aenommc.-. ri. EirruSoasse Nr. 38
St, Td. 12. 66651
v.' 0 N!!e nach Paris. Gchalr
25 st^. Brrrc.TU tttrschka. I. Riemer-
e.vnc 10, ftllyer Kärnlnerftraste. 65910
??c»ch Ülrichcliau wird eine
54o.itte sät' ein zwersirhrrge- Krind
- esncht. Dieselbe mutz sellr nett Mtd im
.' 7 'iu-limen. sowie Handarbeiten bewandert
sein. L-crzusrellen hente zwisckien 2 und
3 Uhr Nachwütlsgr. IX. Grirmthorgafle 5.
1. Treck. 66635
Tüchtige Grzirherin mit
Lehrbefährgung fitr die L. Normalciaiie
ganz in- HauS gesucht. II. Cirensgafse 3t,
1. Stock. Thür 4. von 12 bis 2 Uhr.
66143
Dringend gesucht Gescüschaf-
teriu, Erzieherin zu muttcr-
lofm rindern, Srzieherionen für Dien und
lMZwärtS und mehrere Erzieherinnen und
Gcsell'chaftrrinnen zu einer Dame, sowie
mehrere Bonnen. Näh. Mrne. CaroUne
Slem. I Graden 12. d66v3
Aeltcrc Erzieherin zu großem
Märcken sucht Bureau ^«sch^a, t. Riemer»
gasse 10, früher Kärntnerltraße. 65909
Einfache Kindergärtnerin,
event, intelligentes Kindsmävchen zu twk-
Knaben. u. 4 Aahre alt. wird i">^ort
aufgenommen. III. AÜchardgofsc
^irroerc^urlu^rcn o)er
Israelitin, die schon ru äünlfcher SteLuaq
war, wird zu einem 5jähr'geu Mädchen auf-
gtnommen. U. Untere Angartenstratzr Dr 6,
1. Stock. 66660
Gcpr. Kindcrgürtnerill
(Israelitin) wird aufflenmnmcn. VII. Neubav-
gasie 72, rm Schuhladen. 66464
Kindcrgärrnerin mit Elavicr-
kenntnlsicn gesucht. II. Praterstratze Nr. 26.
2. LNege. ^dur 40. 66412
Hansbeforaer sucht Institut
Buä. I. W.-ll,«>l« 1», 1. St. 66443
«r. 120, 2. Klteae. 2- block. Thür 30, mied losor, ausgeuommeu. 1. «Lrutuer>!rose
pnr d«n 8 b>» 10 Uhr Bormitlagi, 02768 I Nr. 28, Br.'gr-d-i. 66234
Tücht. junger Mecharnker,
welcher auch in JnhalletievKardeit felektc.)
rirsirt ist. sofort aufgenommen. Schulze,.
VII. Baudgaffe 24. SM0
ssür Penfioniiten!
Ein in der L.snbwirrbfchafi und Gärtnerei
bewanderter Mann, »er-eiratet. ebne Nei-e
friuder. der sich auch Lbr- seine Nüchrekn-
heil uich Verlttzlichkeir, sonne Treue, Sbr-
Uchkett und tadellose Leden-fstbrung aus­
weisen kann, auch selbst Lei der Arbeit
zustreift, fit'.det bei einer Herrschaft in
Ob« öiterreich eine dauernde Stelle. Offtrte
nnt Zenffnitzabschrifrcn unter
„Helni 100" an die Exv. 858S3
Arbeiter auf Jackeu werveu
Lujgenomistn.VI. Wariahilsertzr 45, tzirsao.
— Ltirar. ^hur .....
Tüchtige Buchhalterin sür aus­
wärts drinaeud aelucht. Tamen.welche schsn
in Made'alrnS waren, beporiugt-
Näheres IX. Bcrggaffc Nr. 20.
Bolornil. 868SS
Buchhalterin, gute «tciro-
grardin, für die Nachmittage gesucht- "ädr.
in der brp. 66723
soi.
Eorrespondentin wird
ausgenommen. Treisnd, I.
Eomptoiristin gesucht stir ciiie
Dampfmüble in einer grSgeren Vrovinzstadt
Ungarns. Bcoingung: ,7lott: SlenogrLp.t«
und M-'chinsck>reiben. ÄnsangSgekali 9. «.
Mit ReiscuargüillN!:. Emrrilt lospr:^ 8 ..ii-
gesckirlebenc Lnerte an Morrz« r a. y,
tiI/2 Plcnerhosgassc 4. b-5 82
Eomptorrislill wird aufgerl.
Lff-tt- unter .N. ü. e->UL4' LN^du!^.
Comptoiriitiu aus guter
ssamilie sL!l 'illn-, mit schbner .OaiidiLrift,
per so'oii gelnckr. Lnertr uui-r „Ijurirläü'.g
gir. 8578»' an die Uxp. 65788
Eomptoiissrin, geübte Zteno-
grashin und verfrrte Da'chinschreiberin.
d«r einfachen und dopvkltrn Buchhaltung
mächtrg. wird sofort unter den günstigsten
Berlttgungen aufgenommen. Off. unrer .A.
B. 66257^ an d:e Srv. 66257
Praktikantin sucht Wäsche-
eefchaft Sommer, I. Wipplingertzratze 23.
SW24
Trasikverschlciszerin mir
ll. eauliar. auch Äntäagerin. Verläuserin
»ür Vaijumerie. auSw.. 20 II. Alles sie!.
! sucht dringend Jnftiuu Wdllieile S. Durch»
i d-lU. 666 L 1


[ 2023-06-29 10:37:05.690 - 19001204 - Seite 28 ]
'28
^Visv, DisQstLA
kkevss ^VrsLsr lÄKdlatt.
4. vsosMdsi 1900.
«r. 3S3
Hfferrr SteUr«.
Weidn» «»tesori«.
Prattlkasti» «L gutem
.Hause. L. scher ExteriLLr, wird für ein
aro^eS Wi
aro!
Ädi
liever' Eradt-eschä^ sof. aufgenom.
§5S. ^6583
Prakrikanti» mit 1 v kt. An-
fangsaehalt wird aufoenomTnen. Mallat u.
Schnadl. I. ^arnwerstraie 8. um
R«mn»gto«-Tta>ü»ard
echikibrrin mil lr.->,-rcr Pr-riS sind-t
D-ift-n. 30 II. moiuUliS. Ossert« unter
.T. 83019" an die Er». 830V1
Tüchtiges Br reriuiräulein
gesucht. Bedin,un«en: Ehriftin. zut srun,..
oelurndte Correspondentin. gus-risten unt.
" D. 66086' ür'^Ä'^"'
Lehrmädci^eu gegen Bezahl.
anfgenonlmen. Blumensalon. I. Adlergafi^
Nr. 10, 65918.
Lelfrmädchcn r.. .Äleidernälieu
ausgenommen. VII. Kirchengaße 9, 3. St.,
kieidcr^a.,''n. Ecke Lindengajfo. 63173
Tucht. Tcrvircassieriu gcs.
IV. Bel«cder-g-ffe 17, C-se. 63727
Lcrtirrcassierin aufgcnonnn.
m. Cchlachlhauseaffe 50, KaffkthauZ.
05876
bafsierin aufgenommen.
Wienstraße 89,^Eafe^Kasvar. 66667^.
TeÄircassi^rnT^iliaUeitcrin,
Berkäuferinnen. ^rankversÄleißeriu fucht In
stilur Älche 1. Wo^ei'e 18. 664.12
Servirrnssicrin wird enrsgcii.
III. «:oph'cni.ruLkN^6sse 18, Cafe. 66300
tLafsierin ,zu»r Gäftebedienc.n
aufgknornnien. VII. Zollergaffe 31. 663 63
»erdircasücrin wird auigen.
LVUI. Mä!,rmgcrg,1«el IS4. 66043
^iieepcurassierrn, ehrliches
anjkandi-tL Mädchrn. des in Selcher- l)dtr
Bäckergeschüft war. bevorzugt. Cantine Schick.
Rohaucrkaserne. Donouskite. 66495
Ladenmädchen, äiraelitin. das
u. schreiben kann, wird auf-
II. Untere Aukrarienstraße 6,
66661
gnt rechnen
penommen.
1 Stock.
TaiUcnarrongeurin. erste
Kraft, bei gutem Salair ganzjährig für
Padestadt Teplil; i. B. gesucht. Vorzustellen
von 1 bis 3 Uhr, IX. Dindergasie S.
Lchür 8. 66147
'' hrinädcheu
gasfc 6,
"l"^St°ch^"r':iür 'l2.
zum Kleider-
IV. Kettenbrückenr
65601
Lshrr.fädtlseu gesucht. .Kleiner
Anii'ngZoebalr. Verzuktcllen von 8 diS
2 Uhr. Schuhweareugeschäft. I. Luckr'aub'n
(fafemiidchen !»ird zum Herd
au'genommkn. Ccrfc Vayer. I. IedUi'.aLjii-
-^ 6l1M7
Nr. 7.
Lchriuädchen gesucht.
Modistin Schindler. I. Kohlmaik! Nr. 7.
6L«i34
Lchrinädchen wird bei Tamcn-
sckmeidcr anfg.n.mmcn. Vlll. ÄU'eitgasse
Nr. .»». 666-4
Lchrinädchen für Tamen
I.
s lra7k'°^"
Wtpvlinger-
66691
Modistculchrmädchcn und
Handarbeiterinnen naco der Äuslernzeit
aufgendmm. VII. Lindengaffe 21. Modiften»
geschntt. 6,')265
Lehrmädchen für einen Ltadi-
salou wird for. aufgenommen.
I. «onnenfelsgasse 11, 4. Liock,
rcchls. kvüvd
Laufmädchen für PuNcrcr
aufgenommen. III. Nadetzkystrave Nr. 13.
Mathilde ,'vränkl.
66104
Perf. Taillenarbcirerinncn
k^n L-hrmadch-u^°»^gknomm^n. ^^-rgl.
Margaretheirftraße
8. Stock.
-bS8^
Tüchtige Tailtennäberiniren
! ^iomnr für Alles, jnngco
' flinkes Mädchen, welches auch gut mit
^ann, wird sofort aufgenommen. Grosze
Wasche außer dem Hause. Hernals. Iörgcr-
stratze 23. 1. Stock. Thür 9. 65.726
Fischkr, I,^B°gnkrgassk ü? 63403
Geübte Taillenarbeitcrin
für dauernde Arbrit aufgenommen. Bcck.
Wlpplingerstraße 8. 664^
Tüchtige TaiUenarrangeurrn
aüfgcnominen. I. Kärntncr-
ftratze 8.
65372
Vorriüitcrinnen und Maschin-
5 U' S?^z-nrErgaük'"-^''To^^^^
Tüchtige Znfchneiderin für
tordia- Tam.-n.UuXrro-tk gejuchl. IX,
Stroßnitzligass- 3, rh, ü. Schul,, Aor-
zufttlltn oon Vsl dir >ch2 Uhr, 65834
Schneiderin, Anfängerin,
nur flinir Arbkilrriu, ausgknom, XVIII,
Jorgorstrab« 2, Thür 7, 66126
Tirectricc f. Toiletten-Arritel,
tüchtig im Zuschneiden u. Aus-
proüircn, wird aufgcnomincn.
Bohlinger u. Huber, I. Tuch­
lauben 14. 6664»
Älaschinnäherin für feine
Tamenwäfchc wird ins Haus
aufgenommen. Kohlhofer. VI.
Barnabiteug asse 8. 6L!>6.-i
Tüchtige Maschinnäherinnen
ons Blousen und junges Mädche
Handarbeit. 2 fl. Wochenlohn,
III. Dianac-assk 5, 2. Stock. Tb
;>tlngschiffuaherin f. Blousen
^rd aufgenommen. XV. Würficlgasse Nr. 5,
1 «4... ^t.. ... tZ5k48
1. Stock. Thür 2, Bierdepot.
Maichinnäberinnen und ein
Lehrmädchen auf Lemdblousen, ein zweite?
von: z.ende gegen ganze Vervfleaung werben
ousgknommrn, IV. «olschihltzgassr 3, 2, St,,
Thbr I». 66576
Geübte Maschinnäherinnen
auf Blousen, auch Apparat.Söuii'.chcn:
Näherinnen werden ausgenom, I, Blonten-
»osse 4, 1. Stg,, 3, EI, 6«14I»
.Köriiin inr Ällcs grsuch.. die
selbsln dig gut kocht, Jnlweözeugn^ß, nicht
uder 3» Jahre a!t, Reben Bed»cncl-,n, IL sl,
Wäsche auöU'ärtz, 3 'Lrrjonen Boritclleu 6
bis 1, 4 -7 Uhr, VI, Magdalentnr.r, 4I»a,
1, St,, 2h. 23. ^65783
dxe.min für Alles, die gur
kocht, gesucht, Dorzuftellen zwischen 11 und
2 Uhr, III. Piagersiraßc II, 3, Stoä,
^6624 5^
Köchin für Alles zu drei
Personen. 14 fl. Lohn mit Nachimahlyelv.
gesucht. IX. Sechsschimmelgafse 8. 3. St..
Thür 25. 66228
Perfecte Köckin sof. aufgcn.
II, Prolerstrabe 47, 1. Sl,„ 2, Sl, 65841
.Köchin, tüchtig u. fl-^ifüg,
in gröswrem GeschästShousc gesucht, Re'in-
bart, sileischselcher, VIII, Üochggsse 26,
>M35
tiv,hinnen, Stubenmädchen,
Mädchen für Alles. KindSmächen empfiehlt
und placirt besten» eine der ältesten
Dienstvermittlungen WienS. Mariahilfcrstr.
Nr. 45. 3- Hof. Hirschenhaus. 65.385
Tücht. Köchin für Alles zu
suche, S^orswllmi/lX, Hghngösse^5° 2"'s7
.zwischen» und 1 Uhr,
«Ä8i»8^
Köchin, welche gut kochen
^an. Wird in einem christl. Hause zu zwei
Dersonen aufaen. Bedingnung Ialireszeugn.
Vorzustkslen von 4 bis 6 Uhr Nachmittags.
1.1. Johann Straustg-ifle 28. Tb. 8. 65741
Luc.lL. öi^ocinn für Alles mit
Zahreszengn. wird zu zwei Personen gcs.
Dorzuftellen b^r 2 Uhr. V. BacherplaZ 10.
Tb. 2.
6606«r
Geübte Maschrnnäherin
gesucht auf Sommerkavven. Lohn wijchentlich l lerne Wasche, tl,
« ^^5.Ü'^2ikglergaffe^2.. 1. Swck. Thür mSbchen für f»
26606 I?arasek. Wollzeib
Verfecre Köchin, tüchtig u.
sersgßlich, wird zu 2 Vcrsonen neben Be­
dienerin, kcii'e Wäsche im Lause, scsnrt ans-
genonimeu, Lorzulieäen von I» bis I2 Udr,
II, Rgtbenfteing^sle^ll, Thür 23, 6>N06
Köchin für Alles, die selbss-
ständig kochen, nett aufräumen und sich mit
längeren ,^eugnisitn ausweisen kann', sofort
aufgenommen. VII. Durggasie 10. Hoch-
varterre. Thür 5. von 9 bis 1 2 U hr. 66534
Köchin für Alles, Lil fl.
TSchttge Köchin für Alles.
welche selbl-andi, gut kocht und b-uSl,^
Arbeiten versieht, wird bei ^utem Lohn
und bester Behandlung sofort amgenommen.
II. Castellezgafse 1. 2. Ct.. Waff^anu.
Berläßl. Kinderstubenmädchea
wild sosort -uf-eiwmrieil. ., P-sts-si- 16»,
4. St, Th, 1(», ueue« Hau», 66483
Gute selbstänr-. Köchin.
Junge Kcchin sur Alles
gesucht zu zwei Leuten. Asariahilserltraße
Nr, 56, 4 S:,, Tb, 19 «>>639
Tüchtiges Kinderftubcn-
mSdchen grsucht, Schlesirrin brdorzug«. Drei
Zimmrr, IX, Wadilngriitraße 16, 4, St.,
^r 66680^
Mädchen für Alles, welches
gut kochen kann, gesesttev ist. wird
aufgenommen. Manahilf, Estrrrha;^r^
« 7.'^ Stiegt. 1. Er.'. Tb. 12.
l^ tädchen für AllrA oder
KinderftubennrädtHen. das
gut weißnohen kann. zu zwei größeren
LLindern aufgenommen. II. Große P'arr-
11 6<^1V1
Bedienerin für den ganzen
ltzimmcr dürsten, schön waschen.
en log gesucht.
Köchin für Alles, nwf: sehr
gut lochen tonnen, srhr ehrlich, siini und
rein sein und nur mit Zabrrszru,Nissen.
Lohn 15 fi, Sioße Wäsche auner Houie,
AuSkunst ModislengeschSsl, KLrntnerlträße
Nr. 22,« '»41
SÄbskändigc Köchin für Ai.es
wird so^,''rt aufgei.ommen 1. Postgii'e 16s.
4. S:.. Th^l0^ci.^HauL. 66462
Tüchtige Köchin für Alles
sucht ein ji-naes Sh-vaar, !, Gudrunjrr, 16»,
VorzusreL^n Hrme^^chmittag4. 66682^
"Köchiü^zü'gciftlichcM Hcrru,
Lobn S» 'I,
feine L°>iraerSiächit!. 29 f-,
bessere S-tiin. 1L 9. 3 sl Nachtmahl,
beberes Stubenmädchen. 1 3fl ,3sl-1sachim,,
riilsaäleb Sliidcnmi.pchen,
Kächi» für Alles suchn
TrenftverniittlunA
bei der Sämleriirov
S5S1Z
r, Rieinrrpasse 19.
früder üär.nucräraßc.
.Köchinnen, Mädchen für Aücs,
Stubenmädchen, Attsangerinne», siiidrn
binnen 24 Stunde» tiir
2 Kronen.Honorar oic besten
I, riaaser-
666V2
Pläüc durch North'Jelnicirk
gaiJc 21, 1, Stock,
ffeine Bürgerslschrn in
glltel .paus, rodn 13 bis 29 fl. sucht
Tieniivrrmitllnnz, I. Nicmrrijasle 19,
dci der Schulerstrnsie. 65911
Köchin, die auch mirhüfr.
und yulk Zkngn'.fle öksistt. .vird »:ercn
^tubcnniädcyen a.'sgenvMTN. Kcrnc D-ichc.
L ^..1. 66701
Thurnyasse 4. 2a<3Si.
5löchin mit länger. Zcngnifscn,
dik ncbkn Dienkk mirbilft. in christlichem
Hau»e gesllr^t. 11. Kaiser Ioiephltroßk 29,
2. Stock, Thür 8. 66675
llietre verläsrliche Köchin mit
IadreSzeugoissen für christliches tgous ge­
sucht, »ohn 15 6, ä'II, Nvonogasie 8,
Thür 14^ 66.566
Köchin für Alles ai-fgenom.
IX, Spslosgosse 29, Mezzanin, Tbür^^I,
66547
^unqc Bürgrrsköchin, 18 fl.
u, Bier, s, «ors, chrsb!, Haus tjelil Köchin
ist vier Jahre da» 'Ucht Lez:izh. I. Himnzel-
hjortgaslc 11, 1. Stock. 66616
aa'de 11, 2, Sl,, Tb, 12, 66171
Oeiuchl S Kammerjnngsern.
29—25 rl,, Sien u, auew, in bürgerl. anb
gräsl, Haus, diorrh. I, N-glerge.ssr 21.
Gesucht Kammcrjuuafcr
lür vorzüal, Stelle nach London, Bornellung
hier, Bttreatt Marihctti. I Goldschmied,
gassc 5,,M-tt,
Kainmerjungfcrn, Stuben-
Mädchen erlernen das Damenfristren am
besten de, Vtosa Kaulal, I, llrugetstrade 13.
64898.
Luche junges besseres nettes
pindsmädchen. nicht übcr^ 2b Jahre aU^
mit guten Aeugn.» m 3 N. «md,
Land. Näheres bnefliD. Adresse
lenl auss
N. SLuster.
Schloß Hohevbirrg. P»ost 2r. Johann an
der <6ra;-Ltöslachee Bahu^ 63341
f. Alles auf-
gcm>mmen. III.
Custoz-agaffe 10. Mezr..
64396
Vrffer. Kinderftubenmädchen
mit langkn Heuyniflen 1 U einem 3i. Kinde
ausgenommen. VornuliagS bis 12 1!br. II.
jLberc Touaustraße 73. 2. Sl., Tv. 10.
66-)39
Kinderftubcnmädchcn m. gnt.
.Jengniszin, daS wä>chcauSbessern kann, der
fosor: grsuchl. XVIII. Haizrngerstraße 6.
2.^Steck. Thür 11. 65.7^
5lindcrf5ube:nnädchcn zu
3'/-i°drig-m Mädchen in christl^ Hau^ aus-
Konradgaflc 3,
/ 843
iKcrtrs KinbsrnäSi^rn lür
aen^ommen, II,
beflereS Haus geiuchl. II. Stevhanicstraße
Nr. 4. Thür 16, 66623
^-ranzöfischc Schweizerin,
die gut dellljch spricht. w:rd nach aufwärts
iu zwei Kindern von 7,und' fahren aai-
genommen. Porsfellune Dr. W.'.sz. Kölln-'r
hofga fle 3. Don 1 bis 3 Uhr. 66366^
Vcficrcs Kindömävchen wirs
Äslr'^17,""" Boigarlein.raß,
<.''infachc Kink-sfran oder
.'rind-madchen, in Sorhict bewandert, nur
mit Iahreszeugniß. wird aufgenommen. I.
Nockhcaflk 4,"
Srock.
iSlXre
Köchin für iilllcs wird in
12 fl-, Nachlmadigcld 3 fl VerzusteUen
von bis 12 Uhr. XIX. Nußb.nferlande
Nr. 5. 66196
^ttniere wird zu
! aröneren Kindern aufgenommen. Auskunft
Wärring. Staudgafie 10, be:m Bäcker-
meistc r. 66326
Köchin, die ini Häusllche»
mnbllft. wird aufgenommen. '),,La7iabilf.
Stumpergafie 41, dci oer Hausdeststerin,
66267
c?inf. tücht. .Köchin für Ns,>s,
ehrliche T^erson. fleißig, proste Wn'ch -ufter
Hn'.ls Gal, 1 ,^ellu:agasse 9. Buwbi der«
geschäi t. 66461
Perfecte Köchin
orbcitsamcs Lrubenmätchcn.
Beide m. Iad.cozeugll. gesucht. 9. Untere
ronausrran; 29, Tb. 10^ 665.6
Köchin ;u gcii:!icheur Herrn
Lo n LO fl., auch mehr, muß.Aeu,; isse
baden, suck t Dienstvemnit-Urnfl, 9iicrner-
ga sse 10. bei der «chu mstr. 6o9> t.
-iochin für Geschäftshaus,
Kctiuorn sur All.;, 12 äsS 16 fl. Lobn,
Studenmodchen. 15 fs. Lobn. Mädchen für
Alles crlralten sofort gute Plärre durch 9nst
.Austria', L. Grünangergasse 1.
Köchin für Alles, 1.8 fl.,
neben Bedienerin ;n »wei Leuten gesucht
Keine Wäsche. Max Marer. Schotkenr'.ng 29,
<>6497
Trubeninäbchell mit gntcif
fträ^c" 8!"Tbllr'"6.°"'"^^'''^ ^73o'^
7«»ugercs besseres Stuben-
SchÄIcr do^'7, "Äg°!, I.^Elo^ ^J>iNh!^664'^
lK'rrtcs Stubenmädchin init
)ahreszeugniffen, welches alle häuslichen
Aroerten willig und ordentlich verrichtet.
w,rd sofort anfgenominen. IX. (.''iarniion-
gaffe 3. St., Thür 18. Vorzustclll-,,
zwischen 9 und 12 llbr Vormittags. 66133
Einfaches Stubenmädchen,
2--0I, 12
Thür 6,
fl. Porzellangafie 24.
4. Stock.
66511
Stubenmädchen, das Kleider
näl;l. gesucht. VI. Wlndmühlgosse 38.
Tkür 7.
66696
Einfacheres Stnbcmnädchen,
Lohn 12 fl. und Nachtmahl, nur tüchtig im
Räumen, sucht Inst. Levizd. I. Himmcl-
Pfortgaffe 11. 1. St. 6661.7
Stubenmädchen mit längeren
Zeugnissen, welches ziimner-
bürstcn und bügeln kann, wird
sofort aufgen. XIII. -Hüttel-
dorfcrftrafre 14.°», 1. Stock,
Tbür 6.
66673
Leiseres LtubenmüSchen z»
3 Lkuicn, Lohn 14 ll,, Naäümahl 3 ll,
«uchl Licnvvcim.tilunjs, I, Nicmernahr 19,
bri der Slhulcrstrahc, 65997
Einfaches Slubcnmädcbcn.
das etwa« nähen ka u, neb. Köchin AU drei
Personen gcsucht^^ Wäsche außer .L'auö. Borzn-
D-enitlix. Mitnroch Porm..-^lv.
a.snser'lrllßc .^7. 1. Stock. 667 3
(, iniachc Kindsfran wird
lll°?r"27°'2.^' '^6947
tS-
schik^ruilgaste l.6. 3 S:. Lh r2. 6570.:
Mädchen ftir Alles, ivcichcS
solbsrändii kochen kann. sogleich aufgenommen.
Rrnnweg 24, P!ezzanin. Th. 1i. 66056
A'ädchcn für Alles, welches
Vorliebe zu Il^jähr. Kinbe bat und Iabres-
YUsrrftrabV 35^^.^Sl^E
'Mädchen sür'^Alles H'su.cht.
I. ^orpongaffe 9. Kneifel. 65623
.?tädchcn für Alles aufgen.
III. Custozragafse 10, Merzanin, Thür 9.
64397
.r.>>ö-'men für ülucs wird cr
einem 5^.'se3il't»bauSt sofort aufgenommen
VI!. -Bileggasse 15. t>6204
.''.liomen für 'illles aufgen-
Voriustcüen '.wiichen 10 und 12 Uhr. IV.
Kenenvrückengaffe 8. 1. Stock. To- 10.
66128
Mädchen für LlUes, wrtchcc
zsoscvbftadr? '^Ti'gcigast«' .33°" ^^I Stock,
Tbür 5, 66153
?.llädchen für Alles m. guten
Zeugnissen aufgenommen. II. Ezerningafie
Nr. 4. 3. Stiege. 3. Siock. Thür 48. tx5852
Mädchen für Alles fof. auf-
-enommen. VII. Kandlgaffc 42. 3. Stock.
Thür 18. 65717
Mädchen für Sllles. welches
I, Rothentburinstrohi 5, Mkzz., d, PorHirr.
6S72»
Mädchen für Alles, u6 fl..
keine Wäsche. ... Tome gesucht. Inst. LLlV.
Brcterstraßt 69. Tb. 25. 62768
Mädchen für Alles, welches
kocht, wascht, zimmerbürsret. zu ,zwei Pcrs.
ausgenommen. I. Maria Thereflenstraße 34.
Strege links. 2. Stock. Tbür 10. 65725
'.Vtädchen für Alles aufgcn.
Wipplingerftraße 18. 1. Stock. 65170
Mädchen für Alles gesucht.
IX. Pramergaffe 17. 6t>537
iZamlli«: n,t!ki Stubc>
seincS Haag sucht Jnftstul
Wollziil« S,:DuoLbanS. --S0sn'ste!len z... ^>.,»,44,.
HÜtteldorf. Linzerstraßf 357. I.^St. 6M8
??iär>chen für Alles vom
Land,, Ansängrrin droorzug!, ausgknommrn,
Himmrlpsortgaff« II, Thür ,3, 63927
>nitb-lsen, nrtt und hochaasländig, vird dk-
onsoruchl. NichI ganz lung nn« truri«»
Abnainwung bedorzugt. Lohi'. 12^
1, SroS,
69619
Aiävchcn für Alles, welches
Teutsches Mädchen f. Alles,
welch'» kochen, waschen und bi.52 bis 3 Uhr, VI, Engel^zoffe 2.
2. Stiege, 1. Ctol, Tbür 17. 66144
Aclter. Mädchen für Alles,
brav, flriiii,. ,u 3 Perionen ansgenoinmeir.
Selbes inuß gut kochen, überdauol c^üe oauS*
1i3'en Arbeiten verrichten können. nach
Ucdereinkunft. Zu sxrechen von 8 bis kal^
10 Uhr Dorm. und von 1 bi^? 5 Uhr. Nachnr,i
"II. «andlgafle 27. 1. bnege. 1. Stock,
Tbür 9. 6M70
Anständ. Mädchen f. Alles
mfaenommen. Draterstroße 52. 2- Stiege,
l. Stock. Thür 36. 65W^
TcurfcheS Mädchen f. Allesl
wird aufgenontmen. Dom Land bevorzn-t^
V, 9ie>„vrechtsdor!erftr°be 27. 1. j
66224
Acltcs ?örädchcn für Alles.z
- lchrS allkin waschen, zimmerdSiIien unäi
eln'ach kochen kann, wird aufgenommen.
Lobn m'.t Nachtmahlgeld 11 bis 12
^ 11 -3. Neusiifrgaffe 72. Tb. 5. 6587S
Srartcs Mädchen für Alles.
?as auch kochen kann. wird aufgenommen.
Keine Wasche. 'VIII. !3er<-cnfelderftrLste
Nr. 124. 1. St.. Tb. 10. 68666
Anstand. Mädchen f. Alles
geiuchl, II, Srobe Pfarigaffe 39,
Sehr anftcrnd. Mädchen
wird für Alles in emee kaseküche ^f^n.
TeinsaUh rasze 4, Safe tzolg er, 6t
"älnitänd. Mädchen für Alles,,
daS auch etwas kochen kann. sofort aufge»^
Kommen. VII. Webahnstraße 56 bis W.
H^chpariorre. Tbür 13. _s^653^
Aeädchcn vlun Lande, 14 fl.
Lobn, ,u jllngverdeiratrten Leiten sucht
Inst, Ldl», Peatcrftrabe 68, Tb, 25. 6276»
Besseres anstand. Mädchen,
welches auch 1 »ind übernimmt, für Olmü»^
ausgenommen II. Untere Donaustraste 45.
4, S lo,, 1, St„ Notberdof, 669M
Sehr anstand. Mädchen in
christl, Honfe fosort aufgenommen. Renn»
weg, tkleiftgasfe 5, Tb, 4, nächst Fasangaffe.
65651^,
Vcsfcrcs Gxtrcrmädcheu, das-
besonders mit Wäsche umgehen kaun. füv^
Xm. Bezirk. Baumgarten. Eottage. ge«^
sucht. Auskunft V. Pilgramgaffe 22, 2. St.»
Thür 16.^Po rmitta gS. 6 5685
Starkes Mädchen v. Lande'
aufgenommen. V. Griesgafle 1. 65677
Brauche sofort eins. Mädchrir
-u Kindern u. LauSlicher Mithilfe. Vll. Lknoe«»i
gaste 16, HauSbesortztr. 660-0
Gejuchl ein arbcitiaiues E^ä»!
wädchrn. vlH Lcaaugaste 1. Stiege»!
1. Stock. 66043'
Besser. Mädchcm. das kochen!
und bügeln kann, wird zu 2 Leuten in§
Ausland gesucht. VII. Burggafle N> 51,
3. Stock. Thür 139. 65992
Mädchen, rein und nett, das
gut kochen kann. findet bei 2 Leuten sofort^
Stelle. IV. Heumühlgaffe 12. 2. Stock.)
7l'ür 10. 66180
Anständig. Mädchen anfge».
18 K. Lohn sammt Nachtnrablgeld. ^uS»
!.'esorger, II. Leosoldsgaffr 6:8. 65^^8
Gesucht wird ain Maschen,
welches in der Gemischtwaarcndandlung be­
wandert ist. Heirat nicht ausgeschloffe«. An»
träge unter ,A. B. 66112" an die Erv.
66112
Fungcs Mädchen, Anfang.,
anS gutrm Haust, wird in rintm feine»
Stadtgeschost aufzunehmen gesucht. An«
iangSgebait 39 K, Unter -Sofort 66086»
66986
Anstand, ehrliches Mädche»
wird in einer Zeitschristenhanblnn, ,uin
Auträiimen und AuStragen ousgenommen.
Wochenlobn 12 K, Kleine lloution eefridril,
5', Wildemonngafse 2, Dewälbe 'Nr, 9.
650.39
Ticnftmädchrn. 4 fl. Lohn,
ausgenommen. XVIII. Tchotieabäuerstraszg
Nr, 24, I. Stock, Tdll. 17.
66999
.^^rnracs Mädchen, gute
Rechners», welcher in einem Selchergeschäft«
oir BerkSiiserin tbäli, wor und nicht iizrer
wie 17 bir 29 Jahre ^st, wird für guten
Doste» gesucht, Adrelle O'sterr, «ellnerdunb.^
I, Mallaerftrabe 17. Stellendermittlu^,.
abtberlung. 66529
:>ungcs nettes Tienstn ädchen
,n zwei Leuten ausgenommen, doni Lande
devoiznat, XI'II. Hernasser Hauvtftrasz«
Nr, 45, 3, Sto-s, Thür 22, 66427
Mädchen wird in einem
Sviclwaarkngeschist sofort ousgenommen.
Nranchenkeninisse erwünscht, (»ehalt 15 sÜf
Adreste in »er Srved, 66645
Junges Mädchen wird aufgcn.'
s!V, Hanplftraste 78. I,St,, Th, 10 66474.!
66692,.« Wollzeile 21.
''eSS92
^ !^nngc Mädckicn zu leichter!
! Handarbeit aufgenommen
!schäftiot. Ausr. tV,'
>rhür LS.
nommen und dauernd be»I
V. <Sr«d,-I,e. v.


[ 2023-06-29 10:37:05.690 - 19001204 - Seite 29 ]
rd^ SS3
Oisr.stLA
Xsvss '?Lsd^stt.
4. vsesiubgr 1900.
L
Eisens
Weibliche
tsAsn.
arezorte.
LirrchcnmLdkhcn für sÄkides
2°S-»e«ftk',.'ur ,«lu4!. L«i» 13 sl. VI.
m lihie- !,- 7. ^06677,
s-iettes jun.^<^S ??rädchcn,
^»s°>wcritt. j,, ei-ikv! Tcl°ill,«i»LIt
VI' Dcbsast- 4L
.j!i.i>»krmLnn,
^jUngcs 7??ädchen, bei den
6ll-ru lr-!^>.!,nd. w!rd s7>r dä>i:7lch.- «rtkil
Ulnd eufgknomnicn.
Söckeflickerinnen aufgenom., Geichäftsdirner, Kutscher,
N. Lkkocld-o-'i« 31. WS76 Hausdiener, narke Laiidiinrichcii, za
j^^.beU
welwe wc»ol. L'^udarcerten verehr u. Clavi^ ^Lara ict, l. Wsllzeile ö. 6 66ö6
°nss'^"a>:s'' 9 'eil^^^^^ So.chc.^ «w" weniger ÜansSicncr snchl Poncu. Hamzl,
«uk ein Izo^s i^bnlt a!4 Lnf qn:e Bebend- n. Schnirchgnsie 6, Tb'.:r ä. ^66608
bohes Gcbnlt a!4 auf gc_
lung n. ons;enkL«es Heim u. ?5Lmilicnlebeu
bal'.en, woirsn ZasÄriften vnln
^Trautes Heivr"
po.rl. Magyer Ar^d, EornoIver EomitLi,
Ungern, richten. 58603
.s^ivcite tüchtige Binderin
Wirk» Lnfscnommen. Raturblumen.- '<^s:
-MrS «-rimarttS,^ E.
Iuu.^cs Mädchen, wclchco riilt'ti-^e KcHncrin für B..ie!N
Sechen ?2NN un> 'leidernädcn !i':nen
roiil.
»V7IO
.KnchcnnrsiTichcn iicfuchk für
^^^ LKhonbruniirrftra^^
Ecdicnerin init guten Zeug-
vissen oder:.'Leieren;>.'n für ernige Fo'Mittsgs-
1^n>en sos. au'ZenonlTr'.cn. Vlj!. Aochgaficl 5,
> T'SLr 12. 65706
2^
Bedienerin für 2 L.uuden
*,1,7.ich ciNs^cnommen. vorzustellen II.
^>efrht0 LNlr'k' Vasiervs ^e l. 6 5846^
Lediencrin gc'ucht. Williüis-
r:oftr, V. Gricsgasse 43, Pmerre. Lorrustell.
»-o» 10-3 Udc. 6566S
Znngc nette Bedienerin für
d>ie eriien Rachnunnp^sninden geiuckl. VI.
Zl, l. Sloit. 6Süb2
Bcdlcucrin. die zimnierburget.
«esachl. lU. Vurkgii!'- I,'2 Sn>s, Tbsr '.:2.
«3650
k?vinmif;wäsciie wird auficr
'^cuilifk^-usse 36. 2.^LN,ge.
Schnirchgnsie 6, Tb5:r:^
19 Jahre «lrcr Bnrschc bittet
«14 H.iusinei!'!, Leecrdurschc oder Licncr
unlerzu e^muc,:. Spr-ckt auch r.n>ariich. B. ,r-,
1-iI. Liechanegasie ö0, 3. Lioch
riich. V. ,;.,
, ri)äe 23
«33S6
junger Bursche voin i?ande
bitter um stelle als Kutscher oder HouKr
lnecht. XX. Daklenstcinstrabe 27. 2. 2t..
Tbür 17. ^33
junger Bursche von, ^^ar.Lc
kaccht. 3uiE:>!lcu an I. D., III. r>au,I-
strai'.e 122. Ttri-r ."». 06222
a-4 j-.n° A'L
8rär:t>eZ' '666S8
rx. Brr g gaffr 20, Pokornlt.^
Kellnerinnen dringend für Italien gesucht., Dosten. Ä. Grb.ic-, XlV. 2odnürave^41.
Frinrä eiritrizlirstrs Haus.! 6^^332
^-auc>ks 8S6S8! ^tiniger Itnrscr Bursche von,
Lanbe bitter nm Srelle a's f^micher. Hcsiy:
Muhrjäbrige .^.eugui6r. Älors Hosbauer,
XVtll. ^cbum a nng. 63. Parleei:e. t>56.^8
Bcrlaülicher Kueschcr mit
Jahre-^ze gariicn. ledig, uwt Lrelle in ein
(»riics rheinisches
Nir.dcllhans
sucht baldigst eine
eriie tz'os:ümdirectrice.
Gef. ilffcrtc mit Slngabe der
früheren Thä-igkrit, Gci.alts-
ansprüche» n- Photographie an
s'icuwaldcr,
!. (Ürabru ?ir. 16.
Pcrsiinl. L'or.iclluup. 6L437
Beoicncrin für die Morgen-
lUt.7s7.; must Kinbiwi'ch^ 7:sLci ui->
''' III. NeiZnerdras^e 23, rü^wärts.
^ Ctrck, Thür 3. 05-325
Tarne z. seicl'ter 'Vesmä^tigung
. 00 bis 05 st. TeLalt von einer ,^eilun^r-
avministrarion oesuebr. 1000 Einlaoe er-
lordertich. Unter .Lristenz 66610' au die
e.'vrdition. 66610
c dirnerin für Bormittng
v-u-ch:. I7<. Linkriaaäk 8, TdSr 8. <18145
Bedienerin ausgenommen.
III. Äci-airs:rair 16, Bart.. Td. 6.
66210
Maschinstrickcrinncn für
D-irrn! u:-''- rvnd. in und au»^r dem
'"-^ertiaerin aelull
66202
Hanse, sow:.' -Tlusfertiserin gesucht. IX.
Severinca'Ie 5.
^oriügl. bciahltc Stellen nach-
aewie'en eib-'.lr. Tie vneurgclrl. nach Ab'oloir.
wie'en eiöl-.lr. Sie vneurgclrl. nach Ab'oloir,
d:4 ?ten?grai.nie- n. ^a'chin'c5'reiöciirseS. lX
.'s*!!,
Bedienerin wird ^um Ab-! L.^^ii-iäuii'.iibeat. 6.8654
''r-^'chen allf^'enommea. VIII. Tl?ero2lse
24. 1. c-r.. Tb. 6.
65574
eittsgenommcn.^ daselbst III Gärtnerg^stk 2«'>.
Traük.interrichr wird für
10 fl. gründlichst ertber't. Reeommcnvation
..— .. ...
ölclicrr-Gesnche.
Bcd'.'n:rin für den aanren N a^nulichc Kateciort».
sr-ihküiöa^Hs,' iZ.'^V.^'st.f^ür ^I 6^' T^uchtiger Zpceereicommis,
welcher in der Oisenbranche Ibätia w?r. d.'r
deutschen, dobmischen u. unaaris^n Svrache
Bedienerin
II- 8c.!i!r>inültz7i:^k 17. 1. S!?.. 3. -t.,
T3ür 12. 6.7zsu
,.^ mächris und um ti<ßs7u 21.,«!, sibr bekunn:
'moönkii'!.- L,d enT^u ^au jiei!dM!-en. 1. l i- ...... ..n.. 1>...
6.'Td. 10," MmL.'ch rnn 2 bis j
^2^7 L64 7. d.k S r s.. 66668
Gesucht Beüic^icrin!ür I. Bei.
. .... v,^ (cvmmis der Telicatefsen-
lur Zolunuc77^t. .-lurlh. I. Nüglrri^ssi-21.^ .7-11 rriMi i1tk„en;en such! 2secn
^ ":,!it auch iu-Luorok-^reschLft. Gel. ÄnttLre
dir krred.
666 t.4
r^'un,.. reinlich- Bedienerin «W3- °n
^>>7 -'---"ii/^fn 7: i.t„irissen- od. ähnlichen
^ Dosten suchtIttns'kr miNlärfreier Mann, in
Gcsucht^irth^chafterin
.,> "ch-"- U7.d .5-ui-ni6?. 6., V. RTimd'r-
'.^^..rlnincr!,. b0 fl,.^ Trorfk-:,-!--, 31. Tbür ?. 63.?.^
«.r..iu'cr!.n 'ur W:le.ei-»d::I.!;r d. Inst.> —^. -7^»'.. .—
; I. rnsNouLcu 18. Hcf. 66176 i -uche ,u einem Comptoir,
7 s
Gesucht" Wirthschchwrnr^^iw
' .7. ./ 56 dil^ Sinudünn, 3^ 6 3958
^ '5 '.'i0.:9, I. N nglcr-ni sc ei. 'dHoi
'"r^i-enHis^^Tiis^t^ie^- Ärann sucht Posren
elS tbasf.er oder Tiener.
Zutritt ;u ^rinercu jZarn^lien drten, tonnen! ?ir. OML's- an die l^rv.
b bis ^.. räoUch verkiener^. ??usch7,kren i— —-
Unter .^. H.
60023
unlkr .^.7.7, 621 ÜI- r.'s:i. VII-I. 6- 191! s^aksicrc. Maaazineure,
i'bri !!-. -!.t ir-n;.!.'-. 'ür fkinr- HdN-! ^anstndSiIk. <1:itl-!dr, cms5r!>u Institut
dkrn-nikn.-.nst^nl. Autiüdrli«, 2sikr!k! Bu-1. I. Wnllteile 18. 66116
Itntcr ,st.!::..s>.4:u.utin o-tM' cu dic Lri>.^
' 63709! Als Diener zu .verrschait od.
Zum Milcha-.tSlraq-n wird' "'U °u!'u sl-udnist-n. >n i-d:- L-u;
71 ^?. 4 '^^^lnbrik. Gute Bor- Biite um Posten als Hans
richtcrinncn foivie Lchrmädchen
-um Vorrichten werden zu
dauernder und lohnender Be-
fchäitigung aufgenommen bei
F. Peter's Nachfolger, VH.
Neairiftgafse 73. «>i.->8
Gxistcn', f. Taincn u. Herren
durch l^rl^rnun^ ':er chcm. Putzerei und
SchcnlScberei, rrakrrsch und schnell, bei
7r'7':l..nünn mit VerkstäNe. Zaschrifleu nnter
.5brm. Pub^erei 62^' voül. VH-1. 62100
oder GrickäftSdikner. F. T., ll. Baletiestrahe
?ri. 26. Tb 4. 65631
Junger Mann, 2.'; ^ahrc
alt. bitter um Doüen als tzeschäflsdicner
oder Hausdiener. s.. XVIII. Dulver-
rhurmsafse 17. 3- Stoö. Täür 16. 61316
.,1nnge Mädchen zu leichter
25jährig. Mann bittet um
Dosten als Diener. Gelchafts- oder OtflcierS-
diener. Icc. Dridl. XVI. Nculerchenlelver-
strade 57, Tdür 16. 66033
junger Geschäftsdiener mit
IahrcSzcutrnis sncht Posten. A. W.. XX.
Ääuerlesastc 15. Tkür 5. 65801
L'b-!i.W°»°«! dlustnudiger Bnrschc. gelernter
M-'L>nstrur,re>, I.
6bs's8
HZrovubrmaa^rr. dcr k'ine Slrbeir lä eut, bittet
.: -—I ::m Poiwrr als GefchäftSkiencr. Georg
Perl- uud 5;lltteriNckerluueN j W.7Uscknsr2, Wieu. xvn Fr-ulengai^e i4.
werden außer Haus dauernd besÄäftigt. Vl. j Th ür 2. 65751
TNüttah'lter'ireste 35. f^edläuder. 6LS'2
^, .. .., Junger BursKe bitrer um
viuscrugernl e^cr Lelirinndchen> s^snen als .Haus- o^er GeschSw-diener XL.
Wi7d oenrmmen im Woll- und Virk-
^^L^en^eiü'.sft, VIN. Jlorlaaigafie 1^^»zinn
Blercrlorl.".
ModlsLcu-HaudarbciLerinnen
sofort onfge.iommen. 5'II. Trettauteryafse
^r*. 0. 2. 1. Sto:*. O4.-.01
Hrlfsarücitcrin aufgcnoinm.
51I' Lru.scrci. 66031
Witwe, ältere ffran, wird
att^.^enow.lLcn. II. Taborstr. 43, 2. -^rock,
Thür 28. 65777
Taillcnarbcitcrin zum Ab-
uadtk deS V.rranacmknts gejuchr. Dreidt,
lX'. ssavoritenstraste 6. 65715
eelu^t
Kürichncrarbeitcrin sofort
llrban. Stc^l a '??l2st 6 66120
Tüchtige Goldschlcifcrin
auf Bsvton wird aufoenommktt. Franz
Uamharter, Juwelier, Pentingerbroste 08.
65050
«loürrncuburgervraste 65, Th. 23, Sdalbert
«au'ndil. 65976
Junger Mann. (shriii, bittet
al? SkiLäirssdinier baldigst iiMmukoinmen.
Lristrt auch kikinc Cautiaa. H!1.7 Firinian-
->°6r 18,1. er.. Tb. 1. 85« 56
Gewesener Qfncicrsdicnrr
Littet als Bureau- oder rIescLän6dier7er
unrerrufemorcr-.. R. M., X. Euge.ngane 64,
2. Sr.. Th. l3. 65630
^ung-r iutelligenter Bursche
sucht baldigst als Diener irgendwo unter­
zukommen. Priele erd. an F. S-. X.
Goeidegor^e 10, Th. 10. 66259
Geschäfts-, Kanzlei- oder
Pureaudienerstelle sucht junger Mann mir
Plai^kenntnisten und Eautton. Deinaue7,
I. Däckerstraße 8.
66155
Mann bittet um
Cirrtonnagcarbeitcrinnen
werden sofort argen gute Ee»ahlnng auf-
genommen. I. Ltrnad, VII. ^ii!l^ane^27.
Junqcr
Tosten als GeschäftSdiener oder um andere
Best^ftigung. m. K. XIV. Cchellinger-
galse 19. Td. 10. 66141
Arbeiterin für Blousen
Aufgenommen.! Ketzlsrarfr 22. Th. 10.
ES
Netten Diener,
pkrsect in allkn Haulcrbelte», g«vandt rnb
flink, kine Srbnr sn.nniL. an'osscrnb und
ilcberost in allen tkeankheilikällen, mir vor-
jügl. mebriälii. Zeugn., als Haus-, ^nLr>
und Kra»1eubicuar cnirsichlr bestens
Frau I. Satller,
l. kiomiafie 5. 666SS
Pr^at« oder (^schäsrshau-s. X. Buct-sbaum-
gaZ7 41. nn Gaithauä iL. Knc.bl. 617» l
Tüchtiger ^^ut.cher mit
lani^röhrigem Zeugniß sucht
auch tire andere ^."ick^irrzur
"-:elle. Gelrt
, ichäsrizung. Äeresie: I.
Currenr ga sie -5. im Cafe.
Junger Mann, militärfrei.
mir nngeuedmrm Äeutzern, längere Jahre in
einer mcrerösterr. Lanbelaniralt bcdienstct,
such! sichere Leben-stellung Zuschrrircn uiUcr
„A. P.», UI Z »ennnu-g 7 !. ^. 12. 85536
Junger Bursche bittet um
Dollen als H-il^c-ardrucr. Ie:d. Lesl. III.
Rudol phsgasie 36. 65602
Magaziuenr, Jahre alt.
mit vrlma stteferenzcn, in d'.r Ei'm-.
L-ccciei* uno 'L?an.rfactttrn>LareudrQnche
voülomaren versirt, sucht b.".rernden Posten.
(4'sällme Anirä^ erbeten cu.Vu^U'tMaierin
Zma.yrtld.Lr ene, DonLiriy, Leobcn. 61938
Juugcr ledig. Mann, 28 I.
alt. der deutsch und döbm'sch svricht. bitte:
um Posten IN Kodlcnaelch. od. als <8eschäft-7
d'enrr. I. ss., ix. '^Iiesengassc 6 Ld. 7.
»21529
Junger netter Bursche,
2^1 -Jahre c!t. Littet alS Haus- oder^Ge-
'chäftsdic
hansgaffe 25. 1. Lr.. Th. 18. Krenkbuber.
63307
Besseres anständ. Mädche«
von angenehmem Aeußern bitter um Poße»
als Vcrkauserin lAnfängerin). L. H.. X.
Humboldtgasse 28, 1. St.. Th. 7. 60553
Junges Blabchen wünscht
als Berkäufeein in einem Pavier- oder
Galanteriegelchasre unterzukommen. P., II
Srringcr ga sse 15. 66155
Bcr:Luicr:u, sehr tüchtig.
snckir Liollung. auch als Äu^'h'lfe über dtt
'^eier^aze Dicsell e ist in all:n Normalien,
ebenso auch im Milch-, Buttrr- und lüier-
vert^uf bewandett. Edento rn -Hau«- -nd
Küche.i.'.erLrbcacschäiton Eine kleitie Cartiin
stedt zur Letfu^ung. (-e'alligr ^l-nträge unrer
.^ubd^lwr 47- VUI. Le^chewgass^5^66020
Junges Mädchrir? welches
noch nie in Lrelle war, sucht
eine solche als Lerkänscrin in
ic.neul Geschäfte. Gütige Au-
fragcucrbnrcilbanPl.Herinanu.
m. Ltammgasse 13 zu richreu.
65.69
2llo Bureau-, -HanS-, Vereius-
oder Gcschaftsdiencr bittet jungro verlasz:
'" dreriöl:'
lieber Mann mit sechs- und drer'öbr. Zeng-
njsfen. guter Nc^chrraoe und Plar^tcnntniffe
unterzukoutm::-. XVIII. Derrlosgaffe 11.
TL.ür 20. 03360
3r)jäl',r. Mann, fleisrig und
verläßlich. Littet um Pollen in Wrinhandi
lung. Sr. tz., III. Tlohsgane 23. TL. 5.
6-1500
Kröitigci Bursch- Littet um
einen Dosten. Frey F.. XIV. hteichsavtei-
gaste 10. 64027
, Gin iewics Nladch-n lucht
als Äc.-.'.r.f-rin. V.. L. Tdstr 1. ss--42.
Juugrr Mann, welcher alS
s^ommis. Erv-dient und Fneas^ant .^euon'.i'r
brsts.t und stch zu Lager- und Magozins-
ardeit.'n. -o'.o,, el'.ch '.ur Äebeit-contcc'e ver­
wenden läßt, sucht Pillen. Gcf. Anträge an
2. Horn. III. L'iennlvcg 75. 2. Lfn.. 2. Z:..
Tbl1r 33. 6995
Junger Burichc aus besserem
Haus:. Lei den iLl-eru n'oknhafr. rrclernter
-^M'^erschnni-d, suc-t iraeud eine Pesck>3- i.intlc:.
F. A., II. PnzmaJÜengasse 14, Tstür 6i).
65734
LOjähriger Mann, der^ Junger Mau», im 2l. Lebens-
dent'chcn u.ld ungarischen Svrech: mächtig. i von klein-'r ksratur, bittet alo- H:'is-
verlastUch, dilter u.m Posten als Hau5-' arbelicr :n einer F.-.brtt oder als GescLätt--
'^^— dt'n.r Ln.ecznlsmmen. Terieire is: scör v:r-
läSlict' und treu, besti.r P.'lt^kennrnine und
rt milrt.itttnimiiilich. Fried'-i.'ti Krav'enbtt:rr
xi ^Lki'duitzgasik -3.^^ Sicck^ TdÜ! 2li
65881
roo bis 200 .8troncn T-:n
jcnigen. drr einem jungen ^hevaar eine,^
guten Hottsdesorgrrxosten n,r»',^-7sst dn
Lare.nLurgeri'Lrav.e 9, Tl'. 12. 65980
...... verschafft.
d-.I^k.b-^^iö.NkN j.g.g», SUU..U !.l!!^
Phorogravh, 10 Jahre alt,
d2 7>etoucheur. dcr^ anck! ^nuinkhmen und etwas
Junge linderlose -HanSbe-
sorgerleute mir besten Zeuynifien verscaen.
suchen Posten.Te: Mann kann Maurer-.
Maler- und alle ArLeittn verricht-n. di:
Frau kann sehr gut lochen, -raschen rc.
Johann >uschristen erbercu
an I. Grob, V. Zcinlhosccgaste 6, Th. 5.
05751
Als (Sorrcetor od. Accidenz-
seizer sucht ein mit der modernen Richiung
sowie der BeüanLll'no von Tonv'atten »nd
dem Tfi'zircn :e. vcriraurer ältere: Puch-
druäer mit desterer dchuidilduttg lGr.-.i..
unte: br'chciderien Conditionen Beschatn
Zttng. Oiefl. Lffcrte unter .-ccesfion 6,5776-'!
an di e '^rv. 65«.6 f
verläßlichen Mann m. Platz-
rennlnisse«, k-,nc Zllbcil ich.uküS, «ucki °l-
Äulbil't. ,!npf. Inft. VI. Liarivbüfc--
stras- 1!'. S6.5S6
Maiannlncn. Hcizrr,
Monlciirr, V«rnrbc-1cr. Siuslkbrr.
Psrrirrc und (sompro.rvcrsono.l drlorgt
lsftcnfrc! I. LLr. Lerintilcr, Wikii,
>.^-
I. Flcischmürk!
66189
ttaufniann, bekannt als sehr
tüchkig i.!is' -lioi!,..-. Zuschrift:., Lb. Lni!-
bauloossc 16. TbÜ! 5. 611389
66-382
1-1
s
Nc.'tcS an''tänd. Mädchen,
sehr vrrläf'.. sucht Postew el» Ladeum'ldch'll
Schantcasnrrin. auch a-^swärri-. A. W-,
Süf-r -bk 19. Tb. 2s, 61976
VII.
-Hübsches Mädchen bittet alS
Liv.um'.cch:-. ov:r Äüriuüilü^llü^'ug.rin,
>m!cr;utomm:r. ssb. -!... .IX..-Leri.inncu-
gr «! 9, i-n L-f. T hiir 7. 65868
2nn:dall,isches Jranlein
bi!!-t !1-.: znr L-ff-. X3'II.
Pt ulncngoi': .'tt: T'-7.- z. 63153
Junges Fränl.in (AnsaugerinI
sucht ^) 0 !:o.r als Casstorin ansrandigitn
Kast'cel'ttt'.se oder al'^ Porschlcisterin einer
TaLLtlran'. Gok. ttlilträze unrer >?!. L.
ii er. 66053^ a-: d,e 66053
Tüchiige »Lafcköchin bittet
UM Posten. II. Pereruspane 2. Lh. 32.
^242
Gassicrin, Llufängerin, sucht
Posten -Ji irgend cineni Geschäfte, tonn 7
lesen, rechnen und schreiben. Lchlöste^goffe
Nr. 9, GreiUcr.
, 6^^598.
Junge Iran. ehrenhoftcn
bharatters, tüchtige Nechnerin. mit schöne«
Zeugnissen, sucht Stelle als Fassierin oder
ai deren Perrraitensvoften. VII. SiamundS-
salfe 13, 2. Stg., 3. St.. Tb. 19N
Tanne:.'. 0Q420
J:n-e;-s hübfch-s Mädchen
sucht baldigsr tagsüber Posten
als Tiücafsierin in besserem
Gase. Telbes wohnt bei den
Eltern. Briefe erb. an P. R.,
III. Untere Biaductgass- s!,
2. Ltock. Thür 10. 06193
In besscrco solides Cafe
Littet tüchtige. Mädchen a's -Lervircasneriu
oder dergleichen nin Posten. 5- L-. 7-X.
Trenstraste 1 1. Tl7 I. 65151
Pbc»tocir:;vkkf.
Aeukern tüch:. Negativ-dkeroucheur für alle
Groben, erste llraft. snchr dauernde Stellun«:.
Auch L>au?reiouche. Anttäge erLelen unte:
.PLotsgravb', XVII. Eautergasse Är. 14.
1. Stock, Tbirr 9. e;e:298
Tücht. Bnchl-iudergehilie
wünsLt ili bcue.cm 6lcfch,if! u::!:!iukou!u!:u.
6>ftkft krbkikn «u M. M., 3'III.
--5: 12, TdÜ! 19. 6>-,373
Tüchtl.g. Kunstichlosscr-Bor-
arbeite: sucht Posten ai; solch r. eher als
Derkfuhrer. Zuschrliten erbeten unter I.
P.. XII. Hetzcndorferstraße 49. 1. St.,
Tdiir 5. 060.55
Stell en-Grllrchr.
V^ibliche ltategortc.
-Junges :Mäd-chcn, Bb.-!^cst..
u:« i-fkUc Schc!-lc«i-'k!i,! iLn-
7'i. IX. Cobiestyr
g2sse-,1.5.^Lb::7^1in
^^,216^
Tüchtige Küch-ncassscrin, 02 I..
-tull.ersr verlästütch, Nck'ere flinke Sieckinsris,
mir schönen, darunic: meü:iäl.'r. Vr. .lleuiu,.
eut^'ncblr 'osrrnttei .:u^' als SÄaukc.i-'sierru
Frau Seidel, I. Tieferi»)rahrtt 10.1. St.»
! Telephon 1ii956.
66377^
Junger Techniker sucht Ztcllc
in kleiner Fabrit als r::rul!e de? Chefs. Gef.
Anträgt unter .Strebsam 04836' on die
brredirion.
04536
ktanilci- Nebenbeschäftignng
täglich von 4 Uhr üb. auch Sonntage Pvrm.
Botzüj^^liche Handschrift, flinker und ven^eeier
Ärbeüer. Arbeit kann auch ins Hau- ge­
nommen werden. Anträge erdeleu unter
„Staatsbeamter 63724^ au die 63724
Maschinschreibarbeitcn, steuo-
gravbische Tictate. lleo«'rsr».unaen werden
biLigst jibcrnommen. P^aschinschreibdureau.
Iretdenstraste 5. 63442
Mar72:etirrnst:Ltze 5.
Kaufm. gebildeter Nkann,
cautionsfahig, sucht Posten. Gef. Znschrlften
an Benedict Pollak. X. Gudrunstraste 17,
«;5935
1. Stock.
ALsoloirtcr Lehramts-
candidat mit schöner L^Jdschrift.
rtenogravhie knndi(i^ wünscht bei einem
Acrien?eseSschaft--. '^abrits- oder Lcrg-
werk-bureau un:er;ukomrsten. Antr. erd
unter' »Armin 65595-
vofileg. Trevvau.
0.5595
Suche -teile in ein Hotel
ersten Nagrs als ^oL-Bolonrär, oder rnr
weirerru Lusbilduna ru em« Co?»'^'2rei.
indem ich schon eiuipe Jabre vom weg
bin. Gefall'ae Offette erbeten unt. »Ä> dk- T.
Nr 6.r»?'42 an die SrS. 6'l.rl42
Kclierburscbc, der üch seinen
Posten andern will «nd mit Flaschen gut
umgeben kann, dir et um einen 'scheren Pollen.
G. D-, XlX. Töblillger Hauptllraste Nr. 7,
Tbür 11. 65713
27jahriger Mann, bei größerer
Landwirtbschart, Soedittan.'» irnd ?^ndelA*
getellschast tbäno g-N'eslN. bittet um irg-nd
eine Stelle. Unrer H. 65985'^ »n die
Trprd tion. 65995
KelcrntcrTischler,
der die unlirLttsche Au-bildnng gemacht,
bittet nm Posttn als Hau-kt^schler ovrr Lnrcau-
diener i» der Sradt. Z. S
Teutsche Bonne, Lchlesscrin,
sucht Vrsten. Triebe unter .Bonne an
A. IX. Wabrlnoerstraf;? 1.5. 66092
Comptoirittin, mit >tcnnlnis:
der Stkl.oaravdie und böhmischen Sprach:,
auch Schrift, jucht raffenden Posten, event,
auch als Aushilfe. Gef. Zufchrrfrcn unter
,B. H. 15333' nsstln!' 5'I
^on'-i?. V. v^-.retLeil. Koflergasse 16,
,2. T. 60423
2. Stock. Tlkilr
Bürgcrskvchin sucht Ttclle.
IV. ?!:kbl-''! 9. 1 ri'5. T!i.7 8. 2, s,
66210
Lehr gut- Biirgcr.-lochin mit
schönru ?jeu>ntin:n sucht r.auernde Sttil:.
Dieuitta^e 5, Tbür t. 65634
pestlag. 5'I. M'.rrelgassc.
00406
bomproirisnn nrir IEarrreö-
teutkniß. der Buchdalrittrs vollko.iimen
mochtix. Sttnogravvin und Maschrn-
schreiberin. sucht Stelle in chrm'..' ou'e.
Gef. lüfstrte erdeten unter -P. A. 61412*
an die lrrv. 61412
Jränlein, Anfängerin, mit
ll^aschlT-schreib-i. (^orreiv.. dopv. Puch-
daltun« und Srensrrarbie sucht Stelle, llst.
Sr.. :>^VIH-2 Scheiselgasse 24. 6t»I8
Intelligentes Mädchen
sucht Posten al? Verkäuferin oder Cassserin
in einem Sradl^eschäfte. Gute Handschrift.
Briete erbeten unter »No-'a 00li5'
bie ^7?.,
06351
Lerkaurcrinuen, tiassscrinncn,
Comuroirillinneu. Laderttuadchen, Haus-
TroFlbvki'skLleisteririuen.
Tclbstäud. ällcre sicchin für
Se-L s,.,, VIl. .e-2lbc-ffe Nr. s,
1. Stni. Thür I-. .KE7^
.ttöldin für Slllcs bittet um
-kcittü od!! B.r-ftnui:,!. '79. Ir'cpst-r-,--:.-.
S-iNi- k 1. L. Sra, sar!., Th. I. -59,7,3
Bcss. tiLchiu f. All-S bittet
um. Trrük. B. M, II. :.izr!-i:i!!üsnü. Lb!-, Ni-t.--' 68. -r v 29 66517
Tüchtige llöchin für Alles,
n und v:r':f)l^ch. sucki Lt-lle vdrr Be­
dienung, ev. AusdUfe. §.. XX. Briaitlrn»
auerlSnre 24. Lhstr 11. 66411


[ 2023-06-29 10:37:05.690 - 19001204 - Seite 30 ]
L0
^isQ, vievstsA
^ievsr
4. l)ee«illd« 1900.
Xr. 333
Zttellen-Gesuche.
Wridtilhe Üategortc»
Lröchiu für Alle^ suchr Posten.
xvm. KtmrcrftrLj!« 54, Tb- 36. 664L
Köchin für AUeS nrit lnnq.
^eutznifftn wünscht Posten in besserem Hause.
' S., FerdinandStzrabe 27, 2. bnege,
Stt>ck. vdtO.i
Köckin für Alles bittet um
Poftra. R-utzist,-ff- 67, 3. Sti-ek. 2, St„
Thür 25, b6273
Bessere ganz allernstehcnde
nrchin, die jede sut bür,crUch loche» könn
und IchSne Zenonisl» desitzl, billet um Poilen
>u 1 »dei 2 Perlonen: hält metzr »us -ule
alk e»! Lohn, Geh« nur ,u
«., Vlll. Stro„i,°s>e 78,
6S819
Mädck»eu fiir Alles, welchcö
einfach kochen kann. sucht Posten. Ä. H..
>'IN. Lcr«enfell>erstrLöe 76. L. Stg.. link-,
1. Stock. Ldur 2ö. 6<-t4v
AtaSchen für Alles, ivclchcs
mit W4sch« umgehen kann. sucht Posten.
Schw.lvt. V. Wlmmergaffe 15. 2. Stock,
rdür 13. 663:^4,
Souvcs deporcs iL^.aocyen
mit schönen Zeugn, sucht Stelle firr Alle!
neben Frau in der Kirche. Magtalenenstrabe
Nr. 43. Thür 3. 6 6071.
Braves Mädcl-cn für 2lllcs
sucht Posten. Neustiftgafse Nr. 69. Tbllr t2.
666V^
zu 1 oder
Behandlung
ikhriften.
rhllr ö.
llöchin, die tclbiiäudig kochen
kann. bittet um einen dauernde» Doswn.
M. K.. llt. Rickrardeane Ll. 65782
Tiichtiqc flinke llafcköchin
bitter bald g't um Posten. E. H-, Floridödorf,
Lll. Dereinxsrroß 38. 65764
solide sLafeköcbin sucht
Dosten: veht one^alS ElubcnmLdchcn. g. N.,
III. «leistaal!- 17, Thür 1S, 65762
Llushilfsköchin emvsielilt
sich In,»über, 7'7, Gumpendorferstensti 164,
1, El^s^r^io,
Einfache Köchin sucht Stelle
in bestere» Hause zu zwei Personen, ir,
Thurngasse 15. Haus besorge r. 66045
Pcrfccte Aushilssköchin mit
besch, AnsdiUi^n sucht Stelle aus ,nn,e oS,
'''' Mnther, I, Sinserstrnste
l!Nlbe Ta,e, Inst,
Nr, 8,
«644S
Tüchtige Aushilfsköchin mit
t>orz!i,l, stadilen Jeu,nisten, »eiscel in der
s-lnen Küche, emdt, deftenS Institut Lntel,
Mnrtnhilserstrnste 40. Auch Stidile wi«
26 st. Loh».
6,M7
selbständige Köchin sucht
Stelle in besterem'tzause ,u ,wei oder drei
Personen, D, E,, VIII. Lerchinseldersirnste
Rr, 148, Th, M, 66386
Aelteres Mädchen bittet
um Stelle n!4 Kindssrnu oder Kranke,»
»fleserin, VII, Bnr,,°ste 38, 2, Stie,e,
2, Stock, Tb, 18, », L, 66121
Als Kindöfrau oder Wäschc-
derwahrerin tnünslht älterej» ssriinleirr, das
auch ticidermllchen und schnittzcichnen tonn,
in rinenl seinen Hanse ,e,en gute Brhand-
iun, ohne lltedalt Stellung. A. Präger.
VIII. Albert,aste 28, 1._Si7>,rh a t>oin„n
24fähr. Kittdsmädchcn
verläßlich, mit Iabrck;eugniß. sucht dauernd.
Patzen, wenn auch als Ausbilfe oder für
Alles. Unter .Kinderfreundin 66219" votzl
VII. Ncutziftgass?. 66210
Mädchen für Alles bittet um
Pokren. II, Malzgllsse 2. Tdür 2. 66666
4t)jähr. Mädchen für Alles,
dar kochen kann. wünscht unterzukommen,
IX. Garnisongasie 6. TVÜr 4. 666«t7
Bcsiercs Mädchen f. Alles,
Welches einfach kochen kann. mit ^.aüre--
ikuanisien. bittet um Stelle. 6:edt auch in
GkschSftäban». F. R.. VII. MarialjUsee.
tzrahe 118, 2. Stg., 2- Th. 19.
Mädchen sur Alles birret mn
Posten. L, S,, IV. Schleilnrühtgaste 12,
1. L!„ Th, 22, 66261.,
Änstäird. Mädchen wünscht
für Alles oder als Ertramndchen unter;»«
kamen. G. M., 11. Lchllttelstrui''c 77,
Lhür 1 5. 6 M5
Besseres Mädchen für Stiles
bittet um Stelle, A. B„ H. Cirensaaste
662s2
Nr, 16, Tt-ür 16.
Nnftänd. alleinstch. Person
Unter »0^!)
sucht Dosten al? HauSbaltcrin
lich 6-s974'' an die lkrv.
64074
Intell. Kindssrau mit guten
Zeugnissen sucht Posten. Zoseplrinr i-laver.
XIV. ^'t hnergaffe. Z, 2. St.. Td. 27. 622 09
Mädchen für Äll-ö. 18 I.
alt, wt.'lchcr nett, rein und flelstig ist.
bittet um Dosten. a:n liebsten zu ;wek
Personen. A. H.. II. Wolsgang LLmstlU-
gefse 0. 1. Stock. E65
Mädchen für Alles vom
Lande sucht Dosten. Kann gut kochen und
waschen, svricht bShnrisch. II. Polkertdlan
Nr. 5. Ldur 9. 6 ec^in-e »«z,,«,: eoa,,,.»,:.»»
e^srircl. ^rLcidernäbrrln
diriet in ttt'.cm Geschäft od. als Hausnaheriu
ulltcrzuk. XX. Nasaescatze 28. 1. St..
?« iÜ7 12. 02125
ssefche lnslige Wienerin sucht
66641
Bedienerin bittet ii>r ganzen
Ta, um Prüften in »stnsdauä oder näaister
Aabe. llll. ü„ Gr-nzg-st- 12, 2. St„ T-st,
2.7 20. 66372
Bcdienun.g sucht junge Iran,
die sehr rriu und nett ist und auch zimmrr-
bürsten kann. Vlll. Lirchengastl» 9,
2. eilkgk, Thür 13. 06578
sucnr Bedienung für Bor-
»nd Paihmitiaz. XII. Wertbei.rsteinaaste 2,
Thür 6. c41066
,zaste 21. 2. Stock. Thür 22 a. «66.8
Junges Mädklien, das zwei
^a!)re aeler.lt bat, bittet um Stelle bei einer
Damenschneidrr'.n. ölise Hora, XIX. Be;..
Lommer-ssse 4, tZ. S'.:'
85802
Jsr. Mädchen init Jnhres-
»ruflnifsen von Vranntweinreschäst, spricht
rentsch und drdmisch. dirrn um Posten:
aedt auch iu ein ander«) Geschäft oder atS
titti'c:L.c Bonne. i^. TarwinLüsie BM 20,
r>.:r 10. 65800
Keprüste Krankct'.pficgcrin
Iran bittkt nm Bedienung rigi-r-sast. d. ^i. k.°-,
Ewternie Büglerin geht in
Häus.r waschrr. ulld bürrln. XvLI. Hrr-
»slsrr HLurtstraße 104, 2. Stock. L-ür 31,
M. H
'l-ron s'inet t'Nf idtälllse in
oder außer Haus. XVII. 5ibwcr-»ßse Z,
1. S:.. rv. 2,>.
lT zi .eo- Selädcheu gctil ins
Haus waschen, reibe». 0. llt., Mittel»
Saste^li ^. Ld. 2 1. 0« 0 V,
Wäscherin birtet u>n Arbeit.
B. L'illi», XVIII. L.7l!a-:d!;a!'! «r. 42.
.3 Sto... Thür 2.:. -21762
Wäscherin aelrt ins Hans
waschen ui;o reidea. Äuua Weigc«. »iuser«
straste T!ür
Wäscherin übernimmt alle
Vr1 lsche. auch VLLUtL.l-kIlattu-s'n. 111.
«ennioea 8t. 2. Str-, Td. 27. Prumtzller.
«t4/kI7
tür s-''nrkn Tay. 2.
xvii:. SSul-
^
Allcinsrch. Iran kittet um
Bedienung. Antonre, lll.
Nr. 3, Thür 9.
Maroklanrrgo'se
65S 54
Jungt: '^ran bittet nru l§7-
dlennna »dar 7,n»'-!ls: al- .görain odrr
Stnd-nm-dchrn. XVlll. PIane:gaste ->ir. Z,
I. St-, Tv. 5 Dikn. eä'üS
AclrcrcS?)kä-chcn, das alle
Haudarbkitrn k.r n.: iktkt nm Brdikriing.
E.^So^I^ XVI. Habichorgastc 2S,
^sllcinskchcnr'c ssrnn mit
Anstand, sehr berläsrl. Jrau
sucht sü« die Rachmlrra^e im besseren s!»ause
Beschäftiriung. Selbe ist im Ncdcu blwandcrt
und bat Porliede tU Kindern. F. G.. VNI.
Dauni^astk .3. 1, St.. Td. 4.
Junge 7>-ra:r sucht als Nebten-
beschäftignng Schrerbarbriien, 'itdresten«
schrei-en in deutscher uud sran;Lsis.her
Svrochl. aer:rn mähie.eS Honorar ;n üorr-
nkhmen. III. Pragerhr. 1, 1. St., ?'d. i>
E Drinze. 06533,
tüchtioe Kellnerin
Junge w-vtrgr .-rau brttet
um rün'ckkn »nd Nribk». »cinprk:ht4»or',e-
irastr 3d, Td. 26. 2766S
T'ichtic-e Wäscherin Littet
um Datlbk. Wasibl schön und dillig, liefert
-'Lnkll. XVIII. a^a7.:'7a5^anr 18, ,. Tr-or:.
rblir 12^ 56443
Kleider-, Wäsche- «nd
Mod'ltzenrrrbeile«.
Nur ein Preis! fl. 4.ö0 jede
stll-can sü: e n Kic.d mu llbic und SeichmaL.
Slnr I. WcLzeac 18, 4- Sta,:, Lbur 17.
Tamenichneiderin emviiehlt
stch den geehrten Damen. «rbki!-t gut und
billig. Tostal, III. HLrncbgaste 13, 3 8t.,
B-'s-reS 2?;ädch:n f. Alles>,^
'rb. t 7. Aa >-r.
mit JabreZreugniß. welches einfach koLi':
kann. sucht Stelle. VII. Kgndlgasle 5a.
Parterre, Thür 3a. 06103
sehr
. 0in-
^leEffe^28^ 3. S:.. ^Th.^ 2S. 65745
Junges Mädchru sucht stelle
al« Etrchenmödlkie?. .XVI!. Wa.dmannstasie
20, 2. Stock, Mr 13. 6L71 S
Gewesenes stitLcnmadÄcn
bittet um Tcblenung. II. Untere Augaiten-
sliall- 31, 2. Stock, Thür 110. 65824,
Tüchtige «tuienmndchen,
Küstien- und Extrci.inbitien, somik
nkitc Mädckicli lüc AllcS,
geübt im Düriicn. Büzrln und DosLen,
sehr stink und o.rkei:!am, mU sLönrnJahre?,
zeugni ^cn enx-siebli besterz grau Jo-ephiiic
Sattler, I, To-ngaise 5. 66687
o.'ste 4.
Lhnivath
mlt dorrüal. Zeuonillrn ems^. e.a!>; Ve
senderS tostensrci H»st. Karasek. V7llzeile
r! ^0mpsetzlr wriLUlvetz Tir«:s:p'Nonak.
Db. ^17. ?tg r?. 6»ü«i Di-str'TminInno. VI. «rimnri.-arl
BlNc uu! Bcdttnnng, illuShilie
ober W.iiri e. bin ges.riüi. XX Lrraiarx. 25.
Th. ?. 2, 651,68
Ti 77 lr- 7 M>i!lnI-.g,
irrLst t 86.
tzrnnxrüNorscr
66238
Junge nette
Klim'chgakse 10. 1. St.
Person sucht
ganzen Tag. III.
Ld. II.
Nilcinktt'ltvnoe jun^ze Jrau.
in allen Arbeiten seor tüchtig, bittet ;n
Leren oder Lame um Stelle.
ll-ii
Junges rath. Fräulein sucht
al? Dirtdscheftcrin zu ält. Herrn nnter-
M. M. 1'. iZran^en^gallr 20.
Junges Mädchen in. schönem
Zeuflnist bittet nm Posten zu Kindern.
XVIII. Dcitlofgolle 20. Tb. 33. 6.5687
Nettes anständiges Mädchen
bittet um Posten zu 2 oder 3 Dersouen.
lihritzcn. M. K., IX. Marktgolle 6.
3. St.. Tb. 26. 65919
Hübsches schlankes y)r»öchcii
mts beü'ercm Hausi: sucht Stelle in einem
Geschäfte. Anfängerin. VIII. Lungegane 32,
Tbtir 1 2 65655
'Habchen, welches kochen kann.
bitter um Posten, V'il. Ioleph-llkisse. i,
1. Ltiene, 2. Stock, Thür 30. 6569^
Besseres Mädchen bittet nin
Dosten zu 2 Leuten, wo die Wäsche auder
Haust ist. VII. Neubausasse 43. Thür 10.
05948
Ungar. Mädchen für Alles
bittet um Stelle. XIX. Formosoyasse 9.
Thür 2. B. I. 65028
Aiädchcn bom Lande bittet mn
einen guten Dosten für Aller oder für ein
Gasthaus. Manc Scsiachmcier bei Jodann
Mann, tU. Barichgasie 2 7. 6 643
Junge Bedienerin btttck um
Posten für ganzen Tag. kann auch kochen, am
liebsten im til. Äez. tt. S-, Illl Erdber;;stt.
Nr. 139, Th. 21. 6597 1
Beffcrcs Atädchen inr Alles
bittet um Posten rn gutem Hause. XVlH.
Ctwl Beckg.sse 25, 3. St.. Th- 30. 6 5656
Mädchen für Nilcs, kM'n
einfach lochen, sucht Stelle. V. W., VI.
Mumhkndorserftrabe 104, 4. St,.. 3. St
Mädchen, welches etwas
kochen kann und 7'ahreezeugnisie besitzt, bittet
um Stelle. A. N.. 11. Schissamtsgofs- 18.
3. Stock. Thür 16. ?W21^
Anfängeriik. Jahre alt,
aur Steiermark, sucht Petzen zu anstLndiger
kleiner christlicher sramilie. .Zu erfr^.gen bei
2. Schwarz, II. Lbere Donaustratze 23.
eCdNI
Zwei ciniiaudige Mädchen
NNl.'.stnLN zu älteren Herrcn al>.< Wirlb«
ichas.crrunen unlerzukomm::!. K. u. I.. Hl.
Haiu^!-stt'lhe 25, Th. 13.
LcfscrcS tüchtiges Mädchen
sua'st Sirlle al.r ll3irr-^«Äaslcrm, ..2^' .'uo-
' Vif. Nenbauga e 26. Tb- 32. 65701
Zuschriften
trbeken unter »Tüchtig 66187* losti. lX.
L<'zürrth(l''.sse. 66187
Waschanstslir»
«nd Wäscherinnen.
Tüchtige Wäscherin bittet u:»
üdsilsi-e ,n4 Hani lX.LüchNnstcüisi.a.si. l kOb.
». Stack, Tbür 22. 6.1653
Reine Wäichcrni bitiel um
DtVck.7 TroTncr im freien. L. !1k.
-.^3. Tbnr 8. (5616
Wirthschastcrin, die gut kochen! Tüä-tlgc Lriäschcrin qclit bügeln
'7, niünirsht K „r ci^t'ven ich-rrn Und vunen in d:r />Lus7r. K. K. V. 2in-
knnn, wünscht kici.c zu einem üicren Herrn,
acht nicch ciu«i'..iri?. A. 2., IV. Lcsiäücr.asie
Nr. .2, 2. Sl., Tb. 15. 65716
Als LSirtlischafierin geht
bisieee junae Jeccu. X. tknchentzLÜc 63,
1. Stoü, Thür 10. 66106
2«jäiir. allelnstekcnde Jrc:u
wtinscht als Dirtbschafterin bei einem allein»
stehenden Herrn bis 15. December unter-
zukor.unen. Zulle Thiel, Sechrscyimr.lelges'e
Nr. 14.
und Putzen in d:e Hauler. zK, V.^'Lnr-
siedlergafie Nr. 38, Bart, Th. 3. 65645
Wäsche wird zu^ den billigiien
Preisen gewoschan und crebutzt und im sirii-r
qetrockncr. !ü. 8., Xil. Nauctigasia Nr. 40,
Tdor 7. 85667
Thür 52.
i Ungarisches L-ss. Mädchen
bittet lun Stelle als Mädchen für Alle? in
einem uniccirische» Souse. H. L., XIV
tzolachergciss- 11. 3. St„ Tb. 21. «0250
Mädchen für Alles bittet um
einen Posten. M. K.« XVI. Tbaltastratzr
Nr. 126. Thür 12. 55^
Mädchen f. Alles vom Lande
Wünscht reellen Dosten. XX-1, Treustratzr
Nr. 11, Thür 2. 62196
Deutsche Bonne, tüchtig,
wünscht Stklluns, M. Lcinshommer, XIII-3
«-ndleisirc>be^22^
Mädchen für Lllles, welches
kochen könn, bittet um Posikn. Adr. t
Stelle als Dirtisschasttrin zu beffcrem
solidem Herrn. IX. Marktgasse 1, Th. 23,
A. rv. 66581
2lls -Haushälterin wünicht
süntzerei Mädchen, lüchii, im L^äulüchen,
ieldersc r ade .58. 2. SI.i^.
Tb.'"«.'''6.7870
schlcsierin. 10 Jahre alt,
bittet in einenk chcisil. Hause nntercntommen.
Kann kochen. H. R., XII-2 Wertheimstein,
Me 4,. 6618.7
Junge Bedienerin m. lang-
jäbriaem Zenynitz sucht Posten. Änno.
XVIII. Michaelcrstrohe 4. 2. St., Tb. 2».
6375..3
Junge Bedienerin mir JahrcS-
ieniinlc, sucsi! in einrm bc,irren.Hause unter-
znlommen. !VIlI. Ltzrenhosiaasic I2, Tb. 7.
«8654
Junge Bedienerin bitter rnn
Dost cn. IN. K limscsie 26. Th. 18, 6 7707
Junge Dediencrilt bittet >:>n
csicn. N. S., II. Taborslraße 53, 3. Stock,
65966
Vosrcn. ....
Thür 7'/,.
Junge Bedienerin biitet N!»
Stelle, tssici auch wascbccn und büäcln. K. L.,
V. .Illiledoriergassc 36, I. Stock, Tdü- I I.
c>u00l
Bedienerin, welche ziHr-
bürsic.i rnd kochen kann, sucht Po' n. A.
F., XVII. Lchumannaasse 51, >.. .L i.
ci7,670
Jüngere Haushäiterln sucht
Sterbe. I.V. Ttzmnaassc I5, Fanü 66044
-Han^ästcrin, jung. hübschs
tüchtia in ihrem Fach. sucht Stelle. Unter
»Tistin guin 66!^L7' q n di^c^Exp, cr3;7
Jüngeres iutcll. Jräulein,
Steirerin. wünscht als Haushälterin Posten.
Priese erbeten Hernals, Lacknergafle 35,
l o^.^rdstr^ 9. 66274
sllmpnth. gcbild. Jrä^lein.
welches gut zu kochen versteht und in allen
bäu'ttlchen Arbeiter versirt ist. wünscht gut
sitnirten älteren Herrn den Haushalt ;n
führen. Geht auch aus» Land. Gütige An,
träge unter »HauSfrau 20443^ postl. Vkl.
Liridcngassec Nur gegeil Schein. 66325
Erste counnercielle Kraft
sucht entsprechende Stellung.
VermitÄung gut honorirt.
Llnträge unter „Vertrauens­
stellung 6,>501" an die Exp-
6526!
AIs Vorleserin, Wlrcrerin
für Nochmittaye. auch ganze Tage, zu
altem, lervenben Herrn oder Dame oder
Kindr wünscht distincuirte Dame. mittl.
Lahren. musikalisch, heiter«, svmp. Gesell-
i^afterkn, Peschästigung. Wurde auch den
Haushalt leiten. Driese unter »Geduldige
Pslegerin ks62.58" an die Fxsied. 0t122 3
Bedieneriu in nnitlren
Jahren die auch kochen kann, su.r» Posten
kür lwibrn oder yon-.:' Tag. K. II.
Untere Dugarret-.str7.dk 31. I Ttock,
Thür „1 0 1^
Junge Bedienerin bittet
NIN Posten fiN tn'.'ctil Taa. I'II. Nen-
sllsttzasse «7. 3. Stie,e, 2. Stock, Tb. 25.
03682--
Bcaintenswilwe in. Pension
sucht Nachmittag!' oder Abends Peschäitl-
guntz. Hi-s. Znlchriftcn urUer »H. N.". VI,
Bicacas-r-tTlstratzK .i1. 3. Zr, Td. 11.
N-toi'chcusc sucht Posten
slliort der 15. December. Neszattv und
Posstlv. auch für selbständige Aufnobmen
tstchtiy. L-fscrte erdeten unter »M. I.* Harrv
'IstliUer S Jus"0ren-Burrau, Wien 11!'2.
61401
Junges Mädchen bittet um
Arbeit tnS Haus. KubpfeaufnLden, Hülsen»
machen oder Posamenlerleausschneiden. lV.
«-Dannhausergafse 5, Th. 1. 65917
Jniiac s^rau bittet »m Wäsche.
III. Trub-iantsr 11, Tb. LI. 6.1?,.'
Tinl-tige Wäscherin cmpficlllk
f.ch ins Haus. Trsi^net im Freien. Neustist
am Dalde. Strcbiaasie 12. 6583«
Junge tnch.iae Wäscherin,
die Luber HanS waschen gebt. bitter um
Arbeit. XX. Trrnssra^e 7. Tb. 25. Netti
Sturm.
Wäscherin, welche schön
wascvt und im Freien trocknet, ditret um
2.'Lschr in und außer dem Hause. V.
Arbeiternasse 41 st. St.. Tb. 31.
Tüchtrge Wäscherin biticck
NIN Wäscht in und auic.-r drm tzaulr. XX.
lll-niLrrsirost 17. Tb. 66663
TLctitlgc gelernte Wäschcrin,
nicht zu alt. die seit zehn Jahren wascht,
mit guter Nachfrage, fnLt Arbeit. Per Tag
1 ss. 70 kr. sammt Nachtmahl. Hansarbelt
80 kr. K. P.. IX. Pikiotgasse 9. Leu»
terrain. '^ür .3. W949
Junge starke Wäscherin
geht waschen. IX. Echubertgasse 21, Ttz. 4.
66927
Tüchtige Wä'thcrin einvs.
sich. Nkh! auch rtibcn. X. Wklienoosic Itj,
Tb. 28, voidu. 65577
Junge Iran bittet um
Arbeit. Geht waschen und autbelfen. X.
Zonuwendgasse 26. Tb. 5. M. W. 65747
Junge tüchtige Wäsclicrin
gebt in Häuser waschen. VIII. Langeoassc
Nr. 46. Thür 2. ^597?
Tücht. Wäscherin empfiehlt
sich »um Waschen und Neiden. 111. Unter«
Weitzaärberstratze 20. Th. 5. 65979
Tücht. Wäscherin Littet um
Wälchk in- Hans. III. 6rdderal:rod< 120a,
Ikür 3». 66026
Jnnge Wäscl»erin gebt ins
Haus Waschen, büoeln und Wobnunaen
bl'icen. «In alle Bezirke.) I. H., IX. <^a»
nlstusgasse 15. Tbür 3. 66294
tilure Wäscherin bittet ins
.H7uj waschen zu gehen. Obere Auaarten»
strcve 83. Tdür 16. 66i^74
Tüchtige Wäscherin, die sehr
schbn bstaelt, bittet um Wäsche lv »n» au'zer
Han'e. XX. Dentsgasse 40, Tb. 12.
Tdstc 27..
63233
Tüchtige SanSnäberin
^.nnnch'.! siq. VI. Lin.rnlla^c 37,b-hürb3,
Eciik'ie wcisi'cähcriu
'ür H'rre7- n -d Tanicnwä^kt-e emi'nchlt stich
d-n S. r. Damen t r bi^ii.-.e Preise. ^1.
'v l.i 01 rsrratze 10, I.Lkl. Ttz. 31a. 656 td
Tü lttigc LNeidcr; ä 'crin sucht
:oJ> -Häu'rr» vcr Ta<; 2 KroNvN. L. B., Hl.
6. Tdür 5. 65 604
HauS'chncidrrln, die schon in
besser.n Hän'ern gcardeirck h.»r, mrst.^bü stch
auch ^1r 2.e.cder2n-en. V. Grür.Jasie 18,
Thür 3 Üdv03
BJcisrnälkcr'tzN empfiehlt fic§
ln und alldcr Hav? Dorre Dalastbd. III.
-^Nbl 7 L?^t 22 »,L. Lt-, Tb 32..
B>c! 0 !'.»k 2 .'.'a.-varbeit ge­
sucht. Unl.-r ,Ll>bnknd 62688' ci»
LLciirnährrix, die nett
arbeitrk. emos' ilt sich in» k?on». K.'
II. Pcoclnsgäsik 26, I St., T'o.
coOOl
.i!
.Han-ön-iücriN entpfielilt sich
den Damen. 1 f!. und Kotz. XVII. Ioraer-
tzia tze 0- 0. ('ö'chnlg. >1".^.".
Pc^evte HauSjchncidcriu mit
vorzüi'.l. c^mittrn em-nchlt sich. K. L.. V.
Arr^'Ngrud.r^. 5, Td. 9. 6:.'57Ä
.^air^rräyevirr geht inü
Haus. VII. Wcftdahntzratze 12, Valdri'n.
Herren un) D>a;.rr rkLcidcr
werden zum putzen und ausbcsseln bistr>^ an«
lkn. II. Novara^assk 45. Thür
'dr.
Persecte schnc>dcriu, tncht.,
flli NkNk Klkibcr, tzcschicll im Acndrrn cmoi.
Väi. XVI. cioinor'ircci..- ,>>2. Tb 12 6«--2«
Prrseere schnciver«» einpf.
sich bkn P r. Toin-n IN» L'!>clS.'
IV. 26aoc>cic>sie 1.5. 1. Sc.. Tb. 7.
^!.146
Hansschnciverin emvncblr
sich snr 76 tr. Srschick! im tziknd-rn. Lrdc.ict
crnch ru Hanse. sir. Lander. IV. slir cL,
mcncnc".sie 7. 2. Stcc. Tb. 1-9 623II
Kcalltären-Äerkrhr.
Bill« wird pcrkanfl. auch aus
Raten, oder verr-uls-I>:. Penmilller 5 P rcrnt
Prooin-ir. SemruideL« Treiaacb, Lbcrneier.
90s23
Tüchrige Wäsmerin mit
besten Anemsfeblunßen. welche »bne schad.
Mittel wäscht »nd sehr schhn btzgelt.
im Freien trocknet, übernimmt Wäsche ins
Haus. III. Steingasse 26, Parterre. Tdür
Nr. 43. ^02
Wäsche 5NM Waschen »nd
Rollen wird auher Haus gegeb»». II. Ar.
Mohrengafse 12» L Stiege, 1. Stock. Thür
Nr..8... .. -66542-.
Eigener Herd in Goldes iver.l»!
G. H. TuurSm-, rirch.tttO Plotzliusi.
Tr»i,tsi°sio 12, verl-»,l icldsi erbnciir.
elec,ani iniSsirsi-itro, .2 ,sa!,rc .loiicrsrece
c»ttt' Uttd ^we'.«?inmis:rntzattitr vSt»
L.si.OOO sironk» cr»!wnri«. ck.os crcllcllnnz
worden tierncre cLIosinNnuser, r- cks. not
L .;,n»»crn. Sadinec. ürut-e, rnct. ttau»
stc-IIe «. l «.i >>>6 8. sicdciitt. 661!>d
C:mav Zwierichüs
empstehlt lerne rotte. Realltarur- u»d
.z.->v5o:ültenkanrlel.
Xm. Äsattmanygafse 20»
unter detünderer iL^rucksta:::oun,i tttt Kcku'e
uns Lkkrtüme son Hautern. liZiUcu u. t"rutt>^
irürke» im iS»emt'Nd7gcdte!e dee gegemv.r.:!r 2
'o maverneu uuv uejuLttc« Htestna.
2-ü ^lp r.
Grützcri.'^ Haus, Villen^
artig, in M.»6nzerLbors, -um D.llc'n«
bewohnen schr geeigner, mit Gartev.
am Oltchtentzein liegend, zu ve,....k^en J.'h.
Grrlndoftr. Brunn a. S. Liechtensten. ..aha
Nr. 7.>^
Haus Ulmnn ^lciiamaucr^i
vnd s.sittzaus. an drr ^^'^rbavn. itz u«
14,000 verkauken durch R. Sigmund. II.
P ntersttttste 6ü^ rrorm 52105
! kaufe .L'aus geq. Lcivre.itc:
Kcnbrrlos, H»u»bri'«n. »-1.1:, >rdcn»län,l>ch
rin« >o» Lrliäoncl >brc» cr-onso« «,i«cin»
t>I>crsic>«kns, Prciinincco br> Pridibniluntz
'drrr W'''nnnc »»llrn. mrndr» sich «»
Jr»n, diltt!, I. Prit-rcolti»,, 4 500«4.
'^milicnkänc'chen in Lber-
dbdun« IN »rrk»»t,o. Ilnirr .Kliink ?n-c
lotln n^ 57844' «n »ik Vrv. 570,4^ c
sfNmilienhauS in Tödling,
mir iÄnrion, »>:>» kclllinbocnobnen, tusieoS
rnd!>;c, kc-lmiL,'. sicruc!oo,o Logo, im Ixuc«
Bcuiiusiande, ist prciswsirbrg zu »orkautcii,,
Abr- Äp.' üS633r.'


[ 2023-06-29 10:37:05.690 - 19001204 - Seite 31 ]
tsr. 333
Diövsts^
?ssrie8 Diener 1'sxlilatt.
4. vöcsilldsr 1900.
Keatttüten-Verkehr.
dc» Au« uud Verkauf «ou
RtttliMen und Geschäftea
ess^irdlr sich der 618Z8
Lll«»ah^
Sans. V. Bcz.. Matzleins-
derf. 12 Jahre hnZerfrer, moderRh «uS-
er»aHet. 8200 si. JadreS-'ne, taßeaicer.
-rei»werrh zu srNaufen over ,;eeen Umvau-
daur zu verrausche». Lfserle untrr »Bau-
reozlei H484A^ roftU V-1.
3oV0 L.ll.-ttlai1cr Grund, Neu-
«rS-«f, HrrbEraße,» 1S ft. mit Ukinkr
ila,«hlu»a zu »erl-uleu. Lfir »« »ul.r
.«r. »b0' r-U. IVlll. W.ibtlna. S494S
Eckhaus. 3 Stock hoch, Hcrnals
solid acdaut, 41St II. jätzilube« Zmtrrnäg.
ni8, diS tii02 ßnicrsrci, gute Latiitoli'
aula-r. Il1°'o R.inrrrrügnti,, iS dillig j»
»erlauscu. tluidinsr Sdoldh Iiraslo, l. u. k.
Hds-Optiker, IV. Margarerhouftrabeo^ZS.
Eleg. Zinshans. VI. Bezirk,
fteoersrei. nahe dem Ttzeator ». d. Lliru.
Zutt 7Ü0U ft., j. SKeir. Soar-assa lO.üllO st.,
mit 6» Rnuntrag, ohne LgeMcn zu oei-
kwlfen. Unter .Lulpcctor 853U5' a» die
Lipedtrion. 6HSQH
Zwei Stock hohes Haus ;u
rrr!«nrfell. VI. Laimtzrub««gasie 27. 663<0
Bauplatz, 12 Fenster Front,
biLia zu verkaufnr. Kl. Änzadluns. LuZk
B«UL»rlei. IX-4 bechrschlOrneloasie 14.
63478
TaS billigste Zinshaus,
H. Bezirk, näihft der Novara-
gafse und PratciTstraste, mit
grasten Ba^erre-Loealrtätcn,
Wohnungen schon sehr mästig,
z. B. 4 gr. Zimmer, Cabin. rc.
600 fl. ganzjährig. Preis
.^8,000 fl. I. Sow. IX-4 Nus;.
dorferstraste 25, 1 bis.3 Uhr.
S6178
Geschäfte.
All- und Berkäufe.
I» Baden bei Wien.
FamilrenhauS. sehr rein, für
Äer^re over Perrfianisten flerignrr, in
frrqucnrrr schsner Lage. ganz nahe dem
Baron-Doblhoft-Pars und BLderv zu
verkLuken. Auskunft bei
Tr. Carl Knccra,
stiotar in Baden, Vauvtvlan 13.
Z» besichliLkN don 11—1 U hr. 6SL81
Größere sfabrilsrealität.
nebst einiiockigeni Wobnhnnse, Sehstnnde
von Wien, L MinMen von der Bah«, ferner
Bauplätze, .^600 HAlaster.
an einer Handtstrahe Wien«, Lästerst rrei»-
wertb nnd lehr günliia ,u verkan'en. Unlei
.Bcrlas'ewckiLft 66138'' an die SiPed.
>136
66136
VI. Bezirk, altes Haus,
nLchft der Stadt, lebhafrer Po^en. auch
-um Umbau geeignet, mit Garten. 360
Qu D:.. um 70.000 ü. mit geringer An»
Gablung ;u verkauf. NäbercZ Vermittlung?»
kanflei N. Sigmund, II. Draterstrahe 68.
vormittags. 661014
Hanser !! l
Zinshaus, 3 Stock hoch, mit
kvven LS^kstanen und G irten. im XVI. B-,
großen,
»abe der Burglime, iü wessen Nebersredlung
pretswenh -u Ldr Sxv. 62682
l?ck-Umdauobjcct, auf mehrere
Dlätze adz»thcilen. mit ISsähriger Steuer-
freideit. sehr vreiswnrdlg zu verkaufen.
Üsler ,Umb»L-aus 63841* a» dre brp.
63841
XVrr. Bei.. Marieuganc 20.
onverfrdan« z» verkanken.
»yeistöikiee« s;n^
1. Stock, rdür 7, 6ZS8S
Wer ein Hon« kan'en oder verknnfen nnst,
wende sieh verirrnen?voN an da« kehördliist
conce" Nealiiäten BerkeLröduiea», Wien,
IX, W-hrink-rffr-stt 4!», 6bS60
Prachrzinshänser. nur spar-
caffahl)pot!fck lotort billig vcrkausl. Äu^
»ablung 8000 bis 25.000 ll. Reiperlrceq
10 bis 16^', nachweisbar. Vne'e un er
..Vollvermiethrt 665W- a d. Er- 66590
Selchlvaarenberschleiß auf
> Dosten. IV, Bezirk, nur wegen Beft>
gutem Dosten. IV, Bezirk, nur wegen Deften-
ubernahme um den Pr-ii von 300 st.
l'aount bezahltem ^in« unb Waore zu »er-
loufen event, mit Anzahlung. Rähere«
III. Tietriidgasfe 18.
Meg-.anin, Lhür l0.
6606t
!! Prima Geschäftsverkäufe I!
garantirl leben?iLb!g, Restauration, lkck-
»osten. kostet 10,000 st-, Umsatz jLhrlich
td.ooo st
SastHauS, I. Bezirk,
kostet 7000 st,, JahretunTiatz 10,000 st.
finffeehaui. I. und VII Bezirk,
nötvig 18,000 bi« 20,000 st.
valkScaIr, Marlrvokrv.
alle« Seilest, niihit 7000 st.
Großer gandlichanl. jahrl. Sieingemtm
5000 bi» 6u00 n.. nölh. 16,000 st. «lleS
NLHrre in der ronr. Berinittliiiiglianzlei
August Rau.Lerstienirldergürlcl 10, 2. -t.
! Kaffeehaus!
Hauptstrabe, 1 Billard, um 4500 8. zu
verkaufen. 66630
! Bolkscafe!
NLHe der Ttadl, 1 BiLaed, TaggefckLft,
große Soncrfsion, um 5000 st, zu haben,
! Nastcesckiank!
«us einem Marki, alte» gut'« Seickiäft, um
3000 fl zu verkalken. VI. Barnadi en-
gasfe S. 1, Stock, T büi 16. Don 2—1 Uhr,
Ohne Ablösnug!
Tclcher- u. Brannkwcinposten
platz.
Srz^rzog
«6501
Tas Haus lamint Garten,
Währing, nächfl dem Cotlage.
Cdelhosgaffe 36 lRegiuenhoi)
zu vcickaufcu od. zu vertauschen.
Näheres l»ei G. L^ettelhcim.
.^olrngasie 5, ?iachm. von 2''»!
bis 5 Uhr. eiioL
Bezirk, Hau^verkaus,
mit kleinrm Sartrn. 3 Siock bock. nächst
Stadtchabn uud ^ubillums'tzcafcr. V eiS
46.00«» »I. Nübereo Adolph Sigmckud. tt 2
Brruerflrobe 68. 65591
ssür gangbares Wirthsgeschäft
u: Lacal ohne Ldlcfe zu ve.,wben. Lucki
große jkellereien, Heinal ergüiie! 22, beim
2'geo lbümer erfraglub^ 66087
Tie Privat Rcttanration,
rx. .Hörlgaiic 12,
nächst Börse und Universität, in
ve,:cin Betriebe, preiswcrlh;n
verkaufen. 65827
Kaffeehaus, gut gehend,
2 Minuten von der Stadt, auf das Eleg.
ausgestattet. grohe 8oaceffion. Umsatz
30.000 fl.. dilliser Ains. mir langjährigem
Vertrag, ist einyetrekener Derhältniste weg.
um 26.000 fl. zu verkaufen. 50^ bi?
6000 sl. können offen bleiben. Audkunft
Tienstag und Samstag von 3 di? 5 Uhr
NachmtNags. IX. Eodierkigaffe 22. 3. Et..
Tdür 2r». Agenten verbeten. 62596
Gajttzauöverkauf:
Sehr gutes Gasthaus im I. Bezirk ist -u
verkaufen. Nähere Auskunft I. Wipvlittger-
strotze 32. im Gaitdans. 62613
Gutes Gemischtwaarcn-
yefcheft. ohne Concurrenz. um 580 8. -u
verkaufen. Agenten verbeten. Ausk. XIV.
StStlermehergafie 21. Thür 2. 62766
Lpccereiconsnm, Eckposten,
in gutem Betrieb. anL für CommiS vastend,
sofort ;u .r'eufen. IX. Meriannengaffe 24.
62739
;u
Haubbejorger.
Gut cingcsiihrtes Pfaidler-
und Nestenge'chäft sammt Tinrichtung wegen
Krankheit der Desih^rin sofort zu verkaufen.
Adr. Sxp. 62770
Gnt gehendes Kshlengeschäst
zu verkaufen. Auskunft XVII. Perzlgafse 10.
62755
Trödlcrconcession oder Gc-
schüft gekauft. Unter .PreiZangabe 62741*
Post!. IX'2. 62741
Kaffeehaus- oder Schank-
conceff ion gekauf t. Adr. E r v. 62740
GuteS^ Gummiacschäft
tn der Sioti i>t ircgei! voreeriiSien Alter»
xreiiwüidig zu »er,auk-u.
Jahrcsiins 860 fl,
SntrLge uuier ?t. Nr. 828IS' au
die Sxp. 6281S
Hans in Tullll, Hochvartcrre,
Ho^. Sorten. Keller. Haus enthält 3 .Zimmer.
2 LLbinele. 2 Kurven, Vorzinnner. Berands.
Brunnen, Breis 8000 ll. Aus?, bei?vran;
Kvvmann, Mariabil^rrstratze 120, Scke der
' lsi'--.----
Tie Häuser m. Barmhcrzigen-
gafie 33 und IV. Gusthaus-!
srraße 15 find prciswürdig zu^
verkauft» oder gegen Lau-
Neiserilraße. Brieflicki Netourma rke. 63 283
Berkaufe ra-'ch zivei Hanser.
III, Bet,, 7200 fl, .fliul, s Jahre fleucstrel,
erfler Satz 50,000 fl. Hux.-Bauk zu 4'
uud IV, B,, 4220 fl Ziul, 12 I, fleverirei,
15,000 fl. Ull!, .«r°ßerZuialI65g51'l?x»,
65S51
! Goldgrube!
Nase-. Salaini« »ud Telicateffengefchäft
KanritlenverhäUn'.fie halber um 6^- ll ab-
Tchönes gut geh. Gemischt-
waarengefchüft im VII. Bezirk ist wegen
Uel-
irishschatl Iw'onderl oeciautt. Aufraacu
-uier .S,« 64571- iur die «rr, 61571
Reizend schöne stoikhohe
Villa in Alr-Mödlina, nahe von allen Ver­
kehr. mit allem -amfort ausgrftarter. preis
Fabriksbauplatz in Atzgcrs-
darf bei Dien, 4000 L^oabratNafter. an
beiden Seiten vom Äefingboch und MLHl-
bach begrenzt, -tz ^eder Industrieanlage ge-
eignei. wird verkauft. Näheres beim
Figentbllmer, Dien, XII. Neidling,
Sierstergaffe 7. 66138
Tchöucs Mittelhaus im
X. Bezirk, gute Lage. 11 Jahre steuerfrei.
Ains 5200 8.» um 4O.000 8. zu verkaufen.
12.«XX) 8. Anzahlung, tragen rein 2000 8.
Briefe unter ,Lhne Agenten 66385' an die
Exvedition. 66385
werth )u verlaufen. Nähere» lxi H.
Zwünar;, Hioterbrühl, Tlashandlg. 65780
.Kleines Haus in Mmdling,
Ji-r 8100 II,, U-UI 20,000 fl.. mit 11,000
Glllven Abferrigung zu verkeafen. TchLol.
I. «-'isabeihstratze 3. 617^
Elex. vicrilolkigeS ZniShauS.
VI, Lr-U1, »obe bor vPrr, flrentz solidrr
Bau, uoa stcurr-rri, zu »erlrusr». Drei;
77.000 fl., Ziül'6200 fl-, H»°thrk
10.000 fl. zu l'i.li, für Netz Burzuhl^g
bebuEu, Axruten ». Tausch auraeschloGeu.
Untrr »Direkt »om Brsttzrr 61756" au die
llxv, 61756
Währing, Giirlel, nettes
tzaul mit Neiuem Sarteu, Jini 5400 fl.,
um 58,000 fl. zu vrriaufen. Schövl, I,
Sl.fodelhßroße 3. S1782
Waheumühie mit Säge, aroher
Wasferkrast, 10 Mrn. zur Bahn,
Ruh« der Touau,
2>/, Svludc» »o» der Lande»dauhtflodl, zu
Faorillzwecktu sehr >eeiaue1, ist weger Ueber-
uahmt etuer zwelteu «»eschLstr« fof Mia zu
»er«»»sv!7 Adr. «n>. 0183^7
Gesuch äfts-
Ketl^eiUgnngen.
kaufen oder vcr'aufeu will:
wer
Compagnon oder Betheiligung,
Wreu oder Provinz sucht. ?ec wende sich:
AllgemeiveK Lerkehrtzburcau.
Wies. kL. Ur.rver-rtätK'tratze Nr. 4.
Itzasthausvcrka'.lfl Stadt-
geschäft, schSne Loealitären. gster 'L isten,
billiger Zins. gut gehend, viel. Wein-
verbrauch, um 6000 st. lr2nkhe'k?dalder zu
verk'rufrn. Selbstkauser wollen unter .Gunst'
Nr. 63022* Adrekse in der Ero,
62504
Zur besseren 2lusnützung
eines flotten Detailgeschäftes «Coninm»
daber mit AXtz) bis 3000 8. gesucht. Guter
Gewinn. Lfferte unter »Weihnachten 62963*
o-p. 2.... ,,.tUNIl.gL..k.
Gut qeheni>ev Provinz-
Kaffeednus. nck? eingerichtet, um 5000 st.
zu ver-aufen ever gegen kl. Wiener Aaste,,
haut zu vertauschen. Näh. bet Ed. Neu»
-cbouer, LandLkren. 5^53,
Schodenhauerstratze 64, 63241^
Pfaidler^ eschä't wirdserkauft,
Wobmingbabki' Uu-suwjik-' "^Consrcrior,»-
seschasr, VI, MillergLffe 4 2, laa,
63L80
Concurreuzloses Papier-
Kaufe Waaren in Partien
Von 2 bis 7 Nhr. Lerchenfelderstratze
Thür 48.
Kkeincs Gasthaus cvcniuell
Tüiicelll-n s,imml Eillrichrung zu vrrk,:llien,
kidrcssc Si-«dir. 63388
S5211
::: Billig: r:
ist eine Schönfärberei und chemische Putzerei
auf gutem Posten, Nudolvbsheim. i^elbrr,
stratze 52. zu verkauien. 55625
Eonditoreivcrschleisr fmnmt
Dobnur.g. auf sehr gutem Dosten. Hauvt-
stratze. sofor: wegen Nichtbeftreirun? d.llig
Ausverkau fen, A dr.^Ex^ 65838^
Fahrrad schlosser mit kleinem
Aadita! wird gesucht, um mit Jemandem
beste« sehr drak^fche f?'findvng ans^unsttzen.
Unter .^.liunft 6.3425* an V.e 6rvev. 684.L
Gutes Gemischtwaaren-
Viit 13 u. 30 Mille Anzahlung
fl»d 2 sehr schirr ücurrfr, HLlim rm V, Srz,
tz» »rrtLiIeil. Uwt. .Loion 62173"
DeutichesWurstgeschäft iammr
»d tzabril, mid »war die älietze und
erfle a» Lwner Platz«, aiU den erste» Lafla-
k»»chr» Wen» »nd ei»em oorzüglichen Letall«
«eschLft, krankheilthalber zu verlausen, Aü»-
klisr II. Dammflraße 4, Th. 12 t?o» 8
b,.» n d. 2-3 Uhr, 62300
Gasthof, sehr gutes Geschäft,
in einer Sommerfrische, würd« stch noch für
»weites Geschäft iFleischhauer oder «anf-
man») eigne«, ist um 20.000 fl.. 5000 fl-
»»iriöe'^ilvtn" .Hüd?Ä^^a«-i« ^023"
a» die Esvedition. 62523
Eckhaus, einstöckig, XIII.
Linzerstrstze. 4000 T. Anzahlung, zu ver­
kaufen. Nähere» bisler t Mi»belgeschäft,
KLafhau». Sperrgaffe I. 60Ä^
Wiener Zinshans. B^
> Stock hoch. mir einLerichteter Läckerki,
grotzr« Garreu. Hof vud Stall, vom Eigen-
thstmer tt verkaufen. Adr. Exp.
61690
Hans mit Kaffeehaus a. d.
eraa»»,»,, mil 20,000 fl- »» veNavse»,
Na,ad!av, Ih.lXIO li, 7!Sd, »I. 81,man»,
II. Drel-rßi-de 08, Barm, 5SSAI
Wohnhaus, LI11.-5 Hüttel-
darf, Nosenth»1««1le 6, zu »erka«frn. 50802
Commandttar mit sl.
oder mflchäriger Compagnon mit 8000 dir
10.000 gesuH für «ehr Awr geh, liicral.
Seschüst. Unter.verflrdßrrung 3vt)0" roül,
VIII. Benlivvlatz, 63688
Comvagnon gesucht, welcher
geschäft im I. Bez. wegen Anstellung sofort
'»«lllS zn vertäuten. 66478
ttzehcndcS V^lchgesmäft.
4 fl. täglich nachweisbarer Verdienst, ist
wegen Abreise zu verkaufen. Auskunft IX.
Lechsschimmelg. 18. Milchgeschäft. OkLlO
Telicatesscngeschäft, sehr
esnr selditänTiae Realitäirn, und Larlebrn»«
cvncciflon befltzt, Offerte nittrr .Cavital
Rr, 614S2" -ü die «M.
^4432
guter Posten im I. Dezirk zu derkeufen.
.Zufchrrkken n':r von wirklichen Mäulern
snter ,T. M. 66532* an d.e Frp. 66532
Gutes GasihanS in einem
fTrqaenten Bezirl ninß wetzen Fabriklcamin-
Ucdernohmt sviort verlauft Ivcrdeu. selbe»
bat bioiqcn Zins. tznttn Bier, Itnd WeinanS»
.weil nnd schöne Räuinlichleiten auizumelscu,
Nähere» an» EcsLlliglcit V, SraWdeimoifferg
Rr, 21, 2, St., Tb, 22. 6337g
Gutes Gasthaus.
Maria Therella-Toverssroa, ist N/egrn Todes­
falls des Mannes sofort zu verkaufen, auf
e^ner belebten Hauptstraße. Agenten verbeten.
Ädrekic in der Ervrdi^on. 63368
Compagnon für einen con- j
currenzlosen Lpeeialartikcl d. i
Cementbranche mit 2000 bis^
3000 fl. gesucht. Briefe unter
„Cement Ö2506" an die Cxp.
«2500
Condirorci ist billig zu
«krianstv. 111, Vtnnwra 08, 0 0538
Geinischtwaarengeschäft im
I. Vezirk, billiger HtnS. ist wegen Krank-
deit ;u verkaufen. Auskunft Lernalsrr
Hauptstrotze 43. Particr. 66662
Kleinere Tischleret mit Kuchen-
gerättzcaetchäfk is: verkaufen. II. Rothe
Löwenge^ie 15- 63495
^ Tehr schönes Gemischt-
' waorengeschäft, auch alS Conkum vastend,
! welches 4 Jahre destibt, sehr belebter
'Psfren. wird verkauft. V. Kaumdersgaste 7.
' r 63 573
stiller Compagnon zu einer
Fabrik mit 25.000 fl. gesucht, eventuell
älterer Herr oder Dame mit obiger Summe
gegen LedenSrente. Lfkerte vntrr .I. L.
Nr. 66.536* rost!. VII-2. 66536
Compagnon, Herr oder
Freu. mit einiaen hundert Gulden für
gutes Markrgeschöft gesucht, ldrummbaum-
gaste 6, Thür 14. II. Bezirk. 66707
Hausadministrationen über­
nimmt erst. Wr. Hausbesitzer.
Anträge unter „Fachmann
Nr. 6S036" an die Exp. E0
Restanration in einem oröst.
Au?stug?l)rte bei Dien. großer Saal,
schöner Garten, ist »celSwü^ig^ -u der,
Gefälligkeit beim Lecretär der Gastwirthe-
genoiseilschaft. I. Aurrentgaffe 5. zwischen
4 bis 6 Uhr Nochm. 655^6
Gutes Gemischttvaarcn-
aeschast. schöne «nstotzeade Wohnung, sof.
villig zu verkaufen. II. Nehertgakfe 2.
§5003'
Gemischttvaarengeschäst
ist krankbeitsdalber billig zu »erkaufen.
III. (teinga^e 23 60>.lS9
Piilchgeschäft m. Canditen-
»erschleitz und Dahnung zu verkaufen. X-
Villa in Lt. Audrä-Wördern
»« der Franz Josedh.Bahn. 3. Föne. ist eine
kleine neugedaute Villa auf einer Cottage,
online mir hübschem Obstgarten und gutem
Wasser, nur 8 Uin. zur Bahn, zu ver­
kauf e«. Auskunfr Vörderu 105. 50862
tziute Cavitalsanlage, Haus
i« XVI. Briirl, 12,000 fl. tr»,-n 1000 fl.
rein. Auskunft XVI. Burggaße Rr. 130,
1. Stock, Thür 9, 602S5
Kch suche für meine renommirte!
i memtsl^ Fabrik uäck'sr Wien einen eustä'^d.>
I Theilhaber mir 3L.L00 fl. gezien bupo- l
: rhekarische SicherlUllung »nL ThätiLkeir.!
I Saramire für Ltzr!icke< Eixkommen »sn,
4000 fl. l^efe. erberru unter .Gleiche!
Rechte 4000" postlagernd VI. ^keuiuann^asie.
ZK'LLÄLLSL
3400 fl, z» »esl.»ifen, Seillli» >»1k>.::°r
VI. »umsciidarsrrsirLße 45 im BeannNvei:!,
«Ickzii. 01012
Theilhaber gesucht mit
1500 fl. zu einem sehr rentetzlen Csusum-
Fngrosgeschaft, monailicher Reingewinn v.
80 sl. wird zuoesschert. Anträge unter
»Si^rsteLullg 664r,4- au die ÄrpeL. 664^
Gutes Holz- und Kohlen-
geschäft wegen Familienderhältnisse billig zn
verkaufen. AuSk. Hrrklvtzgass« 6. Thür 0.
vnn 2 bis 3 Übe. «24S0
Kandlschank auf einer Hanpt-
flraß- im X51, Dczirle, 24 Jchre aus
«>»«» Dofl7ii, ifl »eze» -flre-ldeir s»!«r«
,u »erle-fe». «deeflc In tkr er cr-
HLlt Nu.lunn u-ier Chiffre »P. 100" rrA.
Suuwberg (R.^^cfl.) 63659
Gemischttvaarcngeschaft
zu vgrk. XVI. Lirbhansgafse -4 k.tzf!
6S690
Kandlschank im I. Bezirk,
solide» Gesc^tr. Dinter-Mutzvosten. preis-
würdig zu »erkaufen. Unter »Sichere Ttrstenz
Rr. P3720* an die k?d. 63720
Altes Fleischhauergeschäft,
guter Dssten. wegen Todesfalls schnell und
blLi a zu ver.austn, V. GrleSg. 45. 63941
(Aangbareö Papiergeschäft
bei großer Reaifchule wegen Krankheit d'lltgst
z» »erkrufen. II. Bereinäga'^r 18 6KZ27
Gemischtwaarenqeschäft,
schön eingerichtet, Eckvostea, TageSIosullg
70 üronen, großes Waarenlager, sofort zu
verkaufen. Anfänger werden abgerichtet.
Auskunft XVIII. Eottagegaffe 9, TesÄlt.
65798
Prachtreiiauration
aus einer H-nitzliiraße itz wegen KrSnNch'wit
der Frau vom jetzigen Pächter billig nbzulölen.
V. S chönbrullnerstraße 123. 61105
Tpiclwaaren- und Galanteri7-
gcjchäfl krnnkheiiöhalber drrngend billig zu
verlaufen, V. Matzlein-dorjertlraße Nr. 17.
64191
lrin gutes s»leischkaucrgcschäst,
mit Marmor eingenchtel, sammt TiSgrube im
Hnujk, aus einer sehr beleblen Etraße ist
«gen Nichtbeflreitung billig zn verlausen,
didr, Sk v, 61213
Milch- lammt Wein- u. Bier-
Handlung, grotzc Wohnung, sofliri um jeden
rrreis zu rerkausen. Ldresie in der Trped.
oder I I. Brückengaffe 6. im MilchgcschLft.
... 64232
,5rr Frau so'ort ,n verkLuseu, «udlnnit
IVlII, Ewrmvarteitrage 8, Th. 32. Lgentru
verbeten, 61^26
Sehr gutes Gemischtwaaren-
gelchäli, in llnmitieibarer Rabe clne» der
«roßten Wiener SranknchSuser. cutge-
zeichneter Lbst-osten. ist wegen Uebernahme
eine» Laudaeschäflei kreilwürdia zu »er»
kau'en, Anfragen wolle man bei Johann
Knbejch, XIV, Ptlleigaffe 16, 643n5
Elcg. eingericht. Canditcu-
und Zuckerwoarcnaefchast ant einer Lauvt-
'Iiaße, ireauenrer Peilen, ifl wegen tkrankdeit
prerrwürSig ,u verlansen, Sniknnst IX.
M-ckielbknerngaffe 2. 2. Stiege, 2, Stock,
rvue 5, 04484
Mit 12-—fl. ein nach
wcisbar hochrcntablcs. stchcrcs
Gcschast dl.ri.'cl>ensmittclbranlhe
lnur mcnige Artikels, iclsr
leicht siihrbar, aus beilfrequen-
tirtcm Posten, wegen Ucbcr-
bürdnng mit anderer Beschäfti­
gung nur an Lelbskrcflcctanten
abzugeben. Zuschriften unter
„Gc,icherte bxisten; 64641" an
Lchalck, ÜLoilzeile 11. 6464i
Gciflhaus vrrkäust. 400u fl.
VII. .°»4. 64818
GeschirrhanSlung. sichere
Eriffenz Oir eine Lame, jcfart zu verkan
^ ...— zu v5rkaufru.
^'idreöe E;rcdir. 647L1
! vorzügliches Bollsrafe!
30 Jahre rom Befftzer im Betrieb, große»
Wechselgeichäst, 800 fl, Zins, mit Dohuung
a-egen berciiS engelauwem ^ßere» Se-
schäite» billi zn vcrkansen. Unter »Rascher
Lerkanj 64763" postl. VU. Zie^iergaffc.
tckhcnnsche sreinputzerei uud
Färberei-Uebernahme im IV, Bezirk, viel
NLbarbtiten, sichere Fraueneriflenz, V, Hart
''" 64703
MLnngaffe 14, Dutzerei,
.iur den «n- und Berkaut
von Geschäften jeder Art
empstehu nch der
»Nllgemeine Levrehr^Lrueiger^.
L'len. I. Weihdurygafle s6.
Käufer fivrerr daselbst unenlarltlich die arößie
ÄL-wabl. 64o40
Gutes Milchgeschäft tvcgen
schwerer Krankheit zu verkaufen. RühereZ
de,m Milcheinfteller Trösch, IV. Louisen-
e-sse 21, >^682
Lchnhmachcrgcschäft, Ver-
kauf und Frjm, auf einer Hauprstratze, sehr
guter Vostea, ist zu verlausen. Akr. (rrv.
65014
Friscurgcschäft, gnt gehend,
auf einer Hauprstratze, zu verkaufen. Abrefse
Sxvedition. 6S021
Setchwaarenvenchleis; auf
gutem Dosten, billiger -finS. auch von einer
i?rau ,zu sukren. ,u verkaufen. AuSk. Aolevk
Drmmer, I. ^^Solfengaffe 1. 65181
Altes Greislerweschäft
ebne Ablöse vom Hausherrn zu vermietben.
Billiger LlnS. XVII. Rosenfteingaffe 14,
beim Inspector. 05228
<^!ne gute Lclchercifilialc, auf
belebtem Polten, ist vreiewürdig zn verkauien
wegen Uebertllchme eine» größeren Se-chä-ie«.
Billi g er Zinö, 65382
Speccrei- und Telicatcsicn-
gefcbäsr rm TVIU. B^iri, jedr frequenter
Dosten. besiereS VnbUcum. wo 'ehr viel
^bst und Dein gebra'.lck't wird, sebr billiger
Zins. wird aw einen tüchtigen Commis ober
^nst an eiuen strebsamen i^gen Mann 'of.
stcr ab ILvner 1901 billig verkauft. Er-
svrderlicki cirra 1500 bis 2000 st Briete
mner „Ärotze ^uknnst 6 5 4 9 Z* postl. Däilring,
L^ulga^e. 65493
Teifen-, .Kerzen- u. Parf.-
Geschäft auf einer Hauotstratze zu verkaufen.
Ar:, ^rv. 65678
Gutes Geschäft im Preise
van 8000 b'S 4000 il,. am bi-flg-n Pla«,
per 1. Iällner ;u kaufen gesucht. Ang^ote
unter .Renlabel 65686' an
Milchgeschäft in Margarethen
mit skbr'ilhbncr Wabnung, Laden,
und Lücki!, Sin- ,^^0 «l, 80 Liier, 2 ll.
ltz-dick, dilli« IN verlauie», V-2 >- m d c >-
z- ss« 4 2, M- I ,,, raüI S- 05752
Gutes Gemischtivaarcn-
aischäjt im XVI, Bezirl, mit jchönir an»
ß-ßerder D>-duung, billiger Zin», wegen
ffamOienverbä'inilse diü^g in veilaa'en.
^ainreitraße 00. Os.740
Telchergcschäft
zum beldstardelten sofort prz-.rvürdig zu
verkaufen.Arr. Lfk- 65^Ä)
Lnchc kleines 6 äse mit 40«)0 Kr.
L«rahluNG. A»r. lkx». 63957
Prima Kafteehaus, garant.
lebenSfilhiß. wir» sofort um 18.0M st. »er»
konft. Auskunft R. Sigmund, II. Vroter»
Altes gut gehendes Gemischt-
saarrneeschäft mir enftetzenver Wohaun 2.
vierrelf. ^tlnS 55 fl.. billig zu verkaufen.
Adr. Srv. 63574
strotze 68.
06703
Dtilch- u. Canditengeschäft
billig zu »erkLufen. Adr. 6rp. 66065
Milchgeschäft, gut gehend.
billig ;u verkaufen. XII. Aauchgasse 27a.
65570
Gutes Braunnneiugcschäfr
Mit anstotzender Vohnuno wegen Adreife
billig zu verkaufen. V. Ksylgasie 17. 66804
Putzcrei in einem allein-
bewohnten Hause, beschaftrgt 12 Ardeirer,
Bügelmaschine. 10 Iabre bestehend, um den
Einrrchtungswerth zu verkaofen. XX.
TSgerstratze 37- 65709


[ 2023-06-29 10:37:05.690 - 19001204 - Seite 32 ]
WisQ, Di6N8t2tz
Xeues Vi^iever l'sKlilLtt.
4. Ososrndsr 1900.
Geschäfte.
Au« llud Verkäufe.
Altes gutes Goldarbeiter-
rind Uhrmochergeschäft mit äußerst billigem
Zins und enstoßender Wohnung preiswürdly
zu verkaufen. Briefe unter «M. D.
ILiasfcehäuscr, Polkscafes!
IReftauralionc», Gasthäuser!
)u verkaufen. Nöl>-reZ bei Reble.
Ändreascafse 11. e>5st45
an die i?7v.
?lltc»gute Bäckerei<8 L^ursÄcne
L Lehi^ungen und ein Hausknecht) ist Krank-—
Heilshalber zu verkaufen. Adr. Exp. 4171b
Altes Friseurgcschäft gleich x-
Kaijcrpanorama» yd
welches gut erhallen ist, mrt Peluckedecora- fx
tion, mechanischem Uhrwerk, 2 b Sitzplätzen^
und 200 Bildern, wird wegen Platzmangel»
Iofort spottbillig verkauft. Zu besichtigen von bä
5 -7 Uhr Abends yr-
Wien, L. Elisabeth,rraße 1. i-
im v!v»«aaraphtschen Atelier. b9254
Lehr gutes Gasthaus ist so- >u
fori bllligst'^ zu verkaufcir. Auskunft aus^
/Gksolliglcit XIV. T-bgoff- 8, 2, Lt,, Tbur-
Nr. 10 rZ
Besseres Geniischtw.iarcnge- n
schäst, 60 sl. Sl:bock, 45 sl, S-lchcr wochcnt-
lich, schön ringcricht-t, mit Wohnung, dlll
ZlNo. wird nur wegen Däckcreiübernohmr^
um 1400 fl. verkauft. Ausk. XIV. .<)uyl-
naffc 0. Celcheraeichasf. 60ll4.
Gasthaus im X. Bcz.. sehr
l-bknSsohig. wrgen slomlliknv-rhckltnistrn
um den PrkiS von 4.500 sl, in v-rkouscn,
VluStunjt INünstri, X, 2r-hg°fl- 5, Bon
12 l-io 2 II5r, 7!,zent.n vrrdrtkn, 60II8
Frjseür^schäst aui belebten! z
Boston ,ul j. ,Bk,. dr!i:würdig Z>>..vir- i,
lauskn, Aüri,' II. lAlock-ngoii- 6, d, tdriirnr,-
60347
Verknuie mein Svecerei- u.^
Eonsurngkichäst iüns Äodt' in drstrin Br- u
trieoe. (^ckPr'Tten, anstop Wohnung. Ausk.^
III, Moh^g°flc^12^EckgcschösI,,^e0«S5^-
Ein gutes Millligcsch.-st ist
zu verlauten, Anökunit HernaI4, Tonbcr-.
«osi? 30, im Geinischiwoarengeschöst 60751 k
Gemischttvaarengetchält. II.
Porgorienitroge Nr, 197, ,st ivegc:' Nlckit-
hcslreuung von der Frau billigst zn v^rlauwn z
LcbcnSsähige Papierhandlung.-
nur neben cinci Schule, w-id im !V,, V, odcr r
VI, -Lez-rt g,Iuch:, Lsirrlc mit genauen
Daten unter .Reell 6072 0" an die Sxpcd,^
Gutes Gasthaus in, VI. Bez.,
Zins sammt anstoßender Wohnung 800 fl..^
mit Gast-, Ertra- und Ylubzimmkr. sotvrt^
wegen Krankheit uin .5800 st. Zu verkaufen. i
Llndncr. VII. Burggaffe 51.§
Kaufe .Kaffcehans oder
Delkscafe, Preis und Lage Nebensache, muh Z
qarantrrt lebensfähig sein. durch dir conceff. v
PermlUlnngi-raurlci Augu" Nau.^ X> I-.
Lelchlnfeldergürtcl 10, Vorm. 6134-1,
Gemischtivaiircri.gcschäft. 1
100 Oitcr -Milch täglich, 30 il, TageSlosnug, l
Gebäck und Brot trägt mehr als den Zrns.-
,7t nur'wegen Nichtdcstreitung zu verkaufen.^
Auskunft X. Qucllengaffc 133. Th. 21. h
Grc'Slerei, 2.ö ^tahrc beuch..,
nur wcc;en 'Tebc>siedlung um 400 fl. sassr! zu-
verkaufen. Bri nulbavgasse 3. 6,634 ,,
Gcmischtlnaarcngeschäft
billig zu verkaufen. Auskunft aus Gefällig­
keit 2. Zilger. Geschirrhändler, XIV.
Nttdolphsbtrm. Schwendergaffe 41.^
Vrilchacschkift. täglich
loo Liter AuSichan!, 30 sl, Gebäck, -,ft dill,
ru verkaufen. Austunft beim Milcheinftellrr.
X. Gellertgaffe 15. 018>6^
Papier- und Goraoi-ric-
waarenge ch-5ft preiswürd-q zu verkaufen. V
Reinprechisdorserstraße 49a. 61849 c
Kafscchaus am Ning.
32 Jahre vom zetzigen Besitzer im besten
Betriebe, eines der rencmmi'kesien Geschäfte,
prachtvolles Tcklocal, fein ausliestattet, billioer
.Zins ftstcr Vertrag, preiswürdia abzulösen.
ÄUeS Nähere rmr brieflich. Umer „Cnfe
am Ring 61000" an die Sxped. 61990
Sehr gutes Dclicatcsscn-
yeschäft. großer Umsatz, besonders geeignet
für Anfänger, anstoßende Wohnung, tzauvt-
straßc. wegen Abreise sofort zu verkaufen.
Anträae unter „Reell 62101" postl. VII-3
Ncuftiftgaffe, gegen Schern. 62101
Svecerei- und Telieatcssen-
geschäft. elegant eingerichtet, billiger Zins
sMariobilfecstraßej. um jeden annehmbaren
Preis Verhältnisse holder billig zu verkaufen.
Auskunft Cafe Schwenver, Mariahilftr-
ftraße. Jlommer. 62260
Schöne Papierhandluns^ auf
sehr belebter Straße wegen Ueberfiedlung
sofort billig zu verkaufen. Auskunft tägliich
von 11 bis 12 Uhr, Alserstraße 40. Pavier-
bandlung. 62278
! Kafsceschank! ',!(> Zaiirc von
wir in gutem Betriebe, verlnuic billig, Briese
unter „Gut 62353 'flostlogcrud Ziegler^asie,
Sichere (Existenz.
Gut gehendes Handschuh- und Erovaten-
yeschäft in der duneren Stadt. bill. Zins,
wird wegen Abrciie »crlausi, Anträge unter
.K, B, 5M" vostlagcrnd I. -Marimilian-
straste. 62336
Schönes Gemilchtwaaren-
geschäst im III, Bezir!, schöner Posten, Rost
und Wagen, sammt großem Waarenlager,
ist wegen FamUi:nverhältn7!>c sosort u. brlllg
zu verkaufen. III. Hohlweggaffe 25. 62312
Telicutesscnricindlnng mit
L>eiut,uste, alrrenommirt, in Vorzug!, Lage,
Cerk..u-, der inneren Stadt, eiegant ein­
gerichtet, intt ausgezeichnetem Ertrag, günstig
zu verkaujcn, Nätiere AnSkunst ertheile ich
unter „R. L, K, 62406" a, d, Eid, 62406
Bäckerei in Wicn. schöner
Posten, ist prciswürdig zu verkaufen. Br efc
unter „ylt. T. 62467" an die Exp. 62467
Gutgehendes Milchsicschäft
ist sosort zu verlausen, XVI, Dcgen^asw^31.
BraAnrwcinverschleisr, sehr
gut, wovon sich ein Jeder überzeugen kann.
Zins vierrelsährlich sammt Wohnung 3Z fl-,
einige Schritte v. der Bahn, ist sofort wegen
ohne Möbel zu verkaufen.
Seiner. XII. Murlingengafse 58.
66107
Restaurationsverkaur auf
7 H,>u»tilrabc Wien^, schSncr Eck-
r. Erv. 6075-»
60765
Posten, sehr billig zu verkaufen. Adr.
cr Üxp. 61565^
l^reiSlcr
iuflich. Au
12.
geeignet, wegen hohen Alters
isr. III. Mohsyaffe 20. Thür
65661
ssünfhaus wegen Abreise zu
verkaufen.
65608
Tarort
71^
Stagl,
iihcrnchmcn
t gehende- Delieatessen:
IX. Nothenlöwengossc
6.5600
G-mi'chtivaai cnverschlcis;
Krankheit der »rrau sofort zu ver-
. XVI. H asn^rstraße 70. 6 5030,
?cki 1- un^ .'^ülscnfrüititcn-
t. Mariabilferstras'.c. 20 Jahre in
Betriebe. 100 st. wöchentlich (gebärt.
zu verkaufen. Ädr. 6rv. 61!X-3
Gcmiichrwaari-r^^cschäst.
d. schon eingerichtet, mit anstoße
. ist nur weg. ßsasthausüdernahmk
1. zu verkaufen. III. Boerhavegast-
65583
Bälkcrhauü-'.cicithäst ini
I. XVII. °d.r XVIII, Bk,n> zu
fen gesucht. Unter .,bu.:ar0 65610" an
Erv. M19
^;af7i:'-hauö-<^c>nerssio>i f-ür
und XII. Bezirk Llvia zu daben. Unt.
M. 65617" vostl. VII. Zieglergosse
6^617
anderen Geschäftes
Roibenlöwen>'aÖ- 20.
»u verkauIen^^^^^^
Wasche-. Wol!- i:no Wirk^
waarengesch.!ft. auf lclebte: Lauvtstraße
5 Jahre bestehend. Wegen !)1lchtölstreiruns
zweier Geschäfte »ofort zu verkaufen. Aus!
eu? Gefälligkeit Lcrchenseldergürtel Nr. 20.
Svrelwaare:.^ e ichair.
Photographiicheö« Lltelicr
gegen 1000 fl. bar zu verkaufen. Zu erfra;
beim Photographen. IX. Porzellallcost-
6»)014
bi sc n t röd lecsÄäs», welches
Waarenlager von Wer'icugen. jchoncZ Soca
mit anstoßender Wohnung, ist krankbelts
halber billia ;u verkainen. Adr. (^rv. 6571:
Gclegenhcitökaus!
!r Abreise o
Nr_34 .^^2hür^11.'^
65907
Besseres Gemischiwaaren-
geschäft. Hauvtstraße. Lckvosten. anstoßende tr
Wohnung, Umsatz 37 fl. tanlich, Brod z
40 fl.. Kaffee 15 Silo per Wochr. nur
vafiokunden, ist um 1300 fl. )u verkauf.
XVI. Lerchenfclderstr. 5. Bäckerei. 66428
Schönes Milchgeschäft, Z
70 bis SO Liter, vrel Gebäck, sofort billig"
zu verkaufen. AuSk. XVI. Drunnenyaffe^
Nr. 52. 2. Stock. Thür 15. 66430 2
Greislerei. Hauprstras;e,^
85 sl, Viertels, ZinS, 30 biS 35 II, TageS-,
losung, wegen schwerer Krankl>cN, billig d
zu verkaufen. Aus Gef. XII. Reschgaffe a
!r. 21, Geschält, 66422
Gcmiichrwaarsngeschäft zu z
verkaufen. Pitakriiigerstraße 44. 66320
Gasthaus lm 1. Vczirt,,
150 Eimer Bier und 1 Ladung Wein mo-^
natlich, wegen Todesfalls um 40^ i.l. zu
verlausen, AuSIunst Hluin», IX, -c>ahn-
aasse ,32, 3. Stock, Tdür 15, 06..79
Gutes Gemischtwaarcngc-
schäft zu verkaufen. XVII. Dehe'ii^ffe e
Nr. 40. 66.^.,
Gcmlschtwaarcngeschätt,
X, Bezirt, tausmänniich eingerichtet, ist
UM 180 fl. zu verkaufen. Gellcrtplatz 3.
Thür 40. 64222
Auskochcrci zu verkaufen.
Anträge unter .'Auslocherei 66502' an die
l'rved, ''LE
Größeres GcnrischNvaaren
aesch.'st in'einee belcdlen Strasze, 70 Jahre
delrehend, mit anstob. Wohnung, wrrd ver-
ta,6>. Adr, Etv, .60.-64
Gut gehendes Kerzen- und
Seisengelchiist ist ivegen Z°'n">--'°-rhatt-
niile billig ,u verlausen, Au-tunit XIV,
Pen-di-t Sch-llingergafle 20, S
i^'ebcnös. Milch- und Grun-
waarenhanblung UNI 350 st, "tgen
Abreise ,u vcrtaus.-n, 100
Theilen bejah',! werden, Ltta, IX,
Sclchcrgeschäst mit anstos:.
Wohnung, -elchl'ssel, wegen Abr-.i- v-mS,
würdig zu v-rtaus-n, Agenten au-geschloflen,
-nn. E.n .. 6-6763^
Weinstube, Gast- o. üiafscc-
hauS mir "00, Tb, 20 ,.400-
Milchaeschäft sammt anstosi.
Funacs Fräulein event.
.-ouOontiihrg, wilnscht
Rechnung zu ub.rrnehmen Ses, Eiage
anter .8, S, 66052' an die Eiv, 600,--_
Wer G-schäft- kaufen oder
vcrtansen will, wende st» an
Wiener BermitlluirgS-Jnstrtut,
Dr, 2!. 1, Stock. 6o-9,
B"l"'°ini-4icsta!'ratieh: aci.
DiSerctk Sialdichlä,' aut donoiirt, /^rrese
un:,r „c, A, 21' valllagernd V II, finden.
Brannttvcinverschlcis?^
eoneurrenzloS, 'gdrlich 216 sl, S>nS sammt
Dt-Hnuna. ist wtgen Abreise billig zir vcr-
lanlen, XIV, Braundirschengasie 1-,
«esichcr-Selchlvaaren- und
Geslügelgcschäst r„ b-ss-r-m Seztrle °r^
ckurei'i Vest'^Ti ist wegen 5)eirat sofort um
-'50 l, zu °-r!Öl-n. -Austunst 7-üdda^ er-
straste 40, Tdür .32, 66..0
gutes l»ch-eschäft im 17'. Bczz^k.
besonderen Zufall zu verkaufen.^:
ist durch)
vr. Cxved.
65695
Geschäft im I. Bezirk, von
der Nähe des StevhanSvlatzcs.
Zins bis Mai 1001 um 800
TeUcaiessengcschäsr im
. Bez., guter Posten, um den Jnven
h zu verkaufen. Ausk. XVIII. Blumen-
8. 1. St.. Th. 3.
66215
^luNstbluwcnhandlunct im
«ä- un"dik^ Cxr>. köMz"
70 Kronen. Preis
1300 sl. Adr.
6l^202
Ericcerci- uns Telicatcsscn
ril. Apsilogaffc 3.
3. St,
L6IS0
Für Commis günstig, gutes
Ltes Svecerei- und Delicatessengeschaft.
l'.lger Zins, guter Posten, auch rn Theil-
chluny abzugeben. Adr. Exv. 66081
Um 120 fl. Verhältnisse
ilber gut gehende chemische und Fein-
ißerei auf Hauptstraße zu verkaufen. Abc.
rv^ 65016
Canditengesciläfr. guter Gck-
polten bei Schuwn. ist wegen Uebernahme
eines zweiten G<'sch)ästes sehr billig zu verc
kaul-". Von Dar' l lehr leicht juhroar'
Stebenbrunnengaste 60,
Gutes Uäsc- miS Talami-
schäft mit Delicatcssen, Wein u. Svecerei.
anptstraße, elegant eingerichtet, anstoßende
whnung. ist mit 1200 fl. Anzahlung.
65628
Olutcs Gemischtrvaarcn-
schäft. schöne Wohnung, billig zu ver
ufcii. V. Koflergafle 10.
Gcmisch11vaarengcsc5)äft
en Uebernahme eines anderen billigst
verkaufen. XX. Engerthstraße Nr. 134.
66650
Mied. rgesmäfr auf
tem Dosten, wegen Nichtbestrertung billig
oerkaufen. Adreffe bxped. 66708^
Z^infeebausvertauf!
-äst. auf stark belebtem KreuzungZ-
billiger Zins, 16 in einer
Üosung 70 bis 80 fl.. w-^en ZurüS-
I um 16.000 fl. zu verkaufen. Nah.
. _) unter »Sorgenlose Cxistenz 3678^
die Erv- 66678
IL. aLvrleir.
II. Nöthen Tterngassc 7a.
3 L^ohmingrn, je 4 Zimmer n, ArrÄe-
Elolel, Bor-, Tieiier- und eompl. Kave.
jiminrr, clekrr, Be.'cuchmng. iofort oder
.iebruaricrmin. Anskunft »orrlel!»! oder
IX, Ma^imilianpIaL k, Ü 4 Ü 0"
2 Zimmer. Vorzimmer.
«ll-dk, klcgoot, 25 sl, II, Wollrnilkir»
- S3250
ftrabe
Busiet billig ,;u
verdachten.
-ss- 17 6655!)
Victnaitcngeschäft iocgen
! um seder. Preis zu verl-usen,
! XX, Prisiucnouerlaude Sir, 24,
!. 68622
<§l 7 rsten,: :iesil:l;ert durch An
r!>r
für Bier, Wein, Schnäpse, Milch
besonders Brod. Pfaidlerei. Weoen
rllnny sofort -u verkaufen. A. ^äsoklo.
brdbtrgklraßc 156. 66644
Uermretlsnngrn.
l. Ssrciir,
Schön möbl. sep. Zimmer zu
en, I, «u, j-oi 7, Tb, 17, 62! 60
"-il
i,;iinrner u. 1 Tchlascab.,
fcv.. r.iit eigenem Tborscyluflcl. ar
swtl f>rrren so;l. zu verinicth-n
Stock..
14. 2. Lto
60774
sr-venrruni, 4.
esse 4. tn vornehmem Neudäu. zver große
Löhnungen, auch für Abvocakcn.
^ärntr.crring 6, Wohnungen
'^ ZU vermiethen. 46122
Wcihdnrggassc 18,
Ingen sogleich zu vcrmiethen. 46121
Gassenzimmer. scp.,
Maysedergaffe 1^ Tk. 9.
möbl.,
63094
Mvbl. Gasscncabinet sofort
I vermirthcn. I. MvUcrLastei 8. ^Tb^2.
Sofort billig zu bermiethen
scklönes Zimmer, elegant möblirt.
Eingang. I. Nauhrnsteingais^^
Sr.. Tb. 17
"0!H"'>>°lb-r lolor, zu
G-s, Äulchrislrn irbrtkn ,nntr
rr.r'r-lT'« nn die Erpedttto^^
Nr. 66357'f
Gcmischtwaarengeschäft zu
oerlousrn, S°lZ, Bi.r Milch, Vranntiurw,
den Salden .'BrelS^ wkgen^BackereEr
1 ÄtlN. VÜM schoncnriug
neu und clea. möbl. Zimmer, sep., für
Hcrrcu- H. ^reigasie 14, 1.
1 LaLou, 4 Zimmer, 2 (5av.,
Bad rc.: 4 Zimmer. 1 Labmet. Bad
^.hartauSsrcbr, Persov.euaufzug rc., HerrfchrftK*
hLu>. Laleriesrratze Nr. 44. Lophieu-
drucke^ 64743
schönes Gassenzimmer und
Cabinet, beide extra separirt. mit Dave-.
erent. Clavierbenüßung, bei kindrrl. Ehe­
paar sofort zu haben. II. Taborstraße 52^
St. Th. 22. 64705
284
mei-de sich an
. Neues Diener PcrinitiruugS-Jnstitut
!o,.zei! e 24, I, Sr.^ 62700
Mitt.' dcr Ltadts^öbst Cob
:t sepalirt.'m s^lngang öcktt der Stiege au-
t vernuelbrn. Flctschmarkt 14, 3. Stg.
Lt.. Tb, .'8.
Keine Kohlcnthcuernng!
Centraldampfheizung im -Hause
(billigst pauschallrt).
Gesundk warnte D>ohnungen'
1. Zimm,, »ücte von 13 fl. austv
2. Zrmm.. Cad.. Küche von 20 ik. aub»'.
3. Zimm.. Dorz.. Kücbe von 15 fl. aufw.
4. Separirte Cabineie von 7 fl. a»^.
im elrganten Beamtenheim mit herrlichtt
Prater-, Donau AnSftcht.
Er parniß der Landmvhnung. Bäder.
Zm NcichsbrÄckcnnof,
II, W:t,Iislr. I S3 nahe Praterftern u.
Erzherzog barkplatz. Gute Tramwatz-
wayverbiud unge^. 66582^
Zimmer, Küche, sep. Cali.
billigst sof. zu vcrm. II. Klofterneuburger»
straste 6-3, 66593
UL I»
III. Reisncrstraste ü,
Wohnung: 3 Zimmer, 2 Cabinete, Küche,
Dienerzimmer. 2 Vorzimmer, Alkoven und
Zubehör, per Februar zu verm. 61S71
Z I ver.-rncthenciind Februar
, dkiielien, 3, Stock,'"» ucht- Zimmer,
Luche, llkSke, Booen, «usiichl Sinoer-
aßr. billigst. Auskunft I. Blutgast'e 9.
Stock. 65018
I. Manjimilianstrasre Nr. >?,
I ein lichtes Cabinet. separirt. an cirre
Nr 3.
Auskunft
65013
Tepar. Zimmer zu vcrmicth.
Kr'igcrstraße 3, 2. Stiege, 3.
S.'kitocwohnerln gesucht
-.cbl.neZ soparirteS Zimmer zu ollein-
ftetiendor Frau, I, Erünangcrgalse Skr, 8,
2, Stock, Tliür rechts.
64845
Hosncistrade 29. 3,^oHloü,
'Gcunichrwaarcrigc>ch>äsr sos.
u verlousen, IV, Schlei,mühlrasi^^l.
Brai'-ntlvcinverschleisr, Gold-
'' zu verkaufen.
14. 66253.
grubt, wegen Concesfionankanf
V. Wimmergassc 0. Thür 14.
Lcifcngeschäft Verhälttrissc
dolber^^Iosoit zu verlausen, VI, S^^l^v^r-
Branntsvctin-Kandlschank
wild mit 3000 sl, 7In,°hlM ii-r oder
oUvslig in Poch, oenommen, WollzeOe 48,
4, Stock, Tdür 16 66-101
Gut gehendes Vordruck- u.
Stickeikigischöst ist weoen FamilienverdSttn
v.-rlouieu, I, Scholtenoasic 2. 664!»
Fleischhauerei in einem dcr
schrnAen B-zirl-, wunderdore Sinrichtuno
scheuer Dosten, setii liut-s lSeschitst, Itaiinend
Fm -Hauic I. Krugcrstraste 5
sind ZU vermiethen: Gafienwohnung. besteh,
aus Salon. 3 Zimmern. Cab.. Badezimmer,
und Nebenräumen im 4. Stock; Hofwobnung
bestrhtnd auS Dorzimm.. 3 Zimmern. Bade­
zimmer und Nebenräumen im 2. Stock:
Louterrainlocalitäten und Atelier. Auskunft
im Hause beim Portier. 64726
Ttadtivohnung. Wohnung.
I. Blumenstockgafse 5. 2. St., bestehend aus
4 Ziinmtln. Vorzimmer. Kückre und Keller,
per Moitermin 1 W 1 ZU beziehen. Nur kür
anständige Parteien. Näheres beim L-aus^
beloroer. 6- 15.32
Schön ,nob!:rtcS Zimmer zu
vermictsten. scparirtrr Ein-iang Grünwald^
>. DreiialtigleitShos 12a,
2, Stock, Pliür 8 l
65705
I. .Helferstorferstrasie 1.
Ecke Schiotlengasze u. >-chottcnbastei. 4 Gasien-
rimmer. 1 Gassencabinet, Vorzimmer. Küche.
Badezimmer, Ticnerzimmer, 3. Ltock. ab
Mai 1901. 66021
bil.ig um den OlnrichtungSpreis
Adreffe in d er l^rpeditio».
,zu verk,
66172
Altes aut gel-endes eonc.
Branntweingeschäft ist ^kankheilLhalber
billig zu verkaufen. Adr. vxv.
66203
Zclchwaarcngcichait, .guter
Posten, odne Conenerenz, ist iveoen Tod-s
solls dringend un, 300 sl, zu vcrkouscu, II,
2 ilienbrunnoaste 13. 66 161,
Gut bcictite Familienvcnsion
kronlsteitholber sosoet zu verlousen, Lss,
,A, R, 661. 34- an die Erd, 0613»
Gutes süeniischrwaarcn
hast ohne Concurienj, ist w-oen Nb-
e billig zu veikauscn. V. Schönbrunuee-
h- 23, B äckerei,^ 66152^
Ganditengcschäft m. Schul-
guiflten. monaN. Zin' 12 fl.. wegen An-
illung sofort und sehr billig zu vertaufcn.
.VI. Ottakring. Lambertgaffe 16- 6562 's
Selchergeschäft, Goldgrube,
immt ^aus billigst ^u verkaufen. Ecfor-
trage unter „Goldgrube
V -2 Hundsthurmvlotz.
65647 -^ postl. V -2
65 i ^7
l-randlfchar.k. glänrendcr
Poste:', '.u verlaufen. NeflectontiN Wollen
Nch 1-esven :lntcr ..Cckposten 65340'^ oostl.
66072 i II. Wfttelsb.achstraße^- 65640
GeMschtivaarengcschatt,
OSposten. Alles fUbrbar. ist nur wtgcn
Todesfalls um 700 fl. zu verkaufen. Xll.
Vivenotgaffe 49. 6t-43^
Kleine moblirtc Wohnung
oder 1—2 Zimmer, Icxcrirt, ruhig, eventuell
als Absteigqu,->rt!er ,oso!t zu vermiethen, I,
Oielreidemarkt 15, Parterre 66016
4 Zimmer, Cabinci, Vad rc
I. Saligries 0. 65733
Lichte Ttadtivohnung, vier
Zimmer und Zubchi^r. 2. Stock, ver Februar
oder Mar zu vermictl-en. I. Ballyaffe 6.
lioausbes. 6.5840
Z 4chön möbl. Zimmer an
einen Herrn um 22 fl, zu vcrmieth, Roglie-
go ssc 1, Thür 20, 65816
Graste «tadttvohnnng nächst
dem StevhonSvlah ist um den IahreszinS
von INd) fl. ab Maitermin zu vermiethen.
Zu beslchtigen von 12 diS 2 Uhr. I. Singer-
^af^ 4. 66420
M. Bc;.. Nngargafse Nr. so.
(Aasten» und GartLtM'ohnungen. sonTie (Äc-
schäftSlecase zk vemmiethrn. S5447
l^tctr möblirtes Gassenzimmer
cnne.k Hcrvn zu vermiethen. lU. Obere
WeMärberztraße 22, Th. 13- 63582
lll. .Hauptstraftc 68, zwei
Zimmer. Cabinet. Küche. Gaffenwohnung,
sofort oder Februar. 65351.
III. .Hegcrgasse 3, gr. Gassen-
und 2 kleine Hofwohnungen. 63188
Lehr nett eingerichtetes Zinnner
mir fep Tingani zu vermiethen, .eveutLell
Pension m. Bechardgaffe 11, Th. 10.
dL 592
2 Zimmer, Lorzi.nmer, .Küche,
auch Zimmer, 5ßüche. IN. (Lrddergstraße 1-9»
Lhunngasse 10, Dietrichgaffe L6- bvvIO
Zimmer und Küche, Zimmer,
Cobinet und Küche, zwei Zimmer, Vor-
zimmer und Küche, Alles mit Zubehör
und auf die Gaffe, in schönern Eckhause»
sofort zu vermiethen. III. Landstraße. Erd-
bergstroße 156. 661 W^
Schönes Gassenzimmer ist
sosort au einen Herrn zu vermiethen. III.
Etammgaflc 5. Tb. 9. 65887
Elegantes Zimmer zu vcr-
miethen, M. Unknrgosie 54. 61229
IV. »«»irlc.
Wohnungen in «leg. Hai
mit Badr- u. Dicn-rz. per sofott zu
IV Pruvvel-ialse 7 u. 9.^
Hause
u ver«.
5789
Elegant moblirteS Zimmer
I einen anstLndige» Herrn ,n vermiethen.
7, Lchlcifmühlg-isi- 1, 2, Stock. T^ür^22.
Lchön möül. Gassenzimnier.
geeignet sür LI«i-iere. ist «°s°rt
miethen, IV. Wühlgosi, 23. Hoch^rre.
Ldür .3 6^ 3^
Elegant möblirtes Zimmer.
3 Min, von der Oper, von der Cti^e ou»
scxarirt, Ist sosort ,n vermiethen, IV, Mozart«
gnfle 4, Thür 14, 62632
Möbl. Zimmer od. Cabinct,
Schönes Gastcnzimmer. sep..
ist on einen Herrir zu vermiethen,
oedercaniie 8, Thür 4,
Milchaeichäst ist um scdcn
Prei,° zu verlousen, X, Herndlgaii- 15,
dch oesckäst, 6 3157.
Gemischttvaarenverschlcisr
sammt guter ,?>ouN',s°rgerII-lle ist Morgen
Uebersiedlung zu verlousen.
'ckdr, Erved,
661 ^^
K^onsmngeschäft, vl«rziialichcr
Zutunftivostin, mit Eisen- und Porzrünu-
geschirrverlnns, ist wegen Nichldestreitung
zlviier Oiischoste vrciiwüidia »i: verlonien,
St„?kuuit in der Bäckerei, XIV, Beckt 7 »!nn-
LuStunst
gässe 61,
der Bäckerei, XIV, Beckt 7 »rnn
66151
Kleines gutes Gasthaus ist
in einkm vcikehksreichk" Bezirk prcisw'ird.^
ztz verkaufen. Adr. Eip. 65615
Möbl, li-hted Ziiumcr mit
Gasienausflcht für inchrcre Her^n zu
miethen, ver Monat 5 bis 6 sl. I. Hir
Vfortgalie 12. 3- Stock.'Tstür 11. k
vcr-
>.»^ V, .. Himmel-
Stock,'Thür N. 66286
sep. Zimmer iin
n einen oder zioei -Zerren zu
vermiethen bei Fritschek, I. Cchonlakern-
II, 66709
MövL.
1. Stock.
dasse
(''^leer. nröLl. Wobnung in
der Nähe der Ooer. ll Zn.nner. Vorzimmer.
Küche sammt Servile, vermiethe«. Anl­
ege,
Tbü
knnit 6 -etrelvemarkt
Tbür 1 a,
. Part,.
6'1624
Zimmer» sr 5 wn v üb!.« Gassen
aussicht. U1N 12 fl. sammt Bedienung iofort
zn ve.ln. I. Aln (Hesto'> e 1, T i i3, 6ri.7Zl
Leiir eleq. Zimmir sosort
I l ^'e.-'t'-the.. Auskunft r. Sp'.'g'laa-'le 8.
Dlurnensalon 66520
Elegant möblirtes Zimmer
zu vermiethen. IV. Rainergaffe 34. 1. St.»
Tbür 11.
65871
IV. Schäffcrgaffe Nr. 1».
2, Stiege, 1, Steck, Tdür 22, ist e.n schdne,
mödlirlel Zinnner zu vermietden.
612180
lschön möbl. Salon. Zimmer
und Oobinet in einem schönen Sonse, ,IM»
Min, v. Schwor,-nd-egvlost, !°!°rl '» °Z'
miethen, wird auch getheilt, IV, Llleeoosse
Rr, II, 1 ,^St^
, 11,
Kaiselttimmir. hoch elegant
möbl, sevor., bei k nderl, Ehevaor zu der»,
IV, rtietcigoiic 1, 7^ Stock, Th 8, 6372 S
V. OsLlrtr.
Einiiq schöneGaffcnwohuunacu,
2 separ. Zcuimcr, Borz., KüLk. cig. Closet
Zimmer. Mcbe. eig. Closet
z 2 f.:rt zu vermiethen. 62173
Gliiabethho f, V. Nikoltdorferftra-e 13.
Lchvnc ..ntiicre un) kleine
^-o*lnu»ae-.i e:'l Gofiratüven unk ein Eous
lcli.4iN40.v:'.e. V. Emdelgaste 42. 51005


[ 2023-06-29 10:37:05.690 - 19001204 - Seite 33 ]
383
OiovsiLF
Xeuss 1»^1ever 'ksAdlLtt.
4. vsoswdsr 1900.
. Nerwirthuugeu.
Wohnungen. Zimmer, Cabinete.
V.
2 schöne Wobnungen, Gassen-
ifront, trocken, 2 Zimmer, Cabinet, Vor-
riv^er, «üche. sofort zu beziehen, nnd 2 u.
^ "lmmer ^üche, ab Februar zu beziehen.
V. MerrarethenSraße 6S b. Lrarsarethen.
»latz. Lramvah uud Omnibus. 63061
Dchönc Elktvohnung, 2. St.,
2 Zrmmre. Küche, CveiL, Ädort, sofort zu
^rr^esiren. Anzufragen beim Hau-meifter.
S.'enaergaflr 25.
62309
«chönr grosre Wohnung im
Stock, bestehend aus fäuf
-Zimmern, Bade- und Vor­
zimmer, 2 Tieuerzimineru inrt
2 Eiuaäugen, Benützung von
Urotzcm schönem Lüster, ist
!^er sofort oder Februar-
Lerrmn zn vcrmiettien. V.
-H'.estgaffc 4. 6L»8
Wohnung im 1. Srock.
2 B-rziomikr, Vab-Akt. Süchk, MlcS
-sit rai,!7! BöLkil. Zius Sä ß. V. ikriml,-
4. 84196
Wohnungen, graste und
illeine, und ein Geschäftslocal sofort zu ver-
V. Namverstorffergarre 17. 66261
VI. Lsrtr».
Wohnung mit Badezimmer.
Wallgaiic Li, zu dkrriirtt^. L4SS1
VI. Windmühlgasse 23,
2 8>mmrr. 2 kadi-elk, BaS, sro schdiik»
rNklin. :j(0 «!. 61812
Möbl. sep. Gassenzimmer u.
Cab. an ein« ot» ,i»n Pirwnen ,» der-
Miethen. VIII. WiSendurgsafse 9, 2. St.,
rhiir 6. 61342
^ Zimmer und Cabinet, grast.
aetheilt zu vermiethen. VHI. Alserstraf;«
47. 2. Stiege. 1. Stock. Thür 35.
66279
H. Ls-Lr-iL.
IX. Clusiusgasse 10,
in nk'.:Lin, vor 3 JLhr-en erbautem Htmse.
ver foiort 1 Dohuunfl, Mez-tcrnin. 2 Zimmer,
1 Cabinet, Badezimmer, Vor.vrnmer, Tiener-
Zimmer. Külse. ü60 fl.: 1 XLohnu'.lkZ. ein
Zimmer. 1 Crv., Ksrnmmer, L.üLe. 382 sl.:
1 Süiien^aden, 2 Lusl'.^, 3V1 s1-, Aice
licht, Gaiien^ont. zeder Lom'
^om'crt. 618'^8
2 Zinrmcr, (»abruet. Bor-
-iinn-cr, Lälyc Sä k1.: 1
N/»k 88 ,1 «ä'-lanann- läc. 61187
Herrjchansrvohnung mit vrns-
blick-' ....
dli-l «cgoi: d-n SScnrnrint, z:nn Lr-'.ise von
1400 n..körn, r LloliNiln^cirr^iirJ,^in.»>cv7>
u.Zuxciiör z^mPc-isevon 1 äOO- ISUOit.:
Parterrcaewo-Lc, 2 groxc Oköuunaeu.
ISoO K. S!L>,:res .^almiranr 15. 6i07S
Graste Wohnungen, 2t::f-
zug, Bad und eiektr. Be­
leuchtung. 1100 UNÄ 1400 s>.
IX. Liechten'teinstraüc Nr. S.-;.
HL. HsLlrL.
Sofort oder Februar
dr,iedbar 2 ZiNv>,>. Kklkr. ?-dkn.
Sart-näkvutzuvg: jädri. 250 fl. XIX. kos,
j-'U- 0. I. ZloZ. 61,431
XL. ^^LlVL.
Graste u. kleine Wohnungen,
sowie anch LtoLungen für 16 Pferde, so­
fort zl: vermletden. XX. Papvenbe:mg 2 ''te
xr. .'„t. 6'H17
Fabrikslocalitäteu, auch für
^n,rvSacsSä?!-. Lurkaux .'kvr
IN ,k»ar. Tran. init eis. Sii-se. !ev. 17-1.
Au-,IIS. lehr flell, lrcjen. Ss!" -i-
ä'N. aaiserflrs^e 76. veeisiv
.— u. eieiiiisq.
veeisivccih ,ii ver-
664 lX»
Tafart zu vcriniethen Zimmer
und Ki'chr 12 st.. Zimmer. Cabinrt und
Küi^.; Z6 st.. 2 Zinrmer. Vorz:^-',-
Kück'e 22 st. XX. L^'anttg.7sie 22.
3 Zim., 1 L^abinct, stäche,
Voden, Wa'chkstche. Lo'zloz». Keller, Garren-
brnütsung. ver soirrt id.'r Fcbruartermin
zn vermietdtn. Zins 2
klNifr beim i^txx^ier, II. krummdaumqa'ie lO.
56979
Glcqantcs ^lbsteigqllart^cr.
von der SrieLe ieparirt. na7e dem SiiolLen-
ring, zu verlrietdenl Ldr. Ibxv. 657u7
Möbl. Gassenzimmer, scpar.
Eingang, ist ZU virmiethcn. ?1äherkS in
der AdvoraturstLnzlei. IX. Schwarzivanierr
tzrafi^ 7lr. 13. 1 Strck.,
rx. Hohugasse 6. 3 Ziur. l bab.,
^rorz.,'Tirnrrz., Bab, 1. 669 rl.
6l.'.59
Mödl.. v. s^ani aus sep.
: Zimmer, auch all- AbsteiglegiL f. Fremde.
. Adr. C»v. W38
(^7k2w2lÄe, Ä ü^effnungen,
jU dkrmirtbsn IV. Resselgaiie 3 (Hauo:-
'traisk ZZ, Naschmerst. »>>^22
VII. Ncustifrgasse Nr. 123.
Schönes CLgewölb: billig zu vermietbrn.
64409,
Gasseuivohnung, 3 Zimmer,
Pcrtim'ner. T'ener- und Bade;. VI.
Gvmveubcrferftra^ 92. 6^19
. kleg. möbl. scvar. Gauen-
»naik..ir, ruhig, reui, an eine oder zivci Pvr>
!oi:,ii soi. su vrni-rh. Auch für gr-ridr.
M/rriahilkerLraße 31, rhür 24. 6L6SS
Wohnung, nahe der Stadt,
Hochporrerre. 3 Zimmer, Vor- u. Tiener-
.pmmer. Küche, Alles licht und geräumig,
schr.i ausgestattet, sofort oder -er Februar-
rermin blllig zu vermietden. VI. La,m-
grnbentzsf^e 12, nächst der Gumpendorfer-
^de. 62083
Elegant mobl. Zimmer per
.... —......
6L0S4
kofort. kvcuw-ll a» «b^quarrier. VI.
LauiLölkgaise 8, Tdür 7.
Elcg. möbl. grosrrs Zimmer
init l-variiltm Sinsaao. evkut. mit LIaviki-
in Mariayilf sogleich
brnUgung, in Mariahilf sogleich zu der»
rnierheu. Briefl. AutrLge unter .O.
die Cxü. tztz4H2
Wohnung im 1. Stock, be-
flebtnv aai vrri Zimmern.- Bor,immer,
«avezi^er a. »flche, »er yedruaetermia,u
derauethe». -tlhere« beim bauibesoroer. Vi.
Schmal,hossaff« g. 6M12
VTI. »«Ltr».
d-td-zimmer.^
Ni rchü Mariahtlf, sein möbl.
.Zbmarr mir Bad. Salbcleuchtuug, ser-rtrt«m
-nimui,. «-»bcleuchtüug, se»-rtrt«m
lo i.gang, edemueU lUavierbeLützmia. zu der-
«lelheu. VII. «eubLugafle Nr. 20° Cale
-Ea.-Iiucr. S0L20
bckwohnung, 2. Stock, zwei
Simmei. ,rohe «üche mit «loset, 78 fl. dir
sredruar. VII. Burssoffe 130. M2S6
Wohnungen mit Aufzua.
Bad und elektr. Beleuchtung,
«SO und 1400 fl. VH. Maria-
hilferstraste 62. so:i8S
2 Zimmer. Bom. imd Kiichc,
S. Stoek. per sosart, im Mezz., per Februar.
VII. rZestiahustraße ä6. 457S1
Schöne Hochparterrewohmtng
in ele,. tzaase, ,ro«ei Zimmer, Labinit,
«rohe» voriimmer, ttüch«. «loset, Wafler-
maschel, Saileilun«, Boden, Neller, ,a »er,
«ilethea uad I»m Februartermla ,a ie,ieh.
Nödere» Neubau, balb«afle 27, bnm Loul-
deloroer. W644
2 Zimmer, 1 Cabinet, Bad:c.
besaudrr? zur ivtederderuitethuug arriguet
°"'- -- kz«Z7
vu. Lercheulelderstrahe bs.
Schon mciblirtes Zimmer, uu-
geuin und peiulich rel,r au eiuru Herr» bei
I^lleiaflebender Krau lolori ÜU virkaufen
i^reivstebender Frau sofort zu
Brei« 18 S, kchotteufeldaLise 73, S. Et,
Th l Z, «cke der Burftaalle, 65614
Schönes reines Zimmer an
st-li'.cn Herru. VII, Richtcrgasse S. Surtz.
6600S
Sehr schönes nröbl. Zimmer
,u veemieid. VII. Bur«gaffr .38. 2. St,..
2. Sleik Tbür l 9. 66', 23
Schön möbl. Gafscncabiuet,
§tock. sk-arirter Eingang, an einen
I 7k- sofort zu vermietden. VII. Stift-
12. rbüt 8. ^1
Vm. LsLrr^^.
Schöne Wohnung, Aufzug,
Bl'.v und elektr. Beleuchtung.
VIII. Foscphstädtcrsirastc .34.
. 5S3SI
vm. Piarifteugaffc 28
llud soixruhc zScbuungen zu vmuiselheu:
«Lmuuer
1 dreiscufleria. Salon, I eabi,ret,
lkuche, Diener- iiur L.rdeziuuaer.
s Zi»., L «ab., Küche. Diener- u. Babez,
8. .immer, Küche, Diener- und Badezimmer.
„.„ »>irirnocnuyun6. onic.ieuo
Ml« 5. 4 und Z Zlm-icru. «abine!. Bad,
^ener.immer, Vorzimmer, Spei«, .Suche -nd
2 .ttinuueru, «orzunmci, Ksub«, sind lcfort
pi -ermielhe.u. Austunfr daselbst u. Telephon
«r- ^^7. 51213
^^III. Laudongasrr 46, 2 gr.
Sliiünc Wohnung. H. Bc;,
neben öoiel l'-nieu, 2 p.im-rcr, 2 Lobiuerc,
Geschäftslocale,
Fabiüsväume, Magozme, Werk«
stattkn und Slollungeri.
Magazine und ^Gcichnsts-
! III. Marokkanergasse Nr. 1,
' s^cke -s^cuTliarkt. 1 Gaffc.iladkn. 2 Zimmer.
Vo7z:m:ner. Küchk. ?.'e Mcu: 1 Gaf'e
Vo7z:m:ner.
lalim. 1 Zlnlmcr. LuSe. ver Februar. 62714
GasienlaScn u. Souterrains
Vor«, n. Badez., qrrfle lichte Küche, mit
proh.'r Lpeiü und Wosierlküung, r^Vo^iort
bil.i^ir abzugeben. Adr. ii^p.
nie, tl. L-aSpasie 29, vn. «ai^eriirotze
, 9.5. Vlll, LlscrsTiafle 65, VIII. Lercheu-
62306
loecle
Nr
'elberin^ane 44
549S2
l?cc-Geschäftslocal, Parterre,
-?.oIm-"^^W^anün/'^'^ ^^^be der äon.-ren L!-0!, VI.
2 CaL^i-ete. Bcide- und Tien-Iböten--
ziurmer -er Fedruar 1901 zu vcrmirrben.
6519 l
für TiZ^ckiver'ckleis.
» Bolköcaie od. Äe
staur. (nrbst Ae^elba-u),
Baviergeschäfr (ris-r-vü 2 Schulen),
» Friseur.
„ Gemischtweareu.
Vsaii-Ierci rc..
eigener Wafferleitung und Closet. 1000 st.
! 7'abreszinr, ver soiort. 6.^171
, Werksfärren billig sv'ort zu vermietstcn.
O'lisebrrylicf. V. ?tikois 2 ozferztrastk 13.
Haffene^suungen.^ T.^iclbü 50 cesiere 2?ol-n-arlcien. 62171
«Heine schöne Gassen- Schöne Gcschästslocalitäten
wobnurV o!" ios'on o"r Fibku-'r.-rmin ,u s°>°hi-.r Zin-'. IX. «rünnlbab,^-^10.
vermietsten. IX. Lodie;!ygaffe 27.——
64991
Elegant möbl. scpar. Gagen-
-immer. Bad, bei alleit^eheuder Frau. l^.
Senlenaasie 8. Tbür l6. 64450
Per ssebrnar zu vcrmietkcn.
Wohiluog, bksiebkLd an« 2 Zionoerv, Küche,
oroh und bell, eilül. 7! loset, Üohlenlar7-mer,
ka l, Stock, rltoee« reiile« H» 2 i, gins 65 si.
hliichr. IX. «»k367
Glegantes Abiteiglznarticr
sehr Vortheilhaft zu vermiethen. Briefe er«
beten unter »>r. 66278' Postl. IX. La-
zaretbgasie. 66278
X, LsLtrlr.
Zimmer n. Küche. 8—11 fl-,
Sabiuet, 5 bis 7 fl. V. iSellertgasie Nr. 1S,
Quellorg. 18, Lbsbcrgg. Il, 13, Tramway.
66012
XU
Nächst Schönbrunn!
z Zlulm.-r, Bob (eingerichtet!, Trker.
Beronba rc. 600 fl. AnSknnft vi--i-vis dem
Stodtbabnbos Mechlinger Hauptstr, -.Z.rsche-
hmidlimll Bortc. 61763
XIII S«»trN
Hüttcldorf-Bad, Utendorf-
posse 3, für nette rnbige Portei, 2 Zimmer,
Küche sammt Zugeder. sehr billig, trocken,
staubfrei, neben Badn. Bad und Park,
Lochauelle, hübsche Fernsicht, sofort oder
ab Februar zu vernuethen. 63698
XIII-3 Spallartgasfc 0.
in einem Cottagebause. mit schönem Park.
große uud Ncin: Wodnung. auch möbl.
Zimmer lCabincte) sogleich au kiad-rlose
christl. Partei zu verm. 66408
XIV SoLlr^.
XIV. Berirk, Märzstrasic 88,
sodr s2?öne kleinere Wohnungeu billisz zu
vermieiher:. 62444
Zimincr, z-aüinct u. Küche
sofo7t zu vermiethen. XIV. Pressing-
gasse 9. 62359
LV ^LsrirL.
Zimmer, ^ab. nnd Küche
gleich zu beziestcu. XV. Friesaanc 2. 6'70K
Grosres GeschäftsloeaLe,
IV. FavoriLenstrsve 45. 03191
Großes, lichtes GeschaftSlocal.
auch zu Comrtoir- oder BÜreauzwecken ge-
eigl.et, vom Mai 1901 ab zu vermierlM.
H. Ldere Donarrftraste 59,
Ecke der Hermmevgasse. 62671
Zwei kleinere Geschäfts-
locale -er Februar zu vermiethen. event,
im Ganzen. Mütziger ZinS. I. Wallen-
steinstrabe 3.
62436
Lebhafter Posten, Geschäfts-
local mit anstohrnder Wohnun, billi,fl >u
»irmiklhen. IX. Sech«schimmkl,ofl« 14.
Stadt-Centrnm, I. Grashof-
gaffe 4. große GeschSftslocalL Mr SngroZ.
geschLfte.. 60285
Sehr schone GeschäftSlocalc
mit Portal find sofort zu vermiethen. VIII.
Lerchenfelber^aste 88 90. 51214
GassenlaSen gleich zu ver-
mictben. IV. Hauvtstrave 71. Auskunft b.
Hausbesorger. 62048
Kleiner Gassenladcn u. Küäie
per Monat 13 si,, für Bfaiblerei, Schneider
oder Schuster gleich zu brzlehcn. 15'. Frieö-
g-ffe Nr. 2. 6170S
Gassenladcn, Zimmer, Küche
Ml. GaS. für Friseur oder Selcher geeignet.
Lder-Töbling, Sonnbergplatz 7. 61130
Im XVI. B» Koppitrafie 69.
ist ein Sasienladen sammt Zimmer, Sabiuel
uud Küche um 44 S. per Monat zu ver-
micthen, 66022
Sourerrain- und Gassenladcn.
Herualler Houpisrrahe 80, III. Tiitricktzaise
2 6, V. Luelleuzasse 18,
AbZherggasie 11.
66011
Gasscnladeu mit Portal uud
kchoufenber, anüohender Küche, eoeut. al«
Hondmagaziu denü^ar, per F«bruart:rmin
billig zu oerurielhcu, rv. Wehringrrgasie
Nr. 8.
64SI1
Lbcrdöblina
sammt kieiner Wohnung, !ür^ jcdeS^Keschäsi
Geschäftslocal in
oerunelhen.
geeiguet, solort zu
mähe 49, CNiman,gaste 1.
Billroth-
56080
IN. Uttgargaffe 20, Geichästs-
locale billig r'u vrnnictben. 55446
Geschäftslocal Per sofort
oder Februar zu vermietben. Biertelj.
50 fl. II. Remblandtstraste 30. ^244
Großes Cck Souterraiuloclil.
WLHring, Eottage, Tori Ludwigsirahe Nr. 7,
an richigeS Gewerbe oder für Mae-azin gleilb!
bezieLvar. Nähere Austuu-t VII. siirchengaise i
Nr, 3, Briza. 6330S^
Eckgasleuladen mit zwei großen
AuSIaaen per sofort, ll. «lustubgaffe 10.
nächst dem Franz Zosephobahuhof. S 453S
Wcrkstättc, licht, 4 Qeffn.
auf die Ctrahe. besonders für Tischler
^kundschaften von 6 Häusern), mir oder
ohne Wohnung sofort zu vermiethen. IV.
Gold eggg2ffe^17
62472
Werkstätten, Fabtnkslocalc,
Stallun(^kn billig. XX. Leithastratzc 13 und
IX. Läulengafse 15 c. 611 86
Wcrkstättc od.r Magazin,
16 Fenster Front, sehr licht und «eräumi«,
ebenso ein kleinere» Loeal mil 5 Fenstern
Froni ist Vm, T-iaristengafle Nr, 28, zu
rern,leiben. 54016
seiner Mittagstlsch f. zwei
oder 3 Herren. Von 12 diS 3 Uhr. IV.
L.'clvedercg a ffe 6» Parterre. Thür 41. 61283
Lorzügl. bill ger Mittags-
tiich iu Lowu'« Selcherei, II. Braientrane
Nr. 5!, geinganz auch Af.ilauergasie Nr, 2.
62875
Atiltaq- und kiachtmahl gut
und bll.i^. t. Wl^«,Üugerstrt'.se 18, 1.
65169
it'cl sransosl'chcr Isamzlie
oor'ugl.cher M>ua-;«:,>, a 1 5-rcue.
I, lioiti-r.ttrin.z A, 1, -ia,, Tb. 41. 65683
Kräftiger Mittags!isck,.
IV. Tchl-ismühlr.'.ffe 19, i'ieij,, Tr, 6.
6!23-8
Schön möbl. Zir.mier mit
Venston bei alleinstehender Tame zu ver-
miethen. Venüüuist besdazu^r. VII. üandl»
gaste 4- 1 ^. är.. Ldür 12. 6.7..'>3S
Jür 25 fl. mo::atlrch ganze
Pension leira ein -Oerr eu' e-fl lAasirnrabiner
aufgenommen. Il, Neecrn-asse 7, Tbür 10.
6418S'
Mädchen oder Knabe wird
zu d'stiug. isr. Familie in ganr? <^fhege
genmnnren. Liebevolle Bl'hnndluk'g zuge-
ncher!. Auf Wunsch klav:.srua»errlchr. Geil.
Antrage an L. F., Ilr^. Adamdck.:7ri!a^a
Nr. 12. Tdirr 8. -X 64-111
Möblirtrs Zimcher oder
Cabinrr, Leidr se-ainri. sind.sd/grt^ an eir'cn
^slLDcu Herrn o.er zst vrrmierren,
ivruk. mir Prr^on. LV. Thalgane 3 «nähr
Höre! Hilz^arrh. 65966
Nicht Professionell nimmi
bester^- 'Z'.coil. Ehe-.rir anst. :unz. Mann
v-'nston; '.l>7 gn:- .7' und -ernl.ch
rern. ele?. mobl. Zin :ncr 'ur V:.' VI,
Ma7icrhi:scrst72*e 107,- -tr,
St T: i-'7 15.
66177
Bei junger distinguirtcr
^lleinstebenver Dame ist eleg. modl. s?--'''.
eaalon und Schlaniwmrr m-r vcn^'on
nur dlst. Hcrrn, eventuell 2 Hcrren oder
Herrn und Dame. zu vermi.'thcn IX.
c>n,,---
Sazaretbeaffr 1.
m.e. zu I
Thi':r 1.5.
6t1334
Sep. cleg. möbl. Gassen-
Ommer mit Badevrnüfluno, cornt. Brnflon.
VIII. Florianioosle 47, Tb 13. 66380
Blinder Zögling findet gr-
wisienhaficfle körb.ri unp inbi.iou.7e
oeistige siniwicklung in 'Oner Faoiilie.
Tachaemähe Au-bilo. i. Srrach. elT Gy.u-
ngflal- und Neali., Mufli. ever-i iechu.
!>n,lisch. Anszep Sieier. Unier '^Blvch-
Nr. 66399- on die l-rved.
63359
Einzelne Zimmer. lep.,
eleg., I, Sleshaniplaz. 8olblchm-,btifle
Nr. 4, Dbflr 6, auch P-nflcn. 6L395
Elcg. möbl. Zimincr, Gaissn
front, ist zu verm. Taselbst seiner MiltasS-
lisch, IX, .habngafl« 33, Lb. 17. 66715
Bei allcinstchcuder ^rau
ist ein schön möbl. Sastenzimmer c:- einen
oder zwei Herren ru vei-mierben, rskenruell
mit Pension. XVIII. Gentzzaffe 70. Tdür
Nr. 25. ^66346
Für 18 sl. und ä.) sl. elcg.
Klassenzimmer si'r ,wei Damen. Auch
Pension, sofort. IV. Heudrstraste 22. Ein­
gang Lchleifmühlgasse 1. 3. Ltock, 7' 24.
^77
Dtöbl. Cabinet sa-ninL
Prusion zu haben. V. Grüngasse 17. Tb. 3.
6>)166
Wcrkitättc, tagliell. 275Üi,ua-
Zimmer u. Eabincr, i:röLl.,
jedes sevarirt, M'.t Deuuon der anständiger
Dame ;u vermierden. Adr.^^r^o^^l>ll^M^
getheilt, v. 600 fl. auftvärts.
VII. Mariahilferstrastc 62.
SV387
Parterrelocal mit arostem
lichtem u. trock. Souterrain.
VII. Kirchencrassc 7. 29300
Schönes Gasseulocal,
2000 fl. VII. Zollcrgassc 1-3.
M388
Schönes Soutcrrainlocal,
IX. NotLehauSgasse 8. ru verm.. tz5^D9
Ticsparterrcloralc.
Gaj^enauSgallsi, 184 lü Meter, sofort^billiger
Zürs. II. Paleriestrc'.ße Nr 44, Sovbien-
drucke. 64^44
Fragncrgeschastslocal
Wie auch kür jede» arrdere Gelchsift grcignet.
(Sassenladeu, Zimmer, Cabinet. kimche und
Keller sofort zu vermietden. VI. Dürrergasie 3.
64457
Pollständig eingerichtetes
Wcs'tbahnsrraftc 56.
45730
Kleine und groste Werk-
statte, auch für Motorenbetrieb geeignet,
sowie auch Ltallungen sofort billigst zu ver-
miethon. XX. ^Zurgberbtcaffe 10. 66188
Zu vcrniielhcn ein Haus
nLebst der BoroltebabnHa ion Qträkring. zn
jedem Gewerbe geeiener. behebend aus der
ebenerdigen Werkstärre. 7 F.msrer Front, und
Möbl. Gassenzimnicr. sep.,
I mit oder ohne Pension zu vermiethen.
XlII-2 Reinvlgasie 57.
Kind besserer Abkunsi wird
ouis Land -W.'lbvicriM in Bsic,-.- ge-
nommcn. aucb d:scre:cr Geburr od. ern-
u.al'llkcrAbs.M.Hv'kisl.Horn,Nr. 3
l. Ltoä. Baljustostrahe. Höre! 61745
ttinS tvird aufs Land in Kost
genommen. M. Th..
N^uei>7en bei Tu7p.
Fischer^ejs 27.
2 grosre trockene tleller sinb B:i7crcs stin» wird in gute
,u vcru-.iklok.n I.x. N?:-cnI-wlnc:^r^2.! xruoi.' 0 -..n, 1II. Tiktrichgasi! 14b,
3. ^lock. Tb.:r l.H.
»72022
65661
. L:.' 2,. T:, V'
Eiskeller mil Llutiria ,zn
vermiethen. XVIII. LLumanngasse Nr. 9.
06221
Großer Weinkeller ;n rci-
l^riI:V wirt> in t7ost gcnomor.
'^-ure Bebandlu:'.:. 'ZeUi ^LderUiari in
veh'bc"dr:tf 27 bei Korneubura.
66110
Fleischhauerloccl nächst der MoriahilferUnie
mtethen. Au-kunst XV. Lohrgaste stir. 9.
beim Hausbesorger. 6418!^
?vür GreisicreL, MiLÄ
verschleiß, schöne? s-;asscn!ocal. Il T^alrrie-
miethen. X7. BictoriaLasje 3, be'n: L-auv-,
66004
straß ^44. Soodicn l7»2 7.( '5779
Schönes Gck oeal, sechs
Ltffi'llngen. ^Ü7 4 vorzüglich ge-
> Tramwav-Haltcstelle u -. o.-.«-,»".
schönem Heu't rer zn vrrr.neihe
IN. ti^rddergstra^.e'' ''
Schöne billige Stallii.igcn,
Maaazu::! 0, soforl'zu v-oioictbci:.
1X4. 2bK«kchi!nrneIzassc 14. l. LroS,
Tbüc 18, von L-lO Tclcphon 8046.
63477
Stallung sofort zu vermieth
IX. Nußderserstraß: 84.
R^iud wirb in liebevolle
st,':'bfl:iuog yenolum.o, X H^iniarsch-
aaflc 41, Tb. 31.
.^vind wird in gute Piiege
r». T-!,, IX. 5.
-71 ,v
2, Slik?-
66116
Stauungen im X. Bez., für>
Fiaker. Großfuhrverl. Milchmeier.
Svediteure :c. geeignet, und billige Woh-!
slind wirb in gute Pflege
^'001^ genommen. Pohuslaw. Hutteldori. Berg«
' mullerpaste 6. Tbür .34 65814^
.«irind. W 06 'oglich grösrercs.
xvri t-butrk.
XVII. Bezirk Zimmer und
Küche 11 fl. 50 kr.. b^ebinet 7 fl. Lormavr»
'' s'OlOtl
<>^'ir D-lkP- ,kn°oilli-r„
nuo-kn ,u vkrwülbku, Aubkunst X s^-s-n-!, Ri„. 7 ,ai;r 11, Tbuo 10^ ^63789
gaste 53. Hausbrntzer.
64114
tr-'ck^^ "Nd 3-777.^7 5 o:e7teliLbr'. .T»iicne nllucrLautc LtaUungc'.i .^irnd wird rn< 5 urc P>legc
;^0 >f.. i.'.'.ch ;)e-':e: ensirstimd fi .7 9 uud oeräumige Wagenremis- 7. ki'nommtn. Orr^oße freie Wohnung.^ gute
"*oste .52.
Werrst t::. Putscre
Wädrrl'cke.'güntl'
Aeustn-sr schone 56757
<8 L s f e n 7v o st n u e n
WäjrrtNf.rr Cottna?. Eeinge GarteU'
aursickrt, mu-mt r?ar:c.v'u:ü»u7rg. m arsunder
Aaubtreror 2a^c, cn.::- 7. Zimmern,
c.^: .. D'.enir^..Äa's::. cientuell
Aorzrmmrr. lduche.
2 ZilMtrn. Cni'>.er' .7mt "räumen.
631S0
sehr lrch: ur2 io cr: od. ,^bruar»
^ rermui zu vormie:i:en xvnr 2a-7r stengane
! Nr. 32. Z6 und Lö. vvelte Haltestelle der
^ Vieuer Tramway vo» Wahrmgrr RathhauS.
a.» 8.>l.r u,^ -R"l. Slo.^ Tb^jML
Scnre7rcht.i5'v.'l s. W6.-i:r::i-9.— 77 -- r-ZM- -in? wird ui-, 8 fl. in
Nälr: -cr:' .v' IN. k. i sllr l:ebedriüe Psteoe genommen, gut und rein
Wiisiergasie 4. soi. n'. r-.rTnieN.-T- Purschenzimmer ver sokr-it oder
Grosre und
Stall für zwei Pferde. Rernis^
schalten. Milch im Hauie. 3 Minuten ;ur
7-atr?,--
Eahn. 2st:l:e Ruhm. Nenlengbach, Wiener»
gaste 31. 65 "^7^
Nr. 244.
v:r Landauer und Kutfck>ci^mmer Aeiuckch. geu
.4u''ck>rir':cn erbeten imtcr 65571^ Dv^r i5.
orstl. >'. NnLt^rvgasie.—
Grötz. Kind wird in Pflege
Aabrrls- oder Geschäii-- 0: 7- 1. v, siüpici-oguffk, 6557 1
.^ 0 "°^' fl'''x>'ii!''^Rosr^ 7 us.^^ 14 ,1 Stall für vier -Pferde rn
Doamwoo-Holt-ftkllc. 65229 I rclMlklhni. Xm-2 SIeinblzufl« 57. 66544
. ISdi sufl« 68,,
L»ins wird bei aiisrändigcn
.-U,kN^>n^«.5^.770Mm^^ III,
I


[ 2023-06-29 10:37:05.690 - 19001204 - Seite 34 ]
^4
^iell, DisnstsF
Xene« Diener 1'sxdlLtt.
4. vssemdsr 1900.
333
I., Schulerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., Scbolerstraße Nr. 17.
St. Annahof.
' Dome in Cchrvar». vie am ftreiias
Kescker Friseur L8 ^«rÄrc. Behufe« >t-d>^k>°knr-! Mjiitiii ein LiSin, likb-rSw»^^^
^ mi. «W-» V,-,«. k-°N°^«wlr.,e ^->-aI',n w°.^'
,5kleinenAnzrigesE^
m genia»! wurde, wird inni>il> I>r-
iient'iilk'N brirn, od rtrd. Wirdirjilirn inödüch. Ant.
vd-l 4>ru,4^r-n .».Ulldlldr», .R°ch>!Swdrnier M- °»
MliSainc Pra t^lN 4i-' -fieyl.
r:»i>-in in H»nd- und SchöndkNs,
umfassen 12 Leiten.
_§rM-
! d ie (^roeLktion.
! !vraA Langweile in mein Gait!
Ein lOOOfachcs Hon nieincr
gulmürhigtn Hausfrau uri5 B^cktnaniierrn
'.Varbara v. Reiser zu ihrem rrertheu RameirS-
fejt. XVI. Hasrlerslrajre 3Ü. v5b89
Hoch:
der feschen Tafctierln Aras Betti Tieisinger,
Zieglergasse 70.
6sS68 —?
Welcher seist- oder humorvolle Herr. jun-
oder alt, hilft ste mir durch Icstlye 1>erre'
fvonden; vertreiben' Unter >?an7w'ile
unter »i^eschäftstauf 65ä78^
g^-e u Echei
die 9rv. t jn lernen.
0^87^! d ie Siv edr liou.
Unter
.Houvtmann
riL'la-.-.
r 7
! Parrerie. To-r 7.
vm.
V^it verrnöaenÄcr '!^amc! ^useNer^, )ar)rc, nzilir
^L°rÄ"!rdk"r'n °°bi; '^r^i-u°»^ ?äli»rn/B-?n,dru^ ,?'"lli^bri!w,,"ü°Ur
Mds,,
Rr. «6Ä°. Wrn. I.. B-amier.sncht^ -brs. BekEt.
H., rNuszt!
Unserer lie^n Autter ein taosendfa^s Hoch
anlühlrch lyre» heutigen RamenSicsies.
661157 Nudolpd, '^uno und tllUni.
lOOUfames Hoch dem seichen
Fräulein Wetti in der Schänlaterusoste.
Lrafik. zum Kamensieste. T. 5 M. 66!io9 Loüen^riir.
oerm. d. Admrr.iftratiou der ..Allj^rmeinen
StundschLU-. Bndnyrfk, VI. -isser,.
lasse 4/. )tr:ma Rt'eren»en. .^000 Hrrrc».
gebeten.
Mancin". Lazarcthgasse,
Trief abjuholen. 65609
Gartenvau, alter Bekannter.
Ariks leitrr zu ivHt krb«lt-n, VüN,
bchibrn unNr drrltlbin Cdlssrr. MarimllüS-
ftr-ük, eEOO
Willi Q.U. Hg.
?9arum lassen Sie nichts hören) Muß
ich glauben, daß dcr Begriff Eh.-e für Sie
nicht eriitirt?
l?. W.
^LDS SEü LSOrLlLk».
Los'»;e' c>'««7»c»r»-r 6 l-'.' 665L9
Toininikanerk-tler. Sanrstag.
Elegante Dame in dunklem Kleid, braunem
Hut. leichter Jaete, in Begleitung zweier
5)erren. wird v. Lerrn in Uniform gebeten,
unter -Robert 65507" vostl. II. Engertl-stc..
ehrbares Wiedersehen zu ermi?glichen. 65507
Arcadcn-Case!
Ist thrd. Rnnaherung möglich? Gütige
Antworten erboten unter ,B. d. H. 66694"
vostl. I. L-abSburgergaffc. 6669-L
Tiroler Wrinftulw. Sonntag.
Jene zwei reizende FräulelnS in blauen
Sammtkleidern worden von den Horren am
Neöentische um ehrb. Wiedersehen gebeten.
Unter -A. ?5. L. 65809" postl. Dennoolaß.
Schei n. 65809
Tame. Anqartcnbrlil?c—
^fc Mendl—RonLchcr wird von d-m inngrn
Mann um chrbore Annädrruna grbclen
Mittheiluna ob unb
-- »»o wo Wikd.rsrbcn mSalich
unier .Archit-It VS821" postl, I. (kstlina-
,aff^
Fenes Fränlein. welches
Sonntoa Nochm, im Raimmid-Tdealn »om
Dirnrr a, d, Blatt auimtril, ,kmach« wurde,
wird von drm binler ihr stdenden ElirlSbrli!
.^rriwillioen Redeten, ob edrdare? Wieder­
sehen mSaücst, Antwort erd. bid
unter .stiniähi,-Frsir K57?8'"ÄV
Wien, XII-2, il5>718
Ttadtbakn, 2. El.
Hiibsche; srräulcin, welche? Sonntag Nachm.
ciroa Uhr von ste bewunderndem Herrn
während der ffabrt dom Braterstern bis
Lauvtzollamt auf dieses Blatt onsmerksam
ormacstr wurde, wird um Lbrb. Wlederleben
höflichst gebeten, ßfefallige Zuschrift erbeten
unter »Diener Stadtbahn 66142" an die
C^vedition. 66142
Jenes reihende l?ränlcin, das
im Clrcus Barnnm von seinem Vis-»-'n-
nufmer^^knn beobacb'et wu'd^. tvird nur ein
ehrbares Dieder'eben gebeten, und ?.war-
AlbrecbrDsrrcr-Änsstelluna. l- Neuer Mnrk^ .'i.
Donueniag des 6. d. zwischen 5 und 7 ULr
Abends. 658^3
Eonnlag, Annakiof.
Tie reizende T-ame. die er'.' im Saale, dann
von der Galerie ans von beumstrem jck"rar'en
Herrn bewundert wurde, wird in ehrb. Absicht
um Wiedelseben gebeten. Unter
^i^d.r^6H7'e"^r. die 6^778
EI)7vcrmitrlunsi, streno. reell.
ohne r>orai!slagrn, lluter »Ers.olg^ W"
voltl. IV'il Ncuworriigosie,'
6L7?»
!:: Ll,ne Provision ::;
werdni Herren und Damen mit Bermkqen oder
gr. Anw iNschafr gegenseitig pasicnd-e Tr^n
emrfohUn. wetstiaen^allS au' Wunsch
dolung sehr acüanrr Infarrnatiow über
Ildeu. slink Vrraittvnfl von Lpescn
?»n-4laqen bm E ihaltu. .z der ftrenrfsren
D-Se»rian aeaen die Neb^'''
Weiberl EiniaeL Bermi)gen erviins'-r., ichaft eines Lübfchea inrelligeuten srraulern,.
Au-fübrl .^kluiLrUten unter ,B. L. t>67r3" Dichrar'.oavwe Zurchrifter: ^erdeten unter
die Ervep.! .Einiam 62723" hauptpostl., nur -rgen
Funoer Mann wünsicht die
ehrbare Bekanntschaft einer womöglich^ ital.
srlkLevden lungeu hübschen Dame. Tcf. Liu-
schriften unter .Graf W. 662s3" postlagtt.nd
Wicu V-2.
662Li
Gut sitAirtc clegantr
Amerikanerin sucht ehrbare Telannt'chaft mit
einem jungen Herrn, auch gutssturrl und
dlstruguirt. Unter ,Ü. M. 65983"
Eireditlon.
Fuudr und Dvrluste.
die
65983
Geisti.^cn 'christlichen Verkehr
mit bochgebildetem Manne, am liebsten m't
Schriftstelle», mochte 27iädrlaeL Mädchen.
Unter .H. D. 65681" au die Erv. 'Lüdl
Fnirqcr Tr. Fnr.. Staats-
beainter. hier fremd, suchr ehrbaren Anschluß
^ i:ur inl.'ll^genre.^ sich einsam fstdl.nde
Dame. nicht über 40 ^^ahre alt. Unter
-GotteSslikve l611" Vl'stl. IV. Neumann-
gasse, nur geaen Schein. 65622
Privatbeanlter, Mitre
stLi.rir StkLuno, sviil
?!Skrcll«n geqrn tto Bodmyunj, sosorrixcr Doild-o. in o»!.
Abickilll« eiiwr Lobcw?o7lsilveiU!>eu Gr^eLscha^f. Br.e^e. die ?rvmvr er­
ledig: tverden. sind vorläufig zu rimteu unter
Cstls e „Humanitirt 1900"
postlagernd Wien, Bastamt IV. Renmann-
gaste. kd?7?t
ausre'chsossen. Unter .A.
die ErkedUien.
T. 66c->8' »n
e'-x^
TliitcU. :>3rähr. ?Aana aus
hnchachtöllrrr Familie wünrLt die ehrber;
> 'Bekanntschaft einer asteinsteh-ndeu gut
! Zurrten Dame zu machen. Zusch7iireA erb.
! 5i^ ?irei:ra unter -Glückliche Weibr.schrev
<> 7247
?irei:rg unter -G
Witwer. .tt0 I-. kinderlor^ mit N. Scsch'ift, 66247" an die !?rv.
wünscht sich mit einem anttLnd'gen 2.i>rjÄiatz- iwbst Jniocmollon j>c§or
> !r, tu Brik!w,orlcn.
8.7 6 7 6
^ungi:s fchöucs giittrcichcs
Follulcin siichl -hob, B- 2 anor,»os« -!oc;
nur allere» gut^situirten He::n. Scherz .cr-
beten. Unter -Cyr.stlludl 24" vost^a.z.
Neumaungasi'?. Unl'"r drei Tage. 64273
Imellits. junger Mann auS
besserer ^>cm>lie mit gutem sfleiichhaner-
gcicbäft wünscht sich mit einem Fräulein.
welche» Borlitde zum Geschäfte hat und ein
Ve-möeen von 2000 bis L000 st. befisst. f:
bald wie möglich zu verehelichen. Tnesr
erdeten unier -Glücklicher 4500" vostlcig.
^^ l-1 Hauftslraize. 04214^
Pcnston<«bcrcchtigter Privat
beaniter, Neiervcrfiicier, gebildet. 29 Äabke
alt, mir schönem lr niommen. suckn bedui-
?he Bekanntschlldt iunger UedrnSwürdigrr
und vermögender BürgcrStochter. Tinherrat
in ssorirendeS ^abrik^etablissement nicht aas
geschloffen. An-NüdrUche nickt anonyme Arit-
werien mlt Pbotogravhie, welche rrteurnirt
wird. bis 10. d. unter .Sport 648^?2" an
k^lrtd. 64>''.32
Bauweister und Architekt,
29 Jodr« all, rSmiich-Iotdoliick. wiinicht
stck mit einem vermögenden Fräulein oder
Dome rnit guter dürgerUcker tArzrebling
baldigst zu verehelichen. ,stuschristen erdeten
unter »Baumeister Anton 62449" vost-
lagerud X. 62440
.'lunqc rHranzölln, der deutschen
Spräche mäcktiq. lounscht ehrbare Bck.rnnr-
schaft mit nlrerem gut situir.eu He:rn. Unter
„P. 62780" an d.e 62780
20iäi»r. intcll. scbr hüb'ches
Belaiinrschzti niit einem älteren ^ut sttnirtm
o-xr sicher angestellten Herrn. Gr^ ^'suschr.
unter »Ncuiahr 66227" an die Brv.. nur
gegen Schein. 6022 7
Tainc. ,zicrlit<-, chrc, sucht
cbrLaee Teft'Nnt'ckr-4 mit älterem sn.cht
llntir 50 "7'rdr^n^ intest, destfftuirtem Herrn.
Unter »Sr.^ifommcr 66468" au die ^rped,
66464
Antraa für Witwen.
Dieselbe kann mit 5000 st. Haurbesttzerin ü.
Bäckermeisterin Werber. DoS Brrmögrn
wird du^ck Heir-'t stckergestellt. Briefe u.nrr
.--7. nl>''-2ernt XVI-2. 65817
»G lk. <>'^§47" voülagernt
Sehr fesch-c c!eq. urd disting.
srrnu in den Drrißi-er'ahren. mit lO.f^'Xl'A
Bermkze,'. herrlick schönem Helm u. C'lgen-
ickafren. die einen soliden edeldenkenden
Mar.u glücklich machen würden, sucht e^nen
Takten. Nur Herren von eroßcr Gestalt s,
tn stch'rer. wenn avw bescheidener Stellnns.
Laden den 2cr^-.:g. Unter »Herz. Geist .'nd
Gemüth 65728" an d^e ffrprdition. 65728
Tulhc für nicinl! ^rininvin,
Christin, angknkbme Erscheinung. Ttvdustrie-
lkdrerin. der; Leiterin eines hervorragenden
L L''chsgcrckLfte?. 4dr lüchtig, mit tiwa; Der.
mögen, vaffenden LebenZeekädrten -.wisb.en
.35 und 4.5 krabren. Unter »D. S. 10" II.
Taborstraße. Grgtn Schci n. 665^15
!! sriir katv. junsieS sfräulcin !!
sehr reich. on4 vorner»mem Hause, sacke
vaijenden Bemerb.'r z. Gatten. Etren^st^
Diseretign Anonnmes bleibt i:nbean6vv.''r'
Un'erK. N. .50" 1. hauptpoM.^^grz.
Vcrlorrn wvrdr Sonntag
gegen V ULr Abends eine goldene Damen,
ndr ar.i Weee von der Lamnrgaffe durch
d»e Lauson- u Sch.öffelgaffe zur Dramwasr
Halresttlle Alserlirck^. Abzugeben ge.rn 10K.
Belohnung. IX. Bergsaffe 1- Sr.>k.
Tvtlr 9.-
Verloren wurde Lomsrag
auf der Landstraße ein DienstdotenbuH s.
Gewerbeschein und Taufichrin. d^i '-lgeben
gegen Belohnung X. Adr- erggasse Ar. 15,
3^St.^^rd.^27. 0^3^
4L,
empfiehlt >ck b-sten.r den P. T. Dsirn-n.
IV. L^..!n.brkchiL>!l?e 17. M'li'^nin.
rechts
,Lcrc.-i--u ,'l! l. Vi-'zirl ist
abzulösen. LdloiuugSoeLilbr 75 st. 2a,
trLse unter »S. M«:« an die Ervrd.
65900
^:'-r Hand- und' .i.^rlpflege
emdiieblt stck ristiufinirstr L-'" f. Damen.
I. StephLssplar. 6'0ldsch 'i^goffe Ar. 4.
Dbst- 6, ''620-1
>>rcr'tl,lsl l^c.'rüslc ^''-iiurnr-
psseaerin rm'f.Lb'- nch te^-' '1'5,c,ia.
Loa'tZasie 17. 2. S:?. '.'oäva'!, T7. k-!0.
66621
. L>karirurc uad 'iocdrcure
cwv^ori: sich ^r» 7- 2,i-k7i, M, v-v"
oor: 07, Ml77ir77-,:v-7^ikn,' >ll,
'-v. coü'-- !.- 1 8, 2^ :;, To. i, tzf-
^ ntc!!:,, cl: rc 7! ii:! 7'! >' eri
c7."5.5N voi:n5 7>I, 2>:nr« cipk 28,
öo.chpan. Dir 4.
:<:ln<;cr Tachsllntld, Iclb
'.onghaorig. hört auf den 5!llmen nrick.
dar sich den 8l'. November verlaufen un: l
ist gegen Beloönung Wahringergürtel 1
Tbstr 1."^ LdiU^ieben. 66499
wc rrchc, s^tiircdrn, Toa le,
lvosoevichlo, B:oe?e ic. oo'ooitt -eil 1882 7,r>
iIolo7scrw»2Sb!!reo,w Dlürio."2lc7ii^ 2o.
>-.i:8S;
Schiivtrotsallirr, ^aiwarze
tzvi-o7„ »crlookN, Pk07n Brlotnwo,? otl!>'
07>>«N l>,'im B-rllkr, II, lkcuuiwdoo-i.-oi'
U, IN,
t^>orr>cNeö >i7crLi.-nc:l7,Nvl:ud
om 3, v, ln dl7 Nrbciioreoisr auf lwr T.ile
«om lkinlik-lordl«^ b,S i»m B-chorrl^.
«crlcrkll, 7>b,«>''tni« 0007, ,»Io B-l»dn»oo
V. >^mb-l,-si- 47, 2, S!«r, Stil« 72:.»o«r,
682.72
.lkL
vermischte Aryrrgen.
PoteMc, Markcn uv.d MEcr
I«tcll:s,cure Kroi-kent.ücücrin
rmp'^edit f'ck. IV. Scknkenttrer^a^e 6>,
i^art errc re^ts. Itrür ?. 5 64 5'-
Krau rn'ilcncfrn e>»"nchtt
-5ch. Ul. Lalesiartcraosie- 29. PaNerrk. ltr.U,
-r 3. 66.5 40
u-cinc 'if'Nrdcr.auS der Vus-
!n'e find d llig; l haben.
luchlaud.: 7. (Avch neue -l8
er'ck rn'e.f 661-75
6 rrn Linr x;r.
!7>- »iin8:i»o? !MI> ^olru-
'egen 7- a.r'' ?'ra:> '''-.l. r.-:: 2 c- 2 N» 7^?.
2. SUe." 2 L-.--ck. ..öNr 3v.
6>^
Zu miethe« gesucht.
durch IvAnricur V. rvsovlvr. l auf beleb:.
Pc:ttulaün,alt. Wie«,
SicdcUiteruLelisc 8^^
üoli>:r»Iick anioril^n!^
..SLI-ILL"
isr
dirS vc::e
634SS
Lltesir. hopularltr. chrrnhafte
Dercerive-Cnririt::!.
rr-i«!>, I, «oLn> I'!.
rcliovie Ä»,ci.-j,eich''.iow:
??!n»!liii7e >1, Hk.railauriünne!
SlLchkorschung n nnv Ncdk-..!>L»:i,u<;77::
üliord-nxr:
verlri-.u'.iiii- (inilitul
,,Nrgn4". Tircciiou Leo Böhni.
oevvrdt. atrrorinrt. l. vnn»''''U»süNg2b7 17
kU'crnllnmt dw sckvieriastrn gcdeim^n Aufträge
j»ur d.ecretest7n DurLkickrurlg. -.-rnLiNL:
^.eirurSauskü'.lfke, ^p.cisen^ rattottellt Bt5d
d-r d'.. e«es!t: l^5tere
ItüLT' e i n Hc^i:: .nc. .7» n: f?'ai:cr«ui cd
ck:na fnlrer A:: dezie' en. aei .7! evcsi. Arrtr
'S?:-'
o«
Lic
?kln7^s7c.'N k'^rrrvirio.tt »7. Tuk'L rHackk.
LvirnII. k22Ä?
Glifl.chr grüsterc Wvhiuurg
o.it s '.iLon Ll> '-7777. 2 Nckion E»»inttr«.
^chlor lliok 717' ?l!7Üd'!:-),»,m77,^korv>,
>-4d0-777 7777. ^'77''0"1777 14"" d!4 17l4) 8.
r.d,n:!in,7^ ^,77'i -,N077,,8, I, Koch57::?
,2 S 17, I,. -ll, c«.i l> Lk:i:r ,!-!!-
"7-» '',lb«ii-! o7': r'orkoi r,
di! ix«.
6NN",
r."
lil. '.I. f.
kistdrrlr- s i-vraar '^e?Ul1-:^ 'be
..xi 7X' «r.. Nf^^kr »Brc.S.!
I.?v. 4.^.-7'fL':ig:r7.
tV.'i74
^e'ed^dahuhoi
:ngLde' .'>'4'
.4'
acktrrnae« r».. Üoulante^ Vrcije. S;':^-
stuudeu von 8 Uhr ir^2h 6 Uhr Ab^ids
655«6
junges hnvslbcs Mädchen
mit 1006 K. Wünscht sich mit definitiv an­
gestelltem Eisenbahner zu verehelichen. Unter
.Aufrichtig bald 66514" postl. Nordwestbaßn-
hi)^. nur gegen Schein. f'ni.574
(H-brbarc Vrkonütfchokt mit
miis:?7l, «rdil«ct,7 junsor Witwo i»,cht junü
Intcll. ltimmbei>abl77 Mann. Unter -l^«l
W, 68007- an die 8i«,.
Sch,
ORM..
^Nnqe distinq. T-imc sucht
die ehrbare Vekonntschafk eine? gut fituirt.
ä0ere" 5?errn Brieke erbeten unter ,Glück
liche Weihnachten 06456" an
die 8rv.
664.56
Fräulein mit sicherer (krbschatt
witnscht sich mir gutlliuir:em Herrn zu ver»
thellchen. Zuschriften erbeten llnter »Aröb-
i'che ?r)eifmnchten 65722" Posting xanz
^ose phsbahn. ^7 2^
Innacr Mann sucht cbrbare
Tio'anntlma't mit Tame, Unter ,Arökl>ei>
82344
Rr, 62344" an die ,
Besserer ietir tiicht. üsc-üchstS-
mann in der Brooinz. sucht auf Liefern Wege
ein häilslich erzogene- Mädchen oder klnder-
lose Wlkwe. Mlt einigen tausend Gulden,
behufs Verehelichuug knineu zu lernen. Be
Werber ist in dt ttr«, Minävir.
Uaäer ^1t«ck .L»3>vor" to »vü
Vvxlor, Vienns. k 6 198
Raimuitd-Tbeatcr,
1. Deeember. NeneS hübsche sfräulein,
1. Galerie. 5. Reihe, welches von dem neben
Ihr sitzenden blonden Herrn bew'.lnoert
wurde und sei-rn Blick erwiderte, wird ge.
zu schreiben, ob ehrbares Wiedersehen
niöglichH. unter Müller 6.5l'2-5" postl. Au?nnft
IX. Garnisongaffe. nur gea. Sckein. «'».562.5 l -xro.. n
EhevcrmiLtLcr für Clirivtrn,
welcher von Gewerbetreivenden be- Arlsio-
traten Verbindung hat. erlaubt sich den
verehrten Herren und Damen seine gewiffen-
hasten Dienste anzutragen. Mitgrit vor.
1000 bis zu 1 Million kk. diikhanden.
Bricie unter
»Genauer Adreffe 65817"
die Ervedition erbeten.
65817
Schönes annnrtliiges junges
sehr ge^ildctrs Fräulein,^ kath,. wünscht
reichen Lfficrer. Doctor, Staatsbeamten re^
behufs! Ebe kennen zu lernen. Unter
„Sylvia 66159" postlagernd Schillervlatz
66l.->6
lLuche für meine Freundin.
jüngere Witwe, intelligent, mit schön em
aerichteter Wohnung, einen Herrn in den
Äitrzigeriahren, in Ichöner Lebensstellung
der med'' auf Häusiichftjf gjz o',5
mögen restectirt. Briefe erb. unt. »TlUcklishe
--,.77, ... .7. December an die
66140" di? 10.
nur gegen Schein.
66140
I'unoe Witwe wünscht dir
ehrbare Bekanntschaft eines gut fftnirten
Herrn gesetzten Alter?. Unter »Edler Sinn
'lir. 66557" an die Exped.
66.557
Nrt'tokrat wünscht die ehrb.
Bklanntschalt einer jungen bühlchen elcg.
LM.
Dame. Unter EdUfre »Blaues Blut 6.5683"
psstl. I. Maximilianstraße.
ts-rnsre ebröare Vekannts.chsft
eines charaktervollen disting. Herrn sucht
-benfolches stfräulein von einnehmendem
Aeußern. Unter »Allein 65670' an die Erp.
65670
E»»inqe dübsche Witwe »ucht
el:rbe,77 Vekanntilli-ilt eine» i»< lüuiit'n
Herrn. Briete unter »Moderner Weg 6r'»500'
pc^tl. Porzellan-affe.^ 66S00
Nnständ. stimt-ot-. fesche
Dame. in mittleren Ttahren wiinsSt in
ehrbarster Absickt ebensolchen Herrn kennen
Nl lernen. Unter »S. S. 66345" an die
-7rvedition. 60345
A'nnqes svmveltb. Mädchen
wünscht die elwbnve D-iaiintsch-lt einer o»!
sitilirten Leren. Unter .l3lück 1001
?!r. 66330' 1'°Ü1. Hubsdur ^ersn lse. KMLY
arebildetes Fräulein.
Dodvilwnise, sucht eirliare Belnnntschnst
einer oui üluietcn alteren Leern, ?etefe er-
t-eten unter .Binnd 00- roül, VI, Gumven,
dorf c12 rabe. Nur s c;en Scheiu, 663 24
^unac Witwe, febr chic.
Wünscht ehrb. Bekanntschaft eine? älteren
gut situirler. Herrn. Unter »Fideliv 66513"
vrstl. VII. B 'rnard^ asse. 6 65 13
^rrirr-uieuruiilsteut, ."tf ^'aiirc,
koth.. betratet ebefiens älteres Fräulein mit
etwa? Vermögen. Briefe erdeten unter »Edel.
mukh 66636" an die Exp. 66636
Privatdktcctiv, gcr'rnfrcr „ach-
nutun, gew. !- I. 1i7lutU7al4Lwlieimr'ott,iu
ünerniinuit »«477,7« «itftriiu« schwwriliL.'
Ln, Ioic»!, van 4'e-;cl. l, 2!nnU«»'inr>.
Ü-tO« 10. U.IL»2
Lchördl. aukor. PrivatLclcctrl.
chis.ilnl unk. 2. 4UU-I eine-,,c,7.., r. Lüiener
Lc^criiv» üvennnimi «>477. Luftrt.ic sa-w>«>
nxjtrr »N Udr, 8t. Eiirntein, II, itLc' n.
lranvriigal!« 3, L. Lig,, I. Lt,, 12
Braut-u.KranUtitionsdoi'.qucts,
,7achio,.lr tiräu«, vl>»uui« Änijc. -Lanir
«lumcnsalm:, 1. Ävlirgnssc 10, 62121
tiranken^iflegerin, ärztlich
gepr. Masseuse für Tomen, ev'.pnehlt sich
IV. Bvniglgoffe 17. Mczz.. TL. 4. 6ÄXfk
Malerei, auch Tcecsfion. aus
Kleiler, i7>i3>.7, e-üetlen, Ojen-chirme
Polster. Lchuffrln rc. ledrt uns ver'crng:
alad. Maleritt. XI'NI. '^.'zzaristensanc
TdÜr 11, Ecke Haizingergasse. 633-0
Rcftaurircu alter Bilder u.
echt. Porzellau von sochkund. alav. Malerin
XVIII. Laztaripengasse 38, Thür 11« Lcke
HarzingertzaHe. 03381
'Beste Ber.stnsunt, von
y'avitalien und Geldeiniagcn bnlch rie eone,
Hvpctyelar- und Realikät«nan''.i!r «rran.
tzorstl, I. Bcllariastraße 4. Telephon 2113
63746
-4181
-usgsri^sis tz:rrp st -izvl-an-rd 'nars;?
'ggrog-^t^ 'stiov uüi-pz- ^qctviwttn« gur
r-ssMpPK -a sqMiqsaaqis ruu,
uaudizI uzzrui? UAtpnzrs»>-i-rUi0l2' 'n-ipnivx-
--lVtlvivrti. uoa uslzlUPlMv.'tl:
"S.ulttvi;quf^^utt -«p)Unarxnjrf^^'^:ü?l'ilT
Pariser -Hüte und Pelzliütc,
sehr ermäßiarc Preise, »^um Derdvorlt". I
Länruiler-^asse 2-
'04Äi8
Wahrfa^cn durch ,2.inbrn7tte7''7''-- -l ck m'.t Schreib,
tisch »nd skparntrm "iNf.:.', 7rn
'' 2 ng. zu 7 7t-
::r sok.'ri, De?
V e2
.---'ir 10,
65«'»«''
,-',wei sial-.le Herren.
r'i-üirbc.eu'Le, iiiiniche^ 2 u>7dl, sei,
,.-1'N'7.eer. L77w77r n-:e Dee'Ien.^ahc unier
Seü«»,« ,w!> e'>824' nn I> e Ox».
05024
Zwei jun-ie Bramre suchen
ner'^ir,, Te.e^nwe 2 I, '»7n n,°l>I, 6-»:-
nele ie»e77"'i1 I Aiu!«e7 1 vad,nei>
,n de7 nechu.-n iüälic 7', SS>°Mn.>'»7e».
Au"' B7i"e mi: PrciZ^.ngade uatsr
.gamilienunschlu!! 65920- an
"ssnständ->---s er-rä!>!'-in «'.i
kei eine7 --in,elne., T°me 0-b1'S öub.nei
Nde7 Ziuiiner, Unter .V v« ,1.
l, -r- arimUi-riirn-e' ---'i'---
'^Zu mictlien nci-
' ,wri Neir-
b- --r -"N-
.M,„ 14>.5,4
(Vablnct. ciniach uröbl., suchen
nniTis,- an »>e Oe.7^
...xn-LLL'-ZEi
nm,«>r«: k?t-»er.k 2 ->>
.Nnn-en 08-175- «' 7ie >-.77.-02.
00275
t^clncht wird per sofort im
7 !äe,-I ^«^>k I r, rc-.iki -i»°li7"S
Oim^er iiir '°L'u 0«7' N:
S7ep. ttolnnei. mövl.. gesuÄU
UitteV,^2!3 8LdL3" niU PreU,7^n7^-«
di« Erv,
Wohnuna gesucht.
e!Ü-de°v' v'lil,'w''
ver^I-Inri °.er Isäici-
m°l>nnn7 6250S- r->3l.^ '»„«».
02560
(cad-net. "lödl.,
Mit Prei-angabe I'^.
nähe. gejuckt,
strafe ''i
st '-2
>mnter
oder L.uimee? k°d, und «ü»e, -v, V°r,.,
»«llli!m7i« mStliel, ,un, soxiriit, im 1.
°8-r iü »er V,-Iw te, I, ?>e->rke, °» A-nn»
oesu»« lintriae mü Nnunde »'»
.5<«, Qi-r-V- 7U d-, 60-00_
l§1e^. Ll'istiis.rulvrticr im
IX., XIX, ,»!7 XVNI, »,,ir> wird ,es.
Unter .Ingr»ieur 6l7>55" an die 6r»,
667i55
Lluträge überniinnit u. AuSfüirfte ertheilt unentr^clt^ich über alle „Zileiiren Anzeigen" unsere Expedition, L., TLbulcrstr. 17.
Aerantwortlicher Liedactcirr: Sigmund Hahn. Druck und Verlag: „Sieyrcrmühl": verantwortlich: Einanucl Wilhelm. Farbe: 'iZ anz v. Furtenl-uch, Wr.«Reustadt»


[ 2023-06-29 10:37:05.690 - 19001204 - Seite 35 ]
Em -xempliu! 4 Ii
Pedaciion:
8t«dt, Steyrerhof Nr. 3 (Lmgaig
»»n der Rotheuthurm^aße).
'Aränumerationspreise.
/ör Lira:
rsiener r,-i,bIE> Uüd .Ne»k4
«trnerrbnidblaN'^ in »llkn
WieuerZeiüi^-verschleizen
»bzuholen: Mon-lUch.. 8 L^
>«t ein»iaIl,erZiistellnn, in»
H»u«» L »o^
Ikr zweiwLligrr Lnftell»,»
Worien» »nd »i>r»d«.. U L AS i>
Meues Wimer
«w ikxemplLr 41i
Ekprtittoilvi>dJnseril1rll>B»kt«ll:
Stadt, Schulerftraße 17.
Abend-Ausgabe des „Neue» Wiener Tagbiatt"'.
Nr 333.
Dienstac;, den 4. December 1900.
'^ränumeraliansprtife.
/vr Sesterreich Logarv:
M»r-ev««. Lbendblattmenatl. 8 6V I»
vieneljabria 10 L— A
Mit s»rervi,r 2,k»d»»§ deS Abendblattes
«onatlitb 4 L ^V tk
»ierteljabrii 1> L— A
31 .Jas,ra>»ig.
politische kundschou.
Zur bevorstehendenSesüon des böhmischen
r-andtages meldet die „Politik" aus Wien:
Uebereinstimmenden Jnfonnalione.r zufolqe wird sich
die wechnachtliche Tagung des böhmischen Land­
tages recht lebhaft gestalten. Währeno böhmischer-
seitS die Debatte über das Bndgetprovisorinnr dazu
benutzt werden wird, um die Politik der Regierung
einer eingehenden und scharfen Kritik zu unterziehen;
während ferner von derselben Teile die Declara-
tion des Erzherzogs Franz Ferdinand
im Wege eines Antrages zur Tiscusnon im Land­
tage gä>racht und dabei die staatsrechtliche
Frage aufgerollt werden wird, rüsten die Teutschen
zu einer Attaque gegen den Dberstlandmarschall
Fürsten Georg Lobkowitz, der bekanntlich in der
Frage der Subventionirung deS Präger Deutschen
TheÄers bei der betreffenden Abstimmung zu lln-
gunsten der Deutschen dirimirt hat. Oberstlandmarschall
Fürst Lobkowitz dürste übrigens noch vor Eröffnung
der Landlagssesston nach Wien kommen.
Der ehemalige Obmann des reichsräthlichen
Czechenclubs Dr. Engel trifft demnächst hier ein.
Von czechischer Seite wird hiezu gemeldet: „Wenn
auch seine Reise nach Wien— wie Dr. Engel selbst
versichert— nur Privatangelegenheiten gilt, so wird
er doch gewiß Gelegenheit finden, um mit den
Wiener politischen Kreisen in engen Contact
zu treten und sich mit denselben auseinander­
zusetzen. Wie versichert wird, ist die Mandats-
«uigelegenheit Dr. Engel's noch nicht endgiltig er-
l^igt. Sie würde vielmehr dann in ein neues
Stadium treten, wenn Dr. Engel trotz der von ihm
abgelehnten Candidatur gewählt würde, sei es in
seinem bisherigen Wahlbezirk oder in Prag."
Aus Prag wird uns telegraphirt: „Narodni
listy" besprechen die budgelSren Maß­
nahmen der Regienlng stir das Jahr 1901.
Allen Dementis zum Trotz sei es wahr, daß in
sämmtlichen Refforts namhafte Abstriche vorgenommen
worden sind. Man erkläre dies in folgender Weise:
In den letzten drei Jahren mußte man inangels
emer parlamentarischen Erledigung des TtaatS-
eoi. Fortsctzimg.)
(SraSdnlck verbotnl.)
Im HleSekschroS.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermtne Fsrankenstei».
Fünfzehntes Capitel.
Einen oder zwei Augenblicke lang, während sie so
Neben dem alten Schrank stand, war Angela zu erschrocken,
um zu bemerken, daß die hagere Gestalt in der dunklen
Kutte, die auf der Schwelle stand, nicht der Schloßherr sei.
In chrer schreckensvollen Ueberraschung hatte sie der lZe«
dank« durchzuckt, daß irgend ein böser Zufall ihn früher
zmückgeführt hatte, als bestimmt gewesen war; aber als ihre
Augen sich an die Dunkelheit gewöhnt hatten, die in dem
räum zwischen ihr und der Thürschwelle herrschte, konnte
sie sehen, daß es nicht das böse, unheimliche Gesicht des
Lchlaßherrn war. das mit ernster Mißbilligung zu ihr
'überschaute, nein, es war Pharon, der alte Hausbof-
^ ::r. Während sie so dastand und ihn mit dem Codicill
ihren zitternden Fingern stumm anstarrte, trat er auf
üe zu und legte sein« schwere Hand auf ihre Schulter.
„Ei, was wollen Sie denn hier bei dem Geheim-
'"rante der McLeods?'" fragte er streng. „Und was thun
Sie hier. so mitten in der Nacht?"
Angela sprach nicht sogleich; sie überlegte bei sich, was
sie sagen sollte, und erinnerte sich endlich mit einem Ge-
':chl der Erleichterung, daß Pharon immer freundlich und
nachsichtig gegen sie gewesen sei. daß Kirstie ihr stgar ein-
n-al gesagt hatte, daß Pharon behaupte, sie sähe fast wie
eine McLeod aus, so daß sie also auf g-heimnißvolle Art
das Wohlgefallen des alten Mannes errungen hatte. Sie
uatte mit ihm die gälische Mundart geübt, und er hatte sie
neue Worte und Sätze gelehrt und immer mit nachsichtiger
Miene zugehört und, den weißen, buschigen Kopf schüttelnd,
gesagO „Das ist gar nicht schlecht für ein englisc^s Mädchen
— wirklich gar nicht schlecht!" Sie wendete sich daher jetzt
Plötzlich mit ihrem bezauberndsten Lächeln zu ihm:
„Pharon," flüsterte sie ihm sanft zu, „seien Sie nicht
böse und bitte, sagen Sie dem Schloßherrn nichts von
alledem, und ich will Ihnen Alles erklären."
Voranschlages manche Ausgaben reducircn, manche
ganz sisliren. Da man gegenwärtig keine Garantie
der Arbeitsfähigkeit des Parlaments habe, nehme
man diese Resrrictionen gleich jetzt, im Vorhinein
vor. Das sei zwar ein bequemes, aber kein richtiges
Beginnen, und es iverdo auch keine Absolution für
dasselbe gefunden werden können. Diesmal komme
noch ein R'ovum hinzu, indem ein Bndaetproviiorium
erlassen ivird, obne daß denl Parlament ein ordent­
liches Budget vorgelegen iväre. Bei der Wendung
nach links habe mmi versichert, nitnmehr werde das
Regime des 14 ein Ende nehmen. Wie in mancher
anderen Hinsicht sei auch in dieser das Gegentheil
eingetreten, nnc» dix Eapitulation vor der Obstruction
der Linken habe außer anderen Schäden auch noch
eine weitere Beschränkung der parlamentarischen
und conüitutionellen Rechte zur Folge,
Gestern trat das englische Parlament
zur ersten Tagung nach den Neutvahlen zusammen.
Die hauptsächliche Ausgabe dieser Wintersession ist
die Beschaffung der Oücldmittel zur Weitersühnmg
des .Krieges gegen die um ihre Unabhängigkeit
kämpsenden Boercnstaaten, da die im Sommer
gewährten Credite gänzlich erschöpft sind. Im neu-
gewählten Unterhaus verfügt Lord Talisbury
über eine verstärkte Diehrheit von 1-14 Stimmen.
Unter diesen Umstäiiven hat denn auch die Regierung
der Wiederwahl des Sprechers Gulln, der sein
Amt seit mehr als fünf Jahren mit glänzendem
Geschick und lobenswerther Unparteilichkeit verwaltet
hat, keine Schwierigkeiten bereitet, obschon er der
liberalen Partei angehört.
Dem gestern zum letzten Male vor den Neu­
wahlen zusammengetretenen Congreß der Vereinigten
Staaten ist eine Botschaft MacKinleiss
zugegmlgen, die in schätzbarer Weise für die
Sleigerungssähigkeit des amerikanischen Selbst­
bewußtseins zeugt. Bei der Stylinrung solcher
eigentlich an die Adreffe der Welt gerichteten
Documentc gibt es etwas, was zuweilen Rücksicht­
nahme, zuweilen Aengstlichkeit genannt wurde. Nun,
von dem einen wie von dem anderen ist in dieser
Botschaft wahrhaftig nichts zu bemerken; im Gegen­
theil mit einer Gestisientlichkeit wird da in der
Schilderung des Berhältniffes zu den anderen
Mächten dem üblichen diploinatischen Tomall aus
dem Wege gegangen, daß sich das SchM-
stnck hiednrch allein schon als merkwürdige
Erscheinung qualificirt. Dem alten Welttheil wird
angedroht, daß bei Fortdauer der „amerikafeindlichen
Gesetzgebung" in verschiedenen Staaten der Präsident
es nicht Unterlasten werde, seinerzeit entsprechende
Vorschläge zu machen; an die Adreffe Deutschlands
wird rund herailsgesagt, daß der fast vernichtete
beiderseitige .Handel in Fleischproducten durch die
von Deutschland vorgeschlagenen Älittel kaum
wieder gehoben werden könnte, nnd zum General­
urtheil über die Bezieh'.mgen zu Deutschland
dienen die eisigeti Worte, daß beiderseits der
gute Wille vorherrschetid sei. So hat denn der
Imperialismus der That endlich auch seine Er­
gänzung durch den Imperialismus im Tone ge­
funden, freilich mit einer Begrenzung: gegenüber
China ist man in Amerika der schvtlungsvolle Freund.
Dort gibt es Vicekönige, deren Philanthropie die-
senige Peabodtj's übettrifft, einen Hos, den man
schonen muß, und ein Recht, deffcn Rei'pectirung
oberste Psticht ist. Nnd natürlich hat inan auch Ee-
rechtigkeitsgetühl in der Brust; die chinesischen
Rädelsführer inüstcn der „erenrplarischen und ab­
schreckenden Bestrafung" zugeführt iverden, nur aber
— „innerhalb der rationellen Grenzeit vergeltender
Gerechtigkeit!"
TtleMMte.
Sie chlnesilchell Wirren.
Die Haltung Amerikas.
Washington, 3. December. („Reuter"-Meldung.)
Wie verlautet, macht der amerikanische Gesandte
Conger in Folge der letzten Jnstructionen, die
ihn anweisen, mit dem deutschen und englischen Ge­
sandten zu berathen, wesentliche Fortschritte bezüglich
der Annahme eines in der Richtung abgeänderten
Abkommens, welche in verschiedenen vom
Staatsdepartement den Mächten unterbreiteten
Vorschlägen dargelegt wurde. Da die Ver­
einigten Staaten gegen die Fortsetzung
der vonPeking n nt e r n o m m e n e n^ traf-
Abcr so leicht war der Sieg nicht zu erringen;
Pharon stählte sich entschlossen gegen „das einschmeichelnde
Wesen des Mädchens" und trat einige Schiitle zuriick, um in
sicherer Entfernung zu sein, denn er fühlte, daß er sie nicht
zu viel anschauen dürfe. Die großen grauen Augen mit
ihren langen schwarzen Wimpern schauten gar so sanft und
bittend drein, und Pharon sagte sich später, daß sie ihn
angeschaut hatte, als ob sie „einem Manne das Herz aus
dem Leib stehlen und damit nach ihrem Belieben spielen
könnte".
„Ich will keinerlei Erklärung anhören, und wäre es
was immer für eine," sagte er streng; „denn es gibt keine
Erklärung, die so etwas entschuldigen könnte. Ich habe den
Geheimschrank derMcLeods offen gesunden, habe mit meinen
eigenen Augen gesehen, daß Sie darin etwas suchten und
die Privatpapi-re des Schloßherrn lasen. Ich hätte so etwas
von einem Mädchen, wie Sie es sind, nie geglaubt— von
einem Mädchen, welches das Gälische unerhört rasch be­
greift, und das, wie ich schon oft sagte, fast wie eine
McLeod aussieht! Ja, wirklick, fast !vie eine McLeod!"
Er war es sich bewußt, daß sein: letzten Argumente
eigentlich recht schwach waren und daß ihm dieselben sehr
wenig nützten; und Angela, um deren Lippen ein schwaches
Lächeln spielte, folgte ihm jetzt und legte ihre Hand ein­
schmeichelnd auf seinen Arm.
„Hören Sie mich an, Pharon," sagie sie. „Sie sind
viel zu gut, um mir nicht zu helfen in dieser Sa<^! Wenn
Sie dem Schloßherrn etwas davon sagen, wird er mich
fortschicken, und ich werde Sie niemals wiedersehen und
das Gälische nicht erlernen können! Und ich liebe Sitze und
ich liebe das Gälische!"
„Das ist Alles ganz schön," erwiderte er in ziemlich
ärgerlichem Flüsterton, „aber Sie dürfen nicht versuchen,
mich herumzukriegen, denn es wird Ihnen gar nichts
nützen. Und da Sie den Geheimschranl der McLeodS ge­
öffnet haben, verdienen Sie gar nicht, im Nebelschloß ver-
rveilen zu dürfen, und es wird besser sein, wenn Sie fort­
gehen. Ich konnte meinen Augen nicht trauen," sckiloß er,
einen Schritt zurücktretend, fest entschlossen, noch strenger
.zu sein. „Ich war noch spät aus heute, und als ich, heim­
kehrend, an dem Fenster vorüberkam und Sie hier stehen sah.
war mir, als hätte mir Jemand einen Schlag versetzt. Ja,
es war ein Schlag für mich!"
„Es thut mir sehr, sehr leid, Pharon— aber Sie
wollen mich ja nicht anhören und mich Alles erklären
lassen!" sagte Angela, ihre Augen mit einem solchen Aus-
drucke auf sein Gesicht heftend, daß Pharon unruhig von
einem Fuß auf den anderen trat und heimlich wünschte,
die Unierrcdung mit verbundenen Augen führen zu können,
denn— „wahrlich, auf der ganzen Welt gibt es keine
solchen Augen mehr," dachte er bei sich. „Ich habe kein
Unheil gestiftet," fuhr sie fort, mit einem ^fühl der Er­
leichterung bemerkend, wie ungern er ihren Blicken be­
gegnete. Sie trat auf den Schrank zu, legte das Codicill
hinein und sperrte das Fach dann zu. „Ich habe nicht-
i^rausgenommkn; ich will nichts stehlen; ich— ich wolltr
nur den Feenschuh sehen!"
Wie durch eine höhere Eingebung erinnerte sie sich
plötzlich an Unas Geschichte, und während sie noch sprack.
besänftigten sich Pharons Züge, obwohl er noch immer
streng den Kopf schüttelte.
„Aber wie kommen denn Sie dazu, den Feenschuh
sehen zu wollen," sagte er. „Zu denken, daß Sie in der
Stille der Nacht hieherkommen und den Geheimschrank
der McLcods öffnen! Der Schloßhcrr würde Sie einfach
todten wollen, wenn er es wüßte, und er würde auch mich
todten wollen, wenn er hörte, daß ich Sie gesehen und ihm
nichts davon gesagt habe!"
„Aber er soll nichts davon erfahren, Pharon." DaS
Mädchen sprach abermals in einschmeichelndem Flüsterton.
„Ich gehe jetzt hinauf und zu Bette, und es ist kein Unheil
geschehen, und Niemand braucht etwas ocm der ganzen
Sac^ zu erfahren. Ich habe den Feenschuh nicht gesehen,
hab« also durch mein Wagnitz, wie Sie seljeri, gär nicht-
gewonnen! Kommen Sie, Pharon; ich vrrsprrche Ihnen,
diesen Schrank nie, nie wieder zu öffnen, bis der Schloß«
Herr oder sein Sohn dies für mich thun! Und nicht toahr.
Sie werden mir verzeihen, denn Sie smd ein «lter
7Nenlch!"
(Fortsetzungesolgt.)


[ 2023-06-29 10:37:05.690 - 19001204 - Seite 36 ]
'VViev, viMstL^
Teiles Clever LvMüblstt.
4'. vsosmdsi 1900.
»r. 333
expeditionen formellen Protest er­
hoben, suchten sie den Mächten die Ueberzeugung
beizubringen, daß eine weitere Fortsetzung dieser
Politik unklug wäre und zu einer großen Verzögerung
der Rückkehr der chinesischen Behörden nach Peking
und der endgiltigen Regelung Anlaß geben werde.
Man glaubt, daß diese Fingerzeige bei den
auswärtigen Aemtern eine gute Aufnahme gesunden
haben, und daß auf die Ofsiciere in hemmendem
Sinne eingewirkt werden wird.
Neuansbruch des Fremdenhaffes.
Loudou, 4. December. Dem „Standard" wird
aus Tientsin oom 2. d. gemeldet: Ncuerdingö
wird hier durch öffentliche Anschläge auf einen
drohenden NeuausbruchvonFremden-
haß aufmerksam gemacht. Es heißt, daß in ganz
China die Bildung von Freiwilligen­
corps im Gange sei, die von der chinesischen
Regierung mit Waffen und Munition versehen rverden,
sich aber im Uebrigen selbst erhaltet:.
;iie Volschafk NacLinlcff's.
Washington, 3. December. Die Bot­
schaft MacKinley's an den Congrcß be­
handelt die chinesische Frage mit großer
Ausführlichkeit. Mgeiehen vom chinesischen Problem,
sagt die Botichast, waren die Beziehungen zu den
anderen Mächten befriedigend. Dabei rühmt die
Botschaft das loyale Verhalten der Vice-
könige in den südlichen Provinzen soivie dir
Energie der Consuln und Schiffscoinmandanten und
bezieht sich auf das amerikanische Rundschreiben vom
3. Juli d. I., in welchem Amerikas Haltung kund­
gegeben wurde. Die Politik Amerikas bestehe darin,
die territoriale und administrative
Wesenheit Chinas zu erhalten, die
Rechte der Mächte zu schützen und den Handel für
die ganze Welt in gleichmäßiger und unparteiischer
Weise zusichern. Amerika nahm den russlschen Vor-
schlag auf Wiederherstellung der kaiser­
lichen Gewalt in Peking an als am besten
geeignet, eine dauernde Regeluna zu bewirken Der
Präsident verlangt eine exemplarische und
abschreckende Bestrafung der wirklich
Schuldigen innerhalb rationaler Grenzen
vergeltender Gerechtigkeit. Dies betrachtet sie als
erste Bedingung und deutet an, daß eine Ent­
schädigung geleistet werden kö::ne theils durch er­
höhte Bürgschaften für die Sicherung der Rechte der
Ausländer, theils dadurch, daß China dem
Handel der ganzen Welt eröffnet
werde. MacKinlep spricht sich sodann für den
russischen Vorschlag aus, daß alle weitergehenden
Meinungsverschiedenheiten bezüglich der
Entschädigungen dem Haager Schieds­
gerichte unterbreitet werden sollen.
Die Beziehungen zu Frankreich, heißt es
in der Botschaft, sind freundliche. In den Be­
ziehungen zu Deutschland herrscht der
gute Wille vor. MacKinlep erwähnt die
freundschaftliche Regelung der Frage der Ver
sicherungsgesellschaften und des Samoa-Abkommens
sowie das Fleischbeschaugesetz und sagt, es herrsche
noch große Ungewißheit, ob der fast ver­
nichtete HandelAmerikas mit Deutsch
land in Fleischproducten unter den neuen
Lasten wieder aufleben könne. MacKinley hofft zu­
versichtlich, daß die neuen Bestimmungen frei sein
werden von Differenzirungen, welche die Durch
führung der alten Verordnungen im Gefolge hatte.
Bei Besprechung der Beziehungen zu Deutschla::d
werden schließlich noch das neue deutsch­
amerikanische Kabel und der bei besten
Eröffnung erfolgte Austausch von Glückwunsch
telegrammen zwischen Kaiser Wilhelm
und MacKinlei) erwähnt.
Bezüglich der Beziehungen zu Eng land wird
in der Botschaft ausgeführt, daß dieselben fortgesetzt
freundliche sind. Der Krieg in Südafrika habe
zu peinlichen Fragen bezüglich der
Neutralitätsgesetze Anlaß gegeben, rvelche
in einer für die unmittelbar Betheiligten befriedigen­
den Weise geregelt wurden, aber leider ohne eine
volle Regelung der Drcitfrage betreffend die n e u-
trlllen Waareu, die nicht au sich Coutrebande
sind, herbeizuführen. Die Botschaft betont sodann
die Nothwendigkeit der cndgilt'gen Festlegung der
Grenze Alaskas:md erklärt, daß der Einzl u ß
Japans als eines die allgeuleinen Jntereffen des
Friedens, der Ordnung und des 5)ondels f ö r-
dernden Factors nicht unterschätzt rverden
dür'e, und benirwortet den Abschluß eines Handels­
vertrages mit Spanien.
Die von Amerika an die Türkei gestellten
Forderungen, heißt es in der Botschait weiters,
dürsten bald in befriedigender Weise erledigt werden.
Sollren in der Frage der Handelsver­
träge in einigen Ländern die
einer Anrerika fetudlichen
fortdauern, fo werde MacKinlep dem Congreß eine
den Erfordernissen der Lage gerecht werdende Gesetz­
gebung anrathen. Die Botschaft berürwortet die
Beibehaltung der Parität zwischen Gold
und Silber und weist hinsichtlich derPhilippi-
nen darauf hin, daß Amerika bestrebt sei, den
Filipinos die Wohlthaten der Freiheit und einer
guten Regienlng z» sichern.
Die Botschaft VlacKinle y's besagt ferner,
daß Oesterreich-Ungarn, während es in
Fällen der Verhaftung der Naturali­
st r t e n amerikanischen Bürger, die sich
angeblich der Militärpflicht in Oesterreich-
Ungarn entzogen haben, den Vertrag lopal
eingehalten und diese P,kretchs
Sie Wahl des Krlmhöters.
Budapest, 4. December. (Privattelegramm.)
Der Berathungssaal des ungarischen Abgeordnetenhauses
bot heute ein farbenprächtiges Bild: die Mitglieder beider
Häuser des Reichstages waren zur Wahl eines
Kronhüters versammelt; die meisten waren in
prächtiger ungarischer Gala, manche darunter, wie Corps-
commandant Fürst Lobkowitz und Andere, die im
Militärverbande stehen, waren in Uniform erschienen.
Auch zahlreiche Bischöfe wohnten der Sitzung bei. Auf
den Galerien bemerkte man zumeist Damen der Arisiolratie,
die in prächtigen Toiletten erschienen waren.
Die Sitzung war nur von kurzer Dauer. Das
Präsidium führten abwechselnd der Präsident des
M-gnatenhauses Graf Albin Csaky und der Präsident
des Abgeordnetenhauses Desider Perczel. Zunächst
wurde das königliche Rescript verlesen, in welchem dem
Reichstag die Wahl eines Kronhüters vorgeschlagen wird.
Der Vierervorschlag lautet: Graf Bela Szechevyi,
Baron Samuel Iosika, Baron Bela Podmaniczky
und Franz K a r a p. Sämmtliche find Magnatenhaus­
mitglieder. Karap ist Senatsprästdent beim Obersten
Gerichtshöfe. Die Verlesung des Rescripts wurde auch
vom Galeriepublicum stehend angehört. Sodann trat eine
Pause von zehn Minuten ein, um die Wahl vorzubereiten.
Nach Wiederaufnahme der Sitzung wurde die Wahl vor­
genommen, die mit Acclamation erfolgte. Von allen Seiieil
ertönten Rufe: Eljen Szechcnyi!, in die sich einige von der
Linken ausgehende Rufe: Eljen Josika! mengten. Nachdem
diese Ruse durch längere Zeit angedauert hatten, erklärte
der Vorsitzende, daß die Mehrheit sich für den Grafcq
Szechenhi ausgesprochen habe.
Rufe von der äußersten Linken: Wir trer-
langen dienamentlicheAbstimmung!
Präsident: Das Verlangen nach namentlicher
Abstimmung muß während der Zehn-Minuten-Pause
schriftlich eingebracht werden. Da aber ein solcher Antrag
nicht gestellt wurde, erkläre ich den Grafen Bela
Szechenyi für gewählt.
Stürmische Eljen-Rufe; von der äußersten Linken
hört man abermals einzelne Rufe: Eljen Josika!
Hierauf wurde das Protokoll authenticirt und dis
Sitzung geschloffen.
Um 1 Uhr Mittags findet die Eidesleistung
des neuen Kronhüters in Gegenwart der Mitglieder beider
Häuser des Reichstages im großen Audienzsaale der Hof­
burg in feierlicher Weise statt..
Prag, 4. December. (Privattelegramm.)
Die czechischen Blätter publiciren einen Aufruf
an die czechische Bevölkerung, insbesondere die czechische
Handelswelt, ihre sprachlichen Rechte gegen­
über den Finanz- und Zollbehörden mit
allen Mitteln und bis in die letzte Instanz zu wahren. Das
Cabinet Koerber, heißt es daselbst, hab- nunmehr das
gleiche Recht der czechischen Sprache auch im äußeren AmtS-
verkehr aufgehoben. Bisher erfolgte, wenn der Zoll nicht
mehr als 15 fl. in Gold betrug, die Verzollung mündlich,
und den czechischen Parteien wurden Bestätigungen in ihrer
Sprache gegeben. Diese, Praxis ist jetzt eingestellt und die
czechischen Formulare beseitigt worden. Es wird an Jeder­
mann appellirt, gegen diese Neuerung zu Protestiren unt»^
die Aemter zu zwingen, sich mit czechsschen Protesten zu
befassen. In Anbetracht der Vorbereitungen für die Er-
neuer ungderZollverträge müsse rechtzeitig und
nachdrücklich die Forderung aufgestellt werden, daß für die
gleiche Geltung der czechischen Sprache in
dieser Hinsicht Garantien geschaffen werden. Alle, tvelche
mit den Zollbehörden zu thun haben, mögen den czechischen
Verkehr fordern. Wem sein Recht verweigert wird, der re-
currire bis zum Reichsgericht. Die Beschwerden sind stempel-
frei. Wenn auch die diesbezügliche Weisung von einem
Sectionschef des Finanzministeriums erlassen worden ist,
verantwortlich sei für dieselbe der Finanzminister Doctor
Böhm-Bawerk und das gesammte Cabinet.
Rcims, 3. December. Der Cardinal Erzbischof L angc'.
nicux und die Diöcesengc!stlick)keit wurden wegen Ueber-
trctung des von der Stadtvertretung erlassenen Verbotes,
am Allerseclentage in der Stadt Processionen ab­
zuhalten, vom Friedensrichter zu Geldstrafen verurtheilt.
London, 4. December. (Privattelegramm.)
Baron .Hirsch hinterließ nach seinem Tode sieben Mil­
lionen Pfund für die jüdische Colonisten-Association. Das
englische Schatzamt verlangte nun hiefür hier die Legat-
st e u e r, die wohl die höchste in Europa ist. Deshalb
machte die Association geltend, daß sie eine ausländische
Gesellschaft sei. Das Äppellgericht wies aber diese Auf­
fassung zurück Gestern erfolgte die Abgabe von nicht
weniger als einer Million zweihundjit-
>f e ch z i L t a u si n d Pfund.


[ 2023-06-29 10:37:05.690 - 19001204 - Seite 37 ]
Ikr. 333
^V!so, Visvstü^
Xeues ^IsLsr.^dWckdlLlt.
4. oveswd» 1900.
Sophia» 3. December. Die Sobranje nahm die
zwischen der tiirkischen Regierung und Bulgarien vereinbarten
Abänderungen dcsZolltarifcs fast ohne Debatte
und mit Einstimmigkeit an.
Grrtllilsslnü.
(Beleidigung der Königin von ß^ngland.)
Eamilla Bürste in, Verkäuferin in einer Tabaktrafik in
Briinu, wurde vom Erkenntnißgericht in Brunn wegen
Derge^^ns nach§ 24 Preßgesetz angeklagt, weil sie eine
ronsiscirtc Boerenkarte, die eine Beleidigung der Königin
von England enthielt, feilhielt. Der Gerichtshof sprach
sie frei, tveil er annahm, daß die Angeklagte, die das
Verbotserkenntniß nicht gelesen hatte, aus der Beschaffen­
heit der Karte nicht auf deren beleidigenden Inhalt schließen
knnte. Die Staatsanwaltschaft meldete die Nichtigkeits-
k^schtoerde an. über welche nun der Caffationshof zu ent­
scheiden hatte. OberlandeSgerichtsrath v. Hauer, der
Bertreter der Generalprocurator, begehrte die Verurtheilung
der Angeklagten wegen Rechtsirrthümlichkeit
des Freispruchts. Vertheidiger Dr. Nabel bat um Ver­
werfung der Mchtigkertsbeschwerde, da das Berbots-
rrkenntniß der An^tskarte so allgemein gehalten war,
daß die Verkäufertn, selbst Ivenn sie das Erkenntniß gelesen
hätte, nicht wissen konnte, daß die beanständete Karte
die confiscirtc s^rtc sei. Der Caffationshof hob den
Freispruch auf und verwies den Fall zur neuer­
lichen Verhandlung an das Landesgericht Brunn, um fest­
zustellen, ob die Angeklagte einen Zweifel haben konnte,
daß dir Karte anstößig sei.
(Vater und Sohn.) Dos Civillandesgericht unter
Vorsitz des Oberlandesgerichtsrathes Ziegler hat heute
eine tÄitscheitning gefällt, welche für die Alimentationspftrcht
des Vaters gegenüber einem erwachsenen, bereits
großjährigen Sohne von Wichtigkeit ist. Der
24jährige Heinrich Back hatte nämlich seinen reichen
Vater, den Kaufmann Philipp Back, auf Aliinentation
geklagt, toas dieser mit der Begründung verweigerte, sein
Sohn habe chn schon genug gekostet, er sei gesund, starl
Lnd arbeitsfähig, aber leichtsinnig, treibe sich in verrufenen
Localen herum und ha^ endlich auch schon die Groß-
jährigkeit erlangt. Der Gerichtshof ließ Beweise über die
Auffiihrung des Sohnes nicht zu und fällte das Urtheil,
der geklagte Vater sei schuldig, dem Sohne vom
8. September 1900 bis 8. September 1901 monatlich
hundert Kronen als Alimente zu bezahlen. Die
intereffante Begründung lautete: Nach dem Gesetze ist der
Vater verpflichtet, den Sohn so lange zu unterstützen, bis
er sich zu erhalten in der Lage ist. Nun erscheint fest­
gestellt. daß der klägerische Sohn am 8. September l. I-
aus dem activen Militärverbande schied; er P zwar gesund
und stark, allein er kann nicht gleich eine seiner Erziehung
und Bildung entsprechende Stelle finden, und man kann
nicht verlangen, daß er jede beliebige, seinem Stande nicht
patkende Arbeit ergreife. Allerdings normirt da? Gesetz
die Erhaltungspflicht des Vaters für alle Zeiten. Da
aber Kläger nach normalen Verhältniffen bei erforderlichen
Bestrebungen binnen Jahresfrist eine paffend« Stelle zu
finden in der Lage ist, hat das Gericht auf ein- nur e i n-
jährige Alimentationspflicht erkannt.
sprungenen Kinder des im Jahre 1899 verstorbenen Erz­
herzogs Ernst. Derselbe, ein Bruder des Erzherzogs
Rainer, heiratete, noch nicht dreißig Jahre alt, die Tochter
des ungarischen Edelmannes Ladislaus v. Skublits,
Laura v. Skublits. Die Ehe erfolgte ohne Einwilligung
des Monarchen, ober sie toar legitim, ^nn Laura v. Skublits
wurde dem Erzherzog in aller Form, nämlich zur rechten
Hand. angetraut. Der sehr glücklichen Ehe entsproffen vi:r
Kinder, drei Töchter und ein Sohn. Dieselben fübrten den
Namen Freiinnen und Freiherr v. W a l b u r g. Nach dem
Tode des Erzherzogs haben seine Kinder, weil aus einer
vom Hose nickt anerkannten Ehe stammend, nichts geerbt.
Nach dem Berliner Blait weilt der einzige Sohn des Erz­
herzogs Baron Ernst Walburg. welcher bis vor Kurzem
als Oberlieutenant der Armee angehörte, zur Zeit in Buda­
pest, um seine Erbansprüche geltend zu machen.
* (Neue deutsche Denkmünzen.) Aus Anlaß
des zweihundertjährigen Jubiläums der preußischen
Monarchie werden sür vier Millionen Zwr i-Mark-Stiicke unv
für eine halbe Million Fünf-Mark-Stücke in besonders schöner
Ausstattung und mit bezüglicher Aufschrift als Denk­
münzen geprägt und im Jänner nächsten Jahres durch
die preußischen Staaiscaffcn zur Ausgabe gelangen.
* (Die Uebcrschwemmuug tu Ro«.) Aur Rom
wird uns vom Heutigen telcgravhirt: Nachts, tvährend da
Gemeinderath >:ersammelt war, verbreitete sich die Schreckens-
künde, daß da Tiderdamm vor dem Schlöffe da
Anguillara an der Cestiurbrückc eingestürzt sei. Die
Nachricht bestätigte sich glücklicherweise nur zum Theile; da
Damm ist noch nicht eingesrii^t, aber auf ungefähr NO Meter
so schwer beschädigt, daß ein Umbau rwthwendig sein wird.
Bäume und Gaslaternen sind in dem gähnenden Schlund
verschwunden. Angeblich droht auch den Mauern bei der
Garidaldibrücke das gleiche Schicksal. Da Wieder­
aufbau da zeislörten Dämme wird eine Lreizehnnionatliche
Arbeit erfordern. Der Zustand der Ripaltabrücke
erweckt gleichfalls Besorgnisse.
* (Todesfall.) Auf Schloß Tazovic l>ei Pilsen ist
am l. d. die sputdbesitzeiswitwe Frau Anna Mayer,
geboni: Wicdcrsderger v. Wiedersbrrg, gestorben.
Theater vad Ksaff.
* Im Hofoperntheater werden demnächst
zwei Sängerinnen, Fraulein Anna Slawik und Fräulein
Marie Brandis. als Gäste auftreien.
* Der Grund deS Ausfalles der nächsten Nach­
mittagsvorstellung im Burgtheater liegt darin, daß
Samstag und Sonntag Proben zu Harileben's OfficierS-
iragödie .Rosenmontag' stattfinden werden. Die
Direction ist nämlich auf den ursprünglichen Entschluß
zurückgekehrt, dieses Werk noch vor Weihnachten in Scene
gehen zu lassen.,
* Miß Mary Halton wird in, Jänner m ^r
Operette .Rhodope" von Alexander Engel und Hugo Felix
in Hamburg gastiren. Fräulein Beity Stojan tritt gegen­
wärtig in derselben Rolle in Rußland auf.
» Earlotta Felicia»i errang bei ihrem letzten
Austreten in Bucareü großen Erfolg; bei di^cr^leg^nheit
wurde ihr die Ehre zutheit, in einer mustkaliichrn soirce
bei der Königin von Rumänien zu singen, welche die
Künstlerin für ihre vorzüglichen Vortrage m ubermiS
schmeichelhafter Weise auszeichnete.— L^eute singt Fraiilein
Feliciani im Abonnementsconcert dcS Berliner Tonkünftler»
orchestAÄ.
* (Aus der „Wiener Zeitung".) Der Kaiser
hat dem Eonsisiorialrath, Bezirtoicar und Erzdechant
in Trautenau, Joseph Hofmann. das Ritterkreuz des
Franz Joseph-Ordens verliehen.
* (3rrb» LNsxIotiL Impvr»iorls.) Am 13. d. um
ilhr Nachmittags wird der Candidat der Philosophie
Heinrich Häckel auS Linz, der sämnitlickc Prüfungen am
Gymnasium und an der Universität mit NuSzeichniing be­
standen halte, iin großen Festsaale der Wiener lkniverntät
end 205piciis lmperatoris zum Toctor der Philosophie
promovirt.
* (Die Bürgermcistcrkvahl in Krems.) Aus
KremS wird uns berichtet: Der von den Rodical-
nationalen, deren Candidaten bei den Gemeindrwahlen
unterlegen sind, eingebracht: Wahlprotest wurde von der
Statihalterei abgewiesen und morgen um 11 Uhr
Vormittags findet die Constituirung des neuen Gemeinde-
ausschusses sowie die Neuwahl des Bürgermeister an Stelle
des verstorbenen Abgeordneten Dr. Heinemann statt.
(Eentennarfeicr für Tomenico Eimarofa.)
Das Festcomitö für die C-ntcnnarfcier Domenico
Cimarosa'S hat sich constituiri. Zum Präsidenten wurl»
Freiherr v. Bezecny, zu Mcepräsidenten Hofrath Frci-
^rr v. Weckbecker und Mnisierialrath Ritter von
* Aus Berlin wird uns berichtet: In einer
Matinse, die vorgestern zum Besten deS Vereins „Berliner
vreffe" im königlichen Opernhaus- stattfand, wurde die
reizende Offenbach'sche Operette „Doiothee" aufgeführt.
Herr IoseffYund Fräulein ReichsLerg hattrn einen
starken Erfolg.
* Aus M ünche u wird uns telegraphirt: TaS Hof-
theater bereitet dir Erstaufführung des musikalischen
Dramas „Messidor" von Emile Zola vor. Dieser theilte
heute dem Intendanten Possart niit, daß er mit dem Eom-
vonisten Bnineau zur Premier: nach München kommen werde.
Tagesberichl.
Wiener und zum Schriftführer Herr v. Eisner-
Eisenhof, der D-legirie des Centralcomitö^s in Ncavel-
Aversa, ernannt. Da Diiector Mahler erklärt hat,
von einer Aufführung des für Wien componi^en Meister­
werkes Domenico Cimarosa's „Matrimonio Segreto" ab­
sehen zu müssen, wurde an die Gesellschaft der Muiikfreundr
das Ansuchen gestellt, ein- solche Aufführung zu ermög­
lichen. Dieser Antrag wurde von Seite der Leitung des
Conscrdatoriums sofort angenommen. Die Eröffnung der
Cimarosa-Ausstellung wurde für den 6. Jänner in den
Räumen (französischer Saal) des .Künstlerhauses an­
beraumt.
* (Der Kaiser)
hier ein.
trifft
Wien, 4. Tecracker.
morgen Früh aus Budapest
* (Die Ehe deS (Erzherzogs edrr
Kategorie in gesellschaftlicher und financieller Beziehung
ist. Der Verein zählt bereits 200 Mitglieder in Wien und
in 69 Ortschaften; da aber die Anzahl der pensionirten
Beamten einige tausend beträgt, dürfte die Mitgliederzahl
sich bald Ledeuiend vermehren. Die Eonstituirung d:s
Vereins fand im großen Saale des Ersten allgemeinen
Vecrmtcnvereins der öst-rreichisch-mizarifchrn Monarch-i»,
Wien, 1. Bezirk, Wipplrngrrstraße Nr. 25, statt, wo auch
ver Sitz des Vereins vorläufig verbleibt. In den Vereins-
ausschuß wurden einhellig gewählt: Zum Verein-vorstand
Carl v. Iurkovics, Oberlandeszerichtsrath i. P-, Wien,
1. Bezirk, Riemergasse Nr. 14; zu Dorstandstellveriietern die
Herren Leopold Lutz, Forstmeister i. P. und Joseph
Reif, Regicrungsrath i. P.; zum Vereinscasfier Herr
Alexander Fischer. Statthaliereiratb i. P.; zu Schrift­
führern die Herren Wilhelm B r e m. Deziikshauptmann
i. P. und Jgnaz Mache, Landesschulinspector i. P.
Zuschriften sind an den Borstand. Geldsendungen an den
DereinScassier zu adiefsir-.v„
* (Tic Dramlvah.) Heute wird der Betrieb auf
der Abzweigung von der Ausstellungsstratze bis zum
Südportal der Rotunde, und zwar für die
Zeit des Beginnes und Schlusses der Vorstellungen im
Circus Ba r n u m u. Bailey zunächst provisorisch mit
Pferden aufgenoinmen. Die Arbeiten für die Einführung
des elektrischen Betriebes auf diesen Linien find im Zuge.
— Morgen wird d:r ausschließlich elektrische Betrieb auf
der Straßenbahnlinie durch die G u m pe n d o r f er­
st r a ß e, und zwar von der Stadtbahnstation Gumpen-
dorferstraße bis zur Einmündung der E scheu bach-
gasse in den Ring aufgenommen. Während des
Umbaues der Ringstraßenlinie vom Pferdebetrieb auf den
elektrischen Betrieb wird der Uebcrgang von der Eschen-
bachgaffe auf die Wagen der Ringstraßenlinie ohne Rück­
sicht auf deren Fahrtrichtung zum Fahrpreise von zehn
Hellern innerhalb zweier Theilstrecken gestattet, und ebenso
umgekehrt. Zu diesem Zwecke werden auf den in Betracht
kommenden Wagen provisorische Anschlußsahrscheine aus­
gegeben werden.
* (WaS cinc 5luh anrickftcn kaun.) Aus
Olmütz wird geschrieben: Der am Samstag von hie:
nach Troppail abgegangene Eilzug erlitt durch einen
merkwürdigen Umstand eine Entgleisung. Eine Kuh wa:
nämlich auf die Schienen gesprungen und wurde von dem
Zuge total zermalmt. Gleichzeitig entgleisten die Locomotive
und zwei Waggons des Eilzuges, ohne daß glücklicher­
weise ein weiterer Unfall sich ereignet hätte. Da der Zug
nicht sogleich weiterfahren konnte, mußten die Reisenden
in der Station Erbersdorf durch volle vier Stunden auf
die Weiterbeförderung warten. Wie jedoch jene Kuh auf
das Geleise kam, ist eine eigene Geschichte, die erzählt zu
werden verdient. Die Kuh ist schon vor Wochen einem
Fleischhauer in Freuventhal, während sie mit einem Beil
getödtet werden sollic, in dem Augenblick durchgegangen,
als der zweite Hieb gegen sie geführt werden sollte. Das
wildgewordenc Thier flüchtete sodann in die benachbarten
Waldungen und trieb sich dort etwa vierzehn Tage herum.
Ein Knabe, der dem Thier begegnete, soll von demselben
angefallen und derart verletzt worden sein, daß er noch
heute zwischen Tod und Leben schwebt. Statt daß man
das Thier durch einen Schuß getödtet hätte, wie es im
Interesse der öffentlichen Sicherheit nothwendig gewesen
wäre, ließ man dasselbe weiter herumlaufen, weil der
Fleischhauer, wie es heißt, verlangt hatte, er wolle die
Kuh in lebendem Zustande zurückerhalten. Auf ihren
Wanderungen kam sodann die Kuh auf die Schienen und
verursachte die bereits erwähnte Entgleisung des Eilzuges,
welche für das Zugspersonal und die Passagiere von den
gräßlichsten Folgen hätte begleitet sein können, wenn si-
auf dem unweit der Unfallstelle befindlichen zwanzig Meter
hohen Damm erfolgt wäre.
* (<?in Zahnrcinigungsmittcl in Tuben,)
wie Sarg's Kalodont, wird von zahnärztlichen Autori­
täten auch deshalb empfohlen, weil der unverbrauchte Rest
stets verschlossen und frisch bleibt. Kalodont enthält auch
einen Zusatz von Glycerin, welches keine sauren Eigen­
schaften besitzt und auch nicht gährungsfähig ist.
'"! in der Medicin ziemlich ausgedehnten
selbe findet allgemein in der..-.
Gebrauch und weist weder der Zahnsubsanz noch
Zahnfleisch gegenüber nachtheilige Eigenschaften auf. Dw
allgemeine und dauernde Verwendung des Kalodont be­
weist. wie sehr sich dieses Zahnmittel überall bewährt hat.
*(DcrSelbftn'ordversuch imBurgthec,tcr.)Wie
miigctheili. hat sich der beschäftigungslose Schauspieler Anton
Sch. gestenl im Gardcrobegang des Burgtheaters erhängt,
ist jedoch noch rechtzeitig abgeschnitten und sodann mS
Allgemeine Krankenhaus gebracht worden. Sch-, em Mans
von 48 Jahren, ist schwerhörig und deshalb berufsimfahig.
Dos Spital dürfte er binnen wenigen Tagen verlassen.
* (Confiscntiou.) AuSKrakau wird unSberichtet:
LaS gestrige Abendblatt dcS „Ezas" wurde consiScirt, uod
zivar wegen eines Artikels über die Gewährung deS
Strafaufschübes au den ehemaliges Abgeordneten
Daszynski.
* (Der Selbftinvr- im Ttcidtpark.) Wie be­
richtet, hat sich ein junger Mann gestern Abends im Stadt­
park ^rch einen Revoldeischuß getödtet. Der Selbst­
mörder wcrr ungefähr 24 Jahre alt und nnttelgroß; er
hatte braune Haare, kleinen Schnurrbartanflug, ovales
Gesicht und braun: Augen. Bekleidet war er mit kurzem
Lodenüberrock, dunklem Cheviotanzug, roth-tveiß gestreifter
Cravatr, weißer, mit „ls!. S." gemarkter Wäsche und
Schnürschuhen. In den Taschen fand man einen schwarzes
Zwicker, eine Cigarettendose mit dem erwähnten Mono­
gramm. eine silberne Chlinderuhr und ein Geldtäschchea
mit 1 K. und 40


[ 2023-06-29 10:37:05.690 - 19001204 - Seite 38 ]
^^eo, OisQstsA
Sisllss .^denädlLtt»
4. vsoswbsr Idvo.
8r^ 23b
* (Fünfzigjähriges Jubiläum eines Äinder-
garteus.) In fcstlii^ Weise wurde heute Vormittags
das Jubiläum des fünfzigjährigen Bestandes der Kinder-
dewahranstalt (Kindergarten) und der mit dieser Anstatt
verbundenen Arbeitsschule für Mädchen in der Gumpen-
chorferstraß« begangen. Eingeleitet wurde das Fest mit einem
iHoe^mt in der Pfarrkirche St. Acgid in Gumpendorf,
,wel^s der Prälat Marschall celebrirte. In
ider Kirche hatten stch eingefunden: Bürgermeister
>Dr. Lueger, die Bezirksvertretung mit dem Vorsteher
Schadet an der Spitz«, der gewesene Reichsraths-
j abgeordnete Neuber, der Vorstand der Anstalt Pfarrer
.Adolph Kern u. t>. A. Nach dem Gottesdienste verfügten
die Festgäste in die Anstalt, wo die kleinen Zöglinge
'einige Gedichte vortrugen und der Bürgermeister eine An-
lsprache hielt.
* (Wetterbericht bom 4. December.) Das Meer
^^ist fast ruhig. Meist heiter, stellenweise Morgennebel, zu
nehmende Temperatur.— Wetterbericht aus dem Gebiete
der österreichischen Staatsbahnen: Czernowitz— 9 Grad,
N 1, heiter; Tarnow— 4 Grad, O 1, halb bewölkt; Ncu-
,Zagorz— 4'3 Grad,N 1, heiter; Skole —68 Grad, SOI,
halb bewölkt; Przemysl— 6 6 Grad, NNW 1, heiter; Eger
02 Grad, NW 2, trüb; Budwcis— 4 8 Grad, mhig, heiter;
Tabor —5 Grad, SW 2, Nebel; Ncumarlt— 6 B Grad,
ruhig, fast heiter; Tarvis— 5 5 Grad, ruhig, heiter; Aussee
— 4 Grad, ruhig, heiter; Scheibbs —3 8 Grad, NW 1,
heiter.— Wetterbericht aus Edlach au der Rar: Temperatur
Maximum 2 Grad, Minimum— 6 Grad Licaumur. Schön,
ruhig.
Verlängerung des vampfflhjssljerlragcs.
^ Heute fand die außerordentliche General­
versammlung der Donau-Dampfschiff-
^fahrt-Gesellschaft statt, welche zum Behufe der
Beschlußfassung über die von der Regierung vorgeschlagene
einjährige Verlängerung des bestehenden
.Subvcntionsantrages einberufen worden war.
Nachdem der Vorsitzende Freiherr v. Banhans den
neuen landesfürstlichen Commissär, Ministerialsecretär
Dr. Heinrich K a u tz k y, der Versammlung vorgestellt hatte,
wurde nachstehender Bericht erstattet:
Die Dauer des zwischen der österreichischen Staats­
verwaltung und unserer Gesellschaft bestehenden Ueberein-
kommens endet mit 31. December des laufenden JahreS
Mir erachteten es für unsere Pflicht, die Regierung zeit-
gerecht auf den bevorstehenden Ablauf dieses Uebcrein-
kommens und der für dessen Dauer von uns übernommenen
Verpflichtungen aufmerksam zu machen und um Mit­
theilung der hohen Orts diesfalls gehegten Absichten zu
bitten. Die Regierung fand sich bestimmt, uns bierauf zu
eröffiien, daß der Bestand einer leistungs­
fähigen österreichischen Dampfschiffahrt
auf der Donau und die Regelung 1>er Beziehungen der­
selben zur Staatsverwaltung, gleichwie seitens der Gesell­
schaft auch seitens der Regierung als erwünscht er­
kannt wird, und forderte uns auf, von diesem Standpunkte
ausgehend concrete Vorschläge zu erstatten.
Wir haben in Folge dieser Aufforderung dem
Handelsininisterium ein Memorandum überreicht, mit dem
wir die in Betracht kommenden Verhältnisse darlegten und
uns gleichzeitig zu mündlichen Verhandlungen zur Ver­
fügung stellten. Auf Wunsch der Regierung ergänzten wir
später dieses Memorandum durch die Präcissrung jener
Gegenleistung, welche zu beanspruchen die Donau-
Dampfschissahrt-Gesellschaft sich für berechtigt hält, wenn
diirch ein neues Uebereinkommen auch die ihr durch die
früheren Vereinbarungen auferlegten Verpflich-
-tungen erneuert werden sollen. Daß für letztere die
uns bisher gewährten Zuwendungen eine
entsprechende Entschädigung nicht bild e n,
haben die Erfahrungen der ablaufenden Vertragsperiode—
während welcher die Concurrenz der fremden Schiffahrt-
unternehinungeir mit Hilfe der ihnen von ihren Heimats­
staaten im reichsten Maße zutheil gewordenen Unter­
stützungen übermächtig herangewachsen ist— zur Genüge
ergeben.
Wir überließen es vollkommen der Regierung zu
beirrtheilen, welche Bedeutung in volkswirthschaftlicher, in
Mtischer und militärischer Beziehung einer leistungs­
fähigen österreichischen Donauflotte beizumessen ist; wir
glaubten jedoch gleiihzeitig offen erklären zu müssen, daß
für den Fall, als die Staatsverwaltung auf den Fort­
bestand unseres Unternehmens in seiner Leistungsfähigkeit
und seinem österreichischen Charakter, auf die
Beibehaltung seiner Organisation und auf die Fortführung
des Betriebes iM bisherigen, den öffentlichen Interessen
^gepaßten, eventuell noch zu erweiternden Umfange
Werth genug legt, um sich dafür zu einer entsprechenden
Gegenleistung veranlaßt zu sehen, letztere nothwendig in
einem Ausmaß festgestellt werden müsse, mit welchem
eine mäßige Verzinsung des im Schiff­
fahrtsdienste investirten Capitals in einer
dem Ermessen der Regierung anheimgestellten Form ae-
sichert wird.
Seither ist uns ein Erlaß des Handelsministeriums
zugekommen, mit welchem uns eröffnet wurde, daß nach
Lage der bekannten Verhältnisse seitens der Staats­
verwaltung die Möglichkeit nicht vorhanden
ls e i, während der restlichen Dauer des gegenwärtigen
'Uebereiiikoinmens ein neues Abkommen zu
ss 5 kisiren und daß unter diesen Umständen sich das
Ministerium an unsere Einsicht mit dem Vorschlage wende,
die Wirksamkeit des bisherigen Uebcrein-
kommens auf die Dauer des Jahres 1901
zuerstreckcn. Es sei dies der einzige Vorschlag, den die
Regierung, in der Absicht, den Ablauf der gegenseitigen
'Leziehunäen zwischen Staatsverwaltung und Gesellschaft
rnir 1. Jänner 1901 htntanzuhalten und dadurch die Unter«
.läge für dle definitiv« Recoustruciion deS besteh«
hältnisses im gegenseitigen Interesse zu schaffen, bei der
obwaltenden Sachlage auf sich zu iiehmen trermag. Das
Ministerium erwarte, daß die Administration die erwähnte
Erstreckung anzunehmen und zeitgerecht der Genehmigung
der Actionäre zuzuführen gewillt sei. Zugleich wurde die
Administration eingeladen, zur Formalisirung der An­
gelegenheit ihre Vertreter zu entsenden.
Die Administration fand sich nach reiflicher Er­
wägung und unter vollster Wahrung ihres in den früher
erIvLhnten Eingaben hinsichtlich neuer definitiver Ver­
einbarungen dargelegten Standpunktes bestimmt, den Vor­
schlag txs Handelsministeriums in Würdigung der in Be­
tracht kommenden Umstände ihrerseits anzunehmen
und denselben Ihrer Genehmigung zu empfehlen.
Hierauf wurde das diesbezüglich am 6. November d.J.
im .Handelsministerium geschlossene Protokollar­
übereinkommen verlesen, in welchem sich die
Regierung verpflichtet, nach Genehmigung der Erstreckung
des Vertrages durch die Generalversammlung ihrerseits
wegen Leistung der Subvention für die Dauer
des Jahres 1901 das Erforderliche zu veranlassen.
Das zwischen der Regierung und der Administration
getroffene liebereinkommen wurde sodann ohne Discussion
und einstimmig genehmigt und damit die außer­
ordentliche Generalversammlung geschlossen.
Wicncr Vörse oom 4. ürrcmbrr.
Die matteren auswärtigen Schlußcurse im Verein
mit schwächeren Berliner Taxationen und dem Umstände,
daß die gestrigen Gerüchte über neue Geschäfte der Credit-
anstaligruppe ohne Bestätigung geblieben sind, haben die
heutige Vorbörse ungünstig beeinflußt. Bei stark
reducirten Umsätzen unterlagen die Curse einer Ab-
schwächung und schlössen auf dem tieferen Stande. Eine
Ausnahmsstellung nahmen lediglich Tabakactien ein, die
ihre gestrige Reprise fortsetzten und die ungarische Kronen-
rente, tvelche gleichfalls in steigender Richtung verkehrte.
Bei der Versorgung war Geld um eine Nuance knapper.
Es notirlen: Crediractien 676.75 bis 675 .50, Uiiga-
rische Creditbaiik 681 bis 68 V, Länderbank 412 bis 411,
Unionbank 5.50 bis 550.50, Staatsbahn 670 bis 668.50,
Lombarden 113.25 bis 113, Bn cbtichradcr Bahn tit. ll
1139 bis 1140, Straßenbahn lit. ./I 252 bis 250, lit. ö
244, Alpine Montangesell'chast 458 bis 455.50, Rima-
Mnranyer Gewerkschasr 499 bis 497.50, Egodper 197,
Brüxer .Kohlen 881 bis 882. Tabakactien 294 50 bis 297,
Ungarische Znckerindnilrie 1835, Julireiitc 98.07, Ungari'che
Kroncnrente 91.45 bis 91.55, Türlcnlosc 108, Marknoten
117.75 per UlUmo.
Um 11 Uhr blieben:
Creditaatirn 675.50, Ungarische Creditbank 679,
Ländcrbont 411, Staatebahn ii;68.50, Lombarden 113,
Alpine Montanaeiellichast 455.50, Rima-Muranyer Gewerkt
schüft 497, Türkenlose 108, Marknown 117,63 per Cassa.
Die Mittagsbörse eröffnete in festerer Haltung
mit einer leichten Reprise.
Um ^'«1 Uhr notirten:
Creditactien 676..50, Ungarische Crcditbank 679.-,
Länderbank 411.-, Unionbank 549.50, Staatsbahn 669.-,
Lombarden 112.75, Tampsichiss -. Alpine-Actien 457.50.
Tabakactien 296.—, Mairente 98.35, Ungarische.Kroncnrente
91.55, Türkenlose 108.-. Marknoten 117.65, Ninia-
Muranyer 497.—, Präger Eisen 1715.-.
(Staatsciscubahnrath.) Der Eiscnbahnminisier hat
an Stelle des verstorbenen Mtgliedes deS StaatScisen-
bahnratheS Dr. Cajetan Bulat dessen bisherigen Ersatz­
mann, Präsidenten der Handels- und Gciverbekammer in
Spalato Vitus Morpuigo zum Mitgliede dieser Körper-
schaft und das Mitglied der genannten .Handels- und
Gcwerbckaminer Jacob Anticevic zum Ersatzmann
ernannt.
(Börse für lmrdwirthschastlichc Prodnrtc.)
sOrig. Ber.j Trotz festerer Auslandsberichte und Frost-
wetters mangelte hier jedes Animo und bei fast vollständiger
GcschästsstiUe ist die Tendenz unverändert ruhig. In ver­
einzelten Abschlüssen wurde FrühjahrSweizen zu,K. 7.79 bis
.K. 7.77 gehandelt. Es notirtcn ferner: Frühjahrtkorm
K. 7.62 und K. 7.63. Frükjahrshaser Lt. 5.88 und K. 5.89
Mai-Jnni-AiaiS K. 5.21 bis rk. 5.23.
(Spiritus.) sOrig.-Ber.s Die Pr-eisc blieben heute
unverändert. 100 Hektoliter prompte contingentirte Waare
wurden zu 41 verkauft, und schließlich war 41 Geld.
41.40 Brief.
(Borstcnbichmarkk.) Angemeldet waren für den
schwere, zu
sommen 10,817 Stück Schweine. Der Verkehr wurde iu
Ruhe ausgenommen, und wurde von den Selchern kein
Versuch zur Boycottirung des Marktes gemacht. Die
Tendenz war mit Rücksicht auf das schwächere Angebot eine
festere als in der Vorwoche, und haben Fettschwcine 1 bis
2 H. und Jungichweine 2 H. per Kilo im Preise profitirt.
Man vcrkanstc: Priinaschweine von 88 bis 89 H., aus­
nahmsweise 90 H., mittclichwcrc von 82 bis 86 H., leichte
Schweine von 70 bis 78 H. und Jungschweine von 56
bis 76 H. per Kilogramm Lcdciidgcwicht exelusive Ver-
zchnmgsstcuer.
Handelsdcpcschen vom 4. Teccmber.
Budapest, 3. ^cember. Schweinefett 58i/,, Tafel-
speck 46>/r.
London, 3. December. Rübenzucker 9^/- Shillings,
Javcczucker 12 Shillings 9 Pencc, fest.
Havrc, 3. December. (Schluß.) Kaffee Sautos
good average per November 43.—, per Ntärz 43.75.
Ncw-'^jork, 3. Tecenlbcr. (Productenmarkt.)
Bmlnlwolle IN Ncw-?>ork 10 »/,-, Baumwolle in New-Orlemis
9»,- 18, per November 9.92, per Jänner 9.83, Raffinirtes Petr­
oleum Standard Wlsste in New-Dork per StovemLer 7.25,
in Philadelphia per November 7.20, Petroleum Rohwaare
per November 8.55, United Five Line CertisicateS per
November 1.07, Mehl (Marke »Spring ElearS") 2.70,
Weizen l-co 78»^ per December 7SH'^ per Mär,
7S»/i, per Mai w/«, Mais per Decemoer per
März 42p-, Fair Refining MuScovadoS Raco
Centrisllgal 4'/ig, Rio Kaffee Nr. 3 7^/ig, Getreidefracht
nach London 4»/., prompt und Jänner, Schmalz (Nkarke
Wilcox) promvt 7.50, per Jänner 7.42^/-. Schmalz (Wesrern
Steam) 4.81»/i, Banmwollzusuhren 49,000 Lallen.
Sicw-Pork. 3. December. Der Actienmarkt eröffnete
fest. war im weiteren Verlaufe sebr unregelmäßig und
fchl^oß kaum behauptet. Actienumsatz 653,000 Stück.
Sictv-Nork, 3. December. (Kabeltelearamm. Schluß.)
Wechsel auf London Cable LranSserS 4.86, Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.81»/4, Wechsel aus PciriS b.17^/z,
Wechsel auf Berlin 94'/,. Silber (per Unze) 64-/,, DenveS
L Rio Grande Preferrd 79'/,, (Äüe Railroad 39'/-. Lrst
oreksrsuce, Illinois Centralbahn 124p^, Lake Shore-
Actien 2 AP/^ Lonisville L Nashville 83»/^ Union
Pacisic 71'/,.
Uniforincn u. S orten sedcr Art erzeugt solideft Josef
Ziinl'ler, Ngmts.-Schneidcr d.k.u. k.Uhll-RgmtS dtr. 8 ,Wien.
PrciScour. grat. Tcl. 39^. Wicn,VI1/2,Burgg.33. Gegr. 1836.
(Die schneidiaftkn Umformen) liefert At. Wolf,
k. n. k. Hoflieferant. Wien, VT, MariclliUferstraße 29.
Telephon 2tr. 4435.— Preiscourante auf Wunsch.
Theater für heute. .Hofburgthcatcr: „Die Mütter.'' s7 Uhr.j
— .Hofllverutlicater: „Margarechc" (Faust). s7 Uhr.j .—
Deutsches Volkothcater: „Wienerinnen." s'/,8 Uhr.)—
Raimund-Theater: „Man lebt ja nur einmal." p /,8 Uhr.l
— Theater an der Wicn: „Lnmvel's Töchter." j ',28 Uhr.)
— Carl Theater: „Sau Toy" oder „Des Kaisers Garde."
jH3 Uhr.j— Kaiieriubiläums-Stadttheatcr: „Der Torf­
lump von Tcllach." st -8 Uhr.j— Theater in der Joseph-
stadt: „Das blaue Boudoir." sp 28 Uhr.j— Jantsch-
Thcatcr im Pratcr: „Zwanzigtauseird Meilen nnteLm
Lllecrc." Uhr.j— Urania-Thcatcr, Wollzeile Nr. 34:
„Bosnien, 'Land und Leute." „Der Krieg in China."
„Lebende Photographien." !7 Uhr.j— Stadttheatcr iri
Baden: „Tic Strohwitwe." ^0^7 Uhr.j
Theater für morgen. .Hofburgtheatcr: „Cpvricnne."—
Hofopcrnllieatcr: „Die Fledermaus."— Deutsches Volls-
tvcatcr: „Ein Blitzmädel."— Raimund-Theater: „Bruder
Mactin."— Tvcatcr an der Wicn: Zum ersten Maler
„Der Schmetterling."— Carl-Theater: „Sau Ton."—
.Kai'crjubiläiims-Stadtrhcater: „Das .Kind."— Theater
in der Josephstadt: „Das blaue Boudoir."— Jantsch-
Thealcr im Pratcr:^ „Zwanzigtauscnd Meilen unterm
Mcew."
Für Ergarettenraucher!
Füget Euch dem Schicksal fein,
Das Leben ist ja nionoton,
Doch woll't Ihr kecken Muthes sein.
So rauchet ,,l«e tLrLL«»»"-
LeesvLÜer« Xesltivlloi» in (»e1t»r»ri<:d»- rrnL
(ils;. ?ö?rells». ^s>e»ce. 7err3coN3,
tzämduziizcde. -läur- vnä !iuckevger3tke.
leoss
Zdms L §0.,
S 11 äer Lröuraug äer LirvIisllgLsso.
„ 8 elil 8 k 6 kstellt"
k^Lient-Löii-^Luieuil
LiLLAbetd.^
SequemsZ 8stt für l oller 2 Lersonen.
.ISkIlel'!
iLls. u. tiu. Hol»
Llescrautrn,
Visa Vll.
Dloriakilfer-
strasss 8.
J-v v-.-hre mick, wciucn geeLrlen KunLen und GrschLftSfrcuudcn uic
«L^oon^" trtng-n, das ich mcin jcit Sü Jatzrcu deftchcnde» xro^
und zu billiaru Pr-is-n abgebe, daher zur Belichtiguna rieiucr Samm­
lungen höflichst einlade. 16VS4
IK. /^nliquitsienIiänrÜLi-,
O »W MZk!"
Islepdäp
«r. K 055.
I693öl- I^iödfi-Lusrimüeli pp. flasokiv fj. >.25
j893öp Mlieslivimsp 6kpg' pn. flasetie fl. >.50
am TaAsrbestLoäs ra iLamoa.
6dLMLtd L ItiuM, I., OjjeMüiz 8,
tuNi. xrlv. 1 V»trvrv»elütL 41 »r.


[ 2023-06-29 10:37:05.690 - 19001204 - Seite 39 ]
I
8 r. 335
OievstsK
^senes ^Viever ^denädlLlt.
4. vsesmbsr 19 Ö 0.
k7ificl?.5ctii^kiL-ielaie«LM?,l.kf^-
k^kyVIZlick< k 1 NNdl.V «6 6 M 1 M-
ink?f Nfvnfner^
1/1 Vff^N L- k^^IN/1/^7^11 -?1I.LV/>1^-.--
l,kdkf^V//^krkk1-fv'^vM:5cN5k!8öcM!^f
v/ejNiiricliWV 5 ML^
-1«-L?"« 77ikir^«i?il.2inaifiikn
s^k>m jLviz7krie??ie v->^k>ki^?^«75-
Den allerbesten Tafel-Wein,
»citz iml> rorb. in Litrr-Flaschen» 40 kr. verkLnit die SSeinhandlung
Arthur Lasch, Wien, 7,, Hab-Lurgergaisc 2 (Eckhaus Srabens.
16227
Novken mit 6 ss
Lflsr'i 2 sN unrl Lekri.
LLSksv^r-KypLrLtE
(I'LtSLt LnLIs:') 15923
86li)8tK^<)6!lL1' l8v^'kA kkiMr)
8. ülstsr, E^isQ. XIV., feldsi'rsMss 'Is. 8 Ü.
LliL/^srlLK^i': t^LLLLStLlt, 6Lo<1eiiL<1or1, XII.. 6an. —.Sü.
in ollen Orossev vorrLtliis.— Ver^LnI vnr »n krivLte. 15906
Vien. )i!snskilferztrz§§e jir. 11S. «i^^'x-rrü-e.
relusn vsstlllat, magenslärkeiid. die Beedauung
WIMLuLMl, besördernd. L. I.I0LI7Vir2 L 00»^,
7. u. k. Hoflieserauteu, rrospau Niederlage: I., Lrüuusistr. S.
16031
Lsltsrer V/eme
i7oIiLritis»x»ss« 1>r. 1?.
Liiigruag^ ru <1. Lsustlior.
Linrtimaor, Sss-Valii.
Lsindöiiii?
LLdar OarLiidiS äse L,»»
^.^rSLLS'ßSS ZZSA' Hsss
SL^I. ^nrlirLei^olilH L. <1, ^Vei'^entl. 6. 6.6i»sLAV LolrviLS
ÜLmi)iir§-Ver1in-I>res<1sn, der
I'Ll'rL L ZI.L. 80 LLL
rr., rrsustrL»»« »r. 63.
Lnrrs kostLllresss: ^ien, H'5.
^S02NLLS
5^
kissMe
seldstspielenlie llusilcieerlce
?IlOI1lIU8p!löN
nur erstolL8slge8 ssdriost, rum ?re>8e von 25 K sus«,
liefern gegen Uonateraten von 3X an
ssNcUTill L 0o. in 8 I 7 LSI.ÜU.
HlQLrrtrls Lsts^oxs LLä Lrsi. 16087
I^sriser vrt»iln.
./L^U^^^UU11U Iiiliiivi
^riiotä L ürsi, Wien,^
lX/3> s^äliringersir. 15, Discrete Serseudung. PreisliSen
I'rodHseiiäLLA 22 L. 1. 2, L, 4, 5. gratiS urid irauco. 14933
WrZLUUL
"kgW
OlililiSiSllS
^ien, I., KänntnenstrsbLe 45
Lolks Lri»xsr»«e»,»« L. I4S40
IN Lll» Nlartol.
L«r 8scksrtaai-?- in
welchem Zeitraum nach der Einnahme des Mittels öl7
stärkste Wirkung in ihm hervorgerufen wird. Ferner darf
man nicht vergessen, daß man es hier keineswegs mit harm­
losen Substanzen, sondern mit ziemlich stark wirken­
den Giften zu thun hat, gegen die man auch Gegen­
mittel anwenden muß.
So zum Beispiel das Strychnin. Ich hatte ein­
mal Gelegenheit, zu sehen, wie ein erstclassiger College nach
dem Rennen längere Zeit wie leblos in seiner Cabine lag
und sich vielleicht nur dadurch vor üblen Folgen zu bewahren
wußte, daß er sofort, nachdem er abgestiegen, das reinigende
Brechmittel genommen hatte. Ich habe die Wahr­
nehmung gemacht, daß die Hautfarbe der Rennfahrer, die
derartige Mittel anwenden, leicht ins Gelbliche spielt, ja
es gab sogar einen berühmten Trainer, der die Behauptung
aufzustellen sich getraute, ein Rennfahrer sei erst dann zu
seiner höchsten Form gelangt, wenn er.— gelbe Beine
hätte... Ein Zögling dieses Mannes erhielt zwar nach
zweimonatlicher Cur gelbe Beine, verbesserte sich aber nur
in seiner eigenen Classe, er war früher schlechter Dritter,
und wurde nach überstandener „Cur" Besserer dritter Classe.
Und hier liegt auch meiner Meinung nach die Grenze
der Wirkung einer derartigen chemischen Substanz. Der
Fahrer kann sich nur in seiner Classe, nicht aber um
Clazssen verbessern. Wenn ein Fahrer hofft, nur durch Eiii-
nehmen eines Mittels, zum Beispiel von der dritten in die
erste Classe zu gelangen, so irrt er bedeutend. In seiner
Classe kann, wie gesagt, meiner Meinung nach, der Fahrer
eine Erhöhung seiner Leistungsfähigkeit erzielen, aber auch
nicht auf die Dauer. Doch mancher Trainer will seinen
Mann lieber durch vier Jahre gut, als durch zehn Jahre
mittelmäßig fahren sehen.
Die momentane Wirkung mag bei Manchem eine
geradezu hervorragende sein, aber das ist gewiß nur bei der
Minderzahl der Fall. Auf Andere übt das Mittel überhaupt
keine Wirkung aus. und einem Dritten verhilft es vielleicht
sogar zu einem Rückgänge in seiner Form.
Auch ich hatte Gelegenheit, eine derartig- „Cur" durch­
zumachen. als ich im Jahre 18S4 in Paris unter der
Leitung des bekannten Trainers Choppy trainirte. Ich
erinnere mich noch. daß ich bei Beginn meines Trainings eine
Flüssigkeit eingenommen habe, ob sse aber die erwartete
Wirkung auf mich ausübte oder nicht, kann ich nicht be­
stimmt behaupten, da ich überhaupt sehr schwer in Form
komme, und dieselbe, nachdem ich Paris verlassen, erst in
Wien erlangte. Ein andermal ließ ich mich wieder verführen
und nahm Arsenik in flüssiger Form. Ich begann mit
einem Tropfen täglich und steigerte die Dosis von Tag zu
Tag um einen Tropfen, bis ich schließlich b:i fünfzehn
Lropftn angelangt war. An dem Lag, an.^welchM ich die


[ 2023-06-29 10:37:05.690 - 19001204 - Seite 40 ]
VVieo, visOLtsK
Assires ^denädlLtt.
4. veeewdsr 1S00.
«r. S33
stärkste Dosis einnahm, verspürte ich eine derartige
Schwäche, daß ich nicht im Stande war, Meffer und Gabel
zum Munde zu führen, doch bald schwanden Schwäche und
Mattigkeit, und ich fühle eine gewisse Aufregung und
Unternehmungslust. Ich fuhr bei dem darauffolgenden
Training eine Zeit gut, es war aber. wie gesagt, blos im
Training. Da ich jedoch üble Folgen für meine Gesundheit
befürchte», warf ich das Fläschchen fort, und begnüge mich
seither vor jedem Rennen mit einer Schale schwarzen
Kaffees. Wenn ich die „Cur" hätte rationell durchführen
wollen, so hätte ich wieder allmälig auf einen Tropfen
herunterkommen, dann eine Zeit lang ruhen und schließlich
in der Weise fortfahren müssen, daß ich das Maximum der
Tropfenanzahl wieder auf 20 erhöht hätte und sofort.
Ich halte, nach dem, was ich beobachtete, den Kolawein
für das beste Mittel, freilich nicht literweise genommen,
sondern nur in mäßigen Quantitäten, denn sonst könnte
Einem das passiren, was einem meiner Freunde geschah.
Der gute Mann hatte sich an .Kolawein zu viel des Guten
gethan, so daß er, als er bei einem großen Rennen,
150 M. vor dem Ziele, noch einige Länge Vorsprung hatte,
den Grasboden mit der Rennbahn verwechselte und dadurch
um das Rennen kam.
Man muß, wie gesagt, bei der Einnahme dieser
Mittel äußerst vorsichtig sein, denn nicht nur in seiner
Form, sondern auch in seiner Gesundheit kann der Renn­
fahrer durch übermäßigen Genuß eines solchen zu Schaden
kommen.
Ich will nicht glauben, wie Manche behaupten, daß
der arme Arthur Linton an dem übermäßigen Genuß
irgend eines Geheimmittels zugrunde ging; er brach auf
der Distanzfahrt Bordeaux—Paris eine Stunde vor seiner
Ankunft in Paris fast zusammen und konnte sich nur
mühsam nach Paris schleppen, wo er Sieg und Gewinn
erntete. Er erkrankte hierauf, verließ das Bett, nahm noch
an einem Scchs-Stunden-Rennen theil, aus welchem er
ausscheiden mußte, und kurz darauf starb er in seiner
Heimat unter heftigen Fiebererscheinungen.
Wie unnöthig die Anwendung von Geheimmittelu ist,
zeigt uns am besten Jacquelin: er leert vor jedem
großen Rennen eine Flasche Champagner vor unseren
Augen. Ich glaube nicht, daß er so lange Zeit seine
glänzende Form behalten, und Heuer, nach mehrjähriger
Rennthätigkeit, in seiner höchsten Form hätte sein können,
tvenn er sich eines Geheimmittels bedient haben würde.
Was die Entstehung dieser Unsitte anlangt, so
können wir constatiren, daß Deutsche und Oesterreicher bis
vor circa sechs Jahren keine Ahnung von derselben hatten.
Wie das „Doping" im Pferdesport, so nahm es auch ini
Radrennsport seinen Ausgang von Amerika, und von
dort kam es nach England, und schließlich nach dem
Continent.
Ich kann nur alle jungen Leute, die sich dem
Radrennsport widmen wollen, eindringlichst warnen, sick
von dem Gebrauche derartiger Mittel, in welcher Qualität
und Quantität es auch immer sei. überhaupt fernzuhalten,
da sie, wie gesagt, des Menschen korstbarstes Gut ge­
fährden: seine Gesundheit!
Freie Sportvereinigung. Freitag den 14. d.
vierte ordentliche Generalversammlung der F. S. im Cafä
City. Porzellangass«, 1. Stock. Tagesordnung gemäß§ 9
der Statuten. Die Derbandsverrine werden ersucht, ihre
neuerlichen Beitrittserklärungen schriftlich zur General­
versammlung mitzubringen. Anträge für die General­
versammlung müssen mindestens acht Tage vor derselben
schriftlich beim Ausschuß eingebracht werden.
„Mobil." Heute Herrenabend im Hotel Bayerischer
Hof. Beginn präcise Uhr. Es werden jene
Clubs, die sich Plätze reserviren ließen, höflichst gebeten,
rechtzeitig zu erscheinen. Programme gratis.
„Wandcrrcrd." Morgen Mittwoch officicller Kegel-
a^nd im Cafe Arkaden. Strammes Erscheinen der Mit­
glieder erwünscht. Gäste herzlich willkommen. Zum Mobil-
Abend sind Karten bei unserem Mitgliede -Herrn Fuchs
zu haben.
„Heil." In der letzten Plenarversammlung wurde
Herr A. Neugebauer zum ersten Schriftwart wiedergewählt
Herr A. Drucker zum Revisor neugewählt. Unser dies­
jähriges Ballfest findet im Februar statt. Das engere
Comite hat bereits mit den Vorarbeiten begonnen.'Die Mit­
glieder, die den heute Dienstag Abends stattfindenden
Herrenabend des W. R. C. Mobil besuchen, treffen sich
längstens '49 Uhr beim „Goldenen Steg", Nußdorfer-
straße. Morgen Mittwoch Abends Sitzung im Clublocal.
Angemeldet als ausübende Mitglieder die Damen: Sophie
und Hermiiie Paschkcs sowie Herr Max Silberstern.
„Swift IbiSl;." -Heute Dienstag keine Sitzung.
Wir besuchen corporativ den Herrenabend des W. R. C.
Mobil. Zusammenkunft dortselbst. Donnerstag um 9 Uhr
Abends wichtige Ausschußsitzung im Clubcafü Bauer.
„Flotte Fahrer." An dem heute Tiensiag im Pracht-
'aale des Hotels Bäuerischer -Hos. 2. Le-irk. Tabontraße
„Metropole." Heute Dienstag besuchen wir den
Herrenabend des uns befreundeten Wr. R. C. Mobil rm
Bayerischen Hof. Treffpunkt im Clubcafe, von wo präcise
^,^9 Uhr der gemeinsame Abmarsch erfolgt.
„Flugrad." Heute Dienstag Abends corporatwer
Besuch des Herrenabend- des W. R. C. Mobil. Rendez­
vous 8 Uhr im Cafe Nietmucr. Abwichen mitnehmen.
Plinktliches und strammes Erscheinen erbeteii. Unter dies-
wöchentltcher Clubabend enrrällt, ivorauf jene Mitglieder,
ivelchc letzten Dienstag nicht anwesend waren, aupnernam
gemacht iverdcn.
Wiener Radsportfreunde. Heute Dienstag kein
Clubabend, dagegeu corvoraliver Besuch deS -Herrenaomds
des uns besreundetcii Raosadrer-Club Mobil im Bayerischen
Hos. Zusammenkiinst längstens 9 Uhr bei Herrii Steiner.
2. Bezirk, Große Psarrgasse Nr. 12, Mezzanin, und
gemeinsamer Abmarsch. Dunkle Straßentollette, kleines
Abzeichen. Jene .Hrrreii. welche noch keine Karsten haben
ldie auf Namen lauten müssen), erhalten solche durch
Herrn Steiner.
„Continental 1898." H>cutc Dienslag besucheir »vir
corporativ den.Herrenabend des uns beireundklen R. C.
Mobil. Ziisarnmenkunst längstens ^29 Uhr im Clubcs'e.
Späterkommende wollen direct in den Bmierischeu -Hör
kommen. Kleidung laut Devise des Mobil: „Was einer hat."
Pneumatik. .Heute Dienstag betbeilitzen Nsir uns
corporativ an dem -Herrenabend des R C. Mobil. Znsainmen-
kunft um ^48 Uhr bei unserem Obmann. Von dort gemein­
samer Abmarich. Die Mitglieder erscheinen in Straßenkleidung.
Stramine Bet^iligiiiig erivün'cht.— Tonnersiag den 0. d.
findet unser zweiter.vegelabend im Clubcmc Paulanerhoi,
4. Bezirk- Schlei,müblgasic Nr. 2, statt. Ericheinen der Mt-
glieder Ehrensache. Beginn V,9 Uhr. Gäste herzlich tv,ll-
kommeu.
Die Winterfahrschule der „Styria"-Fahrrad-
werke. Mit Eintiitt der rauyeii Jahreszeit haben die
„Sthria'-Fahrradwerke Job. Puch u. ls.omv. ihre am
Kärntnerrinq Nr. lö gelegene große Winterfahrschule wieder
renovirt. Die Fahrschule ür in den weitesten.Kreisen des
eleganten PudlicumS bereits bekannt, denn in Folge ihrer
äußerst günstigen Lage, dicht beim Centrum der Stadt,
vereinigt sie alljährlich zahlreiche sportirelidche Damen und
Herren der besten Gesellickasr, die auch im Winter die lieb-
geivonucne Radlerei Pflegen wollen. Die ,Srvria"-Rad-
sahrschiile eirtsvricht allen Ailtorderungen; sie iit geräumig,
gut ventilirt, wird von geschickten Lehrern gelestct und ver­
fügt über elegante Garderoberäume. Der Preis deS llnter-
richtS beträgt 10 fl., eine Sai'onkartc kostet 15 st. Bei An-
kaut eines Rades wird der Preis tiir den Unterricht rück­
vergütet. Die Firina theilt schließlich noch mst, daß die
bieder in der Marxcrgasse befindliche Fahrschule und Werk-
ilätte ausgelassen wurden. Die Werkstätte befindet sich jetzt
5. Bezirk, Leitgcbgasse Nr. 6.
Äutomobilismus-
Automobil-'Ansstcllnng Wien 1901. Ueber diese
vom Oesterrcichischen Automodil-Clud zu veraastaltende Aus­
stellung hat Erzherzog Franz Salvator das Protectorat
übeniommen. Der Herr Erzherzog hat dadurch neuerlich
einen Beweis dass,r gegeben, welch außergewöhnliches Inter­
esse er dem Ausblühen deS NutomobiliSmus entgegen-
bringt. Selbst activer Autc,nobstisr. war Erzherzog Franz
Salvator von jeher einer der wärmsten Förderer der auto-
mobilistischen Bewegung. Die Ueberirahme dcS Protectorats
durch ein Mitglied des kaiierlichen .Hauses möge der Aulo-
mobil-Jndiistrie ein Ansporn zur eiftigen Betheiligung an
der Ausstellung sein, damit da? von so hoher Seite ge-
iörderte Unternehmen sich zu einem volle!, Erfolg gestalte.
Die AuLstelluilg findet in der Zeit vom 25. Mai bis 6. Juni
auf dem AuSstellungSpIatz der VI. Section der Landwirth-
schastSgesellschast im Pratcr statt.
Baron Alfred Springer ist abermals zu,u Mit­
glied der Sportcominiision der NizzacrRcnnen gewählt wordeu.
Für die Nizzaer Rennen sind auf dem SubscriptionS-
wege schon 5400 Francs zusammengekommen. Unter den
Spendern figuriren: Taimler-Gesellschait 1000 FrancS,
Nisselsdorser Wagenbausabrik 500 Francs, Continental
Compagnie 300 Francs, Mercedes 500 Francs, Toctor
R. v. Stern 100 Francs.
AußLaLI.
Englische Wettspiele. League-MatchcS der 1.Division:
Boltoir Wanderers schlagen Stoke 1:0.
Wolverbampton Wanderers gegen Bury 1:1.
Sunderland ichläqt Everton 2:0.
Preston North End qeaen Notts Forest 1:1.
NottS County schlägt Lackburn Rovers 2:1.
Terbu Coumy smlägl West Lromwich Atbion 4:0.
Sheifield WedueSday gegen Newcaitle 2:2.
Sheffield United schlaqt Liverpool 2:1.
Aston Villa schlägt Manchester City 7:1.
Budlipestcr Matches. SluL Budapesr wird unS
Nr. 39. von dem nnS desteunseten W. :N. ts. Mobil vsr-
niistalteten Henenabend belbeiligen wir uns. Die Comice-
ieitung hat Vorsorge getrosten, daß uns ein großer Tiich
zur Vernigung stehi. Die Mitglieder treuen sich spätestens
5 Mnuten vor Uhr im Ciub.ask Nicbauer von wo—
um Störungen zu vermeiden— gcmeinschaftl«. und sofort
ras Vergnügungsloeal auigeinckit wirv.
„Adria." .Heute Dienstag Besuch prL .Hceren-
rbends des R. C. Mobil. Die Tbeilnehmer treffen sich
bis längstens Uhr im Clubcafp Schredl.— Donnerstag
äußerst wichtige Plenarveitaminlung. Vollzähliges und
bestimmtes Erscheinen unerläßlich.
eL I-OSL.
L. a. L. tür
gelchneden: Am Freilag spielt^ Lack^ ssti^ T
6 lad II gegen korrciuvi l'orii» Lgzrlst I. Tir'e?
Spiel fand lms dem Millennillins-rurniervlatzc i'ialt. Poz onn
greist an und hält sich längere Zeit im J-cldr L^dapener,
wobei ztvei Corner erzielt werden. Nach und nach drangen
jedoch die Buvopester zum seirrdlichen Thor, wo^ Hajüs
gelingt, dar erste Goal zu stoßen, dem vor h»U-timv nocn
ein zweües folgt. lNach der Pause greisen die Bud^cstrr
niit gut coindtmistrm Paßsviel an und erzielen in kur^il
Intervallen drei lveitere Goals, welcher, Pozionyi inchlS
cuigeqenjctzcn konnte, so daß daS Sviel mst 5:0 zu Gunnen
des V.P.O. endigte.— Lnckspestr rorns-Olnd I
und 1 'ersno 2 vt»rooi 1orn»-6In1i I standen stch
ciuf dem Spieivlatze des 1'erencevüro-i TornL->>lah zum
ersirn Male gegenüber, li. '1. 0. greift an und erziell
alsbald das erste Goal. ivelchem jedoch Q st. 6. kmz dar^>
ein ausgleichendes Goal cntaegenieyt. Mit einem zweiten
zu Gunsten des k. I. 0. enolqten Goal endet ^>t-nme
Nach der Pause gewinnt U. T. 0. entschieden die Dverb.'",
und erzielt sieben weitere Goals, so daß daSEnd»'u1tat 9:1
zu Gunsten deS 9. 7. O. verbleibt.- Das Math-.
illük»vei«mi 1'c>othal!-6Inh 1 gegen -u -> 1'
1 c> vtdsIl- 01aI- I fand auf dem Spielplätze dek letzteren
Vereins statt und endete mit einein Resultate von 7:0 zu
Gunsten, des blürzykterui t'. 0.
V. v. L r. o. Unser Mtglied Foy verläßt beute
Dienstag um 9 Uhr 30 Minuten mit der Nordwestdabn
Wien. Wir fordern alle Fußballspieler und speci^ unsere
Atstglieder auf, sich bereits um 9 Uhr i,n Bahnhot zum
Abschied Foy'S zu versammeln. Unsere heuttge Cvmstcsitzung
entfällt und ist für morgen anberaumt.
Der r. V. r. v. spielt am nächsten Sonntag gegcil
die Slaviain Prag.
Fußballturuier des Währ. B. E, Der Währingrr
B. C. hat die Praterbahn für lein Fustvallturmer am
nächsten Sonntag gemiethet. An demselben nehmen thrst:
Cricketer, VorwättS, Gravbia. Union, WLHringcr B. C..
Jugendhort und Wiener-Ncustädtcr F. C. TaS Türmer
beginnt um 1,2 Uhr.
Schülerweltspiklc in Wien. Morgen Mittuwch a.-.
dem Spottplatz des V. 6. anä k'. 6. (Praterbahn): O'. r->
gruppe Wieden deS JugendsvielvereinL und Bürgersch.«
mannichast des 17. Bezirkes. Beginn 1^3 Uhr Nachmsttc.
Nach dem Wettspiel: Training der Ottsgruppe Latzdltra»::.
«pielvcrcinigung „Nestor". Heute Dienst^ 2lb:udS
um Uhr Sitzung behuss deS am Sonntag siattfiudenven
Wettspiels. Die Ausstellung für Sonntag ist folgende:
Thor: Drmettr; Lcrtherdigung: Rothich'.ld, Cäsnn;
Deckung: .Kohn, I. Weiß, Stcmnitz; Angriff:
Jepson. Silbcrrr, Weiß.
Teutsche Jnngmannschaft in WährinL-
Zweck deS BettinS toll laut der von der mederonertt'.Ll'cpea
Statthalterei genehmigten Satzungen ettcicM weidm:
u) Lurch Veranstaltung von Zusaminenküniten, ^stlrchkeiten
und Ausflügen zur Pflege edler Geselligkeit; b) durM lehr­
reiche Vorttäge; e) durch Herausgabe guter uichtpolitrscher
Schriften; ck) durch Pstege uno Förderung von Ler^^
Übungen; -) durch das Aufftclleu einer Buchereu Ent-
sprechend unserer T^ärinkeit beüehen derzeit folgeude
Riegen: Leichte Athletik-R,ege. destebeno aus vier
Gruvpen: 1. Hoch. Weit- und Siabbochiprung. Lau, übe,
M und 1000 M., Sta'ettenlausen; 2. Ti^cuS; 3. Suge>
und Steinstoßen: 4. Hainmerwersen. L. Schwere Athletik-
Rieae. derzeit bestehen o in Ringen und wenigem Stemmei.
6. Die Lallliege gliedert sich wieder in eine Fußval
gruppe, aus zivei Mannichaiten bestehend, und m eirch
Lchleuderballgruvpe, gleichfalls zwei Maniiichaslen zähIenS,
Monatlicher 'MitgliedSbctttag 40 H. Unterstützende ML»
glieder zahlen jährlich 4 ,K. Gründer 100 K. Alle Zi»
ichriften. auch betreffend Fußdallw-ttkämvfe, roerdcn a»
Herrn Carl Daniel, XVIII/2, Heroecksiraße Nr. 22, erbcte.»
Wintersport.
Schnee. Endlich trat der von den Skiläuiern ich
süchtig erwartete Schlleciall ein. In der Nacht vom 1. zum
2. d. stöberte eS lustig und prangen nun alle Höben über
lOcX) M. im winterlichen Schmuck. In der Höhe von
1200 M. aufwärts erreicht der Schnee sogar bis 60 Cm.
Mächtigkeit. Die eifrigen Wiener Skiläufer haben sich dic'c
Gelegenheit auch nicht eutgelici, lassen und zogen nnaus
aus den Sonnwendstein. das Stuhleck und die Rax, wo sie die
jungfräuliche Schneedecke kreuz und gurr furchten. D,c Ski-
saison ist somit eröffnet. Wir wünschen im Interesse der
Entwicklung des schönen Sports, daß der Winter die in
ihn geietzten Erwattnngen der Skiläuscr nickn ent­
täuschen möge.
Der Budapester Eislausvcrein, der für Spott-
zwecke alljährlich die größten materiellen Opfer dringt, hat.
»iir die heurige Saison die bekannten Meister Oestlund und
D. Seyber als Trainers engagirt, und zwar O rsieren
für Schnelllau'en, Letzteren für Kunstlaufen.
Eottagc-Eislaufvereiu. Gestern wurde der Eislou!
latz eröffnet und dem Publicum zur Benützung übergeben.
Antworten der Sport-Redaction.
Remnnaimschaft. Wir rmp-elilen Nnc» den DtencrNtÜUt i "r
§i) 0 »pian, Praker. und r,.--,.- »lui Uouii>»il ci'-d. etroirr.'üi':'.
Wcil luvst. iLhne Eiauunalir Äutnai^mc n lNi
brddergcr Tourculalirer. chur Stüwpiglic Äunuim-r nicht
mSglich
.Wikncr Schwalben ItzstS.» ?lm Laindridgcsdire IU»3 nabmen
2« -Lferb.- liieil. Seil war Lie grtbte Ln.iadl der Liarirr« III
dicsein Rem»n 32 Pieriic, ur!> zwar rs8l. ai» Forbag «.-wann.
Training. I W.nn Lie nn« «lniragen leudm, die w r b.aiUi, ecUn,
darm kürt?.ten Sie stck» wodl crvlii Mühe unterzieden» unser Blcin »u
lesen. In der Rnmmee »am i. d. beankworieien ww stire «nir-üe, ww
fol^i: Än aebranchtc» '.abrrcb. >>a» Sie a» Sagagi.-rnut nach. ^Ichland
einsübrea wollen, isr nichr zoUnflichiig. Perariien §ie aver nich:, eer stürrm
SlnSiNtt ane- L)efr.rieich da« Rad oslerrrichlichcrseil« rlainbi.en zn laflen,
w.il Lie Ion!,' ant drr lUülkrcilc nach cesierretch gezwungvn waren, einen
stall ^n der Hdde van il. chold zu depaniren. 2 ?!Lecge LSinter-
Beladrou, Hainburg-Na«.erdauM, genüge aolllammen.
veianlloori'.tch:
Druck aod Brrlog ..Ltenrermiiyl":
hömanacl
Beiavtwonlrchel Rcsocleul: Sraurnnd Hapi».

