
[ 2023-06-29 10:37:05.291 - 19000418 - Seite 1 ]
1
.1
-rL,i»rritt»,«prr>se:
Aür Wi-n.
und ik^endklalt in «llen
Wtkur» Zkiluug«>>krlch:e>itn abju.
kiolkn^
«onaiüch... sn in.
Mit «»glich kinmLügkr .-lullklluiig:
Monatlich .... ;r X. S«» in.
kitrieljähriz ... 1- X. Ll» In.
Mi» täglich zwkimaligki-'u-tlluiiz:
Monatült- ...» X. Sst in.
Liktteljahrng ... >0 X.— X.
Linzelno ltxemxlaoe IN Dien:
Morgenblalt 8 in.
>d:ndblat! .1 in.
Neues Wiener
Lkiacliri:
l., Tteni-eriioi '.lir 3, I. ktoi!
lTtngang 'liothenthueinitraxet
Vrtzedttivn, 4ldminif»ration,
Inserate u-Unireaui
I., Lchulerltraje 0ir. 17.
krä 5 Lsrnt!»ii»Iiriise:
7?ür ^efterriiü,-Ung«»n.
Morgen, und Äbendblatt mit tng.
Uch einmaliger Poitoerlendung i
Monatlich... .1 X. «N L.
kierteljährig.. IN X.— X.
HalbiSbrig ... SN X.— X.
Sanztährig... X.— X.
M t täglich zweim.Pastoersenbung:
Monatlich .... 4 X. 40 X.
«lerteliäiirig... IS'x.— X.
Halb.äbriz ... St X.— X.
«anziahrig ... 48 X.- X.
»Lserat« für LnS rlüSIan»
übernehmen alle reaommnrtr»
Lnonncen-Äurraur.
Demokratisches Organ.
Nr. i«s.
?kur daS AuSland.
r«glicb rinmal.^oüversendung:
Für Teutschlanü virrlel; 16 X.
Für alle a»deren dem Weltvolt«
verein angehörigen Länder Itz Iv.
Lei den Postämtern vierteljährig:
In Deutschland 8.95 Llnrtr. in
Italren 10.94 ä^r.. Schwer; u.
Bulgarien 11.45 ?r.. Montenegro
u. Serbien 10.60 k'r., Lezvvten
1L kro».. Rumänien lä l'rcs.
Mittwoch, den 18. April 1900.
34 Jnhrgti»!,.
vul'ilslhr?ricdci!s>llällge.
Das officiclle Rußland splicht ;u koincm Paila-
ment und dennoch fülll es das Bedürfniß, in
ernsten Augenblicken geliöit und recht veistanden zu
werden. In solchen Fällen wählt es außerordent-
ilch Mittel lind Wege, um se ne Sprache laut
werden zu lassen. Und es war ein merklvürdiger
und denkwürdiger Entschluß, durch den Chcs der
finanrmlnisterieUen Creditkanzlei d'N Bankiers und
Bankdirectoren Petersburgs in einer besonderen
v^onsere^^ eine ebenso ossene als nachdrucksoolle
Beruhigung über die politische S'tualion und die
nächste polnische Zukunft zu geben. Diese feierliche
Friedensversicherung war mir offenbarer Absicht an
d^e Vertreter jener .Kreise gerichl t. bei welchen die
iämrfindlichkeii gegen einen poliiischen Wenersturz
b«sonders groß ist, bei welchen sie sich in einer
katastrophalen Beeinflussung des Geldmarktes, also
auch der wirthschasilichen Lage des Reiches-, äußern
könnte. Man weiß, welche Gerüchte d.e feier­
lichen Beisicherungkn des im Nansen des
Finanzministers, also ganz rsfic^ll sprechenden
Beamten zerstreuen sollten. Sie iratcn in mannig­
faltiger Gestalt auf und wurden mit der Rufe
des Zaren nach Moskaa in kine bedeutsame
und beunruhigende Verbindung gebracht. Aus
einzelne^ dieser Gerüchte einzugehen," vei-lohnt sich
der Mühe nicht. Hätte Rußlanv wirklich einen i
Schritt in einer s ner aggressiven Richtungen gethan,
nach der man seine Staatspolitik streben ließ, dann
wären die helltönendsten Friedensworte nicht im
Stande, über die verdüsteite Situation h nwegzu-
täuschen. Man legt aber an der dtewa einen cui-
fallend großen Werth darauf, auch den Gedankcn
an böie Absichten möglichst rasch und, sei es auch
auf ungtwöhnl chstem Wege, durch eine wirksame
Beruhiaung des ruffi'chen Capitals zu bannen,
weil im Reiche selbst nicht überall eine volle
Uebereinstimmung mit den Intentionen der Regie­
rung herrschen mag.
Aortfetlung do» Ron.ans
Jeaniie Mairet. Teile I».
„Neues Leben" von
5 eul 1 lrton.
Daß der Zar selbst von den lebhaftesten
Wünschen nach Aufrechterhaltung des Weltirtedens
erfüllt ist, daran zweifelt Niemand. Die letzten
Jahre haben es wiederholt überzeugend dargethan,
daß Rußland mehr Werth aus friedliche als auf
kriegerische Eroberungen legt, daß es aufrichtig
bemühl ist, der Schaffung politischer Conflicte und
Eompl cationen aus dem Wege zu gehen und jeder
Störung des Weltfriedens voriubeugen. Ebenw
zweifellos aber ist es, daß die Politik Kaiser
Nikolaus II. und seines ersten Berathers, des Grasen
Murawieff, der das Steuer d'eses gewaltigen Staats­
schiffes mit großem Geschick und seltener Vorsicht
lenkt, nicht die BiU'gung aller russischen Volks­
kreise gesunden hat. Die Panslaoisten können
Freunde dieser Politik schon deshalb nicht sein,
weil sich die Ziele und Tendenzen der officicllen
russischen Balkanpolitik mit den ohantastisch.n Zu-
kunfleplänen der panslavistischen Idee nicht zu
decken vermögen. Eben zetzt haben ja die Anhänger
diese.- verjchivommenen Zukunftsidke eine neue
bittere Enttäuschung erlitten; ihre Hoffnungen aus
d e Jnaugurirung einer neuen, timperamentoollen
und weitausgreisenden russischen Balkanpolitik sind
geschwunden. Daß das vor drei Jahren geschaffene
Einvernehmeri zwischen den an der Zuknnst des
Balkan ineistinteressirren Großmächten, zwischen
Oesterreich-Ungarn und Rußland, ein mächtiges
Hemmmß für die Verwirklichuriq der panslavistischen
Aspiratioiren lvar, ist eine leicht erkennbare That­
sache. Dieses gute Einvernehmen w rkt din poliiischen
Prioatpassioneri geivtsser kleiner Balkanstaaten und
weitereri Eruptioiien der Malcoiitenten in Macedonien
in gleicher Weise entgegen. Kann ein solcher
Zustand des Friedens den Wortführern einer
offensiven Orienipolitik nicht behagen,- so behagt
anderen russischen Kreisen ebenso wenig die Selbst-
beschränkung, welche sich der Zar in der Ausnutzung
augenblicklicher englischer Verlegenheiten auferlegt.
Der südafr kanische Conflict hat in inanchen von
der traditionellen Anripakhie gegen England be­
wegten rujsichen Gemüthern den Segenswunsch
belebt, das Zarenreich inöchte den willkommenen
Anlaß der starken Beschäs't'gung Englands rir
Afrika bcnützen, uin sernerse.ts asiatische Beute zu
machen. Solche Gedanken und die abenteuerlichen
Gerüchte, in denen sie nach Ausdruck rangen, sind
iir den leitenden K- ciün der russischen Politik gewiß
niemals ernst genominen worden, es ist iin Gegen­
theile, zum ost geäußerten Verdruß der Propheren
einer temperameiitvolleren russischen Pol-tik, seit
Krieg-beginn das klare Streben Rußlands zutage
getreten, die stricleste Neutralität zu wahr!«n und
ängstlich jeden die englische Situation nntzenocn
Schritt zu vermeiden, der in seinen Coiisequenzeii
unfehlbar zu internationalen Verwicklungen ge­
führt hätte.
Der sogenannie Vorinarsch auf Afghanistan,
der vor einiger Zeit als das Signal zur russischen
Offensiopoliiik in Asien betrachtet wurde, stellte sich
nachträglich als eine wesentlich harmlosere Action,
als eine weitere natürliche Etappe aus dem Wege
jener friedlichen Eroberungen Rußlands in Asien
heraus, welche das Zarenreich mit r clbewußier
Energie inscenirt und mit zäher Ausdauer durch-
führt. Ein'Koloß von der Macht Rußlands reckt
eben von Zeit zu Zeit seine Glieder; aber er führt
keinen Schlag und will ihn nicht führen, lveil auch
seine Stäike in dem Reichlhuin des Friedens
wurzelt. Dies bkkunden die bedeutsamen Worte der
Beruhigung, welche zu den Petersburger Geld-
inännern gesprochen lvurden. Sie sind eine ernste
und werthoolle Fci^densversicherirng: sagen sie uns
doch, daß Rußland gairz vcin guten Geiste jener
modernen Staatswesen trfüllt ist, welche in der
Aufrechterhaltung friedlicher Internat onaler Ver-
hältnisie die beste Bürgichait für eine gedeihliche
Finanzwirthschast und in dieier die stärlste Garantie
lür die Wohlfahrt und krätlige Entw cklnng des
Staates erblicken. Tieie Erkenniniß erhöht die Be-
dentunq jener Friedensworte, denen ganz Europa
ausmeiksom und hoffnnngsvoll lauscht: denn
russische Friedeiisivünsche sind an sich eine gewichttge
Friidensbürgschast.
Ostern auf dem Schneebcrg.
fLie di: Sch^eeberg^iahn überwintert h^t.)
Kurz vor Ostern waren mir für das „Neue Wiener
.^aiüiatt" nietiere Berichte*) aus dem Reisalpen-,
0- nnceberg- und Hochschwabgebiet zur Verfügung gestellt
c7'>rstn, aus welchen hervorging, daß zur Zeit ein un-
-ncaNnücher Gegensatz zwischen den unteren und oberen
-b--g.--aionen bestehe. In den Unterregionen, haben die
-rui'ingsregen der zweiten Aprilwoche „schneefreffend"
gi-mirkt, so daß der Schnee bis zu etwa 1000 Meter
 Hcrreti Tkrüliiiitti. rltSni-.'N T ng'r iN o-Iiktibert,
Uild 4:ni,bkvg
einßkiargttn L^eiicäiti: iie!-n iiic:r Lei Uib.iinllc dt« Lloiicr von der
Porijer D-I'aurtlclluiig »iini 0psci:. elnin. d. Sicd.
Ebene treten, bemerkte man noch inanche Nachwirkung des
letzten Hochwassers. Die Bäche wogten von der Schnee­
schmelze geschwellt einher: zahlreiche Saatfelder und
Wiesen waren von teich- oder seeartigen Lachen bedeckt,
deren klare bläuliche Spiegel von dem Grau und Braun
der Flüsse und des Neustädter Canals abstachen.
Ueber diesen Flächen und dem Saatgrün, über den
Auwäldchen, aus deren kahlem Geäste da und dort eine
blühende Weide oder ein gelber Hartriegelbusch hervor­
guckte, über den Alleen von Kopfweiden endlich, die ihr
winterliches Fuchsroth schon mit einem grünlichen Gelb
vertauscht hatten, entfaltete sich herrlich der das Wiener
Becken umzirkende Bergkranz vom Anninger und Eisernen
Thor, die lnir in der Gipfelregion mit Schnee bestäubt
erscheinen, bis zu den noch größere Schneefelder aus-
Ivcisenden Voralpen, hinter welchen der in Winterpracht
strahlende Schnecberg die ganz hochalpenmäßig an-
inuthende Erscheinung eines wahren „weißen Berges"
darbot. Aber auch Stuhlcck und Wechsel ragten hinter den
blos schneegestreiften Semmeringhöhcn noch als echte
Schneeberge aus, so daß der ganze südwestliche und süd­
liche Wall des Wiener Beckens wie ein Hort erschien, von
dem der Winter in die Lenzflur dräute.
Im Puchbergthal, dessen Sohle 40 Meier höher als
der Gipfel des Hcrmannskogcls liegt, wurde das Junggrün
der Wintersaaten noch von dem Winterfahl der Wiesen
erdrückt; doch bestickten die gelben Köpfchen des Huflattichs
zu Hunderten die Ufer der Wasserläufe, die. von der Schnee-
schmelze geschwellt, in einer Fülle daherstürzten, daß inan
sich in die Tauern versetzt wähnte. Auch der sonst so kleine
Bach des Hengstihälchens brauste übermülhig daber, und der
von der Zahnradbahn unmittelbar beim Anstieg auf deil-
Hang des Hengst übersetzte Hirschbrunn ivälzte solche
Wasicrmaffen, daß er sthäumende Cascadcn bildete.«
Von den Bergen, welcbe das Puchbergthal umstehen,^
waren die Voralpen blos schncebebordet und besonders d:r
Wicsbcrg durch eine voin Gipfel bis fast zum Fuße nieder-;
steigende Schneerinne ausfällig. Der Schneeberg dagegen
starrte ganz in Weiß, und man erkannte schon vom Thal
aus, daß ver Aufstieg diesmal ein Schnecstapfen kosten
würde, wie in keinem April der letzten Jahre.
Zunächst freilich ging es in einem wahren Frühlings­
gefilde empor, ja, auf dem Wiesenboden unter dem ersten
Lärchenwäldchen, dessen grünlich-fahle Wipfel von dem
satten Dunkelgrün der nahen Fichtenhängc abstachen,
brannte die Nachmitiagssonne so sengend nieder, daß man
froh war, in den Schatten zu kommen. Hier blühten blaue
und weiße Veilchen, Pestwurz und Huflattich, der rasch in
die Tiefe sinkende Boden des Henaktthales grünte stellen­
weise, über den Waldhängen des Buchbergcs brütete warmer
Sonnenschein.
Bis Station Hauslitzsattel lagen sowohl Weg als
Zahnradbahn aper, und auch weiterhin, bis zur Bahnstation
Hengst, wo man die Hälfte der Bergbahn hinter sich hat,
bcschränlte sich der Schnee auf unterbrochene Reihen von
Flecken oder auf eine Besäumung des Schienenweges.
Schon hier zeigte sich, daß in Folge der Reinheit der
! Atmosphäre, welche die Winde und Regen der letzten Zeit
förmlich „gewaschen" baden, die Fernsicht von der Höbe
! eine ausnehmend schöne sein würde. Denn über den Fels-
scheitel des bei Stirenstcin aufragenden ,;emsenreick>en
^ Gösing sah man nicht nur in vollständiger Klarheit die
^ Schlösser Sebenstein und Thernberg und den zwischen-
^ liegenden Türkensturz, sondern auch noch darüber die
fernsten Ortschafien der Buckligen Welt so deutlich, daß
! inan die wie weiße Kerichen aufragenden Kirchtbürme
! unterschied.
Oöerbalb gtvßin Bottichs, welcher die Wasser-
^ station Hengst bezeichnet, lourven die aperen Stellen all-
i.'.älig seltener, und lange bevor der Kaltwaffersattel er­
reicht war, begann die zusainmenhängende Schneedecke, unter
der das Geleise stellenweise meterlief begraben lag.
Es war gegen halb sieben Uhr Abends, und auch von
der höchsten der waldigen Gahnshöhen, dem Schwarzenberg,


[ 2023-06-29 10:37:05.291 - 19000418 - Seite 2 ]
2Sien. 18 April.
Wie „Narcdni listy" melden, herrscht in den be-
theiligten Ministerien in Wien eine rege Thätigkeit, da an
dem Sprachengesetzentwurse gearbeitet wird,
der die sprachkicken Verhältnisse bei den Staatsbehörden
in Bö men und Mähren im Innern und Aeutzern
regeln soll. Die Vorlage soll- den ganzen Compler der
Sprachensrage in den beiden erwähnten Ländern umsassen.
*»*
Aus Reichenberg wird uns telegraphirt: Die
letzte Wählerversammlung des Abg. Prade durste eine
dauernde Trennung zwischen den Mitgliedern des Ver^
Landes der deutschen Volkspartei und der Schöneier-Gruppe
im Abgcordnetenhause zur Folge haben. Wie die
„Reich. Ztg." ersährt, wurde der Führer der Schönerianer
in Reichenberg, der Stadtverordnete Franz Vogel, wegen
seiner Haltung in der Wählerversammlung aus dem
Reichenberger „Deutschen Naiionalverein" ausgeschlossen.
Ferner ging dem Stadtverordneten Vogel ein Schreiben zu,
in welchem die Mehrheit des hiesigen Stadtverordneten-
collegiums sich zum Programm des Verbandes der deutschen
Volkspartei des Abgeordnetenhaus bekennt und erttärt,
Vogel als aus dem Verbände dieser Partei ausgeschieden
zu betrachten.^
Aus Rom wird uns berichtet: Mit den Albanien
betressenden Velleitäten sind die „Tribuna, die sür ihre
Tendenz sogar eine angebliche Gefährdung der Stellung
Italiens im Miitelmeere an die Wand malte, und
„Stampa", die den Albanesen Sehnsucht nach Unabbängig-
keit unter italienischem Protectorat suggerirte, vereinzelt
geblieben. „Populo Romano" spricht sich über die bevor,
stehende Berliner Monarchenbegegnung genau so aus, wie
die maßgebenden Preßstimmen Oeiterreich-Unaarns und
Deutschlands, indem eS hervorheot, daß in Berlin ebenso­
wenig über Bulgarien als über Ballanfragen überhaupt
verhandelt werden werde.
Abg. tlr. Kramar; vor scincl! Wählcrii.
P r a g. 17. April.
Abg. Dr. Kramarz sprach Sonntag in Scmil
über die Lage. Er betonte zunächst, daß der Vorwurs
unbegründet sei, die jungczechische Partei drohe zu ver­
schwinden, ohne Erfolge erzielt zu haben. Die Thatsache
allein, daß durch anderthalb Jahre die innere Amts- und
Dienstsprache in allen wichtigen Refforts in Böhmen und
zu einem gewissen Grade auch in Mähren, in Thätigkeit
war, ist von einer grundlegenden Bedeutung für die,
lunf't. Man müsse künftig damit rechnen, daß o h nc die
czechische Amts- und Dicnstsprache über­
haupt keine ruhigeEntwicklung i n O e st e r-
reich möglich sein wird. Ebenso rinbegrundet sind
die Vorwürfe bezüglich der Abstimmung über die
Recrutenvorlage. Es liegt nicht im Interesse des
czechischen Volkes, sich der Armee .fnndlich S-Lenuber-
zustellen, und es war ein u n v c r z e i h l i ch e r^ e l, l e r
uird eine Sünde an den Interessen des czechnchen
Volkes, die äo- Frage zu einer nationalen ,^ragc
aufzubauschen und daraus ein- Agitation gegen die Partei
zu mach-ii. Die unverz-ihlich.Art in welcher di-
Sprachenverordnu.i gen aufgehoben wurden, war
gewiß nicht unbeeinflußt von der radiealen Agitation rn
der iräe-Frage. Aber auch taktisch war es unrichtig, die
czechischen Abgeordneten zu einer Lbstruction zu drangen.
Es iü eine falsche Beurtheilung der Sachlage, wenn mal,
glaubt, daß 60 Abgeordnete so viel sind als 120. Es ,ss
traurig, daßinanniit derObstructions-
taktik als mit einer gegebenen parsa-
mentarischenTattikrechne t. Das. was frühe.
nur in einer Aufwallung von Leidentchaft vielleicht ent­
schuldbar war, das ist jetzt eine Waffe, mit welcher nuii
jeder parlamentarische Taktiker rechnen muß. Die Ar
der Aufhebung der Sprachenverordiiungen hat die .Zu­
stände nicht sanirt, sondern eine Obstructivn gegen eine
andere eingetauscht, und jetzt muß mit den traur,g..n
Consequenzen gerechnet werden. Eben de-wegeir i, es
geradezu eine Vermessenhe, t von r° dicalcir
Publi eisten und von Abgeordneten, welche "ur
Parlament kommen, um dort Gastrollen zu geben, d e m
Club seine Obstructionstattik vorzu-
schr- ib- n. Das muß dem Club überlassen bleiben, und
die czechische Obstruction darf nicht fehllchlagen, das iss
eine Frage des Prestiges und der Bedeutung der czechischen
'^°'^°Wir müssen, wenn auch durch andere taktische Mittels
dasselbe erreichen, was die Deutichen erreich h-
Parlament a r b e r t s u n f a h r g in°^^^
wegen haben wir selbst das Terrain eri^hlt. wo uns e Ob
struction einzusetzen baden wird Das /md we^u-
vestitionsvorlagen. das ^nv-strtron
budget und das p r o v i s o r, s cy e Budge t- -P'er
können wir siegen, wenn Alle. nainentlich d, h-utig n
Radicalen. immer zugegen se,n und 'hr- Bll cht th.
werden. Namentlich bei den Jnv-s-,tionen ist es m-ht
möglich, daß die Regierung das Manev des parla
mentarischen Votums durch der, 14 ersetze. Wenn man
-ntg-qenbält. daß sich die Czechen 'N rhr -'g-n-s Cl-'s-h
schneiden würden, so muß darauf geantwortet .erden dag
die Czechen bereit sind, w i r t h fch a f t l i ch e .F -Li­
essen der nationalen Sache zu opfern. D--,-
Ob struction ist unabwendbar, w^n bis zur
Rcichsrathseröfsnung die czechische Aints- und D'enstsprach^
in den czechischen Bezirken mckt emgekuhrt wird wenigsten
in dem Ausmaße, in welchem sie nach den
ordnungen bestand. Es ist absolut unzweifelhaft daß d,
Frage der inneren Amts- und Dienstfprache. welche keine
Parteiinteressen tangirt. vollständig in der Competenz
der Executive liegt. Es ist dazu t-ine Verordnung
des Gesammtministeriums notbwendig, es llsnugt eine
einfache Anweisung der Chefs des d,esvezngl,chen Ver-
waltungszweiges in Böhmen und Mahren, um dl
Gautsckssche Praxis wieder einzuführen. Wenn d-e
Deutschen fürchten, daß sie dadurch e,n Comp e n-
sationsobject verlieren, und daß ffe dann von uns
' die Einibcilung in einsprachige und Sennschtspr^ige Be-
2?' zirke nicht erlangen wurden, so .nuß '4
d'° sagen, daß gerade dieses loyale, von aufrichtiger Friedens-
liebe zeugende Z u g e st ä li d n, ß seitens der
Es ist kein Zweifel, daß der Friede nothwendig ist.
Ohne einen ehrlichen nationalen Frieden
gehen wir wirthschafllich zugrunde. Wir
brauchen eine groß angelegte, snstematische Wirthschafts-
poliiik. Das reiche Königreich ist längst nicht mehr reich.
Wir haben nicht einmal die Mittel, um eine systenratische
Flußregulirung vorzunehmen, ohne tvelche wir jährlich
Millionen des nationalen Vermögens verlieren. Die
Wirth schaftliche Gemeinschaftder Czechen
und Deutschen in Böhmen läßt sich durch den
nationalen Streit nicht einfach hinwegdisputircn. Sie ist
gesetzlich und geographisch gegeben, und sie muß und wird,
wenn der nationale Fried- hergestellt ist, ihren kräftigen
Ausdruck finden. Aber der Friede wird nicht hergeste-l
werden, wenn man mit der Forderung der deutschen
Staats- oder Vermittlungssprache kommt. Es ist kein
Zweifel, daß sich gegen eine solche Forderung Alles—
von den Italienern bis zu den Ruthenen— erheben wurd^
Wenn der Friede nicht hergestellt wird, dann wird auch
keine Ruhe in Oesterreich sein. Was dann kommt i>t
schwer zu sagen; höchstwahrscheinlich, weil es ein alter,
ausgetretener Weg ist, der Absolutismus. Wir
wollen ihn wahrhaft nicht, weil wir eine demokratische,
freiheitliche^ und constitutionelle Partei sind,^ und weil
überdies der Absolutismus in Oesterreich immer eine
Alleinherrschaft der Wiener Bureau­
kratie gewesen ist. Aber wenn wir schon diesen Leidens­
weg geheri müssen, so wollen wir ihn. ohne Furcht für die
Zukunft, für unsere Sprache betreten. Wir, die nicht-
d^cutschen Völker, sind die Majorität in Oesterreick. und
namentlich unser Volk ist so kräftig geworden und bat den
Absolutismus ohne Schaden schon zu einer Zeit überlebt,
wo es nach im Anfang seiner nationalen Entwicklung ge­
standen ist. Es wird eine neue Auflage desselben noch viel
leichter ertragen, in der festen Zuversicht, daß aiich d:e
zweite nicht anders enden wird wie die erste, weil wir
wissen, daß die Regierungen gehen, die Völker aber bleiben.
Deutschen einzig und allein geeignet Ware, die Mehr­
heit des czechischen Volkes den P r i n c i p i e n
der Gautsch^schen B- z i r k s e i n t h e i l u n g
geneigt zu machen. Ich nehme keinen Anstand zu er­
klären. daß ich für d-ese Dreitheilung bin. wenn
Bedingungen erfüllt werden: 1. daß ein std» DeE-
oder Czeche in seiner Sprache im ganzen Lande Recht sinde
daß die Verwaltung des Landes einheitlich bleibt und
nicht getheilt wird; 3. daß die Gemischt,prachigk-it der
Bezirke bei der Volkszählung nach dem Criterrum der
Nationalität vor sich gehe.
Uiciler Airgelcgknhcitr«.
riie SpcrrÜundc Lrr DrannlwlmschävkLr.
Wir erhalten folgend- Zuschrift:
Geehrter Herr Redacteur! Die Branntweinschänker
sind seit jeher von der Gesetzgebung und von den Behörden
äußerst stiefmütterlich behandelt worden; alle Gesetze, Ler-
Ordnungen und Erlässe, die sich auf fle beziehen, brzwccren
entweder ein- Beschräiikung des Geschäftsbetriebes, oder si-
haben empfindliche Steiicrerhöhungen zum Gegenstand.e.
Umso anerkennenLwerthcr ist es. daß Sie in ^hrem ge­
schätzten Blatte gegenüber der Jnterpellationsbeantwortlirig
des .Herrn Handelsministers betreffs der Sperr,liinde fiir
Branntweinschänken den Siandpunkt vertreten hoven, daß
auch den Branntweinschänkcrn gegenüber das Gesetz und
nicht die Willkür zu gelten habe. Sie haben ,ehr richt-.g
vorausgesehen, daß die vom Handelsmimster angeknndig^
Absicht, die Sperrstunde fiir Branntweinschänken auch
auf den Samstag-Abend auszudehnen, von den politischen
Behörden verständnißvoll anfgefaßl und als zwingendes
Gesetz betrachtet werden wird. Fast an alle Bezirtshaupt-
mannschaften Ni-deröst-rreichs sind Verordnungen er­
gangen in denen die Sperrung der Branntweinschänken
hn Lamstagen um 5 Uhr Nachmittags, an Sonntagen und
mehreren Feiertagen um 12 Uhr Mittags verfugt wird.
Es soll dies wie diese Verordnungen besagen, geschehen
sein. um den Branntweingenuß einzu­
schränken. In Wirklichkeit ist aber damit gar nichts
erreich» als eine Schädigung der Branntweinschanker und.
schied der letzte Schimmer des Sonnenttchtes. Die Wolken
!n !°; MckMu'^kb" ;Ln7?n"matw°b?äüliche°;arbei!-
töne. während im Vorblick Alles im fahlen Weiß des
Schnees starrte. Noch zwitscherten einige Vogel ihren
Abendsang, sonst herrschte heilige Stille iN der prach.-
vollen oberen Waldregion, in der es nun,^
Winter dem zur Gänze verschneiten mächtigen Felshaupte
des Waxricgel entgegenging.
Wo sich der Waxriegel links zum Krummbach,attel
senkt der jenseits im waldigen, auch start beschneiten „Alpl"
aufsteigt, begann .etzt auf noch bläulichem Firmament Venus
zu erstrahlen und nahm in Kürze einen fast mondartigen
Glanz an.
Noch war es hell genug, um den Aufstieg der schnee-
gekrönten Semmeringberge über den Gahns zu beobachten,
hell genug aucki, um sich in den Stapfen zu halten, die nun
in tief verschneitem Walde eine Strecke auf der Bahntrace
hin liefen. Ein über meterlanger Stock fand hier im Schnee
keinen Grund mehr. und aus der tiefen Lag- der Rand­
linie der Trace ließ sich schließci'.. daß der Schnee hier
anderthalb Mann hoch auf dem Geleise angeweht sei.'')
Längere Zeit ging man in einer Höhe über dem natürlichen
Boden, daß man die Drähte der Telegraphenleitung neben
sich hatte. Auch die Drähte summten ihr Abendlied, und
neigte man zu einem von ihnen das Ohr, so hörte man
zu seiner Ueberraschung Töne, wie das Geläute ferner
Abendglocken.
Zum Glück hatte die Wärme des Ostersonntags noch
nicht hingereicht, den Schnee in der Strecke von der Halte­
stelle Baumgarten bis zum Baumgartnerhau,e aufzu­
weichen. So kam man ohne Schneereifen noch erträglich
vorwärts, besonders im letzten, ausgeschaufelten Wegstücke,
wo man zwischen über mannshohen Schneewänden auf
einem Schneeboden ging, in welchem der fußtief eingerammte
-) Anjaiiei Mai dürste die Bahntrace au:gc,chaufcN fein. ll d die
Prsiagiere wertcn dann steUenweste zwischen ho>)cn Lchnecwandcn hin-
sahrco,^
Stock noch nicht das Erdreich, sondern erst die ältere feste
Schneelage traf!
Während des schon näckrtlichen Marsches hier sah
man zweimal den Mond aufgehen: einmal als die kupfer-
rothe Scheibe über den Horizont emporstieg, das zweitemal
als sich das Nachtgestirn hell strahlend über eine Wolken­
wand in das sternbesäete Firmament erhob.
Im Baumgartnerhause, das zu Ostern 1899 trotz
schlechtem Wetter über 100 Besucher verzeichnete, nächtigten
diesmal nur drei Touristen, darunter der bekannte Schnec-
bergkenner Lehrer Biirkle aus Schneebergdörfel, der am
Osterinontag schon gegen fünf Uhr zur Besteigung des
Kaisersteins aufbrach.
Um diese Zeit war, wie man aus den Stapfen sehen
konnte, die tiefe Schneelage, welche den vom Baumgartncr-
haus zum Luxboden emporzichcnden Hang der Kuhplake
bedeckt, noch hart genug, um ein Vorwärtskommen ohne
Schneereifen zu gestatten. Als aber Schreiber dieser Zeilen
gegen acht Uhr den Aufstieg antrat, gab es gleich vom Haus-
weg ein so tiefes Einsinken, daß die Schneereifen angelegt
werden mußten.
Mit diesen ging es aber prächtig, und schon in drei
Viertelstunden tvar— nahe dem oberen Rand der Kuh­
plake und zwischen den beiden Tunnels der Zahnradbahn
— der sogenannte ,.34er-Stein" erreicht, wo das Aus­
sichtsbild plötzlich eine enorme rrrweitcrung gegen Osten
erfährt. Auffallend war hier vor Allem der riesige, in
vollkommener Klarheit vor dem Blick erschlossene Spiegel
des Neusiedlersees. zu dessen Linken sich das Leithagebirge
wie eine dunkle Insel aus grünlich-fahlen Ebenen erhob.
Man sah über das Gebirge, über den See und die Rosalia
noch weit nach Ungarn hinein, bis zu den Bergen bei
Güns, deren Kamm ül'er einer Nebelzonc scharf in den
Aether ragte. Weiter rechts, über der jede Ortschaft und
jeden Kirchthurm deutlich enthüllenden Buckligen Welt,
war ei» langer weißer Streif zu bemerken, der wohl die
Gegend des Plattensees sein mochte.
In unbeschreiblich schönen,^ blauvioletten Farben-
tönen lagen im Nordosten die Voralpen vom Gösing bis
zur Hohen Wand; im Süden zeigten sich der Grazer Schöckl.
der felsige, wenig beschneite Hochlantsch und das Rennfeld
so klar, daß man die Details ihrer Contouren ausnehmen
Auf dem Luxboden angelangt, fielen zunächst der im
Gerüst steckende Bau des Elisabethkirchlcins auf dem.Kleinen
Warriegel und der Ausgang des oberen Bahntunnels auf.
Der^ Tunnel mündet in eine kurze F^'^^^assc. S-^n d,- er
im Winter durch ein Holzthor abgeschlossen 'st- Das Thor
war jetzt nicht zu sehen, da rings an den nur stellenweise ,u
Tage tretenden rothen Felsen ein mächtiger Schn-eaufbai^
Hinanstieg, der von der Sohle der Felsgasie an wohl
zehn Meter hoch sein inochte.^
Auf der Lurboden-Terrassc hatte der Wind den
Schnee stellenweise so gewellt, daß er 11 2 bis 2 rxuß hohe
Kämme mit zwischenliegenden Mi.lden bildete. Un'»^
Decke lag das Kruminholz begraben, so daß man überall
iiber seine sonst undurchdringlichen Dickichte hinivegschr-iten
konnte. Doch gab cS auch eiirzelne vom Wiiide freigewebte
und nur schütter beschneite Flächen; ja soivo.ss am Wax«
riegel als aus den von ihm znm Kaiserstein z^eheiidcir
Kuppen traten vielfach braune Flächen steinigen Alpras-ns
zu Tage. Sie waren dermaßen von bedeck^
daß iiian begriff, warum die eine dieser Kuppen seit Alte
Gamswechsel" heißt. Hier hatte auch Herr Panhans, a»
e^ vor vierzehn Tagen geleg-iitlich c.ner ^tnsp-ctwi' de-
Schiiceberghotels den Kaiserstein bestieg.^^
nahe hundert Gemsen bemerkt, die sich am
Rendezvous gegeben zu haben schienen. Diesmal zeigte sich
bier kein Wild. während tiefer unten Gems-ii sogar auf
dem freigewehten Stück der Bahntrace spazierten. daS iN
die .Kuhplake hineinragt.^
Der Fischcrweg". dessen Pflöcke zuin größten -rbeil
unter Schii» lagen, überschreitet vom Luxboden aus einen
Abhangsgrat des Waxriegel, und man st°h^ nun e>nr
Schneewüste mit mehreren auffälligen großen Schneehohlen
haldtreiI^örmig überwölbten Dolmen —« den OAien--


[ 2023-06-29 10:37:05.291 - 19000418 - Seite 3 ]
105
^isQ, Llittvoelr
Kseves ^ievei' 1'LLdIatl^
18. LpÄ 19W.
wie cs bei uns häufig vorzulommrn pflegt, die Begünsti­
gung ihrer Concurrenten.
In ganz Niedcrösterreich mit Ausnahme Wiens sind
nunmchr die Branntweinschänten Samstag Abends von
ö Uhr ab gesperrt, und man sollt-, so war wenigstens die
IntciUwn der Behörden, in ganz Niederösterreich nach
dieser Stunde kein Branntwein mehr getrunken werden.
Tem Arbeiter sollte die Atöglichkeit benommen werden,
auch nur einen Heller von seinem Lohne für Branntwein
auszugeben, voll und unverkürzt sollte vielmehr der Lohn
der Familie zukomme.n. Wahrlich ein idealer Zustand!
Aber leider werden Ideale selten erreicht, und gerade die
die Sperrstunde betreffenden Verordnungen sind am
wenigsten geeignet, den angestrebten idealen Zustand
heroeizufiihren. Derjenige, der gewohnt ist, am Samstag
Abends eine Branntweinschänke aufzusuchen, und dieselbe
plötzlich gesperrt findet, wird sehr bald inne werden, daß
die Sache denn doch nicht so arg sei, wie er anfangs ge­
glaubt hat, und daß es für ihn Auswege genug gebe, um
nach Belieben Branntwein trinken und Geld verausgaben
su können. Er merkt, daß die Branntweinschänke gesperrt,
dagegen der Verkehr in dem nebenan befindlichen Gasthause
ein ganz ungehemmter ist. Ja, er wird sogar sehr bald
herausfinden, daß es die Behörden mit ihm sehr gut ge­
meint und für seine Bequemlichkeit gesorgt haben. Während
er bisher in der Branntweinschänke keinen Sitzplatz zur
Verfügung hatte und daher Branntwein nur so lang:
trinken konnte, als es ihm möglich war, sich auf den Beinen
zu halten, kann er jetzt im Gasthause in bequemster Weise
Platz finden, es wird ihm sogar die bisher in den Brannt-
lveinschänken nicht vorhandene Gelegenheit geboten, ein
Kartenspiel zu machen, «ind trinken kann er, so lange er
sich auf seinem Platze halten kann. Sollte aber ganz un­
erwarteterweise der Frequentant von Branntweinschänten
eine Aversion gegen Gasthäuser haben, nun, auch da kann
dem Manne geholfen werden. Er geht entweder zu dem
Branntweinve rschleißer, der im Gegensatze
zum Branntweinschänker auch nach der Sperrstunde
Branntwein über die Gaste verkaufen darf, oder zu dem
Gastwirthe, kauft ein beliebiges Quantum Branntwein
und nünmt cs mit nach Hause. Die unausbleibliche
Folge ist aber die, daß, während bisher nur der Mann
in der Schänke Branntwein getrunken hat, nunmehr die
ganze Familie am Branntweingcnuste theilnimmt und
daß die Kinder zu Branntweintiinkern herangebildet
werden.
An den Branntweinschänkern ist es nun, sich zu-
sammenzuthun und durch entsprechende Aufklärung der
Bevölkerung zu verhindern, daß sie zu Prügelknaben der
Verwaltungsbehörden gemacht werden, und 'daß man si-
durch Maßregeln schädigt, die nur ihren Concurrenten
nützen.
Aber nicht nur die Branntweinschänker, sondern alle
im 8 54 der Gewerbeordnung angeführten Gewerbe haben
ein dringendes Interesse daran, rechtzeitig eine: solchen
Anwendung des ß 54 der Gewerbeordnung entgegenzu­
treten. Eines schönen Tages kann ja auch ein Herr Bezirks­
hauptmann anordnen, daß ein Gewerbe, zum Beispiel ein
Gasthaus, nur in einer Stunde der Woche ausgeübt werden
darf, und auf diese Weise kann er ein Gewerbe ganz unter­
drücken. Das, was heute Branntweinschänkern geschieht,
kann rnorgen auch anderen Gewerbetreibenden gegenüber
erfolgen, und darum haben alle ein gleiches Interesse daran,
solchen behördlichen Verfügungen entgegenzutreten und zu
verlangen, daß derlei Einschränkungen nur im Wege der
Gesetzgebung und nicht durch Verordnungen der
Verwaltungsbehörden erfolgen.
(Die Wahlen im vierten Wahlkörper.) Wie
wir bereits gemeldet haben, liegen seit gestern die
Wählerlisten für den vierten Wahlkörper
auf. In diesem Wahlkörper sind alle österreichischen
Staatsbürger männlichen Geschlechtes wahlberechtigt,
welche das :!4, Lebensjahr vollstreckt und im Gemeinde-
gebiete von Wien ununterbrochen seit drei Jahren
ihren ordentlichen Wohnsig haben, ohne Unterschied, ob
dieselben bereit» auch im ersten, zweiten oder dritten
Wahlkorper wahlberechtigt sind. Die Abwesenheit von
Wien aus Anlaß der militärischen Dienstleistung wird
ebenso wenig als Unterbrechung gerechnet, als derAnfent-
hafi der zur militärischen Dienstleistung in der Garnison
Wien Einberufenen iu deu zur Erlangung des Wahl­
rechtes ertoidertichen unuuterbrocheuen dreijährigen
Ausemhalt einzurechnen ist. Das Wahlrecht ist per­
sönlich anSzuüben.
Wir erhalten folgende Zuschrift:
An die Angc st eilten aller Beruf.b zweige!
Collegen! Ein neuer Gewaltact der christlichsocialen
Machthaber muß die kräftigste Gegenwehr aller rechtlich
Denkenden wachrufen. In die aufliegenden Listen der Ge-
meinderathswähler sind die lediglich zur Personal­
einkommensteuer Verpflichteten gar nicht aufgenommen
tvorden. Man will somit das Recht aus Bequemlichkeits-
rückstchten beugen, man will in Wahrheit das durch all:
Härten des Gesetzes und durch alle Kunstgriffe der Wahl­
geometrie ohnehin arg verkümmerte Wahl­
recht unserer Berufsgenossen, deren ungeheure Mehrheit
aus unbeugsamen Gegnern der gegenwärtigen Machthaber
besteht, völlig vernichten. Obgleich alle Vorkehrungen
getroffen werden, um diesen Wahlprakriken vorzubeugen,
richten wir dennoch an unsere Berussgenosien die
dringende Aufforderung, noch innerhalb der
mit dem 23. d. ablaufenden Reclamationsfrist Schritte
zur Erlangung ihres Wahlrechtes zu thun, und stellen uns
den Collegen ohne Rücksicht auf deren Parteistellung
bereitwilligst zur Verküguna. Zum Nachweise der Wabl-
berechtigung bedarf cs für Angehörige des dritten Wahl-
körpers einer Steuervorschreibung vo.-. mehr als 20 K.,
für Angehörige des zweiten Wablkörpers einer solchen von
mindestens 40 K., ferner des Geburtsscheines und eines
Documents über den Besitz der österreichischen Staats­
bürgerschaft (Heimarschein) oder Militärpaß oder Militär-
taxvorschreibung oder Reirepaß. Alle Zusendungen wollen
an unsere Knnzlei, 1. Bezirk, Bauernmarkt Nr. 7,
gerichtet werden, wo auch Auskünfte in Wahlangelegen­
heiten bereitwilligst ertheilt werden.
Der Verein freisinniger P r r v a t b e a m t e r
und Hcndelsangestellter.
(C^ommunale Llpothckcn.) In der letzten Sitzung
des Bezirksausschusses Oitakring wurde der Antrag ge­
stellt, bei der Gemeinde anzuregen, daß sich die Commune
Wien selbst um die Concessionen neu zu errichtender
Apotheken bewerben möge. Begründet wurde dieser Antrag
damit, daß in Folge des neuen Hcimatsgesetzes der Arnien-
fonds arg in Anspruch genommen werden wird und der
Reinertrag der Apotheken dem genannten Fonds zugeführt
werden soll. Auch würden durch die „Verstadtlichung" der
Apotheken die Steuerträger entlastet. Der Antrag wurde
einstimmig angenommen und gleichzeitig beschlossen, neue
Apotheken an folgenden Orten in Borschlag zu bringen,
und zwar: Eck: der Gürtelstraße und Koppstraße, Ecke der
Enenkelgaffe und Thaliastraße und Ecke der Wilhelminen-
und Seitenberggasse.
(Der Umschlagplatz am Wiener Donau-
canal.) Geliern Vormittags fanden sich gegen bunder.
(Lommifsionstheilnehmer an der Kaiser Jojephbrücke
ein zur commifsionellen Verhandlung über die Ent­
eignung der Gründe für d-e Herstellung eines große n
Uiiifchlagplatzes am Tonaucaual, der bekanntlich in einen
Schinahrt- und Winterhafen umgewandelt wird. Hafcn-
baudirector Oberbaurath Tauj> ig gab zunächst ein
Bild der technischen AuSlührung des UmschlaqplatzeS,
welcher eine Länge von 1z Kilometern und eine Breite
von 86 Metern erhalten soll. Principielle Einwendungen
wurden von keiner Seile erhoben.
(Wahlen für die Aerztekammer.) Die Wähler-
listen für die Lkeuwadlen der Mitglieder und Ersatz­
männer der Wiener Aerztekammer liegen voin 21 bis
28. d im neuen Nalhkause und bei den iiiagtsttail,chen
Bezirksämtern zur Einsicht aus. Neclamationen find
innerbalb dieles Termins jchrisilich beim Biagistrat ein-
j zubringen.
(Erwerbsteuer-Registerauszüge.) In der Zeit
vom 17. d. bis 30, d. liegen die RegisterauSzüge, in
welchen die d-n einzelnen Steuervflichtigen für die Vcr-
anlagllngSperiode 1900,1901 bemessenen Steuersätze der
allgemeinen Erwerbsleuer enthalten sind, in Simineriug,
Enkplatz Nr. 2; Meidling, Hauptstraße Nr. 4; Hietzing,
Fasholdgatze istr. 8; Ottakring, Neulerchenselderstraße
Nr. 54, und Hernals» Elterleiuplatz Nr. 14 zur Einsicht
der Erwerbsteuerpflichrigcn aus.
(Erledigte Oberlehrcrstelle.) Im Wiener Schnl-
be.rirke kommt die O b er l e k r e r st e ll e an der all«
genieinen B o l k s s ib u l e s ü r Ni ä d ch e n 4. Gemeinde-
bezirk, PhornSgasse Nr. 10 zur Besetzung. Die Gesuche
sind bis längstens 7. Niai im Wege des Ortsschulrathes
deS -1. Bezirkes an den Stedtratk zu richten.
(Massenconfiscatiov serbischer Schweine.)
Die gesammte gestern auf dem St. Marxer Viehmarkte
eingelangte Zufuhr von 104 Stück geschlachteten Schweinen
serbischer Provenienz mußte aus sanitätspolizeilichen
Gründen confiscirt werden. Die geschlachteten Thiere
langten nämlich hier in bereits übelriechendem Zustande an
und konnte das Fleisch demgemäß nicht mehr zum Consum
zugelassen werden, während die Verwendung des Fettes
(Specks) noch erlaubt wurde. Der Schaden des Einsenders
reducirt sich dadurch auf die Hälfte, beträgt aber noch immer
einige tausend Gulden. Der plötzliche Eintritt des wärmeren
Wetters während des Bahntransports und der Umstand,
daß die Sendung noch nicht in Kühlwaggons untergebracht
worden war, führte diesen für den Eigenthümer der Waare
empfindlichen Verlust herbei.
(2Zon der Fleisclzliauergenossenschaft.) Heute
4 Uhr Nachmittags sintet in der VotkshaUe eine Ver-
lammlung der Wiener Flciichhauergenossenschast behufs
Berathung über die ^rricbtuug einer Grotzichlachtere: statr.
Lagesberiiht.
boden mit dem Damböckhaus sowie dahinter den pracht­
vollen Schneegrat des Hochschneeberges.
Das Damböckhaus ist rings von Schnee bis zur
halben Höhe angeweht und von einer Art Wallgraben um­
geben, dessen Außenwand zu hohen, von Schneehügeln ge­
krönten Schnccwänden ansteigt. Von hier bis zum „Gams-
wechsel" hat man noch einzelne apere Stellen, ja sogar aus
dem Anstiegrücken zur Hochschneide haben die Stürme llcine
Partien steinigen Alprascns bloßgelcgt, die aber inmitten
der riesig ausgedehnten Schneehänge fast verschwinden.
Prachtvoll ist jetzt der Blick den langen Hochschneeberggrat
entlang bis zum Klosterwappen, noch prachtvoller das
rings um den polarisch anmuthenden Vordergrund des
Ochsenbodens jetzt rapid aufsteigende Panorama, das dies­
mal seine äußersten Fernen in einer Klarheit entrollt, die
selbst den Schneeberghabituö in Erstaunen versetzt.
Endlich war der letzte sanfte Schneehang überwunden,
und der Fuß betrat den .^ochschnccbergrücken. Das Erste,
was hier auffiel, war die Fischerhüitc, die eine förmliche
Pelzhaube aus Schnee- und Rciflagcn aufhatte. Rings
Ln den Wänden ist der Schnee hoch angeweht, so daß es
nicht möglich ist, die Thür zu öffnen, und von den
Fenstern nur der oberste Streifen hervorguckt. Auf dem
Dache aber liegen, in wunderlich: Formen ausgezogen,
meterhohe Schnee- und Reiflaiten, von welchen Ver­
brämungen .längs der Ecken des Gebäudes herabziehen
und jetzt— im Sonnenschein— heftig thauen, so daß es
nur so tropft.
Der Denkstein am Kaisersteingipfel bildet wie ge­
wöhnlich einen dicken Schneemann; auch die Markirungs-
pfahle gleichen, von fußdicken Schnee- und Reiflagen ein­
gehüllt, Schneemännern, die in gewissen Abständen auf
dem Schneerückcn errichtet sind. Ueber letztere streichen zu­
weilen derbe Windstöße hin, die aus Rordwesten drohen­
des Gewölk herzu treiben; in den windstillen Pausen aber
ist es so angenehm, daß man mit aller Behaglichkeit das
Panorama mustern kann, das diesmal auch aus der Hoch-
gebirgsseite von außcroiventlicher Klarheit ist. Zu seiner
hundert Kilometer entfernten Hauptgipfe! der Gesäuse-
berge— Hochthor, Tamischbachthurm, Buchstein— auf den
ersten Blick an ihren charakteristischen Formen erkannte,
und daß in der Richtung des Sonnleirsteins, links des
prachtvollen SchneegralZ des Dürrenstcin, das 135 Kilo-
meter entfernte Todtengcbirge noch all: seine Gipfel­
gestalten deutlich vor dem Blick entrollte.
Wie im Fluge vergingen angesichts der herrlichen
Schau, die diesmal so Wenigen zu genießen vergönnt
war, drei Viertelstunden; dann wurde im Schnellschritt
zum Schnecberghotel abgestiegen, das auch einen recht
interessanten. Anblick bot. Der vom Waxriegel ab­
streichende Schneehang hinter dem .Hause setzte nämlich an
einer Stelle direct zum Dachfirst nieder, während er
links gegen den Hof des Hotels in einer Schneewand
abbrach, die wohl zehn bis zwölf Meter .Höhe hatte. Aus
der Seite gegen die Station hin war das Haus so hoch
angeweht, daß man vom Schnee direct hätte in die
Fenster des ersten Stockes steigen können; vor der
Verandenfront endlich bildeten haushohe Schneemaffcn
eine förmliche Schnecfestung, durch welche nur ein
schmaler ausgeschaufelter Gang zu einer hölzernen, mit
„Eingang" bezeichneten Plorte führte.
Im Hotel haust im Winter ein Knecht mit zwei
Mägden, trotzdem wurde auf Klopsen nicht aufgethan, und
cs ging daher ohne Aufenthalt wieder zum Baumgartner-
haus hinab, dessen Verondenseite im Vergleich zu dem
eben Gesehenen einen fast südlichen Eindruck machle.
Thatsächlich war cs auch hier maicnmäßig warm
— das beschattete Thermometer zeigte um halb 5 Uhr
Nachmittags 15 Grad Celsius! —, und wie auf einer
Veranda in Sommerfrische saß man behaglich beim
Jausentaffee im Freien— angesichts der in ihren Schnee­
talaren aufragenden Bergriesen Kriimmbachstein und Rax.
Es waren außergewöhnlich schöne, aber auch
gewöhnlich stille Lstern auf dem Schneebcrg.
un-
.Eharakteristik mag die Bemerkung genügen, daß man die
Reinhard E. Petermann.
Im lande der 5omali.
(SIuS dem Tagcliuche eineS Wiener JngentenrS.)
Im October 1899 befand ich mich in Suez und
wartete aus das Dampfboot der ^lessaxsries ^laritimes,
der einzigen Compagnie, welche eine regelmäßige Schisf-
fahrtsverbindung mit Djibouti, dem französischen Hafen
der „Somaliländer", unterhält. Endlich wurde es avisirt,
rasch lvarcn Zoll- und Paßformalitäten erledigt, und die
Tampfbarkasse der Agentie brachte uns gegen 11 Uhr
Vormittags an Bord des außerhalb des Canals verankerten
„Laos". Der erste Anblick des Schisses war keineswegs ein
freudiger, das Verdeck war mit Soldaten überfüllt, die,
wie ich später erfuhr, für Madagascar zur Ablösung eines
Theiles der Garnison bestimmt waren. Glücklich erreichte
ich meine Cabine, doch sollte meine Geduld noch eine harte
Probe erleiden, denn in Folge einer Maschinenrcparatur
konnte das Schiff erst gegen Abend in See gehen.
Mittlerweile hatte ich bei Tisch Gelegenheit, Reisj-
belanntschaften zu machen, dann von Deck aus dem eigen­
thümlichen Gedränge an Bord meine Aufmerksamkeit zu
widmen und schließlich in einer Ecke acht französische
Soldaten in Eisen geschlossen zu entdecken. Sie waren in
der Uniform der„Disciplinäre"und für die Strafcompagnie
auf Madagascar bestimmt, die, nebenbei bemerkt, die ge-
fürchtetste ist, da dem Fieber und der harten Arbeit am
Straßenbau viele Sträflinge erliegen. Das Schließen in
Eisen findet übriqens nur in Hafensiationen und speciell
im Suezcanal statt, der wegen seiner Schmalheit und der
internationalen Vereiubarungen schon mannizsach zu er­
folgreichen Fluchtversuchen benützt wurde.
Endlich das drilie Signal der Dampfpfeife— das
Schiff setzt sich in Bewegung. Wir befinden uns nun im
Rolhrn Meer. Die Hitze nimmt jeden Tag zu, die zeit­
weise in Sehnähe tretende afrikanische Küste bietet tqenig
landschafliiche Reize und das uns dicht folgende engtische
Kriegsschiff, welches vielleicht bei uns Kriegscontrebande
für Transvaal vermuthet, nur wenig Interesse. Am
fünften Tage Abends kommt die Somalilüste in Sicht.
Raketen werden gewechselt, das Schiff wirft Anker. Die
Zufahrt ist bis nur einen Kilometer möglich, da noch kein
Hafen vorhanden. Den Passagieren wird gerathen, die
Nacht noch an Bord zu verbringen, und gern leiste ich Folge.
Von Schlafen konnte allerdings keine Rede 'ein, und so
betrachteten tvir die behufs Löschung von .Kohlen an Bord
gekommenen Somali. Kräftige, mitunter sogar schöne


[ 2023-06-29 10:37:05.291 - 19000418 - Seite 4 ]
iVisv, Llittvi-oLl,
XevsZ Diener» 'H'kxdlütt.
18. LpiÄ 1900.
I^r. 105
Gestalten, und mit BauLschurz beileidet, viele von ihnen
mit Ringen am Arme. Auffallend war bei einigen das
lange rothe Haar, dessen Farbe, wie ich später erfuhr, durch
Aetzung mit Kalk hervorgerufen toird. Endlich brach der
Morgen an, und mit einer der ersten Barken fuhr ich der
Küste zu. Nach circa halbstündigem Rudern erreichten
wir Djibouti.
Djibouti ist der Sitz eines französischen Nrotectorats;
äie Behörde führt den osficiellen Titel: „iOroteetorat äa
la Löte äs 8oina1i." Dieses Protectorat wird auch von
Rußland getheilt, und auf der Station Djibouti, der
einzigen Bahnstation, die bis jetzt auf der ganzen Linie
besteht, weht die französische, die russische und die somalische
Flagge. Djibouti besizt ein europäisches und ein Somali-
Quarticr. Auch existirt ein Ringplatz, too sich das
Gouvernementsgebäude befindet. Lom Ningplatz führt
eine Straße zum „Schlangen"-Plateau— heute mehr
Scorpione als Schlangen— mit der Eisenbahnstation und
der „Dirssiiorr Oensrats ärr oirsuaiir äs bsr Irttiiopisir".
Die Stadt ist nämlich Kopfstation der im Bau begriffenen
Linie Djibouti—Harrar, deren Trace circa dreihundert
Kilometer beträgt, und für die eine Abzweigung nach
Adis-Ababa, der Residenz Menelii's, projectirt ist. An der
Bahn wird jetzt schon drei Jahre gebaut, aber es waren,
trotzdem keine Terrainschwierigkeiten vorhanden sind, im
December 1899 glücklich 40 Kilometer fertiggestellt; bei
weiteren 63 Kilometern fehlten noch die Schienen
und waren noch mannigfache Abänderungen nothwendig.
Mit Kilometer 140 betritt die Bahn abessinisches
Gebiet. Der Somali selbst ist ziemlich faul, doch läßt er
sich zu den Vahnbautcn verwenden, und es werden je sechs
bis zehn Schwarze einem Weißen Partieführer unter­
geordnet.
Diese Partieführer sind theils Italiener,
theils Oesterrei'.per. Durch Arbcitsmangel in der
Heimat und hohen Lohn bingelockt, müssen viele bald er­
kennen, daß Verdienste von 8 bis 10 Francs per Tag nichts
bedeuten, wenn bcispielsw>:rse auf der Strecke, in Folge
des Kameeltransports, ein Kilogramm Brod IV 2 bis
2 Francs kostet. Dazu müssen sie oft drei bis vier Monate
auf das sauer verdiente Geld warten, um schließlich manch­
mal nichts zu bekommen— wenn wieder einmal einer der
Unternehmer durchbrennt. Ganz abgesehen von diesen
Verhältnissen, leidet der Europäer h^ter der unerträglichen
trockenen Hitze, Wassermangel, Mosquitos, Scorpionen,
Mangel an Liegerstätten und dergleichen mehr.
Kurz vor Ostern 1899 war ein Aufstand unter den
Somali ausgebrochen. Die weißen Arbeiter wurden in
der Nacht auf der Linie überfallen. Die Noth war bereits
höchsten, als die Hilfst ruppe. Freiwillige,
am
größtentheils O c st e r r e i ch: r, unter Eommando eines
ehemaligen k. und k. Obcrlieutenants, heranstürmte und
nach kurzen: Handgemenge die Somali trotz ihrer Ueberzahl
zurückschlug. Leider kamen doch mannigfache Verwundungen
durch Lanzenwürfe vor, und acht Verwundete, darunter fünf
Ocsterreicher, starben. Wenn einst der Schienenstrang die
Küste mit dein Herzen von Abessinien verbindet, wenn
längst der Segen der Cultur sich fühlbar macht, so können
wir stets mit Stolz sagen, auch Oesterreicher haben mit­
gewirkt an diesem großen Culturwerke. Bei dem Bahnbau
selbst waren etwa 400 bis 500 österreichische Arbeiter be­
schäftigt, zumeist Slaven, Dalmatiner und Slovenen, nur
wenige Deutschöstcrreicher, darunter auch einige aus
Niederösterreich. Eine klein: Anzahl dieser Arbeiter war
verheiratet und hatte Weib und Kinder bei sich. Manche
schienen mit ihrem Schicksal, das sie so weit von der heimat­
lichen Scholle verschlagen, ziemlich ausgesöhnt. Andere
wieder konnten das Heimweh nicht überwinden. Sie waren
aber Alle als fleißige, tüchtige Arbeiter geschätzt und wurden
zumeist mit den schwierigen Erdarbeiten beschäftigt.
In höherer Position befanden sich bloß drei Oester­
reicher, ehemalige Officiere, ein Hauptmann und zwei
Oberlieutenants, welche Mitglieder der verunglückten
Budapester Expedition nach Abessinien waren und im
Lande der Somali nun Eisenbahnbeamte sind. Die
»sterreichischen Arbeiter haben keine besonders angenehme
Existenz. Für ihre Beguartirung ist nur höchst primitiv
vorgcsorgt, die meisten schlafen Nachts auf der blanken
Erde, nur wenige auf sogenannten „Brandas", .Holz­
gestellen, mit Segelleinen überspannt, ähnlich den Trag­
bahren der Wiener Reltungsgesellschaft. Ihre Umgangs­
sprache ist das heimatliche Idiom geblieben— sonst aber
herrscht im Verkehr mit den Bankbeamten die französische
Sprache. Die österreichischen Arbeiter bilden eine ge­
schlossene Gruppe, sie kochen sich ihre Speisen selber,
Rindfleisch und Reis bilden ihre .Hauptnahrung. Das
Vranntweintrinken ist schon wegen des Klimas aus­
geschlossen, als Erfrischungsgetränk dient ihnen stark ge­
wässerter Absynth. Vermögen können sich diese armen
versprengten Oesterreicher im Lande der Somali keines­
wegs erwerben, denn wenn sie auch 8 bis 10 Francs täglich
verdienen, bleibt ihnen bei der großen Theuerung der
Lebensinittcl doch sehr wenig von diesem Verdienst übrig.
Ob einige von ihnen noch jemals ihre .Heimat sehen
tverden, ist sehr fraglich.
lllach jener Somali-Revolte zu Ostern vorigen
Jahres brachte ein Hilfszug die Verwundeten und Todten
nach Djibouti zurück. Als jammernde Frauen und Kinder
den Gcpäckswagen umstanden, in den: ihre Ernährer in
den letzten Zügen lagen, da ertönten von der Kapelle der
französischen Missionäre die Osterglocken... L'. ic.
Wien. 18. Avril.
* (Hof- und PersonalnacZiriötiten.) Der Kaifer
hat gestern pkachnnttags uin Hz2 Uhr peijöniich dein
Her;og Philipp und der Heczoain ar i a T h e r e j r a
von Württemberg j.in Bei eid aus Anlaß des
Ablebens ilnes Enkelkind s. der Herzogin Marie Elimdeth
von Mürit^mb-'rg, ausgedrückt.— Der Ehcj der bosnischen
HEndesregicrung Corpscommandant G.,d. C. Baron
Appel traf gestern auS Sarajevo hier ein und wohnt
im „Hotel Kloml'er".— Stadtratb Dr. Robert D entich-
mann feiiri tente init seiner Gattin Charlotte daS Fest
der silbernen Hochzeit.
-d stadtbau-
amtes, der Obmannstellvertreter des Bezirksausschusses
des Bezirkes Währing Herr Hermann Pachcr und der
Kanzlcilciter Magistraiscommissgr Jokl, der Bezirks­
vorsteher des siebenten Bezirkes .Herr Franz Weidliiger und
dessen Stellvertreter Franz Zcininger, Feuerwehrinspector
Sugg, zahlreiche Magistratsräthe, städtische Beamte sowie
eine größere Abtheilung von Gemeindedienern. Die Bei­
setzung erfolgte auf dem Eeniralfriedhofe. lieber vierzig
Kränze waren an Nowal's Bahre niedergelegt Ivorden.—
Auf dem Wege von der Kirche zum Centralfriedhofe erlitt
der Leichenzug durch einen Betrunkenen eine Störung. In
der Kaistrstraße stürzte sich der 25jährige Fiakerkutscher
Rudolph .Hocke iiN Zustande sinnloser Trunkenheit initten
unter die "Leidtragenden, schlug mit den .Händen nin sich,
und mißhandelte die Tapezierersgattin Theresia Pohrn.
Ein Sicherheitswachmann nahm den Betrunkenen fest.
Josepha
200 Kronen
* (DVolilttiätigkeitsvorstellung >,n kleinen
MusikvereinSsanle.l Heute Mittwoch beginnen in der
Kanzlei der Geielljchait der Musilsreunde (l. Bezirk,
Giselastraße) die Vormerkungen für die am 3l. d.. 3. und
. 3 .st.siai statifindenden aristokratischen Wohltbätig-
keitsvorsteUniigen, bei ivclcheii d r französische Einacter
„l-'smour ä'iirt", die Operette „Urlaub nach dein Zapjen-
slre ch" und „Das Vcrjpiechkn hinterin Herd" zur Aiif-
sül)rung gelangen. In den Vorstellungen wirkeii Gtäfin
Kielmansegg, Gräfin Misa Wydcnbriick, Mr. und
Mine. Cantacuzene, Cointesie Weiserskeinib. Frau
llkeck aiiski,, Graf Cesebi. .Herr ZiuN, Graf Bioy, (Äraf
Lodron und Graf Weifersheiiub mit. DaS Oieinertiägniß
fließt der.Heilanstalt AUaud, deni Afyl für verkrüppelt:
Kinder und detii Verein „rister ailmüabiliL" zu. Erz
herzog Otto und Erzherzogin Maria
haben für diefe Wohlthäti.gkeitövorstellung
der Heilanstalt Alland den Betrag von
gespendet.
* (Die ofsiricllcn Kataloezr der Pariser Aus­
stellung.) Im Nachfolgenden führen wir den Inhalt der
„zweiten Theile" der österreichischen Kataloge an, welche
bekanntlich die wirthschaftlichc Seite der Ausstellung be­
leuchten:
Heft 1, Gruppe I und III: Unterricht.—
Hilfsmittel der .Kunst und Wrssenscha f t.
„Die graphischen Gewerbe." Von Emil M. Engel in
Wien.— „Die wirthschaftlichen Erfolge der Photographie
und der auf dieselbe beruhenden Reproductionsverfahierr."
Von Regierungsrath Liidwig ch r a n k.— „Der öster­
reichische Buchhandel." Von Carl Junker.— „Die wissen­
schaftlichen Präcisionsinstrumente." Von C. Reichert.
— „Chirurgische Instrumente." Von I. Odelga.—
„Musrkinstruinente." Von Friedrich Ehrbar juir.
Heft 3, Gruppe IV undV:Maschinenbau.—
Elektrotechnik. „Die Maschinenindustrie in Oester­
reich." Von Director Peter Z w i a u e r.— „Die elektro­
technische Masckinenindustrie." Von Pros. Carl Schient.
Heft 4a, Gruppe VI: Jngenieur-undEisen-
bahnwescn. „Die Entwicklung der östereichischen Ersen-
bobnkn." Von Ministerialsecretär Dr. Adolph Ritter von
4b. Gruppe VI: H a n d e l s s 4 i f f a h r t.
„Die wirihschaftlrche Entwicklung der österrerchrschen
Handelsmarine." Von Ernst Becher (Triest). -Die
wirthschaftlichc Entwicklung der Binnenschiffahrt rn Oester­
reich." Von .Hofrath A. Schr 0 i7lm.^
Heft 5 Gruppe VH bis IX: Landwrrthschast.
— Gartenbau.— Forstwesen. „Gesetzliche Maß­
nahmen zur Förderung der Landwirthschaft rn den letzten
Jahrzehnten." Von Ministerialsecretär I. TomaszeivSky
— „Die Forstpolitik in Oesterreich." Von Oberforstrath
Anton Rossipal. .,,,
5reft 6, Gruppe X: Nahrungsmittel.
„Nahrungsmittel." Von Proiessor Dr. Joseph Grunzel.
Heft 7. Gruppe XI: B e r g w e s e n.— M c tal l-
verarbeitung. „Berg- und Hüttenwesen." Von Pro­
fessor Dr. Josevb Grunzel.— „Die Metallverarbeitung.
Von Professor Dr. Joseph Grunzel.
Heft 8 Gruppe XII undXV:Ausschmuckung
der Wohnstätten.— Verschiedene Indu­
strien Die Fabrication von Möbeln aus gebogenem
Holze in Oesterreich-Ungarn." Don Commercialrach Jacob
Th 0 net.— „Die Thonwaarenindustrie." Don Professor
Dr. Joseph Grunzel.— „Die Glasindustrie." Von
Julius Reich.^
.<öeft 9. Gruppe XIII: Garne.— Gewebc.-—
Färberei.— Kleidung. „Die Textil- und Be­
kleidungsindustrie." Bon Professor Dr. Joseph Grunzel.
Lieft 10, Gruppe XIV:ChemischeJndustrre.
„Die chemische Industrie" und „Die Papierindustrie." Von
Professor Dr. Joseph Grunzel.^.
Heft 11, Gruppe XVI, XVH, XVIII: S 0 cra --
ölonomie. Hygiene. Hilfsivesen. Export-
indnstrie.— Heerwesen. Erläuterungen und
statistische Daten zur österreichischen Exportausstellung.
* (TaS Harrpt der Getreuen von Jeder.)
Der Buchdruckereibesstzer Wilhelm Mcttcker in Jeder,
eine der bekanntesten Persönlichkeiten des Oldeirburger
Landes, ist aus dem Leben geschieden. „Onkel Wilhelm",
wie er von Groß und Klein genannt wurde, stand an der
Spitze der „Getreuen", welche es sich bekanntlich eine lange
Reihe von Jahren nicht nehmen ließen, dem Fürllen
Bismarck zu dessen Geburtstag eine Sendung
von 101 Kiebitzeiern zu übermitteln, versehen mit
einem Spruche, der in origineller Weise diese Sendung
erklärte. Nian darf wohl sagen, daß „Onkel Wilhelm" d::
Seele der Geireuen war, derjeirige, der init besonderer
Liebe rind Sorgfalt den Jeoec'schen Bismarck-CultuS
betrieb, der eine BiSinarck-Gemcinde in dem berühmten
Gastha'use von Horch in Jeder allabendlich versammelte.
Hier saß Onkel Wilhelm regelmäßig an der Spitz- der
Tafel, ein Mann, dein Keiner so leicht zu opponiren wagte.
Eine seiner vielen Eigenarten, derenthalbcn er berühmt
war, bestand darin, daß er init einein Taschenmesser
wäbrend des Gespräches den Tisch bearbeitete, der nach
einer gewissen Zeit bedenkliche Defecte auswies, die dann
zum Leidivesen Onkel Wilhelms rcparirt iverden mußten.
Er war cS, der den berühmten Brauch der .Kiebitzeier-
scndungen aufkommen ließ. Er hatte 1871 in Erfahrung
gebracht, daß der Kanzler gern Kiebitzeier esse, und schlug
regelmäßige Sendungen vor. „Wie viele sollen es
sein?" fragte man. und Onkel Wilhelm antwortete, stets
reimgewandt: „Hundert und ein!" Er besorgte die
höchst genaue Berpackung stets eigenhändig und freute sich,
wenn der Fürst jedesmal mittheilte, daß die Sendung vor­
züglich angelommeir sei.
* (Tod der„Lö>vcn"-Wirthin.) Vor einigen Tagen
ist die Besitzerin der Hotelrestauration „zum goldenen
Löwen" in Salmannsdorf, Frau Anna Grzrndlcr, inr
72. Lebensjahre gestorben. Die Verblichene stand, wie man
sich vielleicht noch erinnern dürfte, vor mehreren Jahren
im Mittelpunkte eines sensationellen Processes. Zu jener
Zeit stellte sich eines Tages ihr Gatte. Gottlieb R. vi,n
Löiventhal, init dein sie durch volle 18 Jahre in
ungetrübter Ehe gelebt hatte, dem Gerichte mit der Selbst-
anllage, daß er mit Frau Grundier in digamischer Ehe
lebe. Er heiße richtig Goitlieb T-chY und habe unter
diesem Namen schon einmal geheiratet, ftinc Frau sowie die
Kinder aus dieser Ehe seien noch Alle am Leben. Er lönire
die Erpressungen, die seine rechtmäßige Gattin und die


[ 2023-06-29 10:37:05.291 - 19000418 - Seite 5 ]
rkr. 105
-ksuss ^Vi6vSI^ 1'skblstt.
18. .L.M 19W.
Kinder, seitdem er sie verlassen, an ihm fortgesehi der-
lircn, nicht länger ertrag.-n, und dcskalL dcite er das Ver­
brechen seiner zmeite^i Ehe, die er nur auf Grund gesälschtcr
Documcnte qatie schließen können, selbst auf. Tichy wurde
nach dieser Sclbstanzeige in Haft genommen und zu
längerer Freiheitsstrafe verurtheilt. Seine Ehe mit Frau
Grundier wurde für null und nichtig erklärt. Tichy büßte
die Strafe ab und fand dann bei Frau Grundier wieder
ein freundliches Asyl. Er ist vor zwei Monaten gestorben.
* lLodesfälle.) Am 15. d. ist in Znaim die
Lberbcrgratrdgattin rirau Nosina T o b i a s Edle von
Hohelldorj im KA. d'ebensiabre geilorben. Die ^'eiche
wird nach Wicn g-brachr und beute Mittwoch um 3 Ul)r
Macbmittags aus dem Eentraliricdbo e bestattet.— Der
Einsegnung d^r Milbe des Dberi.en d. R. divd.rich Neicbs-
flrasen Ll rvon und klestern rn dsr
EaveUe des Garnijonsspitalö Nr. 1 erfolgte, wohnten
Eorpscommaudant E. d. E. Gras Uertüll-Gyllendand
und zahlreiche Militärs l e!. Die 1 ,'eiche wurde nach
DiberSdor, in Mähren gebracht.— Gestern fand da«
MichenMgängnlß der Frau Marie sZauner v. Dchroisen-
^g fl, Gattin des KanzleidirectorS des .^Herrenhauses
^ecironscliejs August Ritter v. Iauner, statt. Der von,
Prälaten Marichall vorgenominenen Eintegnnng in der
Votivkirche wohnten unter Andern bei: Adolph Joseph
.ber Zweite Präsideiit des Obersten
GerichtSboteS Dr. St>.indnch, Freiheir v. Heliert, Statt»
halterei'Viceprandent Graf G ovanell,, die Sectio-iScheis
v. Inama-Lternegg, p. Wacck, Äischo't. Baron PidoÜ.
v. .yalban und Haberer, Mndesgerichtsprästdent Graf
i.amezan, der Brästdent dcs Avgeordii-tenhauieö Doctor
^ Brälal Dr. Hauswiith, Howath Prälat
^r. Zichokke, Abt Karl, die Domherren Dr. Schöpf-
ieuthncr und Zo>eph Kurr, die G-neral-Auditore .^lsralo»
wetz und Mciclulskl.die.Hosräthe Edler v. Fuchs, Sisinio
Freiherr v. Pretis Äromar und Gras Marenzi. Herren»
baiismitglied ,E.ilheIm Freiherr v. Berger, mehrere
Reichsratksabgeordnete, Beamte der Ministerien, die
Mitglieder des reichsräthlichen Ttenographenbiireaus und
mhlreiche r^reunde der Familie Jauner. Nach der
Eeremome wurde der Sarg auf einem Glasgalawaoei,
der ^trsprirs äse pomxes lundbres au, den Grinlinger
Friedbose zur Beerdignng im eigenen Grabe gebracht.—
Vorgestern ist h-.er Herr Daniel stN. Kozarisczuk Her-
ausgeber undRedacteur der vom?. Nauinowic, gegründeteu
MonatSschrist Nauka", im Al'er von 59 2al,ren ge­
storben. Das Micheubegängnrß sindct heute 2','4 Ukr Nach­
mittags vom ^rauerbauw, Älserstraße strr. 39, aus statt.
* (Unglücksfall bei einem Automobilrenncn.)
23ie bereits im Abendblatte berichtet, ereignete stch am
Ostersonntag während des Motocycle-Renneiis Paris—
Roubaix bei Croix de Noailles ein verhängniß-
voller Zusammenstoß der Motocyclisten Martin und
Dorel, über den wir nun einige nähere Details folgen
lassen: Der Start war für 11 Uhr Vormittags beim Ein­
gang in den Wald von Saint-Germain festgestellt.
Mindestens zweitausend Personen waren nach
Saint-Germain gepilgert und hatten stch im Walde bei
der Croix de Noailles, einer Straßenkreuzung, postirt. Die
Vernünftigeren hatten stch ins Gras gesetzt, die Mehrzahl
der Neugierigen jedoch hatte die Mitte der Straße occupirt.
Ein bis zwei Minuten nach dem Start, der stch um etwa
zehn Minuten verzögert hatte, näherten sich Beconnais
und Baras auf ihren Fahrzeugen, in ein: dichte Staub­
wolke gehüllt, mit einer Geschwindigkeit von 75 Kilometern
in der Stunde der Croix de Noailles. Knapp hinter ihnen
folgten Martin und Dorel auf ihren fünfpferde-
kräftigen Motocycles. Plötzlich legte Dorel mit größte:
Geschwindigkeit los, um Martin zu überholen, steuerte aber
so ungeschickt, daß die beiden Vehikel mit aller
Macht aneinanderprallten. Die zwei Moto-
cyclcs warfen die Lenker ab, zertrümmerten eine Anzahl
flach auf dem Boden liegender Bicycles und fuhren in
die dichtgedrängte h-.enge. Dies hatte eine
schreckliche Panik zur Folge. Die in vorderster Reihe
stehenden Zuschauer, mindestens zwanzig an der Zahl,
waren nicht im Stande, rasch genug auszu­
weichen oder blieben vom Schreck wie festgebannt, so daß
ste im Nu zu Boden gerissen wurden. Man eilte den
Jammernden zu Hilfe und fand, daß Einige schwer
verletzt wurden, unter ihnen Madame V 0 s, die Gattin
eiiic- Deputirten. .Herr und Frau Bos hatten das schöne
:.^-,ter benützt, um den ersten Fiühlingsausslug zu unter-
nei nen, und sich nach ^roix de Noailles begeben, um dem
Rrnnen beizuwohnen. Herr Bos riß im Moment der Ge-
-ahr seine Gcmalin zur Seite, allein es war zu spät, eines
Motocycles warf ste zu Boden. Sie erlitt einen Bein-
i r'uch. Auch ein junF^ Mann Namens Bichlcr trug
einen Beinbruch davon. Martin hatte nebst
mehreren Contustonen einen Bruch des Schlüssel­
beines erlitten. Die anderen Verunglückten waren mehr
oder minder schwer verletzt. Mcrrtin wollte trotz seiner
Aerwundunc; das Rennen fortsetzen, allein die Maschine
war derart verbogen, daß ^r bald aufgeben mußte.
Mit rühmenswerthem Eifer leitete der zufällig in der Nähe
weilende Dr. Baron .Henri Rothschild dir Bergung
der Verwundeten. Madame Bos unb Bichler wurden zur
nächsten Ambulanzstation transportirt, die zum Glück ntchl
adzu ferne lag. .Hier richtete Dr. Baron Rothschild den
Beinbruch der Madame Bos ein und legte einen Noth-
verband an. Unter der Leitung des Barons wurve aus
Aaumästen ein- Tragbahre improvistrt. Dank dieser Für­
sorge und des anerkennenswerthen Eifers Mr. Philipp
Reichel's, eines Bruders unseres Pariser Sport-
Correspondenten, der den Arzt wirksam unterstützte, ge­
langten die Verwundeten unter relativ günstigen Umständen
jns Hospital von Saint-Germain, .Schc» cun Abend s
konnten ste nach Paris ins .Hospital Tenon transportirt
werden. Der Zustand Madame Bos' ist ein zufrieden­
stellender. Zahlreiche Sympathiekundgebungen stnd an
Mr. und Mme. Bos eingelangt. Unter Anderem ließ
Mr. Waldeck-Roufseau durch seinen Neffen, den
Sccretär Rena Waldeck-Rousseau, sich nach dem Befinden
der Schwerverletzten erkundigen.
* (Doppcljubiläum.) Am 15. d. beging der
bekannte Wiener Bürger Stadtbauineilter Eduard Schätz
das Jubiläum ferner 25jährigen Berufsthätigkeit. Zugleich
mit Herrn Schätz, der sich als Fachmann— er hat sich
vom einfachen Maurergehilfen zum Stadlbaumeister
eiiiporgearbeilet— eines trefflichen Rufes erfreut, feierte
der bei »kiii angestellte .Hauplpolicr Otbmar T r i n k t
den liinsiindzwaniifll'ien Jahrestag leiiier Tl ätigkett im
Dienste des Herrn Schätz. Beiden Jubilaren wurden
zahlreiche Sympathiekundgebungen zuthetl.
* (Merkwürdiger finockienfund.) Behufs
Gcivinnung von Erdmaterial für die Herstellung eines
Dammes am Donauufer bei Krems werden seit Wochen
die ober der Stadt anstehenden Lößmassen abgetragen.
Bei dieser Gelegenheit sind nicht nur in Tiefen bis zu
12 Metern Kohlenbrandschichten einer ur­
alten Cultur, sondern zahlreiche Knochen
von Diluvialthieren, welche den Menschen der Diluvialzeit
zur Nahrung gedient haben, zutage getreten. Jüngst fand
sich ein merkwürdiger Knochen, der von dem Propst Doctor
Kcrschbaumer an den Professor Alex Makowsky in
Bvünn behufs Untersuchung und Bestimmung eingesendet
wurde. Letzterer constatirte, daß der 45 Centimeter lange
Knochen ein an beiden Enden abgebrochenes Bruchstück
eines mindestens 60 Centimeter langen Rückenwirbels
des diluvialen Ursticr-es (Los priMixeiiiiis
Los)— dcs Ur des Nibelungenliedes— sei, welcher in
den Urwäldern des Donouthales fast bis in die historische
Zeit Gegenstand der Jagd des Menschen gewesen. An der
Stelle dieses colossalen Rindes, das in Mähren nicht mit
voller Sicherheit constatirt ist, trat dort der etivas kleinere
Bison (Lisoii prisons), von welchem sich im Löß wie in
den Höhlen um Brunn massenhaft Skelette, zum Theil
angebrannt und mit Schlagmarken versehen, vorfinden, als
Beweis, daß dieses Thier Gegenstand der Jagd dcs
diluvialen Menschen in Mähren gewesen.
* (Auszeichnung.) Mit Bezug auf die Meldung
unseres LonntagSVlalteS von der dein Photographen
W. eis, 3. Bezirk. Hauptstraße Nr. 67. zutheil gs»
ivordenen Allszeicbnuug stellen wir richtig, daß .Herr
Weis Nicht zum Kaii»n:r-, sondern zum Hosphoto-
graphen eriianuc worden ist
* (lSröffnuttg der Gärten auf der Hoben
TLarte.) Baron 2ta:haniel Rothschild hat eS auch
Heuer wieder gestattet, daß seine Glashäuser aus der .Holen
Warte zu Gunsten der Wiener sreiivilligen lliettungs-
gejellschast für die öffentliche Besiibtigung eröffnet werd,n.
Die Glashäuser werden von morgen Mittwcch, 2 Uhr.
bis auf Weiteres an jedem Mittwoch und Freitag von
2 bis 6 Uhr Nachmittags gegen ein Entröe von eiiier
Krone per Person zu beftchtizen sein.
* (Das (Gründungsfest des Zeitungssetzer-
clubs.) Am Ostersonntag feierte im Sophiensaale der
Club der Wiener Zeitungssetzer sein zwanzigstes
Gründungsfest, das sich eines ungcmcin zahlreichen
Besuches erfreute. Schon lange vor dem auf 7 Uhr fest­
gesetzten Beginn des Festes waren die weiten Räume über­
voll, und noch kamen unaufhörlich neue Gaste. Der
Lassalle-Marsch. von der Tapelle ,H. Schoof mit Schwung
vorgetragen, leitete das reiche Programin ein. Dann betrat
der trefflich geschulte Clubchor das Podium und stimmte
den Festgesang von Andiccs Scheu, von Joseph Scheu
glänzend vertont, an. Der Clubobmann Herr Johann
N Lwak begrüßte in schlichten Worten die Festgäste und
wies niit Befriedigung auf die während des zwanzig-
zährigen Bestandes des Clubs errungenen Erfolge hin.
.Herr Johann Haas verlas nun die zahlreichen tele­
graphischen und schriftlichen Glückwünsche. Aus Budapest,
St. Pölten und Brünn waren auch Delegirte erschienen.
Bon den Gesangsvorträgen seien besonders crwähnl „Die
Flucht der Liebe", eine reizende Dichtung von Veranger,
die Engelsbcrg in Töne gekleidet hat. Dabei leriiten
tvir einen prächtigen Baritonisten, Herrn Robert D ver­
buch e r, nennen, der seinen Solopart mit viel Geschinack
zum Bortrag brachte. Der Baß Joseph W i p p l i n g e r's
ließ auch diesmal sich wieder Vernehmen und erntete wohl­
verdienten Beifall. .Herr L a n g k a m m c r, der künftige
Tirector des Theaters an der Wien, erfreute das Publicum
durch den Vortrag einiger humoristischer Dialektdichtungen,
und .Herr Popp vom Raimund-Theater, der in seinen
Darbietungen Ernst und Scherz glücklich vereinigte, mußte
stch immer und immer wieder zu neuen Zugaben verstehen.
„Das Glück" von Friedrich Halm und besonders „Die
Warnungstafel" von Nagl, eine tiefsinnige Dichtung in
edler Sprache, riefen 'aute Beifallsstürme hervor. Ein
Tanzkränzchen bildete dcn Schluß des überaus gelungenen
Festes.
* (iLicr Personen bei einer Kahnfuhrt er-
tinnken.) Aus Bajel, 17. d.. wird Uiis tilegraphirt:
Der hiistge ^iudcrverein unternahin kiestern Abend- eine
BtrenügungSsahrt auf d^iu Rhein. Unter den Booten
bcsond sich auch ein sogenannt,r „Waidling", in welchem
drei P,r oncn und cin i och unbekannter, zu'ällig ein­
geladener Radsahier platzgknommen hatien. P!,glich sank
der Wa dling— der Grund ist bisher noch nicht >est»
gestellt —, und jkinc vier Jnjasscn ertranken
* (Acrciilc-kalcndcr.) Heule :N ittm 0 ch: Seclion
„Ausiiia" des Deunchen uno Oesterreichisckicii Alp. uv.".eins,
l//9 Uhr Äb.nds, i.m Regensburgerhoi. 1. Bezirk, Hugeck
ticr. 2, Lonrag LeS Professors Dr. Robert Sieger:
„Aus dem alpinen Mitielgevirge.^
* (Spoliirte Gcldbricsc.) Am 13. März erhielt
der 17jälirige Praktikant Richard M. vom Oberbuchhalter
der Allgemeinen EautlouSbank in Wien einen Geldbries
iiiit 10(0 K. an die Finanzlandescasse in Trieft zur Aus­
gabe b.i der Post. M., der jcit jenein Tage verjchwunden
war. hat diesen Brief jpoliirt und sich die 1000 K. an­
geeignet. Auch drei andere Geldbriese, die an die Posl-
directionscasse in Zara, an die Postdirection in
E'ernoiviy uiid an eiven Zollbeamten in Obcrösterreich
atresstrt waren, hat M.. wie sich später herausstellte,
jpoliirt und sich ihren Inhalt— zusamiiien 2000 K.—
ungeeignet. Am Ostermontag hat sich nun M. im Haus-
coiiiiiiitzariat der Poiizeidirection selbst gestellt. Er
hatte sich nach Paris geivendet, >vo er di: 3000 K. durch-
gebracht und nur so viel behalten hat, um nach Wien
zurückzukehren. Ganz mittellos kam er hier an und stellte
sich lojort der Behörde. Den Schaden hat der Baker
2N.'s gutgeinacht.
* (Tanz-Nvunlon.) Bor einein äußerst zahlreichen
dislinguirien Publicum hielt die bekannte Taui- und
Anslandslehrerin Aime. Hind-Winkler vom Institut
>Hlll l eun „iveißeil Engel" in Hietz'.ng einen Productions-
abend ihrer Zöglinge ob. Die leliene Präcli'ion, mit
welcher die „Elilabclb-Gavotte" und „In Valss äs In
conr" sowie der „Stelrijche" von den Gejchwlsterii
Jansch und Alice v. Bens-Jarn getanzt ivurden, bekundete
die Tüchtigkeit der Meisterin, ivelchc sich hieraus selbst
als Tänzerin producirte. Ntnle. Hlnd-Winkler fand stürmi­
schen Beifall und erhielt Blumenjpenden.
* (Sträflingsnrißkiandlunlzen.) Wir erhalten
folgende Zuschrift: Die k k. Staarsanivaltschait Wien
ersucht in Vertretung dcs Präsrdiunis dcs k. k. Kreis-
gerichtes Neu-Sandec ulll die Ausnahme der nachstehenden
amtlichen Berichtigung der in 2kr. 99 deS „sskeuen
Wiener Tagblatt" vom 11. April 1900 unter der Marke
„SlrSsiingsiiiibhandlungen" veröffeiitlichten Notiz: Es
ist nicht wabr, daß das in der erivähntcn 2kotiz genannte
Diensiiiiädchen jeinals iin Gerichtsgesängnijse
in ?!eu-Sandec festgehalten wurde: auch ist ein Gerichts-
sunctivnär 'Nainens AnielSki bei dem k. k. Kreisgcrichte
sskeu-Sandec überhaupt nicht angestellt. K. k. Staats-
aiiivaltschait Wien. 17. April 1900. Der k. k. Ober-
lanLeSgerichtsrath und zweite Ttaatsanwalt: Dr. Bobies.
* (Frliucn-Gcivcrbevercirr.) Erzherzogin ssNarie
ThereIe hat dieser Tage die Präsidentin des tlkicder-
östcrrelchüchen Frauen-G wcrbevereins Frau Helene
Sueß-Rath uns die Viceprassdentin Fräulein Thercse
Es aus in längerer Audienz eiupsangen und dcn Damen
ibren Besuch in der ini Mai staitfinLendcn Frauen-
G-iverdeausstellnng in Aussicht gestellt.
* (Selliftmord eines Militärbcainten.) Der
Militärregistrator beim Militärobergericht Hubert H., am
HernalsergUrtel wohnhaft, hat sich gestern stiachmittags
um Vi3 blhr im Gebäude des Eorpscoinmandos in der
Universilätssiraße aus dem sechs.en Stockwerk in einen
Hichthvs gestürzt. Herr H. hatte kurzvorher in seinem
Bureau von dem Armeediener Ezerny Acten erhalten.
Der Diener verließ das Bnreou und wollte eben aus
dem Hause gehen, als er noch aus der Sticge— einen
duuipsen Fall voin Hose her hörte. Er eilte hinab und
fand im Bchthos den Beamten mit zerschmetterten
Gliedern aus. Der Unglückliche hatte sich aus einem
Fenster seines Bureaus in die surchtbare Treje hinab­
gestürzt und ivar j leich todt geblieben. Das Motiv ist
vollständig uiibekannt. Der Beamte lebte in guten Ver-
bältiiissen: er bat auch über die Selbstmordabsicht nicht
die gcringste Auszeichnung hinterlassen. In einem Briese
an dku Armeediener gibt Herr H. den Äustrag, einen
Briej m.t Ai.ordnungen über das Leichenbegüngniß und
ein Paket seiner Gattin zu bringen. Herr H. ivar gegen
50 Jahre alt.
* („Excclsior.") Das Tamenconiili des humani­
tären GeieÜigkeilsver-iliö „Exccls.or", an dessen Spitze
Frau -Hcnrie^te D e u t's ch als PrSffd-ntin und Frau
Dr. Jda -K ö l l n er als Viceprüsidentin stehen, veran-
sraitet Samiiag den 21. d. im Saale dcS .Hotels Franz
Joiepbbahii" einen Vortragsabend mit Tanzkränzchen.
Ihre tNitirirkung hoben unter Anderen zugesagt: birau
Viliiia Eonti-ib^stlhelm, Fränlern Blaha vom Burg-
theater, Eoncertlängerin Fräulein Berts, Pianistin Fräu­
lein Fabrr, Schauwieler Rakowitjch vom JuvilSums-
tkeater, die achriährige Vio'invirtuosin Hansi Feilhuber
und mehrere andere Kuntz.lräite.
" (Grosser Brand.) Aus Brünn, 17. d, ivird tele-
graphirt: Gestern, aiu Ostermontag, kam in derGeineinde
Stannern bei Jg!au ein Feuer zum AuSbruche,
welchem 2 5 Häuser lnit den Scheuern, Ptctjchinen
und lantivirthschaitlichen Gerathen lowre einige Stück
Rindvieh zum Lvser fielen. Ein Schübling Namens
Johann Tuiiia aus Pirnitz ist im Arrest erstickt.
Kind.r, welch: init Zündhölzchen spieltin, hatten den
Brand vernriacht.
" (TSiencc (soncertverein.) Die Beitritts-
irllärungen zum Wiener Eoncertvcrcin sind in '0 außer-
ordkntliiv großer Zabl er'vlgt. daß niit Rücksicht aus die
d:n Vcrcinsmitxliidern eingeräumten Vorlaussrechte,
weichen! noch die Bczugsreckte der Gründer. Siisier und
l'.ntcrsiützendtN tbstitgticder der Ges-llichast der Musik-
Nennde vorangehen, unieri'iützende Mitgltkder nicht liiehr
unbedingt aii'genoniiiicn, jondcrn nur vorgemerkt iverdcn
können Voriiierlungcn werden bis 25. d. rorläuffg in
der Kanzlei der Geiellichaii der 2.>iuistkweunde enigegkn-
genominen. Ti- ersie Generalverjamniluizg deS Wiener
EoncerivercinS findet Tiensiag den 1. Ncai, AbcndS 6 Uhr,
im kleinen Musikvereinsioale 'tatt-


[ 2023-06-29 10:37:05.291 - 19000418 - Seite 6 ]
1
6
'Wisv,
^^868 Clever l'sZdlatt.
18. .LM 190a
Xr. 105
* (Erdrutsckiungen an der Bufchtichrader
Bahn.) Aus Prag wird telegraphirt: Die Tirection
der Buschtiehrader üi^xnbahn theilt mit, daß in Folge
Lehnenrutschung l)ei Laa; am 15. d. die in
der -strecke Prag—Komotau der Buschtiehrader Eisenbahn
verkehrenden personcnsührenden Züge nainhastc Bcr-
spotnngen erlitten haben. Ein-elne derselben mußten in
den angrenzenden Stationen das Freimachen der mit
Rutsch Material verlegten Bahn st recke ab
warten.
* (^stcrrcise des L^csterrcickiisclicn Touristcn'
elul>.) Wie uns aus Benedtg mitgetheilt iv:rd, ist
die Reisegesellschast des Lest-rreichisckien TouriNenclnv
bei prachtvollsleni Weiter in Benedig angelangt, beiichtigte
rmter sachkundiger Führung dcS Reiieleit-rs Othiiiar
Steudner säiniiitliche Merkwürdigkeiten der Lagunenstadt,
mach'e über den Eanale gründe eine Gondelpartie und
veranstaltete Abends aus dnuselben eine Serenade mit
großartiger Beleuchtung der Gondeln. Die ReisegeseU-
schait wurde von den Venezianern enthuilastisch enipsangen.
An Bord besindet sich Alles wohl.
* (Gongresi für christlictic 'Archäologie.) Aus
Rom wird telegraphirt: Heute sand in deiii großen Saale
des römischen Seminars die Erössnungssitzung des zweiten
internationalen Congrel'ses süc christliche Archäologie statt.
Anwesend waren 13 Eardiniile, mehrere beim Heiligen
Stuhle beglaubigte Diplomaten, darunter der österreichisch­
ungarische Botschaiter Gras Revertera. serner die
Bilchöse und Prälaten, zahlreiche Congreßtheiinehmerund
viele geladene Gäste. Unter Anderen sprachen heute
Prosessor Wickhoss von der Wiener Universität und
MousitiNore Bulic aus Agram.
* (Der Verein „Nos-auer gesellige Ritter")
bat am 7. d. in seiner Gcneralversainmlung die .sperren
Carl F eichtinger (Vorstand). Rudolpt> Carl Ccker
tVorlstandNellvertret^r), Rudolvh Anatour (Cassier),
Zolepb Zuen (Schristlührer) in die P-.reinsleituug
gewählt.
" (Die Uttterschleife bei der 'TLnffcnsgbriks-
qesellschaft.) Aus Linz wird uns telegraphirt: Wie
schon gestern gemeldet wurde, war der Kausmaiiu Paul
Peterson iu Stehr Dl'tersonntag Nachmittags unter
dem dringenden Verdachte verhaltet worden, bei Osl- und
Sodalieserungen sür die Wafievsabrik dem Material-
verwalter Gultav Heyek unrechtmäßige Vortheile zu­
gewendet zu haben. Mehrere Jahrgänge der Geschäfts­
bücher wurden von der Staatsanwaltschaft saifirt. Einige
Stunden später erfolgte die Verhastung Heyei's, gegen
welchen schon srüher die Disciplinaruntersuchung ein­
geleitet worden war. Die von ihm und anderen Personen
begangenen Uuterschleise ini Betrage von mehreren tausend
Kronen sollen auf eine Reihe von Jahren zurückreiche».
Peterson soll zuerst Delikatessen und andere Waaren,
die von Heyek bezogen wurden, aus dessen Veranlassung
der Waffensabrik unter anderem Titel in Rechnung gc-
ltellt und später an die Waffensabrik fingirte Lieseruiigen
-zu singirt hohen Preisen geniacht haben. Weitere Ver­
haftungen sollen bevorstehen. .Heyek war erst am
12. März ill den Gemeinderath gewählt worden.
* (LkcbcnSinüdc.) Der -17iährig; .Hausbesitzer und
Flelschhauerm.rfter Wilhelni Sänger, Meidling, steoth-
mühlgasse Nr. 37 wohnhaft, ivurde vorgc^ern Vorinittags
IN seinem Stalle erhängt aufgefunden. Sänger, der seit
einem Jahre gehirnleidnid ivar, dürfte den Selbstmord
wegen ungüustiger financieller Verhältnifse ausgeführt
haben.— Der 27jährige Hilfsarbeiter Ernst Hild l:at
sich gestern Nachts in eineiii Cabinct der Seidl'schen
Aibrik in Hietzlng, Teutschordenssiraße Nr. 3. erhängt
Der junge Mann war geistig abnoriual.— Gestern
Nachmittags jagte sich in der Wolmung des Goldarveiters
Ludwig Engel, Obere Donaunraize llkr. Ibll, d.r
bei ihm bedienstete 15jährige Lehrling Leo F, bei jeiiien
Eltern, Obere Donaustraßs, wohnhaft, aus einem Revolver
etne Kugel in die linke Brustjette und zog sich eine sehr
schwere Verletzung zu Der Lebensmüde wurde von d^r
NettungsgeseUlchait verbunden und in das Sviral der
Barinherzigen Brüder gebracht. Der Junge ist dcr Sohn
wohlhabender Eitern, die ein Pretiofengejchäst in der
Donaultraße betreiben. Er war seit einem Jahre ber
Herrn Engel Lehrling, da er dereinst als einziger Sohn
seiner Eltern das Geschait übernehmen sollte. Leo
war in seinem Berufe sehr genau uns erfreute sich der
seinem Lehrherrn wegen feines Fleißes und feiner An-
stelligkeit besonderen Wohiivollens, und auch zu Haufe
war er das Niuster eines braven Sohnes. Ueber' das
Nkotlv der That fehlt jeder Anbaltspiiiikt Die b:-
daueruswerthen Eltern wie auch der Lehrherr stehen vor
einem Räthsel. Leo F. hat keinen Brief zurückgelaf'sen,
der Aufschluß über die That geben könnte.
,* (strächtlichcr Gxccs;.) Aus Großioardein
jtvird uns telegraphirt: In einem Nachtcafä provocirie
gestern ein Artillerist einen Scandal und wurde vor die
Thür gesetzt. Er rief gegen zwanzig Hußaren herbei, die auf
das Local, in welchein inittlerweile die Lampen verlöscht
und die Thüren verschlossen wurden, einen Angriff unter­
nahmen. Die Thüren wurden erbrochen, die Eiäste aus den
Verstecken aufgestöbert, und bald begann iin Finstern ein
Handgemenge, in dessen Verlauf viele Gäste, aber auch
zahlreiche Soldaten verwundet ivurden. Der Clavicr-
lehrer Gabor gab aus einein Revolver Schüsse auf die
Soldaten ab und verwundete mehrere, davon einen schiver
am Halse. Eine strenge Untersuchung ist im Zuge.
k s^^l^inciisglciciihcrt.) Wir weiden ersucht,
bekannlziigeben, daß der Schauspieler und Recitator
Ludivtg Stärk in Arnsberg ,n Wcftphaien mit deni in
Baden verhafteten Recttatoic Liidwig Sigmund Stärk
noch zu diesem in verloandtschaftlichen
* (Die letzten zwei Dage der Mode-
auSflellung.) Die Btodeausstellung bleibt nur mehr
beule und tiiorgen geössnet. Jeder Besucher der letzten
beiden AuSftellungstage erhält einen fchön ausgestatteten
Katalog gratis. .Heute Mittwoch Concert. Eintritt c:ne
Krone.
* (Verlinftuiigcn.) Ani 1k. d. wurde in Mar­
garethen der 22jährige Coiuptoirist Johann Zi n j e l-
bach verhailet. »velcher in den letzten vierzehn Tagen
Niedreren Dieustmädcbeil unter der Vorspiegelung, iJien
gute Posten zii verjchaften, Geldbeträge, angeblich für
Stempelgeliührcn, herausoelockt hat.— Am 1k. d. wurden
in der Wohnung des Kaufmannes Salomon Rojenseld,
Favoriten, Ouellengasse Nr. 88, von Einbrechcru ein
Geldbetrcrg von 100 K.. Kleidungsstücke und eine
Remontoiiuhr, 100 Ä. ivertb, gestohlen. Gestern wurden
der 23jährlge Commis Richard Ebrenberg von
Tchwarzenseld, Bürgerplag Nr. 1, und der ebenso
alte.hilfsarbeitdr Franz Podzimek, Absberggasse Nr. 23,
als Thäter verhaftet.
* ('Ausstellung von Leftrlingscirbcitcn.) Die
Wiener S ch l o j f e r g e n o f f e n f ch a f t hat auf
Anregung des Handelsminiftcriunis eine periuanente
Ausstellung von Lehrlingsarbeiten eröst'net. Diese 'AiiS-
stelluiig, welchc mit dem Musterlager derJWiener Schlosser-
genosjenfchast in Verbindiing gebracht wurde, besindet sich
8. Bezirk, Tulpengassse Ltr. 6, 1. Stock» und ist täglich
von 9 Uhr Früh biS 6 Uhr Abends zur unentgeltlichen
Besichtigung deß Publicums geöffnet.
* (Die Urania) eröffnet am 15. Mai ihren Sommer­
betrieb iin Wiener Thiergarten, und zwar in der daselbst
befindlichen 'Arena, ivelche entjpreckcnd adaplirt wird.
Der Fassungsraum der Arena beträgt 750 Personen.
Zur Aussührung wird am Eröffnungstage das Projcctions-
stück ,'Wien" von Dr. Fricdiich Edlen v. Radler
gelangen.
* (Aund- und Vcrluftanzeiqe.) Am Olier-
inontag hat der Commissionär tftr. 395 (Standplatz
„Grand .Hotel") aus d.r Seilcrstäite ein Anhängsel intt
zwei 'Pbotoaravhien gefunden, welches wahrscheinlich ein
Famitie^andeuten ist.— Der .Haustrer 'N. Rosen-
b er p, Taborftraße'Nr. 69, hat letzten Samstag eine
Brieftasche mit einem ihin anvertrauten Betrage von
3(X) il. aus denl Wege über die Ferdinandsbrlicke durch
die Stadt verloren. Der Haustier, der criatzpflichtig ifst,
bittet den redlichen Finder, dem er eine Belohnung zu­
sichert, um Rückerstattung des Betrages.
^* (VcrcgnücfungSnnztiqcr.) Das großartige neue
Olterprogramin deS Wiener Colojjeums brachte
an den rseiertaacu vier ausverkaufte -Häuser. 'Neben den
s-'nsationeUcn VariStS-'Attraclionen baben die w enerilckieu
'Numm.rn lind unter ihnen hcfonders dre luüige 'Posse
Wien in Venedrn" niit Drrector B>aj-l i» der -Haupl-
rolle stürmische Beisallskundgebuugen hervorgeruien.—
Danzcr's Orpheum. ES ist ein ganz erauisiteS
Prograiiim, welches Dnector .Kriebauni im letzten Monat
der diesjährigen Saifon bietet. An der Spitze des aus
16 erstclafsigen 9kummeni bestehenden 'Programms steht
der Löwenbaro» niit feiner paiodistischen Raubthier­
dressur und das brillante, aus acht fejchen Wienelinnen
bestehende Damen-Enfemble LeS Favorites. Die beliebten
'Nachmiitagsvorstellungen finden an Sonn- und Feiertagen
bis Ende April statt.
Beziehungen steht,
Thralrr, liling im- Ljkcrllkur.
Die .^rbcilspiälic der Wickicr LliciNkr.
Die Lstertage haben in dem Kalender der Theater
directoren und der Schauspieler eine große Bedeutung. In
kleinen Provinzstädten schließen sie daS Spieljahr ab; in
Wien bilden sie den Abschnitt, der die längere und günstigere
Thcaterzeit von einer nur noch kurzen und ungünstigen
trennt. .Heuer wird allerdings auch noch der Rest der Saison
bcmerkenswerthe Theaierereignisse bringen. Im kommenden
Monat wird das .Hofopcrntheater an mehreren
Abenden einer italienischen Operngesellschaft eingeräumt
werden; ini Deutschen Vollst heatcr wird man
durch das Gastspiel des Berliner Deutschen Theaters inlee
essantc Künstler und interessante Bühnendichtungen kennen
lernen, im Raimund-Theater tvird schon dem
nächst der Italiener Ermete Novelli auftreten, dem der
Ruf vorausgeht, daß er gleich hervorragend als Komiker
wie als tragischer Schauspieler sei. Im Juni werden einige
junge Berliner Schauspieler, die eine „Seccssronsbühne" ge
gründet haben, im Theater in der Joseph st adt
eine der gewaltigsten Dichtungen: „Brand" von Ibsen,
ferner „Die Komödie der Liebe" dieses Dichters, und die
„Gioconda" vorführen.
Was nun die nächste Saison betrifft, so haben ja
das Carl-Theater und das Theater an der
Wien eben erst neue Directoren erhalten. Von diesen
zwei Bühnen liegen somit keine detaillirten Programme
vor; man vernimmt nur, daß in dem einen .Hause
ausschließlich, in dem anderen vorwiegend die
Operette gepflegt werden solle. Dagegen ist das Arbeits­
programm des Burgtheaters schon zum Theile be­
kannt. Dort sind vorderhand folgende Werke in Aussicht
genomnrcn: „Das Bergwerk zu Falun" von .Hugo v. .H o s-
in a n n s t h a l (mit Kainz in der Hauptrolle, die in Berlin
Herrn Rittner zugedacht ist), „Der Schleier Per Beatrice"
von Arthur S ch n i h l e r, ein Rcnaissanccstück in Verse»,
ein Schauspiel von Marie Eugenie dclle Grazie,
eventuell auch „Der heilige Stein" von Leo .H i r s ch-
f e l d, gleichfalls eine Neiiaissancekomödic init einer großen
Rolle für -Kainz, „Wenn ivir Todten erwachen" von
Ibsen, Hanptmann's Komödie „Schluck und Jan"
in einer tlmarbeilung, welche der Dichter mit Rücksicht
auf die bei der Berliner Aufführung gemachten Er­
fahrungen vorgenommen hat, das Märchenlustspiel „Das
Schlaraffenland" von F u l d a, und Georg Hirsch-
jfeld's Schauspie^ „Die Mütter", wenn dieses Werk nicht,
noch zum Schlüsse des laufenden SpieljahreS aufgeführt
werden sollte.
Auch das Deutsche Volkstheater, dies,
„zweite erste Bühne", hat große Pläne. Wir
nennen zunächst die Werke heimischer Autoren,
die in diesem Hause in Scene gehen sollen: „Der
Thor und der Tod" von .Hofmannsthal.
„Schlagende Wetter" von delle Grazie, „Früh­
ling" von Rudolph Hölzer, „Der Gemeine" von
Saiten, „Wcihnachtsmärlein" von Jenny, zwei
Schauspiele von Franz Krane ivittcr: „Atichael Gaiß-
moyr" und „Um .Haus und -Hof", „Kleine Münze" von
Marie v. B e r k s, und zwei Stücke von Hermann Bahr:
„Wienerinnen" und „Der Franzl", ein oberösterreichisches
Lebensbild, in dessen Mittelpunkt Stelzhamcr steht. Von
auswärtigen Dichtern sollen unter Anderen Haupt­
mann mit seinem Jugcndwcrke „Bor Sonnenaufgang"
und Max Dreyer init seinem Lustspiel „Großmama"
zum Worte kommen. Karl weis und Adamus
arbeiten noch an neuen Stücken für das Deutsche Volks­
theater, und natürlich wird es auch an dem üblichen Schwanke
don Blumcnthal und Kadclburg nicht fehlen.
Eine besondere Aufmerksamkeit soll auf dieser Bühne der
Pflege classischer Dichtungen gewidmet werden. Man be­
absichtigt nämlich, alle sechs Wochen etwa ein classisches
Stück neu zu insceniren.
Aus den anderen Schauspielhäusern sind noch nicht
so detaillirte Programme bekannt. Das Raimund-
T h e a t e r hat für Frau Niese noch keinen Ersatz gefunden
und soeben in .Herrn Thaller seine stärkste Kraft
verloren. Wie soll der Dircctor Arbeitspläne für das
nächste Spieljahr entwerfen, so lange er nicht die
empfindlichsten Lücken im Künstlerstande der Bühne aus­
gefüllt hat? Er weiß noch nicht, wer im kommenden Jnhre
der „Star" seines Theaters sein wftd. Vielleicht während
zweier Monate .Herr Tyrolt als Gast in einem Anzen-
gruber-Cyklus, vielleicht— .Herr Bonn, vielleicht— Fräu­
lein Stojan. Das TheaterinderJosephstadt wird
in dem Bestreben nach Durchführung eines wechselnden
Reperioircs verharren. Director Jarno denkt nicht daran,
mit dem Vaudeville zu brechen, in dessen Pflege sein Vor­
gänger seine alleinige Aufgabe sah, aber er will auch die
von ihm eingeführten „Literarischen Abende" fortfttzen
und Votksstückc mit Hauptrollen für Frau Niese spielen
lassen. Für die „Literarischcn Abende" hat er vorläufig
folgende Stücke angenommen: „Die Fainilie" von Ludwig
Bauer, „Die Ueberbildeten" von Marie v. Berks und
„Edelfäule" von Fuchs-Talab.
.^asscrjiil'ilärrms-Ttlidtttzcatcr. Knieriem, der
große Kometenkenner, trug gestern seine tiefsinnige Lehre
vom „Universum der 'Parallaxe" zum ersten Mole auch
im Kaiserjubiläunls'Stadttkeater vor. Aus dieser Bühne
wurde nämlich Nestrov's „L u ni p a c i v a g a b u ir d u S"
zum ersten Mate ausgcjührt. Seit 67 Jakren iveiß Las
Publikum, waS es bedeutet, wenn der „Fixstern-
Ouadrani" in die „Ellipse der Ekliptii" gerä.h. Aber
immer wieder rufen die astrononiffchen Berechnungen,
welche von «iner jo ülerz ugenden Klarheit sind. stürmiscke
.Heiterkeit hervor. Herr Fröden machte gestern mit
d°ni Konietcnlitde beinahe Ausselien. Er hält sich als
„Knieriem" ziemlich streng an die Svielweije 'N-stroh'S,
während Herr R a u cb als „Zwirn" nicht an die von
Wenzel Scholz gkichaftene Figur erinnert, sondern die
'Rolle seiner Individualität anzupassen sucbt. Die alte
Posse hat gestern stärker ats manch: wirltiche Neuheit
gewillt. TaS .HauS >var sehr gut besucht, und der Bei­
sall Ivar ausrickilig. Da noch tcineSwegS „durch die
Diagonale der Approximation" der Zusammenstoß ines
Kometen mit dcr Erd: zu crivartcn ist. dürste „Lumpaci­
vagabundus" auch im Repertoire deS Kaiscrjub'.läums-
Stadlthcaters eine.^ 'Platz behaupten.
* Im Deutscher. Vollst hcatee wird heute
„Der letzte Knopf" von Julius v. Gcns-Ludassy wiederholt.
— Morgen gelangt als volksthümliche Vorstellung bei er­
mäßigten Preisen Raimund'» Zauderinärchen „Der Ver­
schwender" init Herrn Kutschera in dcr Titelrolle und Herrn
Girardi als Valentin zur Darstellung.— Samstag den
21. d. findet die erste Aufsübrung des vieractigen Bolks-
stückes „Familie Wawroch" von Franz Adamus statt. Das
von dem Dramaturgen Dr. Richard Fcllner einstudirte
Werk erscheint in folgender Besetzung: Wawroch— Herr
Martinclli; Frau Waivroch— Fräulein Joscffy; Robert—
.Herr .Kutschern; Olga— Fräulein Glöckner; Marie—
Fränlcin Weber; Anastasius Worlicek— .Herr Blum;
Ranzinger— .Herr Greißnegger; Willingcr— Herr Franz;
.Heikovsky— .Herr Weiß; Bauer— .Herr Meth; Schmölzer
— Herr Czasta; Tibaut— Herr Broda; Trnka— Herr
Amon; Stoklassa— Herr Wallncr; Frau Stoklassa— Frau
Ncma; die alte Waloschkcn— Frau Btartittclli; Gcnovefa
— Fräulciir Wallentin; Kalisckicr— Herr W-'ssc: Hintcr-
huber— Herr Eppens; Wcinlacher— Herr Schildkraut;
Hercyner— Herr Retty; Sckimelz— .Herr Atcixncr; Laura
Fräulein Ermarth; Wilhelm— kl. Friese; Roscnberg—
Herr Deutsch; Schiinke— .Herr Nusscck: Eva— Frau
(dribl; Suse— Fräulein Großinüller. Diese Vorstellung
beginnt UNI 7 lihr.
* Im Theater an der Wien gelangt heute
mit Annie Dirkens in der Partie der .Hortensc als
Gcist die Heubergcr'schc -Operette „Der Opernball" zur
Wiederholung. Morgen wird die Künstlerin in der von
ihr in Wien noch nicht zur Darstellung gebrachten Parti«
dcr „Schönen Helena" auftreten. ..i
si
j-


[ 2023-06-29 10:37:05.291 - 19000418 - Seite 7 ]
> i
r^r. 165
^enes UVisoei' l'sk^dlatt.
18. L.pril 19W
* Die Ferien des H o f o p e r n t h e a t e r s be­
ginnen Heuer nicht wie iin Vorjahre am 13. Juni, sondern
drei Tage später, dauern aber dafür stait bis zum 31. Juli,
bis zum 10. August; sie wurden also gegenüber dem Vor­
jahre um eine Woche verlängert.
* Im Raimund-Theater wird als Novität
ein Sittenbild von A. v. Plankenberg und dem
Regisseur Krug „Der Nagel im Herzen" vorbereitet.—
Im Mai findet ein Cyklus von Arbeitervorstellungen stait;
als erste dieser Vorstellungen wurden für den 6. Mai
(Sonntag Nachmittags) „Die Räuber" festgesetzt, in
welcher .Herr Lewinsky als Franz Moor mitwirken
wird. Am d. beginnt Ermete Novelli mit seiner
italienischen Gesellschaft das Gastspiel am Raimund-
Theater mit „I-uigä
* Herr Carl Wagner, der vom Herbst ab dem
neuen „Deutschen Schauspielhause" in Hamburg als
Societär angehören wird, gastirt jetzt mit grossem Erfolge
in Amerika als Heinrich in der „Versunkenen Glocke" und
Orest in der „Jphigenie".
* Das Schauspiel „Agnes Jordan" von Georg
Hirschfeld ging, wie aus Brünn geschrieben wird, vor
einigen Tagen am dortigen Stadttheater zum ersten Male
in Scene und erzielte einen freundlichen Erfolg. Be­
sonderes Lob wird der Schauspielerin Fräulein Malten
gezollt, welche die Rolle der Agnes durch grosse Gestaltungs­
kraft zu wirkungsvoller Geltung brachte.
* Heute Mittwoch, Abends s ,28 Uhr, findet im
Bösendorfer-Saale der dritte (letzte) Kammer­
musikabend des Quartetts Hellmesberger statt.
Frau Fanny Basch-Mahler Hot in Folge schwerer
Erkrankung ihres Vaters ihre Mitwirkung zurückgezogen.
Zur Auffthrung gelangen: Mozart, Streichquartett
v-äm-; Schubert, Streichquartett O-inoll („Der Tod und
das Mädchen"); Beethoven, Streichquartett Lg-ckur op. 74
(„Harfenquartett"). Für diesen Abend gelten die auf den
März lautenden Karten.
* Am Münchener Gärtnerplatz-Theater
hat Heuberger's „Ihre Excellenz" einen starken Erfolg ge­
habt. Die Münchener Zeitungen rühmen besonders Herrn
Fritz Werner als Gregoire und Fräulein Gssela
Fischer als Niniche.
* Die Wiesbadener Fest spiele, die Heuer
am 16. Mai beginnen, bringen am ersten Abend Wever's
„Oberon", nach einem Entwürfe des .Herrn v. Hülsen neu
bearbeitet von Joseph Schlar und Joseph Laufs; am
zweiten Schiller's „Temetrius" in einer Bearbeitung von
Auguste Götze mit Herrn Wiecke aus Dresden als
Demetrius und Clara Ziegler als Marfa; am dritten
„Zar und Zimmermann", wie das Programm sagt: „in
Anlehnung an den Styl Jan Stecn's und Terborch's"
inscenirt; am letzten Abend „kra Diavoto", genau in der
Mrve des Jahres 1866.
Gerilhlssaill.
(Dom Reichsgericht.) Die zweite öffentliche
Session des Reichsgerichtes beginnt am 23. d. und dauert
acht Tage. Das Programm enthält mehrere bemerkens-
werthe Verhandlungen. So findet am 27. d. die Ver­
handlung statt über eine Klage des Reichsrathsabgeordneten
Stanislaus St "lowski wider die Regierung auf Be­
zahlung von Dia en und Reisekostenentschädigungen, sowie
auf Unwirksamkeitserklärung der Pfändung von Diäten
und Reisekostenentschädigungen. Ferner gelangen die in der
vorigen Session vertagte Beschwerde des Abg. Wolf und
des Advocaten Dr. Vincenz v. Berger wegen Auflösung
des „Vereins der Deutschnationalen in Oesterreich" und eine
Beschwerde des Präger Turnvereins „Solo l" wegen Ver­
letzung des Vereinsrechtes zur Verhandlung.
(Nähmaschinen- unpfänobar.) Bei Pfändung
von Mobilien war es bisher zweifelhaft, ob es gestattet
sei, Nähmaschinen mit Beschlag zu belegen. Bei Näherinnen
und Schneidern war selbstverständlich eine Pfändung von
Nähmaschinen ausgeschlossen; bei anderen Parleien aber, die
eine Nähmaschine nicht zum gewerblichen Gebrauche ver­
wendeten, war der Vorgang ein verschiedener, je nach der
Anschauung des intervenirenden Vollstreckungsbeamren. In
Folge dieser getheilten Auffassung wendete sich der Vor­
stand des Executionsgerichtes, Oberlandesgerichtsrath von
Vittorelli, ,an das Justizministerium um eine
Directive in dieser Angelegenheit, und dieses hat nunmehr
entschieden, dass auch Nähmaschinen, die nicht zu einem ge­
werblichen Unternehmen dienen, aoer zum Besitze einer
Familie gehören, nicht pfändbar sind, da, nach An­
sicht des Justizministeriums, eine solche Maschine zu den
unumgänglich nothwendigen Utensi.icn einer Familt: zählt.
(Zum Attentat auf den Landtagsabgcord-
nctcn Baumann.) Der Attentäter Joseph Kakuschka
befindet sich seit zwei Togen im Jnquisitenspital des
Landeszerichtes und ist, trotzdem er eine Kugel im Jochbein
stecken hat, nicht bettlägerig. Kaluschka wurde gestern
wiederholt dem Untersuchungsrichter Dr. R. v. Hauer
vorgeführt und einem eingehenden Verhör unterzogen. Der
Attentäter betheuert, sowie bei der Polizei, es habe ihm
jede Tödtungsabsicht gefehlt. Es wurde bereits der Antrag
gestellt, den Geisteszustand .Kakuschka's durch die Gerichts-
psychiater untersuchen zu lassen.
(Ostern bei en Bezirksgerichten.) Trotz der
Feiertagsruhe wurden an den Osterfeiertagen bei den
Bezirksgerichten Ami-...andlungen vorgenommen, da die
Strasacte der eingeliefenen Häftlinge sofort erledigt werden
müssen. Im Bezirksgerichte Josephstadt amtirte Oster-
sonntag Gerichtssecrctär Dr. Weinlich und Functionär
Dr. Urbantschitz, am Ostermontag Gerichtssecretär
Dr. Fröhlich und Functionär Dr. Wrabetz. Es
handelte sich zumeist um Taschendiebe, Bettler und Er-
cedenten. Wegen Betteln- wurden verurtheilt: Der
16jährige Leopold Wibiral zu acht Tagen strengen
Arrests, der 29jährige Taglöhner Adolph Sedlmayer
zu vierzehn Tagen strengen Arrests und Abgabe in eine
Zwangsarbeitsansialt, und der Taglöbner Eduard
Quante zu acht Tagen Arrest. Wegen verbotener Rück­
kehr nach Wien wurden verurtheilt: der 40jährige Kutscher
Franz Schloarzinger zu einem Monat, die 27jährige
Köchin Cäcilie Obdrazabek zu vierzehn Tagen Arrest.
Der 24jährige Schieferdecker August Morawetz, der auf
einem Bau in der Thalia, rasse Kupferblech stahl, erhielt
drei Tage, der Taglöhner Ludwig Scheindorfe r,
gegen den seine Frau die Anzeige wegen gefährlicher
Drohung erstattet hatte, und der sich bei der Polizei Richard
Wegner genannt hat, mit achtundvierzig Stunden Arrest.
Der 7^ährige Pfründner Peter Zaba, der sich in der
Ottakringer Pfarrkirche Kindern gegenüber unzüchtig
benahm, wurde zu acht Wochen strengen Arrests, der
Anstreichergehilfe Franz Schimck, der sich im Taschen
diebstahl versuchte, zu drei Tagen strengen Arrests ver­
urtheilt. Der 19jährige Schlossergehilfe Franz Baum­
ruck, der in der Stephanskirche ^r in der Nähe des
„Heiligen Grabes" knienden Frau Anastasie Bambes eine
Geldbörfe mit 24 K., einem Paar Ohrgehängen und einer
Goldkette zog, und in dessen Besitz, von Taschendiebstählen
herrührend, Handschuhe, Parfümfläschchen ec. gefunden
wurden, ist vom Bezirksgerichte dem Landesgerichte ein­
geliefert worden.
(Die Unterschlagungen im Bankhaus V^zjzek.)
Die wegen Veruntreuung in Haft befindlichen Beamten des
Bankhauses Czjzek Paul Jonienz, Otto Erb an und
Hans Kremer haben ein Enthaftungsgesuch eingereicht,
das gestern vom Landesgerichte abschlägig beschieden wurde.
Wie wir vernehmen, reducirt sich der Schaden des Bank­
hauses, der ursprünglich auf 120,000 K. geschätzt wurde,
auf 30,000 K.
(Tor Mann gegen die geschiedene '^rau.)
Der Steinarbeiter Anton Lussi vat wiederholt seine
Frau, die sich im vorigen Jahre lr:r ihm scheiden ließ, sie
möge zu ihm zurückkehren, e: i.olle sie nicht mehr miß­
handeln und wolle nicht mehr trinken. Sie weigerte sich,
und als er am 11. März in ihrer Wohnung zu Wiener-
Neudorf erschien, angeblich um sein Kind zu sehen, ließ sie
ihn nicht -in. Erst als er die Thür, zu demolircn begann,
schloß sie auf, entfloh jedoch, da sie sah, dass Lussi ein
offenes Messer in der Hand hielt. Lussi rief dabei: Heut'
gibt's noch ein Unglück! Er stach sich dann selbst in den
Hals, verwundete sich jedoch nur leicht. Gestern hatte er
sich vor dem Erkenntnißgerichte unter der vom Landes­
gerichtsrathe Baron Klingspor vertretenen Anklage
wegen gefährlicher Drohung zu verantworten, und wurde
zu fünf Monaten fchweren Kerkers verurtheilt.
Sport.
Nennen zu Köln.
iPritattklerrainm diS .Niurn Wiener Trzblait».)
Köln, 17. April.
Masha-Renncn, 10,060 Mark, 1600 M. Herrn
B. Naumann's 5j. F.-H. Altgold v. KiSber oder
Gouverneur a. d. Alpbeda 63 Kg. (G. Sopp) 1, Freiherrn
E. v. LpPenbeim'S Zj. F.-H. Commandant 51h) Kg
(H. Toon) 2, Freiherrn E. v. Fürstenberg's 4j. br. W.
Nicolo 36'/, Kg. (W. Zone-) 3. Tann 3j. F.-St.
Ironie 44 Kg. (Herbert Brown). Im Canter mit zwei
Längen gewonnen. Vier Längen zwischen dem Zweiten
und Dritten. Die Vierte sechs Längen dahinter. Totali-
jaleur 16 :10, Platz 24 und 30: 20.
LSiencr Nennungen. Das KiSber-Rennen
könnte Heuer den ersten werthrollen Ausschluss über daS
Verhältniß einiger unserer besten Dreijährigen bringen.
Denn unter den 13 hiesür genannten Pserdxn bestnden
sich die Namen von Polonius, Barmikor, Kara, Eondi,
Dopromene, Bobo und Garabonczias. Ein hochinteressantes
Rennen verspricht auch daS G al a or-Handicap am
nächsten Dienstag zu werden, das gestern mit 24 Untcr-
schriston schloss. Genannt wurden unter Anderem: Tip-
Dop, Tippu-Tipp, Gezankt, Rozsi, Fenföldi, Inländer,
Doppeladler. Anuska, Landwich. Larkontru. Malteser,
Mirko. Or-dnr. Feerie, L'Astro. Canlerbury, Teas and
Dumb, also theilweise eine Wiederholung deS Pr.!edsw t-
Handicap. Dagegen hat der Staat-preis an dem
g'eichen Tage. die zweitbedeutendste Nummer des ganzen
Frühjahrs-Meetings, ein verhältnissmässig schwaches Er­
gebniß gehabt, da nur die solgenden acht Pserde engagirt
wurden: Trp-Top, Gagerl, Pavolin, Leader, Aldomas,
Adoma, Nsckcrl und Beauharnais.
.^efsettttiche -Ltbohlthangreit.
Ueoeruü'telt haben uns:
Für den Grünzenqliändler Jos. Hru; (nicht
.Herz). 9. Bezirk, Berggassc Nr. l 8 ). dem fern ganzes
Vermögen gejiohlen wurde, ,H. V." 4 K. in Märten.
Bereits ausgewiesen 15 K., zuillmmen III -K.
-rScr .L l, c a t c r- i; n d B c r g u:i g n n ,z s-
anzeiqcr" unseres Blattes l est,-.bet »ch
auf Leite L 2 und 12.
Liatloi-.eu^
;
L Süitionnl
!r
L.
LZ
! ü
Z
D
Zulksüsliösiglci- ickülgxhislhkr VkttttbknÄ!
»:r Seotri>>ar.I!a>t idrMekeorrwne N, Wi.n vom 17. UrrU, 7 UdrMüri;eni.
(oaljduig
isi«n..
LnrS..
LuistnPicco,»
»'üria
Wie
S'4—
7 U «W
8 8 .W
g-o i.«O
1,6—
13 t S
76 V
94
7-S
-
3 2
5 1 U
L
I -!
4-
WZL f>-
>W 2 —.
7V.
58 S
5 6 W
5 1
4 5
2^ 's
2-
...
e, ru n..
4>elcr:dur^.^ 2 8 !SW
itonLimuwpe!—>
«4-za. ... 76V 4- äorstl.... 13-8.
Mw, .... 9-4 WZL 5- SoimdNck..— 12-6! ItSiW 4 14
Srmmcrmg.^ 3 6 iW 3.—
P ro„ ll o»c:
I llllv Mederöstrrr"ich, Ldhwen. MLbren. kÄlenen und Weü-
palizien, Stordstct"rii>a7,, i>, SüdlärTUrn, SüLstcienn^rk, Krani,
KüjUuIand und Jstrien: Sllmälige Begcrnng, mUd.
Lstg-Il^ie» und Bulowina: Meist trüb, rcgncrilck, mUd.
Lnlzdueg un- LdrrSuerrrich, Lurui.bei,, und öiordnisl: Aur>
h-iterung. wärmer.
Südtirol: ilusbeitcrung, mild.
Tnlomiien: u.rüb, Siegen.
Aus -cm publicum.
Es ist sonderbar,
dass viele Leute, die sich an etwas'gewöhnt haben, einen
lvahren Widerwillen dagegen empfinden, einen Versuch mit
etwas Neuem zu inachen, selbst wenn das bisher Benutzte
nachgewiesen geringeren Werth hat. So geht es z. B. mit
Mundwasser. Man hat ssch an irgend ein Präparat ge­
wöhnt und lediglich aus Gewohnheit versäumt man einen
Versuch mit Besserem zu niachen. Das zur Zeit anerkannt
beste Mund- und Zahnwaner ist „Losnün", weil cs die
Nlundhöhle dcsinficirt, das Zahnfleisch kräftigt und die
Zähne conservirt. Der außergewöhnlich erfrischende Wohl­
geschmack des „Lo 5 win" erweckt übrigens schon nach deui
ersten Versuche den Wunsch, es dauernd zu gebrauchen.
Flasche sl. 1 .—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken,
besseren Drogerien und Parsümerien.
l bpSQiLllsS
V/äsedo. Ltsdllsssmeol»-
L. -^ugvnfelll, I,, ksllöi'nmLrlLt kjp. 8,
M Die schiiki-iBen Wsorineu
—— uLcti Vcusebrikt
l.0V^I.L6 V1881I6HI.— Illi dlLäcden mit äsn blasesn,
verirellten IVsngen, unck Ibr TUe, äiö äer dlangel an
ürLkten mntblos wacht, äsr kehlenäs .Appetit beniwnhisst,
velcds äis schlecht« VeräannnA quält, ckis Lleichsucht unä
.InLmis autüehrt, Idr habt äss icirbsamste unä urwcker-
barstö Leilmittsi rar Kauä, äss ker Lravais, liessen con-
centriits Iropken einen ranherischeu Vorrath von 6 esnvck-
htzit enthalten, ckas k'sr Lravais, ivelches von äen herülun-
testen L.ei-rten als äer beste lalisman gegen menschhichs
I.eiäell betrachtet virä.
alkalischer
natürlicher ^pen-
sSneillog von sllsgersichneter lVirknng bei
ciironischen Xstariben, insbesvucksis bei narn-
Lsurebilltung, ciironischem Xatsrrb cler kiase,
Kissen- unck dlierensteindiickungen.
llanptäepüt: L. l., llasonürgottstr. 4, ilöl. 1049.
Lchutrmarbs
Lei Niersu- nnck Blassnlsicken, Larngriss
unck Licht, bei OLtnrrhen äer ülthiunngs- unä
Vsräanruigs-Organs rvirä von arrtl. .Autoritäten
äis L1Hiion-tz,us11v
mit s.nsgS7eiedllStöm Xnkolgs empkoblsll.
Lvüsllkdlllkr üezclullLLk! Ilkiedts VerllLllliedkLit!
LLuSloli III Htuoralvassei-xesoditttsu, sventuvil
ds/ äec §s/,ls/o/--y-/-//coä,>sc:/oo /o 5/iec/er.
Iömiiö!- 8 tjfsi 3 -lZuelIö.
L r l ri L e d rrn s s
örÄLLy'b krAllrbrsAuivöill
fii ttllLL QLä kssservii LttLc!1rur§eiL
tiLdsL«— >vivQsr VerirstuLZ: L.. 30.


[ 2023-06-29 10:37:05.291 - 19000418 - Seite 8 ]
>V!6N.
^^>7105! ;SN6I' IriAllIalt.
^18. Lpril :I900.
r^r. 105
M
K^ irtvüvrvstsrr.,
I'ai'or-
L>k'. l^n:iiiesl>
^LirsisR
vin^Lesoliürrl^er' I-^rxe,
6L>0 Irlvicr L^s^örro
Os8Lnirnie8 ^VriSLerlioilvor-lnl^nen.— lustiiur tür lieilL^ oinusrl!^.
— Xl^s OiüLLur^ti.— OrÜ8ster(^c>rnt0l'r.— )<^elvrr. llc-lenelituiiA.—
0«riLiütn. trvoUiicn.— lutt rurk. !>i-.
—^ I'roL^^oelü und Xiilrstzsu die Oir-oenou.—
äülltenäe?. 7,'nteiiielimens
^ envüllscl^it. I^'uier münlilicli", >Vieu, VII,'i po8tl.
Gegen
2»Ll»erl^irr und Folgen. üiiLUirnn-
8z tiltili«, irrr«t-»
kri-r^iilikoitLu r.. rc., überboupt
ar>l^«^iki II
Nirit, elienjo als lt«?!Lti nach
Bruder LroctuL'«-!» v. ^^liiiiontlr» (Mjähr., jeit
I 8 i ?1 dem Publicum bewährte Ersahrung).
Prospekt (gratis, wissenschaftl. Dcqründunlg
und Än eitunq, edlt« -^?^pl>i»rr»r<5
lpatentirt) mit ol>iger rvL- 8e!i»tie.i,,n»1iv nur
direkte von der Fabrik Alimonda tu Tagrado (österr.
Äüsienland).
.-^elrttuiA vor «!«ir vieteis ?>Q«rlinrrelrrrr,xeri.
k^ürdsH von Msi^es'nro?^ Obs
Löstss L^a 1 e?rvn 88 sr äsr H'slt.
OrnorL rmä S»trrk!r».".«l LLiZrrljx^^rrrt (LLtimsn).
L»»pr>-DspSL dsi 8. K'^'^».xrL fnn^ L« ru k. IlotlisLerrMtl»
^isu, 1., ^risorair^ottsrrlLLS» 1, LrLr?UrUeLi IL »Uss
XporLsLeu und ^HuLiul^^risrsrdLLclluuxsQ«
LeuLrü-IknnelsL >VisQ, I«, X^^UisrriLK ILr. S.
Lelrgraiiiine.
Scr lüdatrlkanislj'e Rrieg.
Verworren sind noch immer die Nachrichten über
die Lage im Süden des Oranje-Freistaates. Klar
scheint nur, daß die Boeren bei Wepener große Beute
gemacht, dann aber rechtzeitig den Rückzug angetreten
haben, um sich diesen Rückzug nicht verlegen zu lassen.
Ueber ihre Marschrichtung bestehen im britischen
Hauptquartier noch große Ztveifel. Ist es richtig, daß
eine große (Lolonne Bethulie zu erreichen sucht, so wäre
dies ein Zeichen, daß die Boeren ihre zurück­
gewonnenen Positionen im Süden des Oranjestaatcs
nicht nur nicht auszugeben, sondern auszudehnen
gedenken. Gewännen sie Bethulie, so wäre der Halb­
kreis, in welchem sie nunmehr von Brandfort im
Norden über Tabanchu und Dewetsdorp die östliche
Flanke Lord Roberts' nnifaffen, geschloffen. Selbst­
verständlich ist dieser Halbkreis nicht dicht genug, um
Roberts der ernsten Gefahr einer drückenden Um-
faffung selbst auszusetzen; doch wirkt er empfindlich
auf die Rückzugs- und Etappenlinie der britischen
Hauptarmee, zwingt zwei oder drei englische Divisionen
zu einer unausgesetzten aufreibenden Marschthätigkcit
und beraubt (wie die (Zrbeutung von MO Schlacht­
ochsen bei Wepener beweist) Lord Roberts inanchcs
dringend nothwendigen Proviantnachschubes. Die
Störung der Bahnlinie Bethulie—Springfontein
würde diese Schwierigkeiten noch verschärfen.
Das lZine scheint nunmehr sicher: daß es eins
besondere „Schlacht bei Merkatsfontein" nicht gegeben
hat. Die Consusion ist durch die boerische Benennung
der läapitulation von Reddersburg nach dem kleinen
Oertchen Merkatsfontein und durch die boerischerseits
rectificirten, das heißt erhöhten Ziffern der britischen
Verluste entstanden. Die Gefangenen sind bereits in
Pretoria eingetroffen. (Znglischerseits war die Zahl
der Todten und Verwundeten bedeutend niedriger
angegeben worden. BcmerkenLwerth ist es, daß die
Boeren nunmehr einzelne Corps mit dem Bajonnet
cusrüstcn. Die deutsche Legion soll schon damit
bewafüret sein; das deutet auf weitere Offensiv^
absichten. Mittlerweile ift die V o e r e n m i s s i o n
in Europa, welche noch im Haag lveilt, mit der
wc:'.ig Erfolg versprechenden Aufgabe beschäftigt, in
endgiltiger Weise festzustellen, unter welchen Be­
dingungen eine europäische Intervention
heb.ufs Friedensvermittlung zwischen Transvaal und
England möglich lväre. In diplomatischen Kreisen
loird, wie eine römische Mittheilung der „P. C."
besagt, betont, man hätte überall, insbesondere aber
an jenen Stellen, wo Sympathien für die Boeren
vorwalten, die Pflicht, der Million die Aussichts­
losigkeit aller Bemühungen zur Herbeiführung eines
solchen Eingreifens darzulegen. Durch die Zerstörung
der Illusionen, welche in dieser Richtung vor Aus­
bruch des Krieges in Pretoria geweckt wurden und
noch gehegt werden, würde sich die Aussicht auf ein
baldiges Ende des Blutvergießens in Südafrika
eröffnen. Auch das scheint nur eine schwache Aussicht;
denn die militärische Lage deutet noch keineswegs aus
ein nahes Kriegsende.
Die Glnschliesung von Wcpcncr.
London, 17. April. Das „Reuter'jche
Bureau" meldet aas Maseru vom 16. d.:
Patrouillen der Boeren berichten, daß
englische Truppen zum Entsatz von
Wepener vorrücken. Die Hauptmacht der
Streitkräste der Boeien soll auf die Auf­
hebung der Belagerung von Wepener
drängen; (soinmandant Olivier widersetze
sich dem jedoch.
Die Abgesandten der Dorren.
Haag, 17. April. Die Boeren mission
lehnte es in aller Form ab, sich Berichterstatterir gegen­
über über den Zweck ihrer Reise zu äußern.
Bisher empfing sie ausnahmsweise einige an den
Dingen in Südafrika direct intereffirte Persönlich­
keiten. Die Mission hofft, von der Königi n em,
pfangen zu lvcrden. Doch ist hierüber noch nichts
bestimmt. Den gestrigen Abend verbrachte die Miffion
bei der Wittve des früheren Gesandten aus Transvaal,
Beelaerts. Morgen Früh sollen jene Personen von der
Miffion empfangen werden, welche eine Aussprache
übe. dringende Fragen wünschen.
Haag, 17. April. („Reuter"-Melduirg.) Wie
verlautet, verfolgt die Boerenmission mit
ihrem hiesigen Aufenthalte keinen besonderen
Zweck. Sie erfüllt durch denselben nur einen Theil
ihrer allgemeinen Aufgabe, die verschiedenen
Höfe Europas zu besuchen und sich bei den
Staatsoberhäuptern des ihnen von den Regierungen
der beiden südafrikanischen Republiken ertheilten Auf­
trages zu entledigen.
Berlin, 17. April. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Wenn die B o e r c n d e p u t a t i o n die Absicht
gehabt haben sollte, nach Berlin zu gehen, so wird
lle jetzt jedenfalls darauf verzichten müssen, da ihr
unzweideutig erklärt wird, daß ihr Erscheinen
nicht erwünscht ist. An maßgebender Stelle
wird erklärt, es lasse sich angesichts der Weigerung
Englands, eine Vermittlung zuzulassen, kein
praktischer Zweck denken, den die
Deputation mit ihrem Eintreffen in
Berlin etlva erfüllen könnte.
Die aus italienischen Blättern verbreitete Nach­
richt, daß Staatssccretär Bülow auf der Reise zu
seinem in Pallanza krank darniederliegenden Bruder
mit der Deputation in Mailand zusanrmengetroffen
sei, ist ganz unbegründet. An den Aufenthalt der
Mission in Europa knüpfen sich auch sonst allerlei
unbegründete Gerüchte. So hatte es in dem römischen
Telegramm eines hiesigen Blattes geheißen, die Ab­
gesandten wollten nach Berlin kommen, sobald der
Kaiser von Oe st erreich hier weilen wird, um
die gemeinsame Intervention der
beiden Kaiser anzurufen. Gegenüber dieser Mit­
theilung äußerte sich der Führer der Deputation,
Dr. Fischer, zu dem Mailänder Correspondenten
der Berliner „Volkszeitung" wörtlich dahin: Das sind
Alles Ausgeburten einer kranken Phantasie. Niemand
von den Unsrigen hat auch nur ein Wort gesprochen,
welches in diesem Sinne gedeutet werden könnte. Wir
gehen nach dem Haag als Gäste der .Königin der
Niederlande. Dorthin bringen wir unsere
Staatsarchive, von dort aus werden wir alle
Documente vor Ausbruch des Krieges den
Mächten kundgebeit, vielleicht auch veröffent­
lichen. Wie wir weiter unsere Mission ausführen
werden, das wissen wir zur Stunde selber nicht.
Haag, 17. April. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Der Friedensplan, welchen die Boeren-
gesandtschaft der niederländischen Regierung unter­
breitet, enthält auch eine Bestimmung, wonach die
GoldINincn einer europäischenControle
unterstellt werden sollen. Morgen empfängt die
.Königin Wilhelmine die Abgesandtschaft,
welche sodann nicht nach Berlin, sondern vorerst nach
Paris abreist. Vor dem Hotel, wo die Gesandtschaft
abstieg, sammelt sich fortgesetzt eine große Volksmenge
an, welclie den Gesandten Ovationen darbringt.
GugÜschc TriippciitrauSporte uack, Bcira.
London, 17. April. Das „Nenter'jche
Bureau" meldct aus Bcira v. m 14. d.: Drei
Transportschiffe mit australifchen
Buschmännern find hier eingetroffen,
Die Gefangenen auf Tt. Helena.
St. Helena, 16. April. („Reutcr"-Meldunz.)
Heute wurde der erste Trupp Kriegs­
gefangener gelandet und nacü dem für sie
veiDeadwocderrichtetenLager gebracht,
wo sie mit Militärmusik empfangen
tvurden. Die Gefangenen sind guter Dinge. Sechs
Gefangene, die an Typhus, und neun, die an Masern
leidend eintrafen, kamen ins Hospital. Oberst Schiel
lourde tvieder aus der Cidatelle entlassen und zu den
übrigen Gefangenen noch dem Lager von Deadwood
gebracht.
SLcicrinärler im Bocrcnkiecrc.
Graz, 17. April. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
In den Reihen der Boeren kämpfen die Brüder
Rumpf ausVoitsbera. Der Eine, der
Ingenieur Franz Rumpf, meldet nun dem B.'ier, daß
derBruderCarlimKampfegefallenift.
Lic pariicr Llrllllllskcüullg.
Präsident Loubct in der russischen 2lbtk,eilunq.
PariS, 17. April. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Heute wurde die russische Ausstellung auf
dcmTrocadFroin An'—Knheit des Präsidenten
der Republik Loubet c et, welcher von dem
Minister des Aeußern Delca dem Handelsminister
Millerand und den höheren Functionären der Aus­
stellung, begleitet war. Der Präsident der Republik
lvurdc vom russischen Botschafter Fürsten Urussoff
empfangen, der ihm das (in unserem gestrigen Blatte
erwäbnte und geschilderte) fürdiefranzö fische
Republik bestiINmte Zarengeschenk. die
in Edelsteinen ausgeführt- Landkarte Frankreichs,
darbot. Der russische Botschafter that dies mit den
Worten: Dieses Zeichen der Erinnerung möge ein
neues Unterpfand der Freundschafts­
beziehungen der beiden Regierungen und Leider
Völker sein.
Loubet erwiderte: Frankreich wird durch dieses
neue Freundschafisunterpfand tiefgerührt sein, und ich
bin überzeugt, daß die Beziehungen-der beiden Völker
noch herzlicher und ersprießlicher sich gestalten tverden.
Der Präsident der Republik fügte hinzu, daß dieses
Kunstwerk den Sammlungen des
Louvre eingereiht werden wird. Der Präsident
besichtigte sodann die übrigen Objecte der russischen
Ausstellung, darunter das russische Dorf, wo ihm
Frau Takuntschikoff im Namen der
Großfürstin Elisabeth nach russischem
Brauche Brod und Salz anbot. Beim Kommen
und Scheiden ivurde Loubet von den russischen
Arbeitern mit stürmischen Hurrahrufen begrüßt,
und die russische Musikcapelle trug die Marseillaise und
die russische Hymne vor. Zum Generaldirector der
Weltausstellung äußerte der Präsident lächelnd: Nun,
Herr Picard, sind Sie zufrieden? Man wird nicht mehr
lagen können, daß noch nichts fertig ist.
Der Feierlichkeit wohnten auch die Emirs von
Khiwa und Bukhara bei.
Am Ostermontag war die Weltausstellung von
15.5,000 Personen besucht, und zwar von 123,000
zahlenden und 32,000 mit freiem Eintritt.
Klagt» dls Lillirs van Afghauißau.
London, 17. Avril. Die „Times" veröffentlicht
in ihrer zweiten Ausgabe nachstehendes Telegramm
aus Lahore vom Heutigen: Die „Civil and
Military Gazette" enthält einen BriefdesEinirs
von Afghanistan an seinen vertrauten Diener,
in welchem der Emir Klage führt, daß jetzt, wo
Afghanistan von allen Seiten bedrängt werde, die
britische Regierung keinerlei Inter­
esse a n i h m z u n e h m e n s ch e i n e und sich bei
Seite halte. Jedesmal, wenn er b e i e i n e m r u s fi­
schen Angriff einen Gegenzug angeregt
habe, sei er ohne Antwort seitens der
indischen Regierung geblieben, außer daß
ihm der Vorschlag gemacht worden sei, Afghanistan
möge zu dem Bau von Eisenbahnen und Telegrciphcn-
linien seine Zustimmung ertheilen. Das sei unmöglich,
da es ein Mittel sein würde, Afghanistan zu ruiniren.
Der Emir schließt: „Trotz aller Sorgen bewährte ich
mich 21 Jahre lang als selten Bundesgenossen der
britilchcn Regierung. Nun aber muß ichder
i n d i s ch e n R e g i e r u n g s a g c n, daß j e b t d i e
Zeit zu Thaten gekommen ist und nicht
z u R e d e n."
Ein Anl!ll!ilßtllcln»plol in Ikalien.
Nom, 17. April. Einer Meldung der Blätter
zufolge ist in Ancona ein anarchistischer An­
schlag zur Anstiftung von Unruhen
entdeckt worden. Die dortige Polizei confiscirte
aus Paris und Amerika cingetroffcne Briefe coin-
promittirendcn Inhalts und nahm zahlreiche
Verhaftungen vor.
Nom, 17. ?lpril. (P r i v a t telcgrainm.)
Wegen Theilnahme an dem A n a r ch r st e n«


[ 2023-06-29 10:37:05.291 - 19000418 - Seite 9 ]
^lsr. 10»
ien,
c o u., vI ln A ncoua wurden scchL b^lüchtigtc
Jnd!t)i5ucn verhLftct, we che in Vcrvna in t einem
aus Turn ^uaerelsteii Adoocaten Namens
Zavaliero einen in den nächsten Tacen durch-
^nsührenden Anschlag rcralircd.t l;a1ten. ^rei der
Verhafteten selten zu der seither unterdrück.en
geheimen „Gesellschaft der Messer­
helden" gehört haben.
üallkcsküliLzcbllug kür dtla .^bg. prirde.
Re'ichcnLcrg, 17. April. (P r i v a t t c I e g r a m m.)
L-r Ausschuß des deutschnationalen Vereins fiir
Gablonz und Umgebung bat an den Rcichsraths-
abzeordnetcn Prade ein v-chreibcn gerichtet, in welchem
Prade zu seiner Rede in der Wählerversammlung vom
11. d. bcgliickwünscht und ihm der Dank sür die mann­
hafte Abwehr der unheilvollen Bestrebungen Schönerer's
und Genossen ausgedriickt wird. In dem Schreiben heißt
es unter Anderem: „Wir betrachten den Verlauf jener
Wählerversammlung als ein klärendes Ercigniß, das zur
Gesundung des deutschen Parteiwcsens in Oesterreich bei­
tragen wird. Ganz abgesehen von der riillsichtslosen Be­
leidigung und verleumderischen Bekämpfung deutscher
Parteien und in nationaler Hinsicht verdienter Männer
unseres Volkes, liegen auch schwere sachliche Bedenken vor,
welche die Abweisung der friedenstörenden Froctions-
politik Schönerer's erheischen. Sie haben in Ihrer
legten Rede den diesbezüglich abweichenden Standpunkl
Schönerer's in der so überaus wichtigen Frage der
nationalen Abtrennung und Zweitheilung Böhmens be­
tont. Nur die mit der Unkenntniß der Verhältnisse dieses
Landes gepaarte Rechthaberei des nicht in Böhmen wohnen­
den Herrn schönerer kann sich gegen d,e gerechten und
schließlich auch zum Frieden mit den anderssprechenden Be­
wohnern des Landes führenden Forderungen der Teutschen
stemmen. Ihre Ausführungen über den Nutzen eines
deutschen Landsmannministers im Cabinet Koerber
halten wir für völlig überzeugend und hoffen zuversichtlich,
daß bei den deutschen Parteien die doctrinäre Auffassung
ebenso schwinden wird wie jede kleinliche Eifersüchtelei auf
den wachsenden politischen Einfluß einzelner Persönlich­
keiten. Schließlich bitten wir Sie, Ihren ganzen Einfluß
für das Gelingen einer Verständigung zwischen den
Deutschen und Czechen einzusetzen, welche nicht nur eine
Staats- und Landesnothwendigkeit ist, sond:^ als Dolks-
notb-cndigkeit betrachtet werden muß."
Vic pck lll vrröcn.
Teheran, 17. April. („Reuter"-Mcldung) In ver­
schiedenen Ortschaften des Districts Djchuanru in der
Nähe der türkischen Grenze, etwa 10 Meilen nordwestlich
von Kirmanschahan, ist die Pest ausgetreten. Seit
Ausbruch der Kranlheit— etwa drei Wochen— sollen
195 Personen gestorben sein.
Brunn, 17. April. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Da die Polizeibehörde ein sür heute einberuscnes
Arbeitermeeting verbot, sand Abends ein
demon'trativer limzug einiger tausend
S o c i a list e n statt, welche das allgnnein: Landtags-
llnd Gemeindcnahlrechl sorderten.
Budapest, 17. April. In Zavadka (Zipser
Comitat) schlug gestern während eines h-stigen Gnvitters
der Bli 8 ein und verursachte eine Feuersbrunst,
bei der 21 -ftäuser sammt Nebengebäuden eingeäschert
wurden.
Belfast, 17. April. („Reuter"-Meldung.)
Königin Victoria hat die an sie ercangene
Einladung zum Besuche der Stadt
abgelehnt, weil sie entschlossen ist. während
ihres Aufenthaltes in Irland von jeder ermüdenden
Reise abzusehen, welche dein günstigen Einfluß
entgecenwirken könnte, den der jüngste Lustwech,el
aus dce Königin ausgeübt hat.
18 ^^prst 1900.
Der DoUrswirih.
Llilikc liir dcn Lrpütt nliij, GlIaStn.
Antworten der Nedaction.
8 .1^«. D>e keriäbrung d-t.rl niLt von, Ta.'r der Tcliiter. wenn
w w >chen e ne oenn,tIiche Unierlu-unz kingeleitei Ist! sie Irilt nur dann
ein, IL-NN m der icligelesteo grisl IN der Sure keine riSnerliche Handlung
r.!.— Iol). Sch. IN Pilsen, lirlir wüidcn Jdnen eaiheii, sich
auf d r Lulmk des uicslg?:i 'LUgemeinen »'.ranktnhaustS uniermchen
ju iM,--!.— zNler Leser. Solche gienien lin «uriande sind uns nicht
-..ün s.— L-vcheran. 1. Lin klageanspruch wore nur nni Geund
eiuks 7- Iln. 7 -„-urcres zu erdeden, das zweiiellor sensleUie, dgi> die
:.ei::.richcin>.-ngcn von denelremalder.illcucn Miüluindlungen
7' «och Nicht beeudel.— Sl. .H., ,'Zavriksnasie. Ladr-
Ichen will .-!N »eroei^urzl du l,else:i lönnen.— Luvus. Wir rönnen
o>i4 17 n.7„ .lleu lSrUnden über dcrornee U.it.'niehniungeii leine Äu-kunii
«iNeilen.— 'H. LL., csviiind. Tcr Wiener.r^ausirnuenverein, l.Bezirl.
. ch-.n -'eei-reZ- «r. 5. uuieihUk eine Lienndeten-. «sch, und Hanr.
baitun..:. jern.r eriölgl di; Hcrond Idung von Tieiiümädchcu l7ei den
L.ch7j!jch.oeil rn, 3. B.'znk, Erdbcrgüeage Sir. ü0.— Alke
4!!>onuelikrn Tai Fräulein studiri noch bei Proseslor Ärnou.—
Mofa L>. »renn Sie cii die Fumnie M. adre-sirrn. lunn sich «einer
l i ievt iubleu. B i d>r kamn würden vic du« l. u. l. iolü.igen-—
Deiiirich 51—d. SHon we-chr die «::rle am keilen orrcer in iiarmem
. 7 aus Tas -i>en kann Mit Lchinirgei abgerieben werde».— 4l. ich.
i ch uu.iren i-rfadrunaen wiirdc daj einem (kinlommcii rou e.wa 2.°>0U g.
11.. euKlk. 77:i. Lieiier, Qbcrosierrcich Trc von <>rncu cilllleüle'esez.
i!el.c reok Nlchl a.i« Irren Fall. iä« stel;! Jsnen viclMrbr die «cruiuua
an 7 77 Finan.Ministerium cste» 73 und ll3S. Sli-mnkl 7ü H. per
1.. ..'!N.. l l!. Die Erec,i:ii,ii-iul,ru!ia ist nichr aii«geich>.i7en. »li 3. Sie
^ sie» tln S.achNle.i in einer ,eden 1>wei>kl auilchiietzeiidinLit irblinaci,
kerne.,. -7 4. üleikge r.arcn iedcn-a0s zivcelmöfie, au? den n llc iLer.
i likinnii der nialersellen istsidallniiie. kie nachl.erig7 rcuftandige lSe.
. inu.i eaung u. dgl. zu enlnehmen wäre.
Llnttvortcn der Administration.
5rrakau. principiell weiden an dieser Sielle keine t deenen über
ttnleraie >IN «leineii Slnzelger eribdill.— Ivandv. Tie ciiimaligc läin.
iäal.Uiig löüet «. L »>.>. dreimal «. 0.40.— Alle n. poiilagerns
tänlvarorgaür. chingesandle Sliinrnce ist iur Sluiimime Uichi geliaucl.
Leirag .rnea! zu Jpier pirsugi.:,,;. «r. 1804 wallen L.e gejallioll gliiau
aiigeden.— LL.« lH.'unL! tt. 1.S8i «. 1.40 cldallcn.
Von einem Freunde llnseres Blatte', welcher durch
längere Zeit in Ostasien weilte, erhalten wir lolaeiide
Informationen:
Seitens der Regierung wie seitens der verschieden:n
Handelskammern der Monarchie .wird seit etwa zwci Jahren
die Frage .lnseres Exports nach Ostasien vielfach ein­
gehendem Studium un.erzogen: dies hat zur Folge, daß
das Jnterege für den genannten außerordenttich wichtigen
Absatzmarkt sich im Allgemeine:: zu vertiefen beginnt. Bis
vor Kurzem und vielleicht auch noch jetzt ge:jog!e und genügt
uns die Thatsache, daß wir im Gegensatze zu fast allen
anderen Industriestaaten, speeiell zu Deutschl.rnd und
England, leinen entwickelten Kausmannsstand i:: Ostasien
haben, um mit echt österreichischem Jn^ifsereniismus dem
Versuche, dorthin z>: exporiiren. im Voraus jeden Erfolg
Abzusprechen. Wer den ostasiatischen Markt an Ort und
Stelle studirt, kommt zur Ueberzeugung, daß unsere vater­
ländische Industrie daselbst durchaus concurrenzfähig ist.
Mit Gablonzer Waaren, Möbeln auS oebcgenem Holz
und Emailgcschirrcn stehen wir an erster Stelle, mit
Zucker. Kurzwaarcn, Drahtstiften, Nähnadeln, breiten
glatten Tuchen, Bier, Glaswaarcn, Wollsammt u. a. m.
können wir jede fremd- Eoncurrenz erfolgreich bestehen.
Zur Ausnutzung dieser günstigen Sachlage ist es
allerdings oisnun aus zwei Gründen nicht gekommen: Der
österreichische Producent hat es zumeist gar nicht versuch:,
den dortigen Platz mit seinen Artikeln aufzusuchen, oder
aber dies mit einer solchen Umständlichkeit nnd Vorsicht
gethan, daß der Importeur geradezu abgeschreckt wurde,
einen geschäftlichen Verkehr anzuknüpfen. In erster Linie
werden bei uns derart schwerfällige Zahlungsbedingnisse
aufgestellt, daß kein im Welthandel arbeitender Kaufmann
auf dieselben (Vorausbczahlung, Bankcredit) eingehen
kann. Der Importeur in Ostasien ist auf unsere Industrie
keineswegs angewiesen; will diese an dem dortigen rcich-u
Gewinne beth-iligt sein, so muß sie sich eben zu dein
gewöhnlichen Abivicklungsinodus von Exportgeschäften
bequemen. Bei diesem ist ja die Zahlungsart überaus
einfach: Der Exporteur in Europa traffirt auf den Be­
steller, erhält daher seine Waare bei der Bank in Europa
bezahlt; die Tratte wird mit den Verschifsungsdocumenten
der Bank in Ostasten gesandt, welche die Verschiffungs-
documente— also die Waare— erst dann dem Besteller
ausfolgt, wenn dieser die Tratte honorirt hat.
Während meines Aufenthaltes in Ostasien gewann ich,
bei wiederholter Rücksprache mit maßgebenden Kausleut-n,
die Ueberzeugung, daß die Exmittirung junger Kaufleute
zur Anbahnung von Exportgeschäften nur dann Erfolg
haben kann, wenn der ?lussendling einem bestehenden
großen Jmporthause als Leiter der österreichischen Waaren-
abtheilung zugetheilt wird. Zur Begründung des Aus­
druckes „Waarenabthcilung" sei bemerkt, daß es
in Ostasien keine Importeure für Specialartikel
gibt, vielmehr jeder Großkaufmann alles Mögliche
importirt, es müßte daher der Aussendliug mit
einer ganzen Reihe von f roduccnten in Verbindung stehen,
woraus sich die Nothwe.idigkeit und Wichtigkeit einer
Centralstelle der betreffenden Producenten und der
Schaffung eines gemeinsamen guten Telegraphencode
folgern läßt. Erst nach mehreren Jahren wird sich der Aus-
sendling selbständig machen können, denn das Studium der
dortigen Usancen, des Verkehres mit deni chinesischen Com-
pradore (Zwischenhändler) und der so wichtigen Frage der
Eursstcherung läßt sich nicht überstürzen. Aus diesen
jungenKaufleuten würde sich im Laufe dcrZeit ein tüchtiger
nationaler Kaufmannsstand in Ostasien entwickeln, wenn
die Vorsorge für den entsprechenden Nachwuchs nicht außer
Acht gelassen wird. Nicht unbemerkt bleibe, daß die Aus-
stndlinge gesellschaftlich wie kaufmännisch gleich hoch
stehen und die englische Sprache vollkommen beherrschen
müssen.
Die „Centralstelle der nach Ostasten exportirendcn
Producenten", deren Errichtung eben als wünsLenswerth
erwähnt wurde, rückt die Frage näher, ob— bei engerem
Zusammenschlüsse der Producenten— eine Export-
gesellschaft günstige Chancen hätte. Letzteres ist
außer jedem Zweifel, wenn sich die Industriellen vor Allem
darüber ilar sein würden, daß in Ostasien ohn; anfängliche
Opfer nichts zu erreichen ist, und wenn sie 0en angegebenen
Weg— vorläufige Zuthcilung tüchtiger Aussendlinge zu
großen, von der Exvorlgesellschaft commistionirten Import-
häusern— einhalten. Schließlich wäre noch auf zwei.
unseren Export behindernde Umstand: zu verweisen. Es
ist dies die bei unseren Kaufleuten anzutrefscnve, höchst
befremdliche Abneirunz gegen Consignotionsscndungen,
dann die Manie, wenn mit einem Importeur ein kleines
Geschäft gemacht wurde, dieselbe Waare im selben Orte
allen für den gleichen Artikel intereffirten Firmen an­
zubieten. Die Folge eines solchen Vorgehens ist, daß der
Zwischenhändler die gleiche Waare be! verschiedenen ätauf-
leuten zieht und dies zum Drücken der Preise benutzt, was
ebenso den Jmporthäusern als unseren Industriellen
schadet. In Ostasten werden unsere Industriellen eben nur
dann an dem großen Gewinne der Exporteure anderer
Jndnftriestaaren pa:ticipir:n iön.ren. wenn sie sich den
dortigen Handelsverhältnissen und den Wünschen der Eon-
sumenten anpassen. Daß der so bedeutende ciassatische
Markt ihnen zuliebe den verkehrten W?o wandle, könm-
sie wohl nicht erwarten.
Wien. 18 April.
(Ocstcrrcichisch-ungarisÄc Bank.) Wie uns
aus Rovereto gemeldet wird, ist man von der Absicht,
eine Bankfiliale :n Trient zu errichten, abgekommen,
und lvird an Stelle derselben die früher schon einmal be­
standene Filiale in Rovercto reactivirt werden. Die Regie­
rung hat ihre Zustimmung zu dieser Aenderung bereits
ertheilt. In der am. Donnerstag nächster Woche in Wien
stattfindenden Gcneralräthssitzuiig sollen einige neue
Filialvorstände ernannt werden.— Die gestrigen Ein-
reicbungen bei der Bank betrugen Shß Will. Kronen, die
Mediofälligkeiten 13(^2 Mill. Kronen.— Im Laufe des
Sommers werden die Bureaux des Gouver-
nemeiNs und der G- s ch ä f t s l e i t u n g aus der
.Hcrrengape in das bereits vor längerer Zeit erworbene
Haus auf der Frcyung Nr. 1, welches an den Bankbazar
stößt, verlegt werden. Die nothwendigen Adaptirungen
sind bereits im Zuge, und wirv die iüebersiedlung nach
Vollendung derselben erfolgen.
(Greditnnstalt.) Tireclor v. Mauthner ist von
seiner Pariser Reise wieder nach Wien zurückgekehrt.
(Die österreichische Landtvirthschafr aus der
Parft'er Llusstellung.) Auf der Pariser Weltausstellung
ist die österreichische Landwirthschaft in einer Collectiv-
ausslellun^rcpräsentirt. Die Charakterisirung der agricolen
Verhältnipe überhaupt erfolgt in statistischen Tableaux
sowie in einschlägigen Beröffentlichungen. Den größten
Theil des sür Oesterreich im Rrilais cke l'sxriculburs
reservirten Raumes nehmen die landwirthschaftlicheu
Industrien ein, wie die Zucker-Industrie, Hopfen-
production, Malzfabrication, Nahrungsmittel, Weine.
Brauerei-Industrie, Liqueurfabrication. Die Besichtigung
der landwirthschaftlichen Ausstellung Oesterreichs erleichtern
mehrere vom Exccutivcomito dieser Abtheilung heraus­
gegebene Publicationen, die rechtzeitig zur Eröffnung der
Ausstellung erschienen sind. So zunächst ein specieller
Katalog für die landwirthschaftliche Eollcetivausstellung,
weiters eine werthvolle Monographie über die Wirth­
schaftsverhältnisse der Kleingrund-
besitz er in Oesterreich, zusammengestellt von
Baron Arthur Hohenbruck und Georg Wieninger,
sowie eine instructive Darstellung über die land- und
forstwirthschaftlichen Schulen in Oester­
reich, verfaßt vom Sectionsrath im Ackerbauministcrium
Friedrich Ritter v. Zimmeraue r, einem anerkannten
Fachmann auf diesem Gebiete. Die kaiserliche Familien-
fondsgüterdirection in Prag irägt zur landwirthschaftlichen
Ausstellungsliteratur eine brillant ausgestattete Be­
schreibung der dem Kaiser gehörigen Domäne Plosch-
kowitz im Bezirke Leitmeritz bei. Sämmtlich: Publicationen
sind in deutscher und französischer Sprache gedruckt. Sie
werden sicherlich nicht verfehlen, das Interesse der fachlichrn
Kreise an der österreichischen Landwirthschaftsausstellung
in Paris zu erhöhen.
(Bon den auswärtigen Börsen) liegen solgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 17. April. In Folge der Feicrtagspauss
fehlte es bei Eröffnung an Anregung von auswärtigen
Plätzen, tstur ö si cr r e i ch i j ck e Werthe setzten aus die
hiutige feste Wicner Lorbörsc höher ein. Aus dem
Montanactieninarkte waren nur Eoujolidalron und
Tannenbaum fest; sonstiges schwach, besonders Eijen-
acticn, von welchen Bochunier 3Vs"ö niedriger
waren, angeblich auf den Rückgang von amerikani­
schem Stahl und Eisen. Fonds still; desgleichen
Banleu und Bahnen. Schiffahrlsactien schwächer. Zum
Schluß Bergwerksactien fest. Privatdiscont 1Vr°'o- Nach-
börse sesr. Kohlevactien belebt.
Paris, 17. April. (Priva telegramm.) Das
Hauptinleresse an der heutigen Börse war wieder den
Rio Tintos und einzelnen Bankpapicren zugewendet, von
denen Lsnqus ile ksiis um 13 Francs stiegen. Italienische
und 'vani!chc Rente gleichsalls höher. Goldmincn dagegen
mühsam behauptet.
(i^iussisctirpcrsischer Handelsvertrag.) Nach
einer l'Nittheiluug, d:e uns aus Petersburg zugeht,
bestätigt es sich, daß Berhandlungen zwischen Rußland
und Perjien wegen eines Handelsvertrages im
Zuge seien, und daß die Entsendung dreier höherer
ruii1,chec Fnnctionäre nach Teheran dcu Zweck habe. den
Vertragsabschluß zu perieetuiren.
(Serbisiche Finanzen.) Aus Belgrad wird tele-
graphirt: Iui crst.'N Ouartal dieses Jahres ist auf
Grund der neuen Enverbstcuer rund eine Million Fraucs
eingezahlt ivorden. Finanzminisier Wukaün Pctrovics
lud den Ausschuß des hiefigen kausmännijchen Vereins
ein, bei Prüfung der gegen das Ausniaß der Steuern
eingebrachten Recurse anwesend zu sein.
(Nngarisclic.Ht)potk,ekenbank.) AuS Buda­
pest wird uns telegraphlrt: Der Director der Ungarischen
HnpothekinbanI, Fertinand v. Beck ist von Parts zurück­
gekehrt, wo er niit einer sranzössschen Finanzq. uppe eine
größercTransactlvn in3'/,pcrcent-oeu FrancL-Oblioationeu
detverksteUigt hat-


[ 2023-06-29 10:37:05.291 - 19000418 - Seite 10 ]
Wien,
-.'eues W'ieoei'
1°. 1900-
I^r. 105
(Eine Klage gegen das »>ans Dleic1,roder.)
Äus s?rankiurt wird unS ielegraphirt: LZic die
„Fraiiksurter Zeitung" iniltheilt. l,it der iriider in Con-
slantinopet und jetzt in Heidelberg wohnhafte RecklS-
anwalt Dr. Bartjch eine Älage wegen Schädigung
jeiner Jntcresjen als Besitzer von Serieuliirien und
Türkeulosen in Folge angeblich schlechter (Äcschasts-
sührung gegen das Bankhaus Bleichrilder als
Mandatar der deutschen Bondholvers angestrengt. Das
Berliner tIericht hat als Termin sür die Bcrhandlung
den 28. d. angesetzt.
(Die Dortc in der Handelssratiftik.) L?ir er­
halten nachstehende Zuschrist: Ich erlaube mir, Ihre
Ausmerksamkeit daraus zu lenken, welche Schwierigkeiten
dem (Äeschästsmann hierzulande bereitet werden dadurch,
vaß bei den Sendungen nach Ungarn genaue Declara-
tionen über den Inhalt eines Pakets, respective Kistchens.
gesordert werden. Wie weit diese Forderung getrieben
wird, möge Ihnen solgendes Beispiel zeigen: Am
17. Februar d. I. sandte ich anläßlich eines Geburls-
tages nach Budapest eine Torte. Am 4. d. erhielt ich
durch die Post eine Rcclamation. in welcher ich aus-
gesordert werde, ganz genau zu declariren, aus
welchen Substanzen die Torte besteht. Ich
hoffe, daß mein Conditor. mit welchem ich mich nun­
mehr diesbezüglich in Verbindung setzen werde, sich die
Composition seines Werkes genau notirt hat. wenn er
dieselbe nicht als Geheimniß betrachtet. Wohin soll ein
derartiges Vorgehen sühren?
(Ein Zoll- und Sandclsbündnisr mit Deutsch­
land.) Unter diesem Titel ist soeben im Verlage der „Ge­
sellschaft österreichischer Volkswirthe" in Wien (in Com-
rnission beim „Volkswirthschaftlichen Verlag Alexander
.Dorn") eine Broschüre erschienen, welche die im Jänner
und Februar dieses Jahres abgehaltene Tiscussion der
genannten Gesellschaft über die Frage einer Zollunion
Oesterreich-Ungarns mit Deutschland zum Inhalte hat.
In dieser Discussion ist bekanntlich nicht allein die Theorie
zum Wort gelangt, sondern es haben vielmehr zahlreiche
hervorragende Repräsentanten der Industrie und Land­
wirthschaft ihren Standpunkt zu der bereits wiederholt
aufgerollten Frage gekennzeichnet und durch ihre Aus­
führungen das Für und Wider in interessante Beleuchtung
gerückt, wobei zugleich die (Entwicklung und die gegen­
wärtige Lage mehrerer Industrien in Oesterreich eingehend
«rörtert wird. Im Hinblick auf die gegenwärtig in beiden
Reichen in vollem Gang« befindlichen Vorbereitungen zu
den neuen Handelsvertragsverhandlungen werden die vor­
liegenden Verhandlungen der österreichischen Volkswirthe
hüben wie drüben lebhaftestem Interesse begegnen und zur
Klärung der Ansichten über einen engeren Anschluß Oester
reichs an Deutschland wesentlich beitragen.
(Südbahn.) Die Einnalmien in der ersten Dekade
dieses Ätonats betrugen 2,621.166 K. (-s- si.'k.bCÜ Ä) und
seit Jahresbeginn 25,649,676 Ä. (->- 741,815 K ).
(Nicht behobene TürkenloStresfer.) Die tür­
kische Staatsschuldenverwaltung veröffentlicht dte Rnninier»
der bis 1. Aeärz d. I. gezogenen und nicht vräseniirten
Türkenlose. (fs figuriren in dieser Liste 1117 Lluniinern
mit einem Rückzahlungsbetrag von :!,529.6(X) Francs.
Wir geben im Nacbstei enden die Lkutnmern der größeren
Treffer: 6M.000 Francs Nr. 311551. 300.000 Francs
Nr. 374718 1519189, 60.000 Francs 'Nr. 8>;929 1.54 U 8
1961240, 25,000 Francs sstr. 648940 7981.56, 2«>,000 Francs
Nr. 383045 457665 554.560 764397 1946570. Itl.OOO Francs
'Nr. 487766 649863 823525 0:i8375 1606i>44 1910105.
(Eröffnnng der 'AnssteUnnq in ('sanea.) Nach
einer an dre Wiener Handels- und G'wevbelammer
gelangten ojsiciellen 'Nlittheilung soll die (sröffnnug der
projectirten internationalen 'Ausstellung in lianca (Ins4
Kreta) für den 1^ Acai d. I. neuen Slpls angesetzt
worden sein; der >schlußterinin wird erst später angegctien.
(Informationen über Erajova.) Firmen der
Manusacturwaarenbranche, welche mit l^rajova in
Geschästsbcziehiingen stehen» erbalten im Oesterreichiichkn
.Handelsmuseum, 9. Bezirk. Berggaffe 'Nr. 16, gegen
Legitimation eine vertrauliche Plittheilun,';.
Naarenderilhte.
TLiener Waarenbörse.
Die amtlicben Hurie der 'Wiener'Waarenbörse lauten:
Zucker (per 100 Kllo5, 'Rohzucker 88 Grad N-:
prompt Fracbtbasis 'Auisig K. 27.N, G., .Zi.,
ab Olmül: K. '26 30 G., K. 26 50 W.: ab Brunn-'Wien
K. 26.30 G., K. 26 50 W; per 9Nai Frachtbans Auing
K 27.95 G.. K 28 05 'W.: stetig.— R assln ade,
'Prinill, pronipt ab Wien in Ganzivag. .K. 84.co G..
K. 85— W.: dctto Secunda K. 84.25 G., K. 84.50 ^:
rubig.— Würselzucker. Prima K.^ 86 75 G..
zi. 87.— W.; detto Secunda K. 86.25 G., K. 86. 0 O W.,
rubig.— 'Pilös (fentrisugal, 'Prima, prompt ab
Trieit transito 26.75 G., K. 28.'25 W.: detto Per
April-Jitli K. 27.75 G., K. 28.75 W.; behauptet,—
Spiritus (per 10,000 Liter-Percent) pronipt conting-
ab Wien K. 4180 G„ K. 42.20 W.: steigend.
Börse für landwirthfchaftliche Prodncte.
TÜicn, 17.'April. sOrig.-Ber.s In Budapest hat
ich nkuerlich Recicn eingesteHr und^ die ^^endenz stw
daraushin tviedcr etwas gebessert, und iin Zusammenhange
damit liaben sich die Hurse iiii iveitcren Verlause des
Verkehres auch hier theilwelse zu erholen verinowt. Zuiu
Schluß iraren. Weizen, Korn und Haser gegen -Lamstag
aber doch noch init je 4 bis 6 H iiit Rückstände, tvogcgcn
(Insolvenzen,) Vonr Wiener Handelsgerichte wurde
der (7oncurS verhängt über das Vermögen deS unter der
Firma M. 'Pollaczek registrirteir .Herrn Michae
Pollaczek, Bauunternehmers in Wien, 1. Bezirk, Mart-
milianstraße Nr. 11. Zum (soncursconlmissär wurde
Landesgerichtsrath Friedrich 'Petschacher und zum einst-
welligen Ntasseverwalter Dr. Eduard Ludwig zNajxr
Hos- und Gerichtsadvocat in Wien, 7. Bezirk, Niaria
hilserstraße Nr. 48, bestellt.— Voni Wiener Landes
grrichte ivurde der Eoncurs verhängt riber das Veruiögen
der Hermine Klan: in er, 'Pjaidlerin in,Wicn,5. Bezirk,
Reinprechtsdorserstraße Nr. 62. Zum Goncurscouilnissär
wurde Landesgerichtsrath R. v. Friedlünder-ONaltieim, zuni
Provisorischen 'ONasseverivalter Hos- und Gerichtsadvocat
Dr. 'Adolph Jellinek bestellt.
(ZwcipercenticzcS Serbisches Pramienanlehcn
vom Jahre 1^81.) Bei der gestern in Belgrad vvr-
genominenen Verlosung wurden nachstehende Serien
gezogen, und zwar: 412 782 1182 1267 1717 2029 22l7
2614 2W4 2710 2749 3826 :1893 -1413 ,5167 5577 WZ5
und 6458. Aus diesen vorstehenden Serien siel der Haupt-
trefser init 9«,<»<»(» F-ranes aus S. 2719 Nr. :!0; der
zweite Treffer mit lO.ttM» Francs au, S. 1162'Nr. 11
der dritte Treffer init:».»«« Francs aus S. 3.82«!'Nr. 13.
je Ktttts Francs xcivnnnen D. 782 Nr. 1 l und S. 6335
Ltr. 32; je .'»<10 Francs geivannen S 1717 'Nr. 3,
S. 2217 'Nr. 45 und S. 4113 2cr. 30; je 2«.» Francs
gewannen T. 2029 'Nr. 32 und S. 2611 'Nc. 37 'Aus
alle übrigen lsier nicht besonders angetührteu 'Nuuiincru
der obige» Serien entsäUt der klcinlte Gelvinn von je
100 Francs,.
lffiaiS nocki 2 H. 'Avance behauptete. 'Nachmittags wurden
Herbstweizcn zu K.8.01 bis K. 8.06, Aiai-Juni-Korn zu
K. 7.05, Herdstkorn zu K. 7.15 bis K. 7.16. al-Junt-
Hascr zu .F. .5.41, '.Nai-Juni-Mais zu .K. 5.71 gehandelt.
Es notirteu ferner: Frübiahrsweizen K. 7.95 dis K.< 97,
Mai-Juni-Weizen K- 7.91 bis K. 7.95. Frühjahrskorn
K5 7.06 bis K. 7.08, Früi jahrshaser K. 5.42 bis K. 5.43
Herbsthaser K. 5 68 brS K. 569, Jnli-Augnst-Mais K. 5.82
bis K. 5.83. August-Sevtember-RepS K. 13.10 bis K. 13 20.
'Auf dem Effectlvmarkte gab eS nur unbedeutenden Ver^
kehr, in loclchein Weizen und Haser inatt tcndirten und
um je 5 H. billiger erhältlick, gewesen tvüren, alles übrige
ab-.r unvc,ändert ruhige Haltung bekundete.
Spiritus.
-TSicu, 17. April lO r i g.-'B er.) Die steigende
'Preisbewegung bat heute Fortschritte gemacht und es ,var
sür prompte conlingente Waare K. 41.80 Geld, K. 42.20
Blies.
Eicrmarkt.
TSicn, 17. April. sOrig.-Ber.j Da wegen
des gestrigen Feiertages die Niärkte im 'Auslande erst
heute ahgcbalten ivureen, so lagen von dort noch keine
detaillirten 'Berichte vor. Der Erport verhält sich deshalb
rejervirt und da anderseits auch der Eons'uni noch
Borrätöe hat und deshalb nur geringe Kausiust an den
Tag legte, so verlies das beuti,-,e Gesclivst in iiiatler
Tendeiiz und bähen stch die 'Preise leickit abgeschwächt. Es
notirien beute: Faßwaare, 'Priiua ungarische, 45'/»
bis 46 Stück sür K. 2 exclusivc 'Packuiia: terner
Kistenwaare, inclnstve 'Packung, 'Prima uitgarische K 63,
Secunda .st.' 60, Bacskacr K. 65, Siebenvürgcr lunsortirt
K. 60 bis .tcigerung
von 1 bis 2 K. per ,50 Kilograinm, zu ivelcher selbU-
versrandlich auch die seile Tendenz des Borstenviehmarktes
bAtrng. Speck kendirte dagegin eber ruhiger, und settcits
der Fabrik der Bereinioung der Fleisch,clcher wlirde sür
Schweinselt K. 6 l bis .Z. 02. siir schönen weißen Speck
K. 51 bis K. 55 bezahlt; dre 'Preise per 5 l> Kilo trste
.sioncii. In R 0 hunschlitt brachte die zweite 'Monats-
hälste kettle 'Prelcändcrinig und cS sinden die Verrechnungen
auch wciters je nach Dualität und Q^iantität zu K. 17
bis K. 22 vcr 50 Kilo statt. ii setzen heute schon ihr: ersten 'Preislisten
etwas herab. Das Jncasso ist durch den zurückgebliebenen
Oslirconjuin sehr schlecht.
Metercentner Uiiisatz. 5.h. billiger. Uebrig-s vernachlässigt.
Termine sestei einsetzend, im Verlause wegen Mangels an
Bktbeiligung abgelchwücht. RegmdrohenL.
Berlin. ('Preis der Curkmakler.) Spiritus (siebziger''
loco 49.2(1.
Koln. Rüböl (per 100 Kilo) loco 60.—.
Bremcn. 'Pclroleum loco 7 65.
.^nmblira. (Kasleeii'.arkt. Schluß.) Santos good
average per Mai 39.—, per September 39,75, Per
Deceinbcr 40.50, per 'Niärz 41.— Geld, Rio-Kaffee, loco.
ordinär 37.- bis 39.—, rcell-ordinär 40.— biS 42.-.
gut-ordinär 45.— bis 46.—.
-Zlntwcrpcn. 'Petroleum 2125. Rubig.
GlaSczow. (Schlußcurse.) Roheisen 76Shillings
2 Pence.
Pctersburq. Roggen per April 6.80. Regen,
Schnee.
Bciunttvollc.
Liverpool, 17- 'April. Stetig. Tenders >»
Dockers (le von IOO Ballen) —. Umsatz 6000, Tages­
import 12,000. Detiverics 'American anv Port L. 'P. E.
per 'April 'April-LNai 5^^/«» Aiai-Juni 5^'/«.,,
Juni-Juli 5 r«/k 4, Jnli-August August- September
. 55^ 4» September-Octobcr 4^«/«^. October -'November
4k!'.>,.,, 'November-Decemb:r 4-^/<^ December-Jänner 4 -'^,tt 4,
Jänner-Febrnar
Wiener Vörse vom 17. April.
Nach zweitägiger Unterbrechung bat die Börse heute
den Verkehr ln teiter Haltung uiid gestteigerter Gcschäsls-
lust wieder ausgenommen; diese Thatsache verdient
umso mehr Beachtung, als die 'Bcrlcner Stimmungs-
berichle wenig befriedigend lauteten uns es auch sonst an
einer äußeren Anregung fehlte. Die B-sserung. deren Au^
Handelsdepcscjien vom 1l7. 2lpril.
'Praa. (Schluß.) ffcohznckcr scst, pronipt 27 90,
neue Eampagn-.- 25-1-5. 'Veränderlich.
Budapcst. (Osficielle Schlußcurse.) Weizen per
April 7 67 btS 7 .«! 8, per Mai 7.08 bis 7.70, per October
7 80 bis 7 81, 'Otoggeii per 'April 6 70 bis 6.7.5, per
October 6.19 bis 6.80, Haser per April 5 03 bis 5.0.5, per
Oktober .5.36 bis 5. 38. 'Mais per 'lA'ai 5.40 bis 5 41, per
Juli 5.53 bis 5 51. Kohlreps per August 12 80 bis 12.87.
Weizenosserte gering, Kaujlust begrenzt, rnliig. 8000
gangspunkt der LNontanmarkt bildete, entsprang demnach
lkdiglich der heimischen Jniiiative. ES wird angenommen,
daß die krä'tige 'Reprise der '.Nontanpopicre und speciell
der 'Alpinen Actien hauptsächlich aus Deckungen der
'Platzspeculation zurückzusühren sei, dre ihre kürzlich noch
pcffimistisch.n An,chauungen über d e Eil-ncon,unctur lm
Jnlande plötzlich über 'Bord geworfen und eine gegcn-
tdeilige Auffassung acceptirt bat. Außer Montanwerthen
haben namentlich auch Ereditactien das Interesse auf sich
gelenkt, was mit Gerüchten über bevor,tehend: staats-
sinancielle Operationen in Ungarn im Zusammenhange
l'tand. Ferner ivurden Staatsbabnactien mit 'Rücksicht am
die große MeReiunahme der Staatsbahu in der ersten
Dekade des lausenden '.Nonats init einer R.prije bedacht.
Endlich begegneten einzelne 'Baupaviere, wie insbesondere
Wlenerberger Actien, vermehrter Kauflust. Dagegen ent­
behrte der sonstige Verkehr der Bedeutung, dock behaupteten
sich die (Lnrse trotzdem auch aus dm anderen Gebieten gut.
Eine Ausnahmsstclluna nabinen Waffenactten em. die aus
Grund der Meldung von Malvermtionen bei derWaffen-
sabrik in Stevr einen 'Rückschlag erlitten, uiid Brüxer
.>iohlenactikn, die unter d:,n Drucke von Gewinn't-
reatisirungen standen. Renten baden sich. von der Oeiter-
reichischen Goldrente abgeseben. welche höher tiezablt wurde,
kaum verändert. Devis n und Valuten tendlrten schwach.
'Hach Schluß der NUttagSbörse blieben: Credit-
actien 239 75, Ungarische Crcdltbank 1.82.75, Anglobank
121.50 'Wiener Bankverein 132.—. Untvnbank 149.75,
Länderbank 115.-, Staatsbahn 131—, Lombarden 25.-,
Elbethalbabn 12350, Tabakacticn 15850, 'Riina-'Muranver
Gewerkschaft 314—, Alpine Montangesellschast 279.90,
SNairente 9915, Ungarisch- Kronenrente 93.70, Türkeu-
lose 121.50.
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Curse bedeuten die Wiener
'Parität.
Berlin, 17. April. (Schlußcurl'e.) Mairente
98 W (99.24), Silberrente 98.20 (98 84), Oesterrerchische
Goldrente .99.90 (98.55), Ungar Goldrente ^97.60
(97.50), Ungar. Kronenrente 93 40 (94.01), Credtt-
actien 229— (23012), Ltaatsbabn 136 50 (13.3.80),
Lombarden 28.— ('26.'22>. 'Rordwestbahn -^ (—.-^).
Etbetbatbabn —(--—), 'Buschtiehrader Bahn —.—
I—). Oesterr. Banknote» 84.60 (118.20), 'Wien (kurze
Licht) 84.35 (118.41). 'Parts (kurze Licht) 8,1.40 (W.45).
London (kurze Sicht) 20.49,5 (242.88), Russ. 'Banknoten
216.15 (255.92). Italiener !>4 80, 'Laurahntte 282.75,
.Harpener 21110. Hivcrnia 2.55.50. Aieridionalbahn 137.20,
Türkenlose 120.80, 'Reue rnsj. Anleihe 99.'25, Gotthardbahn
111.90, Mittelineerhalm 100.'2.5, Bochumer 276 75, Gelsen-
tirchcner 226.75, 3perc. deutiche Consois 86-30, 3Vrperc.
deutsche Consols 97.'20. Schweizer 'Rordoitbahn
cliliörjc: (Lreditactien 229.50 (230.62), Staat--
bahn Il^öO (133.801, Lonibarden 28- .(26.22), Ungar.
Goldrente 97.69 (97.50). HandelsgcseUschait 165.75.
Dresdener Bank 158.75, schweizer Centralbahn 145.25,
Gelscnkirchkner 227.50, Disconio 191.10. Fest. Kolileu-
actien belebt. Umrechnungscurs 11810.
Pnris, 17. April. (L ch lu ß c n r se.) 'Reue Äerc.
stcente 99.70, 3p:rc. 'Rente 10130. 3>/rPerc. Rente
103.-20 Bodeneredit —(-.-), Staatsbahu 684—
(133201, Lonibarden —(——), Landerbank-
—.—)/ Oesterr. Goldrente 98.40 (98.48), Ungar.
Goldrentc —(-.-), Südbahn- 'Prioritäten 340.—
(67 39). Alpine -(-.-), Tabakactien^ 329.—
(159.35), Türkenlose 125.50. Italiener 94.55, -spanische
Exterieurs 73.45. Meridionatbahn 694—, Ottomanbank
.580— Üsuano äo kari3 1203, Rlo 1,525.—. DebeerS
716.—. Eanrand 163..50, Ebartcred >.X).2.5. Randsouteln
72.75, Wechsel aiis London 25.20 (242 92-, Wechsel aus
Wien 10-2.62 (96.48), Wechsel aus Italien 6»/« Percent.
'Wechsel aus dzutschc Plätze 121.56. Fest. UinrechnungS-
curs 96.40.
Frankfurt. 17. April. (A be nd b ör se.) Credit
2:10.20 (231.32), StaatSbabii 136.70 (U'1.-). Lombarden
27.90 (26.12), Italiener 91.7.5, .Harpener 2 15- 50 ., Dresdener
Bank 1.59.10. Gelsenlirchcn.r 228.90, Hibernia 257.—,
Tisconto 191.30.sjFest. UmrechnungScurs 118.40.
London, 17. April. (S ch k u ß c u r s e.) ConsolS
101°^/ik, Loinbarden 6'/;, ')ceue Spanier 72'/3, Ung. Gold­
rente 97Ni. Iperc.Rupien 6t, Eanada'Pacissc 99^/.,. 'Platz-
discont 4'/,,; 'Percent, Silber 27--/lo> Chartcred 3.^,
Easirand 6. t3, ffiandsontein 2.87, Randniinen 36P0.
DebeerS 28-''/i,;.
London, 17. April. Bänkciugang '20M 'Pjd. Sterl.
.>.>aml'nrq, 17. April. (L cb l n ß curs e.) Credit-
actien -229.7.5 (2.30 >-<7), Tkaalsl-ahn 136.50( 133. 80 ), Lom­
barden 27.!>0 (26.12), Silberrente 98.10 ('.'8.74). Oeltcrr.
Goldrente 9!>..'0 (98l.5). Ungar Goldrcnte 97.70
Italiener!'4.50. Feli. Unirechnungsciirs 118.40.
.Hambura, 17. 'April. (A b e n d b ö r se.)
actien 2N.20. Fesl,
80), Lom- I
Oesterr. I
) (97.'X)), H


[ 2023-06-29 10:37:05.291 - 19000418 - Seite 11 ]
lir. 105
Curse an der Wiener Börse vom 17. April^9y0.
!l Ecblußcurs
ij Gelb Vcrare
!
Llllgeuiclnr Staatsschuld.
7 !tin »lc.tkn Mai..'Mv 09 .tS^ g!i. 3 '>
l^!in ?ioken ß.br.-Aiig, 99.1.^! 99.3.',
Sliin Silb!-r Jän.-Zm, ...... 99.—! 99.2U
L-Im Silder-.'.Lnl-Lc- 99.—! 99.90
Loikv.I. IS5i z.93<>N.lI.«. (Sirs.l 164.- lOä.LO
Lost°.I.ISO"z.baafl.ö.W. (l>DY«.> l3«>.ö0 l3I.—
LostV.J. 1860-.109,1.,„ (2N9».>l60.— I6l.—
Soi« v. 1.18-14-. lan N.,„ <>40kk> 201.79 L09.7L
Los-V.I. 1864-. bofl.„, sum».) 901.79 909.79
TlaLlkdom.-Psanddr.l >us>.» (988 K.) 103.50 104.50
Staatsschuld der tm RrichS-
rathe vertrotrnen Koutzreiche
und Länder.
c-'l.«old.-zi.st'r.s.i»osi s.(2t-or.>4°>^ 98.70
L-9 ttron-nrenl-sür2->o.0.p. 77. 40.. 98.7:>
„ JnlEtiourr-nl-ft-u-isrei. 8sz->^ 85.90
Elseubahn-StaatSschnld-!
verschreibuiigen.
Mrechtboho ...... 2VN K. 4°,
riivreairooho 2»n K. 4°^! 9,.90
Slis-deihb.i.S.sisr.iokfl S.(940S.)4°l.! 98.75
yronj.IolesdLhn 5'.121.60
PiO-n-Dri-s-n 4°..! 95.90
Ludolsdahn fteuersrei (d. Tt.)
Sora:lb-rzkr Sahn ftciierlrei
97.99
192.20
96.90
a i.oo 96.90
4°>,^ 96.80! 97.—
98.89
98.99
86.10
Zu LtaatSschulddrrschreibunaen>
ndgetioinpo»»« tKiseubaon Slrtrcn
Slilad-thb. 2->-, 5. SM. (420«.> 5-,".. l20.7o!l2l.20
dktto Linj-Bodw.... (4i8> ».).'> ,° .. l I I.— 115.—
deklo Lal;hurg-Iiro'.. <4»« s.) h»-o 107.50!l<>8.90
»-1.r-r1.Lwgb.2»«lI.CM.(420ji.1 L->>, 100.60 101.60
Vo« Etaate zur Zalilung
uborn. tSisenb. Prior. Qlilig.
Lldrech.bahn.
iUbrechlbabn. 2I8>
... .lSö»1l.).V. 109.50
0 9. «. <480 a.) 5°, 107.—
SOreäitdLh». (40» und 206» «.) 4°,.
4° 1 BSbm.W-sld. <4»«, 2»»s,u. I»n«u.».)
4« »LSdni. rs-ftbahn 80» Mark (708 K)
4°, dto. E. 1-9.9 <«»», 2»9» u. !»»»» u.)
Cz-rn.-Roros. (Buk. Localb.iliui K. 4«
95^90
95.40
9610
99.29
Siienerz Bordrd. Lcb. (d. Lt.).. 4°>> 99.90
Elüb. -98>u.R»,>»M.<7»8n.8.-4»S.)t°.! 97—
dt>0.4N»U.2»««M.(t72u.2.'!>i»ik.)i>, loo.—
Frz. I-sh. 12. 1884 (d. kl.> S... 4°,^! 97.-
«ä.Eorl-Ludwigb. (»id.Et.l L.. .4"^i! 96.—
L-ib.-Lt.Lcld... 4n» u. 2»W K. 4°^! 98 79
L,-mb..1?-...I--1hL.S.r.1W1(d.Sl.)t°, i 96.4-,
Locol-iscnb --8. »g. (d. SL), z-,,. 9 79.80
M-1brisch.-«r-njbahn(4-„u.-2»»»1i.>4->. 99.79
W>l,r.--ch!--.Ccntrb.(8-8,o.g»»»rk.>4->„- 9»,.—
H-i -tn-Sri-s. 8»a «. 4->. ..... 96.—
Sllldpisb. (S-l-komm-rg.) f. 4»».lN»» u.!
2N»N M. (472, 118» u. 28,1» a.) 4-,.j 93.80
110.50
108.
»6.40^
96.80
97.—
96.29
96.25
Rudols!-. S. i»84 (dm. S».> Z. .'. 4-','
r-orarlb. B. L. I---4 (d. Ll.) L.. 1°.
96.80
97.20
97.90
96.90
99.29
97.20
76.»0
96.75
96.75
96.75
97>>0
97.80
Staatsschuld der Länder der
ungarische» kironc.
rng.R.i «.-.l»»fl.S.(2t»«.)l>.I7.4>,- 97.2»
Ung. Krouencenle I». 47. 4»,... ..; 93.70
- 83.05
d tlo dcr.-o 8- ,»
Ung. LtaO'gciscnbadn-TluI. rom Jahr.
166» >. «. f. l-iq sl. S. (2t»».)4- lOl.—
d-tto m Lild. 4> '. 9.80
Ung. L-td.-Ltaat4-i7bl-g. v. Jahre 1-7-0
I--N «. «. (24-1 S.) -v 1--1„ E. Sk.! 98.60
I'ng. Sch-nkr-g..Abl.-Lbl.. 4-. 98.—
Nrg. Oilcrn Tbor-Zieg.-Stnl. E. 8->. 77 30
Ilngaio'ck-cs rräm!en-2>i,!-ben .-r-ui S. 164.90
llnear-säie? Brämi-n.8!nk den
97.35
93.90
83.25
101.50
100.60
99.20
93.60
78.—
169.50
lln-mr-schc? Prämi-N-Lnl den 1»»«. >6>.5 >!i69,h
Urg. ri,eiz-N. u. Lzea. 2-r.-j7b!. vcri. 140.— lao'üo
Oroat.-slan. hrv. ch!nira'cl..o. ab 7--. >18>" ""
vr.-klan. Lclianlr aas-Sni ch.-L. 4'99.—
4->» Ungar. Srundeutl.-cbl 92.-!0
4», üro-t.'-lLr-.„„' 93.75
Lndere orfeutl. Linlehen.
Bc-n-schcr Landes-«,,!?hr„. 4, 8».—
Born -Herr Oi d -L'-„dez-An9h. 40.° ^' 98.75
Ta, -u-Regulirung<«nI. 0.1 1378 9->, 103.—
deito d. 110 13^ i-, 98.25
W-ener Bert hrs-An.-ehen Enl ,-><8, 4->
Su'owinacr Landekanl. v. I. i>Lu3 4
98.-
99.70
93.30
94.25
Bukow'nacr Brovinalion,Schuldn '>"
Talmat Lai-d -Änl. v. I.
90.—
99.10
gg.'2b
99 .—
94.—
—.—i102.79
-eal-,. Laulek-tlnl-den V.J. >8!>,'93.—> 93.->
;59 4- 96.- 96.90
'3or-.La-d.-«„l.L.«.u.« V.J.,S38 4<, 99.251 99.79
^mnoch. Lan^s.Änl. °. I. 1388 —.—! 98.39
Malrisch. LandeS-Anl. v. I. I8 96.75
^iederoslerr.L-„de«.«nl.o J i-s»" 97.90 98.5»
Lb.ro'leir. Landei-Aal. n. I. ,887 4 -^! 99.90>IOO.—
St! erm.Land,1r.-2> L.l.v J.,891 4->^! 96.29
Lii:-rwLano.-iL.-«.L.Il u I 4-,- 3 -.-.-h,
deuo delio iiu v. I. i3<-z 4-1",! 96.29
T-rc-lcr Landes 2-,nam I. 18»', 4-! 98.—
a.cmcs.Bega:d.-2-5.-87.o.i897(t.St)4a^
2-:. d Sladl«,-- -g n. J.l8-i8,-rrl. 4°'
2tn1. d. Lkad^ Srü: n von, I 187.8 ga
96.75
96.79
96.79
«n!. ^d. L^iad'^rmn v.J. i88u 4-7»^! »9
Anl. d
Ltadi Budahesi o.J. ix-n, 4- 7',
L!odi Budwe-4 n. I. 1886 4'.
91.75
97.75
: 02.90
99.75
97.29
93.—
93.—
dctto »rill Jahre ,--93 4""!
TInl. d. Star, Särz vom I. 1879 6-1
Aal. d. Liadt vsörz vo»> ^>. 1-86 4->
«»!. d. Lta:t lllra, von, I. i<76 6->
A-I. d. ZladiLemb.ra v. I 1-9» 40
Anl. d. Zladt Büicn V-MI I. 18-r.i 4»
Anl d. LradiLm-.chcw 0. I. 188.8 4--,.——
8'h!,tz 0. I. 1887 4°,. —.—
Arl. d. ^tad.- 7r,-st 1
109.29
91.90
92.50
92.29
98.90
97.79
99.—
9.5.
106^25
92—
„.^^^-- 6°"> -Z. 186.5.
A- 1. d. Ltadt -rrie-l vom I., 87». 77 .! —.—
96.10
93 .—
99.90
96.90
^ L H-ndeltk. Tricft 4«
An!, d. c-tadt W-en 102.7.5403.
delio v „. 1374 (2.0. ch.) (24» K.) 12.— -.—
>,o° nsn! Jahre I8!,4 4» 93.—! 98.50
reüd onm Jahre 1398 97.—'
Anleicndcr LiadtJarav.J. I8O44-
^r. Sar,eha„.«oU in» f,.. „h ,rO
rsr. „ruch,. ll Mehl Sör-ebau-«„I. 4"
Jlalien. 9i--n1e i. in» L-r.- 1»6 U, 4-
Bu!.-L!.4S..-5. «.i,3,fl.n,.,.^4a».>
BllI.Lt.-L-A. 1852. tNosl.G .(2 4- 111 .)--a
97.—l 97.20
9-075! —.—
99.75 100.25
99.—
84.-'
84.-!
84.6-1
84.60
Pfaudbricse, cxomuiunnl..!
6.20
4 -°^Badenrrxdlk.«ns-aIi s. Lalmaii-I, 10-1.9-1 101.90
", Böhm. .öchiotbekenvank. rerloSdar
rerlosdar 1-2.75
9 7^90
91.80
103.10
97.60
97.80
92.40
4°, Böhm. .h>nvo!de!e„bank, vcrlo-l-ar
»" deiko „,n-rö°.b.'7 Jahren-.-erl-.!b -r
d,t!r 1,1 6-1-. Jolnei, nerlo-:bar
78,Bahm. La-,deSvan:-Jo-,d!chu!d,ch. 99.— 100.—
4", delio dem Lchnidich. 5» I. oecl. 1-6.—! 97.—
4-1, d---e MeUorationS'ch. .5» I. ver:. 96.90 97 9o
"> deiio Li-e„5. L»u1d1ch. 78J. oerl. 96.—! 96.90
.5°, Blliowinaer Boden redil-«., v-r!. 1- 3.20 I03.7--
4--. detio Leüo v.-rl. 99.—! 99.40
4», B-ako-ninacr Srarcaäe 96.90- 97.—
4- ,",. ü-Brdencrrditb, 0.. 4.-J. v rl. 100.2-- loi.--
4°, Lenlral Bodencrdtd. ö6err.,n 5»J. 98.-0 99.-0:
4", te-lo innktb. 6.5 Jahren oerlosd.
!! SchlugcurS
Seid! Waare
K-,SLl.Act.-.övpoth.-kenb..m.l«S„Pr. 109.90 110.—
4-delio, innerhalb b» Jahrrn verl. 98.90 99,—
4<>, delio innerhalb 6» Jahren orrloSI-or 92.79! 9:1.29
4°, 8ai. «oden-Itredltu., i. 5.: I. v. 94 25 94.6»
94
9».—
4°, «da!. Boden-slreditn., i. 41 I. v. 94.60
4°, «ha,. Boden^siredilvercin .... 93.90 94.90
4°«Saü!. BobkN-i5reL-wkrein ... 92.90 93.1»
4!^ .° ,Landerb. d 9. o-al. u. L. .91' ,J.. 99.70 lOO
deito dkNo 5I-„
H.No 60m.-üb- II. Cin..
94.50! 9.5^—
4-^->, de,1o C.-c. lil. >4. 4-2 I. veri. I0<6—-10-040
4°, d.-,lo. (l.-ü. IV. S. 4.5 I. uerl. 94.—! —.
4», de- 0. «ris,nb.-übl. s.7-7-. J.veil. 94.—I 95.
b«, J-tr. Bodenerrd A,-sla t UI ». W 103.—104.—
-"^atärntneiLandeS-rivpoihelen-Ansialt. 98.1»! 99.1-
.53, Landeibant s-.r Boiiorn ». öc,.. l02.9--J>'.3.90
» Mahr. H-.-polhe'enh. i. 3>:J. u. —.—
b"-, Mahr. Övhoihelcnbanl I. s» I. v. 10.3.—
43, Mähr. 4'Ni-o!he1enballk. uerloobar 96.20
43, Lansescultnibank s. 2'Iähr. C -ü..
43, deito
«rlsenbahn-übllg
4-, Mahr. Lharea'-a, ctri!.-. ver-oSdar
43, 3,j.3,-röft Landes->5, poth -A. verl.
43-, deito deito
3' ,°.. do. do. b. ,912 >„cl. 2».» Sr.
a'-,3, drkiv Oom.-schllibscheine.
43, deito det.o..
4°, übcrö>lerr.La„deS-v»-volIi.-A,!kia!t
S',3, detio d lis
43, deito Eo--i.-ter.-A. Eoiu.-Ldl--ia:.
43, Lksierr. E-vP0th.kc.iI.a-i.-aerlesoar
?^
4°l
99.—
96^80
99.40
96.4-- 96.8-
97.8>U 98.30
9 7.80! 98.30
92.10! 93.10
92.
97.746
98.90
:> 2 .—!
98.90!
-3.,ccst.-schle,.B°d«u>r.-d.-»n>t.. verl. 101.—j —.—
',Lc!i.->chles. Bodencrcv. ,Ansl.,v-rI.,-100.—- —.—
,3, üeft.--chlcs. Bodencred.-Anft., verl.! 9.5.L0I 96.—
4"5,O-sIerr..nngar. Bank. 0. W. 4-i- ,J. 99.--9,100.- 5
43, üe>tcrr.»-llgar. B- nk -c- Joh. k. W. 99.0.5 10-1.69
93.—
98.7»
99.9«»
!>2.9->
99.-50
98.40
96—
4", Lchlrs!sche'4on,o!.-Er.dli-Än,
4», Lharc.. t>r-:e vsierr. i. 6» I. v., 99.I9 l0o.15
43„ Lteierin rk. Lpareasia, >» 53 I. v., 96.90- 97.50
4°, Lchuarjb.-«»>., sür-il. >. 39 I. v.'!
c6rIdai»»<,ll.-2»,WM.i,IS,-u.236»Ik.>-! 98.—! 99.—
4' /, «-om-nerclaid., Bester, i.4l I. u. 99,—' 99.75
43« drtio. 5»,äl,rig 93.79 94.-9
4' ;3^ oelto Erm.-Üdl. m. li>-„-Lc.. >02.5" I->3.5i>
4°, d Iio 5»> »ohiiq. 01. Br... 94.i»! 99.,5
iS>/, «erm. B.-S.-«.... i.-27 I. u. —.—- —.—
»' ,3, Herm.« .-a..«... i.3l ,i. v. 10.9.— 106.—
-53, 4-erm. «.-«>..« i.zsJ.o. U>2.90- —.—
4> ,3,0. B -i!.-«. i. 4»,, 1 99.—.100.
5°, dto. 2001.-2,90,1»- 4r.,i.3lJ.v. 110.—! —.
.53, tlo. Lvarrajsa,-7>^ Sr.. i, 4» I. v. 104.25! —.—
°°, tta. Lvarea->a, Ili. tr,n. i. 50 I. ». 101.5>>! —.
Schlußcurr
Seid
43-, W-en-A-pong-Cisknbahn2«» Silber "96..^lO! 97.50
»3-, Wien-BoUrnd.-Wr.-N. B, 2»,
43^Wiener Localbahii-A4»» »r. 92.—
2»»T. 106.20
Waare
107.—
92.50
98.—
99.—-l"0.—
99.90!Io».9--
4-,3, div.lv.. Em.i. 35J..
4' ,3, Er. II. L.-H.-B.i 19. I. v.ö.W.
4',3^h tto Som.-Übl. inh. 5» I. verl. nv.so-«o».!>u
S',,3^Sparr.-«.-s. Arad. bnrg. 5. W.j S4.75j ——
53» delio mit l-e>, Br..: "n ra-
-53, deito 4» I. verl.
s' r", Liar.-are. AraderSom.I. 0.
4'?^ Spare.. Butap. d. verl. 46-, I.
4 de.lo »»Jahren verlosbar!
4> ,3-, Spare., Inner-n. 71. 8. 2>,ldare I!
4 Spare.ver.Pe I.v°r.l.Ec.i.5NJ.v.-
43, d-Ito inn.-rh, 5» J.uerl
4--,. d-ito 3! --.r. --> .1 ve-i. 94.9->!
4'-° a suc., u, Land.-E.n-., i, 4» I.»." 98...»:
99.79' —.—
94.79- 96.—!
98.nt>' !>9.9-!
98.96! 99.90
91.61'! 91.79
98.79! 99.75
!«8.— 99.—
»2.791 98.9"
99 .—
99.90
98.9»! 99.90
4'1°. de'to innerb. .5» J.ve,lösbar.
ö3,TemeSrarrrSparc.l.8 r.X38J.u. loi.——
4' .-"-^. t!4--. 98.29 99.29
43,Nni>.«grar.u.3ienienb. W ind.-ü. 99.9»! 96.50
4-,-„ d-t o delio «e. ten che„,e..! 98.-1 93.-
4' ,«, de.to dctto B-antbrie e... 98.5" 99.90
4'^3. Ilng.Boden.-red.-Jnsl.ver-.ä.W.! 99.79
4-, d tto, in «I Jadr-n ue,l. ö. W., 93.—
4',. delio, in 5» Jaure,: verlosda,.. 93.—
3',3„retto. in»3 Jabren orrloibar.! 83.—
4"^d,o. Arg. u. BdMnei.-Bs.i..9»J.v.! 91.29
.5°, II,-g. Bnp°,h.-B. i. Best, i. 4» J,v.! —.—
4',3, detto, IN 42'r Jaiiren verl,.. 99.—
4-., detto, in .5»JadrenoerI. e 96.—
4-, detio, in .5» Jabren verioibar..! 93.29
4' ,3. bet 0 Coin.-Schnldo. in .5» I. v.! 98.—
4, d 0. Com.-Üll, I»°,Br.i„.50 J,o. 100,—
4", dctto lom.-übiig. innerd. 5» I. v,- 96.-—
4! i°»Lec°lei-knb.<«.->8„„ng... .' 95.90
teiio
dena s»,Br.!- 91.'—
93.29
93.50
83.5"
92.25
lO'i
97.—
94.29
99.
100.90
97.-
96.—
94.90
Eisen bahn-BrioritätS-
Lbligatioueu.
Bo;.-Mer. B ,-2»--u. i»«,-il.ö W 96.
. Slldap.-Fünii.B., Em. l8d9«n-> st.! 92.60
53, Bu-ch-iebrade. S-.senban,i 1.50st. 2 io3.—
43oreiIo, Oiii. lea-6(d 0. St.).., 96.51
-Bod-nd -E. I."
53, Tue-!
I. Sm. i?M T.
8«-» Tux-Botenb.-E, II En,. I87l S' .—
53,Tllx--B.-tr.m i874l---,Mk.iii-S,!—
43, au -S.-E., Emisi. l!-rii »-» st. §.! 95.—
43,SU'-B..S .E. I5!-Is.3-,»«.,.-L,tS.
L», ditto Emis-ion I>-9i! (dir. Skü-k-.! 74.60
4°, z.-Aorddoh„, i>,„. I„>6i Idiv. L,.>! 98—
oc to Emiinon l-587 (dio. Lt, L. »7.,-»
deiio Emii-5on I«--7 garanl. S. 98 29
deiio lrvnsncn I!ä;8 -div. Stach-. 98 --0
deiio t1ini!i-on IM, ,di-.-. L-Nch>! 97 60
97.
93.20
103.90
97.
99.50
43, detio Emüfion ikoz (div. Stüch)! 98—
4»,Fr-anl.-r E. «h. I5n3 u. ,>-(--,,1
3- detio-
dm. I-6-7 laon st. s. 29.-^
»o^Jü'iiiirch -^ar.serSehn 2-7» st. L. ,oi!
7-5.20
98.90
98.t--
99.29
99.2
98 l«
98.50
10.3.-
4- ,3 .> Sra. 8ast.7cher
.93.. l8rar-!1ö:!. Il -sr.
4"...st.,ichon Ü.E.. >ä.l33»S. (d. St., 95 80
43,detio,trm. >»8!.c6.s.l-i--M.iI,36.:! 97'—
«3 deito, E-,-i,5-o„ is»l, Silder..' »9 80
101.80
l.5» st. S. jt,l.90!l> 2!25
l^rar-uo t. ^1 I87I l'aist.» ,,,,
4°„detto,tr-n >b9l,Ä.s.i»-,M.ll,»A.>i 97 5,0
4" ..d-1to-e.S-iL.I8sn8.2N»«. I»-8,st.' 9g 29
4»,Lemd.,i5-ern.-J. L. 1884 .3»» st. 8.! st7 I„
4" ,L..4-,-L. L L. 1.884 3»» st. 8.! 9--»0
4°,Le°dc.--Bord. s. L. i.893 Idiv. St.,!
..Mähr.Bud -Jamn.Leb.inonsl.'
6", üe'ierr. Skordmenbahn -2»-i ,1. S. ,07.30
96.40
97.7t
96.40
98.—
->7.29
87.90
96.
98.
I->8.
.5°3 ceil. «ordwestb. I.il. li. -2N» st S i-5ö!60jl07.9»
:>3.90
94.—
9 4'2 5
99—
üe 21oroweslb.L.I874-1»»M.(7»8t1,i .5o!lt>8.25
. dkt-o. L-n. 188.5 ->»»». l»n-, st. 2.! 9,, 7->! 97.91-
.. ÜNa-li.-i chc Lccalbadn (div. St,^_
, üsir -Jciedl. Li end. st---- st. S io2 79 103
„ B,ag-T-tter Liseu-aa n Llli. 1, -8
8»N, I.asti 3-Uis-M --i.54.l770.3.54»«1.)
4"„ Bei" enber-l-iSa'ai.-a. L. (div. St
4'--, Schne-b.-rg-'.-Ä.-Ee-. 4---- u ll-in-'ä.
.33„ .^rtaetsbihn z» .56» Jr. (48-, 4:.,.
3«„ deito, »IN. >87« z» 5>iN Jr. (48aS.,-
33 deito,X. L. 18-5 LNüJr -Jznti.i
-!'.. deiio, Lrqi.nz,--X.-.L»»9r ,;8NS.<48«t>.- 10". 106 79
.5",.detto.(«rimn-Ron.)l.8»st.8.^
43,.dkt-o. Lmiiiioi, l8s3 4»-iu. 2->->e,M.!'
(1-2 », -236» S->
84—
89—
„Lira 0 -iv^ n:erb.Lb.-2--»u lü-inst..
98.90—
^^L-i'dd-0>.'J-n.-JuIiJr.(4-5i1i.i K7 —' 67 90
33„S idb.'S Avri1-üc-..9»» Jr.'48"K.,. gos 07 4(»
53.!Suzb..G.2»--st,S. 0. ch. -48»a., gZ^5_'ioo!—
Lnsb.-G. 2»--st. S. 0. ch. -48»a.)
4"'.! Lüdoahn-S. -kUsch. «»» u. 2»»-- M.
(47-2 u. -236» 1k.
43„Lüdnortd B. -2»0,1»»--ll.5 .2
! Unrar gali i. 'Ssi.«!-. 187»! ä-x- ,1. Z. 10.9
92.7.9
i' 6.8>
»106.—
93.2;
97 90
^. dar
23„ d.tlo in 34 Jahren oerlosd. ».26.
e-. deito. ,n 34 I. verl.. Sold 3»» s
-2-.--
-2- detio, IN 34 Joi.irn verl.. 0. 26.
2> ,3 deito,in34 Jahren rerl.,ist 3.94 g.
43 .Ered.-Inst. ö.s. 2-erk.-11-,:.78-.2»»t!.
439, delio na». 6 ->
98.-0
7--5->
76.79
76.—
76 .—
97.90
-> 3 .-
deno na». 6
Die Siotlrung sämmtlicher Elsecte»,
ermitt-ln, ist der für je 100 «ronen notttte Tur» mit
... .5»,Il„g-r. ga.i-.L-.s.L.I878.-2»»,1.S. loHo I09'9(,
99 .3." l-'uniar gaIiz.Li..L.l887. 2- ---7.2. ^A4 7 'n??
^— :."..IIng.Weftb.t-tU..B -Sr. ii.2. i.,'--e, ,,» 2!.
' i 4".. lU-a. Westd., «rn-. 189», I-U-» st -2 gg'.-a'^
' I 4°..UnterIra-ner Bahiu-n jd v. St.i.
' 4->..B->suqan-i.S-sti.-2-m,,-->8>,I--.-»---,.
98!L0 3-,°5.Ber.Br.-A.ung.L.I------N 4-n-M.'
,,I8» und 472, lOO 90 ,01 -,,,
Wadnan-Prach Localb.'2U»i>.ll>»»fl. —.—
4".a 7U-biil,aIbah„ -st»-, „nd l«»a st..- —.—
Lbligationen von sonstigen
TraiiSdort-Unteriiebmuogc».
4'.."» „«diia".k.u.Seeschiff..« (d.Sl.l! 9S.10'l0N.10
4" „Budapesterelekir.L>aoidohn-2l.-«st.! 99.—I 96.—
439,Buo.Lttaä.-L.-«6.m.7>3-7,Pi.-d Sr.j! —.—> 94.—
it- ^T. Tainp-schiff.-S. i»a und 2»» st. 106.— 107.
4"., belto 4i,>> „nd l».-l»i> i'ktail
«472 und Il.8>»i Sr.) 92.75
43» delto, itm. 18»u ia» M. (118 ist.!- 92.60
»»(„ Ll0l.d,äst.,L.l88l..-aiust.«st.(I2»-)ti.,! —.—
ü3.„ L1o,d.Sil.,(!.I8-'2,.--»üN.Ä.si2»»u.)' —.—
4' ,» ,.>.-lol-d ->sI.iS-.I8»t,(st>»st.S.(I-2N0».>! —.—
i3.LI°Nd,asI..L.I887.5»»fl.S.t.l! —.—
4- «detto.Em. IS».'-, ioonundsan.»»» 93.50
4' »3 vToro.nt lier Locaili -2l.-S.(d.St. >! —.—
i^bligatione» industrieller
E-seUschaslon
97.85
93.29
93.
94.90
98.45
4'.',°, Ganzu.Co.Lisergies-ere!».PiA-j>,
4»(„Mcn!ange:.b->bmis»eLll>.I89650-i>i. 94.79! 99.29
4'r,3,Mor.-anstk ell -,iie ai geia-I... 53 -i-r. 93.80
94.20
4'-,3, Bo„.2-«nn,iv"-Lpo,.Jw.-2-i»01!. 97.9Ö! 98.90
.53»B,-,.8-i5n. I-Si..lr.i87-j3»»st.S. 101.70 102.70
la^^Rndolk-Iollle, Jriublechio.. 53,Pr. —.—( —.—
»"(„Sieirische L-seiunduttrie.. -2»» st. 106.19
L°. Sris. 9. W. S. 1875, .5»» Jr, (48011.i —,—
.detio,Lin. l8>>»,50-ior.- —.—
43,deiio Lni.,889 50-,Fr >».(4.8» 1!
4°l.del:o.Lm.l898.5N»Jr.K.(48--»1, —. —.—
-' ..Union Lis.u.BIs .«, iL.I8S4-20vfl. 94.60 95.60
Diverse Lose Per Stuck.
B°dcr..«.i>.Pi.-2chv.E.l88--»t0»st.33.. 239.90 241.90
„. 188». 3° 0 239.-9-1 237.—
nds.-Ges.lNost.EM 4». abt»3,'339.—!349.—
g.-L.v. 187051»»st.ö.W.7.-'st!296.79 2.57.79
Ton.-Tam!
Poiian-R g.-L.v.t8705l»üfl.
Hrpolhb .u.Pr.-Schv.5l»(-sI. ö.W.43^ 241.9-0 243.90
PriesterSiadt-Anleibe i»-ifl.LM.4'-.°j, 37».—> —.
Triefter Ztadr-A»Ie,h. .5» st. ö. W. 4°„ 17».—! —.
Ser!-i-chk Präimen-Anl. 5l»»-JrcS.-23 (j —.—! —.—
Tu>s -r-< nd.-«..Br -ü.5 40»Jr.p.«.'l20.90.l2l.90
Budavest-Ba-l,sa ,To hau) 5 st. 0.26.^ 13.—! 14.—
Creditanst. i. öaud.u.Biiv. i»»st. ö. W. 197.90 398.90
Ciarn 40st. L211. 133.— 1.34—
Jnnsdrucker Sladi-Anleden 2» st. ö. 26 69.— 67.—
Sroka-ier 1 otteri'-Anleden 2»st. ö. W 67.— ""
Laibar-er Bramien-Anleihe -st» st. 0. W, 48.90
O-en Ziadioemeinde... 4» st ö W 134.—
Pa-ff, 4NN. LM. 132.5-1
-tio-hen Ikceu-, öft S v.. 1» st ö. W 42.20
istotvkn «lenz. nag. S. v. »st. 0. W.. 21.70
R,i0oIs-Sklstu--g 1»fl. ü. W. 6.5.—
Salm 4» st. CM 173.90
Saljbnrger Präm -Anlihen 2» st. ö. W 99.90
Stadt
sian-»l
Pr.-Alll. 2-- st ö. 2L. 130.—
8- aldst IN 2» st. EM. 178—
Wr.4!on,munaI-9.n.J.I874I0-ist. ö. W 3-7.—
c-icn>innst-ch.d3« .Pr -Zch.d.Bodener.-A. 29.—
deNo detio Lmissio» l88.-i 50.90
Seminnsisch d.43 ,Pr -Sch.d ung.Hvvbk. 25.—
TrauSvort-IInternchmungeu.
Levie
Ti». in»«
.Adr-a". u. Leeichiff-Se'.». 14—
Ausng-Tevliher Lisenb I«->» .«d. 15.-
296.—
313.
72.-
49—
136.—
133.90
43.
22.70
68 .—
174.90
60.90
184.
184—
389
30.—
92.50
27.—
296.90
319.
Barco-Bakrocz S -Br-A 4N0 ». 5.— l02.— 102.9»
Bau.u.«eirSg.Lttb.I..4.3»o «. —I32.90!l33.—
.„„» I S.3»»» 127.—.127.90
Betrsa d.O. E.2»NN.i>s.8»-' «E. 4S—
Böhmische Rordbabn.. 3»» ». 7.666.4 9 2.— 193.—
«o-in-M-r.-B. I. k. per -->»» S. 9.— 170.-171.—
Diunue7L-caI-L.-«Se,.2»a.>k.abg. Ist.—-164.—.166.—
Bickowinaer Loealb. 2-.-A. 4»» ». 5.—Jo».— 102.90
deito Stamm-A. 4»» 11. 5.—' 76.— —.—
Bn-»t ehr.E -»»st SM.---IN.50k I4..571 313.— 314.50
det 0 lit,« 4-m k. p. V. I-!.— 307 —'308.—
Ton -Tp'.-S.50»st.0M.—IN50.«d. .6.N47 7 2.75! 72.90
Tur B.'denbach-r--Slib. tank. 6s..5»st.S' 1b4.90!l95.—
Aerd -Rord.l»n»st.SM.--stI-»K.tt.u23!-206.—1297.—
.erianl r E senL. Pr.-A. 40».». 4.-- 96.— 97.—
I oi'kirch n-«arcrer-L>Id. 4»» K. 4.S72! 105.— 107.—
Ga «: ergbadn-S. Br.-A. 4»» K. 8.5 —-.— 60.—
deito Stamm-Act. 4»» k. ».—ii —.—! —.—
Sra K. L. u. Bergd s 4»0 K. 6.77 139.79-136.79
«adIb..Lii''..S. (S öOgi)2n» ». ».-( 40.9»! 42.—
kaichall-Üderberg.Lisend.40» s. S.S72 86.79- 80.75
Lemdera--st-ern?-J..i»N kk. 6.77 137.— 138.—
Leodcn Lorccnib. Ei end. 4no A. 28.L 485.— »o»—
Ll-no. östcrr.7>»«fl.EM, 10.50 ». S.8N» 78—
Lesler. Rordiv sldabn 4»n k. 5.7.. l l -.50
det° I!i. 6 4»» k xr. ITIt. 6.25 »23.20
L sl.61ordw-Tanips-ch -S.400k. ».—-——
O'-ierr. Lmiodiis-Os-ied. 4»nk. ».—- —.—
Lftrau-Fri-diond. liisenb. 4»»k. i».- 2t>0.—
Brag.Tnr r >-iisendai-i, 2»»». 4.—! 9.3.90
Prag-Tnr I Lis nd. P -A. 8»» K."'''
Reichb.-«adl., Brior -A. 4»» k.
jannwaldcrE.)Li.-A. 4»0 S. I.X
det 0 dctio I-i. 8. 4--8K.
Salz-s. ». Tram.-S. 4N»K.
Sia. tScisenb.-G. 48» k!. p. 17. ..
Süol-abn-Ses. 48» 8. I>. 47. »-2G.- 24.?»! 29.10
500
79.—
120 .—
124.
4— 92.90
.5.-100.-
».- 80.—
».— —.—
5.— 76.90
6-stG. 133.70-13.3.9-
'4.90! 29.14
229.—
94.30
93.29
104.
89—
78!—
Südnordd. 8crd.-B. 42».». 4 285.- 90.9(1 91.90
S-aiii2Sthal-S.--tr.-A. l»-in A. 4.—> 89.—! 88.—
Tr.-i».. n-»e Wi., Br.,«. -stnok. 5.--110.75 ll 1.90
Tr.-S>. nenk Wr, St.-A.-st-1» k. I.— 90.—! 93
trar.Svorlg.. a. ö. -7«-» K. obg. 5.— 10'1.2.5'i 1--.29
Nng.-Ea:. Lisrnd., eisie. 4»»t1. 4.972 1 03.29 1 04—
Ilng.-Skiid. ii>id.-!Ä.i 4»»«-. 4.947 1 06.90-107.90
26>en Po,i0.-Wr..B. B. 4»» .9.- —.—j —.
Wr.-Loeatbadnen A.-S. 4----K. ».— —.—! —.
Siaatsdahn iöienllhsch. 6 Fr per Slä-k 131.90-132.
Banken
Lebte'
Tio. in-- ..
-iing-a-öst-rc. Bank. 24» «. 6.60!., 21.29 l 2l 7.>
BrnioerelN. Wiener 4»»k. 8.— >31.9:5 132.4 9
B°d:nc. A.. ö.a.4.>-->».4,-'-..L.is.7.5N!. 294.79 299.79
C- n-r.-B°dkncr.-B.. öst. 4a->k. 7.5 140.— I 4»>.29
Lentr.-v.-. B1. II. Lraie. I----» ». .5.5' 95.—! 96.29
iIom°,.-B-'nk. Beste. „. I»n»s. 1.5.- 273.90.274.—
Ered.-A. i. H. u. v. '7> x.v. Il.25 2 3 0.2 0 2 3--.90
Creditbank unq. astg.. 4»»k. 9.- ,8-2.79 183.25
Credit-Jnü. ö. s. B.-U. 4»«». ll.z. —.—- —.—
TepoiDenbank, öligem. 4»»«. u.—loz— 109.79
E-öcomptedank. dödin... 4-»»«. >».— 49».— 479.
lascomvlebank. mährüLe 4»0 k. 4.— 100.— 103.—
E-scomvt-d.steierm ;»->». .... ».- 190.— 195.—
Sr.on pre-SeseU., n. ö. l»»--K. 7.-142.— 112.90
-Lsc.- u. WechSlcrb., ung. 4»(-k. 7.— ,23.— 12 >.
Sai. A.ttirn-Hnp.-tanI 4S» k. I3.—171.—!l72.
«ol. Ban! i. Land. u. I. 4»n K. .5.- 90.—- 92.90
Stto- ll. Eaäknr.. Wie-, 40» k. 6.75 12.3 9» 125..50
L°1-°-d.. ö„. 4»» k. 8e-°«iL. 8.-i 118.90 119.90
Lsvoibe end., ung. .2tnk. 1»«. ,93.— 1S6—
Croat.-SI. L.-Onp.-B. .2»«.». 5.L ,09.90 111.-
Ländcrbank. äsier-cich. 4»»«. 6.— 1,4.60 114.90
I- ndb. s.B°sn.„.H.-r»».».4,/-.C. 7.5 I l2.5->113.—
Lomb..„.Cse.,Bnnk. Wr. -stns o. 6.—^
..-teeren, 9Wea»cI-A.-S.4--vk.iis.5<,.,st »iz— 218.90
üeii.ou'g Banl,4---«. 8..'i.i2»i«. 126.— 126.9»
II- g. B.-.Jnd.u.i'.A.S. 7----S 6.- 96.— 97.—I
UnwnbanI 4»»«. 3149.29 14-.75
Schlugcurz
Selb Waare
Niionbank. böhmische.. ,2»»k. 7.5 ^130.90 130.80
BcrkehrSda'nk, allgemeine.280». 6 »711118.—
LivnosiinSk» banla .... 2S»S. 7.—13(.'.—
BersIcherunaS-stlnftalten.
Letzte
Ti». in °.«
Allianz, Leb.-u.R.-B.-G. 40<-K. 5.-112.90
Anler, Leb.- u. Zi.-B.-«. 1»»»«. 2».— 600.—
Assicar. gen. 1»»»SM. K. 6.— ISO.— 199.—
,.Foii-nöre",PesterBer.-A. 2»»k. n 99.— 98.—
'' 7129.-
.1.39.—
Hag. u. Rncko.-A.-S.ung. 2»»». 9 124.-
..Meirdionale°,i'.u.R.«». 4----K. .3 130.—!l39-
»Left.Phvuir-.k.k.pr.BS. 2-i»k.»' 78.—j 82.-
Ruckv.-sstes., Wr. 4i!0Kr. 4V° «C. 10.-1 —.—-190.—
„SeeiiritaZ", Rückv.-E.. M-'K. 1».— 163.— 165-—
UnsaUveriich.-S., I. ö. a.. 4»-«. 15.— 600.—- ——
Wr. Leb.- ii. Sieni.-B.-A. 4»»k. 6.5 139.- 150.—
Wr. Bcimch.-Sesellsch... 4»--k.» 109.— 110-—
Jubuftrie-Unternehmunge».,
Letzte-
Div. m°»!
Austr>a,ASd.Einaill.u.M. 4N»K.
Baiigcskllich., aUgem. oft. st0»k. 5.— 93.90. 94.90
Baug.d. I.a.Beanilen-B. st»»k.
Banvere », „iederofterr.. st0v.--k.
Bierbrancrci-A. G. (Ich-
Brunn.7l.-BrLu.u.MaUi I.4»nk.
dettoKeizeli-u.Se>s.(FAG. st»0k.
Brüuner Mai'ch.-A.-Ses. 2»-lK.
Brnnner WanciwcrsSg., 4V»K.
Briinner Woll-v.-J.-Ee-. -st-i-1ü.
Brarrr Kohlend rgb.-Sei. -st»»K.
Br.rnner -< ranerei A.-S. -st»»k.
Tvnamit Nobel, ?Ict.-S. 4»0K.
lrgnbner Lis. u. Stahllnd, 2»»«.
8.— 124.- 128—
139.—
6.
12 .-!
7.-!144.—
5.— 143.
14.- 280.—
S.25'169.—
».—.147.—
1-.— 454.—
6. -112.90
22.5 2 9 4.—
2.—' 98.90
Ciienb-BerledrS-A.. ö., 2»»«. II.
ditto «et.-Ses., ungrr., 2-l»L. 12.
Ei-endah-iioag-Lridg. I. 2»»K.
Eide nnn--Bavrf. ». B -G. 2-Mä.
LIettr-cilä-S-S., allg. ö». 460.V.
C ektriciiLtS-S., uiieiuat. 4»«L.
LleUr. A.-S.. «cr-iitigle 2»»S.
deno Wiener 4»vlk.
Eleklr.-A.-S, allg. «udap. st»««.
detto ,!ng 2»»1k.
Jclixdors.r Web. >1. Appr. 4»».».
G1I Karo. Bett.-61.-S. .5»»s.
212—
298.—
I».— 173.90
.5.—! 71.
7— 139.-
8.— 140.—
—13->.—
8. —V06.—
6.—118.50
7,5 ALI.—
9. —» ——
8.—,218.—
4».—
7.5 129—
-.— '126.50 127.
82—
183—
100 .—
168—
68 50
164.79
70.-
Kalt- n1 II geb skalk-n.E.Z. 4-)»K.
det-o Sm. l88S 4-MK.
Klei-,ni--iich. Btnll. u. W. 2»»K.
KönigSd. Cements. il.-G. 4»->.K.
LMitoipioer Koblen-Co.. 2->-ik.
Le-pu -Lund.-nd-Zllcker>br.4-U>k.
L-idkim-Josepl-k-tbal... 4->»9.
L-ksinger Brauerei.... st«»k.
Linker Aclieab. ». Maljf. 4»»k.
Lodosttzer .stnckcrf -A -Sei. 2->«K.
Locom.-z. A-t.-Ses.Wr. 4»-»«.
dio.vin.S Sigl.Wr.'N 4> -K.
Ma-ch!nenbau-A. S. v. Biand u.
Lbnill-er 8st>->l. adg.
Mchd.« .S.V.Ta„eku.C.2<--ik. 11.—.281.90 231 75
.Bielropoir",. Hotel.«.-S. 20-5«. 4.—j! 69.—! 71.—
Moutange!.. böhm.... 4-E 13.—''420.— 421.50
Montange!, öst -alpine .2«--«. 8— 279.39^279 89'
Nadrag r Eis nindllsir.-S. 40»«. ».—! 80.—j 89.—
RessclS0°ri.Wag,nb.-A..«.4N»«. i».— 217.
2.5 80.—
1»— 181.—
».- 90.—
1».— 166.—
3 —s 68 .—
8.-'lS4.—
.3.—! 69.—
16.—! —.—
12.-219.—
I».— 196.—
5— 9».—
190-
148.—
147-
283.—
17».—
149.—
456.—
113 90
309 90
99.50
213.50
299—
174—
72.5"
139.90
141.20
130.29
107.—
119.—
133—
218.79
960.—
90.5.—
163—
113.9»
191.—
137-
179.—
169—
129.90
220.—
198.—
9b—
tlordd «odIeiim.-S. i. Brni 4»»«. 11.— 16 7.—
221—
Nordung v r.Kodlenbergb.2»»ki.
üb ru. LUtt.--S 200«.
Le!-Iadusirik-Seselllchast 40»k.
5.— 133-
S.— 117.—
15.
Berlmolcr hhd. K. u. B. 2»»k. 18.— 229.
Pilse-ierä-it.-Brauer.^krstez»»-?. 44 —-715.
173 .-
135-
118—
227.—
790—
B°ldid-it,e''.Ti'g-!g!ivAS.t»n«! s!5 13l!'0 133.90
Po l-nd.«.u.Zwir. 3»0k.abgeN. ».-'j 79.50
detio Prior-Actikn 60»K. «.— 88.—
Präger Eikn-Jndusi.-Ses. 4»»K. 3».— 983.—
Reisschäl-Fab A S Trieft 4»»s. I».— 180.—
id-ima nur.-L.T.-Lüeuwerl 15.—313.29
R°:llnec Bergd.SesrUsch. 4»o«. 6.-116.—
,.BudchpbSd--ttc-'.Jblcch.v. ta»K. 6.- 4 32.—
Salgo-äattaner Llrlnk.-B. 2»«.». 17.—337.—
Schlog-Imsidl-Bapicrsadrik 4»»K. 5— 75.—j
ai,(« -' Beeral 5»»»-
80.90
89.—
987.—
190—
314 25
117—
133 .-
338—
80—
36!4-
192 .-
174—
123—
7 .- 11 ».—
».—- —.—
6.5 229.-
164.—
123 90
N0.90
Lchodi-ica.A.-S.'.Peirol. 5»»«. 24.—3 60.—
S,mmeringerM.-ll.W.-J. 2»».». 9.— 191.—
St-rrermllhI-Prs.u.B.-S. 2»»K. 8— ,73.—
Tevpi-v-u.M.v Bd H.n.S.stlN«. I.966S' 36.75 37 79
Trrsail Sodicnw. s I4VK abgesi. I8.57I 333.-!3Z6—
Türk. Td. s. -st»»Jr. 192k. I>. v. 5.—8 1 8.50-199—
u -g. all. kodiendergb.-s. 2->»K. ».— 1„9.— 106.50
Union-Bangesellschask.. -st»»«.'.
Ilnion-Ba-unaicrial-S.. 2»oK.
Union. 8->. u Bl.-J. Gks. 4»».«.
Barrier Liseinnd A.-Se. 4»»K.
Peil cher Magneütwerke 4»» K.
Waneuiabri'S-Ses.. östrrr. 2»»K.
WaggoN'Leid'A -Gs.. int. 4»-'«.
Wagg-"--Leibg.. oll.inP >t 4»s-K.
WelivSbm.Beraba --A.-Br. 2»»«.
Wiener Bauge,eüicha t. 2»»ff.
Mrk,o, ,J.u.Bang.4»»S.6»",E 14.10-, -241.90 242.90
ZeitungS-Se'.. erste st»»K. 6— 42,.75'i-22.29
Juchkrind„srr>e-E>, böhm. -.>»»«. 8.— ,24.— 129.—
Zucherindust. A..G. ung. IV .st. 12- 17.- 90 176.90
Devise».-
4.-
17.5
17.5
0 .—
229.—
164 90
l76.90!lI8.90
-242 —^244.—
293.— 296.—
192.—!l.53—
96.— 97—
Amst-^rdam s. I»0 doU.Sllsbei, riela z>, 200.20!200.9O
„ längere 2,ch!e-i. ei i» 3-—.—i —.—
Brüffel sür l->» Jra--cs... r-,i- 4 I —.— —.—
„ laiigere Sichren... ri„, 4' —.——.—
Teutsch Ba-itvtötzcs.lo» Markr9', 118.30!ll8.90
^. läng. Eichkcnri.,,9-. Ii8.90ll16.79
Lo--doa snr I» Bj. S.'.... r-nia 4 242.---,243.—
iängeie Sichlen ..ei,,»4
Newyork I»r I«» ToUarS.. ,i«!»9
Jlal. Bankplätze sur1»»L>re ei„» 9
242.79^242 95
90.39-
9o!.95
rängere sinken vist» 5, «- .—
3' Hg6.37-*! 50
Paris für 10> s>ranc?
„ länger- sict-tz'«
Pelkrsdurz iiir i'X»
^ l^ng.rk Lick't' n. vjzt» 5»
Zürich u Basel lür Fr-in s ,i5li 5
„ :.in<;ere sichten... 5»
schweizer Plötze i. gEyrcs. vi,tL 5
,. längere sichren v1-l» 5
»Nr i'X» ^ubel. vist» .5'
Lick't' n
99!s.5> 9ö!80
99!69 99 80
11.41
11.38
11.4'e
11.42
19!26
19.25!
19.30
19.27
23U7!
24!23!
23!<5
Umrechnut.gbsM;« für EsiHital und Zinsen: 1 fl. ö.
mit Alltnahme der irr Siack „otirten ..Tierriru L-ie» und der »c.-iust'cheine. ver-iedl sich für je 1»»n Kronen des Romiiials.
Tur» mit dem in Kronen auSeedrültten Nom-.nalbett-ge der Tittcs zu mullipiicirrn, dar Nesnltat d-ar» lOo zu diridire».— Bei den
aus diese Weise ermittelten Werthe der nicht eingezadlie Betrag u, Abzug zu bringe».
W, ob, Silber -- 2 K-, 1 st. C.-M.—»« ll) H 1 Soltgniden— 2 K. 40 H., 1 Mark-
Palnten.
«aiierliche Münzd-acaien.. ser Stück
ka -erlune S!andsuca-c,i. per Swck
Lesterr.-llng. 8 st -SolSstucke per Stuck
Zwanzig-Jra.-i.-S-Stücke.. .perEa-a-
Zwa,-:ia-Jrancs-SlaSe.. xr. vlb.
-'.wanz:g-Le -St icke.... der Sküch
!wanzig-Mar!-S:ücke... per Sinck
imff-che 5 itziibcl Soldsiücke. per S'ück
Lovereiflnö per Lknck
TLri-ich, Saloliren >«r Si--ch
M.:r-a Tk re-5e». (Lev.) ^:i-r rr. St.
TcuI!chc2,-riä,Sbanlnotei,s.l»--M.v. C. ,i8 3» 118.90
detio P. v. 11.8.39.1 18.90
Jiali Nische Ba knoken r. l-m i. Lire Jo 40 90.70
P-oi-r.P'istcl 2.99 2.98
Um den Werid eines Effects per Stuck -u
nicht vollgezahlten Actien ist von dem
24.31
1 k. 18 H.. 1 Franc od. 1 Lira— 96 H., 1 Lio. Sterl.— 24 S..


[ 2023-06-29 10:37:05.291 - 19000418 - Seite 12 ]
Xenes l'rtxlilLll.
18. Lpril 1660.
Xr. 105
1
tlof-Llli-g-ItisLtek-.
An'ang 7 Uhr. Eudr vor 10 Uhr.
Juqend von lieutc.
KomöLie 1 u vier Acten von Ltto Ernst.
Kroger. Bureau-Dorsteher. Hr Römpler
Frau Kroger. Fr. Lcbmittleitt
Hermann. Arzt) ihre. Hr. Reimers
Hans, Gymnasiast) Söhne. Hr. ^ank
Clara Hcndr'.ch?. Malerin. Irl. Witt
l^icb Totzler, Hermanns
Erudieilireund Hr. Tcvrient
Eg^n Wolf, L.'ltcrat... Hr. ^esta
Drctendorf. Rentier.... Hr. .strackier
Franz Meiner, llomyontst Hr. Witte
Rosa Belli. SSrl^tstellerin Fr. .Kollina
iLWStlsrdsllS
u.dco Normann, Schauspieler Hr. Treßler
Cltt Kellner Hr. Moser
Medicinalrath Tr. Dröcler. Hr. Gimnig
Anna. Dienstmädchen... Frl. Schulz
Moustcn, Hafknarbeitcr.. Hr. ^^aullen
5 .)arinS, Kaufmann .... Hr. Sommer
Cm Schutzmann Hr. Elmhorst
Donnerstag den Ist.: ^Die Räuber."
svreirag den 20 .: ..A^^nig und Bauer."
Samstag den 21 .: ^.^loritur!."
Sonntag den 22 .: ^Die Damen Lebardieu."
Montag den 23 .: ..Gotz von Berlichingen."
Dienstag den 24 .: „Jugend von heute"
Uof-Opei-n-ItiöLlsi'.
An'vng 7 Urr. Onde gegen> ,11 Uhr.
Die lustineu Weiber von
Windsor.
.^cmijL hhanlilsiische L 7 vrr in 3 Tlcke», »ach
Shalespcarc'S gicichnamigcnl 1 'uhsviel. vcn
S. H. Moientbal. Mufti von Otto Nicolai.
Tic Recitalive vo» H. ftiroch.
Sir John Falftail. tzr. v. Reichenbcrg.
Herr jllmh.> L>nraer .Hr. Neidl.
verr fticich. >v. Winds. H>. sirawchcr.
si^nlcn .Hr. P.rcal.
^»nlcr Spärlich.. Hr. Preuß.
Dr. rlajus....
spra» sliuth>,..
U»au gleich ....
Jungler Anna Neich.
Der Kttliier i,n Gast-
hause >. Hoseubande
lärsier
Hr. gelix.
skri. Beelb.
shr. Kaulich.
Fr. Forstcr.
Zweiter i Bürger
Dritter)
.Hr. stopetziv.
Hr. Hcümann,
Hr. »iaiier.
Hr. troschal.
Coppelia.
Ballet in einem Ici izwei Abtheilungen,
°von Charles Ruitter und ?s. Saint-L-on.
Musik von Leo DvtivcS.
ILoi)oi' 1 o!r'o:
Donnerstag den 19 .: „D eön»ain von Saba.
Freitag den 20.: „Folauthe." „Die roihen
Sktiude"
Samstag den 21.: „Lchengrin."
Sonntag den 22. Rachm,t:a.is lveranstaltct
von dem Penstons'nsutute diele« Hof-
tbcaterS): ...yünsel u.id Gret.'l." ..D.iS
Äuckelhaus am Bergl." Lbends: „Mig iou."
Montag den 23.: „Tte Hochzeit des Figaro."
l«, OnrlsplntL 5.
4 .>ö 58
XXVII. iladres-LllsstelliillZ.
Dä§1ic1i xsäÜDst von 9 Vdr dis
6 ITIll' .^deriäL.
OaLsasetrlusS 5 H.
Livlrlttsprsl» L Lrovs. »» SvQv-
uttä rdetortLssL Lv 2 vtrr 40 SeUvr
IX., Wüsaxasss 33.— Doleptr. Xr. 141M.
0»m«n-
Luksmdie:
l.sL fsvlrüiöZivi.n'^^En.
Jer LSven-hsron
VersimZllllg vsterr. diläellü.
Xüllstler ullä ^ullbtleriiuieii
vLriLliIItöi'sti'Lzse 8.
sov
II. Lll8Mll.UK
Voiii 15. Lpril— 18. «Li.
kintdiit 5l> Hellee.
4741
llllä Sk8 V8II8 LmI-klWMIII.
/^U887cl.I.UiiK
kevffnet 9 bis 7 bin-,
cisiimii l xkOsic.
4132
Große vorkellms
0 in«cll°uL!LrI MsseL
des sensationellen 'April-Proaratnm-?.— 18 erste!. Bakiöts>
Nummern. 8^ Nacti der Borstelluna: D Tcliraminelu.
ragcscaiskn: I.. Rothenthurmstrahe 16 iBazar). IX., lllühdoiserstrahe 1. Drieph. 8 L 89.
Itisaiei- 3n äei- V/i6n.
Ausang 7 Uhr. Ende nach >j 10 Uhr.
Eastipiel Nnnie LirlenS.
Der D^pernball.
Operette >n^ drei Sielen sncch den, Lust pi'I
»Die »io!a-DoN!ineo", von Bictor Lirn »nd
H. v. Waldberg. Musil v. Zitchard Hcubergrr.
Beaubuiison, Rentier... Hr. tLiampictro
Madame Biaubu fto».. ^rl. Piltch
Henri, deren Ncfs .... slr. Paimaft
Baut Aubier Hr. Josepht.
Augilc, delsen Frau... Hr. Oltmann
Georges Dumtnil .... .Hr. Sireiimann.
?.>!argudrite, deucn Frau. FrI. !Iie,chSderg.
Hortensc, Kaminermidchen Fr. DirkeuS.
Fdodora, Chansonette.. Fr. Bieurma
Philippe, Oderlellner.. Hr. Wallner.
r ^H,Sennei!ci3mp7epoien8!'
Donnerstag. 19. (Gailspirl Annie TirkcnS):
..Die schön.' Helena."
Freitag d.n 20. (Gastspiel Annie Tirkcns):
„Die schöne Helena."
Samstag te'i 21. (Gastspiel Annie Tirki'nS):
..Die Fiedermank."
Sonntag den 22. Nachm.: „.HeistcS Blut."
Abends t Gastspiel Llnnie Tirtens):
saillne Helena."
ti2M0ueg-tIS'Ki>0I'K
ttsmdurg.fi-snkrs'iek
ttomdueg-Lolglon
lirmdurg-knglLns
ttomdui-g-porOonil
liLmdueg-vollimoe«
tt»mdurg-öo8ton
ttLMdurg-?dils0s!pdrL
llLmdurg-Lslvszton
iiLmduk'g-tiS«!-Or'!vLNr
iiLMbul'g-VvnsrusI»
tiLmdueg-V/ezttnllivn
tlLmdurg-Nexieo
ttLmdueg-6»nLr>»
ttLmdueg.Ortssisn
llLMdueg-kioesdeLrlüsn
06NUL-1.U plSitL
Slettin-tto>v)s0e!r
kisivvork-llelttelmesi'
ttov»;'vek-0rtL3isn
OeisntfLketen
liorslLnüfskrlsn
ttLmdul-g-Ostafi'ilta
ttsmdui'g-vrüslilsn
ttsmbueg-krgsntlnien
ttomVur-g-OeuguLy
>!r '.^^1
I.. b'rniiL .lonepti-i.cZnrr!
^< ».. I., t>vriottem-luß^ 3.
^on, I.. t^teriliLiisiilttdr 2, I.
Oeegnfslli'l circs 6 läge.
dliidece -LusXunkt endeNt rZie
Nsml!ui'g-/^msi'il(3 t-inie
kdtbsUung bsrsonsnvsl'kvde,
0 oven 5 le 1 k 18- 21.
IiiNsii:
Es-L'LSKLS!
Tr».
l'livLtöi' in llsl' tosefsialii.
, T'e vom Ilnter.eichneten, I., <»rn 1 lsn Sttn Vividtorrolneule Im
tirneru l'i'Lttni'i'UnI'. geleitete öffentliche Berrelgerung wird beute
An'ni'g '/.8 Ul,r
Mamsclle Tonrbillon.
Schwan! mit Gesang in .3 Akten von Kurt
K^aatz und Heinrich Ctobiher.
Daul Roland, Componist. Julius Sachs
Äurclie, sein? Frau .... B. Polil'Meiser
Moulinard. Fabrilant.. Gusiao Maran
Clair?, s'ine Frau... Regine Gärtner
Gaiton, beider Sohn... Carl Tuschl
Lina Huber, Liedersängerin Haust Niese
Raveltn, Oberst Gustav Lechn.r
Blanche, seine Frar .... Lou Tamska
Serignan. LinNcnant... LouiS Nerz
Tuboir. Sergeant .... Carl Lchmidl.
Bennoit, Gefreiter .... Woligaila Geig-c
Charlotte, Dlenstm:idchtN. Cmmy ^chleinii)
Milli Mizzi Palme
Fifl Lou Tamska.
I^vr>eL4c>iL v:
Donnerstag den 19. biS Samstag den 21.:
..Mam'eüe Tourbillon."
Sonntag den 22. Nachmittags: „Lumraci-
vagadundus."— Ab-.'nds: „MamseHe
Tourbillon."
I nnd die folgenden
! gesetzt und
M-ftse e/.
3 Togo in drn Ttundkn vo» 5 '/,— 8 '/, Oki- sort-
VissKAkSIZK' ßssvsssLr'e.
Lvr Prrftcigrrung griaugr» noch,
!^^1illMO''tz' lrsttcn Waudbildcr, Puluicustäuder und kiiiistcl
. Die lktiten INiien, Haudclabcr, echtes Wr. und
I. Mcihencr Porzellan rc. rc.
I> Eäunutliche Lüster, LtcUagcu, WefchäftSeiurlchtuiist ».
^renag. Lergi. »,.111
Ws«s MMö öM8 iöliöll LUötz!!!^!^
VildslD Rkimuger,
beeid. Tchästuicislcr und lllnctiouator.
Ui'snia-'riiLgtlZi-.
1. Bezirl, Woll,eile Sir. .31 (Urauia-Hos).
Aosang '/,!> Uhr.
Dci« ssei iqe L.'anb.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Pliotographien.
I^klect«! von H.
Islvon Aerz'en unschädlich besnnden nnd empkohlen, da e» leine schädlichen
metellischen Salze enthält, wie Blei, ilnpscr -c., ist sur die «esnndh.il
Anjarg >;8 Ubr.
Durch Dulmatien.
Die Momentphotoqraphie.
""kiendo ^Vs,c>te>e>veti's'>p,t.
nnd dir Haut garonlut uii>chädl!th, sutdt ergraute und rothe Kopf' nnd
Barihaare, Angendrauen baucrhair, ohne beim Waichcn oder >m TaMps-
Lade abzufärben, schwarz, dunkelbraun, lichtbraun und dunkeldlond.
<,ii o«8ei' <.r»Krvi» 5!. :S, OrrLivo U I
:^Lon.
'm Gebäude des k. k. priv. (sarl-Tlientcr-?.
HootNA «lei» L3. 1900. und die solgendcn Tage,
iliachuiittags präcise ^/zö Uhr:
einer werthvollen Tammlung von Gemälden der l>estcn mo­
dernen Meister, ülntiquitätcn nnd SFnnstqe>ienständen,
51unstniobeln, Porzellan. Juwelen. Teppichen :c., wertt 1 :^
volle» Autoqrapticn und einer Bibliottick rc. :c., aus dem
".'kachlalse des Herrn
DirectorS deS k. k. priv. Carl-Theatirs. .ttwci. Tireciors der k. k. Hofoper, Vest^rr!
dcS öfterr. »rollen-LrdenS Z. Cl. rc..
ZssiehtiZmig in äor "V^oliminZ äss ürdIliLsers iw stsdäliiis äL°
k. L. xriv. carl-Idssters
sreitsg äen 20., 8 atnsl 2 g äsn 2l. uiiil 8 o:int 2 g äen 22. ^pri! 1900
vou lit—4 n»r 5140
Auskünfte und Kataloge beim AuctionSletter:
8.14ei»rlle, liitii^ni>n 3 t, Wien,!. 6 IueI(g 288 e 3,
dotrQ liOdkovilrplLtL.
Kro88s KeMÄäe-^ueüoll.
ivertlivnlle Lonimlringen, äsionter: ^l'slämüller, llgrolc, 0. >lrrb?,
L)bl, (aLlolre, Ivrisbuber, Liinin, v. HsLnen etc.— LsrlvIitisiulF
Iisnis äsn 18.— VerstelssrnnA IL. rmL 30. L. s,6—8 ^denls.
Illustc. Xidtsloxs im -^nct.-8itti1 I., LobenderFsrstr. 5
S3S8
LsisOii 1900,
o 1 o rn d o n
wit enAliscber I'ignebi'ust ü. 3.50.
in neuesten Dessins von ü. 3.50 snl>v»rrs.
LigOllS Lrrsllgllllg. 6at xssssack.
IVIoniiL ZOkwssdr, I., /^ljl6rg3886 kir. tO.
^trdli-ssrnent für LrLnt-LlisstLttnnzell.
ist im Ltnnäe, vorrüxlicbe, nrit Ltiie »usAelübrts
LiKÄbrkIssäer
für LQadsQ uncl VLäüoliSQ
rn sebr msssiZen Dreisen isscli nnä prompt nusrnsukren.-''
l., stadenplatr 3
4133
k. «sUsp, «s°sn,
stiiellko^ ?illiiieiillsii8
Vien, l., llräunel-zli'llsse 3. Kesden.
8piilzntiviipll! 4608
klsiünNvke S^sInBLN
conservirt und präparirt.
Sil.illtt» StiiN bereits iiir die scinften
Wicu-r TnloiiS iieliesert.
Bersandt in die Provinz odue be ondiie -p.',e,i.
I» der Jubiläum-- iiluSftelluug voir der
k. I. tilnrteubau-lgescUschast prämtirt!
2Linter>iärtcn und Decorntionen,
Sp:egrl-JaidnNh-ren. Buften und Nippes.
>Frnn;l'inderci „Moderne".
Ikränw i» groft r Aulmalil und ,edcr Pretilage.
dasi
Ds!Lsnr»lMQo!ru»8'
Ich beehre mich dem T Publienm hiemit begannt,ngeben,!
ich die Vciiinig der in den >«'8lpo.v-jl
üinl ireliLplE^A* Iiiitre.
.^>ochacbtungsvoll
ehem. R.'staurat?ur „rog ubor" rn v cnc^ig in Wien.
5141
Islsxlion 3^30.
LxsolLl-LtLblissemblli
luv
Lslsx'asu 3433.
47L8
Nijhel- ^AkhtzUsIirlMff.
OsntrLldnrsan nnä eigens DsiZerchLussr: l^>. W:i8B»-x»!.8v
LI. r-iZ^LL, ki'j^kiii' 6üMk!i!lll' Illlii Hgurlärkk^llkkialis!
I.. niu,^l,niLkprr'd»«v^. "^8
Ilft
Haar- lm,I LLreTniinseL.- --
l'Lsxcbl IC 2.—.
IVlokl'en-./^potlielce. l-i'l'cl'i-l>'livn2^
JE" Die Fortsetzung der Theater befindet sich suf der nächsten Leite. ''NZ
1


[ 2023-06-29 10:37:05.291 - 19000418 - Seite 13 ]
Xr. 105
1'aKdlLtt.
18. 1900.
vsulLetiss-VoikL-Ikoalöl'.
^Limunö-IIiSLlel-.
j
«ol-ng >/,S lli7. Lutk nach- ,I0 vhr.> «ui-ng> .8 Uhr. End- nach ia Udr.
Der letzte Knopf. Die Hochzeit des Reservisten.
k-tt-stück in dr^i 2 m,äq-n von Juliui Losi- mit S-'-ng in vier »c!tn (v-ch d«m
ill drei Amzüqkn von
p. GanS-Ludstsio.
Franz Sl-rzin 2 kr L>r. rl^artinevi
Tivi Sas:n r, Aumaderin. ^<.1. G öckner
..rrn Tcchlcrcden. r;^. L-er.;er
-ukon r^sttienböck, Fragner Hr. Nallner
«ka!i. ".'sen Frau.... Fr. MarNnelli
Z'eopciv Äesat. Schüfe. ^r. Sirarsi
Lehr.'r..... L'r. ^unck
S:r.:"757. Kn?pfh.indler. L:. Meirner
^r.o7iuvck. D?2i:wiü2nt.. Lir. Nc.«
Fruersrcui. ^^u-ch^I^ündler Hr. Teutsch
in vier Acten
Frauzöükchen der Herron Turn und Chivor)
von F. Zell. Musik vou Julius Stern,
i Casimir Bernhofer .... >?r. Stratzmeyer
lLo.N. dessen zweite Frau. Fr. Anatour
l i^Scar Tankclmann. .^^ng.. L^r. Tballer
^a^.-ntine. seine Frau.. F.l. Het-ey
v. Tdüimevee. HLUvimann Hr. Dovv
!L)eiraucb. -L'r-mierlieur.. .'-«r. Bach
' v. Zerneüe, S-^7ondeli?ut.^
^Lsxisrtoii'^:
DerrnerKag ten 19. ^erwabizte
^Ter HLrs^wender.''
.. Hr.PennerSdcrier
i Särscheilbergcr. Ferdwebcl. z^r. jkrirg
Ltem'und, llber .'ger.. -vr. Scitz
Baron Lvärling-Proeritr. Hr. Sut:v:anll
: Herwig Ehiari, Operetten-
Preise):!^sängrriu. .......
Maltulöe) deren
»rreilo? den LO.: »Der letzte Anovi.
S-l^^Üag d7n LI. lzuw eisten Male):
- Fa.'^'l'.e Liowioch." v»ac--ovnauareur.. L'>r.
Lcn-7a-. ten 22. «ochmmag?: _Ter Sck-lai- IanazBann.OScarSTi.-n.'r  inner
Hr. Sraud
Dawlock.-
Lanl-Ilieatei'.
Aa'ang >/^8 llkr. Ende um I0 Uhr.
rjpic.' l-r Tcutichen Bollith-atert.
Der Herr tiievatter von der
Ttraße.
Srniebild in einem Auizu;« vonAntonLanq r.
Zo!ei Lrners, Postmeister. Hr. S-afta
Joi.^fa, !emi Ea:lin.. Art. Lmdl
Per iriarrer. Hr. Liedba d!
FranciSca srrl. SaneLa
Mas. Hrudv, Hebamme. Ar. LIengel
i?'ad. Löiblin. illchlerin. Kr. Pobl
Ter Lch-iimerster.... Hr. Schildiraut
Sra! von ^.aürnstein... Or. Teirele
LeopoiS .-Ucndrr^er. Hr. LrunSl
Der verlorene Tokn.
Pantomime .. drei Suizüzcn von Michcl
Earrs iLrbn). Mufi! von AndrL Vorm?.
Daler Pierrot Hr. Lietl aidl
MuUer Pirrrot Fr. !iurla„i
P'errot Kr. csilon
Phrvncite f,ri. Schuster
er Baron ,Hr. Tewele
Ein Treuer Hr. stzasta
M.chel, ein Baucr.
Marianne, eine LLucrin
Eine Kellnerin
Ein Kammermädchen..
. Hr. kne,Singer
, irr. LneiSingcr
Frl. Lichte»
, Frl. Beeae.
Tcnre.staz den 19. lönm ersten Ma>):
.Tcra."
Freueg den 20.: ,Tie Hochzeit d-r
Reicrvisten.-
Lamstog den 21.: »Tera.E
Trnn'cg den 22. Nachmiilag-: Ter Meineid-
daurr." Abendi: „,:oia.-
iMoniag den 22.: »Tic tri te CScadion.'
Ticnftaa den 21.: ,T>e Hoch eit d s
9ie>e:»istcn."
Millwo den 2.N. tGaftioiel Ermete Novelli
mit seiner ilaiieniichcn Se^elllchast, zum
ersten Naiet: -1.ruxi XI.'
Xrepei'tolr'er
Tonnerstasi den 19.: .Tie goidene Ero.»
Freilag den 20.: »Tie Lügnerin." »In Ewil."
Lamilag den 21. izum ersten Maie):
Lamilag den 21. ,zü,
»Frauen Smancivativu."
oerlorene Lodn."
Eonnl g ten 22. Nachm.: »Ter Biaerer von,., —,,,, »^.
«irch eU-.'iteend-l^Frau-n-LmaucipLlion iLNiSLN-I tlLLlKI', I(. I<. "l'Ltöl'.
»uer verlorene»
-ohn.»
Lpeeiaüstjii M
Tchiefcr's Rachfolaerin.
Marjak,ilserstras;c1i>—2I,i
t. Ttock, Tliur LO,
d7'''.tzt fernste Lpettalitälen zur Beseitigung
aller w.e imwer g. arr t n Lchönheit-^fedler>
und zur Coa^rvirung deö Tewtr. ÄuLkunfl
gegen Einsendung eioer Marle. 5102
> evl»i»Lei» 8»e
illuftr. P«iScourant Lcr
läeLl-QIELiQ'pSL-
I. nlernelimnnL 5082!
«u«« r»on.^K^.
^VI^n. X I.. XHllrr»!,,,-
B>: zel. chonel Licht oSne InNallalirn
u^ 2 ,8 Uhr Abendö' tSroste Porftellung. Sl38
Dr. OL. LrLtiLou'L „IL; I-Lr^'s LdLrD"
kraus» LMdsr!
Fraucii-Zauder-tz'rßme ist eine berühmte LitiondeitS-
Ealbe. welch sich vermöge idrcr koftdare» ^igenschafre»
üd.rall, wo >,e ,m Setrauch- steh!, ais unschätzbares Schön­
heitsmittel uoenlbehrlich g macht hat. 4l8ä
Frauen-Zauber-E'rsuie bcireil die .lli im
Vculsrium
8inä ?rok. Oi:. .Libus xesetrlick ^esctliitrts
,ücdiomLti5cIis .^uZeuAlüser ru IiLi>oii.
VeroränuvA äei: 6Iü5er unter
I.eitau^ LI euLKrxssv 13.
3951 oensrLl-DsxrsitLr Lsr ^ctiendrLuerei Ls:Ii.
Unskl'ö vvk'rügliLiien
vdoeolaüeL
Lmpfeliien v/li' boLien8 unc! billen bsim LinkLufe ljek'-
8k!d6n genau auf liie stantjelZgenieiiilleki
neglZlk'li'ie Lestulrmai-Ke güligbl ru aeklen
unl! au8lji-ül:!<!iest Lstocoialje von
Vieton Lciimllil L 8öline ru verlangen.
IIocIlLcIituuAsvoll
^ietor sedmMt L ZSdne,
413
tür? L^2?LvL^tL6L°s!
Tie meiilen von ihrem Berliiögen lebenden Personen klagen über zu
eringe Berzinsung: derZinssnß i lk auch thatsächlich se i t einer R e ihe von
ahren stetig gesallen, und taun nlan heutzutage bei sicheren i^apitals-
anlagen a n sei ne böhereBcrzinsu II g als 4. nicht rechnen
ÄKcitaus qroperc AZorthciic bietet bei vollster -sickerheit der Ankauf einer Leib­
rente: dieselbe scchiit?t vor Verlusten durcl, Tpeculation, Diebftakil u. dgl. und eignet
stet) ganz besonders für ältere unvcrlieiratete Personen oder kinderlose lskieieute.
Tic lleibrente wird, ven dem Tage des Capitalserlages angciangcn an die versicherte
Person, so lange dieielbe lebt, ausbezahlt, ivodurch selbstverständlich das erlegte Capital
ausgezehrt wird. Tie s'eibrente betrügt
del <lei» 8eitritt8riltci x oii 60 .kaliroii 0 8i)„
.. er .. ,, 6r. .» 10»08-o 4605
.. ... 70 IS80°„
boni erlegten Capital. dlähcre Äuskünste werden bereitwilligst ertheilt.
krkrr lrügkMti'nkr Kkauiten-^rrkiil der ö!irri.-u!ig. Monarchie.
Größte wechselseitige LebcnsversilHerungs-Gesellsckaft iu Oesterr.-Ungarn,
H ion, I., H Xr. SZ.
Oex 7 Ltir 1 eisttiuLL-I'vLÜL sä.AitliovYll


[ 2023-06-29 10:37:05.291 - 19000418 - Seite 14 ]
n^sv,
^8.2LM^900.
Ikr. 105
L. k. vesterreiediseke WSiLStsdsIlllell.
vUl-L »d SS. .sjuuier 1««.
ILürLesle LuKSverdin^iiiixen:
*9.00 ^isn ^sstd
VI«i>—-^fldefg—psns—Lsnf.
g 30
S 38
> »!>
g IS
12 4!i!
10 28
e o»
2üricb
»L Lsi», ,»d
' L 05^^»» k»r>»
7 45
6 3»
10 30
5 00
12 kiN
0 sr
10 40
8 3S
s IS
7 15
7 10
Vien—pontLfel—Veneilig—Nom unä »«sll>m6—Venus.
*3 SO!^ »d ^Vtsk V^sU».
1 57
10 SO
8 4S
S SL
» bcdI»kM»8»a r'»^so1rsn ^iev vvä ?»ris.
*?pSlssMLxsn 2Bfjsc1»so IVörxl mrä Lüriek.
Wrso—?»ris 33 Stvvävo.
vien—Köln—knüsesl—I.onllon.
II 20 '8 L.? 1Vi«ll IVeitd.
4 2b
LI2 4»
L 4 34
4 8 IS
z 10 1'
4 50
2 14
12 57
12 04
4 43
s SS
10 47
5 30
7 dO
8 10
^
,, Löln..
> »b
1 03 S II
'''1^23-^
2 00!L 2 83
S 25 d- 11 II
2L8- 5 44
^12 SIS 4
5 33410
r ..
7 45
4 27
6 i»2
11 OS
6 85
12 20
7 18!
S 02!
^2^5'
7 SS
11 5S^
7 35^
Viso 8L3d.
Lv VjU»ek..
, kont»5s1.
. »5
4,"
'7''45
>'-N
9 48
12 20
10 28
t2 10
4 48
11 »8
3 08
8.38
11 1«
2 »0
..
^Ldrläsner: IV'jsL—Vsasäig 16 8t., VVisv—Low 30 81.
Vien—Koien—Knies—^enün.
'7 45 -I^SOO 'SOO ^>5 Wie» 1V«,ti>. '7 45>'k7 45 »SI8
1^7 45
5 83
7 36
l'42
2 59>
^ Wisi, 8«4d.
K87>',..
.dl
1100
8 4S!
838
6 35
tS48
124.5
8 18
* Ovdsr Ivvsdrllck.— 1- Osder
l.uxu87llg >Vien-I^irrs-ksnnes.
Vsrk«krt tägUcd.
/^vse^^nss von 8t. ?vt«rsdLrx vvä VV^rsedau iv Vis» 8. 8. ^»äeo
v»snst»x.
** Set»!»k- vriä Spsissiv^x«» rHnsedei» ^isv—Ostsväs.
k»i»rt6»v«r: IVren—I^ooäon 29^ oäsr 33'/, ätuväso.
4 45
7 45 s
6 S8^
5 L8^r12 »3
600Z 7 2b
l»
V/ien-IKünciien-psnis.
8 35 "8 »5 »F^L Vi«i, 45>:
<1se-Id.)
„?»ris..
8 8» S 18
8 30
5 10!
5 SO
SOS ^11 10> s 54
S 30^ 3 38 1030
10 S8^ 7 10! 8 35
>» l
s 10
6 38
7 25
11 25
2 25
3 12
8etr!»t-
LL«ek^ü3s ü»cd >V»r8e1^»u uüä 8t. kst»rvt>urx zsSeu
I)oLllsr8t»x
?st«»r»bQrx
LvX 11 32
2 0<1
»ll Wisv Ilioräd»dndof. ,»»»»»»», »d d 15
»d ^Viell SüädLdlldok .,,...»,».»0 5 55
»v ,....,»»»»«»«, »»o 12 00
^, 0»uvs8 »d^jll 00
0»lliivs.
kadrtäLosr: ^lsv-0»rme, 27^ 4 5t.. ?etsrsbtu'k—0»vve» 66 8t.
0»on«s—Vier» St 8t.. 0»i»ve»—kstsnbvrx 72'., 8t.
V/ien-Kgen-ksssel—(Köln)—/^aolien.
8 2 5II0S»^ »b IVisil L. r. 3. v... »L 7 25j S SO
8 01 7 40! I »L Lz-r. »61 S 38 11 19
24.5 110«! I, c»!s-> ......... I 517 240
9 05.>. «öl° I. 8 «4
10 32! V, X»cde»^.> 8 88
^uslr1»itsll-4ii-e»°«, Lrt6«ilu°e ,o° 4°-1üllkr«i>. V«r1»llk ro» im 7»Ecd«iiki>rm»t«.
I.«,-t»rs »ioä »uck III »UsQ 7»d»1-7r»L1e» U»L 2eiOu>eü-V«r»-I>I»>s!«» «rdMtlicL.
v!« >'»«6tr«itell vo» 6.00 46«»4» dis 5.80 krüS »i»3 äiircU k«u» tli°ut«i>ri8«rii d-r-icdn.t.
8751
»ie besten
MisÄsr
er»e»8l Z1ivüert»drtlr
4819
fkäkl'en L piesen,
«dstKÄSse, Leltnersssse L7.
I?Is Ilil Vlll» ^'rLx- LdsIsLsse, LeltnerzLseg 17, LsielisLirsrs,
1 1tltTiliiin, Isxlitr, Luavsis, Izlru, LrLLau, Lrsrnsviis.
irrt ve,'ttrr>k/r6tt, orr^r« err «r««'Ee r»t
"WW
^-rrss^rrt? /««7' ^r^r 06«te-r, ^tAerrte»r, aus-
rr är'^rr/er' k'rr r/r«'>i»/r"rr' --er »rarrerrkr? .4^rr»»tellrtrrHfsrt
r orr Drrkrr^kr're-L'-irerr.ieri ete., A-r-.«»« ^srrster^,
f'errkr'ak- ^eisrrrrr-» e^e/.'tr r^e/re« /^re/rt, aHsokrtk
/erre/'^re/tsr e» ^au>r.
^'er'rrer' rrrt .lekberr ^a»«.?6 UG^«Ft/»rF»tS,
be»ke/rerrl8er8ri-LS8e «lr.
eelsoseil 100 complets LcUsk', Lpoiss-, Serienrimiller unä 8sIon-Lmiic)itulixen, evvie viele einrelns ru
^eäsi >Voönuv8seinricIitiinA psssenäs LlvdelstücLo, Liläer, Ilippes etc. 2 ur kreIvvlUise» VerLtelxeriiiis.
Ü379
Lnigegennakme von l(aufauf1i'äg6n jeclen lag.
.Zos. Llnsuvk, 8tääi. beeiäetei' -^uetionato»'.
1
Lr8te vQä Litesle <1855 xexrüiiäslo)
atur-8eUL»8laIt
6iö Uk'Spnungsstätte äsr ^1mo8p!is»'i8eken Lun.
Se>« ill LrLill.
(11 KtuLäen von ^VieQ StLL^kLlui.)
Xktoli^sisdLr vorrüxlieds Ilsllsri'aißls in »Itsv e^ironiscrlisii.
IVsrvvvkr»»ll>v1tv». Orossss QsusLBsäetisris;LsttäktmptlsLäsr,rvlläV
'^Lsserproesärnen. SormsQ-uLtH.nttdü<1sr. Onrosss l.utt1iütt«»oo10Ll«.
4835
dssoväsrs
'^Lsserproesärnen. SormsQ-uLtH.nttdü<1sr. Onrosss l.utt1iütt«»oo10Ll«.
MLkdsrrlicIi ^vIv^sLsIrliltdLl^Lrks WlL«»1xs1'rsLss.5«i80N Llki-Ootodsr.
prosxeots Araris.— XnsIcüQtts ertUeilt 6er sr^tl. Lreitsr vr. RlroLsv,
^ISL, IX. korLellLNß^asss 13. Lesilrer iinä driLnäer: LILLl.
k^nsicltsoke »eukeit!
LveirLäriKs Stoss- Vosoo
kür heiles Vesebrikt
unent debelieb.
4639 I^isä^rlLKeH äer
^3. k r ldA c1 r Ice
.loli. enell 4 Ooiop.
1VILX.
t.. lijirntiiorriiiL Xr. 15,
III, ?t»r»orL»88« 1.
VMÄiLMrc.
dllc.vWl.'i^W IN tx'iM i.v/oL2cn.c. I2--f.cilL-IL^N
PWL-CVIk!?INr^o-ii>'l pirBPM'c. <öl^7L
Kei'iektüLiie /^uet'i0N8k3ll6
Vivll, IX., ^okvrgssss Kr. 11X
(8eitev§3sse äer LpitLlxssse).
Versteigerungen unä treiliLnäige VeriiLnfs von Alööslo. Xteiäungs-
stüclisn, l'rotiosen n.clgl. tinäen sn)eäem^Voctientsgs rwiscöeo 9 noä
12 Olir Vormittsgs nnä 4 nnä 8 Dör KLeliinittsgs ststt. Ois lur
VerLnssernng gelLngenclen üegenstünäs können rn äen gleicdsn
Ltunäen besieötigt vreräeo. 5204
Lia 6sdsl1tsr sckrsibt, L!o1-, 8Liic>t-, ledtkxol-Litlds, Naäen
mit Lpiritus. Lääer 1» Knsipi', lIvudlumendLäer irrodirt, L»de, nieilts ;>» t'. Oio
KbE-
tti
Ottronevetir bessitjs;ts äis Scdmerren ja 5 I'sxqv.— LlLn Issss sick nietit von clsr
6ar adsekreeksn! Vio Lrosekurs >Div Ojtronsneur" dat «ctioli lLr>8snäe üborr:e«x(.
'^ !ZZ-x
<'kss
^^ .-.S
L«''
^ er
UZ.s
Ip-Q'-'*!:
-., 5LZSN.7 es tcein bvssere-i .ruttel I'^Mv Dltwe tre8ei-
^LMi't üis Ln^Lleiel 8t:tlmer7.bssten 6 L n e n 8 t e i n «, ^n «1enen sie 8e>>on seit
»Ilodien litt.— ^näerer ourirle seinen setileellten— .Dies >VoklbelI^ii-r7i
^DliLt nun Lli^^etiLitsn unü IlLt'e beiiti^cn Ist^s-i lielnen .^ntult inekr lreltstrt.
8r. LNmsim,
ZP601S.l3.rLl 50 2
kür gelielmeKrsnIilisiten.Kesetnviiro,
dlsrvenselnvsvlio u. frsuenIirLnlili,
V!!.,l)!gs!g!iiI!Ss8lsg88S7II.
Orä. von 1b—7 Nlir. Nonorar 1 g.
HgLW MMÜ! M^ lAMDFK
öMmol-eMMZLIIV
oliilo X(7.ut»vNnk-<;»»oien uo4 olms Si« Vllr»«Ia
Lu sllltorusn. psr 2»Iio voo S 2.—
Schmerziosc S"l>nciitfcrn»nn imd SaUuvutzrn» tl. 1.^
Echmcrzloic Plombe» mittels lVocain.. von n I.—
Sofortiiic OVebift Sieparature» von fl. I.—
LMlechr voncnvc viebisse werden btlligft umpefotzt.
Sabnarzt Tr. ssrcNvonl Snlinlechn. l?i Brettmann«
>VisQ, I., Lärnlllsrslrasse 29.
Auch an «ountaqen diS^ Uhr Älb^ds. ^2^1
Dr. NAtn!.Mn,
ZOZM N1ZÄ HWZ!
Lpecralarzt fnr äußere ttrarkhiiten, Nerven» il
schwäche rc. s. m. a.S 20 Z., ord. v. 0—6'
Sonn- und Feiertarie vo» 9—1 Udr.
Wim. I.. Älnt^g. 3, nächst L. Loblowirpintz.
rro. LeitU' InstrnmentiU (wie ste Laien
aivreDen). »nrr euie w'ss''nscha tliche. d-utchjl
viel ährig'4rariS erprobteBedandluug sl.tirt'
qcgen Nervenschwache zum ^iete 4409
Meij-e bekannte Specialität: Bürgersacco sl. 6.öv. elegantes
I daucrbafieS Beinkleid fl., seiner moderner Uebertieher sl. I».—>
I strap>zirbarer eleganter Än;ug^fl. t4.—, sowie sonst grosse Aus
waol sertlger Herrenklcider. s;ilc BiasibeNellungei^ in separirten
Talons reiches Sortiment I» und Ausländer Stosse bis zur
seinsten S.ualität. Billige Preise, solide »nd reelle Bedienung,
xlacob 2i.ieinbcrger, bilrgl. .verrenschneider. l. 2t'eil'burggasse .'^l,
Parterre, Brezzanin und erster Stock, Teleplio» 40ö.'> 4538
oumm'l'ZpL!Ls.°. WL RRNM
L»1»10L0 «r»tt»
r.HklS», II, r II o 21 »rtoi.


[ 2023-06-29 10:37:05.291 - 19000418 - Seite 15 ]
Xr. 105
^ien, >lirnvocli
(22. ,»>rsiktziing.) (Autorisirle LkLrbeirung.)
!iciics Itbcn.
Roman von Jcauue 2)tairet.
„Feenhafter Anblick, großartiges Bild!" murmelte
«r leise vor sich hin. Er wollte lachen, aber es kam ihm
nicht vom Herzen. Was sollte er in diesem elenden Loche
ansangen- Weswegen gab er das sonnige, schiine Dasein
auf, welches seine Freunde Durand für ihn ausdNiiten?
Er schloß die Augen und sah im Geiste das Bild, welches
er so gut kannte. Die sonnenbeleuchtete Küste von
Musiapha mit ihren weißen .Häusern, mit ihrem Blumen-
tchmuck, dieses Bild, welches als die verkörperte Freude
bezeichnet zu »verden verdiente.
Sich in seinen eigenen Augen rehabilitiren— ja,
das wollte er, mußte er sich aber zu diesem Zwecke lächer­
liche Entbehrungen auferlegen? Sandte er ein Kabeltele-
gramm in die Heimat, so hatte er bereits am folgenden
Tage die Mittel, um als vornehmer Mann zu reisen,
konnte er trotzdem immer noch Ersparungen machen, und
das Gleichgewicht seiner Börse im Auge behalten. Mit
zwanzigtausend Francs Rente ist man noch lange kein
Bettler, und nach Herrn Froment's Ausspruch blieb ihm
ja dieser Betrag noch jährlich zur Verfügung. Ja, ließ
er sich aber geben, so würde er, deffen war er gewiß, das
Doppelte verausgaben und dann vor dem Ruin nicht
aufhalten.
Ueberdies hatte er sich ja selbst ein Gelübde geleistet,
erfüllte er dieses nicht, so war er ein Feigling, ein Schwach-
kopf, ein willen- und charakterloses Nichts!"
Und das, nein, das durste nicht sein!
Zwei Wochen vergingen. Andre kehrte allabendlich,
vor Müdigkeit erschöpft, in seine armselige Behausung
zurück. Von Tag zu Tag hoffte er eine Arbeit zu finden,
die seinem Wissen und seinen Fähigkeiten entsprechend war;
einstweilen aber hatte er doch immer nur von dem Aufseher
Packerdienst: zugewiesen bekommen.
Gelles
18. 1900.
Eine Tages, während er wieder wie sonst beim Ab­
laden behilflich war, trat ein elegant gekleideter Herr zu
ihm und sah ihm eine Weile zu. Er war einer der Chefs
des .Hauses, für welches er nun als 5knecht arbeitete. Von
plötzlichem Muthe erfaßt, trat Andr« an ihn heran und bat
ihn um eine kurze Unterredung.
„Was wollen Sie von mir?"
„Ich möchte bei Ihnen in Dienst treten, mein Herr,
und zwar in anderer Eigenschaft wie als Hausknecht."
„John hat mir gesagt, daß er Sie zu Zeiten großer
Arbeit aufgenommen, wie er den ersten besten Vagabunden
aufgenommen haben würde."
„Ich bin aber kein solcher."
„Wer beweist mir das? Wie kommt es. daß Sie, ein
kräftiger, junger Mensch, ohne Stellung sind? Sie begehren,
ich solle Ihnen vielleicht gar einen Vertrauensposten geben?
Wissen Sie denn nicht, daß für jeden solchen sich mindestens
fünfzig junge Leute antragen, toelche gute Referenzen aus­
zuweisen haben? Was können Sie?"
„Ich habe die Reifeprüfung gemacht!" stammelte
Andre, stark aus der Fassung gebracht.
„Darauf lege ich keinen Werth! Welche Arbeit haben
Sie bisher geleistet?"
„.Keine besondere; ich habe begonnen, die Jurisprudenz
zu studiren."
„Und tvcshalb vollendeten Sie Ihre Studien nicht?"
„Ich war reich!"
„Und Sie haben sich zu gut unterhalten? Nun, mein
.Herr, da will ich Ihnen einen Rath ertheilen, da ich Ihnen
nicht mehr zu geben vermag. .Kehren Sie in Ihr Land
zurück, wir haben keinen Platz für zugrunde gerichtete
Lebemänner! Es wird sich Ihnen zweifelsohne Gelegenheit
bieten, die ärmsten Stadttheile New-Aorks kennen zu lernen;
Sie begegnen in denselben zahllose fremde Unglückliche,
welche sich, gleich Ihnen, einbilden, daß sie sich nur zu bücken
brauchen, um das Gold von der Straße aufzuheben. Sie
finden aber nichts als Koth und Schlamm. Leute gleich
Ihnen sind für uns eine große Gefahr! Wir werden von
dem Abschaum der alten Welt vielfach belästigt, von den
Unfähigen, den Ausschweifenden, den Berufslosen, den
Müßigen, die in der Heimat nicht den Muth zu tüchtige:
Arbeit fanden. Jeder Dampfer, welcher von Europa
beruberkommt, bringt uns unzählige solcher Leute, die wir
am liebsten mit der nächsten sich bietenden Gelegenheit
wieder dorthin zurückschicken möchten, woher sie gekommen.
Doch ich sehe wirklich nicht ein, wozu ich meine Zeit verliere
und Ihnen eine so lange Rede halte!"
„Ich habe aber trotz Allein Muth und Arbeitslust!"
Der Ainerikaner, welcher ihm schon den Rücken ge­
wandt hatte, blieb plötzlich stehen. Ein undefinirbares
Etwas in der Erscheinung dieses Fremden hatte ihn seltsam
berührt und er musterte ihn von Neuem.
„Wenn Sie wirklich Lust verspüren, sich Ihren Lebens­
unterhalt zu verdienen, dann verlassen Sie New-Aork, dann
suchen Sie Arbeit draußen am Lande, beim ersten Farmer,
tvelcher Ihren Pfad kreuzt. Es ist die Saatzeit, die Arbeit
ist hart, aber gesund, und draußen am Lande gebricht es
noch an flinken .Händen, während es in der Stadt von
Brodlosen und Müßiggängern wimmelt."
Mit einem leichten Nicken des Kopfes entfernte sich
der Handelsherr, um seinen Geschäften nachzugehen. Graj
D'Armeffan aber begab sich in aller Bescheidenheit wieder
auf seinen Arbeitsposten in unmittelbarer Nähe des Auf­
sehers zurück; kurze Zeit darauf verabschiedete ibn auch
dieser— aber er hatte inzwischen die Kunst des Svarens
gelernt, er hatte vier Dollars in der Tasche, welche ihm ein
Vermögen dünkten.
Andre hatte bei seinen verschiedenen Entdcckungs-
wanderungcn auch. eine Welt kennen gelernt, .oelche
die Fremden sich zuweilen durch Polizeiagentcn führen
lassen. Eine Welt von Taschendieben, Schwindlern, Dirnen
und Herabgekommenen aller Art. Wie der Amerikaner es
ihm gesagt, war dieser Kreis hauptsächlich aus Fremden
zusammengesetzt, aus Italienern, Polen, Nord- und Süd­
deutschen, welche sich gegenseitig betrogen, verabscheuten,
anfeindeten, sich im Spiele das Geld abgetvanncn und
einander dann, wenn möglich, nach dem Leben trachteten.
(Fortsetzung folgt.)
vLM 8 l- 8 öiÜM-k«bSU
und höher!— 12 Meter— P 27 l»- und .zollrrei
^,Ui;e'andt! Müder zur Auswahl,' ebens^ von
schwarzer, weiter und sorbifler „Henneberg-Leidc"
für Blousen und Roden, von 4ä Üreuzern -iL
fl. 14.65 per Merer.^
Dur ccht, kvrnn dircct bou mir Iic-oarn!
G. Henneberg,
Seidetk-H-abrlkant, Jürrch.
Königl. und kaiserl. Hoflieferant. 451.5
Wk«' unrufsiisclkn i 8 t
mit seinen Lvkuben unci svf elegante, vviriclicb reelle
lismen-, Kernen unll llincksrsokulie retlectirt, vvenlie
sieb vertrauensvoll an ckis im llalire 1860 gegrüvilete
bestrsnommirte kiruia
Henmsnn Lonnenfelkl,
1;. n. k. krivlleF.-Inliaber,
I., Lrt1§Lsse 2, vuä I.. LLmtner-^LSssAe
rur Kiivntver- 8 riml l>) XiiriitversirnssL).
R L II.
1 kIe»Lllter lr>t!>jiK?lllirliA
1 eleigilter fellerrlelikr..
Luntglas-Iuiitation. .^brugtiLäer.
1. Ssrtrik, SolüsoluriläxLsss Ikr. L.
4510
mit 8i< kok t'n
.Keine Lagcrwaare! Jedes Stück«
wird nach Maß angefertigt. Nicht'
tadellos Passendes braucht nicht
übernoiumeli zu weiden. Bollste
Garantie iür vorzügliche S.ualität.
Moderne Stone in allen Preislagen
iii reicher Auswahl vorralhig.
ÜLIlHWÜLULÜH
4494
n.. Obere 0oiiLii8ti'L886 89,
nächst cker Ztephaniedrüoke.
Süvder-L-mkLus!
!.U 8 tkI^
Levrerbsr vollen llio.Xllresse unter,
iiu üxpeckit hinter-!
legen. Xur gegen Inserateukchein.jP^ch.r,.r» «ri. SLvibüchc- «n» Lebean
! staltrn. Gksammt- und wisseuschafttiche Vrrle.
^ Romane anch die grünten Privat- u.'td
ScLroL.Bibliorhiken. sowie auch
Livlostwg ven LrucogKL, 3i1dsr, kladiva et:.
8»t1o»»eU«ts vou SokUetsn,
velcriltroo. pdotoxr Süelr-
^ »tLuavn «rv.
eeo scutunoi
I L X.
4422
I.lckt
fun 638 UNll
kikkipiZobeZ
lielert in svlicker .Husfillirun§ »n
Pe«>llucliv-l!eno8ss!isclisk> für luslseeersugung!
«'IL.H', VSS!.. I.er.-I>eulel,,kr!i«r.
brv7
LetuS RcturhrilmiNcl 'ür gk>chwäislrii
Haerbodrii, per Flacon N. 1.
Vleo. Sl stoikingcr, l.. Lviegel-
nafse Joseph v. Torök.
Lrorhekee. kpas. Jos. Fürs», Apotheker.
Lärsssso Z
oller Bcritse und Länder »ur Lersendung von
Onrrlkn dehuss GeiLäüöverbinrunzen init
4 -ortogaranne im Internat Sldreksc»-
Bureau: Joses Nosenzwetz L Lohne,
Wien. I., tzlrnnanneraosse Nr I.
Jnl-rarb. Telephon Rr. 8IL:', Lrolv. freo.
OIu?sna,r 2 !l
lln. psirsusn,
auL sni Kopf.. SalS-, Nasen- u.Mund-
krankheiten <üblen Seruchl. Ltadt,
Boaneraasse H. Lrdin. täglich voll
1l m» 4 Uhr 4»lS
Llls IIieüMdllliiZ, V/bKll Ilillrllz uiill VerNösssM^ ilN I-seLliMtzll M tiös derabKscktbll
liÄngelLmpkn unä 1 u 8 tei- für f'etroleum unü 638, 8 alon-, 7i8e!i- unü laufteppielie, vivanüberwürfo. 8 pitren- unc! Zoliafwoll-
Vorgänge, l'ortieren, 7i8c:Ii- uncI Lettüeeken, ü^anufZotur-, 1einenv?33rkn unü Ii8eü^38cü6. ?or 2 ell 3 nv/ 33 r 6 n etc. 44,5
LbMb!ullK-UMellbM 8 Xar! Lömelläi, VI., 6 iilllj) 6 lläock!' 8 tl'L 886 6.


[ 2023-06-29 10:37:05.291 - 19000418 - Seite 16 ]
1
Xeues Ikrxdlritt.
18. ./^pril 19M.
Xr. 105
Nsgllkiisedk VLksüülMg
naturl-.ematzes .Heilverfahren, rerzi^qlilh bcwäLrt gegen a:ute und chroniiiiie, selbil
reraliete kranlheittn. insbesondere E.cht. Nh nimatismiie, Neuraiihenie. «eivosiio'.
Rerncnlchmerz, Lahmunrcn. .Nrömp-e. »opiichm.rj, Migräne, Lchlaslongleii. Her.-.
Magen-, Tarm-, Lungen- und Frauenkrankbeilen. öielch.vure nnd Trüiensltiwellungcn
sowie (fntlrosiungSzu-'iande aller Art in der
OslIing!i0!l8-Lll8ig!t l!88 Or'.K.oIrLZ^I SoIrrrrLrIt.
Ardlualio»: 1ü—12 u. 2—s ^>jr, 1^., Ilu^docfrrstrake Itt.
UsWkiismüs s!Z üsMrktt.
Dsstbsvräkrtes id^atrirlieiliiiittel g-ees» alle .S.rtvii Xerveiiler6erl. Lialit, Illrsir-
uratisiuris, !,'eirrastl.eiiie. Xopinrlmic-reeri. I-'irtIrriittrii>g^LNii.°t!illc>o uriil Orxnir-
erlrruirirriiiLvri in cisr Orii ävs
Urii-v. Qr?. L,UÄW»8 I-LSKzf,
Viri-, .In 8 epl» 8 tii« 1 ter 8 tr »^80 >r.: 14.
Orälvatioii rov 10 1 >>s 1- l-'hr Voririrttiixg iiiiil voir 2 vis s Ilrr idisclurritiairZ.
LvL-rritatioireil iiucir rirl Ilairds cioe kLtisirteir.
MLLSvrrspLsK
(fi-üken IVlAi-iarellei- ki/Iagenlnopfön)
bereitet in der Avothcke ,,t»i» !iii»ltg vv» lliigarii" des
Larl 2r»L^ in tWien, I, ^leischmarkt I,
ein allbcIvährreS »nd bekanntes Licilinitiel van an-
rcgenvcr linv kräktlgender Wirknng aus den Magen
bei VerdauungSftöriingcii ». ianft. Mngeiibcslkitverden.
I'l'Oi«, i, VIrbsrIko I<> k».
Ktoppellirksoli« lir.
Ich kann nicht uinNin. nochmals darauf aufmerksam -u machen, daft meine
Mag'ntropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Linkauf auf ob'ge
Schutzmarke mit der Nnterschrift L.'. LkrnU.v und wci'e alle Fabricate alS
unecht zurück, die nicht m,t obiger Schutzmarke und mit der Unterschrift
O. ir-'aÄ)' versehen sind.
(krüder vls.rtL2eUvr ILsASQtroxkeo)
sind in rothen Faltichalliteln vrrPackt und mit dem rtildnisse der hr>l. Mutter Gottes
von Mariazell ialS Schuhmarlc) versehen, lliiter der Schuhmarle mutz sich die
nebenstehende Unterschrist beiindcn. Bestandtheile sind angegeben.
Die Magentrovfeii smd echt zu haben in allen 4lpott,cken.
Zek Z^nsA (Msg
LrkrisebvsS», adkrtirse», kruvIitp»iUU>
5
r«Mir
!W!M
K8IU.M
^arnorrkoiäoa, VonAvstioo. l.vLor 1 villol>
I^sksvndssoli^oräsir
L. 33, klu« a»»
Ui LI,I.IiIS ^k-o-rSLLtit«
sllon plv8 ulil'L-
oLmpfinotae,
tlnilvt ini .kulii «» IdS77.
L XI-aZ^X s kjackfolge,-
MIi ru«. MMIMK.
^V!sn, X,. 8«.
DaMPtMEtors,
rmuxou, DLraxkmllscdiuell,
Nseli-». Xl>«t!»ii 8 elii»en
slir llllo /^iveclre uriel in nUcn OrOrisen.
Lomplkie Iran8m>88ion83nlag6n.
I
44Sb
Löste unci büligste .asltestss nnL Arüsstes UtLdlissvrnellt
Lett'iedsiti'gsl süi' kür Spevtn1-Vls.»vll1asn nvL Linrtek-
llös Xleingeverde. tnnxsn kür SLoliör nnü vonüttors.
!m ^Wiisdlk-llkdäulsk-^W
8 ., Ltovk-im-kUssnzrksir 3—4
ru vermieilien eine eieganie V^oiinung mit
Allen moliernen Linriclitungen, vier 6388en-
rimmern, l(ücli6, Lsllerimmer, kiebenräumen.
Lentrul-lleirung, elekiri8olie8 l-ielit, /tutrüge,
perfeete Ventilstion, engli8elte Llo8et8, auf
8ogleioli Oller l. k^ai.
4ö7t
mit mei.ieltt iü., iLeuuiuetrr lungeo
:'tteskn.t^or«le..'daar, babe iolches in
8olae 1 Linour't.icheii ('»'edr >ucheSmeiuer
lbsterfunden-'n Bomade 'rhalirn. Die-
>clde ist von d u l b'rülimtellen Aut-ri-
liten als das einzig' Mittel gegen
Ausfallen dir ^''nare. rur Förderung
d"s WachsthnIISde.selben. z»rS ärkung
des Hair:oeens anerkannt w r^en, ne
befördert bei L'erren einen rollen,
kriiftlgen ikartU'ttchö und verleibt schon
nach kurzeil' G brauche 'owebl dem
Kopf» a s auch Bartboore> a ürlickea
Klanz n? d Füsse und l'kwabrt l je-el^ en
vor sr.:l:ze't'ke'n (riarau n tiS in daß
bSckfte Alter.
VreiS eines T'regeis i fl., 2 sl
:r sl., .»sl.
Postvcrsandt täglich bet Vor
etniendnug deS «etraaeS oder
mittels Pofrnnchnahme dee
ganzen '^'»zelr anS der Fabrik,
wol-tn alle A"fträge zn richten
find.
^nrrs OsLUsA^
Vlieu, I,, LeUrrZLSss 5.
kör kills LsitLLxvii
iviosse
iili.»
I, SvlIorvILtt» 2,
LtikinGsHisk persöliüMkitrn
werdenvvn einer gut etng-iüdrten -Berfiiheriing^-Xlciellichaft ,ür deu Außen­
dienst eniogirt. Laien werden iniirnirt und peakiiich eiuqesi brl.
Gell Lfscrtrn nuier .,k»n»rrr>- IStSlIiinr-' beoörderr Rudolf
Masse Thiieu. !., Seilerllätte ll.
SU-vlllLrllSkMUllg
s- oo.
übernimmt >i!e compists elusfuürunx von I'LlllrUrs- u. Inüu»trl«-
dLLtvL Liier elri. >, nser tsrünisclter I.eiter ist seit meür uls einem
viertel -s-ürkulläert riitglieä äes Oesterr. lr-genieur- u. ArckireXteki-
Vereins, tist sclion in llänemgrle, lli»-»egi>n, veutsokillnü,
Oesterreiok und Uvgib'n (kilims. ^i'iest, lirol. Slovsksi nnä Vien)
ja svcii in /VmeriXs üie siliivierixsten .ilriieiten dsi tiisenbuüllbLuten,
IVLssertiLnten, 1 "ut»riisst>llnten etc. tüeils xelcitet, tlieüs seibsr-
stllväiA susAeküürt.
Lsu-Xsnriei, VIen, IX., iLrrrußsasse 18.— lelekilii)» I 4 I 82.
OKLL'DL'Ll,
der sich finan.iill bethciligen will, slir cinc 2 <^iunden von Wien
entfernte 2'adeanssal!, lierrlich sfeleoen, vor;i!qlich einsferichtett ^fialt-
wasirrlicilanslalt, gegen sedr günsiige ^öinguni'en iofvrl ;u
engagiren griucht. .»^nichriskcn unter ,,Lctir qunstiq itNlk"
an i>lui>olf A)kc>ssc, Vicii, Lcilcrll>itte 2.
LranLeu- imä
Lsivdsllvsrsm8-LL88isre
können durch Aiitnahmc eineS einschlägigen Artikels leicht viel
Geld verdienen. !^sicrte unter „b^oulant 203^" an Rudolf
Mösse, Wirn, I.. Teilcrsrattc 2.
LKvllwr
I von einem ersten Bankhau'e unter sehr
! günstige» B- dingungen si>r den Verlauf
von gcsel'tiih gcfknitetcn Original
Lolcil gegen Natensaliliingen zu ver-
gkdeii.— Stur anll.inaige u. redegewandte
Versonen wollen il>re tl nerie einsenden an
R Masse. 4Vien°- .fvetsteiir"
I sucht tiicktigen. drnnchetnndigen tlvcrk-
Ifiihrer. Lolche, die onch e-iialirnng i»
I anderen Holzartiteln haben beverii-gt.—
Offerte mit Angabe bisheriger Berw- ndung
und der Gelui r'ansvriiche nnicr „Werk-
iührer UlstN" an Riidois Masse.
> Wie», l., Seilerslätie ll. uw B-eiler
.Luclft.l^cr
Ilnt c1!o lieston un'iliKlOii.
I., Vkipp1ivxsrstr»sss 17,
II. W^LllsrsteivrtrLsso 1 b.
V., li^Li xLrsrksuLtrasss 64.
Nlustririn l'»eifili.'rtQ g^rnti^ u. t'runeo.
OZoUette ^Vledailie der iincriiationalenl
pharnia eutischen AusstrNtMg '-loifn 1883.1
LxtL'LOL
s
ch ntifch reitt tm ^larnum
erzeug,
fechzcl-n.nal prämitlt.
Mit Rücksicht aus d e Aus.
sori-che der Pros. Oppoirsr,^
Hollor, 2oor< und dlto-'
mo^or l'fsten- empfohlen.
J'l i^laLtiegeltt L 50 kr..
lr. und 1 sl. 25 kr.
IlllU
n QUildnrLssrtst!««. Lll.
Te>ivt° be. d.» ineisten 'Aroth-br-i
.los. LüUerle L. Lo.
in Wien. l4!i«>ö
RgSSZK
siir Gaskech« und H-izopparate, rlrenner.
-l!egiilatoren?c.. in dies-'r Branche roll»
kommen eingearbeitet wlrd gesucht.
Lfserte mit Tettiilunspruchen, sowie
Auskunft über dish>rigen LLirkungSlreii^
unter „B)tenrr O^aS 4" an Rud.
Masse, 'LVica I S-iiersiätte 2.
ÜMlik-r ju 1^!oi'iü8ljoi'l
siiid mit llOOii N. Aniahlnng ioiert zu
verlanien i eines niit einer guieii Kivigtirei
iind Tibattarls neben luncr gloüei, Lllnite.
Gift. Antrooe unter „W W. t"
at,»u„i. -ntu.t. tbüien. i., Leilcr-
aii Rudolf Masse
itäite r-.
OsLndsttsIoLsI,
Lmgekslkssse,
Oeifniinaen,
IahreSjinS 7«>0 ll. per llllai beiicdbar.
sehr freanenter Bollen. 2
jii vernii-iben. VioheieS,,W. It. liiNi»
j^an R.idoii iviasse, Tellerstüttc 2.
^Isllhageilteil
Prgllilionsreisenlle,
bei der Knndlchast gut eingeführt, zum
Börktluf von Sliwowitz, Deinrrek'er und
-^'vroviecka von einer leistungsf-i:'arn n inr.
Bnnnerei gesucht. O^erte mn ll, ercn;en
nler „VertranenSwürdtg 2000"
dc öl^ rr 2 »udrls Masse. 2 Vien. I.
Sei'.eriliil!!.-
lürskLisil-hsll
für ein Fackblatt ersten Range- gegen
kleines Flxum und gute Provision per
sofort gesucht. Offene mit Angabe ins
benger Lh.itigkeil unter „^^nkunft
Nr^ an Nttdalf L'rosse, DZieu.
I.. Sruerst-^tte l.^.
Fabrik in bestem Belricbe. maschinell ein»
gerichtet, mit v.undenkreiS, o-.sien noch
nicht üuSgel'ent.tc.' Absaygeb'eten. sehr»
entwlcklunq.T^iLhi.i. ohne lede Concurren;.
(siesnttdbeuSinl'stcht.n wegen zu verlausen.
Fiicr Kausprei> st. .^äO" Zuschriflen unter
,,lh u1»i ».500 pcsUagernd
H I.
Wkhcrci-iürcltiir
für bine groste ^aumivollwebcr.i Böhmenv^
gesucht.— ^-5 wird nur auf erste Kra'k.
die in allen Zweigen der BaumwoUroli'
Weberei b. stenS versirt rst, restecnrt. Kennt'
mtz der bühknischln Sprache Bedingung.
Tauerude, gut donrte Stelle. Telaillirt>.'
Öfferti', woin.g'.ich mit Zeugninadichristen
und unter Angabe der l icbiiltSansprüche
unter „B). F.515!»" befördert Rudolf
Masse. B?'—'
B)icn. 1.. Lcil'rstiU!e »'.
(^1n wahrer Schah
für alle durch frnhzeinge Bernriingen
tirlranlte ist das l.'trül'inte Lüerk
^6ASu §Ä.U2liober
Ler seil ISIS l-estelieii-isii Miis1kLl:rik virL äsr LLsammis Vor-
vL^li llv ltoilisoliL LLLrliLitetsll
unter äsui DrLsuAuuKsxrsisö verlrault.
ülli
8ctlt>tl8s: Lina«' .Lpl'N.
^ Li reugungen, voIlistalionsn, riobisi oin
^ nsell k-AlionLliel- k/lsiliocke
4618
I'ro»i>vet kt»»«:«. >?. n L
Larl ?bUixx ?QULlr,
lbssenrenlitliiili in
tte iN das d>rnlun!c Wi-rl. L F" F'
Klujm°Miomai
81. Auslade. Mir V.vo-.V.-.
Preis 2 Ü- ^ese es Icv-.'r. di'r an 8
den Folgen leld? 7. Tausende ver-U
danreu dcursclbcn ihre Wieder A
herstettnng. 4' .38
lin bezi'hen durch dus ^'^erlag?-.
Magazin in 2 eilrzig. Ne,,markt j
Nr. 21. sowie diirtü ieve Bnchlrdlg. In I
Wien vorrithig ir« 21. ^»ketstrik sj
Buchhandlung, I.» Wottzeile i
sian.t n> II, l.W lUieicr lang. 1 Meter lies, mit wuiiderimreni
lürsielklaiici, alle ??rcheNer «^lnslriimente sniclciid, jiir össeiiüiflie
l'ocole vnsiknd. I'ilüss.^ Ferner ü>38
elegnnte Glaskästrn
mit Spiesfclsilicil'en und l'ödeii, f'ns'eiid sur .^?aiidsüink>- oder
Pariuiiieriegejctiöite, sedr vrciowcrlli unter der -Vaiid tu vcrkauien.
' l'tdresie öu cisrcigcn bei M. Dnkvv Nactif., Li?icn, l, WoUtcile ü.


[ 2023-06-29 10:37:05.291 - 19000418 - Seite 17 ]
^Vien, .'^!Itt^^oc^^
Gelles^ jener l'sxdlntt.
18. ^pril 19M.
II. 54 8,9 3 S cs» ul d i g t c r: Paul Strllbogcn.
22. Tklict: Lkrgehen dkc Shrrnbcicldigung.
Im Namen deiner Majestät des Kaisers!
Ta? k. k. r/andkrqkrill Wien als SLwurgeriiiil hat heut« uuler dem BoriiNe des
k. t. ;t,cehra»nent?n vr. Fei,,! in, Beisein her I ». isanI>eSgeriier, und des k. k. Aukeultanren vr. Lchnreweitz cIS
Br°to!el!i-drer über d,k v.n Dr. ^oscf Hc,n> und vr. ^rits Me^er als Pridat-
aitllägcr m,t Änl^ageelr«: von, II. 'Itovember 18'.I9, Z. 1-r.
S<8 l>9 gegen
P,nl Ltellbog-n geb. an, 21. Scpte,nbcr 1863 zu Frankfurt a. c, dorthin zuständig,
eoavgelüü. verheiratet. Buchdruckereicorrectvr ,n Wien. V.. Lchönbrunnersiraße 22, vor
g ltr-it wegen Bcrgcd-nr der ishrevdeleidigung im L,„ue der «87, 488. 491 und
413 St. s. „rd der Uebertceiunq der Sdrenneleidigung ,n, Sinne dei« 496 st. S., er-
.. Donner 190 >, Z. Br. II, S48 99,
aocr. ded au,
Ür. vtufkav
Lodenen Ä,u!age nach der ,n Folge Beringung v .,
,n v,u.e!e„he,l des Tr. Ioi'.f He!,n und Dr. Fr,h M I,er a!« Brioatanth
freiem Fug ben,u>i,4eo Ängekiagten Baul Liclldogen. des BertheidigerS
Morqeri'ierit. deS BertreierS der PrlvatanNäg r Dr. Anton Kliiiger an, 23. d,S
31. '."larz 1900 ocrgrnommenen öLuptverhandlung aus Grund des vo,ll Lntlager gestellten
Antrages auf 8er-r!heilllng 'M Sinne der n,odisir,r,en Anklage, nachdem die Geschworenen
voi den i.hnen vorgelegten 14 Fragen nachstehende Frage beantwortet, wie iolgt:
^ . September 1899 selbst besorgte, in einer verbreiteten Dnick-
schrift den Dr Joses Heim in den Stellen von, X. 14, ,-ju Haus« angelangt" b,S
,i„cdi:iniichcn Siisenschait^', durch Mutheilung von erdichteten oder einstellten Thatsachen
namentlich oder durch aus ihn pauende Kennzeichen fälschlich nnehrenhaitcr Handlungen
herab-uset ln gee g, et sind?
8 Stimmen Ja, 4 Slimmen Nein, zu lliecht erkannt,
I. Bau! SteUbogen ist schuldig, er bade dadurch, daß er die Broschilre mit der Ueberschrist
,Sur Warnung sur lrllern, ilpser der Wulenichast" in Wien im Juni 1899 verfaßte,
zum Trutie beförderte, unter ,e„,e,n diamen herausgab, und den L rt-ied derselben vvm
Augut, b,j 30 S.pteinder 1899 selbst besorgte. ,!, einer rcrbrrüeten Truikschrist den
Dr. Ibies He,m ,„ der Stelle von .Au Han-e angeiangt" bis ..Medicinische Wi,1ens»a
dulch Muiheilnug von erdichteten o er enist lliei, Thatsache,, nameiulich oker dur-d aus
ihn p.i- nd.» .d.ennteiche,, säl,chlich unehrenda,ier Handlunten b schul. ,gt, ioelche denielben
i» der ästen,l,chku M.,„.,ng h rabzu egen geeignet sind und liecurch Hai Brrgehen der
Sthr nbeleidigung in, Sinne der hs, 488 ,„.d 493 St-G. begangen und werd- Paul
Stellbogen nach -! 493 St. s. unter 2l,t--endung der sth 261 und 268 St.-K. zu einer
illeldiNase ,m Betrago von 100 Kronen zum ArmenscitdS der Stadt Di.n, >ür den Fall
der IlNkinbringlichk.it ,,u einer Arreststrate in der Dauer von 10 Tagen und gemäß
z 389 St..1-.-r:. zum ibrlare der ti-Sbez,Ig!,ch,'n Sosleu des Strak°rrsakre,-S v-ruriheilt.
.Zugleich .d gem. st 36 Pr.-thes. das Berbot d r lu.lteren Berlreilung der
Druckschrüt H.Nilchtlich des g-„annlen I,. a te» auSgesrrochen.
We rer« ist dar Siraserkennlmü gen,, z 3s Pr.«8es. je einmal in den Tages-
blättern ..Neues Wrener Tagdlatt". .Siideuische Rundschau" und ,Arbester-Ze taug" aus
Krsten de; Berurthe It, a biun u 14 Tagen »ach RechtSlra!» dcS Urtheile« zu veröneullichen.
». k rka-.td'.Sg-richt Wien, Ablh. II, am 31. März 1900.
Der Lchri!t',1.':er,
ES imrd zur allgemeinen rkcmilniß
gebracht, daß,
1. deiIedigeGeschäst!ltiterJosck!iI.lalIand,
woül-hast in Mannheim. Sohn des Aius-:
Mannes »ranz Walland und dkilen Ehe-^
srau Tberesta geb. Sobez, beide verstarb »l
in Lill,,
2. die ledig- Johanna Wilhelmine
svcrbnsak. wohnhaft,n Pettau. Tochter
der Prroarbeamtkn MarluS Berdnjak, l
verstorben in Fr edau a. d. T. und denen!
zu Pettau wohnhaften Witwe Julie geh l
Ltevi die lbhe ,nit einander eirg-h n
wollen.
lfkwL ge Siv.svrachen gegen die'cS lfhe-s
vorhaben sind rnnerhalb 14 Tagen anher,
aujuz.'i.en.
Mannheim, am II. April 1900.
Ter StoirdeZbeamte
4259 C u r t a.
8LLudMSNröü Mkäsrlsge
V/lSst,!-, 8l>!e»s!zsz8ö r (kll!(ö l-ssdsli).
r-LASi- VLleotirlor d^sIsLtsvIi- p»ev-
mslisoLor ULL ksna§ssLL1er Sodulio
kir Hsrieu uuL Drulisii. bZ67
LestsIIuii§eu nucli Llgss rreräeo
prompt unä eiLct susAsksttirt.
Doxosirsrers tür 0sotorrercla-1.'iaxsiai
NQll äss
Dr. -Lci.ncewelst
Der Boisthendc:
Dr. m. p.
LlvLsrvs
8cdmiieir^6^kii8tLllö6
Lus sr^itsu IllsLullissIisu LrLULten
frsg, vei'Iin, llstp.diing. Ksrlgdsli,
leplitr, >Vsrbl:stLll.
5065
KDKrhLIIt. l>
^4754°' 8-esS, Tiroclor und Inhaber.'
4487 wagen „Metabol" zum Sitzen
und Liegen sind die peakt,-
ichcften. solideste,, „. dilligst. n
auch alle anderen Gattungen
Kinderwagen u. Korbwaaren
,n reichster Auswahl. Preis,
courant gratis und sranco.
j. 8erimul,
IX., .^IserdLlldstr. 2.
Weqen l-evorstchender Aufloiuns, der «eseLschaltts-l
strma a^r-tiir,»- L. Q'v. verkaujt daS je t dem Icikra 1867>
befiebende Waarcnhaiis daS großartige Mobellagcr von den icinstcn
isachßen M
Oi. 8. i^öii
44i8
jj^glönisoils ^l'tüts!
rktts r.
IX/3, inxi", 8ll. 13
riode-onäaoa ru ü. I, 2, z, 4, ä.
TiScreke ricrsenkuvg.
Preislisten gratis u. ranc».
und solide,"teil bis zu den cinsachsien Modeln, bestehend aus («"inpir-,! „»n-i»..
Mahae^oni-, Tchlar- und^penczilnmer init schweren srainö-I »peeialarri nir geheime
?Ln7Tkbie°tnÄ'dem'k."l.Publicum'Gel-gen?-it,^h^
licirt .rlrdigi^erdinaaonSa,,stall ,m Scn. «.„s.pxrn Nirderlagc von s!»o.'''Wien.S^n'aI°<>^Qt^krt««^
rngroS'Be^an' IM Hose rech,«, nur dei der altrrnommlrran Firma Laolpp S»»»,
^tatl.Adtdlg tm i^geniaden. FlOalen, I.. Z-Ief-r «Srahen 17 und Martahilf.
MMD'GZ.OM
stattnudet. ohne jede Erhöhung, um den LchätzungSpr-iS einzukausen:
vesonders zu beachten:
20V sodtv Iieüsrslüdlv von ll. 5.— Lukvärts,
50 sirSsuisods Speisetlseds voa ü. 20.— aukväris,
200 Limwer raräoLgsseiris Mbsl um daldsu ?rvis.
Der Verkauf beginnt heute, bis zur gänzlichen Räumung
des Lagers.
L., ZirL^oL sirrasSSS Lssr'. S.
Bitte die Ndiesse qernrn zu beachten. 5139
Wffödst
vislkit»!- ,in«l
klt»Kii88SINeNl V 4°:
8is;>IiLrrsx»1stL,
Ciuganq Tinczeri'traße I,
täglich von 9—5 Ubr und?idndS ron 7 bis
8 Uhr. Honorar jrbr m^tzig 50v1
»lsierNogfr». si rramlvay. o Si«ll>-ioge».i8err«dr z» allen dro» Ntederlagr».'
srli
L^L»»ILKSP ^2^
^ten, IX., kor2oULnxL»ss Hr. 4.
ReicdkLltigss I-sger von soliäen, gesobmnolivollen
licdtimgen jeäer Ltzlart, von äer «inkaclistsn bis rur
leioksten LuLllibrnng, ru sehr billigen ?reisen Xeu-
keiten in Lpeise- uaä LcklLtriiumern. krovinrsultrügo
streng soliä.
Das in die Muttentstaller u. Aanitzl'sche
OsriOurZrrrÄZZo
gehörige reichhaltige Laier an Rauchrequiüten, bestehend aus Meer-
schaumpseisen, Bernsteln-Cigarren- und Eigarett-nipitzen, ferner halb­
fertigen Waaren und Rohiuaterialieil. sowie Einrichtung und Werk­
zeuge werden im Vfsertivege an den Meistbietenden rerkanft.
Vsferte sind zu richten an den Ma'ieverwalter Dr. T. Ienncr,
Hos- und Gerichtsadvocat in Wien, VH-, Marialiilferstraße
Nr. ?6, woselbst auch alle daraus Bezug habenden Ausküiist» er­
theilt werden. 4217
und Glkbi'le von 2 fl. aufwärts, auch auf
3 fl. monatlich, schmerzlos, ohne die Wurzel
zu entfernen, eingcsetz:.
KN k i-. ktepLi-Liuren Ktt k.,'.
auf verlangen sofort auSgefübrt. Alre Gebiüe
werden umgearb eitet und billigst berechnet.
T'rsuneL s
Aielicr sür künstliche Zahne n. Sebilie,
'-^ien, X., Himdei ger8ti'S88e 15.
Auch an sonn- und Feiertagen von 8 bis
5 Uhr.— Es wird auch u.
gesprochen '4958
' Vllstiliirtli
gesucht, der zuni Ankaufe einer
langjährig b.'ttebenden Gasthaus-
Realität in schönster llmgcbuug
Wiens, ein Eapiial von niindeitenö
20 t») .tr. besitzt, eventu U d':'es
i7bject mit ca. ItOO si. io Pachtung
nimmt, Tüchtigkeit, entsprechende
ftachkenntnisle nachweist. Anträge
unter ,,B. N." an die Erved
dieses Blattes 2lgenten rerbeten.
VL8 NMÄ
als Ga:tio und Mutter. Leine nslurgemähe
Bestimmung und seine Pklichlen. ^edic
Handb. von Tr. N. 4iZeber, Frauen­
arzt, Mk 3.50. geb. Mk 4.50.— Der
>''r»uen»rr.r. Weseu. Ursachen, Ber-
hürung u. Bebandlung der Frauenkrank­
heiten. von Tr. Zchröder, Frauen-
arzt. Mk. S.50, geb. Mk. 4.50.
Verlag U.
«erlitt !,. IV. I». 4793
öbsl
Ischl.
-*Z
Eleg. gr. Local, sregu. Pos'ten, gr.
Tpiegelausl., ^kebenräume, s. j.
Branche geeignet, 9 I. im Con-
s-ctionsbetriebe, billig. .."Zins, u
vermiethen. Tisterte unter ,,Isc1i1
Nr. IIL" a. d. Exp. «217
Für .?iscii!er
oder Pcrgolder.
Tüchttg?nl Fachmann wird Gel-genteit ge­
boten. sich an einem rent. Industri'-Unter­
nehmen zu bethcil een. Maaren in ßrm
mrsilon und Mietyebrirrag. Offerte unr r
F.:chrnann M^ an rHaafcn-
stein L Puqlcr. Wicn, I.
S
LöLLtzH Sie mit
vollstsrn VerchraneL ^riFeii dvi
F.ZxirL,Moll,
VII., Lisbsllstki'agLsss 1
(LalLtz Lreits^asss).
LinSSUläuLz V0Q
2859
TluMkil-FliblÄ
in Niederöftcrre^ch, in der Nähe der
Bähn, eine der rrsten derariigm Un!er>
nehmurgin mit aus Jahrzehnt geNchcrtem
Torimaie,,al. den nöthigen «ebäud-n, Ma-
schii-,, mit Tampsb.-rrleä, Porrathen -c..
iöhrncher B r'.,u, c,r.a 200 Waggons mit
nachweist ar Io> m Ne,nnkrage. ist Familien,
vcrdöliniste >n gen um 85.«»00 sl. za ver-
kau! n. Nur §clbstki»,f-rn ertheilt Aul-
knast Wrth chas.srath Euftad Memel in
Lniz. 40S5
Depot k'sl'itzer KumlniNSSl-en
Ms!
l.uäwig fl'Zlrliki-
l'ttpiitT- 34el»iin-»ll
(nkÖIltl,«-»).
r*rodsLSQUvQk?^e»Lü. 2,S,4o.S.
VsrsAvsr Sisorst.— LualÄUr-.
UoUer L*rots- xraris
ULÄ lrLLOo.
7454
^ uiirl ^»ul»e
köllvcn ihr Gehör ,n turzer Zeit durch unier
iieuet Beriahren wieder herstellen. Jeder kann
sich selbst behanreln. Kosteu gering. Sbren-
iauien und -lNnge,, sofort. ehoden. Unzähiige
Panentcn in Deutschland und der Schw-,z
geheilt, ,clbsl solche, die von Kindheit taub
waren, worüber Zeugniste zur Beifügung
stehen. Taubstumme sind icdoch auSgrschlo,ien.
Wenn Sie uns Ihren Fall genau ouSe:nanI>er.
setzen, werden ,v,r denselbe,, kostenfrei unter­
suchen und unsere aur-',ch:ige Meinurg lagm
Dkan adresstre: «eursolr,? Oieve-tt.
lrliiiilc. 115 West ISit Str., Ncw-
tzork, Amerika. 5021
Ills t»e Sood a».a Sest« 6er
ä1r.sc;L von äen 5Ieer-8etuüen
7) LUorraiQvL LL^sors^ Ü. S.LS
5„ vsZklo»^ L. S.3S
0^ Lrs.v» Llooo». orix.. tl S.VS
ü erark.. :-s ü. 7.S4
vsrKstvt Lilo uni 80 kr. iüsnerer.
TUvs, ^4 !n LUin»-SeU»<:Ute1, XLnn rnw XLikbs sexaeLt vsr<äev.
kir äie ketl^eil l^iaallic^er t.ieleo vir rolle 6»n»tie.
t^03ts»f'k lkkuin von 2 ocher 3 Xatstzssorten LUsarnrr»eriqs«8toUb xveräen
Dis ?roi«v sinU vsrroltt, trnLoo. otina )vüe an Usro Sz^ssv» xn
versrvt^vn. Lrari». ''DS ^73^
o'Zi
«Ute k leren
letlllL
mit 3,ehe. christs.
Saranl,! vers. an
Privare
liann lionrsä
Ubre,lf-2lr:k und
Gol''lk'aar n- Ei
p''r1ba s DrüL
 8 «1 811 L L rr
s können «hre Lo,'- v rvsgnd,!e Isdse j
' iö ea w,r aus ll'gencm anS) zarn!
! Dage»curse o rkgu rn u. stai genau I
dieiolde,, Lo e iviedcr gegen Ileine
j Monatsraten onlan ci! znrackkaufrn.!
V'MNltkk ^.WzzLvS.,
- Visa, L, Laratttsratr«,»» 42,!
Aoiaricdo-Lot. 4423'
4781
I-rlma
krisolre Lxar'xsl
vrrskndot 5 Kilo V kl, 3 Kilo :i fl. sammt
Packung und franko argen Bostnachnahme
rrana Jottke. tsitrr. 42^
ÄürsllLrLt
vr. SMkiLA.
auch für Mund« und Naseuleide»
(üblen Gerulh).
jiLtdiu. von 10—15 ll 2—Üb". ««'<


[ 2023-06-29 10:37:05.291 - 19000418 - Seite 18 ]
^e«ss Wisusr ^ssdlLtt.
18. 1900.
Xr. 105
Dool^oi^
dkr ge^LMm'en Heilruttde, I
b o i^ r'L:^
Keilt laich, gruiidltch, »>,;„e BelUlS-
„ori,na all'g-h-'u'-u vaut.u grauen.
kra»kl,eiicn,<>a>^''B>asen.„sllhIe«deu.
arervenschnoch«, Bandwurm rc« Ord.
W-Iich v°n 8, Lian, und Aeiertag» di»
4 Uhr AdkNd», Linz.'I.Warterämne. Honor-r
mL n I- Läratneratraaas dir. 27-
Emaang we^ n
Vr- Sro88
euierit. Lrcundar- ii. Lpecialnrzt f. diecre'r
Ntircn- u. Homleuun. oroUnr! iii seiner
staatlich concesüonirtcn 2lnftall von
II)—ö u. Adeiid» o. 8—8. Belle Behelfe
der Reuzrü. elrltr. Bäder ». «vvarnte z.
«erven-, Rückrumarls. und sraurnarztlichen
Curi-n.. Blasen- u. Neschwürbelichiun!,..
E»tj imng und GesiLtrenih.iaiung. Humansle
RnSsichf. Pronldte Briefbeantworiuna.
V7tsa, I rranL ^or«pd»-yual 7,
Ecke Rokhenlhurinsir.
Sperialarst
sür 44 L 1
Gelieim- u. Fraulüranke,
)lrii'j 2 liilfei gtrasse >'r. 108.
Soiiorar l sl.— crdiuaüv» i glu-h von
10 die L Uhr, Adinwoch und Samstag auch
von 7 —S Uhr Abend.— Briellichn cht.
M^sdÄÄ°
G bmtSbel'er. ew. Secundararzr an .den
ersten .-liru!''« un.> AdchrilunZen 'ür äußere
und Haut ralikheilen dss s. f. Wieuer all'
gen'enren rir.inkendaus-
V/ien, Kotlientku»'M 8 ts'ü 85 e k^k'. 37,
ardnlüt sür cn 8 ?,e lu-d Hau'frankletkktt,
B'asenleiden, Hale«. Mund« und Urauen«
kransheilen. Lrdinrrl
t'gUck vln V —5 Uhr. «» 4 ub
^kräbiges Honorar. 9 iuL dricNicd.
DöLh8LarLt
(XI Zlttfl. fiir netieime !trank-
Veite«.Nervenschwachen ^ranenleiden
populär gehalten, mit Angabe der nöthigen
Medicamente und Tiütuor'ckrlften. zur Selbst-
behandlung vollkommen geeignet.
Preis fl, 1. 2 ". Per Post in (^ouvert dlScrei
fl. I.-N.« in Brie'marken 44 iO
I. tiomöopstkisoke
OrLlLLlioos->!.ll 8 lLlt,
I., Bauernmarkt 1 >».
Lrdniatiou von 10—6 Uhr. ^Nt>
ZpeoialLrrt,
Tr. der Med. uüd Thir., Eeburlkhelsei !c
AikII. I„ S,
hei» gründlich uiid schmerzlos, g slützk aus
üiijädriqe reiche Ersadrung, gcnciuie und
bautkranlhei e., lSeschivüie, Aeervenichivache
und groueuleiden Ordiiia! or von 10 —>
und von i —8 Uhr. Sonn. u. Feieriagc vo>.
10 —l Uhr. 4. ..
Warieumnier sepornt. Honorar l 6.
Nr. Mr8vd
laogjatzr:ger Lpecialar.t ii.r alle gcstcrmen
und Hnutkrankhctteu. vorz inge Nerven
säiwache r»d Uranenletven. Selbst v r-
altete Fäll werden rasch und grnndl ch ohne
BrrnsSnörung una schmerzlos behandelt.
Lldination tagl ch von Itt dii-^ Uhr uno
? ois r-i Uhr ribenvk.
Wien, l-Bc;irk, >lVok,l.nlirkt. 5.
Honorar sehr mastl... Brcstlich' Aufragen
werden discret d antwortet. 4. 2 is
iriZil!K8 »onosU!
Geheime m'd Hanikre n'bcit. n, Franen!erden
iiterven'chioache lieNt gründlich ui kiirzester
Zeit ohne ir-ern'ästc-runq ein erfahrener
christlicher Toctor. 441 li
Wiedcn, -vouptttrosic Nr. N
t E n.;ang ^'nsselga'e
trd nnt von lr- 2 m.d 6 b'S lltrr.
An Sonn. u Feiertagen nur von 11 bis 2 Udr.
Kisii»,
g'iool, Lecinid.-Arzl der Klin r» Adlh. sür
aehrinie Krankuettcn b Wr aug üranke»,
hauIkS, Svecia arzl sur gebcimc skranl-
heitcn. Hant-n. ,i»aue»Iciden. Nerven­
schwache, 5,184
^Visv,I.,^oHL 6 Hs 16,
orMnili vo,i 6 Ul-r Lorm. Us 7 Uhr 'Adendr.
Kleine Anreisen.
Allgemeiner V^rirehr.
Kaufs- u. 'Z'erkaufs-'Zenträge.
«leiierfeste «rossen,
gedrauchtk und neue, vtulger
als üdrraU de» «mii WeMkr,
Löten, I. Latzthorgasie
gegenvber t'. Etevhantedrürke. vOiso
"^eucrfeste'Päteüi.eaff^teü^i^
fenersktte tzasicu,
g-vraoch'e und neue. ...»
L. Bcraer, Lörru. I. r0ertrk.
Lötppltufterstratzr Vir.
uächsl d.m relegropdenäint.
Herren-Neberiieher fl. 3 .—,
Hert^rll-Meueztkoff fl. 4 .—.
Eacev st.
§Ettrain.Abtbettung (Schwen mr),,
Aaeod Norhveraer,
I« EtevdauSvlae u 389^8
Versatzsliieine über Brillanten
! Verleu, Pretiosen un> jede Gattung Waare,
I auch Fahrräder, K eider und Lasche, v-rden
kosten'rti ausaetöst. der Nehrw-rth heraus-
i bezahl; de: M. Fuchs. l. Wollzti.e ö,
Durchhaus >in!S. un Uhrengeschast.^^
Zeitunfts-Maculatur
wirdadgeaebcu. Adr.Exp. i 98 ss
Federn-.Handwagen, Tcciinal-
loaagen. Balauiewaagen. Luder, tloisei-
Mühlen :c. dillrg zu verkausen. H. Wallen-
steirstrahe 70, Thür 1. 202«
Lüra nnd Löanvarm (Llucr)
9 744
^lürrs^ste tkaffeni^
Llahipanter-Caffen,
Canctten, tioptrprcssen
ltefert vte k. k. priv. Cassenfabrik
C. Poizer L (Lomp.,
k u k E'osliekernnien.
LÜien. V.Lllftfta,7e3,^,
bet d.r ehem. .'f>nndStvnrmerlt Nte.
BersäLs'cheine über Brillanten
« ilen.Bod Ltite'. Uhren d- >r«» Oi'Ofl.
werden v»n,»ire> Lurgeioii und d-r dochiie
Mcyrwerth herandMzahlt, lSintani VM:
Binllanten. Perlen. Smarai^en^
dOO u. r» »aral imrbesS Uobrn.
l Marc «l.!r-ls»i-dr 8. uachli L>>b-w^»E
Bcrsäksifleiüc^ ^Br^ill., Perle»,
»iold.Silber. Uhi-ii bis IN >. 00» n. werden
ausaclösl. und der Medriocith init öO". luehr
ouele adlt. ssinlanf von -Brillanten.
-Berlei, rc. d ,4 st. karal. 14 l-r. S-id.
Platin.bis I st.S!ad>»o>oitich,H. LirphiaNir-
,«raste l.^ ,uiue llergcilt>ast 9,^701
'^Belelmtc Pretiosen werden
aus d<'N iprsen'iei ausgelöst
und durch Ausbez^ahlvng des MebrwerldeS
ang-kau'.t Emrau' von Brillanten Per:eo»
Lmaragde. 1. GoUwaaren rc Coulontr Äd»
Wicklung. Unwetter Bernv.
I. (z,rabett v 6«25
8pkei3!3ort,
Tr. Med.. Cliir. Besitzer dcS L^fflciersrr,.'uzes
des kölngl. serb. Tatowa-Lrdens, gewesener
r. f. Mllnärarzt. corr. Mitg ied der Sooivtä
sran?. ck'I 4 >^Ltziie m Paris, behandelt;ekt
wle seit AttZahrcn alle gelietmen rmd.^aut.
tranNteitett. sowteauchSterveuschZvache.
Btaien n ^raueilleiden nach einer wloohl
in Privat- als C'vil n. Miliwrjpitals-PraxiS
bestens bewährten (r.nrmethade, ohne BerniS-
sti)rnng. Lrd. täglich v. 9— 5. 7—8 Uhr^ an
Sonn- u.Feiertagen v. 9— 2. Honorar mastig'
V^ien, II., I 3 dos 8 lsg 88 ö kii. 5.
VerpfRudetc Lose
ivor-iri^ m.sg löst, der Mehrbetrag di» »um
vollen TageScirrse an^ve.ah!;. sowtr die»
e v?» Lose g-g u Umui iviviiailraien
eoulaiitefl >>>> «snirdew Sp.eirechte
juriitkrrilaun.
-Wechselftude i^lio Lotn. l. Schotten-
rtni, !^i. l^e Gonzagagastc. 83627^
Bitte die Adresse zu bcailiten!
Nur «ch nllsln
»u:e HS.kst P elfe lür geiragei e Herr-v« u.
Tamewle dec. un svrwen. Wä'ck e. Lchohe.
DLvce. uno all s Anv r. «aitt genaht,
touime zvfori 527 ?ü
MesraV» N. veovoldSaasie Ast.
! Be,ter Za>,lcr Wiens!
l iLiitte Adresl'7 rn brachten!
^osef t<)oldtnnd, I Fsletfchmarkt 10,
lablt die aUerbvchtten Pretie nrr
a.te Ht'rrcn», Damen- und iVltlitärkleider,
sow e Müde.. Wäsche Bettledern. Nntiqui«
taten und ganzeL rlanenschasten. l-b>.rdauvt
alles ErderM'.che Eine Narre genügt, konime
^fort Früheren. Ht^prstraite 9 K 93107
^PoiHusaelösten^ Kesil,asten
t«Ia,sch»berkafte».St«llLgrn Ladllastoii
Berkanssvnltr. SiUcoilen, Listreibtische
!c., sur irdrs a-rschäit iiiii'srnd, so aiich roviv eie
iSrlch.islkeinrichiuiig aber Art billigst bc>
Rlämvtr. XII. Aihrrchtsbrrgergostr b,r. 7l,
»ildN dcr Mudlioger «liichr. 8404 7
. Auf Naten I 68 IS 2
Uhren und Juwelen
dilllxft Lo l. k. Bkamie rc. be Sl. kohu,
U. Przmanitenq 10, 2. St ,TH I»
Coinpl. Gcschästscinrillitnnaen.
ti;iaSschttber. Svecerelkaiten» Zelcher»,
ivleischer- Einrich ungeil. S ellagen, Tische,
B»lt-. Eomvto:rl»ö el, feu rfesle Lasten kauft
und verlauft Samek, XIV. Neindorfgasse 18.
V 1687
Bricfmarkensaumilung billig
zu veckaustn. III. Wasskigossk 8. Td. 18.
8. 8.374
Tchlanchrcstc bester Qnali-
lüt ernreln oder in Partien bllliost adzu-
sebeu bei Perstcc
Liebenbeeggasse 7.
Perstcaner u. Co.. Wien. I.
'' 80009
Pom tflrand Hotel ubernomi
nleneck (>htriattlder. wie Bestecke.
Brateulchünel, Tlie kannen rc. rc.. wird
billigst vr'rla ist bei 80835
^ arischer,
V 4 Vi 1 benmannoa,' 5 e X
Lersaysclietneudertflold, Silber.
Juwelenwaoreu
und Illtrvu w.rdru aii-Lcldsl. orr llNestr-
werti, proirp! ausbe adlt. Auch lonuev die
au^gtlöstcu Ge..enstäl:do g gen Naten-
,ahtttttg L..ruckqekanft w ivcu. «olliick,
Inwclier. VU. Z,eg ergasse 38 von L—10
ttnd voik 2-
l»br
87949
^ortounaj^c- u. Buchbinder-
Material, ul.d zwar Glanz. i,'eder. Oiloria,
Hagrain, Skitcgin, Borsatz, BLtlpapler rc.,
wirb aus einer Berlasseuschaft unter dem
FabrikspreiS in -roheren Partien ab.
Scgcden. VN. Ilalierskrave Ol. 91 N 20
'Billii^ z» verkaiifen für
Fsaichenbierbändler ein grosser Flaschcu-
träg er. ein F las chenkorl'. Adr. Lxp. 2 8.'Z8
Minerolien. Lainmluiigen
Ivie einzelne Stücke loiiit 6. Ditscheiner,
V. Morgarclheuplog 8. L. Lliegc. 0. Si.
Tliür 32. ilOesi
Billig verkaufen «;rosre
Badewanne, 4 schöne schlvedische Lesen, zwtl
anfgesetzte Bratröhren, 6 Fenster Jalousien.
Adresse in der (sxp. 2837
Geschäftseiurichtunnen
aller Gattungen, neue und g.'drauchte. hält
grosteS Lager
Paul LÜenz,
XVI. .tsirchstetterngasse .58
Bestellungen nach Mast werden solid und
prompt au S geiührt 92163
stnttse Btlver, »tiche. 'A>«tianen.
Nippel. Lrerner. I Fleiichnlartt
Nr. Z»S. s'4458
Versavscheiue in jeder Höhe
werben aus Elgen 'm auSgklöst die Gegen,
stä.'de beftrnrb.zihlt.Gold.BrtUaMen.Perle:, ru vertenfen. >1. Luftoadoalie 1...
werdea zu dev aoreften Preisen gekausr. I.' -—
«vauerumartt 14^ Eingang i5rUg. :s., .Hobclspäne Werden Verkauft.
Eold>Vä---ng.,ck.ä ,t Z°,cs »obu. 88431 .-ri. 2200^
23) kaufe jedeiS ^uantuin> llhrcu und Juwelen auf kleine
Naten. Unter ..So lvic baar
S tr.. 56 6" an die ^zp. ->86
Füosbaur. Wesid^hudol, G.riiumitäkie 3^
Auf Note» krinder-
wageu. Scherz. 43 Lll'erftr. in, S>ose.
24 ÜS
Quantum Partler^are gegen Lafja.
0. Reugreschl. N. BereinSgaße N Tb. 20.
00323
Maculaturpapier, alte
(tzeschästSdücher, DrirLchasten, Acten laust
jedes Qiranllllu Wilhelm Deutsch. l.
Iudenga^e 12o. 97276
-Haben Sie Möbel, Nleidcr,
Porjellan, NippeS ru verkaufen I Bitte
schreiben Die m«r. komme sosort. Jacob
Siinvarz. II. s?sovA«f'e 8. 97.508
Wer den höchsti:» Preis er-
rietiil will ii'ir odge egle Hcor u. ii. Daweu.
»eidet. Unifcr.m. ölvreerc. Eiue Körte ge >iigi.
B.iSol-streb.III Slummgoster, Tb.st IL.stl
!! Gute bilüae Schuhe! i
!! I kka»«»>> ii.ü.i 14
Atöbei, lLaiien Klaviere.
nur 7 O.iao. soiule ganze Wohnüiigk-LiU-
richtuug., sein u. Mtnber, leboch g »t crl,a lten
lls. Hecht, S/1 Bezirk, Schlostgiisse 1.
Lllte Thüren, ^^enster, Glas-.^ ...
wände ll. viele andere Daumaterialien kann'! dlUr f0 lansie Borratls reiail
mou sehr billig kaufen bei t« Sauettttuiuier 10
Eiserne Stiegen u. Thüren,
sowie Wkndellceppen billig zu verkaufen.
Lrartmann, X'-2 .»nbrunnerstrofze l.^'l.
98815
.^kaffeehauscinrichtunfl ist z»
verkaufen. III. Aadetzlyjrrape 2. 98803
T^stergeschcnk. ^lahmer
Amazon, schmi sprechend, isr sammt Messing-
banS uni 7>0 fl., sowie ein Hc.kodu zu ver^
laufen. Prirar. V. Gcre-eeie ?lr. 20.
rbnr 2. 98874
Prima Präger Selchwaaren
versendet per Nachnahme von 0 I7g. vorto:
frei: Per 1 Üg. Schinke 1 fl. 18 kr., ver
lüq. Halsflkiich u. Carre 1 tl.. ver 1 2g.
Bauchfleisch 77 kr. I. Pelerschik, Wrinderge,
Mmrnesgafle 27. Tkür 10. Prag. Wiedcr-
velkauier erdallen Aadatt. 9s»47.>
l schöne T^leanScr preis-
Würdig ju verkaufen. II. Taborstrafse 87.
Cafe Lchoffel. 99720
Alte cjikgel, meist ganze. u.
Brennöckz. dlUig 10 verkaufen. II. Dor-
garreußpvtzt 18lt. Ecke Kronprinz Vtuvvlvd-
stratze. Boukauzlei. l»981.1
Glne Partie schöner schivarzcr
Grabskeine, zusammen oder einzeln, sind
vlllig abzugeben. Aufstellung nderallbin
frei. Hloskerneudurg lllierliny), Hermann-
irraste 2 im Stcingeschaft. 9997»2
Bon großen Tcmolirungen
sind Thüren. Fenster, Portale, Parouerren,
Llllfen, Kehlbeimer« und Sockelvkatt n.
Divvelbüume, Gerusthol; rc., alte ^iestkl.
4.'1 uer« nttd Tl^ellsand billig zu ver«
foulen. V. Sttinbau-'rgasie 29. 51
Alte ^zirgcl und Steine per
Fuhr 2 fl. .^0 tr. 4 U verkaufen. 1. GraSdof-
gahe 4. nächst Fl.iichmarkt. 266
Nanfe Allcei und habe die
bkstk Vkrivkndiiuz sür dlllrk. Ziischrilltii
Piviikkusasik 3. 1. Stock, im 'Licitoiis?-
loral. :!Oll
2 elcktr. Pronzclnster, cleg.
Stellagen. Pulte rc. >u verkaufen. Mor.
WriSz. I. Karntnerstrafze 12. 624
Klause ?vässcr, :ll"'l^>cn rc.
ll. Pillcr-Vorfgallc 8. 2. Slirge. Tknr
Nr. 2»ti. 799
Pfannekuche-Oasse Nr. 4,
Prri« st. lüt». z» vkrtmiscii Adrtss: i II.
llaiscr Iosephsirahe 21. lBäckorei.) 875
.Hüte, auch Modelle,
dieoliorS. IiivonS. tüfaich-bloiiskn. viri
A.'aare.ilasten nm 18 ll. zu verlausen. Bon
bis 8 Udr. I. Äoldschmiedgasie Nr. 6.
Mezzanin. Bing. 1318
Naufc Möbel, -Herrenkleider,
Uttifornleu. Bodenlram. sowie ganze Per-
laikenschaften. Karte gelstigt. kom'ne sofort,
ßiseudclg, I. Heiliger Treisaltlgkc^^s^lwf.
Sonnenschuhpkachen, gcbrouchtc
und neue, gu! und drUrg beim Lp.'cialisten
Patch. III Kegeloane l o. 99t 19
,^zahlc die höchsten Preise sür
heizen u> d Damen'leidcr. Mode!. Wasche.
Tchucke. Boden'ram und Periasscnschaf eu.
I -Lcharr. Ju''enüas1e 0. .3054
^^cnerfestc Gassa ''ir. O nm
3.5 sl. ,i! vkifoiiskii .--VI. cltolriii,kr-
üroho 132. Wkii,. 2-5lil
GcmischOvaarcneinrichtung
mit Pklrolkiimodvoral. auch cinik!» zu i!.-i-
kiiuirn. X. Aii.^ttia-si-- 31. '2933
Giiiige Tntiend gebrauchte
s^arten?Gaslalerntn' ud zu verlaufen. Avr.
b'xpedition. 28!»t»
:: Oicbrauchtc Möbel!!
k,»i!k>va,id. 2 irrichikdkiir; laust iöaus
üinduk,. V.2 Ardtii-rsols- 2l. '2918
Osrenzstcinc, gebraucht, werden
zu laufen gesucht. IV. WitnstraZt Nr. 87.
2207
verkaufen fast neuer
kleiner (.^irsasten und Ampel. IX. Mari-
m'tianvlatz 16. St.-. Tb. 13. 2291
Fedcrnbandwagcn mit
Tklcgravhenbonyung billig zu verlallfen.
XVIII. Nloftergasie 17. im Hofe
Seches Lorbeerbäuinc,
AlViwnsosto 7.^ v'ilouikN.
(OcschästSeinrichtuug,
IlOidtivnPltu. !iiu.Ichwä:zst 3 .3
Tauieuzugsliellstlcu, ...» st.2.8v
.he:ren-B-rgne>g r, braun... .st.4.—
<-erren-ILich«led.rheiähst estell-n .6 3.50
Tomen- lind e rrrendrillschuoe st. l-lii-l 30
Schuhgeschos, .VII. -Weftbahnstvost^-^tO.
Llerztliche Instrumente
!A 0 I°' 2372 -'°°ü"'ri!
^ch kaufe ohne den Preis
Ilcider und Süi-i-^dnu iörmc S--.
Wojche, Aivv!» und olles Erreu—. Lori-,
fon-.-e gleild. I. M7 '!. II. 71..-—ui ^s.
slrabk 3. Idür '2. 25>7
IN ^och schlagbares -Hall
srhr y>:'' -,u vrrt-.'.. Brcuc:'
lN c.: r-n W:'.
5N e-r
an die "'.P.
<. v 7'
27- 12
Gcniischnvaarcncinrichtung
ia:nli'l Scnnr>',:>:-2^.'. 22^^'-
rinzcln. iu vk.kausen. XVII.<'>
r^ 1 3. 277
.^lüblapparat fiir Brannt-
weingcs.t^'ir ,u taufen i.-.tiuc-:t. ...- i.
kli i'nvr in'. 15^ 2.'-:
Taincnloileltcn, Ulircn, Srtr-
ifldcwünnc. Tl'tin'iül I- lo. rrlo^r 7
:u vertousk!'.. IX.. .:;as-. 12 2.
Tdür 17 >. 25 .Vi
GlaSthür, Lüster, Buchbinder-
presse> nd versck'r''d.'ncS Andere dilltg zu
verknusen. I. Lonelstrüke 14, '.-o2)pl2ik7rre,
Thür recdts. 2112
Großes schönes Portal sofort
abgegeben. Zoiepbstävter'rr'iüe 68. Siad.
l.'Lyt ho s.
"^ahle die höchsten Preise
für Mövel, HerrenNeider. Perlasscn'chasten.
Bettsacheu und Clavure. S strauk.^ 3
Mahleittedorserstraste 47. 1803
Gegen rheiliahlniiss ^Feldstecher,
zervrobrr. Tuerrgläscr. Lorguei, istcidzwicker.
A-illci-, Coliliibiu- 4-bou.g ordru. Rklü»
zeuge -c. Goldschlagstra^e 26, Th. ll-Baicr.
30 Hektoliter Wein, weiß,
gar echt, iodcUos, um l7-21 st. verj-r!,.
liier zu verkrustu. I. gudci v oiz 4, llu-cl.
1836
Meine Phouographe steh?»
ohne llou-itrrouz ou. iklerreu auch kofreu-
los Jederniä-.,, i.i seiner Wohunug demou-
slriN."''^
2 Patcnt-Schubleitcrn mir
Seisauksug. tweitdkl!-^. n
s:andc. ;u verkcu'.-n. XVIII. Se: 77 -- '...
Schildkri: .'lierl'i.
slein Tchivindel! Tic besten
Preise fiir s'k 7 >-l> 7 cr- x!-.t>c 7..
t^'src:.".' kr.->.
Witdkncr vauprsiraier 25^0
!! Nur «olidc Schuhe: l
!! Um eil, TriNel billis^cr!!
als i» i.dem Teia, i.. i.
!! Lager eiaencr h^r ciigung!!
l weder srabrikoordkU, ucch f-.'
olle So7:e,i -ur .>> rreii. -u
??»r I. Stock .stai-eritral^,.. ..
Ginc starte aenüat, 'oiume
soirr.. rai'.e i.cn vollen Zi^rr U i. t>'
HerrcnUcidcr. Sck> ii'e. 2'fN'cdern. ?.'i. 2
^'ttpve 'nchen. -F--.n.i,.i
AntonigaNi." 1 ^. L. 2
staufc Pariieiviarc jeder
Brauch.', auch Diusiex. ix. ''.-'--u ri i,".- i .'..
Tbur 19 ^.7'
Geschäftseinrichtung sür
Lvkcrroi, eica, cvmvi., dillig .z» vorlau'oii.
Äu»l. H. Schwarz, II. Llchitiiaukrgaisr 12.
>719
Auf Raten Ulircn, Pretiosen.
Iuwelieraeschäft, Vk.Gmnpendrrferstravk 87.
I 49 l»
IllOO Kludcrwagen u. Rrisr-
körbe müssen zu jedem Preis
verkauft iverdeu. auch einzeln,
wegen Räumung. II. Tador-
straßc 30. i 760
Portal der H. A!icner Modc-
auSnelliinq, an der Facade der k. k. Ga tcn-
baugejeUschafr. von erste» -Ini nlern modellirl
und aebaut, sokor! zu verkaufen. Auskunft
dafObst. 1744
^ür Gemischtwaarcn-
vcrschleitzer PcrklUio sofort unter dem Ein-
kaukSprers d e g-'samntten Borrätvc u d Crn-
richtung eines be's. (Semischwaareng'ichä'tes.
Off rt- unter „G. H. 205 «- an Sie Erp.
erbeten. 2057
Zu verkaufen zwei schone
groge Äarderobelasten (Borznulner), 1 Base
tvanne, 1 >i'n plus u 1 tro-.< 4 affe nralchine und
1 Pranino iMozarl), gut erbalren. guter
Ton, schwarz. V. Ziegelofengasse 41. borm
Portier, von 9—2 Uhr. 1730
Ocr-Oassc billig verkäuflich.
Jridti IV. 6 >,os,r N.'u,uiie 32. L '232
ÜLcrihcim-ltassc, doppellhürig,
Itdr sidvii. circa Nr.' 2. und <» sknn n sür
Pltvakc billig zu verkaufen. U 1. AbamSgafle
- r. 5. Mezzanin. Tl,. 3 2216
Svegen Ncberstcdlung Lel-
gen'olre billi:; zn vrrlounn. 8" leben 18.
n. 19 Avri! von 2-4 Ul-r, VII. Westdadn-
strotze 28, rückivärrs, 1. St. 1899
Bicl Geld bckouiint man für
Möbel. Tepviche, NippeS, Wäsche. Betr-
ledern. gonce Berla'senschasten rc. bei
rirakaukr, IV. PdoruSplatz 8. 1911
Bersayscheine über Nhren,
Pretiosen. Wasche, Kleider
werden ausgelöst und bestens
bezahlt. I. Schöulaterngasse 0.
-343
Bcstcrhaltcnc
Geschäftseinrichtung
Legale. Tucst, Glaswand, .Koffer für
Sieisende bllllg zu verkaufen. I. JajonnruoN'
srratze 5. 32 <0
Auslagcetnrlchtung, Spiegel-
glä cr. GoSic tucg. Nuclagc >md A.i.rläiupcii
jl, vcikaust». Grün, VII. Sicbciisl.rngistc 46.
3021
Bersallscheine jidrr llhrcn,
Pcctiolin, ivä ckic, «lcider incrden an-ge
lost ui.d dcuci.L dczahil. 1. e.umpsgasj.- 3.
2. St, Th. 7. 3342
Cafe- Aufzugmaschinc, nen
oder gedrauchl. w rd zu kau en g inckr.
Briefe mit '>reisau„ade erb.ten uut. Chch're
„Brunn 3389- an dre Szp. 3389
8 tragbare Herde, Sonnen-
sckutzplachen al und neu. billigst. Hoffmann s
Schlosscrci, VI. Glnnpendorferst.atze Nr. 40.
3198
Krankcnrollstuhl m. Gulinnir-
c-st" 8 .^^" 2 Ä 4"
Dpcccrci-TelieatessenrtLin
richlnng. complkt. sofort zn bkrtanfktt.
btirchtigtli von 0 dic- 4 Nlir. IV. Wledencr
Hauktjiratze 71. 2 .W 3
Pfcrdcdüngcr zu vergeben.
NährreS Englischer Tatterfall. IX. Pramer-
gafic 10. -2579
Lserrcu- und Dam?»!-
Confrction. Teppiche r.
Bon «evalicrcn u 7 o
avgricgrc Herrenklei. rr >n veitcin^^u»
ftaudc.elvganr u.ielir viilta t>:i IklerSrr-
inllgazln „Kuui ^estorretcher Sraor,
Stngerfir. 4. I. SloN. gcneiiiil er Vene
„.HotclNouaI",a»ch»Ielve.letI:aiiftaIt
Hcrrenkicldcr
von Herrfchirft-ii avgelegtc >cr.
.zicoer. AogiietS. Urans, Salonrolkv.
Soscn c.. alles i» rlegantcr'-adon >..
>» vrfrcm .-juiraiide. zn ubcrr ichend
diUtgciiPrriie» vci ^acvd idOeiiivorger,
I. LLeihvurggafic :> t. Ltvik. ncpeil
„Hotctf^lfiavcth-.^tlciÄeoleitiaiinal^
^rittiialirs- ü. Loin.tt^riodclr?
12,» bre:t, jur SlraKrui.-ider i.
Tourlstenccüumr', c n '^r-iist-n Färb'i.
'rüder '' i icyr kr. i ui
fonLerc'gu:c. Quil'kar ir.tl'erl..^.'
nnr S»r» tr. per Meter. -Ltofte für H rren-
looenanzüge 'rnd zn Svotrpre, nl^ c.
4lttSfckil,cst1'iy ,u, DttlstreTtettarschare.
TVlien I. Ias 0 ltt,r^u,rfrraf:e E», dc,m
Ttephattsv!, r. .727'
Gin Tulifrcst, Ä LO Om. lang,
lür stneucouipirliu Ueber,i der. fr-a, r 12 st.,
jegl nur sl. ick.tio. fei,,, iruh.r st. 17. ic?:
our fl. 4 .»O. IM Tuchr stei^zo chi!t. LlBic-'t.
I Aasomirgoltslras;c O, b. Tteplians.
plan l,2.
12,000 Stück .Halbseiden-
schirme sur Herren und Danicn. fu^ Sonne
und Neyen. per Srui^ st. 1.;'»- der S. Wci't.
VII. Mariadilfelüratze 50. 1. St. i<'- 2:
Scidenjupons, einige schöne
Modelle, billig zu verkaufen. Erosse jeder
Art werden rur Anfertigung ilvcrnom-.^n:.
rra 182
Tllchrrstc solidester Hadrrcalion
blü-gst für Herren- und Lknab.nanzüge, wr-
Ui'berzi'ber und Tameniacken, alle Sot'i'n
Rodfal:ratt.ngüoffe 'ur Herren und Tamen.
sarbl..e Tuch für Taren rer un^ Biuard-
lisch er. TuchlLnd.nno S'g. Schleon^ech
u. Co., t. Hoher Markt 7 im neuerdouir?'
Hause.
Hur Gasnvirthc.
Grökrre Pest Ttt'chwäsche. dr-^ia ab:ug?-äi;'^
AuÄ '.n Ilelncren Purrien. .Import- i-n-
CommstsionSburcau. UI. Obere
sirabe 5,
Wegen Älbrcisc ist eine flrostc
Ciderdunellruchtl'!, zwei Pv'.stcr, gon:
sehr dilliy ;u verlaufen. >'1. vngerL'--
4. Sl.. rk. 2.'. 2246.
Lauftcpplchreste, frühere Partie.
ncf unier dem Prei>c. auch emzeln. In-puN-
und Cominifslon-burean, III. Obere
garberstran' i'38'
Nahlunflserleichternn!,
gclvilhrln lvir bei Bestellung
solid und elegant gcarbciretcr
Hcrrengardrrobcn. Lölvn
li. Sohn r. Adlergaffc 4.
Taincnkleider wegen Trauer
äutzcrfr billig zn verkaufen. VI
dllferstrabc 28, 2. Slock. Thur rech tt. 2 ^;^''
i!>'isenbal»nbeamtcn-Unlforin,
MarUel. graue und blaue -Hose. 2
FloUenrock samlnr Säbel, wenig denutzr. »n
nm 4 ."' fl. zu verlaufen. Schrnld. XI>.
'.Xeittdorfgafse 12. 2>^^2
3 moderne Pepita-Toiletten,
sebr biibich. nichi getragen, fltr miltrlgrobe
schlanlc Tome. billig zn verkansrn. IN.
Berlang. Saliil>'!asf< 1. Stock, Tb»ir t4.
2019
Für Kastwirthc. Grösicrc Post
Letnen-Trschwaiche b llig abzugeben. A«lch in
kleineren Partien. Fmp«.' r- u. Lommlsnon-?-
burcau, 111. Ob. Lverbgarvetstratzi: 5. 3275


[ 2023-06-29 10:37:05.291 - 19000418 - Seite 19 ]
Xr. 105
Avvss
18. LM 1M0.'
Herren- npd Damen-
Eonfeetion, Teppiche re.
A»q der letzten Liciratiou bei
der Trausvorrgesellschafl »overkaut»
«edliedene ccht oriemalliche TeHVichc. m-
landiilie Teppiche, Decken, Vorhänge,
Äaniteppichrefte, Seinen, n. Domasd-
wanre werden ziir Hälsie deS Lchap-
werlheS ilani SchLzn-gsiirotolol!- frei-
händig veckaun 3zi4
Jmport-tz^omioissionsbiirca»,
II. Qdere Werngarherfkrake Nr S.
Lehr billig zu haben elegante
araue ?^rudlndrstolle1te sowie -wer eleganle
/.t.'ilcrten. Iedel^Vormittag zu sehen.
Vre.re:.fc'.d-rgake ^8. Th. 24.
2200
6°legante Tamenhüte um
die Hälfte ves ^oktenvreises. Pick, I. Wivp-
Nuk'r'-kr-^e Lkür 4. ISr';
t^iue kleine Partie Tameu-
hüte. ^rlitter und tz-rrodhüte. wird billiy
ausveriauft. IV. Schäffergafie 13. 2. Stg.,
1. LtlX?. Thür 22. 2624
2 Schlaf^tmmer-Borhäuge
Doppeib'trdecke cus elegantem Tamasir«
sroii, mir beideuo ü?ar.Bordüren unv Poia-
menlene billig abznaebea. Import« und
CorT'TTiiifiouLdureau, M. Ldere Deiygärder'
st72ße tl-. ?» 3378
Eill Talouteppich,
tian-öHscheSMlls,eri>üm 2. Ltock der
Teppichhauses L. Lcheiu,
I Bauernmarkt 12
1500 liernere und größere
Rene von Möbelstoffen,
Reste von Möl-eituchen,
Reste von Möbtlp.üsch.
Reste von Möbelsammten.
Reste von MobeldamaitkOffen,
Reste vou Möbel:repe,
Rkfte von Möd^lcrerton,
Reste von Teckeusatin,
R.'ste von Borhangstcffen,
Roste von Vuragen.
Reste von LaustepprSen,
zu aosteroedentlich reducirteu
Preisen zu iL.erkrttfe 572
Schwarzes Tuchkleid auf lila
Seld-:^und schwarzes Bo.laklrid ist wegen
nefer Tr--er von .der zrunde zu verkaufen.
AuSklmfr deim SchneiLer, 1. Soanenfelsgaffe
Nr. 1. 4. Lt., rh. 6. 3L83
Tüll- Applicattou- Stores,
größrr. ',-Lrtlc. in »rochtrollcn Ausführungen,
auch ?2 adjllgebcn. Imvori- llnb
Lommi"f.i.^^dureau, III. Lbere Veißgörber.
slraße s 3376
Eleg. stfruhiahrshut (lila Toque)
tnll-gzuverf. VII. Breueg. 10,2.Tlg ,1.8t.
Tcür 14. 3t06
Tiverse 5tleider und Hüte
rr>:-t ,u vcriouskn. IV. Alleeg-ffc 10,
3. Stock. TIdllt 13. von 0 diö 4 Uhr. 2 810
ts-einste -Serrenkleider und
Treh nach -LLf>. auf rheilzahlung liefert
rromet. Gef. Zuschritten unter .Lradt-
schnelter 2021 pcül. Ii. Heiazelmannsaffe.
7 kr. Tefscrtservietten, feine
Sorten, mit klelnen Fedlern. Jmvort- und
<^!;?r7m,fsion-bureau. III. Obere Weih-
pärderstroits ZZ«-
pärderstroits ZZ 87
5Ö kr. Posna-Pettvorlcger,
diilrs tztw-tk. Import- und Commijnons-
bureau, III. Lbcre Wtißgätdeiflroßr 3.
3370
Lmtirnateppich, hand-
-cknlvlt.^ 3 Meter lano. 2 Meter breit.
36 fl. st -. „o und Commission-bureau,
III. Loeie Meisioarbeiftrosie 3. 3388
Wohnnngs-Einrich­
tungen u. diverse Möbel.
Ledcrsefselfabrik, XII. Be,..
S'-<>n1iuiii:irslrabe 152, Stadtbahndalte«
sti".r Margarnhengürrcl. großartiges Lager
von ich-.reu und Aauteur.s. solid und
Ite Lest l modervlstn. 86471
Möbel aus lltateu. vbsis
Vt.» vtariahilferstrafie tI7,in: Hofe.
: Model auf Raten! 98730
VI «umpendorserfrratze 34, S«, Ssi>.
Ätövcl auf Raren 97066
teünksichl rn einer, V. Murgar?rheostrasie8v.
Ältodel auf Rareu unter
günstigen.^lmtgsbediugnisien. IV Mar.
garethenitraite 2>» >>2N9
Möbel auf Theil.zahlungcn
iu günsiigen ürhillngsdebingllisien. IX.
2::tn2oooos!' 20. 00470
BureaumLbrl
IN jeder StpiLN aas weichem und hartem
Holze ln größtir AuSwad! stets rorrathig bei
^rieriänver, VII «urggasie 2. 1133
t^teg. rotlie Atlas-Salon-
varnUur init Tisch zu verlaufen. XIX.
Lannerstraße 11, 1. Stock. 9 00 26
4 Zimmer a..d. u. pol. üviöbel,
oltd. Schlafzimmer 130 sl, 2 Kasten mit
Schubladen 32 sl.. Dov!>elch,ffonnier5
L sl.. Lepvichvivan 35 fl. und viele»
Andere billig zu verkaufen. Vl. Stumoer-
gake O, 1. EtoL. Thür 7^ 98S78
Kuuft-mrd Möbel-Tischleret
Michael Weist Wwe.,
VH. Bretteaaffe Nr. 20.
Fertige Möbel m gro^r Aus­
wahl für Hotels. Viüeu uud
Landhäuser, sowie WohuungS-
Eturichtullgen uud Brmttaus-
stattuuoeu.
Politirtr Emrichtvugen.,, 75—12g st.
Alkdilltschr. ...Ib0-«00.
B-rock-. ... 220—800.
8-i-ngLru!Utrni 75—tVO,
D«or-tton«bivon 50—200,
Her^nztmmer, L-IonefuriLtnogeu, Boudours,
vorräthig. 94168
Specialität:
BraMausstattuugeu.
§poisezmtmcr altdeutich, Achsaszttnmer engüscki,
Solou modern, iküche utid ijorzüirmer. Alles
w grdtrg. reicher Ardeit tusmomeu fl. 6VU
Bürgerliche
BrautausstaituNgen, solid,
w alld. Arbeit, mannusi, coutvlrl fl. S85.
BesteUunoen jeder Ar: werden üdernommen.
Ekij.,. n und Ausstellungen derrrtwilltgst. Lrris-
comont auf Wunsch.— Telephon IlSSä.
Noch nie
ha: flch iit Wien ein derartig billiger
Mobeltauf geboten, jeder Private.
Hotriicr, Möbelhandler oder Trödler
denüoe diese l^ufoige SauSverkauf
ll°.Z5''eÄoU"u7d''l.».f.Ä'M°be..
auSstattuugen gelangen im Louterrain, Par
terre und 1. Stock -um Le.kaufe, darunrer:
Polltirte Einrichtung p. 45
aitd. Schlafzimmer m. Marmor., 85
prachtvolle TecoranonSdivanS..» 28
englische Salongarnnur mir Tisch» 52.—
altveursch- geschnisre Betreu b..» 14.—
Lederruchdlvan 13.—
Plwchsaureutl mit Teppich...„ 6.—
echte Leben'rüble a 3.—
altdeutsche Lchrribtrfche, 5lädlg.. 12.—
ferner hochelegante Interieurs
iu Secessiou, tzmpire, Barockrc-,
herrliche Gold- uud Mahagoui-
salous, moderne Garnituren,
Äronzen, epartc DeorrationigegeastLnd«,
repoiche, BordSnge. Eviegel, Bilder. Bor-
zimmer- und llüchenmölTel, sowie somintliche
Firmeuschilder,
Secesfious-Gaslufter u. Lyreu,
Stellagen und Caffeu,
Wagen uud Decken
;u betsptellos billigen Preisen.
Perkauf nur gegen bar,
Lieferzeit sofort oder längstens
drei Monate.
Möbelhaus Brüll, 98ioz
VIII. Alscrstraüe 11.
Gelegcnheitskaufl Altd.
Schlafzim., compl.. schwarze Marmorplatteu
sammt Spiegel um 130 fl. zu verk. beim
Tavezirer IuliuS Wallis. VII. Kaiser-
straße^^ ^98587
Tapezierermöbel,
solid und vrriSwnrdtg, großoö 8ag;r tu
truren, oUdkUlfch« uud Lchlui
E-iöttguriitturen, aUdeüifch«" uud ^Lchlui»
iwano, xaarwoüape», itituäh«, Borhänge,
Lxinünst-r uud Li»urnu.Lei>Piche, haud-
u» grenz >oi>rcl nusiurrung oeim trr-eutet
Julius Wallts,
Neuerer. ^7H. ktaiferftraftrl-L, lick-
Manahü-erftraße. 98584
Möbel auf Raten, auch
TivanS rc. I. Rothenthurmftratze 31. Mezz.
98784
16-> fl. prachtv. altd. Tchlaf-
' "i, Tb,
98785
zimmcr. I. Rothenthurmstraße 31. Tbur
4lr. 8a.
Diverse Möbel finr privat
zu verkaufen im Handschubgeschäft. IV.
Waagyaffe 17. '.»^60
Gelegenheitskauf, sssii
in Folge kleiner Regte,
Heiratrousitattung. 2 schöue guie höbe
AuIiagdeNen mit Walien, 2 geutnitz e
Tovoel-Ehmonuiere, 2 AaLNöstüen. I Waich-
tiiid mit Mormor, I Sriexel, 6 Stubl?,
1 Tlich, 1 Säüajoivan mit Matrose luio
i!ade. 2 Strohiolie, 2 bthkiiigc Matraxen.
2 Loruineu, i Luucknors, Goommtpeeir ,uS
Hour g'slellt Mit ichrist.icher iSoiantre fl. 15.5,
aud einzeiu. billiger wie üieiall zu verk.
Bei Mitiiadme dieics Jni-roier Robot.
IX Porzellaiigassc 20.
fl. 155 fl.
2 hohe aUdeutjche Betlou,
2,. «ästen.
2 Nochtkostio Nlit Mormor,
1 Wasckitisih mit Mormor,
1 Lpiegel. belgijchrs Blos,
2 Betteiulazcn,
2 Moirotzen,
1 Tioau,
1 Tiicki,
6 Ledersessel,
2 Bis Ski.
2 Chariiii'sen, 99920
1 Spucknops,
1 Houdtuiddoltiir.
Einfache Wohnürgseinrichtung ä» fl.
Laloiigarnctur. geflickt Viusch 4.5 fl.
t?in Scberdivan ohne Hol,tvollc 1S fl.
Tompictes altdcutslheö Schlafzimmer
mii Itburlgeu kosten lOO fl.
Tapezicreimvdel nur eigener Erzeu­
gung, nicht iuit Holzwolle, wie bei
(Voiicnrreiiz.
Tecorationodivan von 38 fl.
Möbelhaus
Joseph Gerstl,
Wien,
LVH. bltcrleinplatz Str. 8,
beim Rathhaus.
S Ziamrcr Möbel, Schlaf-
jrmmrr, Speisezimmer, barock, altdeutsch,
find wegen TranSferirung eines OberlieutS.
blllig zu verkaufen. Wien, VI. Gumpen-
dorserstraße 130, Tb. 7. 326
Folge Uebrrfiedlüsg
Werden mrchrere
Schlaf- uttd Speisezimmer
sowie alle anderen Sorten Model neuester
und folidest-r AuSrLkruog
za reDueiMen Eugros-Prstsen
verkauft in dem Möbel-lZxporrgeschäfte
EwanueL Brach, 407
Wien. V. Svengergaffe 28.
Achlunp! Möbel!
Nur IX. Porzellnngaflr 48a, Tdür 8.
Wer oilltg. gur und uuter lihrisllichtr
Sorautie sich möbüre» will. wende sich
ou das Litrenommirie Möl>e!hauS, IX.
Porzcllangafle 48 a, Pi:rterre8, kein
tSaflenIocai, iu Folge besten billiger wie
lliieroll. lOO cowvletle Aurstottuugeo von
100 fl. dir 1000 sl., po rtirtc Auflotzdriien
mst Walzen 12 jl., Topvelchistovierr 17 fl.,
Divon 16 fl., Deoormionrdiuon 26 sl.,
Soruilur 35 sl., Schreidvsq 8 fl.. Umleg.
Osch 10 fl.. 500 Sestel» 2 p.. «inIStze
5 fl., MatrnKen, EetdendeLii, Borbäuge,
T-sipiche, Ubren. Bilder, Bidliolhckr.,
Sviegtilastcn L-dtrflühie, viele TeceifionK-
model. sehr geciguei sür Laudwodnuugen,
sur Bkautraore und gauze Mbdliruogtn.
ÄuStlLhmsvrtisc. Bitte zu bestchtigen, dos
tostet nichts. 459
Neue Bettfederu!
llNd s-rtioc4 Betigewoiid diUiger Uiik üderall.
Kilo Federn 40 >r. dis st. 2. Floumcn
st. 1.50 dir fl. 4. iertioe Feeeriuchent u. 3.
belfere fl. 5, Holdsiouirei.tuchcn: i. 6 2o,
Aeberrolfler st. 1.50, dr.iiheilige poor.
moiiatze fl. 10, Asrique fl. 6.50, Wollin fl. .5,
Trahieiusas fl. 6. -trodi'ast fl 2. Rouge,
»eile fl. 1.80, Soiindeile fl 4, Seidenclotd
dcite fl. 5, FlllneULrte fl. 1.50, kinder-
glUerbkst, iitiön lachn und lingenent Mit
-Irohsail, Moirode, Tucheul u. ziuci Lolsier.
vollständig ringerichie, Allee zusolnmc.i fl. 15
nur ln der altrcnommirten Bett-
waareontederlnge »on Äiito» Slobv,
Mariadilf. Eiicgeugafs: HO, gali, et
der Sticae, 226
Model
auflerordeniltch billig.
Altdeutsche Schlofzimwer von fl. 150, olt-
deuh'che Svelsezimmer von sl. 150 oufwöni.
Baroil- u. SesesswuS-Einrichtungen in grober
Auswahl, dllllgfle Bre^, imter Garantie.
«ovacS u. Erogmann, VI. Manahüsenirasie
Nr. 111, lringang VebgMfe 45. 874
Günstiger Gelegenheits-
kauf. Elegaur^s Ecklaf- und Speisezimmer,
fast neu, TecoraiionZdivan, Schreibtisch,
I Bitrine, 1 cl'krrischer Lüster, Verier-
teppiche, Borzfmm^rkasten und noch Ler.
ichledl?nes sofort zu verkaufen. Licht:,!au.
H. Lichtenffeinftra'ie 10
st. 160. s'l. 160. st. 160
Aus dem ehemal. Kuustmödel
Atelier des Herrn Carl Schock
stammende
Schlafzimmer-Einrichtnogen.
Tpctsezimmer-Einrichtuugenb^
matt,
Herrenzimmer-Einrichtungen,
matt,
Salon-Einrichtungen in Gold,
Mahagoni, Ruß, voufl.160an
Salongarnitureu„„ 45„
Tecorationsdivans„„ 45„
Qttomans„„ LO„
Mustersauteutls„„ 7„
Ledersessel»„ 5„
Perser-Teppiche„„ 20„
Möbel-Elablissemcnt u. Atelier
Siegmuud Brüll,
VH.Brcitcgai7e13,Telef.4298.
Möbelalbum 20 kr.-Marken.
Möbel, matt und politirt,
muffen wegen bevorstehender TemoliruNg
unter den irrzeuguugsvrelscu verkauft wer-
den. VIII. Strozziyaffe 27. 11.^
Wiens bequemste, billigste
EinkaufSouelle fiir Model
bei Neurath u. Löwenbem, Dien,
I. Habsdurgcrqasfe 10,
auch pepen Tdellzadlunri 1553
BetlentsäLe 6 st., fede Bett-
kann sich absolut ke.n Ungeziefer kalten. LU
bezlehen der Winter, VII. Kaiferstraße 96.
1682
Zwei Rollkasteu
iür Eomptotr,
1 Caffa'chreibtisch, 1 Costa 1^, GaS»
lllst r. sämmtliche Kirmatafe!n von der Mrma
Iacaues Wallis u. Co., um jeden Preis zu
verkaufen 3218
I. Singer,'traßc 2.
Großes masfivcs Eichen-
SpeiscJmmer,
grüu, mit Kuprerd schlügen, sowie ein ein­
gelegtes Schlafzimmer, darick. mir viel-
särdlgin Hölzer», sehr I>.I7ig weg. Räumung
zu verkaufen. 3219
I. Lingcrstraße 2^
30 Phantasiekästcheu in
Mahagoniullß und eingelegt,
wegen Räumung um jtden Preis, auch einze n
-u oer kau'en! LmZ erstraße 2. 3220
Piahagout-Schlaf- uud Herren­
zimmer sammt Polstcrmöbcl
sehr blllig wegen R-iumung zu verkaufen.
I. Lingerftraße 2. 3221
Completo Zimmereinrichtnng,
fast neu, kehr schon, ist dillias: zu vcrkaulen.
II. Wallrnsteiastraße 70. Tvur, 1. 20.36
Alte Möbel privat billigst
,u ve-taufrn. 1 alikr Sv-iskvss. 6 alic
volitlrtc Lslzskffel L 70 kr.. 1 braune
Caloneipsgarnitur 15 sl.. 5 Golbkarnisien,
2 gestrichene Garderobe- Aufsatzkästen.
2 Tovpelchifsonniere, Betten und Cinsatz
und viel Bodenkram. I. Bartensteinaafle 1Z.
Thür 4. 1873
Pianino, fast neu. sowie gute
Lelgemälde
sofort wegen Raumuvg zu verkamen. I.
Slnaerstragc 2. 3222
50 hocheleg. Salongarnttureniu
allen Styl- und Stoffarteu
von 50 fl. eoswöni wcgcn Räumung zu
v-rkouscn. 3223
I Ling-rftratze 2.
50 altdeutsche Schlaf- und
Speisezimmer von 150 st. aufw.
wegen Temolirung des .'Dauses und Räumung
der Locaiitateu sofort zu rerlau en. 3224
I. Stugerstraße 2.
Preiscourante für dre Provinz 30 kr.
6 rothe Sammtfauteuils find
auch einzeln drllig privat zu verlaufen.
V. Maryaretbenstraße 76 1. Stg., 2. St..
r.1ür 13. Bon,1,dis^U hr. 2261
Hcrren;Imtn7r^sehr geeignet
für'Advocateir ober Cdefdureaur. gut er­
kalten. ist prciswürdig abzuc-eden. I. Kohl:
markt 7. bei Tr. Qeinrich BruU. 1943
Wegen Ucbersieölnng ist die
gesammt trinrichtttng von zwei Zimmern
und Luche freidandig privat 'U verkaufen.
Schlafzimmer. Rußdolz. Evelsezimmer.
roiinn. II. Baleriestraße 48, Tbur 5. 2176
Cine schöne Porzimmertvand,
1.H Ceurimeter breit. Sovba, Spiege!,
lÄlNerbkt» Turngerätde. Lüchentüch rc. ist
weatu Ahi-ki,'.- killi.1 verkaufe«.' I.
wegtu Adreise billig zu verkaufe«.' I.
Kolowraumg 9, 1. «licgc, Tt'. 30. 2210
1 sehr schöner Tecorations-
divan. 1 Saiiiiiur, 1 altd. Echlas. n. Sdeise»
zimmer, 1 Uhr, Schr-idtisch, L-dvich, T ich-
ll. «kitdöckkn, t gr. Sp>g-I, Kuih-vcreden,,
Bilder, polii. kai'tni, B-it-n, Teich, Eössöl,
Einsähe, Malraflen. Earniisen, Sthlasdivaa
sehr schöne Lampe u. noch sehr billig vieles auch
einzeln zu verlausen.
H. Wasagasse 20. 1. Stiege. 1. Stock,
links Tbür tl. 1747
Kasten, Sopha, Schreibtisch,
Sessel. Btt', Aautenlir billigst. I. Seiler»
gafle 9. 2. Stock. Lh. 5. 1737
Polittrte Model,^ Walzen-
betreu. 2 Chiffonnier-, 2 Nach'kästchcn.
1 Waschtisch sammt Lpiegel uud Bilder sind
wegen Abreise (auch einzeln) zu verkaufen.
V 2. Siebell>; 2 sse 14. 2 St.. Tb. 15. 175,0
Wegen Auflassung der Stadt-
wohnung wird die Einrtchlniig Iiillig ver
lauü, auch Slavier und 3er Coisa. Händler
ausgeschloflen. Zu besichflgen von HZ 4 bis
!<;8 Uhr. H. Liechrenslcinstraße 30, I. St..
Thür 7. 1742
Eleg. altd. compl. Zimmer-
einrichtung u. Küche billig zu verlaufen. Au
sehen von 10—12 und von 2—5 Uhr. Vlll.
Wickeoburgqaste 3. rechts, Tb. 15. 1635
Möbel ohne Coucurreuz,
k'in Schwind-s. nur solid gearbeitete Waare,
unter füllt Jahre Garantie, riltO
voll der Lmsoc^ll bis zu der feinsten AuS«
führoug verkauft das älteste
Mariahilfer Möbelhaus,
grgriindei IhiKV,
Specialift in BrantauSftattunge»,
Evecialtfr nrr Billen nnd Hotels,
Lieferant der Leörerhrns- und k. k. Sioair-
bramten Bereius,
nur tSufrav WolliS.
Wieu, vrr. Martahilfen^r. 114,
vorm. M. WalliS u. Sohn. k k Schasmeisler.
Adresse nicht zu verwechseln.
PreiScuuraiite grntiS. 98586
-t Borzimmcrkästcn und
Wände zu verkaufen. XVII. Deronikagaffe
Rr. 8. Thür 1. 2115
Altd. Tchlaszrmmer, reich
geschnitzt, ist wegen Uederstedlung billig zu
verkaufen beim Tischler. XII-2 Ätchhorn-
gaffe 8. 2773
Möbel sehr billig verkäuflich.
Mld. Schlaf- Mkd Speisezkmmer 150 st,
prachtvolle barock Schlaf, und Speisezimmer
250 fl.. 3 Zimmer poU. Ta .'Tivan 26 fl.,
Lederdivan 16 fl., llhr, Lampe, r^uster,
Teppich, Schreibtisch, Salongarnitur 50 fl..
Lnireidespieael, Boriimmer- u. Küchenmöbel,
2 Lelgemälde 5 ... älrd. Erederr 70 fl
VI Mariabilfersrraste K3.
4. Stkeq^. -r Stock. i-r 29. 3168
Altdeutsches Schlafztm. 140 st.,
englisches Lchlai' und Speisezimmer. Teco
rationSdivan 25 fl.. schöne Garnitur, Otto-
mane 15 fl-, seines Maoonnenb'ld u. vk-.les
Z^n'-cre uin reden Preis.
VII. NariLhilscrstraste 58, 1. Hof, recht-,
Thür 25. 3206
Lederdivan 15 ss., Barock- und
alre-eutsLe Schlaf« und Sveffezimmer, 2 Zrm-
wer politirre Möbel, Tecorationsdivan 30 fl.,
Garnitur. Borzimmer- u. Kuchenmöbel werden
billkqst verkauft. VI, Marialnlferstratze 109,
2. Stiege. 1. Stock. Thür 16. 3111
Privat-Wohuungsctnrichkuog,
Schlafzimmer. b:rcck. engUsch^s Sperre.
zilliM.r, von akademischem Zeichner enr
werfen und von Kunsttlschler ansAesührt, so-
foN zu verkaufen. III. Salesianergaffe 20,
1. Stock. Tbür 3. 336v
Polit. Möbel, sehr gediegen,
für ganze Wotmung. auch einze!» zu verk.
LlleS, auch Matratzen. Gesch rr. eleg. o!td
TecorationSdioan rc. Vlll. Lercheng^ise 6 a.
Mezzanin. Lhür 6. 3368
Schönes Schlafzimmer, polit.,
gekröpft, sehr gediegene Ärbeit, fortdauernde
Garantie, sofcn zu verkaufeu. Trschlermeiner,
IX. Brrggaffe 17. 3112
Lederdivan 15 fl-, 3 Zimmer
altd. u. polit Möbel, Lampe. Bilder billigst
verkäuflich. VI. Slumpergrj'e 26, Hock:-
panerre. Thür 6. 3Iv7
Plüschgarnitur n. Lttomanc,
Möbel von zwei Zimmern und Küchensachen.
Schreibtisch. Lamx. Tepv:ch. Tisch.
Srcckerlu. 2 v-l. Kästen sofort zu verkaufen.
VI. MagdateneLstratze 24. Stiege links.
1. Stock, Tbür 18. 3083
2 Betten, modern, fast neu,
einige schöne Seffelv. Tisch und Küchen-
sachen zu rerkausen. Für Trauiteute geeignet.
Ländler ausgeschloflen. Wädring. Antoni-
gsfie .3. Thür 2. 2036
Antiker Secrctär, politirte
Möbel. Betten. Kästen. Bilder :c. privat
vertäufl. Magdalenenstrahe 28. 1. Stiege,
1. Stock. 3112
Wegen Uebersiedlung aufs
Land sofort 4 eleg. complete altd. Zimmer,
echte Teppich«. Lüster, fluchen- unv Dor-
zimmerkästen billig zu verkaufen. Von bald
N bis 6 Uhr. I. Plankengeffe 4. 1. Stock,
Tbür 12. 2:i51
Mattes Slislafrimmer ist billig zu
ve^auien. VII Treilanfrrg 2«». ?h 1.28^»3
Eleg. Wohnungseinrichtung
äufterft billlq^ abzugeben. Schlai- und
Speisezimmer ii't altd. und Barockstpl.
l 50 u. 250fl, 2,^i«mer polit. Stöbe!.
Tivan 10 fl, 2 prachtv. Lelzemäkd-' 5 fl.
Gornitrrr. L^omane, Lampe 11 fl., altd Ubr
17 fl HorzioiVer» u üucherimödeln u. v ^t..
Alle? in sevr ioli er Äusfübruuq VI
Ka'ernengosse'LÄ. I §r Tb.O. 3110
striieure, altde»riches Schlmzimmir. Speis-
Reich italienisch geschnitzte
Herrenzimmer,
complki, Nil! eleganter Polstergarnttur,
sosori um 180 fl. zuvortällstn.
Stur I. Wollzetle 21. 1. Stock.
2947
Completes altdeutsches Schlaf-
und Speisezimmer,
gediegene «rdeii. sind um »48 fl- sofort
d i- veitausen 2948
Mir I. Wollzeile 21, 1. Stock.
Eleg. SalongarnUur, schwarz,
mit Pcrlmutlerciulagen.
Mit engt. Seidenplüsch überzogen, sammt
Salontisch um 70 fl. sofort zu verkaufen.
Stur I. Wollzeile 21, 1. Stock.
2949
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Leder-
?uvl-n >fl s-fortum 180fl.zuv-rl°ufen. Nur
I Wollzeile r»l, 1. Sto ck. 2950
Wegen Ueberstcdluug sind
B°rz>nlm-rl»ftkn L 7 «.. poUrtes Bet, 4 -.,
N-chll-siel ü 3 fl.. 6 rUche I Stück .,u 2.
3 diS 6 fl., Povogeitäsl, 7 fl. Tbüi-
moirohc 3 «.. eiserner Ösen 4 N.. Schneidei-
ofen^ Utensilien, Bügelkasienttsch. Puvvcn
und Tiverse^ ,u verlousen. I. «odimorl!
Nr. 2. 4. Stock. 2.399
Polttirtcs gekröpftes Schlaf-
,immer von Privolin wegen Ue>>erfl«dlvng
billig zu v-rlouien. Vlll. Alserstrosie 5S.
-^Stiege. 1. Stock. Tdür 29. 2341
Wegen Vet'klctnerung der
Wohnung diverse Möbel zu verlouien. IV.
H-uvtiosie 31, 2. Sig., 4. Sl., Tö. 42.
2538
Eleg. ausgeszürttetes altd.
Schlafzimmer, gefriemt mit Garantie, wegen
zurückgegangener Leirat sofort an Private
vreisvürbig zu verkaufen. V. Schonbrunirer-
strahe 23. 1. Stock, Tdür 6. 2506
Empir-, Mahagoni-, Salou-
Sckstas- und Sveisezimmer. alles mit schweren
Bronzen, TePpiche, Borhonge. Lüster sind
um Halden Preis an Private zu verkaiisen.
I. Wollzeile 21 1. Stock. 2946S
Speisettsch und 6 Sessel altd.,
45 fl. DecoratiouSdkvan mir feinem Teppich,
engl. Plüsch, 50 fl-, Salongarnitur, hocheleg.,
55 fl-, Mkgnonffügrl 350 st., soron zu ver-
kau ev I. Sinqerftrak^e 4», 1. St 2757
Italicntsch geschnitztes Herren-
.ztmnier, catnplet, mit Garnitur, um halbrn
Preis zu vertaufen. I. Singerftratze 6.
1. Stock. 2i58
Empir-, Mahagoni-, Salon-
Schiai- und kveüezimmer, alleS mit schNMn
Brouzen. Tedpich.', Bvrdange, Lüster, iü wn
da den Preis an Pwvale zu verlauieo.
I. Stugerstraße 6, 1. St. 27.59
Completes Speise- und Schlas-
jtmiuer. gediegen qearbettct, beide um 350 fl.
zu verlauien. I. Stngerfiraße 6, I. St.
2760
Gclegenheitskauf wegen rück-
gäogiger Heirar. 2 B. Roßhaarmatraken und
rkn Tepvlchot:omLve privat sekr billig zu
haben. ll. Giockeugafie 25, 3. St., Tb. 22.
96879
Altd. Speisezimmer u. Bor-
zimmcr dilligü -u vrrtLU'eu. I. Wlpplinqcr-
srraße 16. 319>
Ein prachtvoll geschnitztes
Barock-Schlafzimmer ist um jeden Trns ru
verkaufen. Hernulfer Hauptstrase 82. 1. St..
Thür 6 3118
Tas gesammte Mödellager
aus der
Concursmaffa,
I. Habsburgergaise 7,
nd aus einer grost^n Anzahl Schlaf».
bestebend
Speise-.^.^
Herrenzimmer. Salons. Boudoir?,
ranke, große Spiegel. Paravent?.
Bilder. Rippe?, Teppiche, Stoffreste, Paste«
mcnterien und f^lterwaaren, ferner die
Burrau-Einr-chtung. diverse GeschaftSurea-
silien, eiierne Cana und Hanbwaizen
wird zu den gerichtlichen SchävuvgS
preisen insgesamiTrt oder auch einzeln an
Händler und Prrvatr gegen Barzahlung
ver'anst. 2 724
Tie Geichlstslocalttäteu sind sogleich zu
rermiethen.
Besrckitigung täglich von 9—6 Uhr.
Ter Massavcrwalter,
I. Hadsburgcrgai'se 7.
2 polit. Toppclchifsonniere,
Stamvergafle 47. Mädeltischlerci. 2998
Aus Raten! Möbel, Tivans
u. Matratzen. II. LeopoldLgaffe 43, Möbel»
geschäfr.
950
Maschinen,
MaschinentieKandthette
und Werllieuge.
s'zraazös. Kurbel-Stickmaschiueu,
Strickmaschinen.
Lürschnermaichmen,
Echlingmaschkne«»
Lmgermasch'ren.
Ringschiffmaichkneu,
Elostiquemaschinen.
Strohhuttna^chinea,
LuS;ackmaichinen,
Paust rmaichrnev,
langzähri^e Garautre dci
Jacobe,
H. Dshnngcrstrape 22, Thurngaffe 4.
Pcrzevonoaste 38 39880
Tl« oesten and d-U^ll.n
Singer- und Riugichiffcheu-
Nähmaschinen, 63265
auch gebrauchte, mit 3- und 5iahr. Garantie.
H>a ac T. Ätnder. VIU. Llindenzaste 27
Rlngschiffcheomaschiueu, «mt
neu. um reden Pre.s Porzi-llLnga'se Rr. 38.
74943
tisb. Stühle. Umlegtiich» He-ringarnilur m t
Trppich und l lösch. altdeutfchEr
-eppi-^^oiran.
ber»enfchr..ibtrf)aSmotore,
1», 2, 4-. 6-, 8- bis lOOtterdekr., neu
und gebranchr. dilllgft bei Vlaschke. Lam»
perstorsfergaß e 46., 84761
Elektromotoren für Gleich-
WeLiel- und Trebstrom, g.'rigner 'ür alle
kl<iugewerde, V.nnlarionLanIagen ic., liefen
unter GarantieHenuaun Zk. Grull. 111. Ra u-
morstug'ffe 29. 92807
Einger-it^kafüiine, flur natieud.
10 st. Lacodi, Dahnugeruraße 22. 97119


[ 2023-06-29 10:37:05.291 - 19000418 - Seite 20 ]
Alitdn-ooir
I^euss VVisLsr lasblütt^
18. >^pril IdOO.
lir. 106
Maschmerr,
Maschlnenüekandtheile
und Werkzeuge.
Dicktcu- und Abrichthodcl-
mas-dtn-, sov Mm. brkil, Bands-i-^r S»»
Mm. ÄoUendurchmesser. pr^iswurdig zu v?r»
kaufen, kir. S rdi-'ndrüSeuaasfe ^97.^x
^Laymuichknen kLufl man am
villigstcn unter 6jahrrger (Karanlie Mariay.If.
Wedgasfe 44. Neue r 20 i^., gedra.ichte
13 ft.. Greifer 8fl., Glastique und Rrng'chlff
35 tt. III,
20 f!. «insterinaschtne, «lanz ncu,
5i2hr. Varanr e, Ongloa! Ning^chOs 30 st..
Grei er u. üv rilähte MasSin n um ?. 9 und
I- st. zu daden. Marlahuf, LiLseruengafle
Nr. 22. ReparaturtN 1 i.52
5rl. Egnlisir u. Mcchi:nikcr-
drehbanke dillrg. VI. Ctumpergasse 44.
. 1430
Drehbänke, Bohrmaschinen,
SchneUbov''maftdlncn.?^eldfchmrcden. Lldraub-
üüäe u. andere Derkzcuae n "roher Auswahl
b^i (?der, IV. Lmonbrunnerstratze 1,
20 fl. Lingermaschine 20 fl.
ganz n.u. mit Bcn'chlug: Ringschiffchen
2.5 st-, Gre.fer 7 fl. Garantie 5 Jahre. S>e-
vararuren gut und blllrg. Manahiihrstrakc
Nr. 11L. 'm -Ho:e. 99L01
Äm blUlftsten Singer- u. Ring:
schmch n-Nähmaschinen. neu und grdrauüu,
auch auf Raten. L Ä Llserftratze^L,im Hose.
Zwei Cgalisrr-Trclibänkc.
1^-^ Meter lang. 'l üleHromoloc «2 Pferde-
krakte'. Gleicherem, mir Vorgelege. Welle,
Schraubköcke. Vmdos. Alle? fast neu. zu
verlaufen. VII. Zollergasie 27, I. Doppel.
Waschurescliinc u. Äuswindcr
^^'Ügrltsch. Wa'cvaeschirr, Bordangefpann.-r
und Tirerse. auch einzrln zu verkanten.
Wäkr iig.'rqnrt l 4. Patzerei. 3320
Werkstakleueiurickilungen.
Trebdänle. Lobrmaschinen,Hobel-«. sl:aving-
masc-^nen, FraiSnia'chincn, Hcbelscheeren,
englische Svnelrzevqe :c. bei
ÄeraS. Wien, H Nemdrandtftrafte 12,
Lhür 3. Täglich von 12—2 Uhr. 2645
Musrk-Instrumrnte
und
Musilralien.
blaviere.
Drovinzbewohnern. welche gute und billige
Instrumente kaufen wollen, empfiehlt sich daS
Claorcr-lttabltffement Albin Forsil, 1. Bellariü'
frraßc 4, gegenüber den k. k. Hofmuieen.
nächst dem Teutschen Dolkstbeater.^nslrumenke
werden von beeideten Sachversr.rndlqen über-
pnlft und 10jährige Garantie g-'leistct. Actlere
Jnslrmnente werden in Lausch genommen.
2Ubin Aiärstl, 99052
I. BeUariastraste U7r.
iLlavrrr-E>u- und L-ertaus,
LautM uad Mrcthc. Älb.n Förstl, I.
tLi-llariustrape 4. 99053
Beruyard 5kohn.
<5Inv«er-u.Harn.io^ tnm-lLtnbllsscuient
Wlen. I. Hluiinclvio.tg. 1. Lt.
Sicrirasciiiau! von
«tciuway u. Älulhncr,
vo» BrLilrin, BvUi,ist,
XV. Fuchsgaff:' 4, tzSe Mariahuferstruge.
nächst der W"stLahn. 9978l
Bösrndorfer-Clavtcr.
vvrzüglilt, prc,4wcrth zu verkansen. VII.
L:egIergLi,c ü, Uu!e Stiege, 3. St., Th. 1t,
,«u>k. 437
Pianino mit PanzerftlnlinOoek
i'Nd Änsirahmcn, 7 L-ctao um 170 fl. m
vir/aufen. L Feigel, Clavierma.i,er, 3'11.
uandlgasse 25. 914
^xlügel und Pianino, neu
und nv ripielt, von lOi- jl. bld 400 st. zu
vcrlauien oder uuzzuleihcn^ L. Fe>gel,I!lLv'cr-
Ninqer, VII. It undi guße uö. 915
Pianino, 7 Lctav,
Dan^.ersiiinmslock, sNmmhältlz, i70 fl. lV
Daulanerzaff 4 Tbur 20. l 286
Maschiuzithcr um 7 fl. zu Neue und gebr. Räder um
verta.rfen. U. Wtntergasse 40, 2. St-,TH. 13.*'^. --.^
17tb
Pianino (Mozart), gut im
Ton, schwär«, schön, für 75 fl. 3. Aieae'-
orengaffe 41. b.rm Portier, von 9—2 Uvr.
" grosie Gard.robekasten. 1 Badewanne
>c.n plus ulirL-Äafleemaschiue zu ver-
Auch 2
und 1
kaufen.
1731
Protfcl>-P.....ino, i'.'tignon
und Ctukflügek. wie r.ru. sehr preiSwÜrdig
abzugeben. Leihgebühr billigst, auch sürs
Land. I. ;^lrhrie''NLsse 4. 1380
!! Resor.nstutzftilgcl!!
icu. billig zu verlaufen. 3'I. Ltumpergaffc
Xr. 0. 1. Lt. U»47
Wegen Plal^manc^el ist ein
gutes Pianino billigst zu verlanseir.
Meynertgasie 4. 2. St.. Thür l». 2
IX.
2343
Trhr fchcnes Pianino, trr-uz-
saitig, yiiter Ton. billig zil verkaufen. V.
Lchlotzgcsse 1, Hecht. 2.320
Guter Ttutzslügel. 7 t^ctav,
zn klmsrn ,csuLt von Privaten. Piki!-
ingade. Zulchlislen unicr »Slutzslüsel 9U!I»
on die P ro. LItit
Porzüal. Tt.chfliiqel,
2 Stück von Bösendorfec. Pianino, an?:
aczeichnkt, zu si'hr dilllgcn Preisen. V.
Lchonvrunnerstratze 24, bei Joseph Mahr.
2103
Ltutzflügcl, 7 !Dct., Firma
Messerschmied, billigst zu verkaufen. VNI.
Tigergaffc 33. Tb. 3. 2771
Pianino, 7 !^ct., Pariser
Fabrikat, sammt lkisie um 125 fl. zu ver­
laufen. IX. Währingerftratze 15. 1. Stock.
3201
LOutcs Clavicr, 7 T^ct., zu
orrlousrn um 130 sl. tziijch. PoolkrlOoßc
Nr. 23. 3102
5 iidcrsviclte Pianino,
6 Stutzflügel und Harmouium von 70 fl.
bis 250 fl. -n verkaufen. Stadt, Rauben,
sreinqaffe 8. 1. Stock. 3121
Elavier (sslügel) wegen
llebersitdlung kür 40 fl« bet Flei chmann,
l1. Hermiuengane .3. .3.316
Pianino 100, 100. u. 280 fl..
Stur.flügkl 70. 100. 12. und ISO II. zu
ocriau en. I. Na^ideilleonasfe 8. 3122
Eupkioninin, 84tönig
und 40 Blatten dazl« ist billig .zu verkaufen.
Halbhubcr, XVNI. ALHringcrflraße
szeiner Stutzflügel, 7 Lct.,
Elsenconstruction, fast neu, zu verkaufen. V.
Arbettcrgaffe 29. 1 St. Tb. 7. -t246
Eoueerl-Plionograpy. Original
Edison, tvcgcn Abreise zu ver-
kattfen. AU'kul'ft beim Cigenthümer.
l ZedUygaffe 11, im tLastliaus «zur
skhworzeu lbnite". 2330
Gut erlialtcncr Stutzflügel
v. I. Bösendvner I'.40 fl. t 7octovtq. be-
sond-rS stark in Ton und Bauart. 17tl fl-
Mar Hamburger. VlH. Sck össelg 21. 2963
^lu-wahl m
Clavicr-Gelestenheitskäirfcir
von 120 fl. auiwärtS offerir: d.e Clavier-
vcr auf-r- und Lcll.'a«stalt 2822
I. Sapliir, II. Praterstraße 23.
Bo:räh.g: (Vlaviere v. Bosendorker.
Schweigl-ofer. (Ehrbar u. a. renvinmirte
Fabriken: neue (>kavteve, aueg walilte
Stück. gute Ftrmcn, und nti^landtseke
Instrumente m. engl. NevetirionS-
Mechanik zu üusterfr billigen Prersen.
AUeinverlaus der vorzügl. itlivtere a d
kal. sächs. Hof-Pianoiortefabrik von
Erust ^aps, Dresden. 2822
Uhotograpliie.
Pbotograpsiischc Apvaratc,
Lbjective und Bedarfsartikel kauft oder
tauscht L. ^titzinger, Wien. VI-1 Maria-
hilferslrase 25. O7144
Watson-Camcra mit langen:
Bold. 13X18. iSorr, Pdiodlouot. Momcnl-
verschlus, Tasche :c., ^Illed in tadellosem Zu­
stande. ist jedoch nur vreiwurdih zu veil.
Neuonichoiiunhäreei- 130 !>, Eventuell auch
Tunteltainmereineichtnnh. .zändler ourge-
schlossen. IV. tstaldedlidoise 5. 2. Stach
THIii 10. Don >72—t Uhr. 2169
Sport.
Iacobi's S7093
vereinigte NodmaichtneN'- u. ^ahrrud-
^lfsivriksttteverlaae
IX. Wahrrngerslraste -.LL> Tvurngaffe 4)
Fahrrad r neueste Modelle,
beste Marken, vorznal. Qualifät
Aufbewahrung Bernnelhung Umtausch,
Zahlungk rleickleru'.igen Gewährt.
Lchonfle i^ahrschul- Dlens.
IX. »I^rättringerftvitre
Zugehär und Nol)matcrial
<«» ttgros
für Händler und k7abnkantell.
Bock uttv .'croUeilrer,
III .Hinnptstrnfre 7'L. 89164
!::!! '.:!!:::
Bevor Sie ein Rad kansen bestchtfgetl Sie da>
^uhrrndlager, VIII. Bltnbe.^gaff« 'L7
Hauus T. Binder. 91574
Daselbst werden Sie vestimmt etwas Paijeudeö
finden; ittrosze Au-wai». alle Pr isla,en!
! TandeinS, Gepackcdreiräder!
Crstclassige strierrich^, sowie l>este eng ische
Aal-ricale und lie meuberul'mtcn L»ettoö
! Nmtau'.ch ubenahrener Räder:
Spe'ia'iität: U"ius«Tamen» »i. ölrrenr..der.
i! Bequeme The>lzalilungeu !!
N Beste B.zu?.säuelle snr Handu r:!
Grcgcr-Nädcr, dir au<rtt.
Gut erlialtcnes Herrenrad,
billigst zu verk. XVI. Lrunneaa. l. Th. 10.
91666
! I: 2luf .lcinc Nakcn! l 1
Bogl. XII. Schonbillllllerslrade^ 152. l^tu-
sahrt linkS. 9-1468
! Hvc!,elegantes 1960er;>alir-
rov' feinstes syadricat, spottdiüla adzu-
geben. III. Ungargasie 4ti. Modisten»
geschält. 07040
1 Hrrren- und 1 Damenrad,
vorzltgl erhalten, rrivgt l-illigsl zu verlaufen
II. N.n,l'randtinar.k 27. Tb. 8. 07155
!! otcuc und übcrf. Nävcrl l
sob-l7ao"°b,Aia^^do'^,^j v!unÄaI>n'^^°"'lX^
Beraoane 3. 071.54
r>ayrrns, neu, wer;.
Abreise zu verkaufen. VIH. Floriaingaffe
Nr. 41. 3. St., T-. 18. 081
Walworth- Räder find die
besten und enorm billig im Preis, dtiederlage,
IX. .-oli^^asse 8. 98094
ifuftschlauiiie, ucucvon fl. i.7.4,
Laufmälltel von fl. 3.25, Rad-
ftänder, btvnz., v-n fl. 1.10 und alle Zu-
gehör billiger wie überall. Fahrrat-Levot
Chocbola, IX. Lolingafle Nr. 8. Poröse
.Lcdlauche werdeu für 75 kr. groharlig ver­
dichtet 98097
! Engl. Tourenrad 15 fl.!
amerikanischer Strabcaraeer 45 fl., beide
sehr gut erhalten. III. Ungarg. 46.o^^-1-
Occasion in Pneuinatiemäntelu
mit ganz nnbedemendttt SchönhertSfeblern.
orig engl. Turkopp U. .3.25, 3 50 und 4,
Eotttiueiltal, Sietthofcr26x1^,svnd 1^ fl. 3.
3.25 und 4, 28x1'-., 1^,. 1»^^ fl. 3.95.
4 25. 4.50 «ild 4.75, Pedalquwmi 9 kr.,
Trerecktatchr 50 und 60kr.. Oe'iüinpen. ver­
nickelt. 95 kr. und fl. 1.10, L.e.vlenlampen
fl.2.85 und 3.50. Earbidincl Luchse 28 kr.
Alle Fallcradbeftand'heile stau «end billig.
Thein u. lAoldberger,
I. Seilerfratte 4 98875
Neue Fahrräder, Tamcn-,
tderren-, Jugend- und Fr^laufräder m:t
automatischer Bremse zu billigen Preisen
gegen Tbeilzahlunyen. Tdein u. Golddcrger.
sladrradfabrik. I. Srilerltält, 4. 98>'<70
GcpältsdreiräScr in allen
Gröfzen lagernd, coneurrenzloS in Preis und
Güte. convenodle Zadlungsbedingniffe. Thern
u. Goldderger, Gepäckövreiräverjadrik. I.
Seilerstätte 4. 98877
fl. i7 an gedr.Näderf.Tamen,
Herren. Jugend, tiS75fl..Lcih Aufdewahr.,
lzeqen Caunon und Brrk, I Seileri'tätl^ 17,
Revaratur.'Nl'ibrrn, Räderheim f. d. Prater:
M. Ob.Weisigärderstr.9.Sattel gebr.v. 90 kr.
all. Lampen v. 80 kr., Taschen 50 kr.. Acetvlin
v.fl.2.85 an. Clips v.271r. u.v.'N.billigst.
99244
Tandem, wie neu, statt
300 fl. jetzt nur 79 fl. und 1 Fahrrad
fabelhaft billig. Eognacbandlung. IX'.
Preszgaffe «3.3. 09288
Tamen-Wasfenrad krank-
heitShalber von der Partei direct vreis-
wcrt!) zu Svrk. II. Taborstrasie 33. 1- St..
Tb. 18. f?r 2 il Fellinek. V9808
TürkopP-LuxuSrad, nahezu
neu, Mit engl. Sattel, um 100 fl. zu ver­
kaufen. Neider. VII. Andreai-gaffe 3. 240
Fahrräder auf Thcilzahl.,
Anzahlung 10. monatlich 8 fl. F. Alaus.
I. Hadrburgaffe Ü. 393
Fahrräder auf Theilzabl.,
Anzahlung 10 fl., MonLtl'.ch 6 fl. Ferd.
Haderzettel. XIII idogellnyaffe 12. 304
Faft neues Rad billig zu
verkaufen beim Schubmacher, IX. Mlillner»
gasse 5. 682
-Hcl os, hoch elegant, faft
neu. um 55 fl. I. Ain Bergt 2. Weinigcr.
13tL>
Gebr. Herren- u. Damenräder
ln grober üuswadl sind blUiqst z«> baden im
(Lentralbureau für ^^ahvrader
des Aleponder ?.elinek,
1. Tdendorferltrabe 10. Teicpl^on Nr. 12309
-rajelbst rverden ^abrrodcr ^ur Au0
brwahruttg, 7 -um commilston'llen B''rkaufe
übernommen u. tara.lj Borschusse ertbestl
2766
Waffenrad, faft neu, fcinftc
Marke, für grosze Herren, sehr preiSwerrb.
Dr. Scharr. V. Schljndrunncrstrabe 88A.
von 2 bis 4 Uhr. 2045
Motordrcirad, PhcbuS mit
Lriginal. Tion u. Bouton, 1^ Pferdekr.,
sehr wenig gefahren, ist preitzwürdig zu ver-
kaufeii. Zu sehen I. Himmelpfortgasse 28,
von 5 bis 6 Ubr Abends. 1825
Zu kaufe« gefucht crftclaffigeS
überfahrenes Fahrrad, Angabe de' Preises
ui'.d Fabricats unter »Oleveland 2157- an
die Orp. 2157
.Herrenrad in fchr gutem Zu-
stände ist wegen Abrcile z>t verlaufen. IV.
Lchwindgaffe 6. beim Portier. 1900
i:: 5W Stück!::
! 11 Militärrader !! l
l!! „Puch'-Rädcr, Graz !!!
!! !.,Sttzria- Räder!:!
zu noch nit' daqeivrsenrn billigen Preisen,
l 1 l cha enzahltttn ohne Auslchloq 1 1 I
l! H-moler Sp.'cialrreise! s
l Nur rv, ffavorticnstraße 37!
TOanerf 'nn. 2654
Li.frrcnt sür l. u t. Mi.uärärar, einztger
Lte.rranl vom k. k. Arsinal in Nren. Laobwehr,
z^drrger Cad.-SLttle, Post, Lichcrh ,tsw re.
!! ffriihjalirS-Lccasion!!
Üloi I. von,,7 zurüdgoirvle
!: Eirca IM» Stuck Modollc l«r»i»! I
zu iabolbaft dilligon >1.,re,se».
2lns Thetiznliinnn vhno Aufschlag.
!! ffür LOicderverküufer!!
!: 500 Stück Spccialrädcr!
Modelle 1900.
deutsche und steierische Fabricate unter
Garantie zu steunend blllrgcn EngroSpr-ijen.
ffranz 22anck, H5 9ö
!! Nur L. »2vcrnring 7!!
.stlcincr Niotorwage», Bcnz-
Boiiuikllk, drc,pjtodls, viciiwürdil, zu
vertaufcu. Franz Woneck, I. Opernrllig
Nr. 7. 2«»:»7
Anloinol-il-Lasttvagen,
Ovscrdig. 800 llg. Ladegewicht, mit ge-
schloffenem Waarenkastcn, für Neclame-
zwtcke besonders geeignet, gut erdaltcn.
functionirt tadellos, äusterst preiäwertb zu
verkansen. Franz Äaiicck, 1. L!pcrnrmg^7.
ÄlntomobH-Fiarcr,
4vfcrdiger Benz-Mot.-?. 2 Vorder-. 2 Rlick-
sitze, init Dach, sehr schon erhalten, änizer'!
vreiSiliUrdig zu verlaufen. Franz Waneck.
I. Lverniirg i. 2690
!! Herrenräder gebraucht l!
!; Damenräder gebraucht!!
! I Knabeurädcr gebraucht!!
Reichste Auswahl erstclasf^er Marleu w e
listereor, Styrm Dürkopp
von 80 fl. viS LN ft. 2701
^r.LN 4 Waneck
!! Nur I. Lpernring 7! I
Bambusrad, fast neu,
.»itiikheitsdakber um 55 fl. !vM 160 0-
zu oeriLUlcn. VII. SIudo!phmei;aüe No. il.
9-jSSO
Neutitschciner mit Gummi-
Iu»7"v'li?'Se^^kn::n!'''- Li. 7-'u7
Rr. 13.
. Äcste iRarle
der Welt!!
l! Meteor— Vraz!!
Slcichste au»n.-h lUr dt^ Lu>i..n 1900.
a»io ex'dortaoe 2700
I I I. Opcrutma 7! I
Zu kaufen gefucht Knaben-
und Mäkchenrad im besten Znflante. An.
träge an Johann Lndrouschek, Lettewitz.
Mahren. 1877
Herren- und Damenrad
überfahren ,zu kauien gesucht. Agenten au--
^eschlossen. III. Scidelgoffe 28, Ä)c^n-
Kaufe gebrauchte Räder.
AuSk. IV. Favoriten— .34. Portier. 2520
50 fl. Falfrrad 50 fl.
zwei geoze geswich Bureanschreibtischc,
Lkdee Eiromon »nd Tijw billig
V. Untere Bräuhaii-gaffe sl,
S. Autcric h. 2739
Motor-Dreirad- Tion-Boutou.
Modell 1900- bllliqst zu verkni,.-
Ig- W-neck- IV- ?7nv°r,ienil,<>s,r 37- LK-'>2
::: ueber 50 Stück j::
!!! gebrauchte Räder!!!
altere Modelle 15—25 fl.,
neuere» 25—50„
nur erstcl. Marien: E er'a. Puck. Türkopp,
Helios, Meteor, Columbia G'eger.
!!! gebrauchte Damenräder !!!
in größter Auswahl.
^gno^ B>anecr jun.. 2653
Rnr IV. ^avorttcnflr. 37 Nur
Jahrrad, ganz neues engl.
kettenloseS Fahrrad, Modell 1900, Abreise
kalver zu verkamen Zu setzen bet Joseph
Haidv, Mechaniker, XVUI. Schulgasse dir 4-
3329
Elegantes Jaljrrad ru verk.
KoUzeile 5, tin ^LurchbauS, Ili?retig'lchäft
Morrn Fuchs. 3398
E»errcnrad, cnglifche Niarkc,
wenig gebraucht, billig ;u verkaufen. VI.
stönigseggaafle 5. 1. Stock. Tb. 6. 2792
Gelegcnheitskauf! -Herren-
rad, englische Marke, wenig gebraucht, billig
zu verkaufen. Kolowratring 10, Modilten
geschäft. 2791
2 Tamenfahrrädcr, 2 Hand-
und 1 ^flitenwagerl sind billig abzugeben.
XIII. Hntteldorferstraste 126. 29'>'i
Schönes Fahrrad f. grofrcn
Herrn. XVI. Lovvstraße 2. Thür 1. 2823
Niotordreirad mit Avant
train lJadricat Prinetti-Stilcchi mit Dien-
Pouton Dovpelmotorens. fast nerl. adzu-
oeden bei Mittler u. Co.. Wieii. VI 2
Lchmalzdosgafie .5. 3268
Gclcgenhcitskanf. Amerik.
verreiirad, neu. Moiorvreirad, neu. dei
L. Weiß. Wien- II. liniere Donvullrviie
?!r. UO, likdergeschäsi. Telephon Ar-
Amerik. Tourenrad, fast
neu. ist wegen Lrankbeit billig zu baden.
Auskunft Portier. I. Singersiraße 2. 2845
Tandcni, fast neu, OOcr
Mvdrll. nn, 120 sl- zu verlausen. Pslü,lei.
> 1 Webgalse 23. -"-!11
Engl. Bulldogg, Männchen,
1 Jahr all. ziar,nerrein. in billig r» ver
lauskn. III. Äiennwc, 72. I. Si.ege.
1. Llock. Tdür 13. 106»
Zwei 0 Nionatc alte cnglifche
Jagdhunde zu verkaufen je per M üronen.
'^Uliigartner Schloß in Nadensb^rg.
Niederosterreich. 1879
Schöner brauner TachS-
Hund. zimmerrein. sehr billig zu verkaufen.
I. Backerstraste 7. im Oylnidergeschaft. 2689
Zwcrgrattler, echt, Wcibch..
reizend schön. 15 tsm. hoch. ziminerrcin,
5 Monate alt. preiswiirdig zu verkaufeli.
IX. Wahringerstraße 66. 3. Sl.. Tb. 17.
von 2 bis 4 Ubr. 2795
Taincn-Zwergrattlcr sind
zu verlausen. Kaiscr Jvlrphstrah! 40.^,^ctt.
Pferde- und Mngrn-
An- und Uerlinüf.
Sehr prciSwürd^gc Reit-
Pferde, Braunwalloch. 7 Jahre alt. stark,
prachtvolle (stänge. 6t>0 sl., Halbblut 14 I.
alt. :;ZX) fl.. Fnchrjtute, 16 Jahre alt.
100 fl. Alle groß und truvvenvertraut.
Antwort unter ,A. B. 3" postl. IV-1.
1243
Gclcgcnhcitskauif.
,^wei Amerikaner samlnt Geschirr u. Wagen
wegen Auflösung des Stalles um ieden
Preis zu verkaufen. Neuhictziny. Unter-
Lt. Veiter Allee 7. 2659
Zivcrg-Ponnv, Ravp, fünf
Jahre alt. wegen Platzmangel billigst zu per:
kaufen. Auskunft beim Hausdesorg. XlV 2.
HoUergasse 65. 2501
Rrissischc Tchimmclstntc
sammt Stützenwagerl und Kabriolett
gtschirr zu verkaufen. X>I. Lttakrinyerstr.
Nr. 1.32. Wen' 2;H12
Elegantcs Gespann, braun,
rgal, 15^« l och. s t,r gilte 6t her. tanimr
elegant m Nent.e chcinir «lid B uügesch rr zu
v'Naufelt. IX. Lstrgg^sie 37. 6>asth s .-:,un
Bäicn". .33.54
Geschäftspserdc uud Kutschtr-
lvägen bi.ig zu v rkauf. xvn. BiUmoag 24
2971
Einspän. Last- und Ziegel
wagen werden zu kanf^"- r.
erderen unter. 2 )rei^ai' 72 r: 2>9ü-'
Clpedlna" 2'-'
Neuer Tamcnphacton, ein-
und zweispännitz, in rr^^-r r.^
verkaufen. XVI. Tb H- 9.y>t4
Kutschirwagcrl, fast neu. ist
vreiLwurdig nk verlauOr- Tr.'
IV. Luisenaosie 21. '>'0
Kastenrcclamewogeu.
Ltcirerivagen, 2 Bi rd'. lle-m «r. I so'nrt
zn vrrianlen. Illlmannnrnß 9. 95.769
Eleganter Damcnpkiaeton,
Gumlniroder. sehr leicht, fast ganz neu.
sowie eil, llinschirwagcn. Lifieiersform,
und ein Paar Neine Mucker preiSw. zu ver,
kaufen. III. Mokkyaffe 16. 99090
Tchöncs Cabriolet, ein
soinnioe». SilSier. ßllni.-'-eNN.
al'zugeben. Adr. 6xv.
Geld- und Hqvotljcken-
Perkehr.
400.000 K. zu 5°/.
au'
zweite Hausfätze
in Theilberragea zu vergeben. Paul H. P löch,
Mariahtiterstratze 70. Lcke rer N- b^u-
gaff«'. T'.tephon 3659. 84o15
Geld auf Wechsel
für Hausbesitzer. s;abrUanteu
und Kaufleute, 9' I >1
Geld auf 1. uud Haussätze.
rasch, diöz-re: und ohn. Voraust.ug.n. d-ichz
Allgemeine Perkevroburcau.
LLlen. IX. Unw-?rsUäts:rüsie 4.
Geld auf Wechsel
sür.Ss-r, Siur- und F-Lrittd^ßx.r.
tSkld
aus Häus^, Siitcr. !8>-a den Proviozsi-dtc»
S«eld
jür Lrdichaiten aoL deiSräallil, Legale und
Kruchldenüsi«
iDien uad Piavuu)
Verkauf und Tausch
von Hauiera, iLulein. Lill-N, auf i-cükr
Placiruugen von Eapitalie«
lU höheren.Linien deforgl IN nn.rlu^
reeller «id sicherer tLciie
Frauz giorirl, l. >8»Uariaftratze L
Lelevvon '.L4V:i. 99054
0°/, Baucrcdit für die Bau-
zerr. 8^«—Hauosätzc gcdiihrrn-
treie (sonvertlrung I.OOOOOO K.
XI. HauAsaye rn 2'hctllreträgen ohne
Poripeien Von der Statth outor.
t>ieal 'V>vpotheknr Bu ran Rudo rb O
Weil. VUl Lenaugan 10. Te:. 843^7
II. «atze gejucht nach Provluz-
sharrnji-. W. S^ulz, IVI. Huinerureß 140.
9 7 946
Nach crüer östcrr. Lparcafic
2. Sav auf eln 12 ^i'0re sltuersrt'.c.- Z.l.»
baur mlt 5500 fl- Viu-crtra^nkh 2li-n:
nehmen gesucht. Unrcr »Äure Capitai;..--
lage 08307' vc-^tl. XU. -njelo: r.
:>>.'v'>7
öperccnt. Tarlcl,cn für P. T.
CavaUere. Ctaat-deamre, Officicre. Peusio-
nrtten und aus Cautlouen. Ltu:;.- T.:: -oe
oder laue: Abzadlung nedk V-irg?:-.
Keine^Dorau-?! NtchlLn^vmes ui:Nr .'Leel^
u. dttcret 00008' poitl. Gschw2nd:-.l.7,7affe.
GeLddarLchen von ,°;00
aufw. zu 6 Percent gegen Schn^d'-T^^ln und
Starentückzahlung erhalten Herren
erkdiltäbige Dameu durch A. '-'ir.'f'v
Bnbavesr. Tromlgaffe 109. Net. ir.- -7ke
erbeten. l'Qs'-ü
Achtung! Wer wa<;t es,
einem jungen Manne 150 li; 2lXl s:> ro
borgen? Percente und^ Rlickzadlung
Ilkdereinlommtn. Adresse Crvcd. 9'.>45»
^irmcu IN ^^iahlunksdedräustnist
arrangireu dj-'».rermlrnorhlgerTt.dveschaffung.
Ordnen von K'lagcu und drohenden
tionen. Zu sprechen von 8—9 Uhr Früb »ad
vo n 1—4 Uhr Nachm. Ädr. -?rv. 92.)
Gcsichcrtc Existenz für ein
Darlthen von 500 fl. k 2 nn sich 7 >kdeim 2 rn.
Hcrr oder Tome, mit weiteren 8 n.
täglich 35 bis 50 fl. bei meinem. Unter-
nel)men ganz sicher ohne jedem Rtnco ver.
dienen. Briefe unter .Sva-Qsienle
an vle 0rvcd.
Ausklekchsdurcau
Iseovold Goldman«.
M. ObereWeingärdi-rsttasie Nr. lO .arrang'rl
iiiZalirungSstockunggeraldeueUausteure zva-r-'
kanten:t.. aueb Provinz raich undcoulant Geld
-ur s^iNLnenung zur Berfua una 1364
Private Darlehen für Beamte,
G.schästSlruie. auch smntn'rte Tamen ohne
BerauSlagktt. Unter „Ztnssuß coulanr 1291"
an die Erp. 1-^^-
Vcrgröszcrung dcS <^c-
schafteL werden 2>>t fl. gegen monakua'.-
Ratenzahlung aufzunebmen gesucht. Ui,t.-r
.Menschensreund 1'>!2- poftlog. >Nl.
Btnnoplaiz. 1942
DarLcl.» fl. aufwärt, für ^rtdltfädi^-.
rückzahlbar in Heincl» Raten und aui
längere Zeit gegen mSs'^vc Zinken.
.Vorschusz sofort 2' postl. I. Cklinggasi..
20t'»5,
Darlcbcn nur an Bcrfönlich-
feiten, auch Tomen, bis 1000 K. eoulant.
schnell und ohne jede Vorlvescn. Unter
.TiScrction 22li7' posrlag. IX. ll.'azaresh
gaffe. 2207,
Bcnötüigc ^fronen bis
Mai zur Pkrgrosicrnng Mtlnes Geschäfte'.
P.rr. Crv. 2290
Tarlclien bei genügender
GichrrfleVu'lg an zatluna- äbt.zen Personen,
l. doch i.ur von 500 fl. aus'.'aris. Unter
„Nüchrastlunfl beqnevl ÜVELI' voftl.
V1U. NarlLtri«gaffe. 2964


[ 2023-06-29 10:37:05.291 - 19000418 - Seite 21 ]
»r. 105
IVien,
Xsllss ^ItzLsr laxdlLtt.
13. ^prU 1900
Gcl-' AN- Kqpotheken-
Urrlretzr.
150,000 fl. zu 5°/,
auf
zweite Haussatze
InTbeird 5r.g'nzu?kr^ct'en Pa-'lH.Plöü-,
MartaL.tt5erftra^e 70 der iUesbau.
oan'.. relevhon 1709
!! oOO fl. Tarlehen! l L
vsa dire.rer Qu.üe gc uSs. <.-ebe al» Bfan-
77-7M ^c.i -o: sNick' lehuis Behebung d!e, ciienk Buch-
gei> ro:i pro:-klllirrkn Kirmr»,
Aadr>!ai I II, eiüisbriitzern u. tsaoalikrki,
r>rin;ll>igen. «dr. lin>. 8Lü'
Prlvatgcld ohuc Lormertuuft
Lii:re:re-ll s. undebafl«e SiaaiSdkam!« von
kev L ^iionz?cl. ou'w. I Wcihburaq.;».
I. Slq., I >?r, Tb. ls3'^
rv.Ulycs <6cld ohne LZorspcscn
auch. -vonnkriuvg'. L'ftci,-rr, dkf. ««omre
Lu' ^rniioven, tzruchigcnnfie, Erdschaücn,
oui u. >vr H irotlcoutioncn LriSsk
Lvlt^I» ponl.Mnnmilion'N^ .!0.!S
Sausdcfiyer und ftröftere
Aobrikuntkn :c. -c. cr^oli.n von 1000
di- ^j!,'.oOö fl. und !>-« an, dls.rer und
IS -:i >n,id. VIII. «UerflrnLe 6«, kti-ne
r-ch!-, vo-nonii-rre, 2h. .V. v. lo-b Utr.
3000 fl. als 2. Latz nach
27k37:afs2 v'c'uchr. Unlcc.
-I. '^247
12,0t>0 fl. auf einen zweiten
Haurior. auih n: ^>crcrnl ,u
v>:skl.-n. Unlcr .«.'aniiah Iv^ni' an aik
>'' ln 1
Capitalien bi^ zu 10,000 5t.
.Ikir.-N N!!l ^7. j>-..rnl vk:;inl:. ^dnk V.-7
17:.'a;c r: 1 :: 2 dnic. Lt7.: i '?'.id. Prima
Ilnlrr .Vci.'ilcr Bcrdienn
'! 2 a.>- 7-n! I. Miir-":!!!!'»ra»-. 27!»!'^
.»oo li.s 000 tOulden zur
Li7i,rs!cllua,. Unl?i ,P. -.'Ii.l'i'
7.- vi, firv. 24',L4
Licherftc O'avöalsanlaizc
rvlrd unenlzeltlich ansc-cd:.:. 7'ci^rr Betrag
trügt 10 Bcrce'.ll vl.' ^1a:r. Lficrte unter
»Bollkrrnmc:, sicher '^449' a. v. ^449
Tarlehen pr. 250 fl. gesucht
vo.n Verb. prniion-i. Pcamtk» mil n.
firrn Berührn. Sefl. Anliähe unter .Pünli-
I-.ch 2612' vokl. VII. Bkrnardaaffk. 2«i12
Geld für credltsahige Bcauirerc.
Ua-.er .Homc^ 2 .n'iL- an c^:. 2rp. 2IIL8
36,000 fl., getheilt auf
Sätze nach Wiener ^lo^rirur direcr. Unter
,Ä. L. 3^51' rotzl. Hcrnaljer HLuprftravc.
Geld für Geschäftsleute sof.
tzln'cr .Sehr diScrek ü.' l*rv.
Liom Geldgeber dircct sucht
solvente Firma gegen Cicherftellung und
fk^öinruatliches ^.li^epr 2000 fl. aufzu-
i..-''77'sn. Anträge unter ,^eell 3273' an
t.e '' 77dino2. 3273
tpünstigc 0' apitalSanlage l
1O,O0<» sl. zu 12 Pcrccnt auf
brillant geh. Geschäft gesucht.
Unter „CapitalSanlagc .3200"
an die Crvedition.
3200
Darlehen vom kleinsten bis
qrösrl. Betrage. Unt. „Billiges
Geld 3210" an die Exp. 32w
II. Latzpost 60-70 Mille
zu .3—5^ i^Perccnt nach Wiener
^nftilut auf solid gebautes
Haust in sehr guter Lage ge­
sucht. Anträge unter „Lline
Vermittlung 2.301:" an die
C-eped.
Auf zweite Läve 30.000 fl.
zu veriteden. Nur Virect. liurer
^<5rtl an die 2788
6000fl. werden aufgenommen
zu kV. nach ziz.ona fl. «öNUhliiefkN-
«ufralr. Nur rirecr. Br cfliäi aal r
„Strich an Vxv 278,'.
3000 sl. als zweiter saS noch
ö'lkriorhiifl'cr Sparcaflc (ohne '.'Igrokrn,
V I. 2-47
Verleihe Geld an Tssiciere,
77 Br-ri'tk. auch Tamen. gkgeii
...— und Raren. Unter .Privat
7. rc: .".'23- an die (°ro. 3123
Tarlehen gewährt Privat
TT- ^l 2 -:?-vcri'Li:rn, aucd Provinz, 1 N allen
ra:i?!'cn. Unter .P^nauier 3124' >n
3124
r;'
r. fl., von
17' ':7a7->; ttgr-italt^. ior. ausrunehm.
e- U.rrr .Agenten verdcrcn 2077" an
l 2077
«»icld: O'teld: >^ld:
s- rikre. bapa.itrr. »77 i: Ut> Gurr-
. 7i> gr'üun. L^fferte u^rter -Raich
7^7 sskl. I. Seilers,äUe. 3001
Derschie-cne Antrüge.
^usrbodencinlassen und auf-
llbklnedme 0 lu'i ganze WvdnAngen
u- 'knner zum Reinigen. Schlualmann.
VI! Ll-r-g a ffe tzl. 97730
Geschäftskundig«. Frau mit
eiaerkr Tdvdnuna wünscht die tlr)eugung
rl'-t'- .-:n^7daren Artikels erlernen, event.
2' '. .ur.,7 rr.it Neinerern llapital. Antrage
r.7:e- ..Hau^lnduf?rie 97^^ an d-e Srv.
97«>2
!iltcihelpolit,rnnk>cn und Cin-
los^cn rn'ch u::7 biH:. nur dri iirrrve: la, VIII.
ie'rrrflro'.e 122. iiar c geuüa:. «!b
tü. Lai VU. «kuNi tz-ii- 8Z. SS7Z6
!?cit drei Fahren bestehendes Tistinguirte Tomen
L-! I srLLLZLL r:
d!°!lr- ,u vrrl-lulrn. Für rinrn vrnftonllirn
.«.w.o» 953M. vofli. Wiru.; H't7 Th. 7.
Lhue Änza/iiung bei vor- ^'sau^ Hrt-rogov- i— 2 ^.
honvenem BauVlL?, kcrr.r 20°/,', übernebme! Nutcr .r^lScretion 84499
den Lau kleiner und rräflerer L'cwer. Ünt r' nnven Tameu tiedevolle Aufnahme zu ihrer
^2'tid u. re^ll 99842^ posN. U. Wahlen-' Entbindu/g bei einer vra'.ti'che'n Hebamme,
steinslrak:. 99842 »teine nparine Zimmer.
Häuserpusen. sowie E^
^Rauieraibelteu übernimmt U. Leiyziaerilr. »^kNNtN V0N Illk7 UNv OUHtvÜtlä
Nr. b4, 3. Ltccf, Lhur 14. Karte ecnr'iir. nndrn Urcret liebevolle Aurimdme bei all'^in.
9984.1
I'rLQyLlss ListiQxuäs
en5eillue sram'. canrerr. l.nter V. 28Z9- k
srp. 2659 I<
Buchhaltung 10 sl.
Einfache, dövMt7u.^wr^kan.^,!^i,I.
Zitlierichrertu untrrrichter! Ubü'la^^'Lom^oniÄ^
grundlichinLiLlineullvZither.Hollorarmästg.> Z?,^o,keee»^i»7°
r. Hob^-aalle 14. Tb 14
99688
Correcturcn inusiralischer
Arbeit.. Harmonifirungrv, Transvonirungen
und Jnftrumeutirungcn werden von einem
divl. ehemaligen Conservatoristen ausgefü^t.
i^coiatnren werden angenommen.
XVII -dormayrg. 34, 1. St.. Tb.
I. W.
8. 241
fl-hencer »raliislrr Madaine; ikvoririr»
tlimmcc. A. Hm errg ier. V. Llhöudrunuer-
flrazr »ir. 24. I. Lr., Td. II, Tramwad-
.^Zithcruntcrricht ertheilt
eitle debsrdlich conceifionirte LedreciN in
und außer dem vauie. M. Tcllinger. VII.
SMrantaasie 6. 2. St.. To. 23. '.19127
Wer lvill <^eld? flraße lllr. 24.' 1. st.. Td. 11. Tramwai,.
Lbaulirer und Pril?atkundenagenten verdienen Hallestelle, früh.rPri:r rfteig 4^. 2. 132«
T/men reden Liondes cmpnehtt
durch A. Lpitgel. X. unter Berschmlege ihe,r Hebamme,
.'z^ Ileifchii arU 8. 2. «liege, 2.^Ltocr.
Artikel:
Geld. Zn btzieben
Larerourkerfiraße 113.
Kundmachung.
s^i::e au der i. k. Universität -er Ldaupt.
und Residenzlladt Wien -evrüste diolomirte
Lreda.nme wünscht in einer kleineren Pr-^-
viniskadt Steiermorks oder KärntcuL alt
Lerirkrkebamme unterzukommen. Zuschriftc.i
unter »U. §. 2341' an die (*rp. 2341
Hebamme empfiehlt sich den
g'rhnen Tameu linicr nr ngster Tiscretion.
M. A., V. Pilg'amgalle 18, Thür 5.
98 -63
Tomen finden unter TlScrcNon
Auil.ahme und liebevoue Bileie ve, einer an
L der Wiener KUnik beorensret.'.ew8en7n pratl.
Clavier- und .^Zithernntcr-
crlbeilt tüchrigc Lehrerin in und außer dem
fairst. Honorar mäßig. K. Reiß. V. Mar-
garetbenitraßr 67, ^dür 2446
Fungc Frau ertheilt schnell-
tördcrnden grüudlichcn v lav^rrunterricht.
! "siH- an
Unter
2i»41
'Lr dir «oSmiliazr wird grmicihrt, .flu- rr-rdr-rftraho:Ö
iliinifr» mil Prcii uaicr .Ä. B. ISüfl" :—^^—
ott tik Erv. isflk! Tomen, die Hcbammcndicnste
—— bciiS d:>icn, flioe> viScrelc lirvrvoU.- Äul-
Banten und .llenovirungkn „Ivwr arge» m flig-r Honorar. H «..
werden angrnommk». B-uIaiizlr,. II L. Po», 1. Mai Laudoii.
st.'inviatz ». Iliür -i. LILfl' gane -i-r 85
Lirii
I8IS
Bet der Gcsangsmctstcrin
«lad. (Lliärlti. vr!> 2 g
Lpccialifiin im Bariötesache,
weiden Tamcn iür die
Larietedühnc
Nicht nur vollkoilimen ,n Eesatt-i,
UND Tanz voruchin und gründlich aus
gebildet, iondern erhallen auch eigenes
l^riqittal Neuertoire beS allerneuclien
<>»enre^ in alten Sprachen. Ternzu-
solge stiid (.^ngnjirn ent^ -urr ,» den defleii
iiu'bUnr'mcutv in Anstt'.öt g.'nommen
Svrechsttinde' on L—'4 Uhr.
LL^ien. II KörnergaUe U
Kinderloses Chepaar nimmt j Praktische Hebamme empfiehlt Perscctcr Tpcrn- und
ein «,!:d '»r einwal-ge Ädl-rriguna aI4 ir,aen i ,j 4 »m mäßiger Honorar. VII. Burgzafle 70.' cvcrcllkacoricperiior trbeinaliecr C-v-ü-
an. I. Wurzian. Tk^cügoor «. 217«^ 2480^ meiller«. ertdeilt kilnfiltriiche l^esanür.
gcdeinGartcnsach einschlagende «aug'i.prakt.Hebainmcempfiehlt^ -Tav-iioz Mi^oofli.
«rbe.r »ben»mm.- überall. «.sall.^Brie'e s.q d'!, geehrte? Tamen bei flnagster Mar^^tft^ßr,,^ 2. «^..,7
II. iroriidaukgai'k 14. 1718: Tiscretiou. L-t. T.. I. Set ergasse !». Conccrtsangerrn. e,rau Aiarie
Alle wie immer gearteten i »'-^6^ T°vier enh^n
Beiorguvg ». Ein- rnd Brrlaase. An- j Tomen, die Hrbammcndicnfic Nra^ 82, 2 .^Stock^^'
gleick.- -c. irr,den iür Wir» niid -Proviaj^ heaotti en. flndea ^,-lr-.te ü-drvoUe «us-
promvt »ab d-a.-r.t au gk-ätr!. Unter .XeeU! »ahiu- qeaen maß aeo Honorar. Lunderliid,
7ir. 2.580-hauvroolll. geg. Sckein. 2IS9 -----
Möbelpolitiruugcn und Oin-
lal'en, a>üß alle Tiickueiartleuen werden solid
und ii»»».-nd biNig aarq.'uhtl MödeUUlhIer,
Vi. Liumv rqaüe 4i. «arte genu g-. 2:i!>7
Gesucht schönes Piädchen
als KovsuiodcU. Tag 4 sl. Gordcvamr
0 rstattel. Avrcflt in ker Orv. 2070
V; Gun pendors^ruraße 114.
99119
Unterricht.
Wer billigen Zlnstreichcr
''raucht, wcu^t fch a.r 6. Leab. VII. RtU-
ftlstga'^? rcibeu,
a'uch Bnefflvl. ile:n.' maii nach welt»
derühmter Methode in einig:« Lund-'n
von euiem Fraulem, Broscilor^toü tcr VII.
Neubaugassl Str, B. LtoL. Thür 7.
583
711Z2
8olirvtdluetsterRnäoI?Ii?1vü,
i. Iatomir oitürare 8, uaiaulin fchonfie
EitzneUilhrrft. Honora. 8 fl. für 2tu».
warrrge gernuilrcrrlltz,. P-ojpcd 20 Ir.
s88-dü
'ZlHjähriges blondes hübsch.! Wer dasMaschiuschrcidcn rnlle
Lnstemcl Ulid S enogrnvhrc (Havels-
derger) deberr cdt. fin.-'i: stch. r gu: bezah te
6teÜe. Unt rrichr »ra^'^ anertannr rraUi chcr
DtctdrdeviUiastiiili älUerstrohe«
Htcchtschreiben, Briessrul,
au.'i. i.'es.n. irechnkn r ernen Lrwachstl e
nach erir^d! dest.i Ll-rhvre in kür ,: her Zeit
nulec Eara::!'.«. Slverstr. 7, 2.Sig ,3.Sr.
8v998
Müdcheii ist an wohlhabendes t^heparr für
einmalige Abfertigung a!» Eigen abzu
geben. 7'vbann Krdetz. Floridsdorf. 11.
Lwillgafie 70. 2618
Pariser Ausstelliwg. gür
klein'» Un ernetmett der D Nt^»bra7ch' rer-
wandter Partner aejuLt. Persect franzöüich
unr Ebienhaltigkeit Hcdlnqung Blicke urit.r
'Ä'^k -igenz 2117* an d.e Exv. 2117
^8in mühelos zu erwerbendes
Skcbcncinkommen mdnailtchrr
Kronen »st zu vergebrii. llkr'orterliche.
Buchhaltung lO fi-,
eiv'ach.. bovv .re u. aiNirik. !ur Bank, »EZabrik,
Laubwii'lhsch.ft. co-li. Rechnn M.iNzen,
Pant. t tt. Arvilrcg^!, Recht chre.deir, 2or-
re poudrnz. We^rob:l. Lcdrcr d. .«i^and-ISwinen-
icha^tcil, gklv. syabriksbuchdalter u. Ban!»
beamt, r, I. Notdei'tüilrmstraii;':» Ueve«
nähme v. B lchereinrichtullge-' und Bilanzen«
imvnehit sich HandvlsikademikkNi u Haudelst
jchü:'rn behri''s i5orrei'et tion uilt-^r Gacaun.'.
12«,;
Buchlfaltttng, Stenographie,
Lchreibmakchino. Reckn, idorr. rv.chw.r.
Bllan aufftcil u Äiick,cretnrick>t -ehr
anck einer bei medr al» tjiNW Eckülern er-
vrovren auAgezeich M th. trünktichft und
diUtgcr als überall n-rr der a>4 nßerst
.ewniend be't emviohl Svecral-.Htandels-
leerer E- Ävin, VIII I. Aosct>l! Porberrituug >uje. Prül-ng unt.
iSorami, iliisiuäris drie-Iich .^teugntne
u Licllenvrrmtkliung Io>lenlo>!. »ü846
Privat-Industrie-^chule
für erwachsene Tochter der Zerau
Paula isiroster.
TPien IL Hahngasse I».
iür jen. Aiäulk.il uud Tanieu. welch? W ild
darauf l?gen. u all'« zVäM rii der wetb«
ltcheir Industrie, als B-äscheer.zeugung,
rraktlsch- Halldarbeite.i, mid?:ne Lt:tte-
reicn. ZchniN.zeichnen, Masu hmeu, ^.u-
jtine.den «7.^^ »zleiderniachen ousgeorlbet
zu sein, b g.l'; e.3 17. April
ivecreUe Lurie.
BehorHich anerkannte Zeugnisse.^
(Kinschreidung t'gitch. 9d571
In 6 Aiouaten ^französisch
gelaiing u. corrcer ivirchcn lebrr, von
S-H.ial 2600 1.. welcke-Z -u 4!-^°.,
verznist und ool-keihmeu iickergei'tellt wiro: meiü.i
Tapezirer bittet um Arbeit i-Nothcnthurmsrraße 11. 2.-t.!
,n oder -aße- Hause. I I. «evaragaöe 12. Prw. -V"ch-Scku e sür ck,w^^
^! ,vra ... -pan.. Ita'kn.. Bohm. von iri
-2?.-, lerlt.d n '.-.atron. B'»i der eriieu L.'k n^n an^
Flvgd.
voi: der d:>,-. S-r'rdalierel conc-
'Hrivar-Lehrattüatt
sch,ii:rzetchiieii «f leidcrmachen
der naly. Ponkar,
)ch suche Berbeiliguna an einer Waitjatz- 4 -^-'
in VBN 'i'eis.- Kliiii?k,n Nkd'k.
Preis unier 'Äai 1000" posil. VoiieUan^.
2240
iim 4 fl. werden Zimmer
gemaü. II. iiothelleuzg.fle 3, H. Hohn
! Lor ng:,cker
d c ur s ch e r
u n d s r a n z ö s i 1 ch e r
Unicirickl für 2>iiiii-ger »nd Borgeickrnlenc.
Heb. coi.c. Tu>e.bft auch 'rension.
H. Lchioor'rani rnraßc 22^ 88109
2Velches edle Menschen!,crz Mothiö'^'^^nzoscl
würde e.ne WLije m r fnrem .Larledsn a. s i^ ,« -»
lvird our die ;u erUrnciide-rpische gclpicchen. Hoher Markt Nr. werden
4rrojpecle gcaur und ttaiico. 8828- Dame', ,i :Z-4i iveo,taten qrü«glrchst
—— —— und gewiOendasr iu aUeir.^äche.u der
31:^7
9 9 2.»9
nur geg en -s chein
Tomen jeden Standes empfiehlt Italienerin, oisnnguirr, vrrfecr
sich ,:nter streng-r Der cl'wreg-'nh.it prakuich?' unre^.chi?: raE, g.undl.
Hebamn-e. M Lk, I. LalzgiirS 29, 1 ^tg.
Tdür 37. 33lr
Taliieilschneiverei mit Berechtigung
«iuf elii gitttaes ^lrbeitsbnch anS-
gedilret. d.r Ltbrz tr lofcrngsr Ver­
dien':. schuelleur^ in, Lchnittzeichnen.
Mannehuten und.Zuschneiden. Verkauf
der i huesivlt rchn:tt:. LoU^ile« werd n
anq''er.lgi. ?^cvara:slund.n i.r und o> ßer
Haui.. 4«uch Pension 98801
Vesaart. <11 Brelke,.2«
vr^riot-
Tll. »i 1414
Welche edle Pcrsönlichkc.t
wäik g'lieizt, ein junges, annäntsqes
Miitchen. das sich ^ur Buhne ausbilden will,
zu Mit rl'ny'n'!' Aefl. Zus.rr unt. .Ta"kbar
Rr. 1794 voM. XslU. SLul- affe. 1794
Nach Paris k Tisringuirte
Da?:'? wünscht ebtttst'lih. T-m: ,u
samer Reise, iebe aus elgeue Kosten, kennen
zu lernen. Priese erdeten unter -Pari? 20i»8'
an dir
Pariserin crihcilk (5on-
versatl0n4i.nrcr!lcht. a:, l.'i. '^»Iai für
valde Tage. auch aue; 2eiid.
Nur I. 2i.'oU;cllc 18,
M. (tliarlotte.
^ L sle Existent für Tamc durch Absolvirung
klnes drei- u sechsmonatl Curier im Zchnitt-
z ichncn u Kleidermachen, 3 fl. Ho orar.
'vsaik Devdicntt und 2!rbel Khuch. ^4,I>.
32?»8
^angegape 24. r-u.' 6.
- Erttck L brin'liiilr für
VIII^ Handru.^ragclpflccieiVraNicttre)
2076 tjründlicher und gwinenhasler Unterrickk
Italiener lehre schnell und
I Karutucrstrafte 17.
yrünvl:.ü rciue ')?
siunve. linier ir.'rl^
die Ero.
14.>4
Dahssflhv^nS
842-^2
O'xistenz für 10 fl.
meine Reeevte fanil man ,.<2 eine lrr,ne„^
gründen rutt wenig Eaoital. .luschri't:: unt.
,W>cn und Prvvin; 2024' vr^klag. II
UM ein -)taliener 5" I. Schillcrvlatz. 883.38^ A1^athema1i!:(^orrepei1tor, mit
^rantzonsül lU i). ,^lalienisül^ 12'ähr. eriolgr. Praris. gibt UuterriLt Ul
Stürbe, lebr: aller-Zweigen -er ^^falbemork. Phyllk und i«
Tarlebtii von 2.*» il.. Rlurin-lung sammt
Zinsen ver Pkonat 3 sl. Priese erbeten j
unter .K. E. 2032' vosU.' 22 n?s::aße. 2«)32
Schouschrif', Zteuogravhie, Sardereit.
für Bahi:, Bank». Svareassaprufuvgen,
(nachweisbarvorzllg'i. Prüt^rnzen. Uedamahme
von BücheremrichLunq n ^vilonzen bei
dem g. Sroß1.'andl..B,:chhL'.ter, «abnoeamt n
u. v. v. k. k (somuinston ftaall gehr
^ d. Lehramt v. Handelsichiufächer.
Sigm.Kafka. Ztadt.Methvurggasse 8.
Tamen separ. Auswärltge schriftlich. 208.4
O'and. Iur., Ttaatsprüs.,
>nit allgtin. Ausreichn., erbittet sich ;ur
Borbercirung zur erben LtaatSprüfung^
sowie zum Unterricht von Gymnasiasten.
Honorar mäßig, beste ResereniLL. Unter
»Energisch .';048' I. Universität.^ 3048
^bcr-Ghmnasiast oder
Unioerntätshörer wird für einen Schüler
der 4. Grnnuasialcta"- gesucht. Schrinl.
Anträge unter »Billig 2857-' an die Erp.
2557
Buchhallur g.
einfache und doppelte Torrespoiiten,. Dech'el«
recht, kausm. Rechne«, Lrtorgraphie. Steno«
iraphie rc. lehrt ein -ewinenda^er Lehrer
nach bewährter Methode, besonders Herren
und Tomen. d,e durch Alter oder Stellung
d r Schule bereits entrückt lind. Borderertung
fiu Allliwhmspruluugen on Lahnen, ^uten.
Lparcaoen rc. Pauschalbetrag für vollständige
und qiimdl'che Erlernung der Luchhattung
incl. Bilanciren 12 st. BronatShonorar 4 fl.
(«^in-zc!« Unterricht in säinlnrltchen
kauftirantttichen Tsarstern. B stehend seit
dem Iodre 1878. von HandelZfachlehrer
B ctor Deutsch, I. Bauernmarkt 3. 2894
Frisirl'chuien
und Fril'eurinnrn.
!! Tamenfrifircn!!
l hrt g wiisevhasi Mm. Pawlowskv. I.
Kärnrnerftrasie
7 kl
47. Jnftiiu« Eursc
84281
!!! Tamen-ffrifiren! I!
lehrt nur mü sicherem Eriolge gründlich
und daS Neueste >n den Moverrisuren
nach langiahriger. bester, I-ichl'nßl chrr
Mcibvdr aus v rsckied nen lebenden Kövfen
Nosa Kaukckl. nirisirnieiftertn u. Grün»
deri» der tkrften behördlich eoncess
grisir LehranstaltLradt Krugerstrahe
Nr Nach CurS .^jengnist 1301
Tamcu-Irifiren I 2059
erllrn! man 'N der bebördlich roncessionirtrn
Lehransta t lür nur 6 fl. in 14 Tag?n gründU
au' leb nken ttcpsen nach d n neuesten Iour«
nalen n'.ch ^a:,aj-.!ilig eiprolt.r, leicht aslicher
Mcthore. Nach S^ nTigang des Surfe- Zeugn.
Dtad 9io»a Zpanberg. Tsrifirmetsterru,
Graden tLit. :L Hos. Lrq. S. St.
Perfecke Tamenfriseuriu
srisirt elecant, nach nrurftim Journnl, sucht
roch einige L-men für A-o.:NlMrin. Unier
--88
„li. R. 2868- an d:e Exh.
2666
Offene Stellen.
MänulicheKategorte.
Plaöagentcu rmd Reisende
werde» iilr d.n Bertiicb von concurrenzloseii
und lensalionellen Phonographen gegen
hohen Se.dienst nu g.-nommeo. oraü; von
Sncje, II. Ljnagaüe 12. 17,8
Plauagent wird gegen Hixum
und kleiner Provisi-n zum Berrnebe cvcmischer
Btdans Arktkel ss'ort auf.'e''ommen^ nur
solche Bewerber, welche bei hiesig, n Lpeccr?,«
Hand ilngen und in Farbiraarrngrichästen gu:
etngefüürr sind. finden Berücküchtigung. An­
träge unter .Chemie 99Z17" postlagernd
Manahrlf ^1'1 9931?
älgentcn werden für Can-
X VII. ^ä7dllr^cffe Ä. ^uckeronnie-^^-usg.
Tuche einen Agenten gegen
hohe Prcvlslvn. welHer vei defferen Elsen-
dandlern und Schloncrn gut eingesüdrr ist
und Erzeuguisie einer Budavester Fabrik
rerkaufen konnte. Unter »M. 2263' on die
(;?ved. 2^
Agenten nufgcnommen.
Welche bei GemischrwaarenhSndlern. Frag­
ilern und Gostwirthen gut eingerührt sind.
Provision 25 Percent. Vorzustellen VI.
("..iinpenvorstrstraße .58. 2. Stock. Tbür 8.
Schule. Rur VormittagZ. ln«24.^
2lgent, bei Greislern und
und Provision o.ceptirt. Dorzuftell. XVIII.
Krcuigaflk 30. 2643
.«raffcc-Rgent fiir Tckail- uao
Particnverkauf, verläßlich, ge­
sucht. Adressen bis 20. d. M.
unter „.«kaffee 2116"" a. d. Srp.
2116
Lttadcm osoter sprachlevrer spielend leicht in i-2 öee.iüu.n
gr.njoso. ünl.rr>ck!oi iorgiackig >m oran-^ Tlcnographie sowie Äiaschiuen-
! -duschkn durch Svrechüdung. lloborn. llor. schrriben allcr -vßknik IN L-gkö. u. Sdond-
....ttiNs' r Ivond ni-Il^-Ikr: yungiu. L. T.. I. Lchicü-^ nO n. svn' 1 -Ein.e.niilcrrichi. ür-o g.Zkngniß
ürin«»!' i-o-ol >o>. n 2 siock 'inis >i87i-.4 u. Lii-fle.iiiochTvii: anra lirr. 'Z-oidi-cie äraiiZ
IN 4 Monaleu
Agenten für die Provinz z.
r>ci!a-afe von ?!!dk7Uhr-:-. und 6avcllen
weiden gegen hohe Piov:sion cusgenosmeu.
Hoisiöoier. hunnei n. llo., II. Ül. -8I»ir-
loile Sie. 3. 3228
Ülgent für feinen Liqueur
Wird inlt six und Pr77iÜ7n ausge. dämmen.
II. Nauscherstraße 6. 2. Stock. Tdür 32.
von 8 di» 10 und 12 aiL 2 Udr. 2925
Oartonnagenagent wird auf-
genommen. VII. Trei'.a.l'crgLfft ?,
eio?r
streng
Tomen von Tistinction.
weiche den Beistand
... 40 ir^_ .................... ..
i aulonsirn- Meift-riii. illlch verie.le llonver- dar», s.-cvn Bere-Iei ^u: «vmn-nrl- und «eaniniß tet's
i-ii-n. IV. H-Hnoaise28. Tb. 128, 07334 «e-I-chiümalar- vor. ^-einrich Bauer. I!.! jrd r --innckt -rk: auroi.
Redegewandte Herren, welche
' B aße« de­
in
weiche den Bei,-and! BÄkfl"; i In M°°them. Latein'. Griechisch.
vral.ncke' lanLiabrigen -lleinflehend.» Mariahilserftraße 12. T^r 8. «'^^1, vortugl.ch^^ «.^üv.?er.r-.u^^
der Wie^r Minii^^ ge- j^ N-^°r:n^7n.°'s°'H° '°vÜ"^! .. W..n° V^.""Lrargar°th-n°ho,.
Td::r 23' «7807 von 9-12» r aa'geaomvi-n.
—. 77 -.. i --ouernd; -/nflelung mit sircn Bringea. lB.i
Prafcct gesucht zum baldigen günfl «n vedingnngea -ogenehiuft «eben.
Eintritt für ein Knadrn-.^nssttut v-.ilhaiiigung.) 2126
in einer größeren Prodinzfiadt
ia d.r Nage Wiens. Der eibe
i rn
lern'e-i, an drr Wrener Un'.vrrsttät gevrü ten j
v. dipl. Hebamme mir großcr ^axis ''
dtr4rn. rmvsieNt sl 2> Fron Z L..
de.! Französin, tüchtig im Unter->
! richt, ertheilt Lectionen. ^^tte auch zwei!
nahe
Wien. li. iltovarogasie Rr^'51.!
Hochparterre. Tliür 1,!
der Rorddahn. Tramwav-Haitestelle. I
zu Ersetzen.
Tdür 2.
»18
3503
Tisling. Tome, Italienerin,
. .3 "tt uo iugU auö,pr-ck- cmr' :--ck Iür d.'n' Es,:,'».-,^ Lsseile" rder' -eijönsich- ^°r-
Tamcn, dre Hcdammcndienste u-teriichi v.s-«« I-S UHr ». L-nsraocki,. l. 07 -"i^''^^-ifli7. lowi- n den adrigen.^ Sch„ü,-. I. Schrttevim,
dersidig'n. emvIieA, ück. drall L-b-min.. IV.AI-ten.rH-ur-str.4.1.-Ig. 1.Sr.Tb 6., Nr. 14^. s,,.^3.^. Tb. 8. 99l^
Vorzügl.
dlkiViolek"^ Lss,
Einkommen für
«lgel
Ve
T-si'-'trr- 3 3 St.
"3^7''4
Praktische Hedamme empstelilt
luh unier sir.rg'lcr D.^cr-iion.
bnickengalse Sir. 23. 2.
Lhül 14^
^ un:er'n'Lttn'i7.°en''u.d".n7e7Hand^
^,. r-— I TiS.iplin erfahren sein. Si^., nt. .K- .'Z. .^^3ohen "L^eidieNft finden lN-
405k« Tfünde. 8^1o!1NUNlkk' Nr a d. Exv Vorstellung 21 d., telllgente redeoewarldtc Herren. Branchen-
etion. V. Serien» n-vr. b,4 über ,e Mitte.stu'e. ertheilt junger j Vormm.igs von 11—12, rm Hotel ..Sömg, untunvige werten instruirt. Vlll. Iosevd-
Sliege. 1. Stock, Mann H. H, vu. Saijcrstrave 37. 2. stock. v. Ungarn, Lchul.r'lr., d. Pornerzu ersra 4 en. stadterstraße 101. 2. Sl>.ck, L-u: 13. täglich
13L ;TH. 16. bis t 1769> v.a L bis 4 Uhr, 2266


[ 2023-06-29 10:37:05.291 - 19000418 - Seite 22 ]
Gsssne ÄteUen.
Mäuuliche Kategorie.
Com'nis, tücht. Verkäufer,
flic ^chn..^er;>i;iedor-. Mode- unv Monu-
fa^lurykschosr sofocl accevtirt. II. rNeine
Sp-rlsasi« Carl s-lr,.>g-r u»d Br^ud^-I.
('iiemischttvaarencommis mit
V? F^anirn^Saffe^ Slilgr, I ,Stock.
Cominis, (Lhrift, tüchtiger
Dkrkäufkr u. ÄnSlngearrangeur f. Tomen-
movc- und ^jnychörortikel als Geschäfts-
fübrer sofort aeceptirt. Auskunft Lcrnals,
Behklnigafie .",1. 1. Ltock. Thür 8. Von
bis 11 Ukr Vormitta(r-5. 1i)41
<^in bommio »ird sofort
aufgcnom. Tteinhauer. n. Gloclen»
passe »'2. U001
Junger bommis ivird fiir
Nr. 1 SÜ5 07, di- t rkLk -. 1865
boinnni^ Wird gesucht.
Tpjtzcr. Lttakrinßerstrove 122. 1888
Tüchtiger t187^
Tüchtiger Tpecereieommis,
dir Ikinc Arbrit Ich«»!, dkutsch und böhmisch
spricht, wird sosorl aussknommc». N
Norddobnktrasic 8. U772
Comptoirist, Ckirist, Auf.,
mit Handelsschule und Stenograpdle wiro
acceptirt. IV. Wienstrade 37, Mtibelsadrik.
2268
Comptoiristen, des Jtalieni-
Für ein grösrercS Geschäft
Wird ein junger Mann, 6'hrist. als Buch-
dalter gesucht. Lfferte mit Angabe des
Alters unter „Jlinkcr Arbeiter 2:r:^.8^an
Luche tüchtigen Bucht,alter.
deutsche und döbmische Corrcsvonben;. ledig,
mit prima Referenjen. Qfferte an I.
Lchulr. Weiu-Engros Kritzendorf. 2140
Tückliger Liuchlialter gesucht.
Nemington Li,oles-Co.,
I Adlerr-a,,« I«. 2 728
Sofort gute Stelle u. Zeug-
Nisse eryalten Sw nach Absolvirung ui'sereb
CurseS. Stenographie- uud Maschmschreib»
schule. VH. Ncustiftgasie 3. 3365
Nan.zlist, stenograpliie-
kundig, findet per sofort Aufnahme in Ad-
vocaturskanzlei. Adr. Erp. 25 03
Zeichner für moderne feine
Möbel. Ertwur! uud Detail, reflectlrl auf
nur tüchtige krast, bei gutem Lalair. Möbel-
sabitk, XIV. Holochcrgasse S. 18i>
Ztrazzist, flinker Arbeiter,
findet sofortige Aufnahme bei Rasch und
Araun, I. llohlmeffergafse 4. 2148
Tuche ProbisionSreiscnden
fiir Schiiczen. Qfferte unter „L. P. 90404*
an die Erp.
Reisender-Vertreter,
deutscher Na'ion, Christ. >edm. hübscher
Aeußcrc. wird gegen guten (behalt u.
Prottision losorl ansgenominen. Nur
tückitise Kräfte mit outen Rrscreuzen können
brrüiislchngt toerden. sUntritge unter
..Älnucrci Nv.'rkri" a» die kftrped.
Verkäufer s. -Herrcnkleidcr-
Ck'chast gesuürt. Aur solche, die in Vororte-
geschäft thätig waren, wollen sich vorstellen
IX. Alserbachftrahe 29, oZum (Ziscnbahner".
3413
Vertreter iverden für con-
cnrrenzlose herrliche Phonographe gesucht.
s^ranz v. Incze, IX. Wasayaffe 12. 1739
Ratcncaffier, Christ, für
2 Tage der Woche gesucht. Muss praktisch
jetn. im XVI. Bcsirk wohnen und Ticher-
ftellung leisten können. Neulinge unverwend-
bar. Gef. Qfferte unter ..syleiß 2tr01' an
die l?rv. 2tis;i
Praktikant oder Lchrjung
aus anstand. Hanse und guter Schulbildung
wird in der 6isen-, Mode- und Svecerei
woareiihandlung bei Carl Mayer in Cggen-
bu--' aufgenommen. 97927
Praktürant mit kleinem 2lu
f."^sgryalt flirs Bureau gesucht. Stenc-
vraphi« 'ruriinscht. IX. Nuvdorfcrstrasse 4.
i. stiege. Tdito 8. Dorzullellen zwischen
!' und 10 U hr Vorn,. 2.33l
Praktikant wird aufgeiioiii.
-. E rb.
" PmktikaM, AnfaiigSgchalt
1.7 sl., sosort .rntfcher, welcher dei Viilcii
geschält gedient. wird aufgenommen.
XVII. Hcrnals, Lobenhauernoasie 7. 2212
Praktikant aus anständigem
bäum. I^ Neutdoroabe 5. 2729
Praktikant i». AnsangSgeh.,
nicht über 17» Jahre alt. sofort aufgenommen.
Rappaport, I. Werderthorgasse 4. Tb. 17.
28.V»
Praktikant auS gutem.Hause
ZUM sofortigen Eintritt gesucht. WilbkilN
Heinrich. I. Bäckerftrohe 8. 2.885
Comptoirpraktikant mit An-
faus-xcdall >»ird s°Io«t ausa'n-uim«» b«i
Sperling ll. Arnftein, II. Pratcrstraste 26.
288 :;
Jackeuschneidcr nach der
Woche altfgcnvmmtn. XVI. Hasnerftrahe .5,
3. Stock. Tlsitr 17. 2:190
Arbeiter aus Jacken aufgen.
II. Tastorstrahe 61« 3. Stiege. 1. Stock.
Thür 10. 3181
Tchncidergehilfe s. Tomen-
Neider und Gehilfin aufgenommen. VII.
Neudaugasie 43. Mosorlth. :W19
Jackcnarbeiter werden a»^f-
genomnl. Gloöengafse 2. 4. Stiege, 2. st.,
Thür 26 3319
Kanfmannslehrling, Jsr.,
lü« Surort !,«Iu«!!!. D«7inh,inh: dr,i Juhrk
Lchrjkit und kvlthild. -«Idsthrsckirs'd.n«
Ls «rt« untk« .Treu K8494"- °n t!« Crp.
98494
Friseurlehrling wird aufg.
I. M°rc »lur-lstrss!« 12. 2969
Bäckerlehrling wird aufgen.
XIV. Reichö-bselh-Ii« 76. 2273
Lehrling auS gutein -Hause
für Specelkigeschäft ailsgenommen. Huber,
I. Sonr:cnselsgasse 11. 198f«
Conditorlehrjunge aus Hess.
.thaus« wird sur «in« Ikin« 6°udir°rei
mit Veivllcsuug. skboch »duk Quarts,« aus­
genommen. Convitörei, VII. Burggasse 17.
2368
Gärtneilehrling aufgenom.
bei F. Snejdar in Lodraua bei A'-bazia.
An-;, auch II. Matbilvenplatz 5. Thitr 10.
::i07
Lehrjutiae loird aufgenom.
sitr lrletlrotcüiuik. II. Prater, Lieenkck.
blast '22 Tdür 17. 28!'7
.Kräftiger Lausbnrfche wird
ausgenommk::. 7>elle n. Ikary, XII. Fodriks-
gane 17. 1. Stock. 1235
Laufbursche lvird im -Hnt-
gcschost. IX. NIserbachstroste 27.
^kräftiger junger Laufbursche,
6 biö 7 II. Wockienibhn, saloit ausgenommeu.
IX. Garuisvnsgasse 10, GelNischtiv.ralett.-
Handlung. 2010
Jungen Laufburschen luit
5 Kronen Wochenlohn sucht Klein. Toro-
tdeerslaiie «!, 3aplertiandlilttg. 2472
Laufbursche gegen fl.
M°eÄrast<"4.7."'°'''^"''"'''' ^2879
Laufbursche, nicht über
15 Jahre alt. wird ausgenommeu. Adr.
in der Erp.
Laufbursche, 1N-1K I. alt,
für Sradtyeichaft gesucht. Lehrjunye mit
gutem Schul;eugnist sofort ausgenommen.
Bekommt Ansa»igsgehalt. Inst. Matlies. I.
Singerstrahc 8. 3215
Jungen netten r.'aufb»rschen
mit Gehalt, sncht Schmeier. Ta,neuc"N'
section. III. Hauplstraste 88. 2820
Kräftiger Laufbursche mit
gttteu ,'^enguinen mit 8 K. Wochenlohn ^uf-
gcliolnmku. II. LNienbruungafse 11, 3. St.,
Thür 12. 3370
Junger Bursche, -Hausknecht,
der im Bierschclllk war. wird sofort ausge­
nommen. II. Pazlnattitkngasse 18. 2382
-Hauskiieelit, Binder, von
der Qel- oder svcltwaarenbranche. aufge
nolnmkli. Stcinergasic 1 l. Weinberger. 2677
Haiistnecht. ansgelernter
Bau- und Möbeltischler bevorzuat, anfgrii.
X>'I'1 Hhrtlgnsse 12. Tb. 4. .3205
-Hausknecht, gelernt. Tischler,
tvird autgenomlnen. Geiringer. I. Wirb-
lingerilras^t 16. :N95
Tüchtiger -Hausknecht, Jsr.,
welcher das l^inschciriken im Branntwein
schank vcrsleht, wird ailsgenornmen. II.
Gerhardnsgasse 32 28s>6
1 Bediente gesucht f. feine
»vltrser. 26 b:ö 27 ü. >2°hn. Institut I.
Gcsnllst Herrsciiajtt-dicner,
27 fl, ?I>I«4 sr t, L vrec. jiiiiiic» tderr-
s-ckiaft-diener Aulönaer, burm Tkrn»
Josbfthiue Sattler, l Domkasse
766,9
Gesucht
üleschäftShirnoc mit Caution.
('üeschäft^dlrner oline Eontion.
Inktitttt BnkN,
l. Wollzrile 18. 1. Stock. 2934
Lediger Hausdiener in
seines Hans plocirt sosorl Institut Sck.roll.
I. Schnlerstrahe 1 u. 3. 2908
Zwei tüchtige Ticner werd.
sü«; eine Enranstalt gesucht. Schweinbnrg.
N. Teittpelaaste 12. 2650
Dteuer ssiir tagsüber zu einem
Doctv'. !. B'e^.. r'rO fl.
Diener in cstr i'tl. Vürgershaus, Umg. dung
WicnS. Borst ll. hier, und
intell. Burschen, 14—16 I., zum Te'e.
Phon ru GroßhandlungShauS, I. Bez rk.
sucht
^r. Leide'. I. Tiefer Graben N»,
I. Ltoef .3.322
-Hausdiener für Lpital ges.
IX. Berggassk 20. Pokornv. 2i>74
Kutscher, mit guten Zeugn.,
dllir. ausgeuommeu.
tisuss ^VIsLsr VssdlLlt.
18. IVOo.
Nr. 105
Ledigen.Kutscher in Geschasts-
bckuö, 12 fl. iüSbidealbha,
Kutscher tu Fadritöhauö.ll—12 fl.Wochen-
lohn,
älteren. ledieen Hau-knecht, dcr fahicu
Icknn, IN Beschästrliaust. t.d fl s.u. Leipi-, u.
Burschen vou, Lande s Srecere geschüsl
suil» gr Seidel I. Tiefer vlraben »»,
I. Stock 3324
.Kutscher, sehr rein und nett,
mit längrren ,^kngn»s»en. wird für ein un-
numrrirter Fuhrwerk grincht. XIX.
Qstrrlriteiigas'e 5. 29.54
-Hausmeisterpostcn zu be-
sehen. Bewerber muh in Insraluuionsarbeit.
bewandert sein und gleichieitig die Ver-
pslkchlung iibernehmen. ern Hosmagazin
fauch als klein? Werknatt ;u verwenden!
ku miethen. Zuschristcn unter -Anständig
Nr. 420' postl.^Norddahnhos. 2514^
Cinträgl. Hausbrsorgerstclle!
in gr ZinShano, tiiel Sveiraeld, Ibgl.
zu uberuehtuen. Ein kt. ->utes Geichäsi ist
mit diese« SteUe um 176 st. zu überiiebmen.
Näh. utbut! Josesihine Sattler, I
Tomaasfc 5 .766.8
2 Hausbesorger gesucht für
Umgebung Wien» durch Institut, VIII.
Ltro.nlgaffe 2. 3410
Hausbesorger, Maurer oder
«inrtncr für Biüa nächst Dien geiucht.
Sehr gute? GebaU. Inst. Dkarhe-. i
Linker rane 3211
Hausbesorger, zugleich Diener.
für Slvotheke, 40 fl. Gehalt, sucht Institut
Weydora. 11. Dlüllnertiai'ie 4. 3384
Viilchausträger gesucht.
Israelit mit kleiner Cautiän dev?r^ugt.
IX. Pramergast'e 17. 3052
Gesucht 2 Tlirnu erkcllncr
mit Franzoflsch sur Lberösterreich und Tirol,
vorzügliche Stellen.
S^eisentt'tiAer. Servtr- und
LprifekeUneu.
Marqueur sur» i»«c4 Eake Wien.
<5afekoeh s. Wien, gutes Grbalr, Schank«
dursch f.ausrvLrts. 20 fl, Alles lrer. Nah.
NertykZelniczek, l Noglerg 21 t Lt.
3 302
Gesucht Gärtner für Villa,
XIII. Bez., I i^irru, Wot'nunk«. Lichl u. Beheiz.,
ktnderl 1, I. §i 0 lr 33 -3
Buchdrucker t^Tchlveizerdegen)
tvird sofort ausgenommen. V. Maryaretben-
slrave 56 :M24
Bildernhreuarbeiter aufgen.
XVII. hernaljer Hauptstraße 17. T>)ür 7.
Tischlcrgehilfe aufgenomui.
XVII. Hernalser Hauptstraße 17, Th. 7.
.3226
Molkereiarbeiter, der mit d.
Haudcentrifuge ardkileu kann uud ledig ist.
wird aufgenommen. X. Lenefeldergaste 18.
:;234
t>»es»nder Arbcitsbursche,
nicht Über 16 Jahre alt. wird sofort aufge-
nommkn im k. u. k. Hosatelier Earl
Piehner, Wien. VI. Mariohilferftraße 3.
:N26
Offene stellen sind in der
leßt erschien. Nummer deS »Budapester An-
kiindigungSblatteS" sAdministr.: Budapest.
Waitzner Boulevard 33l theils sofort, theils
später in großer Auswahl ^u besehen, dar.
vanptsachlich für Qckonomte. Forst: und
Iagdbcamle. Tispon.. Eorrespond., Eassiere,
Sekretäre. Buchkalt.. Eomptoirisren, Schloß-
verlo.. Sägeleitcr. Werkführer. Ziegelel-
verw., f. verschiedene commerc. u. rechn.
Beamte. Hausadminiftratoren. Maschinisten,
Magazinenre, Herrschaftsyärtncr. Hofmeist.,
sotvie -floinmerdiener rc. t^inz. Nummern
20 kr.. welcher Betrag auch in Priefm. eili­
ges. werden kann. Auf Wunsch auch persönl.
'-.'Zerw. ohne jede Gebilhr. Oln;rlnverschI.
bei Joseph Jung. Wien. III. Salmgoste
10. 2. Stock. 97644
Tringcnd gesucht junger
Herrschaftskoch dnrch Fr. Feldmani'. I.
Bauernmarkt 7. 3250
iViöbelPacker alS Gesch.äfts
dienet gestlcht. Vorznstcllcen von 8 bis 10
und 3 bts 4 tthr. V. Schöndrunncrstraße
Nr. 26. :r251
Chrlicher Bursche tvird sof.
aufgeuonunen. Der tttoas bastln kann. be­
vorzugt. V. Kettenbrnckengasse 2.3. 2. Stg.,
1. Stock. Thür 16. 3190
Tapezircrgehilsen gesucht.
ll. Große Stadtgurgossc 28. 2920
Tischler, der mit Pferd
Ulngebtu kann. aufgen. XVl. Qttatringer-
fnaße i:i2. Wen,. 2th»0
Zwei Goldlcistcnvergvlder
und Politirer werden gegen gute Bezablnng
anfgenomiuen bei B. Klima u. Sohn,
Tcltsch. Mähren. 987-80
Zivei Wageusattlergehilfeu,
tllchOgt u. derläßi. Arbeiter, der dentschen,
event, ungarischen Sprache luächlig, finbeu
in einer Wageufabrik danerilde AnsteUiing.
Anträge unter «M. A. 98491" an die Orped.
oder Adr. in der 6rv. sn erfragen. 98491
Vaeante Posten aller kauf-
lnänttiichcn Branchen und flat.aorie«i slir
mann iche B Werber snrd stets in Bornierku g
b-i der EtellenvermitVui'g?abthcilung deo
Wiener kaufm.tun. Dcre ns. I. IohanneSa. 4.
B'Sher lO.oOO B tv-rh r vioe'rt. 96l33
Tüchtiger Buchbinder auf
Albunkblöcke und Goldschnitte wird gesucht
und dauernd beschäftigt. VII. And asyaffe
Rr. 6. 1566
Conditorgehilsc, »velcher
in Percenlwoare selbständig arbeite,i kann.
wird aufyenommeu. XVII. Gcblergasie 84.
1212
Zur iNollbalkcn- und Louncn-
Äftrle" ttnUr v7stst^'?!
Marin:! liaustraße. 298
Photographiegehilfc, tücht..
wird aulgenommen. Eechol. VIII,
fterchenleldeift«-!,- 38. SV67I
7^
Jungen Frisenrgehilfen, der
etwas Tamenicisirtn kann und gMcr Tisch-
orbcilkr ist, »»«btirt Janil, I.
- all« I. 2220^
Junger Ltallbursche
igercm ?Zerwniv a
Meidling. Gr^slergasl«
mit
Iäna«r«m ^^^»r^uiii ^aiftstnouim«».
Junger Bursche v. Lande,
le, bi- 18 Jahr« alt. mit I>ul«n 8«u,uiss«».
wlrp in einen« Telicatefsengeschäfte sofort
...t tr... 2043
Photographie. Zwei tücht.
Assisrentkn, voinedmlich «n Negativ und
Po^rip. werden aufgenommen.
IX. Wadringrriiralle 26.
Atelier.
1984
Lbalirer. sehr tüchtig, gef-
m. Lalmg a si- 7. 272s>^
Porzellaniiialcr, tüchtig,
aus Schrift anfgenemmen. XII. Meidling,
Gierstergafse 7. 2528
Kellerbursche für ein Wein-
geschäst aufgtnommcn. XI. Simmeringer-
bauptjlrasre l1. 1773
Geübte Fensterpuper werden
sogleich ausgcommcn. VI. Stumpcrgaii^^40.
Fenster- und Ziinmerpntrcr
werden aufgenommen. Touau. MariabiUer
slrasfe 17. 207.3
Offene Stellen.
eidliche Ka
Weibliche Kategorie.
Einfache Bonne mit schöner
NuSsdrach«. in ov«n häuslich«» Ärd«it«u
Prefie flarte Blinddrücke machen tonnei'.
mit der Teckelschci-re bewandert sein und mit
dem Lcimdrett abziekle.« können. Nur sol'..
welche Qbigcs wirklich und flink köniie..
wollen anfragen. VII. Schottcnscldg>^fse 36.
Junger Tchankbursche wird
aufoenommen. XIV. Isardinal Rauschcrplatz
Nr. 5. 3161
Wer lvill Geld?
Haustrcr und Leute ähnlichen Berufes ver­
dienen durch Verkauf eiuct tugkrästigen.
Icichtvrrkäuslichelk Artitcls. neuest' lfr-
findttug. ^u beziehen bei Sinkt. Marra-
bilserstraßk 43. 2. Stiege. Thür 13. von
1 bis 3 Ubr. 1851
Tchlvimmmeister, ledig,
militärfrei, aufgenommen. Unter »KaUbad
Nr. 1854- an die (frpcd. 1854
Kellner, Israelit, welcher
auch Schaukardeit verrichtet, sofort ausge­
nommen. Restauration Kokn. XVI. HeU-
gast'e 7. ..
Bi'rsche, der salireu kann u.
stäuSlichc Arbeiten verrichten n»,«. Idieb «»I-
dcnonluien. Nestauratioii Predidtstutil-,
X7 I. Wiftielmiuknstrdlie. BvriirUuns A-'ch-
mittags vdit 3 Ubr du III66
Zammler oder Sammlerinnen
werde» sofort auigenonlnien. Avr.^^rp.
Fleischbauerbursche lvird zi«
Pferden aufgenommen. III. Steing^c^^.
Cin tüchtiger Litbograpb k.
Lchrilt »ub iflkichuuus fiubet dunerude und
angenebiue Stellung. QUesch. PrivatlOlw-
graph, IV. Hauptstraße 49. 2309
Geprüfter Heizer, lvenn
möglich Lchivflei. ledis. >°i«d dufseuommen
bei Johann Twormk. Florldsdorf 8. 993gärtner,
1 Hufschmied, 1 Werlsmaurer, 2 6onip-
toiristeu <60 fl.s. 1 Bauzcichner. 2 Stein-
»net^gehilfen gesucht. Näb. IH. Hauptstraße
Rr. 2'.». Tbür 2. 2846.
Jugenieur
mit gcdiet^euen tdeorekrschc'it Kenntnillm
stndet in ktner Maschineufl-brif uud G'sen»
qtenerei dauernd Lt-Uimg als
Constriietcur;
sklche mit Prar'S iu Blecharbeit be-)orzngt.
Lffrrre uttter L M.
' vstl. PorzoNauitasse. 2513
Junger Liiiaukbursche sof.
aufgkiio,»,,neu. Au'gelrrnter Le!o)er oder
s^leischhauer. IN. Fasangassc 35. Hubcr's
Gaikhau^. .3011
1 Maschinist, 2 -Heizer,
1 Fadriksausseher, 2 Schaffer. 1 Gärtner,
1 Gtschaftöleiler i6onsum>. 3 Verkänse?.
1 Buchhalter. 1 Hotelvortier. 1 Bureau.
1 Schttldicner, 1 .Hausbesorger. 1 Herr-
schafrsdiener, 1 Kutscher. 1 Woldheger,
1 Polier. 1 Kellern,e,ster> 1 Lagerist.
2 6ommi? gesucht. Näheres I. Fleischmarkt
Rr. 15. 1. Stg.. Th. 7. 3096
Tüchtiger Parade Necom-
inandrnr wird gesucht im
c^rieutalischeu Irrgarten,
Prater?tr. t 1<». -> 0»
loird anfpenoinlncn bei L. Barto. XII.
Lchöllbrnnnerftrafse 228. Qlrne Verpflegung.
Erstes 2ahr 2 fl. wöchentlich, dann »nedr.
96319
Teutsche Bonne zu <>rci
Kindern im Alter von U und 7 J-ibr:-.
wird auslirnommrn. Zcbutechniler Ar."
ttrin. Iflvri-thtllerftriitzc I4r-. 7. ?!..
Ldür I.-.-.
Cinfache Bonne zu Ljät-r.
Linde w>rd Lufdeuomme,.. viu-,.-:.
ou-öischl-fleu. IX. 8!ukd°7lir!-l-!-.i 7i.
I. Stock. 16 bis ll llör r o u7.9-
Cinfache Bonne oder besser.
fliudLmvdckirn unt ,u!. 7.-!^-
Weber'S Restauration ,;ur t'iarda. k.
Vrarer. 2710
Bonne od. .Kindergärtnerin,
luit Fraulöülch bevor,Ujl. wird cu-or
"iru. I. ru.tkck I. 6. -t. Tb. 4. 7e6!i
Franz. Bonne zu 3 Kindern
i», Alter ron 6, 7 uud n Zubren. nac-
7-udaveII oe,u»!. Bor>7-ckuu- eriuoit d.'!-
9 l'is I Udr. ü!oi,invlo!. 7. Tb. 7 282-!
Tentsclie L^ouuc
I. adri. 26 -I. Gellöl!,
s?-4NtNlerj>!!>qi'.se tm H.-.-!-
lichen. Qfferte oder per,änliche DorsteUu-—
Hirnschale W,en. VI. Mrllcrga"e 3. 9i,8l-'.
Bescheidenes Fräulein mit
Franzos.sch. Elementarunterricht. z,r 6- u»
14iähr,gcm Mädchen in Ges^fti-Hau-, ...
sucht. Vorzustellen von 1 bis 3 Ubr. ^-I.
Paulnsgasse 4. Hausfrau. 2259
Fräulein, Pcrfcct im Fran-
josilldin. luit deutichrm Olcmentaruo
richt mlucht. VIV Wriibabnftrallr bir!
Tb. 14. nur Vormittags. 3l-
Berkäuferin, nicht unter
20 Jabrc alt, oclucht. ?>!it Uran,oft.', i
vorzngt. Vorstellung vo» dlt 5 k.
Tuchlaubkn 7. Schuhgeschäft.
Vcrkäuscrin für cin Papier
arlchält «klucht. Daucrudkr P-,--.
Papicrhandluiig. IV. Carolmc,,.'.'
204!'
Für Conditorei Verkäuferiu,
welche schon in Konditoreien thätig'
mit Kaution erwünscht. Qfferll' mit
I,altsansprüchtn unter -A. Z. 2305^ e
i'rpcdition.
2 hübsche nette Verkäuferinnen,
welche der sranzostschcn Spr^. .?
und. werden für eine Bäckerei^ in'
Pariser Weltausstellung gesucht.-
bis 6l» Francs. Wol,nung und Verl!l'
Qfferte in franz. Sprache unter -We
sttUung 1853" an die Orp.
Gesucht
Vrrk.inrcri» k ftonleroooög-lch,
P-rläutcrin I. FaUrtadii Ick-,
Vertauferiit I Delira'r-irn.iclch
Institut Buift
I. Woll,,ril 18, 1. Licck 2922
Verkäuferin der Papier
brauche I, Stadfttelchält, flsr., ^wiid aus'
nonunen. IV. Panitzlgasse 17. 1 c-
Tlliir 7. 2829.
Derkäiiferin gesucht für ein
vornclimcs «tadtgcschäft. Be­
rücksichtigt werden nur Damen
von scl>r ansprechendcmAcuslcrn
und feinen Nmgangsformcn.
Gutes Musikgelchr unbedingt
crfordcriich. Die Tliätiqkeit ist
eine selir wenig anstrengende.
?!drcssc zu erfragen irr der
Annonccucxpcd. Lchalck, I.
WoUzrile ll.. 7,727
Bcrkouscrin für feines Stadt-
geschäst lanch Attiäng.i sfs ousg. ^»lslitttt
M:'tbeö>. l Sinqorstrntz, st». .3212
Verkäuferin f. Coirdi»orci
anSwlirtv tAnfangerln. 16 bi:- 19 Fadrei.
sofort -nifgenommen. Reisegeld durch >'lu-
ftitut ^'eop. Batek. VI. Mariahilserstraßs
Nr. 4l». links im Los. 3350
Buchhalterin, kvelche sich
auch all' Cassierin der'.vtnven liehe. wirD
anlyenominkn.^ Weder'» RciNiurat^i
Weder'»
Csarda, !. k. Pratcr.
r',


[ 2023-06-29 10:37:05.291 - 19000418 - Seite 23 ]
tkr. 10 b
Kienes ^Visusr I'ssdiLtt.
18. ^pril 1900.
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie«
Comptoiristiu mit einiger
Vurei7Upr, Gcjchäsirh,, 17 fl.Lohn,
feine Köchlu zu ernz. Tome auew.,
>inf, Studenn adltien. k. LSolche, 10 sl,,
Beoiei eriir lür gan;e und holde loge,
Mädch, f LllleS und KüchenmädUien,
leine Wüsche, auch zu 2 Beri„ 10-14 fl,
-Loh. ?frau Josephine «aitler, l.
T omgasfe» 3064
Fräulcin, Christin, der ung.
und deutschen Lvrache in Wort und Schrift
niochtis, loird für ein Eomdtoir gesucht,
Zuschilitrn unter .Anständig 3312^ oostl.
II, Ltinoanieliroße, 3312
Comptoiristin, Anfängerin,
20 sl. Ansongrgeh., dei den (kliern wobn
dofi, für VI, Be,„ Jahrrsttellr, geiuchi
drrch 3rau Botel, VI. Moriohilsrrstroße
N-, 40, links im L>os. 3.340
Comptoiriftin, die in der
Vuchfüdrung bewandert ist und in dieser
(?i-et-.schafr schon längere Zeit tk>arig war.
w.t- gesucht. Lff. mit Zeugnivadschriftcn
-unrer .Tüchtig 3154' an die ^ro. 3134
Verkäuferin, nur solche,
^' ln einer ieineren Conditorei beschäftigt
wa:. wird aufgenommen. Adr. brv.
30—!0 fl. Nnfangsgehalt,
s^^h'Nger LlLllennachwli5 und Zeugniffe
erhaltk:-. ^raulcins nach Absolvirung unser.
Kurses. Ethnographie u. Maschineuschreib-
schule. Wicn. VII. Neustistgaste .3. 33^
Lelbständige Trafik-
derschleistcrin. sehr ehrlich nnd verläßlich,
wird unter bescheidenen Ansprüchen gesucht.
Dedorzugt eine ältere ganz alleinstehende
Ditwe von distinguirtem Aeutzern. bin
Zimmer wird ucbenon überlassen. Unter ,L.
v. M. 2170^ an die brv. 2170
Trafikvcrs^lcisterin nnt
300 bis 400 fl. Kaution wird gesucht.
VIII. Wilkenburggaffe 24. Th. 9. von 2
Uhr.
3007
Ladenmädchen f. Telcherei
s ucht .tust, r-ilkr, 1, Wollirilr 21, 2906
Ladenmädchen, Christin^ im
Gslonterirgkichostc, IX. Nuß«orserftro^^12,
Praktisches Ladenmädchen für
Sclä .1, such! dringend Jnft. „Auftritt",
I. Grünanqergai3e I. >146
Cafsterin aufgenommen.
III, -Woffergoile 27, Cllt!, :j038
Cafsicrin aufgenommen.
Lei il Percent. VI. Brüilengasie 6,
2704
Likikassteriu praktisch, solid,
von angh'nehmkm Aeubenr. gesucht. FloridS«
drri, BiSmarckvlatz, Lasteestaus. 3409
Sivcassterin f. Cafe auswärts,
tüchr, liüitzencasfiertn für Hotel, prokt,
Ststankmävtiicn I. Wien sucht solort Inst.
„Austria", I, Grüiinngerg, 1. 3147
Liticaffierin für ein Cafe
ü Ld-itismühlgosse 10, 1, S:,,
Th, 8 Qrnäiin 3 und 4 Uhr ?!ochm, 3016
Litzeassierin und ^lellnerin
sucht ü. TüÄler. I. Woll^eile 21. 2993
Casfierin wird aufgenoinmen
IV. Kr,c!inkn?o-le 33, im Kosscehouse,
2488
Cassiern ausgenonimen.
V, Wi -"roste 80, Ooic «ospoc, 24.74
Junge hübsche Lilieaffieriii
Soiirehoub in Ledenbui, lUngoriis
-j-i. ü'.ttivoch den 48. d. Äi.. von 2 bis
3 O I -üok.-iilt-,-. .Hotel Slkvhonte-,
sür sosorl. Eintritt accevtir,
X, h.iri.-i ntgerilrostc 0,
1813
til Tloirergo ,' llo, Eo!>,
2203
^ervireassterin für Tag-
fuchl. I. ."'arc Aurelstraße 10. 19.">0
Tervircafsicrin aufgenomm.
II, Loii.g-sse 14, Eoi,^ 1046
IV. Louisensafse 24.
1790
Tüchtige Lervireafsierin ge
^ I'', 17, «oO-houi, 232t
Zervireafsterin aufgenomin,
Vl ..nääü.iosfe 10, t-ost. 2343
XIII, "..-noergofie 31, E-jc, 2377
Tüchtige Tervireassierin
Lertlircassierin aufgenomin
III. Marottanergasse 7.
au^r-"mmen. Lazarethgafse 30. 2473^
Lervircassterin aufgenomm
III, lSortneioals- 3, Eose. 2460
Tervireassierin aufgenom.
III. Ungarsasse ^7 2078
Tervircassierin anfgenoinm.
für lolideS Togiaic. II. Schmkl„ollc Rr. 1,
4m Eose, 2W6^
2 «ervircassierinnen gesucht.
Vl, Lini-nooüe 3,8, Lose. 201,
Eervircassierin gefuchl. XV
ctoogolie 8, Im Lose. 293Ö
Servircassicriu aufgenommen.
VII, -Leuda .aasse 44, 3294
L «ervircasflerinneu.
auswärir, quler Berdiensl.
junge Haushälterin, auswärts,
zu eiazelnem Herrn,
seine LtiilieumäSchen, 18—20 sl.,
eins u.dess StuvenmädLen.K»—ISsl,
Kochinaen u, Mädchen s Alles,
10-16 l1,,zu 2—3 Vers., theiir keine Wasche,
Büglerin, SS-Ntt sl, sur Herr-chatts-
bau-, aurwänr, sucht North-Zelntczek,
I Naglcrgasse -,ck1. 3158
servircassierin und Dienst-
Mädchen aufgenommen. XV. Nofinagaffe 3, 1
Laffeekaus.
Junge tücht. servircassierin
aufgenommen. I. Annagafse 12. 3248:
scrvircasfierin aufgenomm.
VIII, sseldaafse 21. 3296
Zwei Lcrvircasficrinnen auf-
genommen. IV. Leibenfrostgasle 3, t-^afe.
3151
Tcrvircassierin aufgenomm.
XV, Würsselgasse 1 b, käse, 3165
Scrvircasficrin, nicht Ans.,
gesucht. Cafe. IV. Aettenbrückengaffe 4.<
servircassierin gesucht.
Dährinq. Schull^ane 17. Ca?ö 3333
Geübte Kleidcrmacherin
Wird dauernd beschäftigt. I. Salvatorgaffe
Nr, 10, 1, Siicae, 2133
Acltcrcs J-räulcin, welches
Lleidermachen kann. wird kauernd aufgen.
IX. Nußdorferstraße 72. 1. Stock. 1948
Kleidcrmacherin aufgenomin.
VIII. Wickendurggasse 11. 3. Stock. Thür
Nr. 6. 2111
Geübte Klcidermachcrinncn
Tücht. ^Tlcidermacherinncn
aufgenommen. V. Zentayaf'e 42. 3072
Klcidcrmachcrinnen u. Lehr-
Mädchen Werden aufgenommen. VIII. Aelv-
gaffe 21. 2. St.. Th. 8- 2876
Tücht. Klcidcrmachcrinnen
Werden sofort aufgen. Mlle. S. Posch. II.
Tabcrstratze 11V. 3134
Klcidermacherinne» werden
aufgenommen. II. Lilienbrunngaste Nr. 11.
Tdür 12, !>371
Kleidermacherin wird auf­
genommen. V. Pilgramgasie 7. Duverink.
3302
Tücht. flinke Klcidermachcrin
Wird aufgenommen. VI. Millergafie 27.
Thür 20, kMM
Geübte Kleidcrmacherinnen
finden dauernde und gut bezahlte Arbeit.
Grünmann, I. Nauhensteingaste 1. 2.^^§t.
Tüchtige Kleidermachcrin auf-
genommen. IV. Alleegaste 40, Th. 17. 3304
Taillenarrangeurin und
Leiberaufvutzerinnen. Christinnen, gesucht.
Maison s^ischer. I. Annagasse 1. 2958
Tüchtige Taillenarrangcurin
aufgenommen und dauernd besc^ftigt. VII.
Vurggaffe 42. 2. Stg.. 1. St.. Tb. 5.
Wenn beliebt, Mittagstisch. 3050
Geübte Schneiderinnen gef.
11, :,l°st,°ffe 3, 3, Slvck, Th, 20, -'805
Tüchtige Lchneideriuueu fiir
r-ttlle», Aermel, Rälke werden sehr
gut gezastt I, SrunLngergdsse 3, 2^^St°ck.
selbständige Schneiderin in
einem bonsectionsgeschäft aufgenommen.
XVI. Lttakringerstroßc 129 2675
Lchncidcrin gesucht.
11. Schurtelstraße 31. Tbür 3. 2713
Schneiderin wird aufgcn.
II.Nueppgaffe 12. 3. St.. Th. 13 2248
Tamenschncidcrin nach der
Eck°°Thu7 17,' ^"" 2144 '"
Schneiderinnen, Leiber- u.
Schostennüderinnen werden nusgenoinn.eu,
VI, W-llg°sie 23, 2, Stock, Thür 20,
Echeitner, 2403
Tüchtige Lchncidcrin für
Seidendlouski, gesucht, II, Brigitlainnde
Nr, 10, Tdür 8, 237.5
Mit Pension für auswärttae
Tamen. Ne sieb in der Tamen-Tchneiderknnst
ausbilden wollen, beginnt ein 3- u, 6 monal-
licher Cnrö 'urSchmttzeichnenu.Uleidermach-n.
«erdiensl i-sort und Artcilsduch. 1, Wollzeilc
18 M. Charlotte, 4096
Mas..,innähcrinnen auf
Damenwäsche aufgenonlmen und dauernd
beschäftigt. XIV. Sechsbeuserstr. 12. 482
Maschinnäherin auf Klcid^cr
Maschinnäherinnen f. Blousen
r werden aufgen. VI. Csterhazygaste Nr. 21.
3. Stieec, ^bur 56. 7^29
Jliukc Maschinnäherin auf
Hercnwölche sosort ausgenommen. Wäschc.
aeschäs,, VI, Maooalin-niiiasti 8, Tdcaler
°, °, W.en,^ 2110
Maschit'f.iähcrlirncn, Ning-
4 schiff oder Singer, mit gutem Lohn dauernd
deichästigl, 11, Temvelgasse 6, Tbur 0,
-2630
Mafchinnäherinncn auf
Slnger werden in einem Kleikersalon auf.
genomm. 1. Vcyncrgafse 2. Maison s^i'chcr.
Coufectiou. welche langjk,l,rige
Thätigkeit in einem ersten Lalon
nachweisen kann, wird anf-
geaommen uud dauernd be­
schäftigt, Ch. Dreeoll, I. Kohl­
markt 7. ^2837
und Lehr
locrdin ouigknommkn, II. Tomm-
stioste 21, 3. Sicil, Th. 43. 2466
! Greifernäherin
I st°°ste 2^
Mafchrnnäherinnen f. Kleid-
2118
Nur wirklich tücht. Maschin-
3232
Maichinuäheriu f. Riugschiff-
laschiuc auf Hemdblousen wird
ufgeuommeu. Martin, V.
ran;ensgasse 2l. 326 I
Krctfernäherionen aufgc-
Tücht. Greifernähcrinncn
2590
Greiferuähcrin auf
Bett-
fuch!
-lnga,7e
2471
Ringscstiffnähcrinncn, tüchtig
2. Sto
schäftiqt, II, Prolentraste 50, 3. Stq.. 2 St,.
Tbür 27, 98007
Tüchtige selbständ. schosten
Näherin für Niädchentoiletten
findet dauernd Vcfchäftigung.
I. J-leischmarkt 8. Cpstein.
1967
Tüchtige Klcidernäherin sür
Taillen oder schosten findet
geg. gute Bezahlung dauernde
Bcfk^ftigung. Mmc. Korneli.
I. Werdcrthörgaste 14. 2234
schostennäherinncn aufgen
I, Wallneii-r oste 17, 2, Stock, 1 886,
Junges Mädchen für leichte
«ädardkit duigen, M-schinnaderin ^sm-
ingt, V Brnntm->vcr;-s>c 0, 2, Steck,
Tdür 4, 218.
Vorrichterin für Herren-
Hemden, flink. 6 fl., Lehrmädchen, kurze
Lehrzeit, gesucht. Vcigittenau. Heinzelmann-
gaffe 10. 1. St.. Tb. 8. 1972
Geübte Näherin sofort auf-
genommen, III, Haupiftrasie 112, 2-211
Tüchtige Kleidernähcrinnen
I?,^ r°boellra'ste'30, "v°Ct,, ^T>n"7°"Ä78
schostennäherinnen und auch
auf Taiüen finden bei Mfn. Llga dauern
den Posten. I. Wlpplingerstr. 26. 2582
Hand- und Maschinnäherin
für feine Damenwäsche aufgen. VII. Neu-
stiftsasle 73. Tb. 5. 2992
Tüchtige Porrichterinncn u.
Knovflochnäherinnen für Herrenhemden
gesucht. 11. Vercinkgaffe 1, 2. Stock. Thür
Nr. 12. 2511
sehr geübte Lcibernähcrinnen
werden aufgenommen. VI. Dallgaffe 14.
Tbür 12. 3012
Tücht. schostcnnäherin auf-
genommen. VII. Lerchenselderstrahe Nr. 67,
2. Stg.. 4. St.. Th. 39. 1723
Tüchtige Tailleunähcrinucn
aufgenommen und dauernd be­
schäftigt. Toni Wolf. VII.
Martahilferstraße 48. 3297
Tüchtige TaiUenausfertigc-
riuuen werden dauernd be­
schäftigt. Salon Harpner, I.
Rotlienthurmstraße 19. 24-8
Geübte Leibernäherinncn
werden aufgenommen. 111. Weftbahnstrahe
Nr. 20. 3. Stock. Tbür 13. 2745
Tüchtige selbständ. Lchostcn-
nähcrin lvird dauernd und
unter guten Bcdingnisfen ac-
ceptirt. Mais. Cllinger-Haub-
ncr, I. Goldschmicdg. 8. -<07
Tüchtige schosten- solvie
eine Maschinnäbirin sosort ausgenommen,
I. Bauernmarkt 8, 3. Stock, Thür 15.
3281
Braves Kiudsmädchen kann
sich vorstellen Vormittags von 11 Uhr ab
Gonzagogafse 14. 2. Sr^.. Th. 23. 3129
Zehr tüchtige Kleidcrnähe-
rinnen werden für dauernd aufgenommen.
V. Pilgramgaffe 20. 2. Stg.. Td. 19.
3340
Eäumchennäheriuuen werden
in und außer Haus gegen 12 fl. Bocken»
lohn ausgenommen, sowie Laufniädchen gegen
gute Bezahlwig. Ü. Malzgaffe 11. Td 11.
Tüchtige Slrbeiterinncn für
Leiber und 'Schosten sofort ausgrnommrn,
Maison Hinst^ III. Marrrrgass! 3 2723
Alö HilfSarbeiterin oder
Laufmädchen wird ein sungcs Mädchen für
ein Fciseurgeschast gesucht. I Führichgasfe
Nr. 1. Halbstcck. 2982
Tüchtige Arbeiterinnen für
shischbkiniuttcrleiber und «ngl, Arbrit ge­
sucht. Schostcnarbeitrrinnen ausgrnommen,
Preidl, IV, ftavorilrnftraste 6. 3260
Arbeiter und Arbeiterinnen
für sran,os!schc Arbeit werken auigknomm,
Maison Tl-Ubh, I, Schwell,ass- Nr. 4,
3, Stock, 0071
ModistkAvermittlung sucht
Modifttnnen für hier und Prvcinz IV. Gr.
Reugafle 1.-.. 2.. Td. 1 l. Mk-sL- 2"
Tüchtige Modistin findet in
feinem Stadtgeschäste Jahres-
postcn. „Zur Irauzösin", Adler­
gasse 4, nebe» „Hotel Habs­
burg." 3017
Modistin wird aufgenommen.
IV. Margareihenstrastk 14. 3184
Geübte Modistcn -Hand-
orbeiterin und Lehrmädchen aufgenomnlen.
Modesalon. I. Soiegclgas^e 3.
Lchrfräulcin, welches sich
als Verkäuferin abrichten läßt. wird sür kl^n
feineres Geschäft aufgenommen. Alfernraße
Nr. 45. Woschegeschast. 2880
LchrfräuleinS und Lehr­
mädchen werden ausgenommen. Tl-s->b-n
werden im Wcistnähcn und Zuschneiden
gründlich unterrichtet. B. G., H. T^mvel-
»asie 6, Thue 0, -"24-
Lehrmädchen wird zur fein.
Wcistwaichk ausgenommen und seder Artilil
gründlich ael.bet, XVIII, llreustgoll^ 42,
2, Steck. Tdur 12, 2->I1
Lehrmädchen, schost- und
Leidernährrin werden aufgenoml^u.
VIII, Longegalie 14, Tdür 34, 2639
Lehrmädchen zum Kleider-
machen und Zuschneiden sofort aufgenom.
Anständiges nettes Lehr­
mädchen wird zum rrikideemachen aufgen.
Silv, IV, Schwind,Lslc 13, 2721.
Tüchtige Porrichterin ulid
-K-schinnSherln °us Herren Iroge» werden
aufgenommen, XVI. Frcdelgasic Nr. 4o.
2, Steck, Tdür 17, 2 161^
Geübte Leibernäherinnen
werden dauernd hesehälligt. stllaschinnaderin
sür Ringschtss -ui,. Winler, I. Latbi-n^r-
ltraste 1,3.
Tüchtige Negligöe-Nähcrin
sowie eine boukmifsionarin werden aufgcn.
M. Iacgcrmaver. I. «Lrntnerstrastr^^34.
Leibernäherin nnd Lehr-
Mädchen mit Derpsteyung aufgenommen.
VII. Westbadnstrave 14. 3. Stock.
Kleidernäherin aufgenomin.
VI, Sstl«iha,h,alse 28, 1, Sl'-iO 3-
Thür 19. Eujselder. 1S28
Nette Lehrmädchen werden
zum Kleideimache» aus 2 ,->adre und in
ganze Pervslegltng sofort «ufgen. Ml.c.
C Losch. II. Tabarstraß- 11B- 313.-
Lehrmädchen gegen Bezahl.
Wird sofort aufgenommen im Pavier-
confectionsgeschäkte Sverling u. Arnstein.
II Vraterstra^e 20. -8^4
Modiitcnlehrmäd-chen gef.
§ art te la mode, I, Kärniucrstr, 22, 3043
Lausmädchen wird aufgen.
IV. Wkyringergeste 39. 2 St-. Td 20.
224o
Lausmädchen für Tainen-
Ntidersoloa gegen sehr gute Be^ablung sof.
aufgenommen. N. Toborstraße 8. .3. S:g..
2. St.. Ld. 21. Dell. .3249
Köchin für Alles, die gut
stil!-^^T7-u»ag.^'4'll,°S4gttink^^^^^^^
2. Stg., 3, St., Th, 19. 90493
Köchin für Alles mit länger.
912
Köchin für Alles zu kleiner
Hristl. Familie sofort aufgenommen. II.
C^nra^^ffe^ Hochparterre. Thür 3. 2054
Köchin f. Alles u. Kinder-
stubenmadchen in besserem Hause gesucht.
I. Rudolphsplatz 1. 1. Stg.. 3. St.. Th. 7.
1995
Köchin für -eilles, flink, nett,
mit längeren Zeugniffen gesucht, Vorstellung
oon 8 bis 12 Uhr. IV. älagbaumgafse 12,
Tbür 7, 1979
Köchin für Alles wird fof.
aufgenommen. Vorfiellung von 9 bis
10 Uhr. XVIII. Martinstraße Nr. 16.
Conditorcr. 2410
Köchin für Alles m. Jahres-
zeugnissen wird zu kleiner Familie aufgen.
IX. Severingaffe 19. Me;;.. Thür 5.
2090
Köchin für Alles gesucht.
Lamvl. XV. Mariahilferstraße 145. 1. St.
1805
Köchin für Alles, welche
Jahre",eugnissen, Ä' Jahre ^t!
gesucht für dauernden Posten bei zwei
erwachsenen Personen. Lohn mit Nachtmahl-
geld 13 sl. VII. Purggaffe 18. 1. Stiege.
2. Stock, Tbür 11. 2404
Köchin für Alles gesucht.
IV. Margaretbcnstraße 43. 3. St.. Tb. 16.
Köchin für Alles gesucht zu
kleiner Familie. II. Czerning. 15. 2. St.»
Tbür 17. Vorstellung von 9 bis 11 und
3 bis 5 Uhr. 2561
Köchin für Alles, welche gut
lachen wird, w, sür ein gute? HauS geiucht,
15 fl. Lohn, lein- Wäsche, I. llrugcrstraste
Nr, 2, Mclzanin, 2229
Köchin sür Alles, die allein
gut kocht, bei gutem Lohlt neben Kii^s-
mävchen gesucht. Neubaugafse 48—50, 2. St.,
Tb. 24. rechts, ch 2214
Köchin für Alles fof. anfg.
I, Tuchlauben 18, 1. Stock, Tb, 6, 2598
Köchin für Alles sofort auf-
genommen. Auch aus'S Land mitgenommen.
VII. Neudaugaffe 49. 2. Stiege, 1. Stock,
rechts. 2518
Köchin für Alles aufgerwm.
I. Poguergafie 2. 2. Stock Fischer. 3035
Köchin für Alles, die aufs
Land mitgenommen wird. tüchtige Person,
mit guten Zeugnifstn. große Wäsche außer
Haus. wird zu 3 Personen gesucht. IX.
0Zlaseraa5c 4a. Tb. 17. 3022
Köchin für Alles in ein kleines
Gaftl-aus, IN, «lülbenoaise 6, 2769
Köchin für Alles wird zu zwei
Bcrsonen ausgenommen. VII. Areiregane 13,
2. Stock. Tb. 4. 3407
Köchin f. Alles neb. Ztuben-
Mädchen aufgen. Hausfrau, II. Taborstraße
Nr. 58. 1. St.. Td. 6. 3252
Köchin für Ällles mit länger.
Zeugnissen wird aufgenommen. Schlickgasse
Nr. 4. Ramm. 3309
Köchin f. Alles mit Jahres-
Zeugnissen findet dauernden Posten. I.
Soiegelgasse 23. 2. Stg-. 3. St., vorzu­
stellen von 2 bis 4 Uhr Nachm. 3131
Köchin für Alles zu drei
Personen sofort aufgenomm. VIII. Venno-
oasse 1. St.. Tb. 8. 3061..
Köchin für Alles aufgenom.
Nur solche, die kochen kann. X. Laren-
bu7.:erstrai,e 33. 1. Stock Tbür 6. 317-
Gute Köchin für Alles gesucht.
IX, L-rzellaog 10, 3, St„ rb 24 3317
L'crrschastsköchin. 25 fl.,
feines «lubeiimarchc»
aas Reise« z« eiizer Tame.
besseres Stubenmädchen, 15 N„ 2 Leute,
Bürqerskochin, 20 fl,. 2 Leute,
Ktndcrftubenmadchea, 15 fl-,
Köchin zu einem H-rrn,
Lohn 15 fl,, Nachtmahlgeld 3 fl,, sucht
Tienftvrrmltklnng,
Kltrntncrftraize -24, 2439
Pcrfcctc jüngere Bürgcrs-
löchin, die neben Slubenmädchcn auch im
Häu-lichen miihilit, Wäsche auster Hause,
wird zu 2 Personen sosort ausgenommen.
Nur solche inil JabreSzcuguiffen wollen stch
beule noch vorstellen zwischen 9 und 1 und
3 und 7 Udr, I, Vauernmarlt Nr. 8,
1. S:, Td 12. RO.'O
Köchin wird in einem grasten
Fleischhauerhaute aufgenommen. Vcrzutz.
Montag. 16 d.. von 11 bis 12 Uhr Mittcgs.
und Tiensrag den 17. d. von 5 blS 6 Ukr
Abends. XIV. Reuchsangkehrergasse 11.
1569
Köchinnen, Tlubeu- u. MudS-
mädchen, -Mädchcn i. Alle«, «rdiener nnen
»larir: soicrl taS ältefie Jinstilut Wt-nS
VH,, Weftbahnftraste 8 a, (5 -vischos,
Schneller S Zttefsohn. 99778
Köchilincn, stubenmädchcn,
Mädchen für Alles. Kindsmädchen «mvfiehlt
und olarirt bestens einu' d«^ cltesten Tienst-
veninkrtlnnaen Wiens. Mariahi!'erstraße^45,
Hrrschenbaus'." Hcs. 1556
Gute Köchin für Alles init
Jahres Zeugniß aufgenommen. Wasche au^r
Hause. Tien^g von 9 bis 12 Uhr. III.
Dampfschiffüraßc 4. Tbur 2. 346
Bcfs. Köchin f. Alles neben
cilnd-m-ochrn sosort auigeil, WLbrirg,
Martinsstraße 23. 1. St.. Td. 8. Iitl
Köchin für Alles zu vier
Personen aufgenommen. IX. Porzellanyan'e
Nr. 22 a Mez,.. Tb. 2 19'-.2
Tücht. ifr. Köchinnen finden
sofort Ansnahme. Derlnittlungsbureaa
slber^-rei t. Brü nn. Neutborgaste. 1846
Kleine J-amilic, Christen,
sucht st.'.-yil! für Alles, die Lrrreubeurden
bügelt. 2ohn sammt Nachtm. 13 bis 10 st.
Vorzustellen Vormittags. II. Nauscherstr.
Nr. 18. 1. Stock. Lh. 10. 2278..


[ 2023-06-29 10:37:05.291 - 19000418 - Seite 24 ]
^Vien,
Caseköchin gesucht. I. Marc
Aurelstrabc 10. Caft. i
Teutsche Köchin für Allee«,
tvelch» seldftär^dig kochen kann, wird in
einem befferen L>au/e zwei Leuten bei
guter Behandlung aufgenommen. JahreSr
,eugnih erforderlich. Dor,ustcllen VI.
Mariabilferftrade 47. 6. Stiege. 2. Sloc?.
Dormiltag von 10 bis 12 Uhr, Nachmittag
von 2 bis 4. Uhr. ^23^!
Tüchtige Köchin für Alles,
sehr rein und anständig, mit längeren Zeug­
nissen, aufgenommen bei Hausfrau. II.
Dorgartenstrave lö S. 2549
Tücht. Cafcköchin für Tag-
yeschoft sofort autgcn. (5afe Wolf. Mar-
garerhenftrake 67.
Berläfrl. Köchin f. Alles m.
Johreszeugttlsscn wird ;u kleiner Familie
aufgenomen. Schreiber, IV. Schönburgitra?e
5er. 30. Mez^nin. 2326
Jüngere ^elüständ. Köchin
für Alles sofort aufgenommen in llrffcre-
Haus. Maioine Nowal, XIV. Neulerchen-
i-ldernr, 84, 1. Si, linl», 2,53.9
Junge bessere Köchin für
Alles ;u 2 feinen Leuten neben Bebieuerin
gesnchti leine Wasche. IX. Licchtenffein-
ftiaße 17, Thür 17. 2N2
Cafcköchin oder Mädchen,
dar schon in Cafeküche war. wird aufyk.
nommen. IX. 2iechtensteinstr. 00. 2433
Tüchtige nette Köchin für
Alle?, welche in allen häuslichen Arbeiten
willig mithilft, wird neben Stubenmädchen
sofort aufgenonlmen. Lohn 13 si. sammt
Rachtmahlgelb. IX. Müllnerg. Z, Thür 27.
2366
Köchin gesucht f. Jlcisch-
selcherei. Währ,ny. Schulgaffe 40. 2221
Köchin, die gut kocht, wird
ausgenommen. I. Wallfifchgaffc 18, 3, Si,,
Thür 7. 2227
Tüchtige .Köchin für Alles
Wird gesucht. Vorstellung mischen 2 und
.3 Uhr. VIII. Praristengasie 36. 1. St.,
Thür 4. 2165
Gute Köchin, die im .Häus­
lichen mithilft und Stubenmädchen, da»
tüchtig im Schneidern !ff, beide mir JahieS-
»eugniffen, werden gegen gutes Gehalt aui-
genommen, Bor,uftellen bei Tcichinei, Marc
Aurelftrabe 7, van 9—1 Uhr. 2636
Aeltere gute Köchin für
Alles neben zweitem Stubenmabchcn aufgen.
Eblcrhazhgaffe 20, 1, Stock, Thür 11,
2657
Hoher Lohn und gute Bc-
Handlung für tüchtige Köchin, welche im
HäuLlichen mithilft, sehr reinlich ist. läng.
Zeugniffe hat, ist Stelle frei bei kleiner
Familie. IX. Liechtensteinstrahe 33. 2604
Gafeköchin wird aufgcnomm.
I, Widhiingerftraße 30, ,!kass!ehauS, 2497
Gute Köchin für Alles mit
IabreLzeugnissen wird zu kleiner Familie
sofort aufgenommen. I. Kohlmessergaffe 6,
3. Stolk. Thür 12. 2621
Tüchtige Köchin für Alles
aufgenommen. VIII. Lcrcheng. 1, 1. Stock,
Thür 8. 2469
Cafcköcknn aufgenommen.
II, Saifri 2osofffraße 30, 267.8
Einfache verläsrliche .Köchin
dom 1. Mai an gesucht. Cottagc. XIX.
Hasenauerslr. 42. Vorstellung von 9 bis 10
und 2 bis 4. 2671
Telbständigc Köchin wird
ftrab °2,^°Sr°!"'rh. 12, ^«ElinbruEr
Tuche fiir sofort bessere
Köchin für Alles, die selbständig locht,
Stubenmädchen im Hanse. Vorstellung
Mittwoch von 9 bis 2 Uhr. IX. Müllner-
gaffe 4. 1. St., Th. 8. 3078
Feine Köchin, 18 bis 20 fl.,
für kleine arist. Familie sucht Lepizh. I.
Himmelvsorlgaffe 11. 1. St. 2^40
Eafeköchin gesucht. Eafe,
15', Großc Neugaffe 8, 2028
Einfache 513chin für Alles
iv,^Schätt-rg°ff-^2L°Thü
12 Uhr, 2913
Selbständige perfcctc kiöchin,
die im Häuslichen mithilft, neben Stuben­
mädchen gesucht. IV. Margarethcnstraße 32,
Thür 8. 2827
Köchin, die gut bürgerlich
Töblinger Haiiptstraye 40. Hausfrau. 2060
Gesucht Köchin f. Alles neb.
Bedienerin. 2 Vers., adel. Haus. 17 sl..
k. Wäsche. Brei, I. Rauhensteing. 12. 30.87
Tüchtige Köchin für Alles
mit Iahreszcugniffen gesucht. I. Wivp-
lingersiraße 1, 3. St.. Tb. 21. 2991
Köchin gesucht. I. Fleisch-
markt 13. Filznieberlage. Zu svrechen von
11 bis 12 Uhr. 2-801
Köchinnen, Mädchen f. Alles,
Stuben- und Kindsmädchen, auch Köchin für
Neüauraiion. 35 fl. Lohn. bekommen gleich
lehr gute Plätze. VII. Trcilaufergaffe 10.
Bureau. 2860
Perfecte Köchinnen
feine nnd einfaihe Etllbenn'ädchen,
(<:rtrau»üdchen. Küäienrnädrhen.
Köchinnen nnd Mnd
Märchen, Lflädche» füe fllUes, Kucheu-
uiodchen erhailen zuin foirrrsgen Einlriit
giiie Stellen durch Inst, ..mnftria", I,
iflriiiiannergaifc I. 3l49
Eine .Köchin, welche nebst
^ 5 rau kocht, sowie ein Mäechen
für Alles wird in ein Gasthaus
aufgcnommeu. VI. Barnaditeu-
gaile 5. 2986
Tclbständigc gute Köchin,
welche auch im Häuslichen mithilft, aufs
Gfi°rn»gaffc'°3,° l!° s",
Berlätzlichc Köchin, welche
Il"°G!-"n!ng°ffe 16," 2," S?,', Ä"9"^!Ä39
Auf 1—2 Monate wird eine
perfekte Köchin, Israelitin, mit guten Re-
fcrenzeu. aufgenommen. I. Franz Fosevd»-
auai 3. 2. Stock. Thür 8. 3362
Jüngere Perfecte Köchin
mit Iahreszeugniffen aus guten Büryers-
bäusern gesucht. Selbe hat Küche. Vor- und
Tienstdotenzimmer gründlich sauber, über-
samnit Nachtmahl und Wäsche 23 fl. Vorzu­
stellen von 9 bis 11 Uhr Vorm. und von
3 bis 4 Uhr Rachm.. Lr. Werner. I.
Currentgaffe 10, 2. Stock. Thür 12V^. 3416
Köchin, die im Häuslichen
hilf. Wird nebelt Stllbeuträdchen aufge­
nommen. II. Gc. Sckiffgaise 11, Thür 5.
3264
Bess. Kindsmädchcn gcsctst.
Alters, sehr verlätzlich und liebevoll, mit
Iahreszcugniffen, der sofort zu einjährigem
Mädchen v. christl. Familie gesucht. Vor­
zustellen von 10 bis 12 und 2 bis 4 Uhr.
IX. Censengasse 8. 1. St.. Tb. 10. 1775
5iindsmädchen aufgcnomm.
III. Untere Weibgärberstrahe 1. Fein-
putzcrei. 1727
Tüchtiges Kindsmädchcn
Wird für auswärts zu zwei kleinen Kindern
gesucht. Auskunft II. Obere Donaustrabe
Nr. 47 (nächst der Augartendrücke), 1. St.,
Thür 7. 2351
Verläset. Kindsmädchcn gc«
häuSlichki 'Ai7iii,''xviv"cril^i!>gaff"°'^^^^
1, Stock, 1966
Junges Kindsmädchcn wird
sogleich aufgenommen. VIII. Alserftrgtze 60,
4. St. Th. 26. 23:49
Aeltcrcs Kindsmädchcn und
1 Mädchen für Alles werden aufgenomm.
11. Kaiser Jofephftrahe 34. Cafe Werter.
2496
Kindsmädchcn, welches
schon bei Kindern war, wird in christliches
Laus aufgenommen. II. Rueppgaffe 24,
Kafseeniederlage. 2730
Besseres Kindsmädchcn. an-
^-such?, 1, EbUnssaff? 2^ 4^ -tack, Th, 7,
2688
Besseres vcrlästlichcs
Kindsmädchen mit guten Zeugniffen gesucht.
Neustiftyaffe 31. Thür 24. 2617
Tchr tüchtiges besseres
Kindsmädchen zu einem Kinde aufgen.
IN. Hauvtstr. 51. 3. Stock, Th. 53. 2559
Kindsmädchen gesucht.
III, Praa-rffraff» 2, Gaflhaüs, 2668
Besseres Kindsmädchcn zu
Vier kleinen Kindern wird gegen gute Be-
ahlung sofort ausgenomincu. XV. Rcit-
boffervlatz 1, 1. Stock. Thür 9. 2736
Tüchtiges .Kindsmädchcn zu
zwei Kuldern sofort aufgenommen. VH.
Seidengasse 43. Wäschegesc^ft. 208:1
Kindsmädchcn wird zu zwei-
sähr. Kind aufgenommen. I. Adleryaffe 4,
2. Stiege. 2. Stock. Thür 33. 2510
Teutsches Kindsmädchcn,
auch Ansänairin, fofcii aufgen, II, Lbice
Tcnauftr, 01, 1. Sig,, 2, Si,, Th, 16,
3049
Sofort aufgenommen wird
bester.'« iLchiiqcS ki, ds cädchcn oder KlNdS«
iraa. Gute Z ngnlste Bedingung, Vorzufl.
von 2—6 Uhr Nachni,, späleflcnr bis fsiei-
'ag II, Bvigarlonsiraffi 19b, I. Stock,
Thür 1,5, 2686
Besseres Kindsinädchcn mit
Ialireszeugniffen wird zu 1'/^ und 5^ I.
alten Mädchen ausgenommen. Dasselbe must
mit iu die Hercegowina. Vorzustellen von
1 bis 12 Uhr Vornuktag?. 111. tzauptilr.
Nr. 100. 1. Stock. Thür 6. 274l»
Kindsmädchcn zu zivci grüsr.
Kindern gegen fl. wird aufgenommen.
Wilb. Cichler, IX. Garnisonsgazic Nr. 3.
3174
Kindsmadchcn gesucht.
XVII. Haiiptplal, 4. .1. Stock, Thür 2«.
30St»
Besseres Kindsmädchen w.
ausgenommer.. I. «ärnlaerrin, 2 Thür 20.
3338
Nettes KtnvSmadcheu wird
sofort aufgenommen. II. Hammer-PurgsiaU.
gasse 2, Thür 1ö.
sofort ausgenommen. VI. T-mdöckg-Ise 6,
1. Tiock, 2987
Einfache Kindsfrau, allein-
stehend, Wird aufgenommen. 10 si. Lohn.
X> I. Thaliaftratze 01, Auskunft beim
Hausdesrrger. 98018
.Kindsfrau ausgenommen.
I, ilrani.skanervlaff 3, Weiaffnbe, 2094
Jüngere KindSfrau gesucht.
I. Fleischmarkt 13, Filzniederlage. Zu
Ivrechen von 11 bi- 12 Uhr. 2392
Jüngere verläfrl. Kindsfrau
anfgrnommon. Nur mir JahreSz-uaniffen.
II, Konrahgaffk 3, 2, Stock, THNr 8,
2893
Bcrlästliche Kindsfrau zu zwei
Kin^'trn auf- Land geluch'. 11. V^amer.aise
Nr. 10, I.St .rü. 3S 10—11 Uhr. 3293
Gesucht Kinvsfrauen s. LLten
und auiwänr, IL—30 fl, zu 1-2nind-rn,
Norry. I. Naglrrgafle!il, I. Li,ck.
3ILS
Kindssran zu einem Kinde
IrirS aufgenommkn. II, Halbgaff« Nr, 3,
Gaiiban«, 33,5-
Junges, einfaches Stuben-
Mädchen wird sofort aufgenommen. 11. Obere
Donauitrah' 85, 3. St., Th. 12. 3269
Sehr verlöstlichcS, geschicktes
Liubenmädchen n». auien Zeugn, wird auige-
nommen, V, Schönbrunnorfti. 26, I. Stock.
Z2L6
Eins. Stubenmädchen aufg.
I. Kaiser Ferdinandplatz 2, 3. St.. Tb. 24.
2207
Anstand, junges Stuben-
Mädchen, welches in WLscheausbeffern flinl
ist. wird aufgenommen. Restauration
Lehninger, I. Iohannesbof. 20:49
Für Privatrcstauration wird
einfaches Stubenmädchen, welches mit der
Wäsche umgehen kann, aufgenommen. IX.
Wasogafie 20, 1. Stiege, 1. Stock, Thür 10.
2070
Stubenmädchen, arbeitsam
und nett, da^ gut aufräumen und zimmer-
bürften kann. wird sofort aufgenommen.
Keine Wäsche. i:ohn 12 fl.. Nachtmadlgeld
3 fl. XIV. Lehncrgaffe 2, 1. St.. Th. 8.
24I»2
Stubenmädchen gesucht.
I. Schulerstrahe 22, 3. Stock. 2293
Einfaches Stubenmädchen
Wird aufgenommen. Vorrüflellen von 10 bis
12 Uhr I. Jasomirgottstratzc 3, Thür 14.
2547
Eins. Stubenmädchen oder
befferes Mädchen für Alles ausgenommen.
Kerne Wäsche. Huttig, VII 2 Stistgaffe
Nr. 2. 2081
Eins. Stubenmädchen, das
Än°us,°ahk 27,''I°."^Äg°,"'v"'S^^ »«""-0
Asperndrücke. 1^.5
Einfaches Stubenmädchen
und ein iiriraniudchen werden aufgenommen,
I. Ribelungengaffe 13, 3, Si,, Tb, 12,
2208
Feines Stubenmädchen,
16 bis 18 fl., näh., fris.. Tarne bedienen,
neb. Tieuer, für hochseines Haus sucht
Levrzh. I. Hrmmelpsortgaffe Nr. 11.
1. Stock. 28:41
(besucht beff. Stubenmädchen
zu leidender Dame (Stavti. vorzügl. Stelle.
18 bis 20 sl. Näh. Fr. Brei. I. Rauhen-
steingaffc 12. :4085
Besseres großes Ttubcn-
mädSk», nicht unter 24 ilahre, tückiiig und
sehr rein i» häuslichen Arbelic» muh gilt
nühe», fervireu, fchö» bügeln, virläs,
lich bei der Wäsifle -ein, wird in rud gei
gute» -e»»» z» 2 Personen neden flffchln
auinenonlmen, Bon 9-12 Uhr, IX Ll chlen-
stcii,straff-2ü, Thür 16. 2733
Besseres Stubenmädchen zu
2 Lenren. Lobn 15 fl.. sucbt Dicnktver»
mtttittttg. riarntnerftr 21 2441
JeineS Stubenmädchen auf
Reisen nach dem Süden, Lohn nach Verein-
bariurg, sucht Dienftvermtttllurg, Körnt-
nerstrakre 21. 2440
Besseres Stubenmädchen in
vo--!ü>i chirsll, Haus, keine Wäicko, 18 fl„
iuchi 7?r Seidel, I Tieier Grube» K»,
I, Stock. 3323
Einfaches nettes Stuben-
Mädchen mit längeren Zeuynrfferr wird neben
Köchin sofort aufgencnnrnen. Vorzustellen
von 9 bis 12 Uhr. III. Seidlgaffe 23.
1, St.. Th. 11. 2952
Gesucht reinliches Stuben-
Nlädchkn. das gut maschinnähen und bügeln
kann. in christliches Haus gesucht. Vor­
mittags vorzustellen. XIX.
Nettes bess. Kinderstubcn-
mädchcn niil JabreSzeuaniff wird ,u einem
2jädr, klinde aufgen. 15'. Goldigggaff» 20,
I, Stock, 2208
Gesucht Kindcrstubenmädchen
in Lerrschaftshauä (Nähe Wrens). Borst.
Fr. Brei I. Rauhensteing. 12, 3086
Gesucht 2 .Kinderstubenmädch..
I0-I.5fl, zu 1—2 Lindccn, Norlb. I,
Nagicrgaste 2i, I, Stack. 31.57
Kindcrstubcnmädchcn wird
ausgenommen. I. Concordraplatz Nr. 1.
0. St. Tb. 9. vcke Börsengaffe. 3114
Mädchen für Älles. welches
einfach kochen kann. rolrd onfgenommen.^ M.
!rdbergstras>e 41. Th 1. 3173
Mädchen für Alles mit guten
leuanlsteil zu Ileinom ,fl»ide aufgenommen,
IX, Porzellangalic 5, 1 Slock, 3237
Mädchen für Alles sofort
Lusgen. Nur Bormiltag, II. Ferdinanhi-
ftrah- 16, Thür IN.
2691
Mädchen für Alles sofort
ausgenommen. Ccinh, IX. Sech-schimmel-
gaffe 17. 2i>»7
Mädchen für Alles, tvelches
gut lochen kann uns gute Zeugniffe Hai,
tindet soiori sehr guten Poffen. Meißner,
XVI, Peherlgaffe 15, von 8 diS 19 libr
«ormitiags un« oon 6 dih 8 Uhr IffaSni,
2708
Mädchen für Alles, welches
rtmas rrähen kann. wird aufgenommen.
Kann auch ^sraelrtin seiu. VlI. Lchotlen
feldgaffe 5, im Pfaidlergeschaft. 2022
Mädchen für Alles mit guten
Zeugniffen wiro aufgenommen, IX. Grüne-
Ihorgaffk 13, Thür 12
2475
selbslündla koÄ'n lanu. lel.'.e Wüsche im
Haust, wird au'genvmmen, I. Salzgrie» 18,
Thür 8. 31bö
Mädchen für Alles in einem
Stschafizhause gesuch!. V-I. ffiiloiovorser-
gaffe 34. 99174
Mädchen für Alles gesucht.
Mädchen für Alles, welches
kochen, wafchen, dügeln, zimmerdürsleu fann,
Liede ,u einjährigem Kinde Hai un» chriff
liche Teulfche, grf, Lodn 10 fl, Bor,uffellen
Vormitl, 5III. Laudonfiaffe 39, 3, Si,,
Thür II, 2994
Mädchen für Alles aufgen.
XVI. Brullneugaffe 49. Condrtorer. 3205
Mädchen für Alles, welches
kochen und waschen kann, wird sofort auf­
genommen. VI. s^umpendorferstrave 35.
2. Stg.. 1. St.. Tb. 14. 2551
Mädchen für Alles aufgen.
II, Rembrandisiraffe 27, I, St,, Td, 4,
Dorzusirlle» jlvifchrn 9 und 3 Uhr. 21-57
Mädchen fiir Alles aufgen.
günfbaus, Zlnisaffe 2, 1, Si,, 'Thür
Nr, 12. 3204
Mädchen für Alles aufgen.
Nr, ^^onbruttnerftraffe .4, 1, Si„^^ur
Mädchen für 2llles aufqcn.
Portier, I, Woll,eile 34, 2DI0
Mädchen für Alles, welches
Lohn^^i? Nachlmadi^Id l7"i, "iX.'^Miill-
nergaffe 35, Thür 9, 2916
Mädchen für Alles gesucht.
Kerne Wasche. Priesner. XVIll. Thereken-
gafle 12. 3109
Mädchen für Alles gesucht.
Lohn 8 fl, I, Wrvpiingerflraffe 6, Td, 16.
2854
Mädchen für Alles, welches
auch kochen kann. wird aufgenommen. Il
Novaragaffc 41. Thür 9. 2517
Mädchen fiir Alles gesucht.
II. Iäaerskratze 7. Thenn. 2817
L^lsnc Einschreibegebühr
Viele Mädchen für Aller gesucht. V. Mitler-
sreig 18. Bureau. 2814
Aiädchen für Alles gesucht.
III, MaildanSaastr 14, Thür 14^ 2811
Niädchcn für Alles und eine
Köchin, die auch häusliche Arbeit macht,
werden ausgenommen. Hrll, IV. Danrgl-
gaffe 3. 3031
Nlädchen für Alles aufgen.
Mit Nachtmahlgeld 11 fl. Wasche arrtzer
Haus. I. Rauhensteingaffe 8, 2. Stg..
4. St.. Tb. 25. 3138
Mädchen für Alles aufgen.
III. Erebensterngaffc 42, Th. 20, Anno
Kolau-,4i 3140
Mädchen für Alles, tvelches
cinfach lochen kann, wird sofort auigenom-
mcn, 10 il. Lobn, III, Ldrre Driffaärbcr-
straffe 24, 3, Si,, Tb, 20, 2945
Mädchen für Alles, welches
Vorliebe zu Kindern hat. sofort ausge-
noinmen. III. Sechskrügelgaffe Nr. 2. Cafe
Lisetz. :^044
Mädchen für AtteÄ wird
zu 2 Leuten. Isr.. aufgenoinmen. Wäsche
aus dem Hause. Lohn 13 sl. rrut Nachtu
Mahlgeld. L. Wertbeirner. XIII. Schweu-
dergaffe 47. Branntweinschank. 2044
Mädchen für Alles, sehr an­
ständig, wird dki icbr k-uier Ptkandiung,
ohne groffe Wafche und odne ginimervuhrn
sosorr aufgenoininon. flzechin von, Lande
bevor,»gi, Wiener, I, Roihenihuomilraffr
Nr, 20, Modiilenoeschäii, .3042
Dlädchen für 2 lllcs aufgen.
VII. Kirchengaffe 9a. 3. Stock. Thür 16.
Dasselbe kann auch Böhmin sein. 2770
Mädchen für Alles gesucht.
5'II, Bandgasse .30, Parirrrr, Thür 3,
2120
Mädchen für Alles, welches
etwas kochen kann. wird aufgenomm. Grün­
walb, Salvatorgajse 8, 2. Stiege, 2.^S^tock.
Mädchen f. Alles oder Bc-
dieneritl gesucht. II, Graste Stadtgutgaffc
Nr. 22. 3. Stock. Thür 15. 2746
Nlädchcn für Alles wird in
einem grösrcrcn Privathausc
aufgenommen. Keine Wäsche.
Nicht unter 24 I. alte, nur
sclir reine Personen wollen sich
vorstellen von t bis 4 Uhr.
Äidrcssc Expedition.
Mädchen für Alles gesucht.
VIII, Schl°ff-I«ast- 11, 2, Si», ircihl--,
l, Si,, Th, .5, 3.37,3
Ällädchcn für Alles, tvelches
Vorliebe zu Kiitdern bat. und eine Be«
dienerin sofort ausgenommen. V. Wedrgasse
Nr. 31, Biickcryeschäft. 3205
Nlädchcn für Alles, tvelches
?9offk°'^>!°rr?äffk I2^,^'^T>Gr°'7,°'''""3239
Mädchen für Alles zu .zwei
Perlonen ausgenommen. VII. Licilkgaffc
Nr. 19, 1. Ti,. Th. 1. 3372
Mädchen für Alles anfgen.
keb, VII, .üiealernaffe 71, 2494
Mädchen für Alles aufgen.
IX, Slaserg affe 4 a, Th ür 9, ^3
Mädchen für Alles gesucht.
omk-gage '.n',, 7.
Mädchen für Alles zu zwei
Personro,, auch Landmädch.-o, x-ac-r L.'hi-,
aui,euommrn. Jnffilur, I. Wol,,i;
Thue 9, .2062
Mädchen für Alles zu zwei
Perioiirn mir ejnrm Sindc, icinr Waichc,
15 fl. mit Nachimadl, irdr -urc Brhanoo.m,-,
iofori fiir feines rffeickraii:.!.-!:- ou'.',':o'a.m
^rch ilrau Lrod. Ba,„. ^.nfficai, VI,
Mariahiliorffraffk 49, lin!- im -5,ic .3391
Mädchen für Alles gesucht.
II, L-dwar,ivi;eräaff, .5, 'Ih.iLo-ick-öi,, 3151;
Mädchen für Älllcs aufgen.
II. Wornergaffe 23, Mrz;a:'.in, Tb- 7.
Mädchen für Alles aufgen.
III, B°rmberji,en,°ffe 24, 1. St,,
fl!r. 323.3
Mädchen für Alles aufgen.
II, Lleiae Schift,äffe 2, 2, Si Tdar
dir, 19, 3116
Mädchen für Alles daS selbst-
stand g gut kocht. Zimmer bi r ti-, »u
2 B-ksonen aufgenommen. I.Niria-T?'
straße 34, Stieze ltukS. 2. St.. Tdür 10.
3200
Mädchen für Alles im Eafe
Dosch, I. Liliengaffe 2.. 7!
Mädchen für Alles söfTHf-
aenommtn. I, Stern,äffe 2, 3. Sl,, Th, Id,
1759
Mädchen für Alles in christ­
liche», Hause aussen, I. Wa 2 n,:. 7 ,,r 17,
Wirth.
Mädchen für Alles aufgen.
3'III, Sioda,affc 5, 3, Si-, Tb, 22, 22)4
Mädchen f. Alles sof. «rnfg.
3'I. Varnabirengaffe 12, 3, Sloil, Tkn, 20,
dts 2 Udr.
Mädchen für AlleS, Böhm.^
das auch deutsch svrichi, ,u iie-nrr
auf,en°mmen, X3'III, Wahrin-r-ur:-.
Nr, 11,3, Thür 8, 1787
Mädchen für Alles anfgen.
VIII. )oscphstädterstraste 65. ii" '.ve
Stadtbahn.
Mädchen für Alles, tvelches
^nioch kochen kann. zu r:ei
ChrOlen. gesucht. Franz 2t'.
1^.^L.1lcgc. 4. Slock»r^3 2.-50
Mädckren für Ällcö ;u kLt in.
Familie aufgenommen. IV. W-- 2 v-'
4. Stock. Tbür 38.' 77'
Mädchen für Zlllcs gesucht.
IX. Pramergasse 6 7>.:7 2 ^" V- 6
Mädchen für Alles tvird so­
fort aus,enommc„, P-ak, IX, Si'
Nr, 7, 2, Stock, 2265
Mädchen für Alles gesucht.
Schropi, Neubau,äff: 44, I, Si„ Ti-„r !.
252-'
Mädchen für Alles, welches
kochen und waschen kann, wird aui,:c: n.
5111, Lange,äffe 19, 3. Sl,, Tr I, '5.
2,521
Mädchen für Alles, tvelches
k'.nsach kochen kann, wird ausgen 7 i'.n'.
III, Hetzgaffe .34. V.-.
Mädchen für Alles, welches
einsack, kochen kann. wird zu kleiner F--" t:-
gesucht. Gute Behandlung. Vorzust:::?' r'n
10 bi-' 12 Uhr. I. Dorlaufstraste 3, 4. Zt,.
Thür 8. 2 .^ 5^
Mädchen für Alles wird so»
fort aufgenommen, selbe braucht. -.a-t':
kochen oder waschen. Lohn 7 5. XNI
Kuefstcingaffe 28. Gemischtwaarenders.'<et-.
Mädchen für 2lllcs in
Oafeliiche sofort aus,en, II, L.cic Tr, -,
straffe M, 2,579
Mädchen für 2lllcs, welches
nicht lochen brauch!, ai,igrn, 5'1, 22 -i—
Nr, 27, Selchergeichäi:, u,' !--
Mädchen für Alles, welches
einfach kochen kann. aufgeno-nmen.
sammt Nachtmahlgeld 15 fl. W-ltschta. 1 'i.
(^rddergstrastt 1. Svecereigcsw'!'» 10 -i^'
Vtädchen f. Alles, arbcsts.,
ilini, rein, gcsuchl, Lodn 8 fl,, 2 ii, )!-"
rnahlgeld. Vrigiiirnau, Heinzeim-o!'::!,'
Nr, 10, I, Stock, Thür 8, 1973
Mädchen für AlleS findet
sofort Aufnahme. IV. Hechtengaffe 16,
2. Stock ((ylaktkür). 2200
Mädchen f. Llllcs u. Kinds-
Mädchen aufgenommen. Wcische allster Hai:',.
II. Rnepogasi' .3. Thür 12 1971
Mädchen für AlleS sofort
auigcnomnikn, 20 dis 2i Ilronkn, 2 :r!i,
stellen von 1 liste ab, X5', War-ast-i'c:
giiriel 23, 2, Stock, Tstur 43, 2417
Mädchen für Alles, tvclcheS
kochen und etwas bügeln kann,
Lodn 0 fl.. 3 si. Nachtmahlgeld.
stadterstraste 35. 1. Stock. Tbür 14. 2283
Mädchen firr Alles mit lang.
Zeugniffen. welches gut kochen kann. lvnd
für zwei Leute sofort oufaenommen. Fu'rel,
II. Skcvhaniestrartc 16. 2272
Mädllien für Alles, tvelches
LeichI, Ncstanr^iion'l,"k',''P2!er 14,^^2427'
Mädchen fiir Alles aufgen.
5', Milierstc-g 2,5, Pnl-erei, 2428
Mädchen für Alles aufgen.
^liariabilferltraste 7<!. Bortre.. 2396
Mädchen für 4llles, wclcl»es
auch lochen taun. ausgenommen. Werner,-
11. Klostcrneuburgeritraste 18. 2397
Mädchen für Alles, welches
»
k
1
V.
!i
nifsen, für guttil Bosten sofort gcsucht. T
! Teutsch. H. Waüknstkinsrrahe 21. 2344


[ 2023-06-29 10:37:05.291 - 19000418 - Seite 25 ]
«r. 105
lisQss ^VtsLsr IsKdlLtt.
18. ^pril 1 SV 0.
Gssrue ^Irlle».
EUeibriche Ka«;«ort».
Mädchen für Alles, sehr
Mädchen für 'Alles und ein
s: dtullL, in chriftliärer
'u-. L'7r;uir<'Ukn niq 1i» Ui»c
- 7: ^inazs. II. i 'r.ze ^perlgasl: 40.
>i. U57Ü,^
'lltädchcn s. Llllcs ausgcn.
7'1. 711. Td.ir 77. U2!>0
Mädchen für Alles, sehr
so^ld. etwas kr.<).7deire^ verrichten kann. sucht aUcin-
Kedc^7:7 Äerr. Unter ,V. M. 2ö2<> an
2.'x>0
lvrädchen für Ällles zu einer
:ltr- u 7 '' -I. Nur sr!chr U'.it Jahres^
.- I:: ie'idiländig krchrn tonnen.
vr^-T!' —rryks' Donnerstag nielden. II.
?'^ 10
5 ;'. Ltie-e. 2. Sr.. Tb. 19.
2285
Mädchen für Alles ausixen.
7'7. 7 :.": :>ikrftr-b- 21. 2. LNtse/Tdür
5'. L)cyringergaffe S, Tdür 0.
2182
Mädchen fiir Alles m. läng.
'.u?7'^i^r.'l gc'uchr. Mus einfach kochen,
waschk-- d .-.lg-ln können. I. Vörseaefie
Nr. 18, 4. Lt.. Th. 13. 2^1
Tüchtig. '??rädchen für 'Alles
:7.77 LU'-'.'-rT-mcn. IX. Altbanplah 9.
1. St. -7. ic>. 2080
Mädchen für Alles, wclcheS
: ;ll 8il-d:rn hat wird aufgenornm.
VII. .k! 7 '7: 77--- 78. ^ie>crgeschLkt. 217.8
'Mnvchcn für 'Alles m. läng.
l 2 el einfach kocht, findet Auf-
VIII. ZettHLfie 6. Td. 11. 2255,
Mädchen für LllleS. welches
'?!. I '.Irikll. Icchl. gciucht. 7^ 1. u.,
-,-- x,, Tb. 17. 2252
VIII. Str°,,ic-!sik 2. 3
'Mädchen für 'Alles sof. auf-
keaemmen. IX. Pelilangaffe Ö,
Äliädchen für Ällles aufgen.
Dl-rlirte >u Liidcrn hat. III. Niinkr-
vilk 11. SclchcT, 2832
Mädchen für Alles, welches
7! 1. Nlll u. flink ik. !nil dkr Väsük -.177!-
777IN kann. Likbe »u oröflrren «>nd-rn
^ck. »uch ZimmcrkLrIIrn kann und hübsch
a^i'räumin. lSnhkre Zcuonisi: dat, wird
aa'arnLinu.cn. Loün 26 n. sa.nml Racht-
7-.:dl. 7! Wvnir, III. !llasum»sirl»,axc
«I. 12. 2. Li ack. 263Ö
TcÄfches Mädchen f. 'AlleS
Tüchtiges 'Mädchen f. AlleS,
das scldsrstäavto kochrn kann. mit längeren
,^eugnjssen fsfort aufgenommen. Guter
Vla^, guter Lohu. Boriu^tellen IV. Apfel-
gaffe 1. 1. Ltock. Td. 7. von 10 drs 1 Uhr.
2584
TtarkcS 'Dräschen ftr 'AlleS,
Nr^"r'-ndifl^r^«w iV^" 2."Ä-flr^ 3^. Stock.
Tdür 28. 2713
Zchlefierin zu zwei 'Personen
ecsuchi. VII. Bllr.c»-ir 124. 2. Stock.
Thür 17. 1781
Besseres Mädchen, welches
nett attfräumcn, diirsten und selbständig
diirgerlich kochen kann, wird ;u einrelner
trrau ausgenommen. Keine Wäsche. XIV.
^ehnergasic 2. 1. «Lrocl. Thilr 7. 1777
'Besseres Mädchen f. Zllles,
da? kochen karrn, acsucht. Längcrc .^ugniss:
wünscht. II. Schlffamtsgefie Nr. Itz.
St.. Geoag.
3076 I—
Llnständ. deutsches 'Mädchen
mit guten Zeugnissen wird ;u zwei gröberen
Kindern dauernd ausgenommen. Dr. L.. II.
Ltevhaniestrasrc 7. I. Ltiege. 1. Ltorl.
Tdür^tz. 2275^
BcnercS 'Mädchen f. AlleS
nur mit längerelt Zengniffen wird sofort
aufgenommen. Vorzustellen Mittwoch von
8 bis 12 Uhr Vormittags. VIII. Lederer-
saffe 22. 1. St.. Td. 7. 2878
ZtarkeS 'Mädchen zu einem
«ö'.'°32.° rbü""'!."""'^' schondr.lo^o»r.
Tücht. Mädchen für 'IlÜcS,
oi!aar ausgenommen. IX.
Vsluaaaöe 4. 2bür 16. 2863
'Aeltcrcs 'Mädchen f. 'AlleS
Wird für Adbazia ausg. Auskunft II. Ma-
thildenplalz 5, Tb. 10. 3108
Gesucht eins. Mädchen für
2flei ,u kl. chrifll. ssamilie. ?u:e Behand­
lung. «äh. s?r. Brei. I. Aauhenflein,. 12.
3081
'Besseres Mädchen für AlleS
Wird bei Veamtenfamilie sofort aufgenom.
IX. Glasergaffe 2t. 1. Stock. Thür 12.
2730
-Besseres ')Aädchen f. 'Alles,
welches IM Nähen und Büheln lüchtih in
und onch kechen kann. sindel VoNen bei
2 Personen. PorNeUuny käglich von 9 biZ
11 Uhr Porm. IX. Lirchkensleinftrafle 32.
Thür 9.
2786
Anstand. Mädchen f. '2lllcS,
welches gut kochrn kann und längere Zeug-
nisie hak. wird Mittwoch. IX. Siünelbor-
gafle 16. Td. 16. aurgen. 30X3,
Nettes verläßliches Mädchen
f. Alles gesucht, tzinkach kochen
'Williges braveS 'Mädchen
mit guten Zeugnissen, das kochen kann und
Liebe zu Kindern hat. wird safort aufgen.
Schleifmühlgafie 19. 4. St.. Tb. 19. 1978
'Besser. '?)lädchen ausS Lanv
neben Hau-'mödlchkn gesucht: muh sesbständ.
kochen, schön bügeln und waschen können.
VI. Laimgrubengasse 16. Th. 2. 2145
Junges chrl. 'Mädchen üei
einem Fleischhauer aufgenommen: selbes
muss Vormittags in der Cassa sein u. Nach­
mittags sich »u allen häuslichen Arbeiten
verwenden lassen. Vorzustellen I. Seiler-
stätte 24. im Küchengerathegesckäft. 2095
zwei grösieren Kindern
Wird intelligentes Mädchen, nicht unter
24 Iabre, gesucht. Mithilfe im Häuslichen
Bedinaung. Vorzustellen von 10 bis 1 Uhr.
IX Schlagergasse 5. 1. Lt.. Th. 9. 2142
Jung. 'Mädchen, welches im
Häuslichen mithilft, wird ausgcn. Sciden-
gasse .39. Thür 19. 2135
AeltcreS Tienstniädchen, das
selbständig kochen, waschen und bügeln kann,
wird sofort aufgen. Lobn sammt Nackt-
mahlgeld 24 Kronen. X. Himbergerstratze
M,.^ '^.1 2127
Nr.^3 1.,2. Stock.,Thür 24.
Tienstmädchen, welcheS
auch Milch austrägt. wird sofort aufge­
nommen. Vorzustellen von 2 biS 4 Uhr.
2411
u. zimmerailfräumeu.Itur solche^ «arl Oder. VII Burggaffe 109.
mit guten Zeugnissen wollen nch 'AetteS 'ZDädchcn wird aus
vorstell. 9-2 Uhr Nachm. Adr.
Exped. 3288
Einfaches Mädchen f. AlleS
genommen. I. Neuthorg. 6.^P^t1er^^2515
L-
TtarkcS Mädchen, tüchtig im
.. :^7-! Kindern gesucht. 7 fl. l^ute
hrnt'.ung. II. Castcllezgasse 8. 1. St.,
Thürll. 17784
Gesucht Mädchen für AlleS
Mit bi'^ 'Venen Ansprüchen. I. Laurenzer-
!°erg 3.! 'n'ervengeschäst. 99702
'AetteS 'Mädchen für 'Alles,
welches einfach kochen kann. wird zu einem
christl. Ehepaar mit zweijährigem Kind«
gesucht. IX. Brünnldadgassc 10, Th^^ll.
Mädchen für '2llleS aufgeul
13'. Täubsiiimmrnkäisr 1. 3. Slock. ^d^.27.
'Besseres Mädchen s. Alles
lttluchl. VII Bttil-gäfl- 17. 2. Slicgc.
Mk„.. Th^23. von 10,biS^12 ULr. 401
Junges '?Aädchen für AlleS
io rd ru Pin'....'!., 6hrisien. auigen.
VI. 28. riür 13. 1.396
Mull äuch ousS Land mikglhkn. 13'. Mühi
23. 1. Stock. Thür 9a. 3280
Teutsches besseres Mädchen
für A^'I- !..-'.-es auts L.and mitgeht, wirr
' D?i
strahe
2 Dkrsrn::'. e.kiucht. II. Sbere Donau-
d- .V 1 Si'i.. I. St.. Th. 12. 2.V32
')!etteS 'Mädchen für '^llleS
I» kleiner chrifll. Bkämkensomilie gesucht.
e°bn 10 dis 13 sl. und Nächlmähl. Auch
AnsSngerin. Por,uflellen von 1^ bi- 8 Uhr.
II. «äiser Josephtzratze 37, 3. -t..
Stärkeres Mädchen f. '2llleS,
wilche- mit h.' .'h! umgehen könn. wird >u
>wki Lenl- i.i einem SelchergeschSkl sosori
onl.iei 7 0 'neu I I. .looerfttafle 10. 1798
Tüchtiges, besseres, sehr
Ikine! V eVen !ÜI Alle-, dc; gut selb-
iioeidii kehl. ,u kleiner Fämilie gesucht,
fll. L>i'eV INI r-äuie. Lohn inil. Nachl-
mohlgeld 13 fl. Iohreiieugnifle Bedingung.
Brriuflellen Beemillggs. Hirsch, II. Geofle
Mchien:-ö- 16, I., Td. 18. linl-.
2393
Anstand. Mädchen f. Alles
l> 'i' S l^"Th!tt'9...' ^^2381,'
Tücht. Mädchen für SlllcS
tiufgkntn^mkn IX. Sregasse 2. 2. St.. Thür
Nr. 13. 1921
Anständ. Mädchen f. Alles
w '':r gksucbr. Frere Neise, klkine
'sc-ii-.. W^'-'-rrln. Lobl, 12 ss. Dorzu
2 und 4 Uhr Xll. Tivoli
g-'-k 5.' 2. St Tb. 10. 2237
Besseres Mädchen f. 'Alles,
tr'r; TrT- s72'chkn imlt Wasch«rin». bügeln
'7 n. -. VIII. Vlinkengasse 5. 1- StoZ,
Starkes Mädchen f. ZllleS
wird aus.ienommtll
bei II. Glockengasse Nr. 9.
2092
Starkes '?Aäbchcn für 'Alles,
w.-lch.z -nerdueieen länn. sehr rein u.
tt i'I. io.ed dei Ileie^er
-reiche «ei-i-eer AuSgong bennlvruchen. dr-
-ee-ug, Wien. IX. Lechsichimmelonfli 13,
2. Stock. Th ni^I 8. 2 637
Einfaches braves Ticnst-
7-chech-i iür Alles wird 'os. ausgenommen.
IX. Nolbenliw'ngafle 8, I. Stock. Tbur
.'ie. 12. 2702
Junges Mädchen fiir Alles
-- 'ne -2 Peei I,n so .-I .insgenc-nmen
-WVch.- ouiiee e-onie. 3'. ifliio.l eelhlkdoisir.
I- li>e 26 Lbur 3.^ 267i6
Ikolingalse 17. 2. lotock, Td. 8. 2911
,,>< gimmeranfraumen und einfach lochen, wird
,/, ausgenommen. Lofln 10 fl. Nochtmahsgelb
! .3 fl. SußhauSflrafle 21, Me,zanin, Thür
ÄleltercS Mädchen f. 'Alles
wird aufgenommen. Vorzuflcllen von 2 bis
3 Uhr, III. Psesfrrhosgafle 5. 1. Stock,
Ihüi 14. 2807^
Nr. 3.
Mädchen vom Lande, welch.
Vorlicb« zu Kindern bat, gesucht. VI.
Aeavdiyasse 24. «"'iemischtwaarengesch. 2452
'Besseres Mädchen mit schöner
Aussprache, welches Vorliebe für Kinder
hat. wirb ausgenommen. II. Schiframts-
aasse 20. 1. Stock, Tb' 6. 2581
'Besseres 'Mädchen f. 'AlleS j
mit längeren Zengniffen. daS selbfländig!
kocht, waicht. limmerbürtzet. rein und llink
Tienstmädcheu für AlleS,
das gern zu Kindern gebt und waschen kann.
sofort aufgenommen. V. MatzleiuSdorfer-
strobe 29. 2. Stock. Thür 16. 2562
ist findet dauernden Doste» zu 3 Derwneu.^
Anftänd. 'Mädchen sof. auf-
genommen. Portier, II. Taborstrahe 22.
2102
Einfaches 'Mädchen f. '2ltt-i^
welche- kochen kann, zu kleiner Familie «e-
suiht. 3 III. ,'rloriani-afli 34. Me,,. 3132
Junges braveS '?)!ädchen f.
Alles, welches waschen und bügeln kann. ,.
drei Leuten ausgenommen. 3II. flaiser-
flrafle 12. .3. St.. Th. 17. .30.36
Tücht. 'Mädchen f. 'Alles,
welche- kochen kann. 2ahr-S,euanifle he-
ölit. wird in einem seinen chrifllichen vauie
gesucht. 3II. Breite,afle 3, 2. St., rechts.
St., rechts.
2X11
Einfaches 'DiäVchen f. AlleS,
welche- waschen. Hügeln. limmerdüiften
kann. wird ,n lwei Personen sosoet auiien
311. Sieben flerngais- 33. 1. S >ock. 3.39
')tetteS reines fleisriges
Mädchen kür Alles wird ausgenommen. X3'.
Mariahilsergüriel II, I. Stock, Thür^^t.
JeinercS selir nettes Mädchen
für Alles, nur mir IahreSieugniflen. lu
iwei Personen gesucht. B-rieellun, h'^e
Mittwoch und morgen von 8 bis 11 Uhr.
Lver nring 9. 1. St., link-. 3216^
Junges ')Aädchcn iür LllleS,
^ V irr 'iths/r,^.-
Lobn' 6 st., aufgeuommeu. VIII. 7'0sevd-
städtorstrosse 24 Tb. 16. 3119
Einfaches Mädchen fiir Alles
>aS envas koche^i ka: n. au'g. Maria«
b's'-rstr. 45. 6. Lt7.2.St..TH.97. .3851
Eins. Mädchen, flink u. rein,
mit Porlikbc zu Kindrrn, zu kl. d. Familie
gesucht. Muss waschen. IX. Lackircrgasse 1a.
3. St.. Thür 23. ^74
14jähr. Mädchen zu häuSl.
Verrichtungen gegen Kost und 4 ss. Lohn
aufgenommen. Vorstellung von 1 bis 3 Uhr.
VII. Vernardgasse 17. 2. St.. Thür 11.
2180
'Besseres 'Mädchen zu gross.
Kindern, mit IabreSzcugnist, daS näken
Vürfren. Mafor K.. III. Hauptstrahe 122.
1. St.. Tb. 16. Vorzustellen von 10 bis
1 Uhr. 1917
NetteS einfaches 'Mädchen
Herr ist. gesucht zu sofortigem Eintritt. 1.
Franz Zosephs-Suai 13, 4. St., Tb. 9.
2250
'?!cttcs 'Dlädchen. das eins.
«ttdkrla'gr^^ Muscumftr .r 8,
Jung. anständiges 'Diädchen,
welche» ssch ges^stlich und häuslich ver­
wenden lässt, wird aufgenomm. Th. Kreis,
VII. Kirchengasse 9a. 2477
Mädchen für Portier, welches
aml
arbeitsam und loUb in, wird amgenrm^en.
L l.r gute Vedandlur.a. Lobn 7 fl. VM.
Lang''gasse 5—7. Paulin^Röd». 190^
'Mädchen, daS kochen kann.
Wird aufaenommtit. boNage, Hasenauer-
rosse 50. 2459
Junges Mädchen wird zu
lk'chter Arbkit aulern. I. Hab-Lurger-
gasse 3, im Virkwaerrengestkräfte. 2740
Bc,leres Mädchen für Alles>
gesucht. II. drcrSdabnstrare 52. 2. ^tock,
Th'.ir 6. 3286^
Williges Mätulsen iiir Alles.^
das gut Zimmer bürstet. e:was HandarbeNeu
kann. r.i-r längeren Znlqr-.iss''n, von 9 b's
11 an'genomme». NichtKochkN.- rcht Wa^cbcn.
l^^Ut r Lohn und gute Kost. II. Taborn:a'ze
Nr. 57. r .St lge. 2. Ltocl. Tbür 21. 33:v2
Junges 'Mädchen zu einem
gof^e 1^. Gasthauc. 2682
Junges böhmisches 'Mädchen
si-r da- kochrn kann, wird ausor».
Damen, en'ectionsgeschaft. MariLdilfer-
-0.14^
'^Änständiges Mädchen für
AVer wird aufgenommen. II. Plllersdorf-
gess« 3. 2. Sroek. Thür 9. 24.0
Küchenmädchen und eine 'Be-
.'.:..erin, tuchri.', werden sofort anfaenom
mrn. I. Dackerstrasse 8. 2. St. 2966
Ncinliches 'Mädchen mit
soronc.'« Zeugnissen, das einfach kochen kann
und Liebe zu Kindern bat. wird sofort auf-
aenornmen. IX. Noaergafse 32, Tbü'
Nr. 22.
Küchenmädchen gesucht. IV.
Grosse Neuat e. 2629^
Küchenmädchen in -^lerr-
Junges Tienstmädcheu wird
für ein Gasthaus aufgenommen. I. Kurrent-
gane 12. 3034
Getvöhnl. besseres 'Mädchen
wird ausgrrrommkn. 11. Cierniiigafle
Milcharichast. 321«
Zu zlvei Personen braves
rivtachrS llflädchra. daS rinsach l-chro
waschra und bügrin I-nn und mit nach
aloflrrn.'udurg übrrflrdrlt. ,riucht. Surr
Brdandlui-.g, Lohn 10 fl. sammt N-chlm-dl-
arlh XII. tzrarrrdors, Prro.llrchnrrga^r
Nr. 16. 1. St.. Th 1. 2283
2909
Tienstmädcheu gesucht z»
: ort Seutrn. 10 fl. Lobn sammt Nachl-
inadlgeld. XVII. Brrgflkikgan.- ZJ, 2. -t.,
Thür II. 2816
Tüchtiges Gasthausmädchen
lum Gcschrrr. sowir auch altrrrS 6rrra-
mädchrn wridru soalrrch aus,rncm«rn IX.
Müllnrr,afle 1. Drndlinarr- 283r>
Einfach, bcscheid. Mädchen,
Maschinnäberin. mit schöner Schrift, wird
als Ladenmädchen aufgcnoinmen. VIII.
Lknauaaffe 9. TbLr 3. 2796
Gesucht anständ. Mädchen
ober alleinstrhende Frau für Vormittag- ,u
Stubenmädchcnardeiten, Vor;ustellen »an
19 N: 12 Uhr, II, Stevhaniestiabe 18,
Thür 11. 3169
Einfaches nettes '?Aädchcn
zu kleiner Tam'fse wird aufgenommen.
lX. Vrechtlgaffe 5. I. St.. Th. 3. 3133
Junge ordentliche Mädchen
aufgenommen für Zuckerwaarenerzeugung.
XVI. Thalheimeryeffe 49, Thür 7. 3411
Kragenstreifcrinnen iverdcn
aufgenommen. Der Dutzend 8 und 6 Heller.
Auch Kragenbüglerin. XIV. Ltch-bauser-
ftrasse 29. 2953
Gesucht zu kleiner guter
Familie anständige reine Verson. die auch
einfach ant kocht, für halbe und ganze Tage
bis Juli- Vorzustellen von 9 bis 11 Ustr
und von 3 bis 5 llhr. IX. Grünetdorgaffe
Nr. 12. Tdiir 11. 3318
Flinke junge 'lAädchen zu
leichter Vapierarbeit mit 2 ff. Wochenlohn
aurgenolnmkn. H. Kertesz. I. Flcischmarkr 9.
3253
Fabriksmädchcn aufgenomm.
Metallwaarenfabrik. II. Kl. Schiffgaffe 26.
3313
Nettes '?.llädchen in besserem
Swd'l''Pattz'.^/'' NaglÄÄe"^, .3132''
Tüchtige 'Büglerin für chcm.
Putzerei aufgenommen. VIII. Kcchgaffe 19.
3414
Junges Mädchen wird sür
ein Geschäft aufgenommen. Lohn 12 bis
14 Kronen monatlich. Schwarz. II. Untere
Augartcnftrasse .5. 3117
Buchdindermödtlsen werden
aufgenommen. IX. La4ierergiffe 1. .3188
lilur ein besseres S-liidchen
mir lange en Zrugnisscn. da? koärcn und
nähen kann. w rd sofort aufgenommen.
10—12. l^I-ratersrrasse 9, Thür 6. 3191
Junge Bedienerin, die gut
kvchdn, waschen, büg-In, ttmmevb, kann,
flink vnd r in ist. für gcn.en Tag ausg
NVIII, Scn.ngassc 72. I. T:. Tb 7. 3261
Beilerc Bedienerin oder
Mädchen für Alles geiucht. Mbclurgenz. 13,
2, Stock, Tb, I I, linIS, 32 76
'Bedienerin von halb 7 Uhr
sxrüd ab bi- 8 Uhr Abends, welche sclbst-
fländiy kochen kann. wird zu zwei Personen
gesucht. Lohn 1.5 bis 17 fl. Eventuell für
ganz. Vorzustellen Vormittags. X5'III.
Riglcrgaffe 10. 1. St., Td. 4. .32.37
Gesucht wird verheiratete
jüngere grosse Bedienerin mit guter Nach­
frage und län^ren Zeugnissen oder ein
grodcr starker Tiener. ebenfalls mit guter
Nachfrage und längeren Zeugnissen, nur
tagSüb. beschäftigt. Auch ein Küchenmädchen,
wenn auch Anfängerin, nicht über 24 I.
alt. streng moralisch. Vorzustellen von halb
9 bis 1 Ubr Nachmittags, Küchenringang,
15'. Panigli'affe 5. 2l^
Tüchtige Badedicncrin
für Curanftalc ucht sofort Znst. „2lufiria",
r. Grün^»gergafie l. 3150
'Bedienerin, jüng. Person,
gesucht von 8 Uhr i?rüh bis 2 Uhr Nachm..
5'III. Dez. wohnt. Adr. Erp. 3361
'Bedienerin und jung. nettes
Mädchen f. Alles, das Vorliebe zu einem
Kinde bat. aukgen. V. Dehrgaffe .31. 1t»6
Junge Bedienerin, welche
waschen und kochen kann. ailfgcnommen. 5 1.
Mariahilferstrasse 111, «tiege B. Mezz.,
Thür 9. 1569
Bedieneriu, jung, verheir.,
ohne Linder, wird für dreiviertel Tage sof.
aufgenommen. I. Wipplingerftrasse 6,
3. Stock, Thür 9. 2005
'Bedienerin aufgenommen.
I'I. Gumpendvrferstrasse 122. Haus­
besorger. 2065
Bedienerin für Vormittag
g7si:4t. I. Hogkigaffk 19, 2, S!,,
'Neinliche 'Bedienerin mit
outcr Nachfrage aufgen. VI. Kasernel.z'asse
Nr. 20. 3. Stock. Thür 18. 1999
'Bedienerin für Vormittag
gesucht. Lcrchcnftlderstrasse 66. Th. 62 19^'!
Junge Bedienerin für ganz.
^uskroost" I3°''2"'S>-^'''TbLr "i, 2137"
')tette 'Bedienerin zu zwei
Ltulkn s-suti, IV, Lomdrcchissiök 17,
Tbüi 13 u, 16. 1796
'Bedienerin aufgenommen.
XVlII, -litt-k-rLaflr 12, T:,tt 6, 1808
Bedienerin gesrtcht. IX.
Nussdrrferstrasse 4. 1. Siieg:. T^. 8,
2332
Suche eine 'Bedienerin für
zwei Stunden in d-'r sZrük' Näh« vo,. I^r
MarOn-str.». Vorzustellen zwischen
3 dis 4 Uhr Nachm. X5 1II. Mornn:-
^casse 66. 2. Stee
N7. 77. 2. St., Thür 1-5. 187.2
Jüngere Bedinerin für den
ganzen Taq gesuSrt. IX. Liechten>:kinflr 8'».
1. St^., Th 19^2
Gesucht -Bedienerin für
BormiNags. Äa-. ?tr. Brei. 1.
--" 7- 12.
Bedienerinnen
den
B^r'„^k'^20, °P7l.^'m"
Wirthschafterin, ttitelligcnt,
dktru"lI.^°L°rm-littrh°s^'rbür' 2^°''"Ä)6
Junge tüchtige 'Bedienerin,
Welche waschen, kochrn und dürften kann,
wird sofort aufgenommen. V. Vlechtburm-
gaffe 33. 1. St., T h. 12. 3088
x,unge 'Bedienerin gesucht.
IX. Rutzdorfrrfliabr Nr. 33. Mrzjanin
ü. d ur 12. 2809
'Bedienerin ,zur 'Bcrsehung
der iaus^ie.i'. ^Trbeit in der Zeit
IV. sfcv.'rilcastra^e Nr. 2.
. 20. dw'.ss^n 3 un?» K Ustr
genommen. ... ..
4. St.. Tb. 20. zw'.schcn 3 und 6 Uhr
diai^lmrttage. 5018
Junge nette 'Bedieilcrin mit
guter Rachsiazr wird für ein chrifllichc-
Sauö arsuchl. Adr. Erv. 2913
Tüchtig: 'Bedienerin aus
drei Stunden LormittazS grsucht. II.
Praterflrahe 13, 1. Stic,7, 1. St.. Thür
Nr. ,3.3. 2 8 89
'Wirthschaitcrin zu einem
Herrn gesucht. Aller 50 Z.. rüstig, gesund,
muss lochen versteden. treu. ehrlich und rein
sein. ohne Anhang. Zuschriften unter »Ver-
lässlich 2085" an die «fxv. 2085
Junge Mädchen, bei ihren
Eltern wohnend, werden bei leichterer Arbeit
das ganze Jahr beschäsliot. II. Fugbachgasse
Nr. 19, Thür 3a. 96828
Tamcn und -Herren finden
lohnenden Nebenverdienst durch den Verkauf
einer patenr. Gedrauchsailrkels. Näh. IV.
Wehringergaffc 8. Th. 4. 99930
J-ür 'Privatrcstaurant wird
Küchenmädchtn aufgenommen. IX. Dase-
goffe 20. 1. Stg.. 1. St., Th. 10. 2069
Tücht. Blumcnmachcrin, die
^ch beim Verkaufe thätig ist. wird fiir eine
Stadt lDberöfterreichI zum sofortigen Ein­
tritt gesucht. Vorzustellen Mittwoch den
18. d.. von 1 bis 4 Uhr bei Herrn Vlessl,
Neubau. Lindengaffe. 1819
'Mädchen zum Liefern ausg.
Pulierei, VIII. JosevhSgasle 14, 2. Sig.,
3. Stock, Thue 51. 1811
Fcdernschmükkerin, tüchtige
Schaberin, sosori ausgen, VI, Märiahiiscr-
fliaire 31, 3. Hos, 10. Stiege, 2, Stock,
Idür 83, 1861
stragcnüüglcrinnen gesucht.
ircinvutzerei. X. Keplergaffe 20. 1883
Flinkes Eafemädchen, das
verlässlich isr und kochen kann, wird aufgen.
Küchenmädchtn. stink und rein. Wird aufgerr.
Ea^e Vaver. I. Zev lissgc s'e 7^
Netoucheuri» für Positiv,
nur ersre Kraft, mit verzüyl. Referenzen,
findet sofort Beschäftigung. K. u. k. Hof-
Atelier AdSle. I Tiefer Graben 19. 2376
Mädchen oder Frau wird
XIII 3?^»uk'sslein,-ffe^ 13, geituagsoerichl.
2359
'Mädchen, 11-15 I. alt.
Wird in einem Milchgeschäfte aufgenommen.
IX. Pramergaffe 5. 2060
200-100 Ztroueu
monatlich jnr Tamen von DiftincNvn. welche
in besseritt Ee-ellschastSkriifeu Sirkehrcn.
Lfferte oder persönliche Lorst-llun.-. Lei
Z. Schuster, Lsien, 1. Scho:!ennra 14,
I. St-ege, 3. Stock. Tvür 8, 99042
'?Aädcheu für Stehbierhalle.
welches in ähnlichem Geschäfte schon gc-
dig, sleissig und geschickt ist und
dient, anständig.— ..
gute Zeugnisse befi^t, wird aufgen. Udr.
Erped.
Tücht. Maschinstrickcrinnen
werden aufgenommen. III. Daffergaffe 15.
2384
Tüchtige 'Buchbindermädchcn
Werden aufgenommen. H.nig, II. Rothen
fterngan? 25- 233>
Nebenverdienst für Abende
in einem Theater. Lfferte unter ä-
Nr. 2.306* an die Exp. 2306
PesiereÄ Mädchen f. Milch-
orschäft. vom Lande bevorzugt, wird sofort
aufgenommen. IX. Schlagerg-rffe 3,
gksch^.'t. 2l7>0
Tüchtige 'Büglerinnen ausg.
<5!-,--u-.iichk Vu>-7i.-i, I I. Attllrrg. 33, 2111
Ganz vorzügliche 'Bade-
dikvrria, nlck-t für Mava-:--, sondern nur sue
verständiges gute- F-rNtten, wird sür eme
Baheanstalt in Wien gesuHt, Weitere wr-
sorvernifle stnd scvr guies Benehmen, strenge
Nciulickiltit und Verstänlnist, die >5-h,nen
soraiam her,uleütkn, Ssi-ite drirflich unter
.Wien F. Z. 1924' an die Eived. 1921.
Tüchtige Ringschiff-
R.icbscvfelLaff e 16, 1. St., Tb. 10 1.114
'BUcSicnerin mit Tochter
-der Schwester aufgen. Unter »edttsre
.« a!td 07 18,33' an die Srs, 187>3
'Als Stütze wird ein älter.
rriadren.'S, stinkeS Mädchen oder Frau sür
Alle- gesucht, welche Dorlirbr für Kinder
'll"b ''''' ;ur Vsteae eines neugebornen
'Mädchen zu -Buchstaben-
r c.:n au'senrmmen. S2.--7.:s
H7fe, rechts..
3 bis L täglich für
268.3
Tuche braves ?i;ädchen aus
o 50 cn:lj-^em Saus: mir guter Emriehlung
" ^rcmtie auf Vertrauen-posten zum
S^r:nl. IX. '.2:. :::; 2 ffe 3. beim Hausdr-
sit'r. 26 87
Junges ?Aädchen wird für
se i Woiner, 1 t 'l,' 81
Junge hübsche solivc Kell
20, Pot-rr,-^'° 2976
'Mädchen von 1-1 Jahren an
^''' ng auf
2. Srg
2510
wirdeu für Soicitv. Zahlung cuf-
geuLmmen. VII. Kcllscrsirass« 52. 2. ^Srg.


[ 2023-06-29 10:37:05.291 - 19000418 - Seite 26 ]
KSLSS WikllSI' 1'LSdlLtt.
18. ^xi2 1900.
Sr. 105
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Frau oder Fräulein mit
200 fl. Kaution gesucht zur leldfrändiaen
k^ührung klein. Con-itorei. Adr. brp. 2870
Prartikantin aus gutem
Hause wird für Modewaarenyeschaft -um
2erka uf a ufg enom men. Adr. O'rdcd. 2813
"Agentin, Christin, solid von
tadellosem Vorleben, im Kun-
dcnverkehr verstrt, nicht über
80 Jahre alt, für ein erstes
solides Geschäft gegen Iix und
Provision gesucht. Offerte
unter „Siett und anständig
Nr. 2930" au die Expedition.
2930
Gesucht Trafikantin m. Caution
sur Stabt-ielchUi, LadenmäSchen süiWcin-
haus, ciuch Anfänk^rin, ausw., Kindsfrnu
zu Ijähr. Kind. Sommcr am Lande. Näh.
gran Joicphine Sattler. I. Lomgasie
g^r S 3U6K
Gesucht Praktikantin, Christin,
m. hubfcker Lchnir, be> d. Eltern wohnend»
für Placirungsinstitut daselbst, l. Nagler-
aasse ÄL, I. Stock. Vor.iusiellen m. Offert
Mlttwoch /lw. 2 u. Uhr. 31b6
Gesucht hübsche Kellnerinnen
für Amüerdam, KarlSbad, Trencsin-Tevliy
R-'lchenberg. auck Anfäng.» EintrUt sofort,
Alal und äuni. North, I. Naglerg. ÄL,
I. Stock 3160
Eine geübte Mascksiustrickcrin
sur dauernde Kondition gesucht. !7ffert: sind
5U richten an 2ähr. Wi
.Zeugnisse, slaike HaiiSLieiier, fiiitsiiier.
Hauskiicchtc. Stall- u Lauvbiirschi:!!.
uciti Laiisbiirschei! empsiehlt gänzlich
lofteiifre! Fnil.. I Wällzetl- b 3003
Junger starker Bursche,
flcitzig, bittet um Posten als HauS- oder
Geschaftsdiener. Hat eigenes Rad. Adolph
Abt, IX. Rothcnlowcngasse 17.
Junger Bursche, Müller,
Wünscht Posten als Geschäftsvicner. I. St..
XI. Grillgasse 10. 2. St., Th. 10. 2307
Lljähr. Bursche bittet um
Posten als Hausdiener oder Hausknecht.
An ton III. Apostklgaffe 26. Thür 6. 2386
Ein junges kinderloses Ehe-
paar mit mehrjährigem Zeugniß wünscht
Posten zu verändern» der Mann ist An­
streicher und versteht olle Hausarbeiten.
VI. Tambockgaffe 6» Milchgeschäft Auer.
1678
Verläsrl. Ehepaar mit läng.
Zeugniffen, der Mann hat Nedendeschäfttg..
sucht HauKbesorgecpoften. I. Gludowal
VII. Kandlgaffe 29. Th. 12. 1326
Gute Belohnung Tcm-
jenigen. welcher mir jungem ShcmLnne.
zu allem verwendbar, zu einem dauernden
Posten dcrdilft. Bin cautionsfähiy. Kann
auch Portier- oder Hau-besorgervoften fein.
Litschauer. VIII. Schloffelgaffe 9, 2- rrtg..
2. St.» Th. 8, 2M.
Junger anständ. Bursche,
sehr verläßlich, bittet um Polten als Ge-
schäftsdiener. Hilfsarbeiter rc. Derselbe kann
auch mit Pferden umgehen und fahren.
N. M., X. Cugengasfe 76. Th. 13. 1617
Junger Bursche vom Lande
bittet UM Stelle als Geschäft-diener oder
Hausknecht. R. E.» VI. Hirschengaffe 15,
Thür 19. 2505
18jährigcr starker Bursche
vom Lande sucht Posten als Geschäftsdiener
oder Hausknecht: lann auch mit Pferden
umgehen. Naimund Schäfer. Simmeringer
Hauptstraße 43, Tb. 10. iin Hof. 2611
Junger Bursche, militärfrci,
sucht Stelle als Geschöstsdiener oder Haus­
knecht. V. Mittersteig 8, 1. Stock, Th. 9.
3144
Junger Bursche, Militär-
frei, mit mehrjährigem Zeugniß, sucht
Posten als Gcschaftsdicner. 2- 6-. XIV.1
sZelberftraße 38. Thür 4. 2832
Gute Belohnung Tcm-
jenigen, der mir Bureau- oder heilere Ge
tck^ftsdienerstelle verschafft. Bin 31 2ahre
alt. habe kaufmännische Vorbildung. Adrestc
Expedition. 2806
Junger Bursche möchte alS
Hausknecht unterkommen. Novaragaffe 41.
Albert Löwy. 1835
Kutscher, nett und rein, mit
Plast- und Iahrcszeugniffen. ledig, ditt-t
um Posten in einem Geschäfts- oder Privat-
hausc. I. B.. Vlll. Breitenfeldergaffe 1-8.
im syleifchkanergeschäst. 2897
OtcschäftSkutscher, gedienter
Cavallerist, ledig, bittet um Stelle. Martin,
1Paz maniten gaffe 14. Thür 1^ 293
Junger Ehemann, Kutscher,
32 Jahre in Privat- und Geschäftshaus
gefahren, mit ^ahreszeugniß.' bittet um
Posten. X. Rotbenhofgasse 19. Tkür 2
2600
Kutscher mit Kjähr. Zeugnis;,
nüchtern, bittet um Stelle. Z. G.. V.
Schönbrunncrstraße 115, 3. ^tock, Tbür
Nr. 20. 8
Geschäftskutscher, ledig,
militärfrei, mit JahreZzeugniffelk und guten
Plasttenntniffcn bittet um Posten. Adr.
XIX. Panyergoffe 21. 2. Stock» Thür 10.
1746
Kutscher, ledig, geprüft, m.
Iahreszeugnifftn» nüchtern und rein, sucht
Beschälligung in einein s^adrikshause. ).
D.. X V. Zinkaaffe 7. Tdür 1. 2022
Kutscher bittet in cincni
GeschäftShause unterzukommen. I. S-. II.
Pillcrsdorfgaffe 8, Thür 34. 1822
Junger lediger Kutscher,
onsyedienter Cavallerist. nüchtern und ver­
läßlich. mit guten Platzkenntniffen und lang
jähr. Zeugn, bittet um Posten. Karl Krupar,
II. Gr. Ltadlgutggfie 14. Tb. 3^2- 633
Kutscher, militärfrci, guter
sfahrer der ffch in Wien gut auS-
kcnnt. wünscht in einem Geschäfts- oder
Privathaus unterzukommen. Adreffe G.
Ernst. III. Tietrichsasie 14 b» 3. Stock,
Tliür 16. 2642
Wegen Auflösung mcineei
Stalles mochte ich meinen volizeil. geprüften
.Rutscher den geehrten Herren auf das
Beste anempfehlen. V. E.. III. Hauvlstraße
Nr. 122. Thür 29. 2599,.
Mann in den Trcistigcr-
scilireii, Vvm Lande, sucht Posten als Kutscher
oder Geschästsdiener, Briese unter -.I,NL,',
XVI, Pndeevasse 4, Ttiür 31, 2053
Bursche vom Lande,^
nlt, miiilärsici. sucht Pvstcii olz Kutscher
,u leichtem Fru», Scheut leine Arbeit,
VIII, Lercheiiseldersliäße 112, .,d, 3,
S. Horvoth.
2001
Hausbcsorgcrleutc, kinderlos,
bittet UM Posten der 15. Mai. ir
X^ I I. Anto ni saffk 6 9^ 2136.
Hausbesorger, kinderlos,
Jnslallnteur sür Ga?- und Wosierleituiin,
mit fast dreijährigem Zeugniß, fucht Posten.
Otto Klamert, V. Schallergaffe 32. Thür
Nr. 27. 2053
HauSbcsorgerpostcn sucht
besseres Ehepaar in einem größeren Sause,
befitzr mehrjäl)riye Zeugnisse. Der Mann
ist gelernter Schloffer, versteht alle Haus­
arbeiten. sowie elektr. Auszug. Adr. N. A..
IV-1 Mühlgaffe 23, Gemifchtwaarengest^ll.
Hausbesorgercsicpaar,
kinderlos, sehr rein. nett. ordnungSlieb.,
der Mann Maler uud Anstreicher, besitzt
aute Iahreszeugniffk, bittet um Posten.
Unter eiA. S. 559" an die Exp. 559
kinderlose Ehelcute mit
Zeugniß suchen HauSbesorgerposten und zu­
gleich Gefchaftslocal bis 1. oder 12. Mai
lOt». Joseph Ruricka, VII. Bandgaffe 17.
im Kohlengeschofte. 2703
Junges Ehepaar, kinderlos,
der Mann dient feit 12 Jahren bei der
Südbabn. bittet um einen anstand. Heus-
meistcrposten. A. B.» IV. Alleegaffe 57,
2. Stock. Thür 9. 3013
100 Kronen, event, mehr,
Demjenigen, der einem jungen, feinge-
bildeten Manne eine Lebensstellung alS
Privatdeamter rc. verschafft. Offerte unter
.S. W. 2537" an die Exp. ..^2537^
Junger Bautcchnikcr, ab-
solvirter Wcrkmeifterschüler» der schon bei
mehreren Bauten gearbeitet bat, sucht
Stellung. Näheres bei O. Mathias. V.
Schönbrunncrstraße 69. 99030
Tüchtiger Bauschrcibcr, im
Copiren. Anlegen von Plänen bewandert,
bittet um Posten. I. T.» VI. Mollardgaffc
Nr. 34, Tbür 13. 1209
Hausmeister zahlt 100 Kronen
für Hausmcisterstellt im I., II. oder IX.
Bezirk. Zuschr. unter „.Hausmeister 2310"
postl. II. Taborstraßc. 2310
Hausbesorger, Ehelcute
ohne Kinder, bitten um Stelle. Z. V., IH.
Mobsgaffe 27, Tb- 16. 149
Kräftiger Mann, verheirat.,
bittet als Geschaflsdrener oder Hausknecht
unterzukommen. II. Vercinsgaffe 28, 2. St.,
Tbür 19. I. Z. 2042
Z.'ljähr. starker Mann bittet
UM Posten als Gcschäftsdiener oder Haus­
knecht. Selber ist cautionsfohig. I. S.» V.
Wimmergaffe 21. 3. St., Th. 12. 1656
Junger Niann, Nnsänger,
mit Bost- und Bahnkonnlnilscn und 100 K,
L>cher1tcll»vq sucht Posten uls GcschSsls-
dicncr, tScfl, Anir, V. Stäbcrgnsse Rr, 99,
I. St.. TIi. 16, 39 77
Ordentlicher junger Ma in.
Verheiratet, bittet um eine Kanzlei- vocr
Gesc^ftsdienerstellc. N. S., Eltrnwartc-
Nr 22. 1. Stock. Tdür 5. 2812
Kinderloser -Hausbesorger
bittet unl SteÜe. Beide sehr tüchtig im
,t>äuslichen. G. M., II. Stuwerslroßc 18,
Tdür 7, im Piater, 09117
Hnnsbesvi grr allrr Professtonr»,
flotten Kiilsaicr, auoged Corolleristen,
netten tfleschittt-kdion r,
geübt im ssläcken. n it 9iohr, Iscugn,,
mehrere krästige Ho>t^k»rchte.
zugcretfle Landbnrschen emvsiehlt lostein
ire, ^rau Josephtne Tnttler, I Dom
nasse 7, 3067
Jntcllig. Mann m. schöner
Handschrift, versteht die Buchhaltung, be­
herrscht mehrere Sprachen und ist in allen
Sveditionsardeiten gut bewandert, wünscht
als Bauschrciber» Portier, Bureau- oder
Gkschäftsdiener unterzukornmen. Unt. ..Ver-
läßlich 2555" an die Exp. 2555
In einem Bureau sucht jung.
intell. strebsamer Mann mit schöner Hand­
schrift Posten. Gef. Anträge unter »Ledens-
stellttng 2726" an die Erp. 2726
Junger intell. Diann, in
allkn Kanilciarbritkn brwändert, sucht eine
Stellung, Karo!«, II, Pavoendeimgosie 31,
Tdür 3. 9 493,
Comptoir- u. Geschäftspersönal
aller Art. 3093
Portiere u. §>au-llesorj-er» cautionSf.
Perfonol besorgt koitenzrer Ltellenan«
nieldedureau, I ^leikchmarkt 15
TaS von der hohen k. k. Slatt-
holterci concesfionirte
Placiruuflsinskitut,
der Frau Leopoldine Batek
(vormals Tchloarz) für Ltellcn-
suchende beiderlei Geschlechtes
jeder Kateoorie
VI. Mariahtlferstraße Nr. 40,
links im Hofe,
empfiehlt kostenlos: Erfahrenes
Comptoir- und Gcschäfts-
persouale jeder ?irt, Bureau-,
Haus- uud Geschäftsdieoer,
kinderlose Hausbesorger, Por-
licre, geprüfte AufzugSwärter,
Gärtner,.Kutscher, Reitdurscheu,
Hausknechte rc., sämmtlich mit
vorzügl. Zeugniffen. (Ttcllen-
suchenbe jeder Art finden gute
Stellen für Wien u. auswärts.)
3348
Bcrlätzlichcr intell. Christ,
revräfcntatlonsfähiy, in Landwirthschaft u.
tzorstwcfeu erfahren» commcrciell gebildet,
fvrachenkundig, guter flinker Stylist, sucht
baldigst Stellung. Uuter „Befcheidcn 2597"
postl. X. Laxenburgcrstraße. geg. Schein
2597
Kinderloses Ehepaar, jung,
mit Jabreszengniß, bittet um Hansbesoracr-
ftclle. Der Mann ist Installateur und ver-
stkltt alle Maurerarbeiten. X. Himl'ergee-
stratze H a u.»l'esorger. 20 18
Kinderloses Ehepaar bittet
UM t)autzbeforgel:stelle. Werner, XVI. s^rü-
delgoffe 4. Thür 4. 2370
Junger intelligenter Mann,
Äkllk Un?r^ jtgu°,Oi.''^GksällMt Anträge
an .G.^ VI. Maydalenenstraße Nr.^,
4. Stock, Thür 16.
2109
Tüchtiger Friscurgchilfc s.
Posten, II. Torwiugossi 90, 1. Stock, Tdür
Ar, 12, ^9168
Junger Mann v. Lande
ledig, sucht dauernden Posten. Selber war
Eavalleric-Unterofficicr, kann fahren besitzt
ein gnte Handschrift und fügt sich in Alles.
I. M.. II. A loisgaffe 5. 2185
4lls Zählkellner od. LKarqucur
suche Stellung. Unter ^Tüchtig 1757" a-
die Expedition. 1757
Tiploinirtcr Zchtviinin-
lehrer, 40 Jahre alt, von angenehmem
Acußern, mit 19jährigem Zeugniß, die
ftrau ebenso lange im Bade beschäftigt,
bittet baldigst um Posten. E. Oberndorser,
PerchtoldSdorf, Wienergaffe 17. 260
Photographie.
Tüchtiger Operateur und Retoucheur, event,
als Gejchaftsleiter, suche per sofort eine
dauernde Stellung. Julius Rado, Photo
grovk, Abos ILaroser Com.1. 99079
Junger Mam», Kaufmann
aus mekreren Branchen, möchte am Wiener
Platz und Umgebung agcntiren. Augrnomiucn
werden bekannte Enyroshäuser od. »Tabriken.
Anträge unter ..Alle Branchen 2389" an die
Expedition.
2399
Tüchtiger Friseurgehilfc,
21 Jabre alt, mit Jal-reSzengn., sucht
ruhige Stellung in Wien oder Provinz:
befferes Geschäft, gute Behandlung. N. K.,
Bülldgafsc 35. Tbür 2. 255l»
Tischler bittet um Bcschäfti-
gung: auch perfcct. XII. Schönbrunner
stroße !54. Tbür 4. ^2483
Junger Bursche vom Lande,
22 Jalwe alt, groß. stark, gesund, bittet
um was immer für eine Beschäftigung.
C. K.» IX. Wasagaffe 10. 3. St.. Tb. 19.
2467
Friscurgchilfc, perfecter
Herrenbediener und Tischarbeiter, sowie im
Tamcnfrisireu gut verwendbar. sucht
dauernden Posten. Zuschriften erdeten an
A. R., VII. Neubaugaffe 51. Tbitr .5. 2779
Teutscher.Kaufmann m. spraai-
lenntnissk!, und 3000 sl. S-uNon. tinde d-r
Zwanztger, sicheres Auftreten, wünsch! eine
achtre L.chenSslellung oder DertrauenSposten.
Bnefe erbeten unter „Intelligent 1108" an
die Exped. 1108
Vertrauensmann (Jsr.) mir
schöner Schrift» der deutschen und döhmlsch n
Sprache mächtig» sucht Posten. ^1. Gumpen-
dorfen'traße .3.5. Td. 17. 3199
Brodführer mit langjähr.
Zeugniß sucht Posten. II. Tandelmarktgaffe
Nr. 3, 1. Stock. Tbür 1S. 252.5
Kammerdiener, .'t? Jahre
alt. besitzt sechs- und neunjährige Zeutzniffc,
sucht Stelle als Porricr. Lcibjäger oder
Kammerdiener. I. Rothgaffe 13. 2. Stock.
Tdür 9. 9197S
Als Badcdicncr empfiehlt
sich den P. T. Herren Ernst Eckbauer, II.
Rembrondtstraße 17, 3. St.» Tdür 11.
89774
AIS Ticncr oder Reise-
begleiter» Ansang., sucht d. einzelnem Herrn
junger verloßlichcr lntell. Mann Stellung.
Zuschriften erdeten urlter ,A.- G. 90945"
Junger militärfr. GcschäftS-
diener mit Zeugniffen bittet um Posten.
IX, Allhonvtost 7, 1. Stock, Howliiel,
922!>S
Geslhäftsdicncr v. Lande
mit guten Platzkenntniffen sucht Posten.
Selber besitzt nur Jahresze'ryniffe von
chemischer Putzerei. rann auch mit Pferden
umgehen und Cautiou lcrsten. Zuschriften
unter M. D.. XII. GrieShofgaffc 20.
1. Stock. Tdür 7. 91521,
Als Eomptoiriskin oder
Casfierin sucht^ repräsentationsf. Fräulein
mit hübscher Schrift und Stenogrard.e
Stellung. Zuschrrfreu erbeten uutec
»Comptoir 2674' au die Erp. 2671
Tüchtige Eomploiristin,
Stenographin, Maschinschreiberin» se.l
längerer Zeit in erner Größeren s»abr.l
rdäug, sucht Stelle zu verändern. A. D..
XV. Robert Homerlinagaffe 17. 2. Stock,
Tbür 0. 1052
Jntcllig. Fräulciri, tüchtige
Stknogropdin, ,kudl in te- Corrosoonoo"
mit schön», slinkrr Echrist, suckn tinsüo^
mkut sür stotbe Tosc, Grsl, Lss, uul-r
.G, ö 1891- on dir Orv, 1821
Bcrkäuferin für Couditorci
oder Bäckerei sucht Stelle. Zuschr. elu-eten
an L. N. per Adr. jZrau Zemann, Wlede:,.
Tannhausergaffe 9.
Junge tüchtige Bcrkäuferin
bittxt Uln Posten in einem Confeetions-
odek Schnittwaarengeschäfte. Gef. Zuss..
an P.» X. Sennefeldergaffe 13, Tb.
2166
2llS Berkäuferin, Laden-
Mädchen oder dergleichen wünscht dtfferkr
illtclligcntcs Mädchel» Stelle. Aor.Ätuno^.
zeit ober Lehrzeit wird gerne dezablk M.
D.» VI. Laimgrudengaffe 3. Tbrie 9.
GcschäftSdicncr mit lang-
jährigem Zeugniß bittet um Posten. I.
W.» V. Wieustraße 47. 2. Stg.. 1. Stock.
92425
Netter gebildeter Mann,
20 Jahre alt, deutsch und döbinisch in Wort
und Schrift mächtig, bittet um Posten als
Herrschaft^- oder Geschäftsdiener. Unter
,N. S. Treu 91957^ an d,e Exp. 919.57
Junger N.ami, 2.^ I. alt,
bittet um Posten als Haus- od. Herrschafts-
dicncr, war Officiersdiener. sx. Singer»
V. Gartengaffe 22. 9853.3
Intelligenter Bursche sucht
Stelle als Geschaftsdiencr: selber ist ge­
lernter Tischler. K. S.. XIX. Hackhoserg.
Nr. 10. 1. Stock. Tdllr 14. !12419
Ltarkcr Bursche sucht Ltc..c
oll GeschästSviknco odkr fliouronl. fl. B,,
VI, iTloischmonoaoffk 4, Ttiür 9, 04,3,3,8
710 Kronen Teiiijcnlgcn, d.
mir eine beffere Tienerstelle verschafft. K.
S.» II. Stuwerstraße 21. 1. St.» Tb. 18.
93833
Laufbursche wünscht sofort
Dosten. 19 Jahre alt. V-1 Wienstraße 71.
3. Stock. Tbür 20. 93791
Zuschneider, Anf., 20 ...
alt, mit Zeugniß aus erster Diener Au-
schneidewerkitatte. sucht Posten, arlch als
Arbeiter! gebt auch auswärts. I. S.. VI.
Marchettigoffe 1b. 2. Hof. Tb. 10. 92421
SIeUen-Gesuche.
Weibliche Kategorie.
Als Bonne sucht ein Fräulein
hier oder auswärts Stelle. M. S.» VIII.
Zeltgaffe 5. 2. Stock. Tdür 9. 2374
Teutsche Bonne m. Jahres-
Zeugniß, Kindergarten, auch in Allem tücht.»
übernimmt auch Ucinc-Kinder. II. Lichten-
auergaffe 11, Tb. 9. 2491
Eoinptoiristin, Maschin-
schreiberin. bittet um Stelle. M. S>'^'.
V-2 Siedenbrunncugafft 46. Th. 24. 2 710
Als Eassierin, Pcschliesrcrin
oder Zilialardcitcrin. cautionSfähig wünsch:
junge tüchtige Person unterzukommen. >.
AmtSbausgaffe 41. Thür 4. 2l155
Tüchtige Buchhalterin mit
mehrjähriger Praris, perfcct in einfacher
und doppelter Buchführung, sowie Corre-
fpondcnz, mit Kenntniß der Sttnograpkic.
wünscht per sofort Engagcinellt. Gefl. Zu-
schrjftcn uttt. „H. 93256" an die Exp. 93256
Berkäuferin, bei den Eltern
wohnend, sucht Stelle. Steiner, Neubau-
gürtk l 42. Mez zanin, Tb. 9. 9211 5
Intell. Fräulein, versirt im
civcrnähen, sucht Stelle als Lerkäuferln.
'' zaffe 32
89561
Klcivcrnähen,
Anfängerin. ...
2. St.. Th. 12.
Anfängerm. A^ S.» VIII. Langcgaffe 32,
Junge Frau sucht Ttcllc alS
Verkäuferin oder Eassierin in einem soliden
Kaffeehause. Selbe ist Anfängerin. Unter
»Inland und AuSland", II. Kaiserlnühlen-
damm 8.5, 1. St., Tb. 9. 8 9692
Junges hübsches Nlädchcn
bittet als Verkäuferin, Kellnerin oder als
.Hotelstubenmätchen unterzukommen. VI.
Bürgerspitalgaffc 17, 2. Stock, Thür 18,
M. R. 90714
Junges Fräulein sucht
Posten alS Velkäiljcrin. selbem war bcreit:-
in dieser Eigenschafl schon thätig. H. ll..
Vlll. Ltrozzigoffe 17. Lb- 6- 9199:^
Allseitig und commcrciell
,ki>iil>klk- t^Iiiist, rrprSscuIatiönSsiibiz, mit
>.or,ii>fl, Zcu!. LS88
Jüngere B)itlve wünscht als
Vcrläusrrm iu rivcr Traiil o, all 6affikrin
unterzukomlnen. Anfängerin. Zuschriften an
K. H., IX. Porze llanyassk^,Tb^2.^92416
Jntcllig. Fräulein wünscht
als Verkäuferin baldigst unterzukommen.
ConfectionSgeschäft bevorzugt. Noza Lechner.
Hang lüßgaffe 4. 8 9559
Tüchtige Bcrschleisrcrin der
Liaueukdranche mit mehrjähr. Zeu^n. sucht
als solche, auch als Eassierin oder ln einein
anderen beffcrell Geschäfte nnterzukominen.
D., II. Wallenslcinstr. Olla. 2. St.. Tb. 27.
89274
Mädchen bo.ii Lande, spriait
l'i'hmisch, l'iNet Zlm P.stkkn, Selbes kann
Wäsche uild K'.flvcrilärieu. N. Schreigafle
Nr. 16. 3. Stock. Thür 15. I- MikeS.
94856
Berkäuferrunen,
bomvtotrtstinurn, lVasflerinnen, Sa-
Leumadchöu, Traflk Verschletflerinncn
besorgt koftenfret Jnftitu» Buch. I.
Wo ll zeile 18. 2932
Junges Mädchen, das gut
rechnen kann. bittet um Posten; Vee-
kauferin oder Caffierin. Selbes ist An­
fängerin. M. H.. VII. Kandlgafie 44.
3. Steck. Thür 33. 2.319
Anständiges Mädchen, der
deutschen und böhmischen Edreche
mächtig, bittet um Plasten als Derkaufcr^r..
A. S.» III-2 Untere Viaductgaffc 4L 25-35
Befs. Mädchen, MLni^ncrin,
tüchtige Verkäuferin, welche bisher in einer
k. k. Tabaktrafik thätig war. sucht lns
Mitte Mai ihren Posten zu verändern, r.^.ef.
Offerte erbeten K. k. Tabaktrafik Mcran,
Habsburgerstroße 86497
Jntcllig. Fräulein wünicht
als Verkäuferin unterzukommen.
Antonigaffe 13. 1. St.» Tb. 2» Pflug^r.
2l^-:
Junges fesches Fräulein.
intellig-, im Schneidern versirt. sucht S:r..e
als Verkäuferin. Prodirmamscll td. Sa!?.7
fräuleitt. auch ins Comptoir bci'tz!
niffe und ist sehr verwendbar. Gef. Zus.-"
Ottakrittgerstraße 31. 3. Stock. Thür 21.
2013
Anständ. LOjähr. Mädchen
bittet UM Pisten als ^'2?enmadchen.' 7 !-
Sängerin. L. Wawera, IX. Porzcllau^^ e
Nr. .56.
1621
Tüchtige Litzcassicrin sucht
mcrndc Ltcük, L, L,, II, P,^
r, 0, .3, Lt,, TI>, 17, 260>
Anständiges Mädchen bittet
UM Posten in Gast- oder Kaffeebau- >'!>
Eitzcassierin oder Trafikvcrfchlclßerin, A-
fängerin. Briefe erbeten an s). V., X^ I.
Havmerlegaffe 29, 2. 2t.. Td. 14. 208.'^
Tcrvircassierin, intelligent,
tüÄiia im öicschvsl.-, iiridcr Lavdk- ir-'.^^
mst-ütm. sucht Ltrllc. Auch uu-w-,>
XIII, Linzk-strud- 67. 1, Lt,, Töur 27
A, Busch, 2810
Tücht. Tchankcassierin mit
Jabreszeugniffen sucht Posten. V-2
leinsvorserflraßc 72. Tb. .3..
Tchaukcassicrin. tvar auch
Verrechnungsktllnerin, bittet um
XVIII.
Tberese Sch-,
Thür 3.
Klcidermachergehilfin wünscht
iu riukm Salon untc-julomm-u, O K,.
IX, Müllu.-raaffk 1,3, T>>, 2,
3101
Für l.vjähr. intell. Mädchen
mit vorjUal, Büra-rschulj-uaniffkn i->it>
P-aIti!autiuiIrlIc «k,tu kl, Bnatilun,-, m
lu-ff, Gkschastk ,-sucht. N, T,. V. Ruls-/--
II, I. St., Tti. 0. 1334,
Einige Biirgrrsköchinncn mit
lihresze
Äouatrioliu,
Beroaane 20. Telephon 13613.
2973
Lehrplalr gesna,t. Für ein
17iadtiükS aus der Wirdru moburndt»
Ätädcheu wird in kinrm Privaldausr, 3t«
slanrant oder Anstalt aearn rnisvrrchrnvr
.ffahlnuz einr Stelle acsncht, wo icldkl drei
ffitanate lana bUraerüch lachen leiee! und
atcichieiiia dai ffüitsa'cffc» rrdaUen ton».
Unter .Lalid 1It8- an die tirv.
ÄlnständigcS Mädchen, An-
fängerin, bittet ,n einem Bäckergusch":!! a>^
Verkäuferin baldigst unrerzukomv-e:.. r!
B. XIV. Scywcglkrstraße 19. 2. Stock.
Tbür 9. 2426^
Lchlcsicrin sucht Ttette als
Verkäuferin in einem gebt
auch auswärts und kann Caution leister.
X. QueUengaffe 22. 1. St.. Tb. 10. 2.'Kl4
Tüchtiges Sclaierladenmadchen
mit 3l. Wr. Zeugn empfiehlt bestens kost n.
frei Inst. Karasek. I. Wl>V;''ile 5. 3002
Einfache Bonne. welche
auch liu Länslichen. sowie in d. Schi
dewandert ist, s, Stellung ,,! zwe, K>ulc.,i
vn 3 di? .3 flatwcu. Sei. Zuschr. an li, K,,
II, Wallenstkinsiraffe 18, 1, Steck, Ti.w
Nr, 8, 2213
LLittve, :r.'» I. alt, cautionS-
fSbig, wünscht als Oaffierin oder in s u's,,->-7
Bcetrai>ensffellung unter,ukemmcu, 0, >',
VIII, Breitensctdcrgaffe 20, I,
Tdereffkngaffk 81,
2,'i83
Tüchtiges Hotclstubcumädchcn,
gewandt und flink im Aufräumen, persect,n
ibrcm Fach. äuß. ordnungsliebend, mit bl.
exguisit. Zeugn.. empffedlt bestens
^of Sat tler, I Domgosse 3065
"Änständ. Mädchen bittet wn
Posten als llinderstubenmadchen zu glößel.n
Kindern. VI. Esterdazygaffc 29. rmi; 19.
1!>20
Mädchen aus bciffcrcm Hause
sucht Posten als Kinderslubenmüdchcn sAn.
iängerinl. Noia.flSirr, VUI. flaseplwaaise
«r I I, 3. St,, Tb, II >273


[ 2023-06-29 10:37:05.291 - 19000418 - Seite 27 ]
^4
10L
^VIsu, ÄlittvocI»
SieUrrr-Geslrche.
Weibliüje Kategorie.
Ungar. -Hcrcschastsköchin,
skhc tüchris. mit sehr quten u. lang:.-hr.
,>jeuLklisseii. sucht Lri eiucr Lröveren ücrr-
schafl unterzukommc». Rosrna Morik. IX.
Glasersasie 8. ^chu !g< LäuVe. 82440
Feine Herrschaftsköchin mit
ZeugTtlß und besieres Ltubeenmädchen
är<.erem Zcutzuisi bittru um Stellen.
XVI Lradcrlgaffe Thür 1:».
Feine Herrschaftsköchin sucht
Loncn in feineur Herrschaftshausc. Selbe
2e"süg1 über beste Zeugnisse, geht auch aufs
III. Rochusgafle 21, 2. Ltg..
^and mit. III.
Tbür 8...
Bnrgcrsköchin sucht stelle
i'ebcn Bevicueeill oder Siutcrunädchen. III.
l'rtd. .gerstraste 97. Tbür .N. S. M. 22-iS
Tüchtige ungar. Biigerskocnin
wünscht in beb'. Hause unterzukommen. IV.
Luisengasse 24. Parterre. 2224
Gute Bürgersköchiu mit
I°drk'!^:,,n>sicn iuchi Ztkilc. 1k. S.. II.
Im W-iS 13. Tdür 12. 22?>4
Bürgcrsköchin mit guten
Zkuznisic: ,'lichr Pelicn: ,iit auch in;
AuSIand. Adrcffe Job. Prachcr, XII.
rnidlo-fl- 16. 2ö07
Gute Bürgcrsköchin mit
schonra Zeuaniffcn Modchra jür A!lc5, em-
VNkbll gmulrin^ Wcnzlik, Schlcismühl-
oaee 16. Grwölbo.
Bürgersköchin. besseres
Mädchen, sedr anständis und vertrouenS-
:üürdig, in der Lirche bewandert und ehrl.ch,
sucht nur dauernde Stelle. I. Currentgasse
N- w. 3. Stock. Thiir 17. 2871
GaftliauSkochin sucht eine
klrlle. Beaniviucht 20 bii 25 sl. äobii.
IV. 1kroii,as!e 2. 3. Stock. Thür 22.
"" 2354
M. S.
Gute Gafthauskochin bittet
Iim Stelle. Untere Auzartenftraßc 5. Tb. 8.
1850
Gafcköchin sucht Posten.
XVII. Neheimsaffe 28. Lh. 13. R. 2107
Tüchtige t?ascköchin sucht
Posten. A. P.. V. Schworjhornzaffe 4.
2485
Köchin für Alles bittet nm
Kosten zu kleiner christl. »Familie. A. ss..
VIII. ^audongasse 18. Thür 15. 302^
Bessere 5iöchin für Alles
sucht Posten. Ungarin. IV. Groste -leu-
ya^e 8. 2. Stiege. Thür 6. 2868
.Köchin für Alles, solid, an-
ftonbis. besitzt Jahrerzeusnisse. sucht Postei:
in bkfl.rcn: ibause. XII-4 Hetzendor'er-
strotze I2I. Thlir 2. 1882
Köchin für Alles bittet nm
Posten. Selbe geht auch aufs Land m,r.
Auch eine Bedienerin sucht Stelle. IX.
Äicheldeuerngaffe 1. Thür 10. 1726
Köchin f. Alles sucht Posten,
oedt auch aus? Land. Anna, Lerchrnfc'.der-
straste 74. beim Portier. 1574
Köchin für Alles bittet um
Posten. M. H., VI. Türergofse 18, Part.
1645
Klichin für Alles m. Fahrcs-
zeugnincu aus best. Häusern sucht Posten.
'^'7. MiVer(:affe 25. Sb. 11. 1Z0.8
Tüchtige Köchin für Alles
bittet ici.-:: :i.n Posten. I. W.. II.
Wallenstcins,raste ,58, Tb. II. 202-
Tüchtige Köchin für Alles
bitte, i°'"t um Posten. M. W.. XVIII.
Änakastu» Sri:n«afie 4. Iv. 10. 285
Bessere Köchin für Alles aus
yutem Hause bittet um anständigen Posten.
Unter 2:^5" rost!. Porzellonyabe.
I Bessere Köchin für Alles,
i bie seibstänoi, ,u> kocht, bittet iu christi.
^ loau- uo:rk>utom:uen. Abr. L. I., 5 III.
Slir:,:aolse 15 Part.. Tb. 8. 27.".I
.Köchin für kllllcs mit zwei-
^ jährigem ,r l guist bitter um Posten. R.
i S.. lir. Iti.istaas' ---
i S.. III. I: klftgaffe v. 2. St., Tb. 21.
:r40<)
Funge nette Köchin f. Slllcs
> witntcht ZU Zwei Personen unterzukommen.
Äumvendorferstraste 10. 1. Stock. Tb. II.
2942
Einfache Köchin für Alles
bittet -,u Heiner ila:nil>e balbi,st nnlee;ur
kommen, ir. S.. VIII. Joikvbstaoierstraste
!llr. 12 2. Stic,e. 1. Stock, rbiie 18.
-2^
Älclterc sclbständ. Köchin f.
2ll>- ^irbk. IX. Schubcrtsoöe 14.
2. S:! Tkur 22. 1884
Aeltcre Kölbin sultit Posten
icke Ab.z. vermanntzaise 8, Tb. 3. Alb::,.
1888
Anständiges
gesetztes
Matchen si'.cht rüstigen Posten al? Söchrn
si^ir Unter .Thercsc 2610" haiiptve-st-
2610
äleltcrc einfache sclbständiae
.t^st-chii lirtct um Posten für Alles. VII.
Neustist(i2^c 20. Parterre. Thür 1. P. P.
27>02
^^wei Köchinnen nnt langen
Ztugnifien bittet um Posten neben Studien-
r^avchen. N. ?l.. VII. Bandgasie '^r. .7.';.
Tb. .d. 207 0
.Köchin mit Fabreszeiigniss.
würtcht Poste.". l<'. Ch., II. Lairrizafie 12.
1 -7 Ist. 0. 1 74!»^
Aeltere tüchtige Köchin sucht
Posten n? einem christlichen Hause, '^edr
überall brn. Irrna. II. Sbere ^»uyartenstroste
Nr .Vr. 2. St.. Thür 15. 202t
Köchin, Ungarin, die gut
kochen kann. auch däuZliche Arbeiten gut
verstebt. bittet um Posten. Kleine Schissg.
Nr. ^.^hür 2 110
Aeltere sclbständ. Köchin
bittet um Stelle neben Stubenmädchen in
einem chlistl. Hause, geht auch anfs Land.
VII. Lerchenseldcrsir. 17. 2. Stg.. 2 St.,
Thür 23. 1937
Gute Köchin wünscht neben
Stubenmädchen unterzukommen. M. R.. I.
Stiemer^affe 11, 1. St.. Th. 14. 2063
Köchin u. jnnge Bedienerin,
die gut kochen känuen. suchen Stelle. IX.
Liechrensteinstrave 93. 1. St.. Th. 3. 2181
Äöchin wünscht in bürgerl.
Hau? imlrrzukomiurn. P. M., VI. Psaurn-
Safik 3, Tdür II. 2;7i
Jüngere selbständige Köchin
iucht ili kiiikm dkiicrrii Hausr Slkllr over
auch ,:: 2 Pkrionru sür Nll-z. A. F., VI.
M-rialiiiscrilrabc 17, 3. Lü-sr, Tb. I'2.
2425
Köchin wünscht in besserem
H-uir unlrrzulommcu. VII. Ncuikiiio-Nc
Nr. 60. Thür 28. 2kL>.'i
Äcktcre sköchin wünscht zn
klciiicr Familik untkrziikommcn. II. Grotz«
Sla0lsli,sai>r 12, 2. Slic«k, 2. Stock,
Tbür 40. I. 'il. 2823
Feine Köchin, tüchtig und
verlästlrll) in ihrem Fache, sucht Stelle, auch
auswärts. I. Sin^rrstratze Nr. 8. Ttiür
Nr. 23 2700
Gute Köchin sucht bis 2,'!. d.
ihren Posten zu verändern. Wenn möglich
zu zwei Pcrstz-nen. B. B., VIII. Wicken-
burgaffe 8. Milchoeschäkt. 2692
Gute Köchin mit lang. Zevg-
lommcn, auch au-uiar!?. tl. M.,' IV. Ällrc-
sakic .57, 2. Stock. Tbür 9. 3014
Bessere ungarische Köchin,
die selbständig kocheu kann. sucht Poiten.
III. Sophieudrückengaffe 13. bei Herrn
Zavadil. 2874
Köchin sucht stelle in feinem
tz-ust. Sohn 20 bi? 25 si. M., IV. Niltrr-
bafft 8, Parterrr. 3262
Gute Köchin mit langjäs,r.
^u'^io^S. 'Ä.', Üngar7°llc'^N7.^'l7"
Tbür 6. 2742
Besseres Mädchen, gute
Köchin, sucht Stelle zu nur 2 od. 3 Per
sonen 'in christliches Haus. Zuschriften erb.
unter L. N.. per Adreffe Frau Zemann.
Wiedkn. Tannhastseraasie 9. 2241
In besseres ungarisches
Haus sucht tttchrige uugarische Köchin mit
Jahrcszeugniffen Stelle. E. D.. XVII.
Lobeuhauernaaste 10> Tb. 12. 2664
.Kindsfrau mit Njälirigcni
Herrschastszeugttib sucht Posten. XI. 5)anvt.
irraste 1. 1. St.. Tb. 16. 2988
Jüngere Kindssran bittet
UM Posren. XII. Schönbruunerstroste
Nr. 154. Tb. 4. 2484
Aeltcre Kindsfrau, die
Liebe hat zu Kindern, sucht Posten. V.
Sicüenbruttnengaste 12. Tb. 6. K. N. 1968
Tücht. Kindsfrau bittet um
Posken in besserem Hause. C. K.. IV.
Freundgasse 1. Thür 7. 2205
Nette Fran wünscht in Gc-
schäftsdaus als Klndsfrau Posten. VII.
Neustisraoss« 105. 2 St.. Tb 23- 183::
2lls besseres Kindsmädchen
bittet um Posten zn zwei Persoucn und
einem Kinde. VII. Pennogasse 30. 4. St..
Tbür 20. 2002
Besseres Kindsmädchcn
bittet um Posten. VI. Webgoffe 4. Tb. 9.
2423
Junges Mädchen, 17 Jahre
alt. bitter um Stelle als Kind-mädchen,
selbes kann T^rmensristren. Zuschriften unt.
-T. L. 2139- an die l?rp. 2139
schlcsicrin mit schöner Aus-
spräche, Handarbeiten, etwas Schneidern,
kann in Polksschulgegenstanden nachhelfen,
sucht Stelle zu gröberen Kindern in gutes
christl. Laus. V. bmdelgasse 69. 3. Stock,
Tbür 14. 1802
Besseres Mädchen wünscht
in ein besseres Haus zu 1 oder 2 Kindern
unterzukommen. II. Vorgartenstraste 204.
1797
LandmäSchcn, 16 Jahre alt,
such! Skkllc Kiaocon o0or ::: zwei Senken.
G., IX. L:echlenilkink:roi>e Ne. 84.
2. SI.. Td. 26. 2384
Aeltcre bessere Fran bittet
bei bescheidenen Ansprüchen zn Kindern als
Aufsederin oder zu einem älteren Lerrn
oder Frau als Geseüschasrerin linterzu-
kommcn. IX. Müllnergassc 12. 3. St..
Tbür 19. 1302
sehr verläßliche Uftjährigc
klrau sucht Posten zu eiuem kleinen Kinde.
N. P.. I. Kumpsgasse 5. Tb. 23. 310t'
Norddeutsch, eins. Fräulein
mit etwas Elavier sucht Stellung zu Kindern
oder zu einzelner Tamr. Liest gut vor und
ist gerne im Lan-Halte behilflich. Unter
-N N. 97442" an die brv. 97442
Fräulein sucht stelle zu
Kinbcrn in e:::eo: biizoren Hausc. Pri.io
°n R. S-, XIV. TikikndoLgoiic 32. Tbür
'N. 1. 3243
Junges besseres Mädchen,
:o.'ick:c? groizc Liebe ;i: klinder:: i'ot. wü::sckt
bei beiierer Foueilie unlerzniomoze::. Mache
beicheibe::! 'llnsorüche. 0:.-i. Julchriilen
nnier .Jnn?binck 10»' ka::vIroiIia?er::S
Die::. I. -T358
Einfaches Stubenmädchen
ober jür Alle? wü::schi :,::ter,uk°m:nen.
Stolzenthalertzoffe '22. I. rot., bei Frau
Marie Holt. 2335
Stubenmädchen, Anfänger.,
welche auch Kliider näberr kann. sucht Posten
kleiner Familie. V. Nikolsdorferstrastc
Nr. 23. dci ilrau Denk. 210)
Nettes Stubenmädchen mit
5.'E3."S!°ck'.''T^'27.
Einfaches stnbcnmädchcn,
welches ziinmerbürsten und malchinnäden
kann. bittet Uln Stelle, womöglich keine
8Las<^ im Hause. IX. Clusiusgaffe Nr. 2.
Tbür 0 2231
Besseres Ttubenmädche»
i.:ch> Solle i:: azzszänbioe::: Hauir. Sprich:
iranzöiisch. Nkr. X. Cllenrrichtzatz^ 14.
Ilenss liViöNtzr TaKblLlL
18. LM 1900.
Eins. Stubenmädchen biftct
um Posten. R. !>!., VI. Türergaffe Nr. 18,
Parterre. ltz44
<,unges Stubenmädchen mit
Jabrc?,eusnisteu, tuchtia im Naben, such,
-kelle in bestereui Haulc. XI'I. Leeonila-
k°iie 13, Tdur 2. 2158
Aertcs Ltuvcumädchcn nnt
Iahreszeugr.jst wünscht ;n kleiner besicrcr
Fainilie baldigst unter-ukommeu. A. H..
VI. Havvngasse 4. Tstur 3. ^2627.
stubenmavchcn o. Mavttrcn
für Alle? biiicl um Sl-lle. III. Ruboivdä-
aaffc 38, Tdür 2. 28-20
stnbcnmädchcn, Lchlcs., od.
Mädchen sür Alles. daS auch kochen kann.
bittet um Stelle zu christl'-cher Familie. Ve-
ansvcucht 14 bis 15 st. Lohn. FtcwidSdorf,
Tittmanngasse 237. Hrusdesorger. 2479
Nettes Stubenmädchen
loolmkn. R. °Tb. °VI»''soi,Iallftrotz"^5.
I. Slock, Thür 20. 2684
Besseres Stubenmädchen,
das gut nähen kann. sucht Stelle. XIV
Kelliuscassc 4. 1. Stock. Tb. 19. .30-81
Einfaches sruüenmädchcn
sucht Stelle. Geht auch sür Alles. A. S-.
IV. Mittersteig 3. 2. ^tcck. Ti)ür 21. 3339
Ltubcun.ädchen mit 2'^.iähr.
Zruznii: dilket :,: kinkm briicrcn Hausr
unkrr;ulom:nr::. A. F., 5'. 'Luzcntzrudrr-
aaffk 26. 2. Stack, Thür 14. 3180
Besseres Stubenmädchen
sucht dauernden Posten. VII. Neusti'lyasse
Nr. 26. Thür 27. :i047
Einfaches stnbcnmädchcn
sucht Ttcllr VI. Türrracii: 18. 'Partrric.
1645
Aeltcres tüchtiges stubcn-
Mädchen verfccie Näherin, bittet um Stelle.
IX. Simondcnkgcsie 11. Tb. 24. 2230
Vcrläsrl. dcsscrcs stuben-
Mädchen sucht Stelle in christliches Laus.
H. W-. Knmvfoaste 3. Tb. 14. I-Vil
Ein Nlädchen sucht als
Sliibroiziädchrn in riiirm rinfachrn Hauir
sofort unterzukommen. A. H.. Lange-
«ailr 22. Tdür 23. 333.o
Besseres jüngeres solides
Stubenmädchen, welche- versect Schneiderei
versteht, lvnnschi Posten. III. Rudolvbs-
z7afie .34. Tdür 5. L. S. 1^"..
Besseres Mädchen bittet um
Stelle als ri::iachrs Stubcnmabchc::.
N. Schl°sll::scr, X51I. Trichhaikr Nr. II,
I. Stock. Tbür 7. 1810
Junges Mädchen sucht
Stellung als Studrnmädcheu Anfängerin.
A. W.. V. rbühngafle :'-S, 3. -lock Thür
Nr. 17. W13
Ein Mädchen birtct als
Studriimödchrn. auch nrben cinem
:>::> Posten. 5'. LchSnbrunncririaize 10.',
Tbür 38. 2350
^nnges Mädchen, Anfang.,
welches Handarbeiten kann. bittet um Stelle
als Stubenmädchen. A. S.. X. Alringcrg.
Nr. 14. Tbür 19. 1901
Bcss. Mädchen wünscht als
ciuiaches Stubcnmädchcn uiit-rzukomiii-n.
Besitzl Iabrrszeugniiie. Wns-tzasie -0.
Tb. '25. Scuterrain. P. G. 1844
Besseres Mädchen bittc-t um
Pollen d? Sludenmäd-b-n. Z. oO
21jähr. ÄNädch-n v. Sande
bittet als einfaches Stubenmädchen oder
für Alles in besserem Lause unter^loinm.
M. S.. X. Siccardsdurggassc 12.
Junges Mädchen bittet als
einiaÄkS 'SlubenmLIxbr:: ::nl-r,ukomm. K.
P VI'. PUvrb-rrgaii- 37, Tdür 8. 260?
Anständiges Mädchen aus
Schlesien diltct um Pollen al- tiioachr?
Studriiniabchkn oder zu kiiiz-ln-r a.amr.
M. B., II. Polkertiirasr 1,. Tbio^IO.
Nettes Mädchen bittet als
Stubenmädchen baldigst unterzukommen.
VII. Scivenaasse 5. Portier. 2804
Nettes Mädchen sucht
Posten als Stubenmädchen. XVIII.
Kutschteraasse 36. Th. 2. 332.»
Mädchen sür Alles, welches
auch kochen kann. sucht Stell^ VIII.
i^audongassc 59, 3. St'.ege. 1. «Ll.. Tdür
Nr. 25. 1«83.
Mädchen sür Alles,
Llroalin. weiche? etwa? beutich laiin. bi4tet
iiin Pollen. XIV. Preosin,,asie 3,^-
Tbür 16. 22-24
Mädchen für ÄUleS, welches
etwa? lochen kann, iucht Stelle zu zwr:
Peeioneii. Abi. N. s, VI. Lainza^e::-.
aasie '22. 206--
Ein Mädchen für Alles
littet uol Posten in einem bencren Hanse.
Ber.ht schönes Zeugnist. VI. tzoherüclg
M i Ichgcschäs t. 2.365
Mädchen für Slllcs, welches
kochen, waschen, biiyeln kaun. in e.n
christl. Han? unterzukommen. II. Springer-
passe 16. Tbür 7. 249-8
Mädchen sür Alles, Böhm.,
mit ?,ahreszeugnissen. bittet um Posten.
S». T.. I. Svi-?el,alle 21. TdnT^^7.
Mädchen sür Alles bittet
um Stelle zu »einer Familie in einem
chrilll. Hause. 5'. Vieiiauszaile 19. 2. St.,
Tdür 11. 3104
Mädchen für Alles bittet um
Stelle. X^'1. Grundsteingaffe 0. T^ 18.
Mädchen für Alles, welches
etwa- kochen kann. bittet um Posien zu
Mädchen sür Alles, welches
gut kochen kanll. piktet um Posten. A. H.,
III. Nadetzkystrahe i:i. Tb. 1. 3330
Mädchan für Alles nitt
Iabreszeugllifien sucht Posten in einem
soliden Lause, c.-n liebsten zn zwei oder drei
Personen. SeU'ks ist jedoch irn Kochen nicht
selbständig, gebt auch mir aufs Land. X.
Lkriachgasse 73. Tbür 5. 2719
Besseres Mädchen f. Alles,
in Allein sehr rüchtlg. bittet um Posten.
VII. Neustisrgasse 54. Td. 4. 1811
Junges Mädchen für Gilles
bittet ua: Posten. A. 2?.. XVI. Pvoen-
gassc Stg.. 1. St.. Tb. 12. 1618
LOjälir. M.ävchcn f. Alles
bittet um Posten. R. S.. XVI. Lerchen-
feldergürtel 45. Tbür 19. 2206
Junges Mädchen f. Wittes,
das einfach kochen, schön wasche::, bügeln
Ulld alle hänslichcn Arbeiren verlichten kann.
bittet um Potren. H.. V-2 Lbere Amt-baus-
gaffe 17. Thür 8. 2334
Besseres Mädchen f. Alles
sucht guten Posts'n. K. W.. VIII. Nen-
dr-'acrgan'e 15. Thür I. 2405
Besseres Mädchen s. Alles
bitter um Posten zu zewi Personen und
einem Kinde sü< Alles. VII. ^nnogassc
Nr. 30. 4. Stock. Tvür 20. 2l»02
Junges Nlädchen sür Alles
bittet um Besten ;n ilci.ner Familie. IX.
Prarnergnsse 8. T >>.^6.,A. F. 2301
Besser. Mädchen f. -Zllles
bittet um Posten. Gebt auch zu Kindern.
A. P.. VIII. Mölkrrgafic 3, Tb. 12. 2601
Ütnsländ. Mädchen f. Alles,
Welche- einfach krchrn. waschen und bürsten
kann, bittet um vanerndcn Posten. IV.
Favoritenstraste 64. 1. Stock. Thür 46.
2741
Besseres Mädaicn f. Alles,
welches auch kochen kann. bittet unk Stelle
:u zwei oder drei Personen. M. W.. VII.
Neudoug.:ffe Thür 5. 3090
Anständ. Mädchen f. SllLes
'sucht Stelle in besserem Hmnse. F. F.. II.
Ldere Tonauslrave 69. Tb. 19. 2852
9:cttcs Mädchen für illUes,
kann etwa: kocklen. blttct nnk Stelle zu
christlicher Familie. IX. Schlagergasse 2.
Tdür 6, M H. 2940
Eine ältere Person mit
langen Zeugnissen wünscht zu zwei Leuten
f. Alles o. al? Kindsfran Stelle. Am Tabor
Nr. 14. .3. Stock. Tb 20. (t9810
Braves anständiges Mädchen
Wünscht zu kleiner besserer Familie für
Alles oder al- einfaches Stubenmädchen
unterzukommen. X5'. Beingasse 17, 2. Stg.,
3. Stock, Tl-ür 10 2323
Anständ. Mädchen bittet nm
Stelle in ein christliches HauS^sür Alles
oder Küchenmädchen. S. F., I. Spieyelgoffe
Nr. 21, Tbür 23. 1799
sehr anständ. Mädchen für
Alles, das kochen kann. bittet in ein christl.
Haus baldigst unterzukommen. Ren G..
I. Spieoelgasse 21. Tb. 23. 18)0
Ein reines nettes flinkes
Mädchen bittet um Posten für Alles. Betti
Hubert, X. Weldrngaffe 16. 2. St., Tb- 22.
235-3
Besseres Mädchen sucht
Stelle s»r Alles zu zwei oder drei Personen
ob;:r Tusche. I. Wiedencr Gürtel 20.
1. Stiece. Tbür 5. 2215
Besser, böhm. Mädchen nnt
>abreszcugnist bittet um Posten für Alle-.
A. B., VII. Burggasse 74. Tbür 15. 1633
Junges Mädchen v. Lande,
sucht Stelle als Mädchen für Alles. Adresse
III. rSaliischyasse 67. 2'>34
Mädchen vom Lande sucht
Pstz.-n al? Mäach.-n i>ir All-?, ick. A., II.
ickl°i?,asic 5. '2I?4
Ein anständiges Mädchen
bittet Utn Posren rar Alles. Mina. III.
Avostelyasse 26. Thiir 6. 2.387
Aeltcres Mädchen Littet
::m Pvsic:: siir 'ckilk? ::> ckirinlich!? Haut.
-A. P.. V. kiizsi-ckltrxaiik 5, 1. Stack,
Tbür 8. '2-376
Anständ. nettes Viädchen, d.
besseren 6^lasse angebörend. wünscht zn einer
Dome oder zn 2 Personen als Mädchen für
Alles unterzukommen. Albine M.. Wädring.
Tbcrefiel.gaste 22, Tbür 18. 2175
Bcss. Mädchen sucht Posten
für Allos zu kleiner Falnilic. II. T>:rwltt-
gaffe 18. .3. St.. Tb. 16.,Juli.:. 1817
Anständiges nettes Mädchen
für Alles bittet nm Posten. M. H.. XVI.
Lasnerstraste 4«, 1. Sk. Tb. 11. 2408
Besseres Mädchen sucht
Stelle sür X. Quellengasse 22.
1. Stock. Tbür 10^ 256.3
Junges Mädchen vom
Lande sucht Posten sür Alles. II. Traun^
selssrosse r:. 3 St.. Tb. .34. 2464
Besseres Mädchen sucht
Posten für Alles zu ungarischer Fantitte.
III. Mob-gasse 2.3. 1. St.. Tb. 1--. .3't95
Anständ. Mädchen »vünscht
Hat 'l"aa^ik Zkuaizisir.^ Ilk.
Anständ. starkes Mädchen
für Alles, das etwas kocken kann. 'ncht
Posten ZU zwei bis drei Personen. Gei.
.stuschriften erbeten VIII. Lerchengoss«^ 1,
Portier. 3295
Junges Mädchen sucht
Posten für Alles. Dvchfeldgcssr Z. Tbür 2.
2714
Fräulein aus guter Familie,
dre im Häuslichen sowie in allen weiblichen
Handarbeiten bewandert ist. auch die feine
«uche versteht, wünscht bl»L,iq.st unterzu­
kommen. Unter .MiLi 08123^ vostlog.
Älnftänd. Mädchen v. Lan'vc
chrlstliches Haus zu 2 oder
nnterzukommen. II. Dcreins-
gasre 32, 3. stock. Th. 16. 1824,
Bölimischcö Mädchen, kann
ant kochen, schon loaichrn und büaein. kucki
Poste,-: ,i:r All». VIII. Alierstrahe Nr. 7,
3. -t:otze, 2, -lock, Thü r M. ^^7
Extramädchen sucht Posten
IN einem Eastbause. Tiefer Graben 20.
2.
2123
Anständ. junges Mädchen
bittet nn: Posten ju »einer Fomiiie. VII.
N-nüisezasie 50, Tbur 26. 1!>32
Fnngcs Mädchen wünscht
ZU ^.ei Personen baldigst mlterzukommen.
iZuchstI»allerga5e 13. Tstür 7.
2. E., IX.
1918
Junges Mädchen v. Lande,
Unzorin. iucht Stelle. I. H., XVI. Richard
Wagn^rvlatz g. Thür 31. 2201
Besseres Mädchen wünscht
einem alleren Herrn unterzukommen.
Antonre Grobstauvt. XVI. SpeckbaLvrgaffe
Nr. 46. Hausbesorger. 2185
Nettes anständ. Extra-
mädchen wünscht in ein bciiereS Hau? unter­
zukommen. M. r., III. Moi>-g°ffe 18,
-rhür 43. i:,,.-;
Mädchen, welches sclbständ.
lochen kann, wünscht Dosten neben Ikilch-n-
inadchen in einen: »einen Sasthansc. M. P.,
i-ngeelbtzratze 177, 2. Si.. Tb. 16. 2114
Besser. Mädchen m. Jabres-
leu,nisten, welche? einsoch kocht, wünscht iii
besterein Hause unterzulommen. Waiagaste
Nr. 20, Tliür 25, Souterrain, E. M. 1843
Tüchtiges Mädchen mit
IalireSzeugnif; wünscht zu zwei Personen
oder einzelner Tame für Alles unterzu­
kommen. Marie Stark. Teutsch-Wagrar.'.
1959
Anständig. Mädchen bittet
um Posten ,u 2 Seilten, vu. Scholtenfeld-
xaste 40. Milchgeschäst. 2810
Anständiges Mädchen, das
kochen tonn. such» Stelle. I. T.. IV.
Belvedcreooffe 37. Tb. 8. 2188
Junges Mädchen bittet in
einem beiieren Hanie zu einem oder ,wc:
klinoein ilnlerzülouimen. IV. Beioedere-
aaiie 37. Tdür 8. 2608
Besseres Mädchen, welches
kochen lind näben kann, sucht Stelle zu
kleiner Familie. VI. Äc?:distaffe 22. Thüi
Nr. 3. 2816
Junges nettes Mädchen,
das einfacv kochrn kann, sucht stelle zn kk.
Familie. M. N.. Lindengaffe 7, Portier.
3009
Ülnständ. Mädchen bittet
UM Posten in einem griztzeren Hause. III.
Marokianergoffe 6, Thür 4. 2867
Nettes Mädchen, das schon in
btncrem Lause gedient hat. serviren un^
nett ausräumen kann, sucht Posten. IV.
Alleegaste 11. Thiir 1. 3008
Junges nettes Mädchen, das
kochen und alle häuslichen Arbeiten kann.
Empfehlung und Zeugn. hat. bittet um
Posten zu einer oder zwei Personen. M. H.
XIX. Güvferliugstra^e 31. 2. St., Tst. 9.
^45
Besseres Mädchen, 20 I.
alt. im Kochen unst häuslichen Arbeiten
gut bewandert, wünscht zu einzelner Person
unter'^ukommen. IX. Nögcrgasse Nr. 3,
2. Stg., 1. St.. Th. 21. 2926
Niädchcn vom Lande bittet
UM Stelle. Ist nur der bilhmischcn Soroche
mächtig. XVIII. Sraudgaste 37. 3074
Höchst anständ. Mädchen,
welches selbständig kochen, nebst dem Haus.
lichen auch gut nähen kann, bitte um Stell,
in einem desteren christl. t)2ust zu zwei
Personen. A. V-. VIII. IosevhZyaste 7.
Tbür 2^ 3306
l.'öjälir. Ntädchcn, Ansäng.,
da- nicht kochen und nicht waschen kann.
bittet nm Posten, event, zu Kindern. F.
I.. II. Ausstellungsstratze 15. Tb. 26.
3 291 ,,
Bedienerin, gute Köchin,
bittet um Stelle für ganzen Tag. M. K.,
XVII. Gcih-Lfse 38. Thür 1. 2075
Junge Bedienerin bittet
sofort U7U Posten für Halde Tage. A. M.
1l. 'S8.-'lenneinüraite .58, Thür N. 202<
Junge Bedienerin sucht stelle
jür aao;-n Tag. XVIII. Währiagorilr.
88. TN. 8. 20.87
Ungarin sticht Posten als
MLdckicn für Allr?. Sribe? kana kochen. Ik.
l'iernl nga ste 12. Tbü r 18 27.V,
Jahrekzeilgiilffcn wünscht in einem chrin-
lichen Hanie Stelle. XVI. .Irodelgast- 10,
St.. Tb. 14. 'S" l
Extrainädkben wLnscl't
baldigst eine Posten. V. Nikol-dorzcrstraie
Nr. 23. bei Frau Denk. 2105
Junge Bedienerin bittet um
Stelle. II. Brigittenaurrlände 26. Tb. 6-
2358
Bedicncrtu, «vclchc auch
kochen kann. ,'ucht Stelle. II. Tarwingaiic
Nr. 18, Tdür 12, A. MI
Bedienerin, sc-^ir nett u. rein,
bittet UNI Posten. Magdalcnenstrane 7o.
Thü r 12. 2407
Junge Bedienerin biftct nin
Sttllr. III Hainburgerstraste '4c». 2- Stg..
1. Stock. Tbirr 27. 2409
Bedienerin sucht stelle für
Nochmitlogiün.'.ben. II. F'cizcit: Nr. 8,
Tbür 10 .8240
Junge Bedienerin sucht Bc-
bienai.o. VIII. Schm.sgatze 11. 4 Stg.,
2" 70
Bedienerin, die auch kochen
kann. bittet um Pisten. T. S-. IX.
Garnison isaffe 22< H ausbe sorger. 3100
suche eine Bedienung für
ganzen Tag. womöglich in der Nabe. A.
Sck,. IX.,^5^o52uerlände 21. 2. Sr^e^-e,
Parterre, Thür 8.
1977
Frau bittet um Bedienung
2434' Ä°g.^°Xvil^'"P-r-niI-°°tzk^^


[ 2023-06-29 10:37:05.291 - 19000418 - Seite 28 ]
i
'^Vien,
lieLss ^Viever iLLklLtt.
18 LpÄ 1V0V.
Xr. 1 L 5
Hteüen-Gesnche.
W ei bliche Lalegorir.
Bcvieneri» sucht Posten für
'^anzen^Tag. IX. Glasergasse 17, 2. Sl
Thür 38.
3308
Bedienung sucht jungest
Mavchen. daZ kochen und alle däusüchen
Arbeiren verrichten kann, sevoch ohne
Wäsche. II. Pazmanilcngasse 14. 2. Ctie-e,
3. Lkock. Thür 09. 2513^
Bitte um BcVicnung für
DormiNayZ in besseres LauS in der Nahe.
11. P a; maniten g ah'e 14, Tbür 26- 2433
9!ur deffere Bkdienuug
von Früh bis 3 Uhr sucht liiteUigenie Frau.
Bean'prucht miadc'st^ns 15 sl. Anträge erb.
an Fr. Sü. lX. Pramer^ass^ 8. Tb. 2. 1689
2lls Geschastslcitcrin oder
B-r:ausciiil luchl -in- i,nilSn 0 >!>k Fr°u
P-stkn. Nimmt »-UI. G--
Ichäsl out R-chnu»,. Uiit-r .M.
poül. LtchSbau:, lillmonllftradk. Naukr^^os.
Rcinl. junge Arau bittet um
DotMiltag-brvikiiiuio- Lch-, V. Tiklil-
»7. Td. 7. -158
Frau bittet um eine Bc-
dienuna. wenn auch über den ganzen Tag.
IX. Slasergaffe 14. Tbür 5. 2378
Junges Mädchen sucht Be-
dienung für ganzen Lag. II. ^loslcrneu-
-- 1. 2. C" '''
burgerslrahe 1, 2. Stock. Tbür 20. 2234
Frau bittet um kleine Be-
dienung für die MorgcnstUttdcn. II. Vor-
gartensrrLbe 130. 3. St.. Th. 37. M. B.
2714
Junge nette Fran sucht Be-
dienung iag'libcr. A. X. Ersach^^asse
Nr. 71. 2. Stock, Tdur 20. 2680
Nette Frau bittet um Be-
dienung für ganrcn Tag. V. Einslevleryasfc
Nr. 44. rbür 21. 3120
Besseres sclir anständiges
liktik» Modtzkn, wklchrr k-chkn kann, biUct
dulüisn um kinr BkOioniu» tllr
Zag. Unlkr .Bidiknuug postl. XVlIU
Schulgaffk.
3382
Junge Wirthschafterin
Wünscht Wer adec au-lvari4 einen Posten,
nur zu einem jderrn. A. . 13.
102:1
lSinfache Wirthschastcrin in
gesetzterem Alter sucht Posten zu älterem
rgerrn. auch mn Klndern. '^1. Wiudmuhl-
gafie 3. Th. 9.
1307
Jüngere Wirthschafterin
tüchtig im 1)au-1ichen. sucht Stelle. Zuschr.
an 2. N. ver Adr. Frau bemann, Wleveu.
Tannhauseryefse 9. 2240
Als Wirthschafterin sucht
gebildete- anständiges 'Mädchen, in allen
Arbeiten tüchtig und sehr nett. kann auch
etwas lochen, liat lange ^4euguisse vc>in
1. Mai Stelle nur zu vornehmem älterem
Herrn. Selbe besitzt Schulbildung und ist
sehr gewissenhaft. Antrage erbeten an A.
H.. III. Salcsianergafse Nr. 26, 3. Stock.
Thür 1 1 2 727
Als Wirthschafterin sucht
anständiges Fräulein. 26 Jahre alt. Postou
zu besserem Herrn, event, mit ^ind. Auch
auswärts. V. GrieSgasse 13. Th. 4, Ä. G.
:;i0l
Aeltcrcs Mädchen dittct um
Äoslen als Wirthschasterln zu SHtrem-tzerru
oder Tame. V. Win'mergaije 24. 2. Sl
Tbür 8. 1061
Bcrlasscnc bessere Frau.
i.r Garterod^. Toilette rc. A dr. Exp...^-M8
Ittnae hübsche flesch. ?Hrau,
von elegantem i^tertlur, wünscht «t^^ als
G s:llschaflcrtn. Reisebcglcitcrrn oder N^pra»
sentaütin. Selbe spielt Sat tLlavrer und spriLt
etwas sranzdsisch l1ttter„P. A. I3^i^
Tüchtige Wäscherin, welche
schön lonschrn und diigiln Innn, sucht W-Ich-
<- 7 ,s>kt k-t,r. III. «ltmichS-Üc Nt
Tdiii i:
Wäscherin
Linz.
Junge tüchtige^.
bitm um L-SIchr, °-hr cr v°us.
XV. rödriinü' 6, Tdür 8. 3058-^
Junge Frau. welche rein
IriisLl nnd diigkin btttkt um Wä'chr >ni
H-uS. I. M.. XVI. Niuslislliofi' I--.
4. Li«r. Tviir 46.
Iräuletn aus gutem Hause.
das niuti ctinöi cngns» spricht, 38 Iabre
alt. erfahren tm ^.'auSbalte und A' sertlgen
von Hleidern uno Wüsche, sucht die Führung
des -Haushaltes einer aUeiustebeuden ^.ame.
event Nciacr ?am,lie ,zu übernehmen. Zuschr.
erbet, u' t „F. 2l an daS 2inuottc.n
bureait Lrte,»reich. <Ära^. 18,6
HcrnalS
Nr. 10.
fdrau in den mittl. Jahren
dUt-t um Posiku sur halbe oder huuic Tage,
Seide ist in allen häuslichc» Arbeiten de-
taantert, lann likidcimachcn, maschin- und
Ivkibnadcn. XIII. Wctbaassc 47, 1.^1..
ivkihnaacn. XIII. Wethhassc 47, 1-
Th ui 5, «ernius,. -05b-
Anständige Fran sucht Ttcllc
süid HauUiche. VIII. Piaiislengalse
Thllr 3.
Als Pflegerin empfiehlt sich
,u 10 lr. V, lliantpcrsiarsseraaise 2,3, Tbllr
Nr, 16,-
Wäsäierin für neue Hcrrcn-
bkinben^pesttcht, V. Schanbiunnerll^, ,110.
Tücht. Wäscherin empfiehlt
llch, gebt reiben, iracknet im Jkiien, X,
M.Idena^I ie 10, «arlner, 52811^
"N»rcnhcmdkn werden rum
Pnykn ongcuommett. Feinpuk.rrei.UI MohS«
na ne 9. Tb- 1 rj20U>^
'fycicrnie Buglirtn vurci um
anständige Winve zu alterein Hi.'»ru oder
Ta,ne. A. M., VIl. Neustiftgasse 121.
tm Nhrmackxrgcschäit. 210t'
W.vche in§ Hau- znni Mascheu und
VIII, Langegasse 27, Tb. 2. F H, 8 484»
"Junge st-rau bittet um Arbeit
bi auch tn .--äuscr waschen In re ^^1"-
Amme b. der Nebe Jglaus.
seil Montag en Wien, wünscht in g^dßerem
1802,
Hause daldiait »nittjulainmen,
Withelminenstrahe 31,
Lttalriny.
bei L. Ltrob.
Junges Mädchen bittet als
^ahltellneriu in einer Meierei oder als erstes
Ladenmädchen unter^ukommer
Kkunngassc 23. 2. «t
lkoilzmtn. Adr. III.
Tb. 20. 2UN
Junges anstand. Mädchen
wünscht äl- Kellnersn irscndwa u>iNr!U-
Inmuicn, Olebl auch an-^rl-, Ili, A, 3 I,
äöniaällosieraassc 3, Thür 45. 21.3
Tcppichstoppcrin sucht
Pollkit, XVI, Me»,elgasse 13,
Junges Mädchen sucht Ttcllc
nrbil dem tzäusltch^n.
einer Traiik nrbil den,
XVII ,^HanMmabc^6,^>;n>, —,
Primgciaerin sucht i^8^2e>0^
Anständiges 2 Nädchcu, Jsr.,
AnsSngeiin, 18 Jahre alt, aub ^defleren,
Keschös,-Hause, ber deutsche» und böb'nilch,
Sprache möckitig, wünscht in emeni Geschäfte
eine Stelle, Liga 'Illeisel, Xlll, P'»„ng,
Niffclgasse 15. bei Scan -U'n- W-igl,
Perläsrlichcs Fräulein mit
Geschasl-Ienntnislen bittet un, Volten, I,
B,. v,2 Tichlklaafle 25, Tb, 1, 2521..
Tagsüber oder ganz inS
Hau- sucht inIeUIg, nette- siräulein, 2« I,
alt, Peschatligung, VIII. Lebeiergafle 28,
Fräulein bittet als Haus-
liohkrin odkk Bonne baldigst um Etküe.
N A. VII. Neubaugaste 39. Tb- 3<)lrl)
Hübsches Mädchen. 7i> I.,
mit gut,-r Stimme, wünscht in irgend einem
Theater als Stalilli» unter,ulommkn.
Unter .I, S, 3357" hauptpostiagernd
Wien, I, 5t>,,7
Kraukcnwärtcrin mit drci-
sähriger Vrari- in lshirurgie sucht SIelle
in einer Anftalt oder piidat, S, A,, XII,
Schünbrunnerstrahe 203, Th. 6. 3289
Eine arme Wiltvc. Mutter
von 3 Hindern im Alter von 3, 8 und
11 Jahren, bittet um Wäsche oder andere
Pcschästigung in oder ander Hault,
Jraneibra n-siöl, IN, Orbbergltrabe l,70,
2, Stiege. 2, Stock, Thür 40, 27_>0
MaschanilaltLir
und Wiischerittnrrr.
Frau mit tFmPfchlungcn
bittet um Wüsche, III, Hainburgersliafle
Nr, 52, Thür 31, Pallas«, 23cb>
Tüchtige Frau bittet bm
Wüsche, Sehr billig. Trocknet im Freien,
Waichi ob»'' kchädlichen ,-1uIo,-. Frau< 0 .,,
II, Wachanstrnlic 3,5, 2, 2l,, Tbür 40, 2274
Bläscheriu locht iu und ausser
dem Haule zu Wasch n, Hölbcretgasl- 5,
2. St,, Th 23 18N>
Junae tüchtige SSäsilierin gklst
n die Hüllscr wascken. IX. Sinloi.dcnkga'fe
Nr. 11. 2. Lt., 2h. 15. W T. 1817
Frau sucht Arbeit, waschen
reiben oder iogeweise Bedienung. 11.
Rauscherstrabe 5. 3. Stock. Thür 31. 3057
Junge arbcits. Frau bittet
UM Arbeit, waschen und reiben. XIV. Hugl-
gaste 18. Th. 13. Gruber. 2912
Junge tüchtige starke
Wäscherin waicht in und außer Hause. M.
S-. II. Rauschevstraße 15. 3. St.. Th. 67.
252.".
Feinpuhcrci, V. Ülicbcrgaste
Nr. 13. übcrniiilmt für Geschäfte Wäsche.
!i:oovolv slöler. Herrn Teufel s Nachs. 2418
Junge Frai, .»eht waschen,
reiben. 29ohnung putzen. V. -Krichubergaste
Nr. 19. 2. Sr.. Th. 43. Sp. Nelrlba. 3347
Tebr geiibte Schneiderin
-mrstkbir' sich in? Hau-, Tara, II, RmpP-
palsk 7, Tb 13, 08,'.<
Neiue LScifilläherin iidcr-
nimmt Arbeit lür t8eschLIie und Trirai.
rVUI, Hähukgasse 28, Thür ü,
Mouogrammsltckcrtn empstelitt
ich, sehr buliz, n, »»iihicci, VI. Malial ill-r-
trape 1IL, I. Ziir»c, Th, 47, 83,14
Gewiffcnh. ehrl. 2 Lä,chcrin
- Wäscht, Wäscht °bur Slti<^ uu»
sireie», Noilwäsche diMa XlII
Watlaassr 58,, 1,
.Hcrrcnhcmdenbügicrin pupt
Tüchtige Werhnälicrrn gebt
IN» Hau« 80 kr. und «o>t rix, HeOi,ien-
slädte sir. bt 172, 1. St, Th, 8. 94013
"Dr. Just, Schneiderin, empf.
sich den acelir,kii Tamrn für cltaaulr nz
Taiukncoftüme, Jaauet«, auch sür sruic uie-
schajl- pr-i-irürhiz. VU. Mariahi serNraßr
Nr 40. St53.
a^bHuch IN .Häuser waschen .ltu'k-
U n W-isia-rd rar. 30, Th, In, 84884
"Wäscherin bittet um Arbeit.
XV, Märzsiraüe 102, Tb, I2, K, 9Zi7V
Jrau bittet um Lpäsche.
Trackiict im Are-ea. III, Tirtrichgane 18,
3, St°8, Th'ir 41, 382,8
"Änständige Frau bittet um
Wätchc. Selbe wäscht schön ohne Burttr und
Bleiche, G. I, XVI, WurIie-rgasi-^^62
Thür 14,
Aelime Waschc ;um Svaichen,
Isiebe auch lllc.btu. XIV Marzsiimn- s;
«aiuü. 9453,'>
Bessere jZrau bittet um Putzen,
Neibeii ober Bedieniina. Loutschar, 1IU
Lerchfngaste 3. Ld4 0^95«
iväscht
SÜLschcrin, die schön
nnd rrlbt. diltet unt Arbeit.
^iolkertplan 4^ -kli 20 93020
Junge Ürku bittet um Wäichc
itt» Haus. ael,t auch outzcr -au» waschen,
tzrau Ltan.sch, XIII, Huilcld°rlcr>irasie^14n,
Tiichtige verlas,Mie"Wäsch 7 mn
gebt wasmcii und putzcu, 1IU Auhrmaiiu«-
aalie IZ. 1, St.. Th, 23 »24l>8
Jüngere Witwe bittet um
, Angel,g,
(s u, e"
Wastiieriu
— Hau-, Anna
auerlnnde 2i>, Thür k.
bittet um
Wäsche iu» Hau-, Anna üindl, II,
Eine Frau, die in i-3au,cr
waichcii unv r'ibeu aeht, bittet um^ Arbeit,
XIV, Jabeue, 1, .3, ct ,^h, 10
83228
Juuge Lsäschcrtn bitict um
Wa^ zumWaiiben undAuIb siern iue
M, R,, V, Wicui'irahc 87, 2. Sii.lle, 2, 2t„
T hür 22, 22,148
Wäscherin bittet um Wasche
in und anser Hause Vll, Zollcrg -1-'
2hür 16- 9323-.
und
Tüchtige Wäscherin
DLalrrin empsiiblt sich. III, Tictricha-Isc
Nr. 28, Thllr 27, WaUev 88148
Berkause mein -Haus im
XVI, Bkiir!, Sinsabri, ktalluna. klcsuer
Otortku, swuersrci. I-rierberlich lo.sioo ll.
Aniräoe unier .Wtktii IIederIirdIung^^tN4«
„üiuürlneine «erreors »nz-iL-r W»« u
!wle», I. >trngersrr8s,e rt i
Kiuscr siaden dateldsl uncnlae tüch rie arah!« »M 1
üiuiwahl, 88.38
nahe der Batin, ö-iedrrösinvtich. llröhairige
l» Preis ILO.OOÜ si.
,M. w.- an TchaM,
Strümpfe und Sockeu werden
sammt dkstcr Bavnrwolle Nlit koppel'. fvkrseu
und Lrlyen um uur ir> kr. aug.'skri.lr n.'d
losiensre: ab.irl.olt u. »ngesl l11. Ka.te g nnit.
SLnitzer. XVU. Laivarl noerga. 7. 03200
Lore und Äusslattuu
Allfragcn unter
D eiZ 1. S83.;4
rraufe (»iut mit Schloß, Jagd,
Oklon., c» 200 Tlille, in Trulich-Lellerr.
Unter .Auch Wcstnnaara 38388" an hie lpp.
88388
Säsneidcrin, steschmaüvöÜ^
arbeitend, ge'^t inS Haus, st. 1.50 I-^licb.
'Nur sltristlich I SchoNenbasiri 1, o
Billa, XIII. Lain;, Cottagc,
um 13,500 sl, mit braukmen Bl.uzV'tt.'t-
niffrn ,u oerlLusen. Lchöpl, I. t-t^iabrth-
„raj,-^ S8570
Tb^w p8.
e. Aculsold cmpstehlt ilsren
Tam.'nkli,ldersülon f.:r FrülifahrSloiletten
englisä^er und sranzösULer Fa(on nach
neuiste .1 Modellen. VI. Mariahilicrslraste I3.
88918
Laudwirthschaft s. Billa,
an dcr Weltbahn. 1>7 r?n 28,'N.
srhr cisolareich, mit srapen, s„,it:,i^
Mezzanin, Thür 2,.
Sehr grüble.Meidcrmacherin
enipfieblt sich in» Haus, l. Rabenpia? 2,
Th, 10, grl. siascptine, 9230.5
sparten, an einem Nabel alö ttlezen, t!'
siedend au» sechs Zimmern, C-Üinet, 2. t-
ziuimer, Badezimmer, en»l. Claset, Waoer-
leituns, sorart tu rerlausen rber imir
Summer billiz zu vermielben. Abr, ökp.
88787
Perfkcre 5 rlerdermaÄcrtn nus
ersten Sa'on». vorzügl. Schnitt, cmpfledlt
Üch. per Tag fl. 1.60. V1U. Floriau'g. 23
TelicalesstiNgeschäft 93260
'Tüchtige Kinderkleider- und
Wersinäherrn empstedik sich r.l und au-cr Ha. S.
B. H.. V. Mr.'.m-rgasfc 23. 1.
Toincnschneider empficl>lt iich
zum Anscrt'gcn englischer (LostsnNi', ,owie
eleganter Jacken, neuerrer Radsadl pressen und
Tourlslcnkieider MokernlslN-'Ng n werd.n
angenommen. M. Tv., VIl. Neuvaugisle 10»
Tki'itr 19. 04 174
und
Thü r 18,
Hausnäheriu, 80 kr.
aast, bittrt UIN Äibeit. ..suschristkn erbeten
II, larwinzasse 2!r 18 beim HauSbemrq.-r,
035 57
Ilntcrröckc
hifsrc „Solider
Tausch postl. Wien,
I. Nlaxinnlianstrasre.
.KindertoUetten,
Schürzen, Bcaulauss!altun>,tii. alle Arten
Weißnah-rri, Stickereien m'd AuSbcssernngc,-.
werben angciiamme» und sehr hud>ch aemachl,
Geiger, IV, Schonburgstraßc 32, Thür 21.
Zlealrtäjeu-Ucrlrehr.
Luche Haus prciswürdig zn
kausen. Anträge unter .Hlo SS885" an v>'
Ijrpebitian, 5-'>8!V>
In Mödlinft I;at Tjurre
Tuursma. Architect u. Alaurcr-
Meister, llin- nnd Zweisaanl'endLuifr zn
vfriausea, barunwr eures mikaitem schatligcm
Garten, neun Wohnpi^ceu. zwei "one
B'landen und drer Terrassen. Pr, 21,000 fl
Lu'.!>"-fr Baukanzler Carl LudwigSplay 16.
.'fOHliüster dem Bt.dnstosc. 8u301
i^ egenüber dem Bt-Hnstosc. 8u301
».Eigner Herd ist Goldes werth."
H. LttlrrSmtl.
Architet: ur Mvdlrng. Ternelaane 32.
Klcidrr-, Wiilche- und
Modrstenarbcricn.
j^rleidcrrcparaturcn sofort.
Korrespondenzkarte genügt. Nuschek..
Nodert Hamlnerlinggosse 28. 9814 7
TtrasrcntoilcLtcn, chi?. sowie
alle esuschlägsoen TaUetlen nach e»gl,, Iiau,,
Oieure werben bei seinster gut passenbslcr
2 l>i-Iühru:ig zu niäsiigen Peeinn prompt
ängrserligt Louise Pallat, V, Margarelben-
slrasie 50, 4, Stg„.2.„St, 15>,8^
Pcrfccte Wäsche- und Klcidcr-
-- --- >->->> sich PIN^ geehrten Tamni
s'i°ö"Haus!'''<^^'W,/ VI- Slttcrhaziigasse 27,
2 ^^ck Tchiie 2ti, "'" 2131
Geübte Kleidcrmachcrin cm-
psikÜt sich inS Ha»-, 1 sl, per Tag, I, A,,
X X, Traunscl-aassc 7, Thür 2 0, 2107
'^Pcrfcetc K!eidcrnia.chcrin
empssehlt sich bkii geebrlen Dainen in-
Haus. Honorar 1 fl. 20 kr. Nbüller. 111.
0cdbergslrasie 26, Tl)lir^^ 218L
Die feinsten Toiletten sowie
asuberlleider werden bei I, B,, Währiiw,
Tempschergahe 10, Thllr 32, angeseNi^gt,
Pcrfectc Lchneidcrin. auch
für englische Toiletten, cmvi'ieblt sich in-
Haus. Per Tag 1 sl, .50 Ir, A, P,, l.X,
Brllnnlgasse 0, Tb ür 21, 218,
Architekt iii Modling, Teinclaane 32,
verkaulr solgende, in der Nähe he» Snmiialiuiii»
und per elelirischen Bahn g ieg,n,
ZamUienhnttser:
1. Mrr schönem Garten, stcühoch. ganz
unterlellcrt. mr: 4 grvtzcn Zimmern, 3 Cab.,
Pa^ezlinm-r Küche, Dkennboleuzrmmec mir
2 Lcrandcn. PretS fl. 20,000.
dtr. 2. Hochpanerrc. ganz unterkellert, mn
2 Zimmern. 2 großen lladinet'n. Küche.
Tienstboteuzimmrr uu) urtt.w. l^iarten. Prcl.
sl. 13.500.
Nr. 3. Hochvarierrc, mit febr schönem allen
Garten. 3 Zluunern, 2 cadlneren. Knch-e
Tü'nsibotcnzimmcr, Wajchlüche und Krller
räumen. PrcrS fl. 1t»,500.
Nr. 4. 2stöckig. har^ am ^^chknilein gelegen
Talzburg, Familicuhaus m
Garieu, um 'l2,500 fl, ,u vcrl, III.
Leheilgasse 1b, Thllr 8, Van 12
Mit sehr gutem Grtiägnis;
Wird ausgezcichuct gebautes Haus tn Neu-
margaretben gegen mäßige Anzahlung ver-
'' Besitzer D-. VII. Westbahu-
<ÜÄ11
kaust vom
sreoste .3. LstÜr
Für Geschäftsleute im
X. Bezirke kleines Hau- mit 27.0 Meter
Hof und sehr gutem ürträgniß »oird gegen
n.üfziac Anzahlung verkauft vom 2^ksitzer^^..
VII, LÜcstbahnftrasie 3. Tb. 9. 96.">64
Tüchtige .Hausschnciderin cm-
psiedlt sich ben P, T, Tanieu, Honorar l fl,
20 Ir, XVIII, Krcuigasle 14, 1, SI,, Tbiir
N r, 10, .8303,,
Kleidcrmachcrin empfiehlt sich
V in, Mariotrrugaste...
Jt'.tell. Nlädchen, im.Kochcu
sowie Führung eines einsacken bürgerlichen
Haushaltes, felbskändig, emviieblt sich älterer
Persöullchkeit. Unter »Haushälterin
-ostl. Franz Joscphbahnyof. 3335
bittet um Masche. Wäscht ohne Bteiche und
trocknet im Fleckn. Rollwäsche billig. X^ II.
Hernals, Wattgastc 59, 1. Stock. Td. 10.
Junge tiicht Wäscherin cin7
pfiehlt sich fttr Privat^ und Geschäftshäuser.
Bikglcrtii^ zu^ clfragen. lll.
Auch
Erdbergfiraßk 93,
3. St., Th. 38. 3093
dcrt geehrten Damen zum Anfertigen von
neuen Kleibern. Umändern une Ansäcst.ln
i,l und außer dem Haufe. A. B.. NI.
M ohsgasse 12, 6 17.34
Zehr geschickte Klcidcr-
macherin cmpsiebl« sich ben geehrten Tamen
'^'71 Bnrggafse 46.
2262
in und anszer Haus.
Thür 4.
Tücht. .sZauSschneidcrin. nach
neuestem Schnitt arbeitend, empfiehlt sich.
V-1 -Krongaste 17, 1. Stock, Tbilr <»,
Vogler.
2>ill6
Wäsche ausbessern aus,er
dem Haufe angenommen. III. 5)auptstr. 22,
THU. 3 0., U551
TüchtT'Lchncidcrrn f. franz.
....
Toiletten sucht gl 0 s:erc Häuser. 1.
Nr. 8. beim Hausbesorger.
Gut gebaut, stockh. Haus m
Dermischtwaacenbandlung und Trofll.
40 Jahre bcstcbrnd. Garten. Lusthaus.
Brunen rc.. um 13.300 fl. zu vcrkauscn.
.'i0t)0 fl. rönnen daraus liegen bleiben. Näh.
beim Fiyenthümer» Jnzersdors bei Wien,
Tritsterstraße 48. 97103
Pötzlrinsvvrscr
Allee, tSck-
Häuser. zu Allem geeignet.
die Trpeb,
il>1r den t»i>. uuv «eriaos
von Ncalitäteu jeder Art
empsiehli sich der
„Zlllgemeine iUcrkeiirS ilnzelcer"
88.38
Herrschafrssitz zu verkaufen
Billa in Pöslau. praktisch u.
schön gebaut, eleaant. Pii? lO.rX-O 'l.
Näheres bei Förikl. I. Bellarrastr^^e 4.
Telephon Nr. 2473^ 9 >597
Kaufe -Haus oder Gut gegen
Leibicnle, »orstl. I. Sellariasleahe 4.
i'848.':
Eckhaus. V. Bcz., Grics-
gaflc, uöchft Maeaaeeibenplali, aUe so,ica
'Hartkien, GeichislSPolien, Zin? 07->i fl,.
nerlausoäi, R,8b, Lflieebaoxane I.r, ,V!.
Thür 0. Bon 10 diä 12 Übt, !'8175
obievt, 0 l». o» ........ r,.........
35)Z» lliKls r,. verkanse mit .5000 fl. Au
zalflun.z. ^n raeL'. I Nockligaste 4. 97237
1 N. 0 G» ft. Äbferriftung lragkU
rii» I7UU fl durch N-ius eine- d et-
srn, iae» SaiiseS mit Werksiii te».
L'taliing, nachü verTramwaprennseHernalS,
-Aäh-rcä, ohne lllgenlen, IV, Favori ensi>as>
Ne. 22, Potornn, 1493
EJgerstlioser Baugründe, an-
stoßttid an die neuervauti. Kirche, dilligst zn
"'- Al'erstraße 7,
verkanleii. CigenihilMer
Braniitiveinschttik. 1542
Gckgastl'aus sammt Haus in
Ichönslen, Bieriel Wien-, alter Posten, an«,
Weiiigcschäst. preittvürdig mit geringer Ar:-
Tausch. Ei» Landhaus in
>er llläde von Wir», bl. ,u 10,i i.iO fl.
!U»> Tausch gesucht gegen ei^ 12 Jab-:
sieuersrelcs ganz b-wodnte- ,n
Wien. mil 2752 sl, Zin- nn!> 10 0.-' si.
Sparcafle. Liierte unter .Ne-ll 00253' an
die Oxped, 8825.3
Jamtlicnliaus. 1ö Pieeeu,
30,000 fl,, genüge Aozahiung, Srogcr,
Schotrendor. 99.58^
Schönes LanSljauv in »t.-Le.,
sur 2 Fanitii,» ge.igrci, mit lmer Anzaptuna
vo» 3800 fl, täufl ih. Auch kann von
-kaufrr ei» leicht zu fübroideä «eschast. wticher
movatl'ch 25—!>0 st, Mnlvmm n Iiefer',
übernommen werde», Kauidanträae unirr
„randhand 895 -3'' an die i!rp. 88583
1V Jahre steuerfreies -Haus
I»n den zebnsachen Zin- ,u verlausen, I.
vrauner, XVI-'2 Friedma.oi-gasie Nr, 15,
1, Stock, recht-, von 1 bis 4 lidr oder
drleslich, 88500
Nodaun, ^ochpartcrrc-ÄiUa.
7 Wohnpir.cn, llictenräume, WiochküLe:,
circa 350 Lj.'Nlir,. camp!, mbdliri um
17,000 >1. zu verkaufe». Sch°p!,I, »lnab.ih-
sirafle 3, 8785,5
Landbesitz in Lberöstcrreich,
bei jtrmatcn. 54 Joch. Sed,i!id- leb oder u,
lodler Ful puk um '2'2,<'00 st, zu v ri.iuieu
Sipppl, I. illiiabethNraße ,4 8,858
HcrnalS, Haus mit Gastliaus,
Galirau-gart,», c-icgr»be -c,. um ob.o, >' ,.
m» Hallte Anzahlung zu verlauic» Sch pt,
I Eliiodetbstr, 3 878.57
itlcincr Besitz be» (-lirtstoseu
.Westbadnl, übcr 40 Joch, um 1.5 t'OO ...
zu vcriLuien. Schopl, I., Ltmbeth^tram^Z.
Hausvcrkauf! HauS, II.,
nLcktt Norddalii'straße. 5900 fl.. Pr,r5
62.000 fl.. Äirzahlung 20.090 ik.
I. iLilsabe'hsrrasie 3 97'.-^^^
Kltijaus, nächst Tci'tschr'.n
LoltSIdcater um 135.000 st. zu verta >'e,
«parcaiie 90,000 fl. Schöp,. I, Eliiareib.
ürasie 3, 818,74
Eckl>aus, HcrnalS, mit liaffre.
daus, UM 4<>,000 ,i. zu verlaufen.
1 Mualie'.büraße 3. 919.^''
timdauliaus, LÜtcden. übcr
300 sJttliir,, m,t lüSwärOgcr 'Parlautsichi,
un, 50,000 fl, zu vrrlauien. Lch-pl, >,
iäiuade'hslrasi.' 3, 8188''
.Zins- und GcschäftshaiiS,
XII, 'Sciitk, aui belebt,, e-,ui'llne',
Jahre ncuerfrei. 5.V.A) fl. ^lnreNi ri'.
direct v-'ln Bauineister um fl- l'
käuflich. Anzahlung nach Ueecreililt^mn-
Näheret XII. Breitcnfurtherstratzr Nr, ».
beim Polier. '."<'.0'^^
BtUa Süvttiol,
von Bahns,niton Ive,l enlicrn», brach,volle
rage. ipvtivilltg zu pcrlauic».
lllntraqc unter 883d3
.lA G" an Schale!, Wien. l.
-Haus in Baden, guter
Gesckaflspofteii. für Bäcker. Fttifchdauer
geeigncr. T'rclS 27,00(1 sl.. ,u rrerkaustt'.
Näheret bei I. Koziet. I. Dollze.le 0 2801
-Haus in Grosr-Enzersdorf
mit 0 Pieeeu um 4000 sl, >u verlaulkv.
Auil, W,c„, V. Giüngasie 21, be„n Sani'
besvrger, '2788^
zadliing^'zii verkanfeii. Briese von nur
directen Käufern Uliter ..A. B. 97352
i!
die 0ip. ,97352
Hans sammt altem flrosrcn
Garten u, Bauplatz in Drnzing muß binnen,
einigen Togen um jeden annehmbaren Preis
verkautt ioerden. Avr. 6xp.
^'andhaiis
inlt 5 Zuttnleiii. 2 Kilchen. Potdau^. Hott^
lagen, großein Dbligarltii init Betiwsternng^»
recht, um >^.'»00 st. zu velkalifeu. ll-iiel.
Wi-ll; cilr tl.
rianonaiio, villcnartig neu-
gebarit, init Zweien, an der Franz Joseph:,-
bahn. i'glie bei Wieii. Preis 44i") fl., An-
Klcihcrmachcritt, die franz..
und engl. Toiletten nach jedein Joirrnal 'Zahlung 14iX) sl. Dstne Berinittler.
vcrscriigk. enipsichtt sich. I. B.. Vi. FiU.> Briefe iintcr „^giiddauS 2919" uii die 0
grabet,assc 5, 3. Stiege, 2. Stock, Thür 27. l 281!
rp,
2818
^jinshails, Hcrnalscr -stäupt-
slrahe. nabc Guetel, noch 6 ^a.'le steu-'tttci,
doppelte 6)asienfront. PreiL e2.i''h.i l!.
I. Kozitl. 1. WollzeUe 6. 2^''»'-'
Spcccrcigcschäft s. -I^ans
an, Vanbe NIN 2,-00 il, I» icrlausen. V-NIN,i
per Plonal 4000 11, 2In-InnII von 8 di«
Ili und von 12 bi? 2 Übe,
sirabc 0, 2, Stock, Thür 32.
2823


[ 2023-06-29 10:37:05.291 - 19000418 - Seite 29 ]
1
105
Xeues IVieow I'L^dlLtt.
18. ^prü 18W.
^rattläten-Uerkehr.
Herrschafls-Billa a. d. «udb.,
'«it L Zolt> Wald !!Nü slharrtgem
Park. elcj;. audaeftattrt, eigene fkarke
Luclle und WassrrlelNing, Tiall,
Äcmile, Wol^lldail:. lur Ticuir. eine liMd«
Etuace »ci 2a^en creeichdar, laftcnirei, um
^6,0V>) ü. verläurlich. L^auw-rüi IllUMillc.
Offene unter nBcrwaitcr 573" vokr>
L7S
rageruS I I.
>iins- und GeichafrshauS
vm. t8el, LauptverkchrS^ratze,
HerrichailSwvhnuna und «liege,
ichalt.g r groß r Park. Llall, Sienme,
 und Lufrhau-, rirra cricu 7vO
LuadraMaiter. oc, Lrl.vOO t1. iliizahluna
nerküuilich. Lnerrc unter „Perwaltkr58i>"
choktlagernd l I k>8v
Baugrund in Penzing, für
damilierdau- vaAknk. nLchit tkr Lravtdahn.
^7so7t äui-rrsr dlllig ;u rerkaufea. BuLkunft
Xm. Ienu2safie 4. 1. Lt, ^70
Landhaus, wo feit^ Jahr.
rin GLmischtwaarentzeschöst betrieben wird.
'fr von der lZrblasierrn urn 2100 sl. ver-
iLufen. 9täberes X. Lriachg. 3. !d- 8. 2442
Landhaus m. grofzcin Gart.
und 1 bis 2 )och Grund im Preise von
3000 bi- 5i»0 N. bei 1000 N. «nrahlung
Lind jährlicher Adzaklung in der 4!ähe von
Wien und an der Vadn gelegen. iu
raufen gesucht. Cedr aurführUche Lsferte
unter -2'^. 2'r. 2373^ an die Orp. 2.)73
Haus mit ?frükstnckstube,
Wein- u. Telicatesscnhandluug,
rui be!t.>m Bioge. lur -ommerporreien. zu
v rittt.'th. l'uger'chtet. u'r Famtlienoerd Im ut
tal^'er Irsorl unter güniligen Boduiguugen zu
derkaoleit. Stöhtre» deim n, IV. Pelz-
eoü- Nr. l. 211
Umbauhaus Eckhaus, Lttä-
krrrg, ra!:.- der Stadt, 41t) Quadranneter,
per L.ua1:a!:ul!:r 3>) fl., zuoertaujeu. Aotter.
Hotel Bes-btlr, !V. Pel-g-ne 1. 212
Hochelegantes LaudhauS in
Maria (in^crrrhrf bei Bruiln, bestebcnd euS
S schönen eiroßen Wobnung.-n, m:t großem
»cha'.rig-m Garten. vreiLwürdig zu verkaufeu
Au-'ullfr IV. Favcritenstrase 37. 1. Ltock.
2HLr 4.' 520
Eleg. Eck Ejrnshaus, m. rdcz.,
Hauprstras-e. freuerfrei. Stadtnahe
6. ."Zins, Lrarcasia 1-.r8.000 fl.,
der 40,000 :. Är^zahlnng zu verkamen.
Trrecie Öncrte nntor „Verwalter 57^"
po^lagernd 11. .^<6
verpachten
Hotel'Äcnston ..Charlottenhof",
Station Beiden am Wvlt!?ersee, licg: von
dort' t Lnünde rn b'rr-lrcker Gedirgtlag.'.
L.'if-btt5g'au»rntk)alt der Lurgäfte. mitlüe'U-
fach r'.i ^.iichteken Zimmern. rruLr. Lvkls.
tAL'^aarten mrt Bark, uud auch nach Wunsch
1 7 .)och Grund für Mtlchw.rth'ckaft lammt
t>erarhr. auch tä da skrarat clne schöne
HerrichaftSwobnung lammt S!a. ung zu v'-r«
w-tlirn. Ällira^cn bei Ureu er^bl.
Thaller. .^lakenrui'. ^nbn'traxe 23. 09881
SLuxriüiLe
In LottinAdrnnn,
der dektc Lage. aii der S
kaufen
dre Expev.
.. 20 rc. per LuaLrakllaftcr zu ve,
. Lsterte uurer „?1. A. 29" a
29
Ein Haus inl L.
umzutausche.-l. Onerte unter
Käufer Ißi^'" an die l^rvcd.
Tausch. Lastcnfieie Tp:'.
caßaod:7:te lm tzrftcVungLwerthk vo
00.000 ?.. weiden gegen ern Keuersreie
Oierrr ZlnsdauL etngetauscht. Direct
Offerte unter .Doctor 2urtS 810' an d,
ttL-ek:lti.''N. 810
Tchönes Zinshaus, neu,
Wabring. 12 '^adee steuerfrei, mit
lleinen Wohnungen, zum Theil bewohnt,
um 72.000 fl. mit 18 bis 20.000 fl. Än-
tablung verkaufen. Näheres bei
Stuvka. xvm. Gürtelstrabe 109. 22S6
U Ullter^'?Proseflc'7 E- poftlag?
A '-t bchulgaflc. erdeten.
^ Umdauhaus in ven alten Be-
j
dv Expeb.
1093
Jamilienhaus in .<1loster
r.eukurg-We^dflng. Lorhringerürabe 46. M1
geringer Änzihlung um 0000 fl.
kaufcru
zu ver
1183
Ich kaufe ZinShauS
IV. Tcj.tl. oii I20.e<« tl.. t» gut»
v-nn auL ln voller Steuer. Zuschrift«
Äiaurermeister übernini
alle 2;7Le::ci:. auch Bauauöfüdrungen.
Wainergasie 23, Mez,.. Thür 7. 88709
Lstsck. ZinShauS im XVt. Bez.
naäist dem Gürtel,
lafsenschaft »270" an Lie
mlN'ei kt'in
I27l'
3st0kliges lfck^tuShauS,
IV. Bewirk,
au> sremirntrm Posten tHanvtt
18 Aeafter eZr^r:. tragt be: .^Ui ern ttl
ste^erntrqSsahtgen Zillsrn 9000 st
Objectaach'ftrjevcn Vefchafr^zw^<7
würde. Zuschnflrn r ur von<
127^2
Verkaufe oder>
mein elegNN^ Zierhaur. 1l. Bezirk,
ti'lnr? "^' 2 obia»r. Ädr. oxv.
schönes Zins- u. GeschäftS--
baus Hauvtstraste, schöner Bezirk. Hof.^
Stall. iXemlse. 4400 il. ZinS. um 45.000 ^l.^
derkäufl. Briefe unter .Nur für Selbst-^
laufer 2732' poftl. IX-1. Nur gegen Schein.^
2732^
Haus sammt Gasthaus in
Wien, all der Ladlenberg-rstraste', ist zu vev- n
kaufen. Nähere Auokanfr unter „F. H. 1779- s
an die CPv. 1 779^
BUla in Hüttelüors, Eampt-^
ti!an.-n»gaisk 4, ist uin 9500 fl. zu vcilatis.n.
2074
Kivfkcrnkiiburki, slolkl>o-
iohrt, gloßei Ho'. Helle', -Isrunnen, Garten.
Zini»t'Lan>b 8vO st., Dr.-iS sammt »-eichiil
14,500 fl.. «ozab llng nachUebereiitlommen.
Auskunft bki Franz Kotzmann. FunfbauS.'
Rostnaaasse .3. Br'estttb Aerourmarke.99379
kZür ^uhrwerksdesiser, Milch-
rreiec ,ehr geeig'creS L?dject mir grotzeu
Stallttngtn. ebensolchen Futterböden u. Hof,
ned't sct^knen Wohnungen ist errschastShalber
preiswürdlg zu verlausen Gefäll. Zus.lrifteu.
»n er .Billig 30-roill. Weababnboi 1785 i
Landhaus, in schönster^
Lage. 23 Minuten Fußwea v.ru einer Station^
der Sliddabn, mit 2 Zech Grund, meist»
Nadeldolz und Linden. grl)be Wiesen,
gutes Trinkwasfer, billig zu verteusen. N2d.!
Auskunft in der Crv. Ilnterdändler auZ-!
geschlossen. 2778
HauS, 3 Stock hoch, bei der
Nubdcrferlinie. vm 27».000 fl. zu verkaufen.°
Trägt bei mätzigen Linsen circa 5 Percent. k-
Unter V.A. Ltt?', abzugeben II. Muhlselö-!
gaffe 4. 1. St.. Tb. 3. 3043-
Umbauüaus gekauft gegen
Barzahlung nicht über 40 Mille, innerhalb t
der alten Bezirke, am liebsten 18j. Steuer-
sreiheit. II.. V. und X. Bezirk ausgeschl.
Nur direcre Lffert; berürkffchtigt. Briefe unt.
.ffiealisirung 2^3" an die Z'rp. 2835 k
Geschäftshaus mit Einfahrt,
Werkstölre und Ho^. auf einer Haoptsrratze»
m der Nähe oew. Lerchen-elderlinlc. mit'
circa 4000—.^>000 fl. Anzohiuni ;u taufen,
gesucht. G f. Amr. u::ter „Lssort 3417- an.
d" Siv 3417
Für Pensionisten ist ein
Landhaus mit 2 Stimmern. 1 .Küche. Holz:
kammer sammt Haarten und Hof zum Allein-
tcwl.knen um 10 st. per Monat zu ver-
mielden. Auskunft XVI. Lttatringerstrafle
Nr. 129. im Gekch-äft. 2676
.Kleines Landhaus in
PerchtoldSdorf. 4^Zimme^. Küche, moblirt.
§^'chcrgo'flk ''^2^6"'
Villiflst.S Saus. XIV. Bezirk,
2752 st Fir.s^l2 Iabr^ stcuer.rei bau
ausgestattet, gai'z d.wobr.t. PrrlS 26.000 st.
I. Satz 16.000 st. 4»', -L. Uater^BiVizsteS
HauS 2153- an die Crp. 2l?»3
Wer eiu Haus schnell u. reell
ohne Lora lSlag-'n verkau-en w V. w.'nde
üct: an di; >et 1888 bestehend^ con-
ccssionirte kknnzlei.H Ltlkchech, I. D)eih«
bnrqqnsse Nr. 9. Ton 3—6 Utr Luch
brilrit'ch. PleiSwurdige Lb>c'e sr-iS vv:-
gemerkt. 1838
Nmbau-Eckhails.
273 ^Slait». iLSiie 2a,- dcS VIII. Bk-
zirkeS. gegen bor »u verkaufen. Aotrage nur
ron direcren Üäu'ern unter ,M. Ä. 11-
pcirl. I^ll Bcnnoclas. 11
Vornchrne Billa in Hiclring,
e'egant aus;eftattei, c.rc.i 1 st Zimmer. Bade­
zimmer rc.. Stall, 1100 stl-kt r vraLt-oller
Garten: Schöntrllnnu Stadtbahn 1 M^nu'c
entksri::. unier dem normalen Dertbe um
nx 80,000 st zn verkaufen Agt'nlen v".-
beten. Sffktte unter „Halb geschenkt 992n2-
an die Erv- gegen Schnn 992ti2
Kleine LiUa in Ischl Herr-
lichstc Laqc, reizende Jcruffcht,
r abiolut üb-r''chw:mniun,äiic5er, 7 Zimm»
und -lUg.bkr. allc4 ccmriet o og.r'llil«,
Wols.rl.. Tk!c,r.. Sarteii, rc»aiic. billig -u
' verlaufen ober .» vermietben. Anträge unter
„Jschl IN«!!»" an M. Tnlel llialiolger.
l rs-cn. I Qiollicüe 6. 94994
Bauplari mir Baurredit
- Wird zu kautea gesucht. Lflerre vnrr
1 „Solid 2128' poülligtrnd Nordwestdahnbo^
2 t 23
! Elegantes Eckhaus Währing,
9 Jahre stm-'r'rei, .stbOO st. !e'r dilllger
- ZillS. 63. ,00 st 1 Latz. 88,000 5.4 ».
! Ällia'.lnng l 2,000 fl. Unter .»»ög'ub
. 18^^„ 2 I 52- an die Skv. «2 i .52
Billiges Eckljaus V. Bezirk,
, Hauvlürast«-. Äfft 0 st dlll^a r Lil.Z, bb.0^'0st
1. Satz, 38.000 st. 4'- P-r>.enl, Ln.ahlunq
. 10,000 st. Uater,.^trag ltz 16».» 2lstl-
-5 an die Erped. 2 5'1
n Landwirthschaft, lvclche sich
'' ans Ä».000 fl. verzinkt, ist um 55e000 fl.
' ZU verkaufen oder gegen ein ktclncs W'.cner
Hau?, circa 20.000 fl. im Dertb, zu vrr-
rau'chkn. Briefe unt. ,A. G. 1908' vostl.
Cbristofcn. 1908
n Gesch.fffts-
» Ketqeiliguttgrrl.
n Eompagnou. Herr odcrTame,
t' für eine- d r besten Telrcatenengefchäste am
Wi.ner Platze a>.sucl^t. N'^tblges Camtal
" l.st 000 n. Llllr4 Nähere briestlch
, unter ..Delicatesserigrfchaft 72tt" an
die 730
Stellung und sicheren guten
Verdienst findet sofort christl. junger Mann,
welcher geneigt ist sich mlt 300 dir
400 fl. geschäftlich dettzeiligen zu wollet
Persönliche Thätickeit erforderlich. Öfter
unter »FhrUcher Sinn 2409-' an die 8kl
2409
ConfectionsbranLe zur
hksten Betriebe
sind unter
Kleines gut gehendes Gast-
hau- ist wegen Todesfalls zu vsrlaufen.
VII. GigmundSgaffe. Agenten auSgescklofs.
99910
Capitalistcn finden st
eiSdar gilte. rentable Geschäfte,
ste sich ntS Compagnon ober
Capitalien biS zu 20 Percent. Au.
tis bei Franz Förstl. I. Bellariastr.
98894
XIVV K-!ii»h°t.
14««'
Compagnon!
skhr hvhon Scwtnil biingendcm Uoter>
streit g I
tg. tägliche
ehrliche Ad
nöthig c rca 1200 fl,
Höitdcn der Elgentdümeer.
Toltd« Slnträgc
2322
An>
Geschäfte,
und Verkäufe.
zu verkaufen, ltibr. Erv.
91346
Altes Wäschegeschäft nnt
'Wäschegeschäft nur
3822h
Mehl-tt. Hülsenfruchtengesch.
belebt» Polte», billtgez jjinö, ^-aoe
wegen Äbr.tie lotorl biütgtl zu
Wr.-Nenslddt, Ilng»rg»!se 10.
S7t)8>)
t-,>
19
VIII. «e>. t
«floittmus.
V7202
lausen. Ade, äzv.
98N28
Cafe, Ccklocal,
Rachtgeschaft,
kaufen. Adr. Crp/
preiSwürdlg
zu
SL138
Gasthaus wegen Krankheit
Kratky. XII 2
99100
Nettes Papiergeschäft,
verlauten. Ldriis« «ikve«^
l)ß208
Holzdrcchsleret weg.
'zu vertäu-e. IVebrer« c>n>-
blnen «er Sxp
38447
Lclchwaarcnnicdcrlage
ig zu rrrkLufen. IX.
98418
Arädchen Penfionat in Graz.
towmeii adzutr»en gesucht. S>-s.
ui.ter ,,'Pcnftonar S84i»t," -»
98498
Znuern der Stadt
wea^ Famtli-8l
Hübsches Tpeeerei
Ntchtdeftreilung billig verlauj!^ dlu-lun
XVI. Lilneeilraßk 4. Lbu: o. itStod"
und
Hol.z-
I besten Gan 7 .e. 27 ^ahre .)r,.
wigen Ataukheil ja verkaufen,
der Crp. 05780
Gasthaus u.
trbe rnr bmen. Ädr. r-ed
dlS 80<.»0 fl. yeg-'u Bar.
ltben-fadig fern. Turcd
9i. Li-mund. ir. V,
Borm
S8886
Milch-geschäst, ION
1991
Meierei.
Seltener GelegenheitSkaur.
' 14 Lllbe. lllleeo ee^ -- k^,M. wegtu 11:1t:
Srstem Fahrre der. auÄ rn vertaui n.
Mllste rad vorbauden. Unier ,.?)tu'terred
'.'kr. 2961" poütogsrnd T. Larenburge:«
'traste. 296
Th^i^habcr ^cr Verkauf
Zins 07. st., zu ver:aufen.
rin; diudrkpdürabe 150-,
llniernehmendcr
...ln UM Spot preis.
neben Son::: er»dea'er. gropart ger Ponen. w-
:ort üdernrhi'.sen. X. >>nleng'is'e 60. 99063
GlaShandlung u.
verkaufen. Avr. Erv.
GemischtwaarengcfchMt
st geheub. »n verkau-'c:.. II.
fle 12. im Mil-baeichafr.
99274
neben erncr Cchu>. sofort zu r>
V. Lchönbrunerstrafle 99. S931>»
: Seltener krnffechausvcrkanf!
Gutes schönes Geschäft,
tSg'iche BedarkSattikel, anstohende Wohnung,
seur wznig Regie, ramhafttr RcingewrU',.
auch für Frau n geeignet, zu verkaufen.
Brleie rofllag»nd III. Stistgüiic ünl» .gu-
sall 2461'. 2481
Ein Lchuhgeschäfl
aus einer belebico r-ouxlsirarc ifl mit ober
obnc Ltaare abzulbjeii. ein lehr groL.r
»runbenlreiö, e-n- Lefloung. Portal.
220 fl. >äbil'ifl r Zink, iur jereS GeiSa't
gengne'. SluSkuntt VI. Gumpendorser-
nraflr 40. 2419
Gutes Milchgesa,oft, wegen
Uebernahme eineö aubereu Geichäftcv, vm
jeden Preis sofort zu verkaufen. Äuskunfr
VII. Burggafse.^6. Änklrbrot. 104
Altes Milchgeschäft, 70 L.
Luiichanl. 3.3 fl. Gebäck, mit Zimm».
Küche, preiSwürdig zu verkaufen. Proschek.
Währing, Schopcnhaucrgajse 61. Tdür^^'^
Eine Handclsgärtnerei auf
einem Pachtgrunde, nahe der Stadt, ohne
Concurrenz, mit grotzcm Kundenkreis, ist
billig zu verkaufen. Auskunft bei Joh.
Böllinaer. III-I Sauvtftratze 23. 262
Gcmischtwaarcugcschäft aus
sehr belebter Strotze, guter Lbüpoflen.
ist nur wegen Krankheit der Frau zu ver-
kauf^. ^Skunft Lozarethgoffe^^lS,
Spccerei- und Gcmischt-
waaiendandluno. veu 2 Fräuleins ichon
lange tzeil im Betriebe. >ll Wege» eingetrel.
Beedältniffc um 4000 fl. iu «erlaulen. Das
Gesckiält bat anltobenbe Wohnung, billiger
Zins. liegt aus ciner l^auvtlirabe mit led-
daitem Derlehr. Ansänget täuneii sich Geld
ersvaren und werben comblet abgeiichter.
Au-lunst VII. Burggaffe 87. Portier. 4,32
Gut gehendes Gemischt-
waarengeschöfr. viel Mrlch. lst Familien-
verbaltnilse halber billig zu verkaufen. Aus­
kunft XVIII. Anastasius Grüngazse 9,
Milchgeschütt. 668
.KaffeeI,auS.
Herrliche Lage. vortüaUchcr Posten: bar
Gelchält ist ein lcbr belannteb u. renommirle.:-,
m:r cin-r TageSlolung von 180 fl.. bet billtg
geiiell em .>sins, lst rieiswürdig abiut-ä-cn.
Sllles flräberennr brtrflich unter „ ,u «»lausku.
Avr. t-ro:b. 1840
Gutes Milchgeschäft, nur
passend für Frau ober Fräulein, mit ki.
Wobnnna. billiaer Zii'.r. rst Lilllg zu rer-
kau'en. 3'. Ramverüorttcroaff- 1.. 15.>.
I Gousnmgeschäst, Goldgrube,
mu>> umstaubtbalb» b,: 1. Mal b»laii>l
lkin. PiS^ II. Stuw-rstrav^22. 2172
l^,; KasfcchauS!! l
Aus »u» k-uvtSras:. 2 Billard-. 2.7 bis
30 fl. Volurg. Prcis 3000«.. ZinS >«0ll..
ZU verkaufen. Ausknnkl Borinittag- 3.
Arbeiter^csse 19. 1. Str^. Tbür 6. 2122
Altes Papier- und Äikalcr-
reauifitenoeschaft mit grobem Waarenlaoer
ZU verkaufen. Atr. Crvek. 2113
::: PolkScase:::
^ mit 1 Billard, in Marirbi^i. 25 Surch-
lchuüt-laluug. 8410 fl. ,tn';. s. W. -:»r.
billia :u brrtcukrr. Au-tuuit Vaim-.iiaa;
V. B->,-!!»- 10 I. -lock. ?b 8 2i21
gewerblichen Geschäfte
- -cd-r Art nnd" man unentgeltlich im
„ANa. Berkchrs-Anzeigrr",
, DOiEN. I. 57rntzerstnnste
Tl' .-rn'^ndu"a Btdttes arnti?
»...bis .0 L. -Itusich.. ritt Ärdknanilkt.
""3 w-zcn Ikranldtil billig v-iloust w»t-n
l'l KarchergaNrio. 1809
Milchgeschäft, lebensfähig.
Wäsche- und Herrenmode-
der ^/iarratrilferstrabe. mil
ist sofort seyr preiSwertb zr.
k c^rrek". 2140
«77 -7^
40^^^abren bestehend, auf sehr de­
nn Posten, ist wegen F^nlilienLerbältr
20. FriseuraejÄäft.
2050
!! Bahnrestauration l .'
Bkrbinduu, mir Holet mit 80 Ziinmer»
tauftu. tüu-Iunsl I. Zedli,gaffe II. im
inl-ous .Schtvarze Lage'.
2329
Cnglische J-cinpuherci billig
' lufen. Adresse ill der (vrp. ^2031
Gutes Jriseurgefchäft sofort
GelcgenheitSkaus! Lehr gutes
emisw-1rdia 'u verkanfen. Acrk.
s^risel^'^''eschöft, XVIN.
^t!ripu^est77Ae
99767
-Wünsche -.11 kaufen V>ou-
»t'ian filr kin slk!n»k? I'-ll-:-':-
X VII. Sot-rimaas-c 22 TI- ^'
9>«8S5
^ViiiclieinikcUgcscnasr ist
luvgen üiaultre-t zu verlaus:» 4 III.
Stiviiiaaüc 10. Qauo beicrgcr. 99'01,
Ga-'thaus,
l kleines, ab» v»':ö De! .ölt, aiif.eltt» t»
besten? er? I»r-'.'ratzen. Bastnsta'lenrn. schöil
! n. nett av^gesiattef. im voll-n '.T-ettiebe. m'k
»lusknnfe bviksl^«, unter ..««'ittrb l«aI1r 14!444.a" a-: die Svn ttgälil
Trödle geschäft, guter Posten,
wegen A'.l-ezjchw'.ch- ad,ugeden. Lskertl
unter .sg. h. 9992?- an die ßrp. 9992?
Gut gehendes Gemisch:-
> waarengrtchäft mit anstö'tzendcr Wrknung.
l -vir-- llnb --kierverschlcis. prriswürr»,« ,u
l rrrksufrn. Aer. Exp. 99048
:: Alte ssteischhanerei! l
lind gurer »leischstand
onaerslraffe 32. 2787
Pacht-Provinz-Kaffeehaus,
27',0
! Gutes altes Gasthaus!
! LvbcnSfahtzis e Conc. n,ll. >jtns. Marllg'täiasl. weien
27 h>
Gute Gemischtwaaren-
R., III. Hauplslrabe 111,
tse. Ver-
Seisen-
1980
Geinischtwaarengeschäft mit
400 fl. zu verkaufen. AnS!. Gumpen-
i-rsir-eiil.« .1 7dur 24. 2275
Kaffecl>atls, guter Posten, bei
rötztem ltttad rsiemenl Aieur, zu vcrkLui n.
urk. 'n der Sxp. 2 L 0'2
Photographischcs Atelier aus
lUfen Asts. Erv. 1871
llieltes einträgliches Milch-
1870
sZriseurgeschäft. s. gui gehend,
it Llistoßenkel W 2 d>.Uig, Äbr,.lj.- halbrr
l verkaufen. Ädr 2190
Gut gehendes Nrilchgeschäft
2-334
9tettes gut gehendes Canditen-
2327
'^Atilchgeschäft, schro guter
2244
^i^risenrgeschäft zu verkaufen
„ ^tic» 17 Nnr. 2^46
-^ V:—. —7,—
Gutes Milchgeschäft mit
'' Wrdniiny, cuf cii'.cr Hauptstraße.
2416
"Schales Mlchgeschäst mit
ela: -nftvsieudei Lsoluunn. ju veetauscn.
ce. irer. 2420,
Pcchtgeschäst im XI. Bez.
I u 1 »:e 0 en. Untee .Ät. 2a42' l^ttag.
Kohlengcschäst wegm Ueber-
Kaffechaus, Sommer- und
nachwei5vcr tzut gedeud.
n- schöll,: ar,st7'- >- D-stnany.
)ky. Srantbklt
>1 'Ns.- -" ttdr. l-7
zu dc^.. ÄU7 Brrn:.
s. ...... 95:^Z1
'^nm^nklcidLi'gcschäfr,
2450
'!^-r I4l<» 'i. -u 777kr'-fe7. II. Pretcr-
-. L'7: an.V^ 2401^
Kaffee! äuscr Nci-iaurstioneo,
: Gasthäuser. Lolkscafcs!
ru »^erla'Nastere-S bei 9»'b1e. VH.
Bttnvszritte 1<33
^rikeiirgntchäst in Baden,
tanin- -äarfütne: .tea'nt. inl: :n,r «e:n-r
soi .-^ ll. 5» n.-'lauln.
tbadk». z»e
2I-t->
Slelteies G-emt.s.chnvaaiten-
ceiä::!'. 2 2. :e 8t-n:::triN,., tNi-
' ii?777 ',ti. rirrie'.:'.ti!. .o n..
-.iikrrbrrt r —i'':!'-:. ist ni-r wl-^en S ar-:-
^.'!t vre'.:7r.'7dlo n: rirrauren. Au^tnntt
IX. P'!l!'7 a"x^ 4N. P <:.as:c. 2774
Cicek'S Consumballc,
!l.. ,neri.eatz: 12no. >-eai:, Seantdeit
srei-wüedl; vvtkauk'..ch. „olo


[ 2023-06-29 10:37:05.291 - 19000418 - Seite 30 ]
-lsoss VisLSi'
18. ^piÄ 1Ä00>
irr. 105
Geschäfie.
An- und BerkäufkE
Ein Milchgeschäft ist wegen
Abreise billig zu Herlaufen. AuSschanl von
SO bis 95 Liter täglich, anftotz. Wodnung.
bllliger Zins. IX. Hahngasie L2. Milch-
aesÄft. 2149
Guter Sclchwaarenverschleis;,
tägl. 50 bis 60 fl. Losung, mit anstl>tz.
Wohnung, Seichofen. Auch passend für
Damen. Wird Alles ins Qaus gestellt.
Nah. V. Ramperftorffergafse 17, Thür 6-
2204
Gemischtwaarcngcschäft mit
Milchausschanl wegen Anstellung um 400 sl.
zu vecl. II. Gcrharvusgafse 10. Tb.^^10.
Kandelschank, Eckgeschäft.
bkftiht 30 J-Hrk. ift 20 Jadrr in Lkrielb.
gainllik, Mnrklonilcn. anilobcnd. Wohnun,.
Preis 9000 fl. AuSI. de, Kniimann.
Fünfhaus. Rafinas-si- 3. Brieflich Mctaui-
marke. 99378.
Gut gelrende Pfaidlerci mit
Puhereiübernahme und viel Näherei, ifi
Familicnverhällnifse halber safart ,u ver­
laufen. III. Rasumafslvaafse 16. Aaenien
1.388
Milchgeschäft, lebensfäliig,
wegen gänzlicher Zurückziehung zu verlauf.
m. Khunngofse 21. 1720,
Friscürg^schäft, sichere
Eristenr. billig zu verlaufen. V. Wolf-
Gemischtwaarengeschäst in
guier Lage. Alles im Bau. viel Wurst.
Bier und Brod. ist fofart zu verlaufen.
Näheres X3 III. Sentzgaffe 96. im Geubsfl.
Altes Kerzen-, Leisen- und
Darfumeriegeschüft iit wegen Krankheit so-
fort zu verkaufen. Adr. ^rped. 1762,
Gutes Milchgeschäft,
120 Liter täglich AuSschanl. ist gleich zu
verkaufen. XI. Rinndöckstraste 2.3. 17-^
FcinpuÄerei zu verkaufen.
Zdernals. Cnringgaffe 17. 20t'.8
Friseurgeschäft, guter alter
Dosten ist wegen Abreise sofort zu verlauf.
XVII. Schumanngasse 79. 20.5.5
Gemischtwaarengeschäst
:u verlausen. Leebaaste .51. 1789
Lelchwaarenvcrschleis; ist um
den Einrichtungspreis abzulösen. III. 6--
larngasse 6. 1788
Branntweinschank wird
gekauft. Zuschriften unter DErnst 1796- an
die^ Exped.._ z ^"86^
Gutes Gcmischtwaarcn-
geschäft wegen Gasthausüber-
nahme ZU verkaufen. XVII.
Palfftigasse 16. 2.349
Grosre Telchcrfiliale, an-
ftastende Srlch, Goldgrude, zu verlaufen.
Adr. Exp. 9 8377
^Ein Frisenrgeschäft sehr billig
zu ha ben. !V. Kr anzg asi» 1. 1S2S
Papierhandlung, 15 Jahre auf
einein Dosten, gut gebend, in nächster Nähe
einer Doppelschule, ist billig zu verkaufen.
VI. Aeavdi gasse 3. 1931
Modistengeschäft. frequenter
Posten, sedr gut eingeführt, ohne Conlmr-
reaz. Umstände halber um jeden Preis
osort abzu geben. A dr. Erp. 22'.^0
"Tüchtige Geschäftsfrau sucht
ein guter Telchäsi auf Rechnung zu über­
nehmen. Briese erbeien unter „Burgen 22L6"
an die Cxp. 22 Ü6
Beste Gelegenheit f. Existenz
zu gründen durch Ankauf meines gut grhend.
Gemischtwaarengeschaftes. gr. Banb-wegang,
in Bier, Gebäck und Wurst.zeug großer Ber
brauch, muß um jeden Preis sofort unter
günstigen Bedingungen verkauft werden.
Ausk. IV. Johann Skraußqasse 33. vormalS
Jgelgasse. Hausbesorger oder im Geschäfte
2196
Milchgeschäft, Ausschank
täglich 230 Liter, viel Gebäck, Brot, Butter,
wegen Todesfalls sogleich zu verkaufen.
Au^k. Antonigafi^e 90. Vä^,er-
Gutgehende Fcinpnkerci u.
Psaidlerei. auf belebtem Posten, ist ^a-
milienverhältnissen Iwlber zu verkaufen.
Auskunft aus Gefälligkeit bei Lcrrn Leopold
Müller. VI. Gumpendorferslraße 99. 2764
Vorzügliches Tagcafe auf
Brirse unter .Vorzüglich 2436" an die Erp.
^2436
Besseres Gcmischtwaapen-
geschäft ist wegen Nichtbestreitung billig zu
verkaufen. Auskunft aus Gefälligkeit bei
Julius ZeilllNgcr, X. Buchengafse Nr. .52.
2437
Fleisch- und Lclchwaarcn-
verschltif; ohne Eoncurrcnz, gut gehend, sof.
zu verkaufen. Agenten verbeten. Adr. Erp.
2455
Gelcgenheitskauf.
Chemische Feinpusterei- und Tsärbcrei-Ueber-
nahme. nachweisbar guter Posten, ist um
verbalem ^^Adrest/^^ ^^GefÄiakeit^^"x'^
Lar/nburgerstraße 7 2. Stock, Thür 14.
2432
Gut gehender Äaffeeschank
auf sehr gutem Posten, ist wegen Jomilien^
Verhältnissen um 906li bis 9060 fl. zu vek-
kaufen. Agenten gänzlich verbeten. Auskunft
aus Gefälligkeit IX. Schlagergaffe Nr. 6.
Tbür 1.
Eck-^taffcehans, elegant,
mit 2 Billards. Haudistrastr. zu verkausrn.
PrriS 3800 st. NähcrrS RrbleS. I'II.
Sandmast« 9. 2.396
Natnrblumcnhandlnng!,
I. Bezirk, täglich 10 st. Neiugcloinn. wraen
slklrai billrg zu vrrlaufen. AuSlunst Sdrler.
VII. Apollvgaffe 3, 3. Stock, Vormittags.
2594
Milchgeschäft, 10<» !i?itcr
täglich und .3 st. lstcha». large» vldtzlichcr
schioerrr Kranfhcil um 300 st. ,u verlausrn.
Aurluuli Siirler. 3'Il. Adollogasse Nr. 3.
ll. Stack, Vormittag-. 2292
Gcmisltstivaarengeschäft ist
sofort vom ÖauseigenthÜ4N-r. welcher eS
18 Jahre führte, um den binrichtungswerth
von 350 fl. wegen Jamilrenvekbaltnifle zu
verlaufen. Auskunft Nicklas, V, Ob. Amts-
RenommirtcS Ättlchdcpot,
nahe der Stadt, ist wegen Krankheit des
Sohnes sofort zu verkaufen. Vermittler ab­
solut auSgeschloffen. Auskunft Neubau. Neu-
stlftgaffe 20. Mehldepot. 2516
Erg. Feinpuherei u. chcm.
Uebernahme f^ort zu verkaufen. Wäbring,
Riglergasse 12, Tb. 14. 2508
Milchgeschäft, 7 Fahre vom
Vesißcr in bestem Betriebe, zu verkaufen.
X5'1II. Niglergaffe 12. Td. 14. 2509
Papiergeschäft, 3N F. besteh.,
mit anstoßender schöner Wohnung, sofort
billig zu verkaufen. 5'I. Millergaffe 17.
2ff60
Branntweinschank im I. Vcz.,
kauscn. II. Tanbilmarligaffe 17^,' Td. 20.
2504
Gemischtwaarengeschäst zu
verkaufen. VIII. Langegaste 26. 3062
Alt. Gastlmus, (Goldgrube,
zu berkausen im I. B.zirl, Preis 4000 sl.
Adr. Srp. Mäl
Gutes Milchgeschäft sogleich
ZU verkaufen. Adr. Hxp. 2818
Gemischtwaarengeschäst im
II. Bezirk. Hauptstraße, Goldgrube. 120 b.
150 K. tägliche Losun-, ist Wege» An­
stellung billig zu verkaufen. Noth. Capital
2000 fl. Auskunft II. Rauscherstraße 6.
2. Stock. Thür 32. 2922
! Nestauration m. Vorgarten!
in einem sehr verkehrsreichen Bezirk, großer
Ausschank in Bier und Wein, zu verkaufeu.
Preis 10.000 fl. Näberes bei Ruvolph
Liymund. II. Praterftraße 68. 2914
Kleineres Gcmischtwaarcn-
geschäft im 5'. Bezirk, Kohlen- und Milch-
verschleiß, guter Posten, schöne Wohnung,
ist wegen Leirat zu verkaufen. Zu erfragen
XI5'. Scchshauserstraße 3. beim Gold-
arbeiker. 2928
Gutes Branntweingcschäft,
großer Verkehr, nahe an Bahnhöfen, tägl.
8 bis 10 fl. Reinvcrdienst, ist wegen Krank-
deit um den Spottpreis von 350 fl. zu
verkaufen. 5'. Ramperstorffergaffe 17, Thür
Nr. 6. 2899
Kerzen-, Seifen- und
m IIM 800^ sl^zu bkri-iisrn! 3'II. Kailkr-
lircibk .34. 3039
Sehr gut gehcni». Gemischt-
waarengeschäst ist »^amilienverhaltniffe l)alber
billig zu verkaufen. Adr. Exp. 2990
F-riscurgcschäst im VIII. P.
ist sofort um 180 fl. zu verlaufen und sof.
zu übernehmen. Auskunft VIII. Laudon-
gaffe 21. 2987
Naturblumcnhandlnng, alt.
schönes gutes Geschäst, sichere kxiftkn, sllr
Jederinnnn. rsi sosorl billig zu verlouscn.
III. !>Iade>,k«ftr°ßc 17. '2993
Koscher Gasthaus, seit
24 fahren in bestem Betriebe, mit großem
Saal uud Sitz einiger Vereine, ist wegen
Zurückziehung ins Privatleben zu verkaufen.
Adr. Exp. 2875
Gutes Gemischtwaaren-
geschäft mit schöner Auslage, guter Obst-
posten. ist wegen Nichtbestreitung billig zu
verkaufen. Auskunft VIII. Lerchenfclder-
straße 138, Selchwaarenverschleiß. 2858
Schönes Speccrei- »nd
Telieatesiengeschäft aus einer Hauptstraße
sammt Waare Verhältniffe halber um 800 fl.
zu verlaufen. V. Margarethenstraße 76.
3177
Gutes Milchgeschäft, nahe
Vom Zchollenring, billig zu verkaufen. Adr.
Erpedition. 3185
Tüchtige Wirthsleute suchen
ein Gasthaus zu pachten oder mit einer An­
zahlung von 1200 fl. zu kaufen. Briefe unter
..Baldigst 3355" an die Exp. 335.5
Attskocherei billig zu verk.
Adr. Erp. 3211
Gemischtwaarengeschäst,
nett eingerichtet, 3 Auslagen, anstoßende
Wohnung, Zins 500 fl., sofort wegen An­
stellung .zn verkaufen. Adr. Crv. 286.9
Geschäft auf einem der be-
josoit zu^beziklien^ ?ldr. Gxv.^ '2863
Gelcgenheitskauf! Gasthaus,
600 fl. Zins, Cckposten. wkäen Krankheit
bis zunl 1. Mai zu übernehmen. Wien­
straße 95. 2861
Papierhandlung mit
Galontcriewaaren. vorzüglicher Posten. Zins
15 fl.. täglicher Verdienst 4 bis 5 fl.. wegen
Heirat dringend um 1200 fl. zu verkaufen.
Gef. Auskunft X5'HI. Sternwartestraße 10.
Tbüc 7. von 2 bis 5 Uhr. 3113
Nachwcisb. lebenSfäh. Milch-
geschäft, 5's. Bezirk, wegen Krankheit ZU
verkaufen. Auskunft 5'I. Hofmühlgaffe 6.
Backer. 3029
Sehr gut. Gemischtwaaren-
Verschleiß ist sofort zu verkaufen. Auskunft
II. Bolkertplaß 13. 3161
Vlouscn- und Kinderkleider-
geschäft auf lebhaftem Posten, seit 10 I.
bestehend, besoyders für Schneiderin, sammt
stabilem KundenkvciS. wegen Transferirung
des Mannes sofort billig zu verkaufen.
X5'IH. Antonigaffe 41. 2. St., Tb. 20.
316:;
Gutes Gemischtwaaren-
geschäft auf einer Hauptstraße ist preiswurdig
zu verkaufen. III. Crdbergstraße 53. im
Geschäft. /' 2669
Pfaidlergcschäfr in der
l^nnern Stadt, lang bestehend, mit anstoß.
vabinet, großem Kundenkreis, wegen Kianl-
lichtcit der Besttzerill zu verkanjen. Adr.
in der Cxp. 2685
Vietnalienstaud auf einem
belebten Martte^n verkaufen. III. Nasn-
mvfsskvyaffe .32. I. St.. Tb. .5. 2672
Auskocherei mit Aasfre-
schank ist krankhertshalber sofort zu ver-
.' der Erp. 3328
:!: Päckerhausirergeschüft!!!
in der Stadt. 3 Mal tägl. zu thun, 3 fl.
tägl. fichertt Verdienst, ist nur wegen dring-
lit^r Abreise obzülösen. Auskunft von
1 bis 3 Uhr im Kaffeehaus, I. Current-
gafle 5. 3:;26
Feinpuherci, VIII. Vez.,
ist um 259 sl. zu verlauskn. Adr. Orp.
3369
Gemischtwaarengeschäst zu
verkaufen. X. Simmeringerstraße 156. 3846
Existenz sür Frauen.
Pfaidlcrg^chäft. gut gebend, wird billig
verkauft. Lerchenfelvergürtel M. 3383
Anständ. Frau, tüchtig im
Geschäft, cautionsfähig. sucht Filiale zu
übernehmen. P. L., XIII. Penzingerstraße
Nr. 6»4. 1. Sl.. Tb. 19. 3.394
Gutes Gemischtwaaren-
geschäft, schöne Wohnung, billiger Zins. ist
wegen Nichtbestreitung zu verkaufen. Adr.
Crpeditivtt. 3403
Tüchtige Wirthsleute,
cautionsfähig. suchen Pacht- oder Rcchnuny?-
geschäft. Briefe erbet, unter -K. K. 97967"
an die Crv. 97967"
-c^andelsgärtnerei wird weg.
Todesfalls des Mannes verkauft. XIX.
Krottenbachstraße 52. 97265
!!! Seltene Gelegenheit!!!
Befleres sehr schönes Gemischtwaorenyeschäft.
seltener Posten, wirklich gut gebend, ist
wegen dringender Famillenverhältniffe sof.
zu verkaufen. Auskunft bei R. Siymund,
Pratcrstraße 68, Vorm. 3176
Hcmdcnputtcrei zu verkauf.
Richtkundige werden abgerichtet. Adr. Crp.
3315
100 ,K. Demjenigen, lvclcher
mir mein Gemischtwaarengeschäst verkauft.
Adr. Crp. 3166
Grösseres Olcmischtwaarcn-
geschäft, sehr guter Posten, gut gehend, ist
Familienvcrßältniffe wegen zu verkaufen.
Erforderlich 1500 fl. Adr. Crp. 3175
;! Gutes Gasthaus!!
auf bkledler Straße. Lager» u Abzug'cffank.
gutes Weinstauö ist preiswürdiq zu verkau'en.
Auskunft bii Keble. VII. Bandgafle 19. 252
Grosies Gasthaus, auf einem
der verkehrSre.chsten Punkte HernalS, rst wegen
KränAickikeit sofort billig zu verkaufen Autk.
Oltakring. Pppengasse 1, 2. Stock, Th. 21.
Agenten Verb ten 63
Pachte oder kaufe kleines
Gasthaus oder Kasfechaus,
lebensfähig. Unter „Sehr
einträglich 10Ö6" Expcd.
.Kasfechaus, 2 Billards,
nachweisbar gutes lebensfähiges Geschäft,
tadellos eingerichtet, wegen Uebcrnahme eine?
anderen Geschäftes zu verkaufen. Florids
dori. BiSmarckvton 1. .3408
Piaidlergcschäft auf gutem
Dosten wird krankheitshalber um jede,:
Preis sofort verkauft. II. Haidgofle 14.
nächst der Taborstraßc. 3299
Uebernahme von Fein-
pußerei. Vorhängen, chemische Pußerci wegen
hoben Alters zu verkaufen. Auch sind eine
Dudel und Glanzmaschine zu haben. IX.
Lazarethgaffe 18. Greisler. 3321
Lebensfähiges Milchgeschäft
mit befferem Kundenkreis, ü Liter 12 biS
14 kr.. für eine Frau oder Fräulein ge­
eignet. ist wegen sofortiger Abreise billig
zu verkaufen. Agenten verbeten. AuSk. aus
Gef. Nußdorferstraße 40- Tb. 32. 3292
Gutes Sclchwaarcngcschäft,
einer der besten Posten iln VIII. Bezirk,
Cristenz für Fräulein oder Frau. ist um
jeden annehmbaren Preis wegen Heirat zu
verkaufen. Auskunft V. Sonnenhofpaffe 10.
Gemischtwaarengeschäst. Agenten verbeten.
3o:»2
Vermirtlsungen.
I. Lsrtrk.
Geschäftslocal, I. Bezirk,
Schwarzkl,ber;,Iirafie, zwei Kasjeiiösinun.zen
lommi uroficm lickiicm 7senslrigcm Souieriain,
Wnarenuuizuu. GuS, eleNr. Lichl, sofort oder
Mai /u vermictben. AuSI. Aohrradfiondluog
Schworzenderostrafie 3. 9>4'27
Localc,
Parterre, Mcz;., Souterrain
kleinere und^ gröficrc. mit ielir viel Brlcg-
raum, aucki so^ckie für Cafe. Restauranou.
Mödeihalle -e. geeignet. 8Ü641
I. Schulcrstrastc 14.
I. Schnlerstrasie 14,
«tegantcfte Wohnungen lauinit allem
tVonisort, 8584L
10 Zimmer tdrei3scllst.>. 2 Borz., 3Ti nerj,
9 Zimmer. Labinci,
4 Zimmer, ll llabineie,
4 Zimmer (zwei 3scosirig),
4 Zimmer.
AuSkunsi daselbst.
Zu vermiethen HcrrschaftS-
wohnuug im ersten Stock bctm
Stadtpark, abJuui.I.Johannes-
gaffe 2L. 08»04
Hofwokinung, für Bureau
geeignet, möbl. zu vermieten. I. Karntner-
ring 3. Mezzanin. 98862
I. Torotheergassc Nr. ?,
Thür 9. ist ein nett mobl. sep. Zimmer
mit Nebenraum zu vermiethen. 2046
Cabinet, sep., unmöblirt, jiir
8 fl. monatlich zu vermietbcn. I. Woihburg-
gaffe 9. '2. Stfl., 2. St.. Th. 9 2071
Elegante Wohnung, Aussicht
Echillcrb afi. 4 .limmer.Vor.z, Küche, elckkr,
Zins 740 sl jülirltch. I. illisabelhstrafie 14
3Si.Tb. I(> 2193'
geschäft ist sofort wegen Nichtbestreitung
Uvcier Geschäfte billig zu verlaufeu. Vl.
Acgidigasse 24. 2153
Älnfang ^tär.ituerstrasre, crsicr
Tctaiiposten, pro Maitcrmin
ZU vcrmietli! ii. 4lustnnft liei
Löw, ttärntncrstrasie 3. 2010
Gassenzimmcr, schön möbl.,
an einen Herrn zu vermiethen. I. Tuch-
Hübsch Ntöbl. sep. Zimmer
zu verm. I. Torng. 6, 1. St., rechts. 2474
Elcg. möbl. Zimmer sofort
ZU Vermiethen. I. Weidbucgyafie 18,
Stiege rechts. 2. St.. Tb- 18. 2400
Zu vermiethen, am 1. Niai
ZU beziehen, von der Partei, großer Keller,
jeßt Kvhlengeschast. Zimmer. Cabinet und
Küche. Vierteljahr. Zins 75 fl. NabereS
Schulerstraße 8 2422
Schönes Zimmer, AuSstcht
Votivpark. nur knr e nen Herrn. 1. Maxi»
mittanvlLü 15. Mezzanin, Tbür 8. *20»>7
Geschäftslocal sofort oder ab
Maiterviin zu vermiethen und Geschäfrsein-
richtuna der Sve ereiwaarenbranche zu ver­
kaufen. I. ^stl'nggafse SV. 4>»3
Sofort zu llermiethen Zimmer
und KüLo. lohrlich 200 st-, im I. Be.zirk.
AuSk. WoUzeil,' 24, im Cuie. 43
Vis-L-vl» der Franz Josephs-
Kaserne, im ncurn Eckhause. Tominikaner«
dastei Nr. 17. sind verschiedene Loca e im
Parterre. Souterrain und Mezzanin, ge­
eignet für Gasthauo. Bäckerei und fonstme
Geschäft-' sogleich billig zu vermiethen. AuS-
tunfr im Hause selbst. Die Kaserne wird
dereUs demolirt. 3282
Elcg. möbl. sep. grostes
Gaffcnzimmer ist zu vermiethen. 1. Schon-
latcrnaaffe 11, 3. Stiege, 1. Stock. Tdür
rechts. 2649
Geschäftslocalc in der
Köllncrhosgasse. Ecke Fleischmarkt. 4 Lesf-
nunyen, ob Maitermin preiswerth zu ver­
mietden. Ausk. deim Hotelier, I. Flerich-
markt 2. 2743
Schön '.nöblirtcs Zimmer,
ganz separirt, zu vernnclhen. I. Am Hof
Nr. 7, Tbür 17. 2765
Sehr schon möbl. Zimnrcr
ist sofort zu vermiethen. I. Bräunerstraße
Nr. 7. 3. Sl., Lli, 11, '->978
Kleines Ttadt-O-assculocal
sammt Einrichtung um 80 fl. jogleir^ zu
vermiethen. WeikdurFgaffc 12. 2873
.Kleines Eabinet, von der
.vüche sevarirt, sehr licht, um 7 fl. ab
1. Mai zu vermiethen an anständ. Fräulein.
I. SonnenfeU-gakse 7. 2. Stiege, 4. Stock
rechts. 3115
Schönes (Kasscnzimmer,
möbl., sep., für stabilen Herrn bei kinder-
loseln Ehepaar zu vermiethen. I. Wipp-
kingerstraße 6. 4. St.. Th. 14.
Cabinet, ganz scv-, möbl^,
sofort zu vermiethen. I. Wildpretmarkt 7.
3020
n. Soldtrk.
Ein Stall
für 4 bis 6 Pst'rde, saurmt Zugeh-r, im
11. Bezirk, Schültr-lstraße ?7r. 11. ist vom
15. April bis 15- November I, zu ver-
m.ethkn. Sehr geolgnet lür Nenapst'rde.
Auskunft tm Trafilpavtllon an der Reich e
brücke. 98193
Leopoldstadt, Pratcrstr. 3!1,
Mezzaninlocale, besonders iür Dureaur ge»
eignet, sosort zu vermiethen. 83714
O'inc nette lichte Wohnung
im 1. Stock, bestehend auS 2 Zimmern.
Küche. Boden und Hsizloge, abgeschloffener
Gang. Gartenausstcht. an kleine Familie
sosort zu verlnicthen. Auskunft II. Obere
Donausteaße 25. Thiir 5. 168
Zu vermiethen 1 Stall sür
4 Pferde. Näh. N. Lpaungaffe 2'2. 99838
Große ».kleine Wohnungen,
elegant ausgestattet, sofort bZÜrgst zu ver­
lnicthen. Jahrekvarteien werverk besonder.'
bevücksichtiat. Näheres II. Spaungasie 22
99839
(i^eschaftslocalc u. LLcrkstatteu
auf gu em Posten sofort zu verm.cthen. Ausk.
H. Bnrgd-lrdtgaffe 14. 99840
Zu vermiethen ein Geschäfts-
lecolc mit zwei Lcffnungeu. II. Große
Stodtgutgaffe 15. 99173
Togc.-ihof, Pratcrstrasfe VO
lProchtdau mit modernster AuSstattungl.
noch einige Wohnungen per Mai und
August. Auch ein ganzes Stockwerk. Zinse
mäßig. 98^0
Ä lKasscnzimmcr, -Hof-
Zimmer. Badezimmer. Küche, großes Vor­
zimmer. elektrisches Licht, GaS, sofort von
der Partei, ll. Gccdlerstratze 10. 2. St.,
gegenüber der Fruchtbörse, 2.503
Lcopoldstadt, Praterstr. ij3.
große u. tleinere eleg. Gaflenwohnunaen.
Perionenanszug. sofirt zu vennierh. 8371.5
ri. Vorgartcnstraße 193.
2 Zlmm.r. 1 Cad net. 1 Vorzzm.. 1 .Küche
um 107 sl. »/»jährig, l große Derkstätte um
.50 sl. /^iahria ZU verm csh n. 21.55
Lickire Gassenwohnung, N. B.,
Mairgasse 1.1. stock, 2 Zimmer. 1 Cab.
1 Borz., ttüche, cig. Closet, Zins vicrtelj.
88 fl., ab Mai ,;u vermiethen. 98722
Möblirt. Zimmer an 1 oder
2 Herren zu verinlethen. Auskunft Kleine
Pfarrgakse 12. Privotrestauration. 2835
vermiethen II. Beztrt.
2 Zimmer, Vorz., Cad.. .ZlüLc, Z'mmer,
.fluche, II. Treustcane .56,54,11,5, Strom,
straß 65, Lerpälgerstra'ze 16. 1974
m. DsLlrk.
Landstraße, Gassensontcrrain,
6 Fenster Toppe'Iicht' nnt Gas 'ogleich bl> igü
zu oenni then. III. Haittburgerstraß« Nr. .56.
96067
Gassenzimmcr u,id .Küche
III. Enstozzagassc 3, zwei
Zimmer. Vorzimmer, Küche Maitermin zu
vcrmierhen. 95953
Lichte Wohltung, groß und
Nei.l, n>i. Cointort. 1U Eß'.i.rrlgnsle 6, bei
ä.auptslrilßk' 122, lo^'ort edcr spater. 1859
lllandstraste sogleich kleine
- Oiastrniaahuuug. .limmrr. llabiarl. Vvrzini.
i m-d .stuchc. kigknra blairl. virrlkii. 67 st..
^ varukhmkö L-auS. irrgru Prrirhuug .,u
vrraOrlh-n. III.1, !2°l»>-urgcrslraf>c .36.
i HrUrrcgel. 96062
Elegante LÜohnnngen,
strunrnd dillia. III. Avoiirlg a ste 22. 12 79
m. Geufaugaffe 4l, Mczz.,
2 Zimmer. 1 tLadlnet. Borzimmer, A..cho,
Boden, Keller vom Mai zu dezichen. 110 ü.
jährig. Ausk. Vortselbft, Bictualienhändlcr.
1812
Vollst, separirtes, schön
mSblirtes Gafiencadinet im III. Bezir:.
Kübeckgaffe, 2. Stock, um 10 st. zu vec^
miethen. Näheres bei M. Schössmann.
Kaufmann, III. Sechslrugelgaffe 2. 2.56.5
in. Erreichergasse 8, 1. St.,
Th. ü, sind 2 sehr schöne möbl. Cabinel:
ineinander^ebend, Gassenseite. sep. Einga.ig.
rein, rußig, a» seilten, türb.len Herrn zu
vermiethen 3396
Zimmer, Cabrnet, Küche.
Praler, Nähe Dorgartenstraße. sofort dilli.i
bis August von der Partei zu vermietlcu.
Auskunft von 2 bis 4 Udr. III. Verlanie-te
Salmgast'e .5. 1. Stock. Tbür 14. 20l^
Hochelegante Wohnung.
3 Zimmer mit Bad, eleltr. und GaSUckt.
nächst dem Ltadipark, III. Ungargasse 14 ;u
verinlethen. 2781
m. Nngargaffe 13, gasieu-
leirs. 2 Stock,
billige Jahreswoynung.
2 Zimmer und litnche, sogleich zu rermieth.
NältereS beim Hausbesorger. 3092
Prachtwohnung. Mezwviu,
m. allem iLomlori. IN elea. Hause, III.Haurk-
slaste 108. Eckialon, 3 gr. Z., Cad., n.b,
reiql. Zugeh, Bad, StaaiStelephan v. Mai,
1766
I V. »orirn.
Schöne McZZanillwohnung,
3 Kimmer, Balcon, I Badez., 1 Lorz.,
I Tieuerz., Luche, Baden, »eller, GaS- u> d
clekir. Bei-, Maiiermiu,IV. Belvederegaste 23.
98079
Schöne Gassenwohnungen,
2 Zimmer, I Cabinel, Vorzimmer u. Küche:
2 Ziulmer, Vorzimmer und Küche; sowie ein
Souterrainlocal. an der Wiedcner tzauvt:
skratze, nabc der Tramwahhaltestelle. per
Mal billigst ;u vermietden. IV. Anren-
durygaffe 2, Klogbaumgaffe 7. 96994
Zimmer, Gasscnfront,
Cabinet und Küche, Gartenausstcht. kehr
gcräulnig, wird 1. Mai Lurch Partei ab»
gegeben. 15'. Tanuhauscrgaffc 6. 990i:»
Schone Gassenwohnung,
ein Zilnmer, Cabinet. Vorzimmer und
Küche. 2. Stock, ab Maitermin zu ver-
mierhen. IV. Große Neugaffe 15, Au5kunsr
Schönes möblirtes scpar.
Zimmer zu vermiethen. 15'. Florayaffe 7.
1.^Stiege .,1.^Skvck, Thür 2. 993S9
Schönes kleines Local, Zins
Vierteljahr. 90 fl.. .uriedener Hauptstraße,
sammt eleganter Einrichtung zum Ma'.»
termiu billig abzulösen. Nähere- bei Tr.
Karrer, Neulengdach, a. d. PZestbahn. 987lX»
Wohnung sofort oder per
Mai. 2 Zimmer, Küche, im Hofe, 2. St..
Zins fl. 71.50 per Ouactal. zu vermittl'.
IV. Llagbaumgafft 3. 98t^1
Schönes Gcschüftölocal mit
Küche und großem Keller, für jcdeS GcsLaii
geeignet, ist zu vermittlre.-. Auskunft IV.
Alleegaffe 61. b. Lauroeioraer. 1054
Wohnung, 1 Zimmer, zwei
Eabinete, Küche, zu vernucthen. IV. Echleif-
muhlgassc 5. 99554
Partcrrelvohnnug mit kl.
Garlkn. 13'. GukdauSsIrahc 24. 2 Zimmcr,
I 6adinkt und Lüq«. .stcller und Badiu.
JahrcSmitilie 320 st. AuSlunst d. Bail
ucdrnan CarlSgasse 24. 2347
Soutcrraingcwölbe, auch als
Magazin verwendbar, zu vermiethen. IV.
Loui se ngaffe 3. 2349
Elcg. möbl., sep. Zimmer,
Cabinet und Borvimm.r zu vermiethen. IV.
Helchtengass.' 1.3. Thür 9 1916
Wohnung, Zimmer, Eab-,
Vi-r,im.. «üchk. I. Slock. diiiiclj. 8-
73 sl.. Mal zu drzicixn. stluSIu.isi W--
lcbknaafik 10. 2. öilk»k, Tdüi 16. 2.824
Schön möbl. Zimmer, von d.
der Sliegr sevariri. 1. -irck. iSartrnau.
ficht, an einen Herrn Per I. M.0 lu v
mielheu. 13'. Keliknbrückeugallc 20. Td.! 3
U 6I0
Zimmer, möbl., sep., mit od.
alinc Clavier, solc-rt an einen .oeriii u re-
miethen. IV. Muhl^asic 7, 3. Sl.,
Angenehmes .Heim findet
gut fiiuirtcr Here bei svmpaib. Tame. Uai.
..Gut ausgehoden 3231" postl. 13'. llleua-a-u.
V. »eitrli.
Einzig schöne Gassenwohnungen
2 sep. Ammer, Borz., lS.iche, eigene» lllosel.
2 sep. Llmmer. Lad.. Bori., .«Nche. eig. ülap i,
josort zu vermleihen. 1499
Elisabethhos. V. gtlkc>ISdr>rf-rftr. II».
Il hohe iSafseiiwcalossiiungrn,
im Ganzen oder beliebig geibeili, aueb a!.'
ivolkecafc oder Üi-stauraNon (mit
Kcgelb.) sowie sNr ledeS iSeichäsl geeignet,
deegi. lichte trockene <Aaiscn.SoutcrualN'
lociilr zu vcrmieiheii. V. sLlrsabckhhos,
sllikolSdoricrstrafic 13. l4?8
Grosre Wonnung zu vcrni.,
3 Ziucmer: Bor,.. Lüche und Zubeböe. t c
Mai. 3'. GrNiigaste 17.
Slisön inöblirreS, vom Gang
..ttö sep Gafjcnzmmier an Dame od. vurn
sofort zu vergeben. V. Maylemsdorf.rs:raß?
Nr. 3a. 1. Sr. Tv. 8. 1891
Vl. SsLtrL.
VI. Eck7 Bicucngassc Nr. 7,
schlZnes, unulbblirtes Gaffenzimmcr u. Bor»
Zimmer. 2. Stock, 18 fl. monatliäi. vonr
1. Mai. 970SV^
Nlariahilferstrafze 11Z,
elegante Woduungeu mit jedem Comforl.
Mariahilf, Magdalcncnstraste
Nr. 36 ilNi-nzeilel. sosort zu vermieibeu.
Parterre- und Souterrninlocale. grvßortia
alI gkle^'.r. auck, für Nodsadrlckittlen. 9tr7l3
Loforl ;n ucrmtely u
VI Bcz. Maada rneustraste 36 lW enuüe»,
'Vkrrjck'aitS.u..'! n »:ii. brillant autlge'ra'te^
I Nrcdtrvruüy.izung, PersonenaufLUg. 837T2-


[ 2023-06-29 10:37:05.291 - 19000418 - Seite 31 ]
I^r. 105
^ien,
Xsues ^ViAlsr laAblstt.
18. .Lpril 19 OO.
^tetiUiethunsen.
VI. Lorlr^
Im Wohngcbäude des
^khcarers an der ZLi,:n sino mehrere H^isen-
Iscale -um Vevornehenden Mairrrmln -u
vermielden.
Mariahilferstratzc 113,
Ichcncs yrötzerc- Brekaufrlocal.
^-ür ein Ä)lilch-, Kerzen- n.
Dcrrumeriegeschäfr in ab Mai ein Gafsru-
laden. Cahiner und Aüche ;u vernnetveu.
Liertelj. ZinS st. ^'I. Lrumverga'se 1ö.
virr. ssLlrK.
Wohnung, 3 tÄaffe».zimmer,
Bor,., Lüchk. h«r,crichkrt, sogleich de>>eddor.
Zoseovlieidleislro^e li. OuSIuiist dcil« Lour»
«leistcr. «iöSM
Wohnnng, 2 Zinlm., 1 <W87
Talon und Tchlafzimmcr,
dubich nwolirt, separ., ungeinrt. 1. Lrock.
elegante- Hau«, rudig und rein. 3 Minuten
von cer Lver. edentueU a!5 'ilbsteigeauartier
zu verm. Preis 40 dls 50 fl. VI. ^rei-
dufeisengaste 3. 1955
VI. Mariahilfcrstrastc 13.
Hofwovnung. viertelj. 6o st.. Parterre
»vohnung 75 st., per Maitermin -u
miethen.
Schone helle ürZoliunnfl,
niederer 3. Stock, 3 «rotze Zlmmer mi:
buijchl'm Valcon, Dorzimmer. Küche, Gas,
(^ahreszinS 462 st., von der Pr.r.ei zu ver
miethen, Mai zu dezieken. VM. Slodagaste
.'ir. 5. Thür 25. 98443
225^?'^
VI. Bewirk. 3 Zimmer,
Borjimmcr. Tl.ner- u. Badezimmer. Euuwen-
dorferstratze 92. 1905
Ltall für 3 Pferde sammt
Wagenremn'e, Sutscherwohnuna und Futter
tammer per sofort oder Maitermin ;u
vermiethen. VI. Pürgerspitatg. 21. 2.5^
VI. Ttumpergaffe 11 Eck-
wohnllno. 3 Toffensimmkr. 1 Titnkriimmir.
I Lorilmmcr. Nucht. rloganl ansgeslalttl.
und eletirilchkS Licht kingcleitel. Pro
Mai ,n dktüdkn. 2di.39
Maleratelier ^Nordlicht)
nackn der Aladklnie ;u vermiethen. VI.
''^urnT-endorferstrave 34-38- 2 78.3
Elegante Wohnungen mittl
Srösc, ü 40U lin» ll. nOO Ams. mit Bad,
kl^ttn. imdSIaSlicht. nächst d:r loNtt/ti Stadt.
Vl «Lmptntorserittaß- 34—38, zu vor.
m^eiliin 3 782
VII. SsLirU.
Elegante Wohntlng,
2 Zimmer. Bor;., Küche, Tiei'erz., Cloiet.
« ettr. delcucdrct u:.d eine kleine, Zimmer,
izabin't und rlütche. mit Closct in der
Sohllurq. ab Mar zu vermie ben.
VÜ kiuudlgasse 4t». 96541
^ür,^wcigniedkr!a>7ung
außeroidcnlUch g.>'guer-:r Poiren,
2)rariaytlferfiripe
Zollerlasse Frcnr, ein GeschastSlocale sos>.ri
zu vermretheu. 92507
llirchengalc Vir. 19,
Btondicheiugas'fe Vlr. 3.
tzrove. hochelegante LLohttung. 5 ZlN'mee
und Zugehör, zwei grone schöne Gewöloe,
eilt Ateller. lichte Lourerraiut.
Lchvne Gemolbe in der Mond-cheingast'
und im TurLchaui. auch als LLr-rlsral e.i
cder Lo mp'oirr b nutzen. 2r>843
Schöne Wohnung, ^^ruiiner,
Cadui.k. ttuche. vrerleli. 55 st, uur linder-
loie i.hc ruhige Partei, per Mai. VII.
Schsllel.''-!d,ia''e 5, 2 Lt.. Tb. 15. 9S375
Grosrc helle Fabrikslocali-
täten tu vermiethen. VII. Lchottcnfelb-
gaffe 53. 9W54
Wohnung vom Äiaitermin
vcrarretlien im M..«anitt, Zimnier. Eabinet
und KNtlre. LurnLt aus die Gaste, im
vm. Bczirk.' .lüt^rig 75 st. Ar'.skllnsr
Zos-ph'tädterstrane 24. 2 St.. Td 11. 9"9
Guter Posten, X. .Himbcrger-
Kratze, ist billig zu adzulöseri. Nähere- III.
Gürtelstcatze 29. 1. St.. Td. 13. tzops^lng^cr.
Gassenzinlmer, ruhig, bei
alleinstekender Frau. sofort zu vermietlieu.
VIII. Floranigaste 42. 2722
Freundlich möbl. separirtes
Gaffenzimurer in billig sofort zu vermieth.
VIII. 2oseph-gaffe 10, Tb. ^r2s».8
Eleg. möblirt. Talon und
Lchlascabinc:. streng sevar., verniiethet Br-
amtenßwitwe. VIII. Bcnnogaffe 31. Hoch--
parterre, Thür 2. 3128
H. SsLtrX.
Lie.sttensteinstraste 68—70,
sind 2 Zimmer mit Erker. Eabinet, Vor;.,
Küche von 440 biS 500 fl.. 3 Zimmer mit
Crker. Balcon, Borz.. Küche, Klovfbalcon
um 650 fl. 9S086
Prachtwolsnung d. Iudilaums-
tdoater, 2 Z. 2. Cad. u Zub.. All S llMt.
Mozianin, ad Mai. «ah. Fahrradlager, II.
?tol vggaiso 8. 08U9ä
Glegante graste Wohnung,
zn"^vkilu-tb->u"J'ah"z0a^^ s!.' IX.
Porzellongaffe 31a. 97833
Olcschäftsloeale, Alserstraste,
2 Lefsttungcn. m. Portal gegen Äblöse soi.
o.dzugeden. Lifkrle unter »W. K. 97348^
vostl. IX. Garnisonsgaffk. 97^448
Tchönc Pureanlocalc nächst
dem §chottenthor um 500 K. bis 1400 K.
Jadreszins -n vcrvlietdeu. Auskunft IX.
L iechtensteinstratze 12. Menauin. 96672
Nächst dem Tchottcnthor
sind zwei kleine Parterrewohnungen um
500 K. und 800 K.. sowie mehrere Woh­
nungen. bestehend aus se drei Zimmer und
Zugchör. auch für Bureaux sehr geeignet,
um 800 K. bis 1400 S. Jahres;lns per
Mai in vermietden. Auskunft IX. Berg-
yaNe 4. dein, Hansbei'orger. 96ti71
!^lUeinstctiende
miethet elcg. iep. Gasicn-immcr. Bad. IX.
Lcnsengaff« 8. Tb. 16. 590^
Tcchsschimnrelgassc Nr. 11,
Tolconwodl'.ung. 2 Zimmer. Cab^inet. Bor-
iimu.cr. Dienkr-imwer. Küche. Lvei». 130
(Zuldeu; Mezzanin: 2 Zimmer, Cab.. Bor.
-immer, Küche, 105 st-, auch Goffcnladen.
Wohnungen nli. Parkaus-
stcht, 3 ^Zimmer, 1 trab., Pad,
Im 1. Ttock; 2 .^jinim., 2 Eab.,
Bad, im 1. Ttock; 3 Zimmer,
Bad, im 2. Ttock. VII. Wcst-
bahnstraste 60. l'biiL
Lichte freundl. ^Löhnungen,
Ziuuuer. iradi.let. Vorzimmer. Küche,
1 Zimmer, Cabinet. Küche.
pro Mai. 99,.»09
IX. Höfcrgasie 5. nächst Poliklinik.
Touterrainlocalc, licht und
trocken, mit ülbgang von der
Ttrastc, l.»0 E.uadratmctcr.
VII. Weftbahnstrastc 60. V877i
"2 sthVschone W^lsnnngen mit
je 2 Zimmer-l Vor.imwcr. Küche. Mlt AuS-
slcht ln eintn vracbtvoUtn t^rotzen ie^arren,
5 MlNUten von den Hofmu'een ent rn.', pn
Ma:. V.I. S etenit'rnqaste 25. 98727
Glcgant möbl. reines separ.
Gaffenzimmcr an einen stabilen Herrn bei
ruhiger christlicher P-rtei gleich oder I.^Mat
vermiethen. IX. Severingasie 5, Ldnr
.12. 1231.
Öjastentvohnung, 1 Zimmer,
babil'er, Voriinnner und Küche, per Ma^-
tcimin zu vermietden. IX. Ackergaffe 5
Auskuliit beim Hansdejorger.
Lllsergrund, 'Währinger-
stiahk 63, M«„anin. virr Äalskviin^i-c,
Cabinet, Dorziminkr und Küche. Mai-
termin. ^21
Nähe vom Ning, Maria-
>!lfe:srratze 8. Herrschaftswohnungen. mit
allem t'omfort. s."wie iiZeschastslocalltäten
im Mez-anin, irn Ganzen oder abgetheilt
preisrvürbl? sogleich oder per Maitermin
zu vermiethen. 14^!^
Nällsst dem Ttephansplav sind
einzelne uumöblirte Zimmer
Mit separaten Eingingen, gengnct iur Ag'n«
turen rc. auch lm «San:en. per Mar ru
vermrethen. Auslun t VII. rroiserstraße 39,
Mt.zzaul». te n. Lternverg. 868
Geschäftslocal mit schönem
Maqazm r nd Boden per Aogusttermm zu
beziehen VII. SchottenfelL^aste 19. Ü844I
Zu der nächsten Siähe
der iuuereu Stadt
bei drrn Teuticherr Dolk-thcater.
VIL. ;skanziehergafse 1.^,
Sn der Eck. der N.ustlstaasie. in e.eqaatkm
Hau e find nenhergerrchrete schöne Wohnung n,
bestehcvd au- 4 Znum'rn oder 3 Zimmern
oder 2 Zimn ern und 1 Cabuntmit einger^ch-
terem Ladezrilmer. Tien rzimmir, Küche.
Borz mmer und Eloset mit elc.trrichcr nnd
Gasdileuch uug. soiort oder zom Malteriniu
billig zu vcrinte'd n Ha'.b-Lout-'rralnlocal,
licht und trocken, 6 Leünui gen mit Eingang
vov d.r Llratze. für jedes v^eschafr g cianet.
sofort zu vcrmietben 98568
VII. Lindcngassc Nr. 20,
Wohnung 'N 1 .3. Stock. viertkli- 80 st.,
.^ Stock, vikrlets.
per Mai. Wohnung .cn ..
ver August zu vernnetde
Gassenwohnung, 2. Ttock.
rcm M-, an zu vermirlhkn. VII, Nrudou-
31
2 Zimmer, Küche, 1. Ttock,
vu. L-Hvtr ns-ldgäisk 17, pcr Mäncrnnv
vri. Teidengane, wegen
Uedersicdluna 2 Zimmer, Cad net, Borz m..
Badezimmi-r v. ^rtcr m t '„'tachlast zu vrrm..
eventuell Mobc l v-rlanst. Al-skuuft Eemi cht-
v a-r-nbardlung Wollzeile 21. 1816
VN. Mondsckieingasic Vtr. 6
Wohnung, Gewölbe, Mcigazin
Wcrkstättr. 7i3
Lehr billige Wohnung,
VII. «v!^kgLÜr 1S, L Zinimcr, I Cud. Bvrz^,
»üche. Sä» ciiiH.leit«!, L°uz ucu hcrgkNchM,
stsort zu vrimielhcn.
1L80
Gin möblirtes lichtes Gavinct,
ob^vc' Mrz^,", im' I. Bklirl-, Wivplin?kr-
26L6
Lehr schöne klctne Wohnung
mieth^
IX. Lobicslgiasse 22. sind
2 Zrn mer. 1 Cablnet. I Borzun.. 1 Ü-rwe
um 100 st. l^icidrig otxr 34 fl. monall ch.
1 groß r Gastenlaven, 1 große K:ch>.' um
25 st. monatlich zu virm et 'n. 2154
Zimmer, modlirt, scparirk,
m t herilich''r Au^nit zu .eimicrhru IX.
Dästr r-gerüraße 26, 2 §tg.. Tb. 31 1814
Echö» möbl. Gaileu,immer.
separnt, ungeuirr. auch a!s Atsrei quart.cr
zu vernnethen. IX. Pfluggaffe 8, 2. Stock,
-^bür 12. 1795
Eleg. kleine Gaiscnwohnung,
72 sl,, >,»i7,kllzimmcr. cs-issencnd. Bor
«i che. Bad -c,. sür brlskre ^ahrerdarlci II
^o biköl'aasje 14 1349
Besseres Tvraulcin als Niit-
bcwohnerrn zu clner jungen Ditwe^ ge­
sucht. IX. Äutzdorfrrslratze 0>6. 1. Stock.
Tdür 7 b. 3040
Tischler iln IX.
Abr. Erpedition.
Bezirk zu
2!>68
Glcg. mobl. 'Wohnung, Bor-
gaste 6. Thür 15.
2856
Wasoaaffc 19.
Nr. 13.,^
1. Snege.
3027
X. Ssrtrb.
stchenv enL Zimmer, Cabincr und ^Küch
billig zu vermietden. X. Scnnefeldergeffe
Nr. 75, 99812
xm, Lerirlk.
Gassknzimmer, Küche. -Hoch-^
parterre, zu eertnrel1'eu,< i. ging. Hadikg 108,
SladtdahnsteUe Vrolimchweiftga w. 127 ^7
Ein Liall für ä Pferde und m
Futterkamnier »sr ill der Rnlre des Pferde«
markte? zu v rniiethen. Ausf»:kst P nZ'ng.^
Ameiscngasse 31 beim E'gcnthumer 1933—
XIV. Ss-Irlr,
Graste und tleine szabriks- n
localitäten mit Kraft, licht.
billig, sofort zn beziehen. XlV.
Pfeiffergane 3. 8297»"
Werkstätten, licht, mit und tt!
ohne Kraft, billig zu vermiethen. XIX'-I v
Luglgaffe 9. '.19821 t
XIV. Techshauserstrastc 0,-
2 Minuten von der Lradtbohnstatl 0 tt
Gttmpendorferstratze. nud noch einige kleinere"
und größere mit Gas- und Wafferleitung. o
Badezimmern, Erker, ausgestattete schöne»
Wohnungen, ebenso kleine Geschastslocale
und zwei große Soutercainlecale bei kiMg..
Zins zu vermjethen. 98185 l.
Gassenwohnung, l. Stolk,
1 Zlmmer. Cadinet. Lücke.^ 4 iährl. 58 fl.,
per Mai. XIV. F lb.-rstraffe 40. 1939
XV SorIrlr, a
3 schöne Gailenzimmer, Bor- d
zimmer. Suche rc. wcgcn «diteise per Mci-
term'n zu vermiethen. XV. Ha'dmannS:ass-
Ar. 2. 2 Lt,Tb-2,3- 2160
XVII LsLirX, c
Torndach, Pointenpasse 60, i
2 Zimmer, .Küche, i
1 Zimmer, Küche,
mödlin,mlt Gartendenützun.,zu vermietden.
U9676,
Gewölbe sammt Wolinung,
rlcoantrS Portal, XVII, tzcrnalscrftra«« 79.,
per sofort. 99508 ..
Graste lichte Sllcrkstane mtt
Hosbenützung n'r m e'.n m Lame der
Pernalser Haoptsiratze in dr Lde der siadr-
dahnstarion Hirnals pr isa-urdiz -u ver«,
miethen. -LLuSkunfte bet ZwannSrer*
waltec 98201
Tr. Slüm. Bert,
XVII Danvtftrafte,
Zwei graste Gasscnzimmer
und «üch- l>iö 12. Mai, tzcrü-l«, Pr»!-
XVIII. SsLärlc.
Währtnger Eottage, Hosstatt-
aauc 6, elraanic Wolinui.g, Hockraitccr«,
4 Zimmcr, tradine, Bor- u r>c»-rz, Bad,
groü« Brraiida, BartrudeuüKuiui. e gk»c-
LtllthäuS und 3 Zilnmer, Bor- u Tl^uerz,
Aaiiku- ü, GartrnLU-jlchi, Satte lrouüyüug,
Maltermitt be iehbar, 73773
Gelchäftslocale (3 Naume).
IVIII, Blumcngaii« 6. sosort zu verm,etl!«il.
1S sl-
Mohnungen
mit Verpflegung.
Guter billiger Mitagstisch
bki christl. gamilik zu vkrgrdru, L IV,
Wrvrinderyasle 31i. 1. totic^«. 3. Ltock.
3dür 11.
Tchön möbl. Gaffen,zimmcr
mit scporirlkm s-intzano. in au eineu solivcu
k>«iru zu vr-mitidkn, roentucll mit Pennon.
VIII, zioriauisasi« 59, l- -iock, Tdur 12,
Zu alleinstch. alter Frau
tIsrarl-t wird zur Td«ilüna «inrs kadincto
Gcsadrtin mi, odcr odnr Verrst-onr-S S«-
sucht- karow, 11- Pavdrudrimsa!-« 31,
Thür 3 -49!
Tehr schönes Gartencadinct
mit Morgensonne, möblirt und jevarirt. ist
bti höherer Pcamtensfamilie mit oder ohne
! Pennon zu vermiethen. eventuell auch als
jährliche Absteiewobnung. ststis- und Bade-
dettützuug. VUI. Piaristettgoffe 34. 2.^-wck.
rblir 6
Elcg. Eabiurt. event Pennon,
ron Bcamtr», Isr. Nad« VIll. B«,. -s-iuck»,
IInt«r„Feiu 336!" rost!- VUI, Wartalrru-
»ass«, -i-b!
Bei einer alleinstehenden
Tamc mit riscncr Diüa, i.achsl Wicn, wird
rin Sind in ,ut« P-uüon «knomm-c,-
Srvro.^
Kind aus bcstcrer Familie
wird aus? stand in Ps>c,r e-nommr-, Milch
s«Ib», «i,!nc0 k>au-, >.'°n? s»z«r°»ors,
Tchll>,a9« 2^7., Tb- Lt- 2981
Zn mietlien gesucht.
100 Kronen Belohnung!
Der wris «in Ircie? vlioto-ir» 1 'l,ls»c>
Atelier odcr Srundltuck. Gar-e», Ho'.
arrianel sür ein idlch«»- von einem h-rv°r-
raaeiid lül.tia-n Blioiogrnvltkn und Mater
acjucht- «m irlll-» »> Drnnchböltmc»
Wirncr Sracnd und Satzkammcrgut- u -^'rrlc
»ntrr .-Atelier N2»r;:e" Sir- 92962^
^u miethen gesucht Wohnnng,
6 z-mm,r nebst Basriinimkr:c U- Sa,t--N
bc»ük-äni, ddcr Billa zum AUtiob-wohnc» im
Libr nzrr Cottagc- Lffrrte unter i
jii- 937 70" voi'It. Dädrit-l,. 9.3, i"
kl-incS Socal, I r^c,;rr.
oe'uckt. Antwort Ma^iahilferztrane «r., 43,
2. -ti^ge. Lhür 13. Sui k. I8.it'
2lls Slbstcigquartler billiges
- j kobinet oder Zimmcr im V. 3'I-, VII--
!vi11.. X.. XN. oder XV. Bkzirk zu
'Miethen gesucht. Gef. ^tuträge nur mit
»' Preisangabe unter .Dauernde ^ürtei 98l^0
. an die Erv. 08t>iO
Stock. Tdür 12.
1954
rbinet. Küche. Vorzimmer. woinöglich
sblirt. nuv Mlt Gartenau-slcht. im IX.
er XVIII. Bezirt. Zuschriften .mit
'kisankiabt '.kllke5 -Vieiswürdia 2047 voill.
2 kleine ^ahreSivohnungcn
ent. .'^amilienhans (jede 2 Ziinmer,
^jchc etc.» in Hictzing oder Uargeduiig
niiquna"'?intt Me'ykr'" V^?,'"Mariahils-,
atze 11. Mezi. l?754
Zimmer und Küche mit
die E xp.
2020
Bankbeamter lvi>nscht Zimmer
.Uuqenirt 2 1 98" IV Karoliner.p ay
unter
>198
suche möbl. Gabinet, sep.,
der Nahe RkutzistgS'se und Halbgaffe,
»trage mit Preisangabe unter .Heim
r. 97981^ postl. Lindengeffe. 97981
Lommerwohnungen
in Lalmaunsdorf,
rvill. Be,z„amTrkimarIsiciu6. LiUaMaricn-
hkivi, Parterreliud I Llock, tnöIl,,Beranden,
Segtlbahu, sehr grohcr slhattiger Tarrcn.
voukoinvten siaobsrei, notorisch desto Lult,
keine sltirtcrschsioc, Auriunst daselbst, daun
in der ^lotatiatskanclci
Tr, Hcrltiifter, I, Werderthorg. 17,
Letevio» 4303. ,t,II4
oder Nogoraa iic l1 4, l, Ttock,
Ttockhohc Billa im Ganzen
^dec gethelU. liOt grotzctu schalt. Gartl.!:,
Llallurry und Wagei.remise. in Salmanns-
korf. Hamcaustratze Nr. 48. zn vermlethen.
Auskunft XVI. ... kp. Bergerplah- 4.
97071
2 schöne Tommcrtvohnungen
ZU vermietden. Ganze Commersarson
100 K.. per Monat 30 L. 2 Zimmer und
Kirche modlirt. H. I. N'.kendei in Äaggen-
d 0 tf Nr. 22. letzte Bahnstatiou Gansern-
^7253^
docf. Nie deröfterreich.
Pitten, Villa, reizend am
Walde, in großem schattigem Part gelegen,
getheilt oder »m Ganzen zu vermiethen.
Äuskunft bei Kcyzlar, VII. Kirchengeffc O.
Geräumiges separ. Zimmer,
189:,
Junger Mann, Besucher
»cs Instrt.lt: in Wahrir.g, sucht ad
Liahc der
' I9L7
'Währingcrlinie
nsccrcnrein. vom Vorzimmer
2907
^»keiner .Holzplat; zu mictlicn
sucht im IV.. V.. VI.. X. oder XII. Be-
Haus zu vermiethen nnt
etwas Einrichtung, 3 Stunden von Znaim.
Agenten verbeten. Auskunft
gaffe 12. 1. St.. Th. 8.
XV. Sperr-
98790
Lommerwohuunfleu.
Zm Mark'-' Lchwertb.rg. klimatilcher Eurort
tBad), L -Le., daselbst Pl:st., Telegraphen-
uud Bohnstarion und 1 Stu. de von der
Tampsschlfistatiott Mauthanien entfernt, an
dem uttmitteldarcn Ein.iang in do4 herrlich»
(^oierhrrhol am Unken Ufer dcr A»st rettend
gel.ge.-, mu l.odcil Barkan'.ütVn und Fichten-
ioolderu, mit g-ichühter Lage und dadurch
bedingtem milden Klima, find Lemmer«
wohoungeu zu v rmi-ihen. T^uSkunil ertheilt
's» Jofevh Pepock. Ovniann das Ver-
schouer»tn;;S-Vere:7tes k'af. 99.560
Merzende Lommerwohnuufl
in uum.tttldarcr Skäbe LtlenbeuuS bei L.'»N',
d.srehend aus I großen nnd 1 kleincrem
Zimmer, »u einer Brlla, umgeben von vin-m
Pa ke. zu vermiethen. Äkußerste Beanemilch-
ke't. schönste Gegknd. Adr. Cxp. 99899
drunners:ratze 26.
3255
Jahrespartei mit Kindern
Maitermin.
Sinter
3U»4
20ohnnng. Olrosres lichtes
! Oiesucht grosrc Wolinung l
„oirr .Pto joiool^. I,
Porlicr.
Backcrstratzc 16.
^
Zimmer, rein, ruhig, hübsui
möblirt, bci oliiiosiob.-ndcr Tomr odrr
lindkiloirin Phrvoor von ottkrom i^ssicirr
b, R, Sksuckit, P:n;i», oder wkstlichk Bor-
orte dcbor,u,t, Sei, Anircge mit Breis-
onoobk iiirl. BkdicnitN« unirr .vauvtmaoii
dir, 3143- o:i dir körb, 314-3
Tanic mit kl. Kinde sucht ab
IN, Mai lichlos, uettos Zio.mrr mit» vor.
Eingaog arid B^dieimoa womöliliii! im IV
oder V Bezirk Au'ikrriton mit Breiroileade
unter .IV, Beicrl 3363- °n di? Eired.
336 i
Ein Lsücier sucht sür einige
Monate ein Zimmer ab l.Mni
in dcr 9rähe der Ltiftskascrnc.
Änirootl uuler ,k>. 17 21- postagerud
Moftti wielli» sSolizirnI. 17 21
Zu miethen gesut ab Aiat-
lermin eine Wolsnurg
im I. cder hocltsttiiS 2 Sloki liiii 2 Z-liimrrn.
s Cabinrt mid ssugeböi rder 1 Zimm-r
2 Cabiuete. klüche Bcrz mmcr »nd Cloicl
Sei. Adre.'scn mü Pr i-;o»gobe erd unt.r
«i. 23N2' an die Crb^ 23U2
Junger Mann, 2lngestcllter,
sucht bet tl. int. isr. Famitic. Nähe des
Franz Josefs Quai. gute Pension. Gem
Antrage mit P:cisanoade unter .^K
postl Hauptpost,
Zimmer und Küche iin
Parterre oder 1. Srock. al; Atcl»er verwend
dar. wird per sofoet oder Maitermin inr
IV. oder V. Bezirk, in der Nabe des
MargaretbellplatztS. zu miethen gesucht Nut.
.F. I. 25-18- an die t5rp. -548
Geschwister suchen zwei
Zimnicr mit Pension bei einer di tinguirrett
Familie. Akr. unt. .P. S. 2558' Gumven-
dorferstratze^22 Tbür 10. M ez z.-
Gabinet, möbl., sep., licht,
für stabilen Herrn im VII.. X IN.. IX. He-
.irt gesucht. Unt. .E. 0. 2378^ ponl. I.
Hadsburgerstratze. 2378
^'isenbad "adendorf.
Somwerwodttung, bestehend aus großem,
modlirtem Ziluer und schölter Küche, event,
auch Cadinet. mittcu in yrotzcm Lbftgartcn.
zn vermiethen. Näheres IX. Porzellaugaffe
Nr. 36. Thür 11. 99907^
WaldidDllc.
Ncizende Sommerwohnungen in Purkcrs-
dort. Pragerstratze 5. hundert Schritte v.'M
Walde. Höhenlage, staubfrei, Wafier und
Bad. ccUlfoctadcl cingeeichtet. billige Miethe,
wenige Minuten voll der Haltestelle Unter-
Pur ttrsbori. 674
Lominerwohnung, prachrvo!'
auSgcslattct. grosier Gartcn
zur Benützung, schönste Lace,
am Ltlald. prciswüldig zu ver-
micthcn. XVI». Andergasse 64
iu Torobach. 8-7
Toniincrwohnuna, 6 b. 8
yrotze herrsch, miibl. Zimmer. Dienstboten).,
orotze Küche. 2 Veranden. Ansficht nach d.
Kableuberg. gedeckte Kegeld.. 560 L^uadrat-
Meter Garten. Gas. Eodstanon^ v. N.  II. ,schran1-
geffe 3. 1. St.. Tb. 20.
2670
^ommcrwobnttng, 2 .Zimm.,
Küche, in Puch bei Waidhoiea a. v. Tbav».
waldreiche Üingcduug. Auskunft ^1^°
Varaw.tzlogaffe 23 Th. 1 0._ -od7
Baden ist Tommer-
wohnung. 2 Zimmer und Küche, »nit Garten
aus zwekter yand zu vermietden. Austui^el
I. Todldoffgoffk 9. 2. St.. Td. 13. 2->^
^ornmerwohnutt^! P!ödlirt.
trockenes Zimmer sammt Gartendenützun..',
Kegetdadn. gutes Trinkwai,er. nächster Nilve
Navctwlltd und Wiesen, ohne .-taub. iN oel
Netz lammt ganzer Verpflegung an e,ne
ruhige christl. kinderlose Familie zu vermretd.
Noberer bei der .'toentonmerin kOdst.
XVII. Lchumanngaffe 57. Th. 8. 5162^
Villa in Purkersdors zum
4 tUcills>eiosdnen. dcstklieitd ouA 4 äsimmern.
1 0103 cm Miuisordln;immei, 3 Cobiliilco.
Dici!s,öotko,io:io-c, »o-oc, 2 B-rono«, U".
rcriossc, i:> schoncr b-oucw.cr Log«, gioscr
Ichalligri «ocirn. c>kklci:ch« Bc>«uo,iong,
kl.oont oSbl,, ,u crmikideo «ucloo't
!>«! Tr. Wciocr. XVI. Lttalriogcisico;«
Nr. 27. "ä«8
Zimmer, Küche, 8 bis 11 fl-, B«lc>-ch,ung, B°d Gcr'«»-»«
kobio-t dir 7 N. X. «kU-iigosic 19, Todt ogcr- °d,r Wöliringtr v-tlog-
QueÜencoste 18. Adsberggaste 11 und i: ^'-'Mteu
Tramwoddaltestelle.
sucht ein kinderlose? bbepaar in "nk»a
Fanlllirnbouse eine Wohnung m»t 4 di-
5 Dobnräumen. Mädcheliznnmer. e.ettr.
rc.. (SerrettttenutzAng.
XIX.
O'cklocal im X. Bezirke,
prima Poftrn, «c-igo-t sür Lclchir, »aiidl-
schanl -c,, sosort iU o-rmirihrn. Loillkn-
g-slc, ßilr z«risin,-ri>r-tzc. -^ggZ
Üt^ !,Ut> Moilrrmin «ulr^ge ,u richt«« ^I^
,-> Bladslral.. 3 Bo.-i. Td, 2.
Beamter sucht mölckirtcs
Zimm«r sür i-»«i Pcrion«» im
Lürrl uoirr .R, Sch, 1793' -n °>c
Per 1. Niai gesucht.
1 Zinlmcr, Gabinct, Vorz. und
lichte Küche, harter ^nsrbodcii,
Gasscnaussicht, gesunde Lage,
von ruhiger, reiner Partei zu
miethen gesucht, ^liiträae ehe
stens unter „Am 1. Nlai be
zichbar S01 1" an S. G-rp.
Landwohnnttgrn
für den Sommeraufenthalk.
Tantalier Lchlost si^20 dlleter)
bei Radstadt i Lalzbrira sind rin ge mödlirte
rrokinuiigett <3—8 Sckilaist llea« mit ruige-
nck''.e:cn Küchen. 65—I50ll.. ocn Saison ju
reimiet ei». Ho stätter, V. Gr.d-za le <,
2-3 Uh^^ 4.<4'».5
Lommerwohnung in Torn-
öcch, «lampsklörrggoilc 8, i» >>rrrli grriiil,', im I, Stock, mir Zolkon.
am tkctdksracü g-I g «, ütö, e Lagr, g sutito
Gegend, ist
zit vervltststen.
Eventuell volle gute Verpffegung. d^hrreS
d t Fr.lU Ackile'lncr. ArZcn.witwe, a.üv.l:'
1 -rg brl Hall'ikK Salzbu'g. 1926
Iu Ver Lemmerfrische Grkt^n-
slrin sind drei billige Scnlmerwobl'lmgen zu
vernnerhen. Ür'te- l.S cck. 3 Zimmer. Vor
m:r, S.:cb Gart'.n. Zwr'.tc: 1. Stock.
2 Zimmer. Erbiuet. ttirch?: Sa'ten. TnM:
Clwrerdig L Z v'mer. Cabiner. Kucke:
G rten Srähcres bei Joseph
Nr. 7L. S6L?5
SIlondsee. Zwei Lämmer-
wobmiügkn zü rrrtririst««. s
Lücke, groß.: «edeckte Vero:lda: 2 s Pteyen.
.Kücke. Beransa. Wa'erl.itung in jeder
Wovnrulg. kl g.i.l eS C::! t. Garrcnben'-tzung.
Lu?lunfl'e irtheUt T' Maver, Lren, II.
Labor 12, Thür 8^ 3195
Zu initihe» aeMcht.
Zu miethen grsuiht möblirre
Sonnueiwobttung in der Uv'gebu g W-e:?,
2 Zlmmer. Küche, eventuell Cabiuct :m Hoch-
rart.ire oder 1. stock Tra^wan- od. s'eu»
»rogevrer idr. L ffeNe mit VrriSangal c an
Z. SüiNlai, I Nentdoreasse 5. »741
ikiisthäuschen, bewohnbar,
»vird IN der :«^at>e Wiens von jungem
Manne, der tagsirder in der Stadt tdaiig
ist. über den Somer geiuchi. Znschrisien
erdeten unter »Einfach 127-5^ an die Erp
1275


[ 2023-06-29 10:37:05.291 - 19000418 - Seite 32 ]
kisLss WieQsr I'LLidiLtt.
18. Lpril 190V.
^r. 105
I., Schulerftraßc Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
1., Lchulerstraße Nr. 17.
Die
N.KleinenAnzeigenE^^N
kcr heutige» Nummer
umfassen 1» Leiten.
i^rttc Bricf Mittwoch unter
,Mrin G- Mart^ rrnlka^e
beheden. M. 1772,
(5armen.
Warst Du brav und Hast Tu an mich ;>e.
dacht? 2ch hab Tlch sthr, jt
z.ed! B.
2077
„Trafik 247."
Bitte um valditzstcs Wickersehen,
Tonnerstag.
vielleicht
203)
Noth-Meifr.
Ganz trank, noch dittere -^lunvcn Allein­
seins; eefiihit wa» i. an T. besitze. Lehr
zärtlicher Brief könnte Wunder wirken,
bitte, bitte. ,>n>nye Üusle. 2Ö23
Meine süsrc Ttclla!
Meine herzlichsten Glückwiinsche zu den Feier»
ragen, recht fröhliche Lstern. Lt^ jetz^ erst
,escn 7 Ühr^ Teilte in unendlicher Sehn-
ucht an die schönen Zeiten. 1000 auf
r. u. H. 0wig
1710
Tinnit.
Wenn Versicherung innigen treuen Gedenkens
kleine Freude erlvcckt, ist Zweck erreicht.
Zeit verrinnt trostlos. Dlirk ln die Zukunft
leider auch trübe. So kann l.ur festes Ver­
trauen hinilderhtlfen. Freue mlch schon
2^. rauscnd herzlrche Grütze.
1087)
Lstcrsonntag Llbcnds,
Gartcndau-Nestaurani, ^a^n Caf^ Ricdl
lZigcuiicccaprUci.^ ^aine^in^Trap, schwarzeun
Hur. wird innigst um Nachricht gebeten, c
und wo thrdareS Wiederschen möglich. Unr.
»Goldene Ster ne 173 2" an dre F r p. 17 32
Tie Estersonntag Abends
in Richters Ncstauratlvn. iH^crchenfclder-
gurtcl. vom Herrn mit schwarzem Vollbart
bewunderte junge Tame in blauem Kleide
wirb rn ehrbarster Absicht um ein Wieber-
"' 16'
3336
sehen gebeten. Antwort unter dichter
dost!. 1II-3 Marokkancrgast'e. 33c
ihres
Kohlcnbcrq, Beethoven
Allbsicht. Fräulein in Begleitung
PapaS wird von gegenubcrsiycndeni Herrn
um ehrbare Annäkcrung gebeten. Unter
. Styria 3353" bauptpostlagernd. 3.'LÖ3
Prater, ^stcrsonntag.
Jene reizende schwarz gekleidete Tamr.
welche an diesem Tage Mittag» von der
ReitaUee seitwärts abbog und in dem Walde
verschwand, lorrd von dem sie bewundernden
Herrn in ehrbarer Absicht um Lebenszeichen
gebeten. Unter -WaldeSidylle 2034" an die
Expedition. 2034
Einjahrig-Freiwilliger bitt.
jenes reizende Fräulein, welches er Lster-
Ädends in der Rothenthurinstrabe
Montag
zweimal auf die l)eutige Nununer dieses
Blattes aufmerksam machte, unter Chiffre
..Freiwilliger 2327" an die Crp. um Mit­
theilung. wo und wann ehrbares Wiedec-
sehen möglich lväre. 2327
BolkSgarten, Tonntag.
Reizende schwarze Tame in Weist, mit
schwarzem Hut, violettem Aufputz, wirb vom
neben Musik sitzenden, sie bewundernden,
verschnürten Lderlt. inständigst gebeten, ob
ehrb. Bekanntwerden möglich. Mittheilung
unter »Ti-ciplin 1733" an die Crp. erbeten.
1733
.Heiratsantrag.
Herz und Ha-ld einem jungen Mädchen der
befferen dienenden Classe init einigen tausend
Nerinün?». Ighre alt. Christ.
Gulden Vermögen. Bin 30 Jahre alt. Christ.
Wiener. Geschäfk--
gkborner und zuständiger Wiener,
ma.nn. intelligent, jvinpathisch. von hoch­
achtbarer Familie. Unter .Frühlingsovte
Rr. 3230" an die 6rp.
Heiratsantrafl.
Bin Fkcischhaner. Geschäftsmann. kath.
Witwer. .35 Jahre alt. mit 2 Kindern von
5 und 3 Jahren, suche besseres Mädchen mit
Äst) bis is-rorierürastc und 1. >L3. Tb. 4. 22«^^
»Versuch 2750' an die 6rp. ^27.>«»! Svitalgasie. Sonntag Alend:- zw. 0
Antrag.
Intelligenter sescherGeschoftSmann. 30Jabre
alt, von yroster Statur, sucht behufS Ehe
-in Fräulein mir .d) il- Vermögen
rennen zu lernen. Zuschriften, womöglich
init Photographie, unter »Geschäft?'
Nr. 2.'>75" an die Exp.
!37l;"
Ehrbare Eorrespondenz
wiinscht hübsches israek. Fräuiein. Unter
.Slhwarz 1981" postl- H''1 Ncumann^sie.
Intelligenter fescher Bier-
jigkr mit 47.Ö00 fl. B-ro-imög.n sucht mit
scincm Jalircn snvaslkndkn vkrmoaknvci,
hiibschkn somvutischtn Jräulkin oder Witw.
ehrbare Bekanntschaft zu »nachen, Provinz
nicht ousaefchlofscn. Anoi:vme uiid Agenten
keine Antwort. Briefe unter .Gutmuthiger
Charakter 1848" an die Eiv- ir^8_
Ltaatsbcamter in
Wien,
stabil, Iibia, kaldalssch, 47 ?librk mit
einem festen Eiukoininen von ^600 st-,
pensionsdereltztigt. wiliischt sich
lichtn. Beansprucht wird gutes Gemutv,
deircrer Sinn. Tüchligkeit im Häuslichen.
Gesundheit und weibliche Anmuth. Ver­
mögen erwünscht, entsprechend den Leben--
bedürfniffcn. Briefe mit möglichst genauen
Angaben unt. .A. P. L. 1935" an d.e Erp.
Bejschlust eittkä Bildes als Zeichen des Ver­
trauens willkommen. Tiscrete (chrUU.l Vec-
mittlui.z zulässig. 103^,
Nasche und drscrclc Heiraten
- erm. d. Admi.üstiation der „'Ikllger :ecnru
It'invschan". ivusavetr VI 9toicn»
gaise 47. Br. Resereuzcn. Nttttt» Herren«
aiktrane und LUUO Dnmrnnnrrüae m t
Vermögen v. '^000 fl. b MUlionen vor-
1 m rk. vrobenummer (8 Seiten Krostform.)
öenarZi:orschlLg n bst Jii»orinat.on ge.zen
'iper inBrre'M.' TtSoreker^-rsand'.> 97643
Reelle Heirat vermittelt kie
.stdminislrationder„Jnrelligenz Journale-
rOttdaPesr.Voro-mart'gaste 7U. Gen r
Informationen gegen 30 !r. m Driefma e-
Damen vorizemerkt Von 2000 fl b. t Mill.
M.tgüt. TiScreler Versciudt. Nafchefter
Vrfolg 97903
Alleiilsteh. Mann, Christ,
rüs»,, >I ceslmd, M4 L7t)v sl LkrmSgiM,
sucht Akchlti od.r LLtnue n cht unter 46 I.
mit Srrmlg ut od, eiuem Wi thi-od Lsrauiu-
weingkschäit zu elietlchrn, lucu» auch am
Lande, Unter ,A, M. 83870" »ostlng. IV,
Mtttklgasse, 9887t),
It> tltir ürrlorcu. Der rrdli^ sZiiider wird
e-ei.I
ersucht. dieseUte aryen yute Belnitnuug
adjugebc». VIII, Lsentt-'gclse 8, 1, Llr4,
Strnvl,
Verloren vergoldet. Zchlüsscl-
ring mit Buchstaben M. mit zwei Schlusirin
Samstag den 14. d. zivrichkn Seilcriralt'
und Kohlmarkt. Abzugeben gegen 3 Ü.
Belohnung. I. Schottendastti II. Weir-er:
berger Frid.
!Auf kl.MonatsrairnI Mcycr»
Convcrs.-i!exikon:r.sosortcomr:l.
ohne Nn;ali1una. Hanpt-Tedit,
XVm. Marlinstrafie 68. 21 13
Krankenpflegerin cmpsiehlk älisl
Äiick.: Gullipeuboncrstr. l6.^^err-er. '.:240
1002
Verloren ein Ohrgehänge aus
Granat in sZorm eincS Kleedkattes auf dern
Wege vom Hoher Markt Karntiterstraste:
Stadtpark oder in der elektrischen Tramwav
längs der Ringstraste. Abzugeben Gonzo-a-
gaffe 13. 4. Stock. Thür 13. gtg.ii enl-
spre chende Beloh nung 1 88»
.^^utcllinenreZkrankeupflegerill,
örtlich gcprü't empnedl' i'ich. 1. An b.
1. Stock. Thür ll. 2885
(xitt Iiaker
go'Ucht. Ton>:b u. Weist,
r-er. 10.
Reeller Antrag.
TiSponknt einer htesigeu Fabrik, 40 Jahre
alt. l.. Christ, in guter sicherer Stellung,
mit einigen 1000 st. Privalvermögen. sucht
-ine ses^. wiethschaftliche Frau. 30 bis
Christin.
35 Jahre" alU ÄhriftinV vilt Vermögen.
Elterliche olcr verwar»vtschaftliche Ver­
mittlung »virv anyenomincn. Anonymes
werthloS. Gek. Anträge uiitcr »Lhnc Anhang
Ar. 09070" die Erprv. 99E079
Ehevermittlung nur für
vornehinc isr. Familien. Unter -Best em-
^ohlene Tame. nicht anonym 273" ^p.ostl.
Moriniilionstraste., _27.>
'Chcvermtltlung streng reell.
Kath. Herren! l l
Eivil oücr svitlllur, ti> (»-'.-«rnhelt
acdvten, sedr reiche tdetrat erzielen
,» kvttl^en, Strrnglte Tircrciion. g-aste
^ou au,e, Uutl-r Ldtfstk „Rnschee
Junger Architekt, Nord-
trulschkr, olademisch «ebildet, sucht die cdrd,
Bekanlitschaft einer feschen kunstversrandigen
verulögenden Tame. Unter »Barock 11^'
an die E^p. 19 65
Nr. :N7L- Iianprpostlagerud, pflegen
Schein
olzne Vor .uSlaaen.
h..uvtpLilIogrind Wien.
Jntellig. Mädchen, in sehr
feinem Hause bedienstet, 25
jedoch mit «ind. wünscht ehrb. Bekanntsch^t
mit charaktervolle,n Manne. Witwer nicht
ausgeschlossen. Bricze erdeten
»Frühling 333" vostl.
gegen Schein.
Pratcrstroste. Nur
3244
Ehe nicht ausgeschlossen!
Intelligenter alleinstehender Gcjck^ftrmann
init gutem Cintoinmcn. Christ. 37 Jahre
alt. sucht Frau oder Mädchen mit ungefähr
2000 fl. Wcrlhe aussüdrllche. nicht anonyme
Zuschriften unter -Ledensgllick 2004
Exp. erbeten. Nur gegen Schern.
2004
Gut situirtcr sHähr. angen.
lutiunthiair Mann sucht d>> rhrbuik !8k
?°n!!t"chÄ"' -s"--' 20 d^- LOjadr, hübsch-u
dk>t«r-u «»„uutdidln, wcnn auch vkt-
mögkiiSlosen Manchen-. Unter .Christ -.»01"
an 0 i« Or».
Jung. sehr hübsch. Mädchen
Ringcafe, ^stcrsonntag
Nachmittags. Reizende Tame, schwarzen
Hut mit dunkelrosa, schwarzem Seidenkleid»
Epitzcnraille gelb gestickt unv Flitter, in
Begleitung eine- älteren Herrn und zweier
Mädchen, wirb von dc,n sie bewundernden
Herrn, der beim Weggehen grüble, vrclinals
um ehrbares Wiedersehen gebeten. Unter
"A. S. 2015" an die Erp. 2015
Uhr
das Blatt
Tame, Tamstag, 8
beten, unter Farbe ihrer Hulfevcrii, sowie
Namen der Straße und Numnier des Be­
zirkes. wo die Bitte übermittelt wurde, in
der Erp. Brief zu beheben. 2218
Jenes entzückende Fräulein,
Welches Montag im Cafe Mandel war. wird
von dein .Herrn, der sie beim Weafqhren
von dem Herrn, der es beim Wegfaliren
grüfzte. innigst gebeten, eine el»rbare An­
näherung gütigst zu gestatten. Antw. unter
1098
Jene Tame wird um gcfäll.
Angabe ihrer Adrcsie ersucht, welche vor
vier Wochen in Abbazia zu einer ziveiten
Taine vor der Capclle die Acusterung ge­
than: die ist auch da, jetzt kann ich
mir Vieles erklären'." Da eine freurde
Dame
die Aeusterung auf sich bezog, so wird uin
Richtigstellung bchufs Rücksprache ersucht,
unter »Abbazia 1861" die Adreste an die
Crv. bekanntzugeben. 1.861
Herrliches Wesen in blauem
Costüm. von mir Asperndrückc gcgrüszf.
wird um Lkbtnozeichen gebeten. Briefe unter
»Arpav 31<>4" an die Erp. .3161
Rathauskcller. Jenes
reizende Fräulein, welches beim Fortgehen
durch den Kellner auf das Blatt auf.
merksain gemocht wurde, wird höflichst
ersucht, ob ehrbares Wiedersehen inöglich
Ware? Zuschriften erbeten unter «M. S.
Nr, 2828" postl. Taborstrasie. 2828
Jenes Fräulein in schlvarz.
Aleide. dos am Lstersonntag von Herrn
begleitet wurde und baS Rendezvous
offenbar deS Wetters wegen nicht einhalten
tonnte, wird inständigst u'.n Mittheilung
gebeten, wo ehrbares Wiedersehen möglich.
Unter ,.W. F. .324 5" an die Erp. 3245
Heirotsaniran
Mädchen von an.zeneh ''km Aeustorn.? 6 Jahr?
alt, lrünscht wes.cn Ma g l an Bekannt'chFt
auk d Weae sich mit e ni m tesscren
Arvezi.r zu vcrcl'el. Unter „I. M 9.^08
an die Expcd. 9.6087
wünscht -'l>rb°ik B'l-nntschall ejn.S äll'ttn
gut sttuirten Herrn. Unter oIn)."
»otzl, VII, .'sieglergalse.
8007
Fesche Witlve sucht ehrbare
BeInnnIschnst eine- dllcien vrrmogenden
lüerrn. Briefe dir- Sonntag unter ,L. 'ü.
Nr, 2 38S» galll. ÜLien XVII I L38.,
All -Heil! Radfahrer, 3ttj.,
Iar>,,, möchte IN edrbarfter Absicht sesche.
brünette SportscoUegin grösierer Gcilalt
kennen lernen, (siütige Zuschristen unter
„Beamter 2088" an bie (? rp. 238.1
Wiener, 3» Jahre alt, sucht
edrbare Belanntschast mit s-libcm jnng.
hübschem Mädchen. Unter ..7i. Z. .EO""
haup tposil. 2 b20
'Beamter, 30 I. alt, sucht
ekrb. Bekanntschaft eine- hübschen Mädchens.
Anträge unter »I. S. 1818" Postl. IX.
Garuisonsgaffe.
1818
Tistinl,. gebild. svmpath.
Tarne von Herzensbildung, musik., wünscht
die ehrbare Belauntschaft eines charakrerv..
edcldentendcn, gebild., älteren, gut situirt.
Herrn. Briefe unter »Neue Heimat 3225"
an die Crp. 3223
Junge anstand. Tame »acht
die ehrbare Bekanntschaft eines intilligenten
älteren Herrn, der ihr zu Geschäftszweckcn
circa 26z>0 fl. gegen Rückzahlung vorstreckt.
Tircete Antrage unter »Sicher 26" hauvt-
postl.. gegen Schein. 19.33
Witwer, :m Jahre alt,
10.000 sl. Bktmögcn, dem sslrischbaiitrstandk
angkbörig, würd. sich auch riukm auderru
B.sl^istk widmtn, wün'chi bthui- B'r-
mäbinng siräulrin odki VSilwk mit Mr
schiist ltiintn ,u lktnkn. Unt. »srhrlich 2M8'
hosilagernb Wicn. V 2.
220>!
Jntellig. junger Mann von
gcwiunkndkm s5slkricur wünscht bik khrbar«
Bklanntschast kinkS iniklligkntrn hübsch.n
MadchcnS von ücr, und Owmüth. Vri.sc
krbct'n untki ..William 1086" an dik 6rp.
1086
Redacteur und Mitcigcn-
thüwer vol. Toablattes iNahe Wiens» mit
Revcnuen von über .3000 si.. wünscht sick»
mit dlstinguirter vcrmöy. Tame ldis 30»
zu verelrelichen. Fr-'undl. detaill. Zuschr.
unter »Ballon d'Cffai 1755" liauv^mckil.
Tuche behufs ein
Mädchen der dieneilden i^'laffe. Unter »Glück
0 lli! 1734" postl. Stephonicströfze. 1731
Antrag.
Ciu 48jäbriger Cchneidermeistcr
wünscht ein älteres Mädchen mit etwa? Ver­
mögen zu eheliche
»Proviliz 48" postl
Briefe erbeten u.iter
W.-Neustrdt,
N.-Le.
8s;4st7
Behufs Ehe sucht sehr an-
ständige Witwe mit Kind. ohne Vermögen,
Belalintschaft eines älteren soliden Herrn.
Unter »24. Mai 2317" postl. Ralsthaus.
Junge hübsche Blondine
wüllscht die ehrbare Bekanntschaft c>neS ynt
sttuirttn Hccrn. Briefe
Nr. 0l>774" an die Crp.
»Deilcheit
!»4774
ohne Dorau-kagen. Unter „Er»olg
postl. IV 1 Neumann?zasie 2l01
Ehcvcrmtitlung I. Ranges
Untcr ,,L.V« 17"
2285
Gebild, junger llliann sucht
mit sicbknlwllrdig.r Dame in Correspondcni
,u Iieten. Öles. Zuschr. unter .0. LdeUi,
Nr. 2.810" an die (rrp 2340
Toppelschliissel in Charnier,
Ztadtbahnsireile Lieging-Carl-Plai;. dann
eventuell bis Lcholtenring Lsiecmoniag
lorcn. Gegen gute Belohnung adiugeden in
der lliedaition He4 .Neuen Wiener TagdlaN.
I415
Fernrohr liegen gelassen
Tampstrainwau Wesibahnlinie s^hcrsonntag
Abends, «-gen sehr g u t e B e l° h-
?ls'l-n>er."^v''r'G'ttreilikmarlt II. 2014
Verloren wurde Tonntag
he» 13 h. am Wege vom Liidvahnhos ,ur
Jokannesgoffe 12 -ine braune leder>te Reise-
taschr, unverfperrt. enthaltend diverse
Toilettcutensilien. Gegen F uderlobn obn,:
geben beim szausbesorger, I. Johanueögaffc
Nr. 12.
Junger lichtbrariner Hund,
hört auf den Namen L-edi. ohne Maulkord
und Marke, hat fiL Montag verlausen.
Abzugeben gegen Belohnung III. Untere
Welfza ärberstrahe 28. Hausbesorger. 2271
weis;,
Iafldhlsnd verlaufeu,
mit drailuen Flecken, döit au' den Nau'-u
„F:di-. Ge^ett'^ e ohnun^ab «geben I Morrin«
platz 5. im HandschuLgejckiäi't 1717
Tachshnnd.
Junger schwarzer Tachsbttnd entlaufen.
Gegen gute Belohnung in der d e u I
Uermischte Ameigen.
Junge Tame wünscht chrü.
Lklanntschasl cinks gut situirtkn, wcnn auch
alteren Herrn. Antwort erbeten unter
^^^Ulfe 07086" vostl. I. MarimilianM^^
97986
bebusä
Lvtuve, 40 Jaljre,
59
Patente besorgt und verwerthet
Patentbureau Pappeiihcim
beeid. Patentanwalt. L2ien,I.,
WoN;cilc:Postgastc l.Lcsterreich
möacn, knhich cingcrichlclk Zahikimohnunc s. Anmeldctaxe 68 K., llngarn
Au» 'Wilwcr m,t> iud. Unt I „Slücklichcr., Nrbxrsgtz„„a 08 K. Prospekt
Zusall 5005" poslag. II. Nc.imannjaiu ,.i,n
3005
'Besserer Arbeiter, 28 Jahre
a». Icbig. icld'iijnvig. sucht aniiänviaci
Mädchen zu ehelichen. Unter »Mover 23^"
pastlagernv Stephaniestratze. 236l>
'Witwer, 3.'» Jahre, mit zwei
/rindern, sucht ein Ma^en. nicht über
33 Jahre. Mit enoas Crsparniffe,..
zu ehelichen. Adreffe unter ,-T. M. 2312"
baldigst
postl. ^'axenburgerUlatze.
2.312
Feineres Ltubcninädchcn,
mit einigen hundert Gulden ui'.d Aur-
stattung. 38 Jalrre alt. sucht einen älteren
Herrn in gesicherter Stellung oder besseren
Geschäftsmann zur Este Unter »Crnn-
gemeinst 1507- Posil. I'II. BcInar^d^^st'e
Funde und Verluste.
Goldene Tarnenuhr s. Kette
lourdt- gefui dttt Bcriuslträgcr kann si. abholen
X. Karinar,chgasic 41, Th. 12.
3280
«jcrlorcn.
Ein rothcS Handl.ischchcn. Jnh .lt Börie,
' sl.Pi.miiguilungmitlofl.
Rk.cpisseauf 2 sl,
auf dem Wcgc XIX. Zglaskkgasse— Trainwan-
Remiic. Bekanntgabe XIX. Jglaseeg 6, 2. Zt,
Td. 6 ss. t> Su320
Tiamantenbroche, schtvarz
emaillirt, lvurde Sainftag von ^'andstraste,
Hauptstraße, dir Untere Vtavuctgasse ver­
loren. Gegen gute Beloknnng III. Hanvt
strabc 14. Tstür 5. abzugeben. Tcr Verlust
ist bereits bei der Voltzci gemeldet lvorben.
1003
'Brillantbouton verloren.
Rennwcg in die Stadt und retour oder
Jacgningaffe, Fasangaffe.
III. Jacgr
Abzugeben gegen
Belohnung, m. Jacgulngasic 4, Hoch.
parterre, Tliür 6^^ 2397
'Verloren tvurdc l^stcrmontag
4 bis 6 Uhr Nachmittags, eine kleine
Brillantspange ain Wege Maryarethenstraste-
Tpcrngalt'e-Schillerplatz Ringstrasze-Aeuszerc:
Vurgplatz-Volksgarttn (Cafel. Abzugeben
für alle Staaten.
lüis
„SsNos!"
„SeUo, :«.
ephoii: 7.706 ciiiterlirbaii)
I. Graden, Bräuncrstraße 10
(unansfälltger!da»eeiiiAa»g).
Acltestes, ehrenhastes,
leislungrsahiailc« „'Wiener Internat.
Privat-Tetective-Jnstinit".
Tirection: ckolxsnn vlüllsr,
fvolinläre bavaclkak)
lHcniale ^rganisak «>n!
iti»rie .O iratS-
au»kü»st! lrcliitante '2vadrbcit>I-
»künst! lrcliitante
dcwciie! lkrnlrntinen! >2iachforsil>.>n
gen! >ri Iklürnuoe»! >ZielIcnI>8 wetS-
ittnterial! Ucdrrha»v>: delicatr. dtil
crcte Lachen! >' rintinell Mitarbeiter:
peis ipoli.^eiiatli, pens. LeaatS-
aniualt! Sorresvenveiiz «naitlfällia!
Zweiknmsiiae, st engm rtraul Seh imagentw!
T'.'I.qran'lna^resse:. R: llotlva!'
L'tr Jcugniise
von Tamcn >i! d .vcrrcit aller TtiinLe
bestatiaen ttiilutberlcgiich und nnnn-
scchlbar un cre rceUe, erlolgrclchste,
coii'ante Tdät:gleil.
„Vorltas",
'vribat.Detectivc-IiiftIttit,
Wleit, I. Kartttnerftrafte ')tr. it.-»
(Iohannr-aasse:2). v78
Tirection. srra»; .4'aver .sslctscher,
altbewährter rsadrciirr Aiachmnnn,
!>» srürrie» Liaatödienstr unzählige
inale belobt lind Utcbrfach a attzcitS
dccorirt.
ttuiibortrosle» und überall besorac»
Ivir tlleheinir 'N>tlt>a>ie. '^ertraitcnS.
fache», tdeiratitansieleaettheltc»,
>3ietse». ornchsorschttug >l,
'ilr duchtunae» :c :c.
'Le r^ügltche tvcrblndilngen
allerorts.
Segen 'Belohnnnh IV. 'lliaigarethenslrasie 2,
3. Stock, Thue 8. 2228
Verloren
wurde am 14. April. Abends aeg''n 8 Ubr,
aut dem Ve^Llürntncrr ng—Kgrinerstr. eine
goldene Damen- Rcmontoirul>r
Mit Toppelman:el, e>>'gravl'tcm grosieir. den
ganzen äusicren Teckel einnehmenden Mono­
gramm X. L."
Adznged. 0 i 1'. Caftcllezgasse Nr. 1, 1. St.,
Tli. --egen gute Belohnung. 1716
Goldene Tamcnuhr mit
Tfsicierskctte auf der Strecke StaatSbahn-
Iios-x!angegaffe Montag Abends verloren.
Abzugedeli gegen Mite Belohnung VIII.
Langkgasi e 1.3."
St.. Tb. 0.
2619
Verloren wurde Dienstag den
17, Apr I, V.8 Uhr Nuchm ^ao«, lII,Ma:xcr.
denc Tamcn-R moctoirulr, Ttesclte ist g gen
Belohnung ahjuh:I» n >7. 'cksiarialnls. r truhe
Nr, 1,8. 2. Ll.-ck, Tb «I
: 3 >0
88011
m.qorij.Ltzniil 6bllv"-II>-frvHckX'»->!5>I
'.' 3 wqoM qiosi ,>«: 'hckvrVcnvis» rollsh
-Ijoip- 'oa>ia>av8 q »qnuqiaaip« lo II.
u.j. UI 4i,j.. 0: 41 tpuj.'K I.iüiae^ 'u lpnj.N
.zn'ijilvW »oa n.ijinpjni.iH >i2jla.>q>r.
-muoiiqiiL» -tpl»>lalp»ltt) '»>.>oia>.x
Äcrzlich geprüfte .Kranken­
pflegerin empfiehlt sich. IN. llnt re Bmi uct.
nasse 8, Thür 3, .S>ltes!c!le Nahchkvplah,
2088
Besten Tank der dcrülfmten
Knrtcnvrophctin, ÄrosieNeu'a^e 23, 1. St,,
Thür 14, für aller g>:l Zugetioss.ne.
2228 Leuassi.
Vormittage
"'^"271?'
Intelligente.Krankenpflegerin,
ärztlich geprüft, empncbll stch de> en5. Vsll.
Laudongaile 26, Bart, Lbür 4.
217:
NerNl. gepr. Krankenpflegerin,
lebr tüchtig, en'pneült k.ch. n Eresie S: '7s.
gassc Nr. 40. Bait rre. ?bür 6. 2üu4
Tanksnguug
cer allbekanEn Aart'ntogrrin im III. B^-irk,
Ut^qaraasir 5. Parterre, Tdur 3. für i:-re
gute Criat.^ung von der Uauimanniga t-.n
Werner 304 6
Ii'.tcllig.prakt. Krankenpflegerin
empstcbl fict:. I. »b'llr.krhofsasie 2, 1. Stock,
Tln.r reckt- 3022
Kroiikcnpflegerln empflehlt
sich. IV. Wvhllel'engasi.- 15. 2. Lt., Lb Iv
30s0
Krankenpflegerin empfiehlt
sich. I. BauernmurU 11, I. Sneze, 2. Lt.,
Tbür 56. 36(^6
Aerzilich geprüfte Kranken-
pfl.'gcr.n skbrprakni'ch, empstehlt sich besteu-.
I. Sck'.uerltrasie 8. 3. St., Tb. 10. 318L
Jittclllgcntc.Kraukenpfleaerin
empn h:r siM. IV Schikancdergasie Nr. -a,
Parterre recht», Thür 3. 2- i'7
Jntellig. .Krankenpflegerin
empfiehlt sich. IV. Grob« Neugaffe 44,
Mezzanin, Thür 12. 20'.>.1
Uermiethungen.
xvur.
Tchönc lichte Wohnung, be-
stehend aus 3 Zimmern. Borztuimer. Luche
sarnmt Zugedör. JrrdreSzinS 430 n.. v:r
miettz. XVIII. 2::ch2eler.
Maktcrmru zu vermieU».
straLe 29^
530
XVIII. Gentzgasse 19,
orosie und Heiner, Wodnunhen, W.el'mtt-
lür ruhiges Gewerbe. Gewarvc sllr B .I»
a-schhst.
183
'Werkstätte, -t Qessnungcn,
monatlich 18 fl., Per sofort. XVIII. Czcr-
makgafie 5 und 7. nächst der Hee,..i!'erU,ne.
09307
Svühring verl. Lätäristen-
gaffe 3't. pt-l Mai zu vermierhcir 2 Zimmer,
Vorzimm r. 6üLe -u 76 sl u. 78 si. vieirkil.
Alle» Gass'nausnc*^! 1114
Elegante -Hochparterrc-
wrtmung, 2 Zimmer, Diener,immer, D.'i>
.immer, Küche, von der Prrtci srseit.
'.jahrl, 75 sl. XVIII. Hossioitgo^c 13.
-V2I
2 Kaffcnzimmer. Vorzimmer,
Sloict, Luche, 3^ rlock,' .i-r-.75 fl ""
rrr
Mai Nähe drs Tmlenschan-xa!», lo i m
v, Lckotlenring. Wahr nz-rgür!.fl N., 120.
Zimmer, Küche; Zimmer,
irodinet, «nche der sosort rp'r irr
XVIII Lchapvendaueig, 61 r r. 0'.
XIX. Ss-trL.
(tottaqc-Wohnung, 1 Salo»
---- -1.^ -ts
'--t.
'ttit Crker. 1 Zimmer. Cadinct.-
Luche. Badezimmer. Garten per
sehen.
.Hübsche Eottagcwohnuog,
Parierie, Loggia, Garten, voll!. I'
notdigenkalls sofort bezlkhtar.
Prinz Cm^cnstraffe 10.
Unter Töbling, Jglasccgaüc
Nr. 2^0. 2 Zirnmcr. Cadintt.'-
Gartenbcnünung 0^--
Mai zu vermieihen. Von 10 t- l--
3 bis 5 Udr.^
2^.N
Vivsr»«
tzirostcs Fabrikslocalc, auch
Werlstätte,' licht, «rocken,^
hahnhose. zu vermieihen.'
hönörirt,' sill-eihohois, Oklr r> !>
Hermine Krnnner
Siegfried Knbie
WirN
empfehlen sich alsVerlobte.
Statt jeder besonderen Anzcigc.
Theater!
An heitcreu Abinben. Wo1ltliirigr.it5»
akad-mien, iowre Thtat'rvorslellur'flen ivunscht
jlu'ger, taleiitirt r. den bcsscreu Ärciscn mi.
pil^^ri er H.rr üdnkgchülber mi'zuwuk u.
Gvcnlu ll auch tu dir U'ngchuu,, Wiens.
1711" au die
Cicf. Zuschristen unter, C.
CiP'.
17' 1
"Krankeirpflcgcrin einpf. sich.
lV. .sletlcnbrüüiNüane Nl. 6, Pactcrr.' r.ctZi^,
Iklur -t. 1926
Einträge übernimmt u. Auskünfte ertheilt nnentgcltlick über alle „Kleinen Anzeigen" unsere (§^rpedition, I., Tcbulerstr. 17.^
Beraiilwortlicher Nedacttur: Sigmund Hahn.- Druck und Bering: „Stkhrcrmiihl"; rerantworUich: Emaiiuel Lvilhklm. Farbe: Franz v. Furtenbach, Wr.-Srcustadt
k
X! x!
k
Jolzanna Mosps
Hugo Schnllinger
Wien. X. Eü'enichil)
Verlobte.
Statt jeder besonderen -lnzeige.


[ 2023-06-29 10:37:05.291 - 19000418 - Seite 33 ]
Em Exemplars d
Fe-acüon:
Stadt, Steyrerhof Nr. 3> Sbn iL».. 8 L K0 d
Nr. 105.
EkPeditiSLmkdHriierLterk-Bllttau.'
Stadt, .^ujlerstraße 17.
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagblair^.
Mittwoch, den 18. Avril 1900.
Vorlagen Lbstruction treiben. Llian ist wirklich
es die Wähler sind. die eine
solche selbstmörderische Politik verlangen, oder ob
di^e den Häuptern der geschädten Herren Volks­
vertreter entstammt.^
Wie das „Grazer Tgbl." meldet, hat der
'Iränumerationspreise.
^ur ^k8errrich.tlllgilrll:
^^5M->^«b«,dbI-ttmrnickcn."
Damit war diese Angelegenheit geordnet, und es blieb
nur wenig mehr zu sagen übrig.
Es wurde der Auftrag ertheilt, den Damen das
^f'rühstück um halb fünf Uhr zu bringen, und dann zogen
sich Hilda und Mis. Maxwell zurück, um wenigstens eine
kurze Nachtruhe zu genießen.
Sehr zeitlich am nächsten Morgen standen sie auf.
kleideten sich an. nahmen das Frühstück, und nach halb fünf
l^hr fuhr ein Wagen bei dem Gasthofc vor, welchem
Mr. Molson mit Reisedeckc und Handtasche entstieg.
Der Rechtsanwalt war fto^zu finden, daß .Hilda
und ihre Gesellschafterin bereit waren, und er ertheilte den
Auftrag, daß ihr Gcpäck aus die Station geschickt
werden sollte.
„Der Bahnhof ist eigentlich so nahe, daß wir ganz
leicht zu Fuß hätten hingehen können, aber ich fürchte, wenn
Wir einen späteren Aug benutzen müßten, kämen wir nicht
mehr zur Abfahrt des Schiffes zurecht, und das wäre sehr
unangenehm.
Auf dem Bahnhöfe herrschte ein ungemein reges
Leben und Treiben, denn der abgehende Zug hatte An­
schluß nach den verschiedensten Richtungen und wurde da­
her von sehr vielen Reisenden benützt.
Nach einigen Minuten kamen wieder mehrere Wagen
mtt Reisenden an, und Mr. Molson betrachtete dieselben
mit schaifprüfenden Blicken.
„Nun, sie wird nicht verfolgt," murmelte er, „obwohl
ich es halb und halb erwartele."
Er löste die Fahrkarten und brachte die beiden Damen
in einem CoupL erster Classe unter.
^ „Sie werden wohl gern allein bleiben wollen'" fragt:
er rücksichtsvoll. „Ueberdies bin ich ein starker Raucher
und werde daher im nächsten Coupe Platz nehmen."
Die Reise nach Glasgow ging völlig ereiqnißlos vor
sich, und sie trafen um halb fünf Uhr Nachmittags in
Glasgow ein.
„Cs herrscht hier ein ungewöhnlicher Lärm," sagte
Mr. Molson in entschuldigendem Tone; „aber das ist nicht
zu vermeiden. Die „Anchoria" geht in einer Stunde ab,
wii: dürfen daher keine Zeit verlieren. Miß Carrington.
Während ich zwei Wagen bestelle— einen für uns und
eineii für Ihr Gcpäck— werben Sie Zeit haben, hier im
Speiscsaale eine Tasse Thee zu nehmen. Wie Sie aber
thun! sagte Mr. Molson, sse fest anschauend. „Wenn Sir
jedoch lieber nicht gehen wollten, haben Sie noch immer
Zeit, Ihren Entschluß rückgängig zu machen."
„Dh nein— nein!" rief sie krampfhaft auflachend
aus. „Ich gehe ja sehr gerne. Ich bin nur sehr ange­
griffen und müde."
Der Wagen hielt, sse stiegen aus und befanden ssch
bald genug inmitten einer dichten Menschenmenge,
auf dem Landungsplatz: versammelt war. Das Gepäck,
das mit iorcm Namen bezeichnet war, wurde in einem
Karren aus das Schiff befördert.
Aus dem Schornstein des ziemlich großen Dampfers
wirbelte eine riesige schwarze Rauchwolke hervor.
„Wir müssen uns hier verabschieden. Miß—
Stansficld," sagte Mr. Molson. „Ich hätte bald ver­
gessen, mich Ihres neuen Namens zu bedienen! Ich werde
hier aus dem Quai warten, bis das Schiff die Anker lichtet.
Die Aufwärterin wird sehr aufmerksam gegen Sie sein,
dessen bin ich sicher."
Er schüttelte Hilda die Hand und zog vor Mrs.
Maxwell grüßend den Hut ab. Dann schritten sie über
den breiten Verbindungsstcg und standen aus dem Verdeck
des Dampfers.
Der Aufwärter näherte sich ihnen sofort.
„Cabinen erster Classe?" fragte er. Für Stans«
sicld-Maxwell? Ja, dilte mir zu folgen. Ist das aÜes
einmal an Bord des Schiffes find, werden Sie fast zwei! Gepäck, das Sie benölhigen werden?" als Mr. Maxwell
Wochen ungestörter Ruhe vor sich haben."^ ihm einige Reisekörbe bezeichnerc, die sie in die Cabine
^ Er eilte wieder hinlveg, und zehn Minuten später, mitnehmen wollten. „Jcp danke sehr. Das andere Gepäck
fuhren sie durch die schmutzigen, unschönen Straßen' kommt in das Magazin chinunier."
Glasg^s zum .Hafen hinaus.> Sie gingen in ihre unter dem Vorderdeck gelegenen
Der Himmel katte sich mi: schweren Wolken über-! Cabinen hinunter, und eine Aufwärtcrin kam ihnen
zogen, und ein feiner Regen begann zu fallen. .lächelnd entaegcii. Dann erfolgte ein langgezogener
Htldi schaute mil fast trostlosen Blicken zum Wagen-^ gellender Pfiff aus der Dampspfeife. 'und die Anchoria"
fenster hinaus.
— »Die Reise .wird Ihnen ganz außerordentlich gut
ljatle wieder einmal die Fahrt nach New-Iork angetreteir-
(Forisegung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:05.291 - 19000418 - Seite 34 ]
^Vlev,
ISeuss ^^ iever ^denädlstt.
18. LyrL 1900.
rkr. 105
'-^a der Ankündigung großer Transvortjchisse mit
auslraliicken Bujchniänncrn in Beira Nt
bemerken, dag dieie !i!eutc niüit nut den airuanuchen
Luichmünnern". das helßt Ureingcbornen, zu vcrwechietn
und. In den bntijch-anstraiiichen Coionien veriieüt man
unter „Bultiman" den un „Busche", daS hetM >n dem
nur von Viehzüchtern und Jägern, .nichc von Ackerbauern
bewohnten Lande ansässigen Colonijten.
Die Bclaqcrunq von LScpcncr.
London, 18. April. Lord Roberts telegraphirt
Sus Vloemsontein vom Gestrigen: Die Eng­
länder sindin Wepcner noch immer
von den Boercn eingeschlossen. Der
Feind soll aber nicht recht energisch angreisen, da er
wegen der Verbindungen besorgt sei. Die englischen
Truppen rücken zum Entsatze von Wepener
von zwei Seiten heran, über Reddersburg und
über Rouxville. Bei der Wiedereinnähme von Roux-
ville am 15. d. zogen sich die Boeren zurück. General
Brabant nahm wichtige Verhastungen vor.
London, 18. April. Die „Times" meidet
über Wepener aus Jammcrsberg vom
15. d.: Freitag Früh machte der Feind einen
Vorstoß gegett die linkeFront der
Engländer, 'mußte sich jedoch nach einem mehr­
stündigen Gefechte zurückziehen. Den ganzen
Tag hindurch wurden rund um die Stellung der
Engländer e i n z e l n e S ch ü j s e abgegeben.
Der Angrifs läßt aber anscheinend
n a ch, wenn auch längs der Stellungen der Boeren
eine Anzahl frisch aufgeworfener
Schanzen sichtbar ist.
London, 18. April. (Privattelegramm.)
'Aui Maseru wird der chtet: An der Grenze
des Basulolandes soll Feuern in der Richtung
von Thabanchu vernommen worden sein.
Daraus ginge hervor, daß Lord Roberts den von
Wepener relirirenden Boercn den Rückzug
versperrt. (Dies erscheint zweifelhaft, wenn jene
Londoner Depeschen richtig sind. welche die Fort-
Lauer der Belagerung von tiRepener melden.)
Die Lage vor Mafcking.
London, 18. April. Ein Correspondent des
„Reuter'schen Bureau" bei den Truppen P l u m e r's
in Gaberones meldet vom 6. d.: Die feindliche
'Artillerie vor Mafeking hat aus­
gezeichnete Bespannung. Die Maschinen-
geschütze sind auf leichten Fuhrwerken montirt, jedes
von vier kräftigen Pferden gezogen. Die letzten
Englischen Recognoscirungsmärsche im District
Mariko ergaben, daß die Saaten vorzüglich stehen
und es unwahrscheinlich erscheine, daß die
TranZvaaler Mangel an Nahrungs­
mitteln haben werden.
Reservebespannungen.
London, 18. April. (Privattelegramm.)
Die „Times" meldet aus Bloemfontein
eine Neuerung: Bei der Feldartillerie marschiren
hinter jedemGeschüt) R e s e r v e b e f p a n n u n g e n
zum zeitweiligen Pferdewechjel.
Vernichtendes Urtheil des Marschalls Roberts
^ über die ^vriegführunq am LvionSkop.
London, 17. April. Das Amtsblatt veröffent­
licht die Depeschen der Generale Buller und Warren
über den Kampf um den Spionskop und ein Tel e-
gramm Lord Roberts', in welchem er diese
Depeschen commentirt. Lord Roberts hebt zunächst
hervor, daß der Operationsplan in diesen Depeschen
nicht sehr klar beschrieben erscheine, tadelt die
seitens Warrens an dem von Buller
vorgeschr'l ebenen Plane vorgenommene
Aenderung und bedauert, sich nicht Buller's
Meinung anschließen zu können, daß Oberst
Thorneycroft eine lveise Mäßigung an den
Tag legte, indem er den Rückzug vom Spionstop
anbefahl. Im Gegentheil finde er, daß die von
diesem Osficier, dessen persönlicher Tapferteit er Lob
zollt, auf sich genommene Berantwortlichieit und
Machtvollkommenheit absolut nicht zu ent­
schuldigen sei. Roberts spricht auch sein Be­
dauern darüber aus, daß Warren, in Kenntniß der
kritischen Lage, den Spionstop nicht per­
sönlich besucht habe. Mit Buller stimmt er
darin überein, daß Mangel an Organisa­
tion und System herrschte, was sehr nach­
teilig auf die Vertheidigung dieser Stellung zuruck-
kvirtte, und daß dieser Versuch zum Entsatze von
Ladysmith, dessen Plan wohl verfaßt war, hätte ge­
lingen müssen. Der Mißerfolg sei zum Theile den
Tcrrainschwierigkcitcn und den dominirenden
Stellungen des Feindes, wahrscheinlich jedoch auch
der irrigen Beurtheilung und dem
Mangel an administrativer Be­
gabung bei Warren zuzuschreiben. Doch
was immer für Fehler Warren liegangen haben mag,
müsse man den Mißerfolg auch dem Wider­
streben des Oberbefehlshabers an­
rechnen. seine Autorität zurGeltung
zu bringen. und zu sehen, daß das, was er a s
das Beste erachtete, auch ausgeführt wcrd^ Roberts
schließt mit der Bemerkung, d a s c i n z r g Erfreu­
lichein diesen Depeschen sei die Mittheilung von der
bewundernswerthen .Haltung der Truppen.
London, 18. April. (Privcitlelegramm.)
Die gestern Abends pnblicirten ausii'chrlichcn
Rapporte der Generale Buller und Warren
über die Schlacht am Svionskop lassen
sich dahm zusammenfassen, daß Buller Warren
die Schuld beimisit, während Letzterer den Oberst
Thorneycroft, welcher bekanntlich auf e.gene
Faust den Rückzug anordnete, dafür verantwortlich
macht. Lord Roliert §, welcher die Rapporte mit
seiner Kritik einbeglcitet, tadelt alle Drei, ms-
besonders aber B ulle r, wegen des Mangels an
nöthiger Autorität. Buller's Rückberusung
erscheint in Folge dessen unab-
weislich.
Bocrcnfreundliche Proteste in Portugal.
Lissabon, 18. April. Die telegraphische Ueber-
mittlung der Depeschen, welche die republi­
kanische Partei in der Municipalcommsssion
an den Gesandten der. Südafrikanischen Republik,
Dr. Leyds. und an die Familie des Obersten
Villebois-Mareuil abzusenden beabsichtigt
hatte, wurde verboten.
Wie ein Telegramm der „Patria" aus Porto
meldet, verbot die 'Censur, daß der P r o t c st der
Studenten betreffeno den Transport eng­
lischer Truppen über Beira Dr. Leyds
bekanntgegeben und den ausländischen Universitäten
mitgetheilt werde. Im Protest heißt es, die portu­
giesische Uiiiveisität wolle nicht initschuldig sein an
den „verbrecherischen Irrthümern" der
Regierung.— Die „Patria" theilt ferner mit.
daß sie Protest listen ausgelegt habe und die
Rainen der Untersertiger veröffentlichen werde.
bin östcrrcickiischcr Deserteur k-ei den Boeren.
Aus Olmüh wird uns geschrieben: Vor den .Herbst-
inanövern des verflossenen Jahres ist aus der hiesigen
Garnison der Infanterist Grobek vom 93. Infanterie-
Regiment desertirt. Nun ist aus Südafrika Nachricht von
ihm eingetroffen. Grobek nimmt an Seite der Boeren an
dem Kriege theil und hat bereits an einen ehemaligen
Regimentskameraden zwei Briefe gerichtet, in den-n er sein-
Feldzugscrlebiiisse schildert.
Trltgriimm.
Lin aiiicrikanislli-lürkislher (tlNiSict.
London, 18. April. „Reuter's Office" meldet
aus Washington voin Gestrigen: Da der
Sultan, entgegen dein bereits vor 16 Monaten
gegebenen Versprechen, den ainerikanischen Mis­
sionären die Entschädigung für ihr während der
armenischen Wirren zerstörtes Eigenthum inl Ge-
sainmtwerlhe von 90,000 Dollars noch nicht ge­
leistet hat, siiid die d i p l o in a t i s ch e u Be­
ziehungen zwischen den Vereinigten Staaten
von Aiiicr'ika und der Türkei jetzt sehr ge­
spannt; da die Diploinatie anscheinend il,rc
.Hilssmittel erschöpft hat, koinint es inöglich er­
weis e schließlich dahin, daß Staatssccretär ,Hay
dein türkischen Gesandten die Päsjc
schick 1.
Iralikrcich mid Ularolika.
London, 17. April. Das „Reutcr'sche Bureau"
meldet aus Tanger: Die Besetzung Tuats und
Jglis durch die Franzrscn verursachte in den amt­
lichen -Kreisen Marolkos große Erregung.
Ein hoher Beainter ist hier eingclrofsen, um
forinellen Protest zu erheben. Man be-
siirchtet, daß der wichtige .Handel mit Tafilett zum
siiachthcile des marokkanischen Schatzes nach Algerien
abgelcntt werden wird.
von Ucsküd kiaiii Zlovibarikr.
Conftantinopcl, 17. April. Weitere zwei
Bataillone sind von Uesküb nachNovibazar
abgegangen. Die Ursache der Truppe n-
s e II düngen ist n o ch unbekannt.
Convcrllon der spikuischrn 5lli>issschul!>.
Madrid, 17. April. Dcr Fiiicuiziiiinistcr ist mit
der Aiiscirl'eitung eines Statiitö siir die Eonvcrjion
der S t l> a t S j ch III d beschästigt. Soba'd das Resultat
der Eonoersioii bekannt sein inird, ivird sich der Alinistcr
mit der bereits angetündigten Anleihe belassen.
üiirilhln bei den ^tlli-Ulirkcr rvilfferwcrklrn.
London, 18. April. Nach einem Tclegramin des
„Daily Telegraph" aus New-Aork vom Gestrigen sei es
bei den Daminarbeiten am Crotonflusse, ivelchcr New-Aork
mit Trinkivasser versorgt, zu ernsten Unruhen ge­
kommen, da sich die Bauunternehmer weigerten, für die
neu zu errichtenden Reservoirdämme den Arbeitslohn zu
erhöhen. Die beim Baue beschäftigten Arbeiter, insgesammt
800 Italner, hätten die Arbeit ..icbergelegt.— In
der Nacht von Montag auf Dienstag sei ein Sergeant der
Unionsarmee von den Ausständigen getödtet worden, welche
eine Anhöhe vor der Ortschaft Croton beseht halten und sich
im Gebrauche von Gewehren und anderen Waffen üben.
Sie d-cohen, den D a m in zu sprengen, wodurch
New-NorkvonTrinkwasserabgeschnitten
würde. Ein starkes Militäraufgebot, darunter das
7. New-Dorker Regiment, wurde an den Ort der Unruhen
beordert.
Lric,?, 18. April. (Privattelegramm.) Ent-
gegen den bisherigen Meldungen der hiesigen Blätter
wird es lUr fast ausgeschlossen erklärt, daß der isirlsche
Landtag noch jetzt einberufen werden soll, und zwar theil»
weise mit Rücksicht aus den bevorstehenden Zusammentritt
des Rcichsrathes.
Köln, 18. April. (Privattelegramm.) Der
„Köln. Ztg." zufolge suchr Rußland angesichts des
Zerfalles Chinas, der augenblicklich be­
sonders deutlich zutage trete, eine starkeFlotte
in den ostasiat,sehen Gewässern zu vereinigen, um
für die komnienden Ereignisse gerüstet zu sem.
Die Entsendung von Kriegsschisien habe bereits
begonnen. In erster Linie seien es Schiffe des
Mittelmeer-Geschwaders sowie der Schwarzmeer-
Flette, die nach Ostasien gehen. Gleichzeitig sei
Rußland eifrigst bemüht. Kriegsschiffe von der Ost­
see nach dem Mittelmeer zu senden; ihre thatsäch­
liche Bestimmung sei indessen Ostasien. Anderseits
zieht Deutschland eine starke Flotte bei Nagasaki
zusammen. Die nächsten Tage würden ergeben, ob
das deutsche Geschwader nach Thienau oder nach
dem Golf von Petschili abgehen werde.
Bucarcst, 18. April. Der König uud die
Königin sowie der Thr on s o k g er und Prinz Carol
sind mit Ihren Suiten gestern Abends über Budapest und
Fiume nacd Abazzia abgereist. Das Amtsblatt der»
öffentlicht ein Decret, welches den Äsiinistcrrath mit der
Erledigung aller G-schSste der öffentlichen Verwaltung
unter dem Vorbehalte der nachträglichen Sanction durch
dkn König betraut.
London, 18. April. „Reuter's Office" meldet
aus Kingston (Jainaica) vom 17. d.: Aus
Eolumbien gelangte hichec die Nachricht, daß ba
Matumundo und Pradera zwei große Schlachten
stattfanden, in welchen die Aufständischen eine
völlige Niederlage erlitten und große Verluste an
Todten, Verwundeten und Gefangeneu
halten.
Tagesberiiyt.
Wien, 18 April.
* (Fremde Orden.) Der Kaiser hat gestattet,
--— ^li>
daß dir^Legationsrath erster .Kateaorie Leovow Gras
Bolesta- K ozlebrodzki daS Conimandeurkreuz des
Ipanischcn Ordens CarlS III. mit dein Sterne, der Le-
gotionsrath erüer Kategorie Carl Freiherr v. Braun
den ottomanischcn OSinanii-Orden zweiter (Aaste, der
Legationsralh zweiter Kategorie und erster .L.ragoitian
der Botjchast in Eonstavtinavel Rudolph Pogatjcber
de» ottomanischen Meditdii-Orden zweiter Elaste, der Ge-
sandtschasts-Attachi Leon Fre bcir d- Vaux das Ritter­
kreuz erster Elaste deS schivcdijct'eii Wasa-OrdenS und die
Gejcindticha'tS-AitachiS Franz Freiherr v. Calice, und
Dr. Erich Freiherr Ziviedinek v. Südenhorlt den
ottomanischen OSnianiö'Orden vierter Elaste annehmen
und tragen dürfen.
* (bontre-Adiniral AloiS Nittcr v. Becker P)
In Fiume ist gestern der Contrc-Admiral Alois Ritter
v Becker, der Commandant der dortigen Marine
Akademie, gestorben. Er war zu Wien geboren, ein
Sohn des Laiidesschulinspeetors Moriz Alois Ritter von
Becker, und hatte seine Ausbildung für die Marine in
der Akademie erhalten, deren Commandant er zuletzt war.
Ritter v. Becker hat an zahlreichen Expeditionen der öster­
reichisch-ungarischen Marine theilgenommen. Als Linien-
schiffscapilän erhielt er das Eommando des Ramm-
kreuzcrs „Kaiserin Elisabeth" während dcr großen Welt­
reise, welche Erzbcrzog Franz Ferdinand 1892 und 1893
an Bord dieses Schisses unternahin. Den Rang eines
Eontrc-Admirals hatte er seit October 1897. Sein
jüngerer Bruder Dr. .Hans v. Becker lebt seit Jahren al-
Leibarzt des Khedive in Cairo.
* (Pauline Lucca.) Die verssossene Nacht ver­
brachte Fiau Pauline Lucca ruhiger und befand sich
am Morgen etwas besser. Heute Nachmittags findet eiu
Consilinni des ProscssorS v. Nc'osetig und des behandeln­
den Arztes Docent Dr. Gustav Singer statt, ivobei ent»
schieden iverden wird, ob ein operativer Eingrtss nöthig sei-
* (Äluszeichnunqen ilnd verttennintgen.) Dcr
Kaiser hat den technijcheu Olsiciaicu erster Elaste des
litbographtichen Instituts des Giuiidlteucrkatasters Anlon
GIerjtg und Joseph S cbinid aus Antap dcr von
ihnen erbet neu Versetzung >» den dauernden stiuhestaiid
das goldene Verdiensitreuz, der licbuiigsschiillebrerin au
der Lehrerinneii-Bildiiiigsanstalt imt deutscher Ilnterr.chls»
spräche m Prag Friederike .Herrmanu das goldene
Verdienstkreuz, und der Eleonore Stephanie Iedlicka,


[ 2023-06-29 10:37:05.291 - 19000418 - Seite 35 ]
Isr. 105
^sii, LLttvvek
ksenss Wjsosr ^devädlLlt.
18. LPM 19W.
Mitglied der Congregation der Sckmlschwerrern äs Xotrs
Dsiiis lllld ll^berlehrerin an der Mädchen-BolkSschuie in
^ieu-Ladww, dad goldene Berdieusikren? verlieben.— Der
'.l'iinisierpräsident al? l!eiter des Ministeriumö des Innern
bar den^rprivalingcnieur Gnnav Iawurek zum Ober-
ingenieur iür den Staatsbaudienst in Dalmatien ernannt.
— Der Miiiiüer iür tsni'us und Unterricbt bat den Pro-
iesior an der Staatsrealschul? im 18. Wencr Gemeinde-
bczirke Joseph Plevl znin BeurkSschuliuspector sür den
iüllsken Jnipcctionsbrzirk in Wiea (5. und 12. Gcmeindr-
be-.irk) aus die restlichs Dauer der lausenden Funetions-
periode ernannt.
(Das Attentat auf den Prinzen von Wales.)
Aus Brüssel, 16. d., wird berichtet: In Folge eine-
weit:ren DerböreZ des jungen Sipido am Charfreitag
Ttachmittag hat der Untersuchungsrichter Bollie die
sofortig: Festnahme des 18 Jahre alten Hutmachergesellen
Ea'ton Peuchot, mit dem Sipido die Wette über
den Anschlag auf den Prinzen von Wales
abgeschlossen hatte, angeordnet. Peuchot befand sich gerade
bei einein Glase Bier im socialistischen Volkshause,
als Polizeilieutenant Ades erschien uird ihn bat, auf die
Siraße zu treten, da er ihm eine Mittheilung zu machen
habe. Peuchot wurde sofort in einer Droschke nach dem
Gefängnisse befördert. Sipido hatte erklärt, daß Peuchot
durch sein großsprecherisches Auftreten ihn vor allem dazu
angestachelt habe, das zu thun, was er gethan hat. Es sind
also jetzt vier junge Leute, Sivido, Meert, Meire
und Peuchot wegen Mordversuches festgenommen und
toerden unter dieser Anklage vor den: Bradanter Schwur­
gerichte erscheinen. Das Schwurgericht soll zu einer außer­
ordentlichen Tagung im Juni zusammentreten. Obwohl
Meire, Meert und Peuchot fest dabei bleiben, daß sie All;
die von. Sipido eingegangene Wette nur als einen Scherz
angesehen haben, ist die Staatsanwaltschaft der Meinung,
daß die vier jungen Leute eine Art Verschwörung gebildet
haben, um den Prinzen von Wales zu todten. Gestern Nach-
rnittags fanden im Brüsseler Universitätsinstitute Solvay
im Leopold-Parke Schießversuche auf bestimmte
Thiere mit dem von Sipido verwendeten alten Revolver in
Gegenwart des Untersuchungsrichters Ballte, des Staats-
anwaltes Nagels, des Gerichtsschreibers Scndag. des
Professors Eody und des Gcrichtsarztes Hendrickx statt. Dir
Untersuchung gilt jetzt als abgeschlossen.
dem Landwehr-Verordnungsblatt.»
Overstli.-itt.nant Zarula LJR. 17 und Häuptmann
Cumerlotl! L>ochR lll, Berwaltunasoisieier b. Lauosturin-
Bezirkecomm^ndo Riva, wurden (Letztercc mit Majors-
cliarakter und kar!erliib-r Zujriedenbeit) ni den Ruhestand
übernommen: dem Ma,or Werner Ba^on Maudelstos
1'J^ 2 und den Hauptlenten A. Tröster LJR. 28 und
A. Gruszecki LJR. 22 der Ausdruck der karjertichen ,sfo»
friedenheit bekanntgegeben. 'Major H. Seidel von der
Dienstleiliuno als Landüurmreierent in sfara eurboben
dw^uptleute Äd. Ambcos LJR 29 und Bande Castei
LJR. 4 als Landirurmreferenten beim Landwehr-Truppen-
di'iouscommando Prag, rejpective Landwehrcommaudo
Zara eingetlie.lt, -s'auvtmann Schande vom 11- zum
17. LJR. transierirt und .j)auptmann PeSl LJR. als
Berwaltllngsojficier zum Landsturm- Lezirlscommando
Sinj übersetzt.
* (Der Irrsinnige anf dem Polizei-
cominissariat.) Der Polizeicommissär Dr. Anton
Baumgarten wäre gestern Abends beinahe daS
Opfer eines Irrsinnigen geworden. Um 7 Uhr Abends er­
schien nämlich im Parteienzimmer des Hauscommiffariats
der Polizeidirection ein elegant gekleideter junger Mann
und verlangte zu dem Journalbeamten geführt zu werden,
da er demselben eine wichtige Mittheilung machen wolle.
Dem Wunsche des Mannes wurde entsprochen. Im Amts-
local theilte er dem diensthabenden Polizeicommissär
Dr. Anton Baumgarten mit, daß er von einem
Manne verfolgt werde, den er kurz vorher auf der
Ringstraße niederschießen wollte, doch habe die
Waffe versagt. Während des Gespräches zog er plötzlich
einen R e v o l v e r aus der Hosentasche, um zu zeigen, daß
derselbe thatsächlich nicht functionire. Er erhob die Waffe
und wollte auf den Polizeicommissär, der
ihm gegenüber auf einem Sessel saß, losdrücken.
Dr. Baumgartcn sprang auf und entriß dem Manne den
Revolver, ehe er ihn noch hatte abdrücken können. Der
Revolver war mit sechs scharfen Patronen geladen und
f mctionirte vollkommen tadellos. Es war klar, daß man es
mit einem geistig nicht normalen Menschen zu thun habe.
PvlizeibczirkSarzt Dr. Deimel wurde gerufen, welcher
fein Gutachten dahin abgab, daß der Mann an Ver-
f7l'".moswabn leide. Der Kranke gab an, Jacob Brett
-!! beißen, 32 Jahre alt. in Kaposvar geboren, absolvirter
I::- ü zu sein, und Budapest, Königsgasse, zu wohnen.
B:.'i wurde von der Rettungsgesells'' K auf die
p ior w.-.riickw Klin'k des Allgemeinen Krankenhauses gebracht.
^ lDodesfall.» Wie man uns aus Baden be-
riibt.t, '.n in der verflossenen 'Nacht der dort zur Eur
w.ilende poliiijche GnrSbcsitzer Graj Breza in Folge
Her-lähmung plötzlich gestorben.
* (Einer, der sein Leichenbegängnis beftelkt.)
Eine LoealcorrewonLcnz berichtet: Gestern starb in -Hernals,
'charhamerplatz 'Nr. 17. der .Kass-esteder Adolpc Ried-
müller im 12. Lebensjahre. Kurz vor seinem Tode ver­
langte Riedmüller nach einem 'Priester, um von diesem
die letzte Oelung zu empfangen. Nachdem der religiöse
A t vorübl.r >nar. bat der Schiverkranke. daß man sosort
den— Leichcnb.'stattungSbcamten holen möge. Dieser
erschien und mit ibni besprach nun Riedmüller alle Details
seines eigenen Leichciibcgängnlsstes. Bald danach verjch ed
Riedmüller.'
* (Zwischcnfall bei eine« Eongreß.) Aus
Budapest wird uns berichtet: In der heutigen Be­
rathung des gestern hier eröffneten Landescongresses
socialistischer Feldarbeiter spielte sich folgender Zivischen-
sall ab: Eine Frau, Namens Kürty, hatte die 'Partei­
leitung Izestig angegriffen, die sodann Arbeitersührer
Jzrae! zu vertheidigen versuchte. Kauin hatt- er einige
Worte gejprcchcn, als die Kürtn auf die Rednertribüne los--
stüczteundJzraelvondcrsclb-nherabzuzerrcn 'versnchte.Izrael
setzte sich zur Wehre, woraus ein Handgemenge
zwischen Beiden entstand. Plötzlich versetzte Frau Kürty
angesichts des amtirenden Siadlhouptmannes dem Jzrael
eine schallende Ohrseige. Der Beamte brach die Ver­
handlungen d.^s Congressses sosort ab und vertagte die­
selben aus Nachmittags.
* (^Seckaucr Kathedral-Eapitel.) Der Kaiser
bat bei de-n Ccckauer Kaihedral-Capitel den DomcustoZ
Alois Karlon zum Domdechantcn, den Canonicus-Senior
Anton Grießl zum Tomcustcs. ferner den Consistorial-
rath und Seminardi'-cior Joseph Stradner zum Dom­
herrn neuer Stiftung ernannt.
* (i:r Personen ertrnnkcn.st Aus Bin gen,
18. d, wird gemeldet: Bei der Ucberfahrt von Bingen
nach Rüdesheim kenterte gestern ein mit Mit­
gliedern der katholischen Studentenverbindung „Rheingau"
besetzter 'Nachen mit 20 Personen in Folge Aus-
stoßcnS aus eine Ankerketie. Das Fahrzeug sank;
13 Personen ertranken, die übrigen wurden
gerettet.
* (Ein berfolrztcr Lbcrlicutenant.) Das Amis-
blaii publicirt hruie eine Erinnerung des GarnisonZgeiichtes
in Budapest an den Oberlicutenani Eugen Kronfeld
des Divlsions-Artillerie-Regiments Nr. 11, welcher am
11. Jänner 1899 aus seinem. Urlaubsorie Mödling-
Wien nach verübtem Verbrechen der Veruntreuung und
bei Hinterlassung von Schulden stüchtig geworden, sich vor
dem über ihn angeordneten Kricgsrechte binnen 90 Tagen
zu stellen.
* (Eine (iircifin als Raucherin.) In dem
mährischen Städtchen Miste! ist vor einigen Tagen Frau
Anna Dienstag im 90. Lebensjahre gestorben. Die
Greisin war eine leidenschaftliche Raucherin. Obgleich sie
in Folge großer Körperschwäche viele Jahre das Bett nicht
verlassen konnte, rauchte sie doch munter ihr Pfeifchen,
von dem sie erst drei Tage vor ihrem Tode lassen mußte.
Der Ausspruch der alten Frau, daß ihre Tage gezählt
seien, wenn sie ihre Pfeife werde ablegen müssen, hat sich
bewahrheitet.
* (Srainensglcichheit.) Herr Leopold Hel­
ling er, Einkäufer der Möbelbranche, ersucht uns zu
constaiiren, daß er mit dem kürzlich wegen Betruges v-:r-
bafteien Agenten gleichen Namens weder verwandt noch
identisch ist.
" (Wetterbericht vom !8. ülpril«) In Kraiu
und an der Abria fielen ergiebig: Regenmengen. Lesina
hatte Nachts Gewitter. An der Adria herrscht starke Lora.
Wechselnd bewölkt, tagsüber warm.— Wetterbericht aus
dem Gebiet« der österreichischen StaatSbabnen: Czernowitz
6 6 Grad, NW 2, trüb; Przemvsl 7'1 Grad, W 3, fast
heiter; Eger 35 Grad. rnhig, trüb; Bndw- lS 3'8 Grad,
W 1, meist bewölkt; Tabvr 3'4 Grad, W 2. trüb; Krems-
müuster 4'6 Grad, W 3, meist trüb: Scheibbs 4 Grad,
ruhig, meist trüb; Tarnow 5 8 Grad, W 2. halb bewölkt;
Barzdors 32 Grad. S'W 1. trüb; Neumarkt 3 4 Grad,
ruhig, heiter; Zams 2 5 Grad, ruhig, halb bewölkt;
Prcbichl 2 Grad, NW 2. trüb; Aussce 1 Grcd. ruhig,
säst heiter.— Wetterbericht aus Edlach bei Reichenau:
Temperatur Marimum -f- 7 Grad Likaumur, Miniuium
-s- 3'/r Grad Ncanmur. Bewölkt."
* (Verhaftung.) Am 31. Ociober v. I. ist der
35jährige Gemischtwaarenhändler Leopold Berg er,
Taborstraße Nr. 1 wohnhaft,der sich eines Betruges schuldig
gemacht hatte, aus Wien flüchtig geworden. Am 16. d.
wurde Dcrger in Berlin festgenommen.
Shcalrr uod rvnö.
* Im Janisch-Thcater findet heute die
Premisre der Noviiäi „Seine Muse", Schwank in drei
Acten von .Hans Hochfeld, in folgender Besetzung statt:
Anastasius Weißbrodt— Herr Petza; Malvine— Frau
v. Raday; Kätchen— Fräulein Weiser; Fritz Berz—
Herr Aman; Dr. Blasius— Herr Norini; Benjamin
Blümchen— Herr Mauth; Gcitlicb Mulack— Herr
Kneidinger; Wcrner— Herr Suchanck; Dr. Tieger
Herr Rub; Fanny— Fräulein Clemens: Frau Sturm—
Frau Charles; Carl— Her: Element; Caroline— Fräu­
lein Orsy.
* Erzherzog Ludivig Victor bunck-ie gestern
die zweite 'Ausstellung der „Bereinigung östelreichischer
vildenöcr Künstler und Künsilerinueu W>eu", sNarca-
hilwrstiaße 2tr. 8.
(htrichlssiilll.
(Verrügcrischc Crida.) Vor dem Schwurgerichte
begann heute die auf drei Tage anberaumte Verhandlung
gegen den 37jährigen Schuhwaarenhändler Moriz Grauer
wegen Betruges und selbstverschuldeter Crida. Der An­
geklagte etablirte sich !m Jahre 1898 mit em-in Capital
von 60M K., das beinahe ganz sür die Geschästscinrichtuii.z
und die ersten Vorauslagen aufging. Grauer war deshalb
gleich nach Eröffnung des Geschäftes darauf angewiesen,
Credit in Anspruch zu nchmM^NichtsdesioweniLer bielt er
sich bis zum Hochsommer vorigen Jahres aufrecht. Es war
lhin dies aber nur durch unlautere Geschäftsgebarung
möglich. Er veräußerte auf Credit bezogene Waaren unter
dem Einkaufspreis und gab sich den Anschein, als ob er
neue Hilfsmittel und Geldzuschüffe von Verwandten zu
erwarten hätte. Auf diese Weise gelang es ihm, noch einmal
bei Schuhwaarenfabrikanien Credit zu finden. In der
kurzen Zeit von August bis November vorigen Jahres bezog
e^ in seinem in der Griesgasse betriebenen Geschäfte um
21,500 K. Waaren. Am 18. November suchte Grauer um
Concurseröffnung an, und es fanden sich in seinem Ge-
schästslocalc nur Waaren im Werthe von 40(X) K. vor.
Die gegen Grauer eingeleitete Untersuchung ergab, daß
er in der Preßgasse nur zu dem Zweck ein Zimmer ge­
miethet hatte, um dahin Waaren aus dem Geschäfte zu
schaffen. Sicher ist, daß das für diese Waare:: gelöste Geld
nicht im Gescbäfte verwendet, sondern bei Seite geschafft
worden war. Die Crida-Jnventur ergab, daß die Activa
Grauer's 13,800 K., die Passiva 34,AX) K. betrage. Den
Vorsitz in der Verhandlung führt Oberlandcsgerichisratq
Dr. T r i n k s, die Anklage erhebt Siaatsanwaltsubstitut
Dr. Schuster, als Vertheidiger fungirt Dr. Victor
Rosen feld. Der Angeklagte erklärt sich nicht schuldig
und sucht den Nachweis zu erbringen, daß er in der Lage
gewesen wäre, sc-ne Gläubiger zu befriedigen. Wir werden
über den Verlauf der Vcrbandliing berichten.
Wiener DZrse vom 18. April.
An der heutigen Borbörse war keine einheitliche
Tendenz vorhanden: näbrend Ereditacrien im Anschlüsse
an ihre liohe Franksnrler'Abendriotiruna mit einer :)ikprrje
l-edacht wurden und ^taatSbabnactien iu Folge günstiger
Büanzschätziingen beyercr 'Nachsrage be^qegnsten, machten
sich in Loealw ribeu stärkere Realisirungsbestrebungeu
geltend^ Sp cr-ll die l-iitenden Piontavpapiere litten unter
den ungünstigen Eonjuucturberichten aas Amerika und
Bri'per Kottenactien unier Gerüchten von einem Wasser-
einbrüche in Brür. Gut behauptet waren Barcier und
Wienerberger 'Actien. Renten und Baluteu nominell un-
vcräudirt.
Es notirtcn: Creditrctieu 231 20 bis 230.70, Unga­
rische Eiediibank 183 50, Länderbank 115.25 bls 114.90.
'Wiener Bankverein 132.25, Ungarische .Hvvolbekenbank
194.75 bis 19.), SiaatSbabn 133 70 bis 134 60, Lom­
barden 25 bis 24 80, Bul'chtiehrader Bahn U!:. L 307,
Straßenbabnocükn lit. -s 132.50 bis 1-33. 'Alvin: Montan-
geielllchajt 278 75 bis 276 25, Präger Eisenindustrie .583
bis 580. Rima-Piurauner 313.50 bis 313. Böhmische
stNontangescllichaü 419.50 bis 419. Bareser 2i^ bis 223.
Poldibütte 13250, Brürer .Koklengew-:rkschait 453 bis
445. Tabakaclien 1.58.50, Eisenbahnverkebr 213, Wiener
'Wagaonleibaesrlljcbajt 174, Simnieringkr Waagonsabrik
191.75 bis 190. Wienerberger Ziegcljabrlk 242 bis 243,
KönigShofer Eementiabrik 179.75 bis 130, Türkeuloje
121 bis 120.50
Um 11 Uhr blieben:
Ereditactien 2M.75, Ungarische Ereditbank 183,
Länderbank 115, StaatSbahn 134.50. Lombarden 24.80,
Alpine Montaugeielljchatt 276, Brürer Kodlengeweik-
scha't 445, Maireute 99.10, Türkenlos: 120.50, Mark-
noten 118.40.
Die MittaaSbSrse eröffnete in schwacher Ten­
denz, blos Britrer Koblengewerkschast leicht crl;olt.
Um i/^1 Ühr notirten:
Ereditactien 23050, Ungarische Ereditbank 183—,
Länderlmnk 115.—, Unionbank 150.—, StaatSbabn 1A1.10,
Lombarden 24 80, Donau-Dainpffchiffahrt-Gejellichait
—, 'Alvine 275.75. Tabakaclien 158.—, Nkairente 99-15,
Unaar. .Kronenrenke 9i170. Türkenlol'e 120.50, Mark-
noiea 118.40. Rima-Muranver 313.—, 'Präger Eijeu
580—, Brürer Koblengewerkschast 447.-.
(^esterrcicchisöki-belqiscche Petroleuin-Gesell-
sckiaft.) Der Ministerpräsident als Leiter deS Nüni-
steriumö deS Jnvern bat im Einvernehmen mit dem
Ackerbauministerium, dem Fin. nzmini'stcrium.dem Handels-
ministcriuin und dem Iustizminisierlum die belgische
Aciiengesellschast: „Lowpagvis tburtio-Lelsss äs pStrols"
in Brüssel zum gewerbsmäßigen Betriebe der nach
ihren Statuten zulässigen Geschäste in Oesterreich mit
der Niederlaffung ihrer Repräsentanz inStryj. Galizieu,
zugelaffen.
(Stand dcrOesterreicchiscch-ungarisckicn Bank)
vom 15. Avril: Banknotenuinlaus 1.296,70.3stXX) Kronen
(- 1,514/X)0 Kronen). 'Metalljchatz 1,191.787,000 Kronen
(— 2.471POO Kronen), Porteieuille 287,3.57.000 Kronen
I— 6P45.000 Kronen). Lombard 61.238M1 Kronen
(— 1.971P00 Kronen). Steuerfreie Banknotcnreserve
223.741.000 Kronen (-f- 2.567.000 Kronen).
(Börse für landwirthsckiaftlickic Producte.)
sOrig.-Ber.s Trotz schwächerer 'New-'Iorkcr 2kotirungen
eiöffnit: der benstge Tcrminverkehr in betanpteier.tzaltung.
und iin weiteren Be^lame gewann die Tendenz aui Grund
vcn Klanen über Sckäden an den Saaten in Ungarn
noch merklich au 'Fvstlgkeii. Herbstweizen wurde zu K. 8.05
bis K. 8.12, Herbstkoru zu K. 716 bis K- 7.21, Mai-
Juni-MaiS zu K. 5.71 gehandelt. Es uo'.rrten serner:
'.lllai-Jun.'Weizen K. 7.93 bis K. 8. 'Mai-Juni-Korn
K 710 bis K. 712. 'Nkai-Juni-Haser K. 5.43 ^b.s
K. 5 45. Hcrbstbaser K- 5.70 bis .K. 5 72, Äugulst-Lev-
lember-'Reos .K. 13.10 bis K. 13.20. Gekündigt wurden
500 'Ucclerccutner Korn.
(Spiritus.) iOrig.-Ber.) Die Preise baden heute
keine Aenderung eriabreu und sür prompte coutingentirte
Waare wurde 4l.30 bis 42.20 nolirt.
(Insolvenzen.) DerErrditorenverein ver-
ö'-entlich: folgend- Jnjolven.zen: Ludwig 2N a ier, Prot.
Gcmi-chl'.vrarcnbändler in ZierSdorj^ Ludwig L ö b l,
G-treidelär.d!er in Schlockenwertb^^li Abadzija
»vd J'rabiiii A g o, prot Firma in Sarajevo: Geza
Gaiiientzv, Ka-ismann »r vc:zilagy-Somlyo; ^'azar
David '.'lacts.. .HandelSstriiia in Gvönovös; Soma
Kurlände c. Tpece>e:gc'chäil in Lownc:; Carl^.K urka,
HanL.-cSiiiann in'Wo-jsverg; Jacob Fleck er. Schnewer-
zugeböraeschäit iu Lemverg, Sodi^slygaye; Baltlzazar H o r-
vatb, Grerßler in Szatmar: ^oma Robicsek (Bert.).
4tstausmauu in 'Minds.;entRezsö Heus fei, Kauimanr:


[ 2023-06-29 10:37:05.291 - 19000418 - Seite 36 ]
^Visil, Llittvoet»
-tsaes Vieosr ^dsLädlLtt.
18. .L^rrL 1900.
r^r. 105
ÄlrZlhllnmigmdErhMiitz
bei vorhandener ILoi'r-, >Veit- und
enipschle ich.^rnAenKtiisei' niit
den nSlieir
welche an Tisperslonsvermögen und vollkommener
Farbloslflkeit bisher uniibertrofsen sind.
Sämmtliche (Älajer sind von präcisester Schleis­
art. Tie Brillensas^ungen werden der Pupillcn-
entsernung und Kopftorm genau angepaßt.
i)ieu conslruirte Zwicker, welche sür jede Nasen-
form passen und, «kne xrvsseii Drnek zu ver­
ursachen, test und gerade sitzen.
Tie Äugen eines jeden Brillenbedürstigen
werden nach einer «eit Ik» .lalii-en
I»eH,'iiI»rtb» mit Hilfe eines auf
wisienslbaitlicher Basis construirteu Optomcters
(Augenmcssers) genau ansgcpriift und nur dem vor­
handenen Refractionsfchler genau entfprechendc Gläser
verabfolgt.
Große Auswahl vorziiglickisier
(Sperngucker) mit den besten rein
achromatischen Gläsern,, großen Ocularen, weites
Gesichtsfeld, hell und rein zeigend, in den neuesten
und eIeL»nte8tvtt Ausstattungen: eiitfache Opern­
gläser achromatisch von 6 fl. aufwärts.
silr die lkk!»s oder HVett-
rennoir (auch für das Theater zu gebrauchen) von
9 fl. aufwärts.
Ler88'8vke Prismen-Feldstecher zu Original-
preifen.
Reichhaltiges Lager in genauen «aroiiieteii»
ll Urermonietor», lkoiss-
Lenjxe«, IlvssUrinejerii, 8eI>rttt»i»Iilkri»
u. f. w.
kttire liiUixü liiiil LusjeÜL LeZöLsiLLLs sisiMeL.
tadellose qnte LLualität bürqt das be­
kannte Nenoinm«e des Geschäftes.
Nichtentfprechende Gegenstände werden bereitwilliqst
umgetanscht. 36»s
Vtw SMeMsIäer
sVien, I., tm Krsden rr (keitillech.
Jllusirirte Preisverzeichnisie stehen zur Berfügnng.
Ontssiisltling
sür lfanlikien Ullli Geseklsckllisten^
gewähren die vorzüglichen
lZsgplioplionö (ptiono-
Lsgplie) ljös Lolumdig
l^sionoesspliö KoWgsijf,
Well 1900.
Diese ausgezeichnete»
Graphophone gellen den
Gesang hervorragender
Sänger oder dieAlusikaus-
sübrnngengroßerOrchester
mit verblüftenLer Reinheit
und Dentlichkeit wieder,
lleberaus unter-
baltend sind dann
die Sclbstanf7
nakimcn von
Sprache, Gesang
oder Glavier.
Columb!o-Gra-
phopbone v. 27 sl.
aufwärts.
Größte Auswahl
in defpielten
Walzen zu fl. 1.50
per Stück.
Prospecte und Verzeichniß der vorliandenen Walzen
stehen zu Verfügung.
6uo LMsMeräer
V/iöli, I., w l-sgdsn 22 (kelillics!).
SV92
s IN Tprnan: Nathan Pollak. Kleiderbändler in Stevr;
! Hans lr i S n e r. prot. Kaufmann in Egaenburg; Bcla
Ltvai. Kaufmann m Balaffa- Gyarmatb: Ernst
Pltjchke, Zuckerbäcker in Gadlonz a. 22.; David
Statt er, Handelsmann in L2/z.
Schmalz (Mar^ Wilcox) per März 8 05. Schmalz (Western
Steam) 7.70, BaumwoÜznfnhren 5900 Ballen.
Älciv-Bork, 17. April. Der Actienmarkt eröstnete
flau, war im weiteren Verlause beträchtlichen Schwankungen
unterworfen und schloß fest. Actienumsatz 946.000 Stück.
.^ew-Aork» 17. April. (Kabeltelegramm. Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.88»«. Wechsel auf
London (60 Tage, Sicht) 4.83^/4, Wechsel aus Paris
.^16'/«. Wechsel aus Berlin 95Vz. Silber (per Unze) 59V,»
Denver ck Rio Grand Prefercd 71V», Erie Railroad 41V«.
Lr«1 preleron«!. Illinois Centralbahn 114'/«» Lake
Lhore-Actien 200.—» LouisviUe L Nashville 84V5. Union
Paclstc 57 V«.
(Uniformen und Ausrüstungen) jeder Art er­
zeugt solidest Josef Zimbler» Wieii, V1I/2, Burggasie
Nr. 33.- Telephon lVr. 3986.- Preisliste gratiS.
Lheater für heute r Hosburgtheater: .Jagend von
lieute s7 llbr.j— Hosoperntheater: .Die lustigen
Weiber von Windsor." s7 Ukr)— Deutsches Volks-
thcater: .Der letzte Knopf." s'/,8 Uhr.)— Raimund-
Theater: .Die Hochzeit deS Reservisten." sl/,8 llhr.)—
KaiseriubiläumS-Stadttheater: „Eine Liebesheirat."
—,.TH.eater an der Wien: .Der Opernball."
l7 lllw.)— Carl-Theater: .Der Herr Gevatter von
der «Straße." „Der verlorene Sohw" s'/,8 Ubr.)-
der Josepbstadt: .Mamselle Tourbillon."
Uhr.)— Jannch-Theater Gi Prater: Zum ersten
Male: .Seine Muse." I>^8 Uhr.)— Urania-Theater:
.-Las heilige Land." .Bilder aas der Märchenwelt."
„Lebende PhotMaphieu." s'/,5 Ubr.) „Durch Dal-
matlkn.' „Die Momentphotographie." .Lebende Photo­
graphien." l'/,8 Uhr.)
V»ri»QL«u Sis »ar
Gekler's elhienW^y^^^^
1Lrt»i»l«i7.L«1guvur.
Siegfried Geßler» Jägerudorf. ««z?
ll. k. üok-I«istvrLvt,
Vld0, LlLr1»L1I^»r»rr»»»« 2S.
Oks
Karissr System.
ItSg
.Poibelkganle, mit bblc auigesührle perrenqarvcrobe nach Mak
IM Ubonnement.— Proipcctc aus verlangen.— Telephon «4Sd.
Oie /^n- uns kfscfifüllung üep Küiil-
kammei-n un6 kösgi-uden mit unsei-sm vop-
rügliclisten I'tstul-Xk-xtzlsII-vorisu-
8Ioc!Ea. -«»
Vertktzim-MkmLLviüllvN
ra üdnoim billigen kreiren.— S -I? ir. 'LI' s S,
IV., islsrxrirsILvustrugsv Hr. 12. 47,e
Oeß^üurtet 1843.
4S47
MM
Uj
5301'.^
kadrUcs-ksisäerlLgs: 1.» 8tvp!ik»»8pI»tL 8.
Xi-2nltenfalil-8tüklk
fV lt. KLVNN
11^ k.
Vl.diillergasse Ss
besitz tztialiiüt., nenest« LoLstruebiori,
ioritzQ vre.
.')OSS
I.e!k2N8tslt, separirts ^dtbeilung.
ilgl>iil>slsiel>8«igge,i
Lusseroräevilieb leiobiem
OLuxe, vorset2vQ ie-
<ätzm. äer seino k'üsss
rützdi tz^brsuvben b»Lii
iQ «lie^s^e. sieb obus
tremätz Leibtills selbst:
xrosss ^trsekcll
LU iLÖHLtzO.^
lUusti'irl.o XsUiloxo iTLueo vnä xrLiis.
A1ü!)6l-^ukIi6)vri!niittE
In stLubtreisQ Iroelisiitzn Oabinen.
lellrersivcklrrnjxvii mittels verselUlsssdarsr
kLteilt-IllSdoivsZoii
von nul! oaev »Usu lUevtruixell lies I»- llnä.^usianäes.
Il08in. SpeUiteur
AM" 1., Noken8l»n1eii8:n88e Asr. 4. "Mz
'velsplioir dir. I2E .^ZZ8
Lslo St»lld
wvlir.
lelsxUoL
«SÜS.
Stsluböl
zur tzutzbodcn-Jmprägmrunq
Äurraux, kchulrn, Spiiä rr,
igesehlich geichützi). UndhertrosseNl« Mittcl
grgeu Staub sür EcjchastSIocalitätrn,«
A.'mlcr rc.
. I^rllnllor» unU ler-ionLkr
«LiiVL^iori
rVi»o. VII., leslldarixrraro tl.
TS wird bringend ausmerkiom grmachi, daß Slauvol nur dann ccht ist,
wenn die GcsSäe mii der Ei auerte Staiibol tgesexNch gelchüht) vrr-
jcbcn sind. Preis sehr mäsiig. Prosperte gratie
Probeienduna netto 4 Kilo Inhalt st. 2.4U o. W.
Lieicrant drr r. k. Mlnär- und Eiulldchörb.n:c. .ÜZS2
BZegen t'coorstcüciidcr -Iluflosuug der
GefctlfctnNtefirMlr ,Vrtr»il»' 8nKoi' «.V <7«. ver
kaust das seit dem Jahr.« 1867 bestehende Waarenhauo
das großartige Mobellagcr von den feinsten und solidesten
bis zu den einfachsten Nitcheln, bestehend aus bmvire-,
Mahagoni-, 
dem ll. 7'. Pnblieuin Gelegenheit, bevor eine
M-MGchLGIL
stattfindet, ohne jede Erhöhung, um den Schätzniigsprcis
einzilkausen: besonders zu beachten:
200 vedts Iikäsrstiilils 2 N. 5.—; 50 alt-
äeutsedv Lpoisetisolie »tl. 20.—; 200 2immkr
2 urnvkg 68 kt 2 ts Nöbtz! um dslbeu ?r6l8.
Der Vevkaus beginnt heute, bis ziir gänzlichen
Räumung des Lagers. .>430
INur I., 8inßer8trLssv !Nr. v.
Bitte die Adresse lienan zu beachten.
LrsIrsiävlLÜLiviel L. l.ic:lit>viir L Lomp.
p r I Ltt.K. 2.70 k. u.k .'dL»sllcferanten,Tr'ovvlitt.
«8lüv3» V,» 1.4ü,Inuns. Nikderl.^.,Bruuntzlstr.8u.i.a.
magenstärkcnd, Bsrdanuni beförb.,gr. Lpcc.' u. Dc!i at.s'kn^rlq. «'»bält..
^rLnrSsiscds Onmmi-Lpocialitätsn
8tzi Zrost
Wisn^ 1., Känntnek-sIllstZStz 45
LoU« Urox»r»ttu,«»o 3.
rLrl», ir rtuv
44i!i


[ 2023-06-29 10:37:05.291 - 19000418 - Seite 37 ]
lir. 105
^sir, Hiltvooli
-ktzUtzs Clever ^devädlLtt.
18. 19W.
Sport.
Die x. t. Einsender von Manuscripten werden
j gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
leUvboii-druMiiielii: Socair U84. Jnternrban: liiNNK.
Nennen.
Ter Nemzeti-Hazafi-Prcis. Attila, Hamlet,
ferner Dundi, Enzw, Lili, Max und Andere, somit eine
' Schaar guter Dreijähriger, wurde gestern aus dem Rem-
. zeti-Hazafi-Preis gestrichen, hingegen beließ zum Beispiel
l der Fcsteiics-Stall Berceusc und der Milne-Stall Kara
im Rennen; stehen geblieben sind in der ersten Trei-
; jährigen-Priifung zu Budapest am 6. Mai:
Megaera Waterloo
Boho Antonius-
Czaribrod Bärmitor
Kartal Semper idcm
Charmant .^ara
Higany Inca
Tippu-Tipp Pas de quarre
Duota Sobri
Berceuse GaraboncziLs
Polonius Györgytallor
Besonders start ist der I. Reeves-Stall im Rennen
'vertreten, der sich auf nicht weniger als fünf Pferde stützen
tann.
Wabrscheinliche TtarterS im morgigen Preis
don Sckwechat:
Jro 4j. 65Vr Kg. Pools
Pavolin bj. 5)9^/,. AdamS
Gagerl 5j. .^8'/»« Skarpe
Aldomas 5j. 57„ Barier
Datfsy bj. 56 ,. L Bulsord
Beaubarnais 4j. 55» Black
Loindelle 4j. .°i4'l,. Lleminsoll
Szeszcln 4i. 51V,, Bark
Highest time 4j. 52, G lckrist
Joländer 4j. 51» Wilion
Remcte 4j. 48„ S.agrott;
lo olS zweijelhaste Theilnehmer gelten Häng' Di' an und
' Hooour Bright.
PilatuS ist in der Freudenau einget ofs.n, und
I.' erhielt heute Morgens in Begleitung von Felemas seinen
«r^ll Cauter über 2000 M. aas unserer Bahn.
Polonius» Jueroyable und Bator werden heute
Nachmittags in der Freudenau erwartet.
Barkarol und Bluette haben die Frendkniu wieder
»ck verlassen.
Traben.
Baron Leopold Haupt-Stummer wurde an
2 Stelle des Grafen Nikolaus Dessewffy, der demiisionirt hat,
.. zum Obmann des Directoriums des Budapester Herren-
:i sahrerverbandes gewählt.
Für die Budapester Trabrennen, die am 22.,
-2 L6. und 29. d. M. abgehalten werden, sind die Nennungen
-t befriedigend ausgefallen; die meisten Nennungen s18j er-
r hielt das Handicap der Dreijährigen über 2600 M. am
:: dritten und der Gyemant-Preis für Dreijährige über
.. 12200 M. am ersten Tage. Auch die Zweispännigen-
--^Fahren erzielten gute Resultate; für zwei dieser Rennen
wurden auch aus Oesterreich Nennungen abgegeben, und
zwar nannte Ritter v. Roßmanit Pourquoi und Ladylike.
Nadfahren.
Sie Slhönbrunner drücke.
Wir erhalten folgende Ausrage:
»Erpebenst geserligte Radiakrcr erlauben sich an-
zllsraceu, warum man trotz neu ster Radsabroidnunq über
die Schönbrullner Brücke weder schieden, noch fahren darf.
Hochachtungsvoll
Eduard Gruß. Heinrich Gruß
Ev.-iNr. 14,241"
Alls Grund der Polizeivorichr stcn mit Giltigkeit
vom 2). iiebruar 1900 ist daS Besahren der Lchöllbrunner
Schloßbrücke gestattet.
Laut Veroidnllng vom 1, Mai 18W mußte au
wonlltageu von Mittags bis 9 Uhr Abends
fher die Schönbruuner Schloßbrücke, über das am linken
Wienuser gelegene Rondeau vor derselben und vor dem
Haupteingange in das Schöubrunner Schloß in der
Länge deS Gitters des großen Schloßhofes gesckob
werden. In der neuen Verordnung ist hievon nicht mehr
die Rede Urgo: was nicht verboten ist, ist erlaubt.
Viell.icht sorscht einer unserer Verbände d.r Sache
nach. Es pst'gt ja bei uns vor,zukommen, daß Erecutiv-
ocgane über amtliche Vorschriften nicht rechtzeitig „in-
sormirt" fmd.
Rcnrren zu London. Man tclegraphirt uns aus
London über die Rennen auf der Woodgreenbahn:
siVäffeni'Lclzckuis
^I'ctlei'bLllN, Xronprinr kluäo'phstvasos 82.
prachtvolle lloveodskn. 4ül1 ltlet.: Oroese Uebungrbahn.—
Llegauti r Pavillon mit oomso.-tadlsn Larilsroden unä päit-f-
remieen t e^isaenhalter llaterrillh'von geschulten l.ehrern.
Wsßßeni'Liri-Siserlei'Isge
clor Oestsrr. VL5ksukLdrtIr»-Qese11svIia.kt,
306 s^ien. I., s^3llss8csigs88k 3.
VsrÜLllksstellen in allen xrc.zzeren .^tsäteii Oesterr -Vngarus.
blevsiLnc! 0^e!68
1900
drillgvll gro 88 sriigs Iseadeiisii!
^6U6 6l-6M86N,
^6U6 Kugeüagei',
k^eue !(6tt6nl<38i6n.
IsrNeslsze (lei/elsnür!
4 llusliisteri in vei'8l:iileljenen ?pel8lsgen
/^Ile Lk-8Llr-Ilie!Ie unien Kai-rintiö l3gei-nlj.
LatLlosa Urutts ruiL kreurvo.
6L!> LRI.-VlikPksiPL:
elolm 6. Xii'8('1i) I.) krrinrensrin^ 16.
/I. ^incj8psl'g6s, V/l8n.
padrilc unä dlielterlsge:
^ tie beliebteste unä
!^^^..--'""^Hstdewährteste dlarlce. kleelle
llsrantie. lel.pbon >85ü. siahrunterriebt.
ist
seit fahren
Es gibt ireiue etegrnrtr Dame mehr,
die Dadfahren lernt,
ohne das „Vademecum für Ra sabreiinnen" tu
beiiützcu, d.is lehrt, wie man Rad ahrcn lerur,
w.lche? die Regtln des guten Tones t nd, wie
man Ge und! cit und äußere Erichki-:ung tchützt,
wie man sich kl idet u s. m Dem unentdehrlichcn
»nd billiacn Buche i't ein Tableau mit modernen
Radtahrcosiümen und eine Anweisung au; G:atis-
schnitke nach Maß beigegeben.
Das „Vademecum" iir in allen Buchhand­
lung ii, sowie vom Verlage der „Wiener Viode"
in Wien, 11, sür 2 Kronen 40 .Heller zu beziehen.
3L5
Tandem- Verfolgungsrennen: Camp-
Howard schlugen Gascogne- Jenkins. Meilen-
handicap: Camp (50) 1, Reynolds (130) 2, Howard
(70) 3. Viertelmeilen-Rennen: Reynolds 1,
Hall 2, Gascogne 3. Zehn-Meilen-Rennen:
iAreen 1, Jenkins 2, Callaghan 3. Match zwischen
Gascogne und Chinn: Gascogne Sieger.— In
dem Ccntury-Cup-Rennen auf der Krystallpalastbahn siegte
Linton. Blatt-Betts gab bei der 25. Meile auf. Im
Motocyclk-Stunden-Rennen siegte Jarrot vor Stocks. Es
hcrrscht: Regen und Wind.
Rennen zu Innsbruck. Während der Oster-
friertage wurden auf der Jnnsbrucker Rennbahn Radwett­
fahrten ausgetragcn, über deren Resultate man uns
wie folgt, berichtet:
Begrüßungsfahren: Meckel 1, Kreml 2,
Dcmharter 3. Neulingsfahren: Loos 1, Schindl-
auer 2, Dornauer 3. Haupt fahren: Dcmharter 1,
Meckel 2, Holzhammer 3. Tandemfahren: Kreml-
Meckel 1, Demharter-Dietrich 2, Holzhammer-Witt-
köpper 3. Hindernißfahren: Martha 1, Schindl-
aucr 2, Trentini 3. Vereins-Hauptfahrcn:
Martha 1, Danner 2, .Hamon 3. Handicap: Meckel
(Mal) 1, Kreml (50) 2, Holzhammer (100) 3. Iunior-
fahren: Schindlauer 1, Dietrich 2, Solerti 3. Ver-
losungsfahren: Meckel 1, Kreml 2, Holzham­
mer 3. Mehrsitzerfahren: Kreml-Meckcl 1,
Dcmharter- Dietrich 2, Holzhammer- Wittköpper 3.
Tandemfahren über 25 Kilometer: Kreml-Meckel 1,
Demharter-Dietrich 2, Kubeka-Holzhammer 3.
Die Sommcrradfahrschulen, 3. Bezirk, Haupt­
straße Rr. 21. und 4. Bezirk, LuNengoste Rr. 30, der
llirma Opel u. Beyschlag,, 1. Bezirk Canovagaste
Rr. 5, sind nunmehr wieder eröffnet. Da schon w^t über
loio Schüler in den zueckniätzig eina.richteten Schuleu
der Airma zu liichligen Radiern ausgebildet wurdeu» köanen
dieselben benens eiupfohlen tverden.
Wiener Bicpcle-Club. Dieser Club veröffentlicht
anläßlich seiner 19. ordentlichen Generalversammlung,
welche Freitag den 20. d., halb 8 Uhr Abends, im Saale
des Ingenieur- und Architeftenvercins, 1. Bezirk, Eschenbach-
gaffe 'Nr. 9. stattfindet, seinen Jahresbericht pro 1899.
Der Club zählte am 31. December v. I.: 7 Ehrenmitglieder.
429 ordentliche Mitglieder, 42 theilnehmende Mitglieder.
256 außerordentliche Mitglieder. 87 Eleven und Elevinnen.
123 unterstützende Mitglieder, 12 Mitglieder uä iionores.
An die nachfolgenden Mitglieder wurde das Clubabzeichen
für fünfjäbrige Mitgliedschaft vertheilt: Herren:
Dr. Joseph Ncumayer, Alfred Solcher, Albert Freiherr
v. Rothschild. Franz Graf Clam-Gallas, I. C. Fürst
Khevenhüller, Alphons Markgraf Pallavicini, Dr. Eugen
Ritter v. Boschan, Alfred Buschbeck, Ernst Graf Hoyos,
Adolph Wimmer, Hugo Fürst zu Salm, Matthäus Schuster,
Dr. Othmar 5Iolzknecht, Philipp Ritter v. Schoeller. Victor
Harpner, Ludwig Riter v. Kralik, Eduardt Schmidt, Emil
Hoffmann, Friedrich Krischnek, Dr. Julius Wilhelm.
Alfted Freiherr v. Liebig. Dr. Jacob Stoeßler, Michael
Kugler jun-, Joseph Höllenstein, Raimund Jttner, Adolph
Wilhelm Schack, Dr. Philipp Ritter v. Gomperz. Berthold
Kraus, Dr. Leon Beldowicz. Dr. Ernst Marbach, Doctor
Victor Ritter v. Fritsch, Dr. Wilhelm Ritter v. Adler,
Ludwig Szepeffv. Damen: Anna Fr. Peez, Helene
Odilon, Lotti Wimmer, Fannv Schuster, Therese Burck-
hardt, Marie Altmann geb. v. Freiberg.
„tz'ourier." Heute Mittwoch findet kein Kegel­
abend statt. Die Gäste und Mitglieder werden ersucht,
unseren Clubabend, welcher heute im Anzcngruber-Saal
in der Restauration „zur goldenen Birn" abgehalten wird,
recht zahlreich zu besuchen.
„Wanderfalke." Heute Mittwoch Clubabend.
Auf strammes Erscheinen wird sicher gerechnet. Für
Unterbaltung nach dem officicllen Theil ist gesorgt.
„Wicuertvald." .Heute Mittwoch findet im Club-
bcim der erste Clubabend statt. Die Mitglieder werden
eingeladen, zahlreich zu erscheinen. Sportcollegen und
Gäste sind herzlichst willkommen. Sonniag erste Tage--
partik. Das Ziel wird im Samstag-Abendblatt ver­
öffentlicht.
R. U. „Bortvärts." .Heute 9 Uhr Abends Aus-
schußsihung. Corsosahren mit Musik und Kegelabend.
Metropole. Der Fahrausschuß hat in seiner letzten
Sitzung beschlosien. mit 15. April die Saison der officiellen
Clubportien zu eröffnen, und mit 15. Mai den Dretzzwang
festgesetzt, somit von diesem Termin an nur Clubpartien
in der vorgeschriebenen Clubdreß im Clubpartiewettbewerbe
gewerthet werden. Die Proposttionen für den diesjährigen
Tourenwettbewerb lauten wie folgt: Clubpartien-
wettbewerb für Herren, für die meistgefahrenen Club­
partien, fünf Ehrenpreise. Dieselben wurden gespendet:
1. Preis vom Ehrenqpmann Herrn Krieger, 2. und
3. Preis vom Obmann Herrn Hanns T. Binder, 4. Preis
vom Revisor Herrn Landesberger. 5. Preis vom zweiten
I-I. Lunjsl
!(. u. k. ttof- D l„i 6 f 6 k- 3 Ni
Vkisn, LNssksIkslnsssv vtn. s.
V«i1ur«1lO. 3 V 4 PseräckrLtt, Lenriu-Alotor mit IVasser-..^^
irttiiiuiix, ZenSusehIosei- OsriA. Aeructilos, koeuwatistreifeii, 2 Lreimsell. (^svTciil 200 Xilo.
Unter Oarrmtie lO^/^ hiteiAun^sI^skt.


[ 2023-06-29 10:37:05.291 - 19000418 - Seite 38 ]
Isenes
18. LprL 1900.
I^r. 105
Schriftwart Hcrrn Roito. Kilometer-Wettbewerb im
Clubpartienwettbewerb, für Herren, für die meistgefabrenen
Kilometer bei Clubpartien: 1. Preis, ein Ehrenpreis, ge­
spendet vom Mitgliede Herrn Gruber, 2. Preis ein Ehren­
zeichen. Clubpartienwettbewcrb für Damen, drei Ehren­
zeichen für die mcistgefahrenen Clubpartien.
,Als." Die bei der Generalver'ammlung üatt-
gesundenen Wahlen ergab.n folgendes Resultat: Erster
Obmann Fideiis Fleißig, rweiter Obmann Riidolpb
ffreylsr, Schriftsü rer Morir Hcfmaim. Cafsier Alfred
Günther, Revisoren Georg Zug und Rudolph Reiterer.
Aukomobisismus.
Das erste Automobilrennen in Amerika.
Am 11. d. fand bei Ncw-Aork das erste Auloinobichkllllsn
in Amerika statt, und zwar über die Distanz von 50 Meilen
(80166 Km). Es siegte Albert Riker (Eleitromobil) in
2 2t. 3 Min. 30 See.. Zweiter war Davis (Damps) in
2 St 18 Min. 30 See., Dritter Fischer (Benzin). Davis
war über die halbe Rennstrecke mit 2 Minuten Borsprung
an der Spitze, hatte dann aber durch einen DesectAusenthalt.
Ein Touristenmceting in Verona. Die Section
Verona des Italienischen Tourmg-Elub veranstaltet
gemeinschaitlich mit dem Comiti der Ausstellung für
Industrie und Kunst am 13. und 11. Mai d. Z. ein
Touristen'Meetillg in Verona. Genannter G ub hat an
den Oesterreichischen Automobil-Club eine
Zuschrist gerichtet, in welcher er den Club einlad-t, eine
Gesellschaftsreise nach Verona zu veranstalten, mit der
Bitte, dies den Mitgliedern bekanntzug:ben. Den Mit­
gliedern steht die betressende Einladung zur Einficht im
Clublocal zur Versügung. Diejenigen Herren, welche
eventuell geneigt wären, der Einladung Folge zu leisten,
wollen dies dem Secretariat deS Clubs bekanntgeben.
Automobil-Prüsungsrommission. Dcr Statt­
halter hat an Stelle des in den dauernden Ruhestand
übergetretenen Hoftathes Georg Ptak den Oberbaurath
Jacob Bacher zum Vorsttzendeu der niederösterreichischen
Automobil-Prüsuugscommisston, sowie den Banrath
Franz Ritter v. Krenn zum ständigen Ncrtglted der­
selben und ersten Stellvertreter des Vorsitzenden ernannt.
Ein Nennen für Alkohol-Motoren. Prinz
Peter von Arenberg bat dem Sportcomitk des ftanzösi-
schcn Antomobilclub die Summe von 10M Francs als
Rennpreis für Automobile, die von Alkohol-Motoren be­
trieben werden, zur Versügung gestellt. Das Com'.tL
sand d esen Vorschlag so interesiant, daß es sich nach
Krästen sür deuselbcn beim G.neralcomite des Clubs ver­
wenden wird. Die Jdce ist übrigens keineswegs neu, da
bekanntlich im verflosienen Jahre das vom „Vtlo" orga-
nissirte „Criterium des Alkohol" aus der Strecke Paris—
Chcntilly zum Austrag kam.
„Die Fortschritte des Automobilismns." Der-
vbn Herrn Ludwig Lohner, k. u. k. Hosmagenfabrikant.
vani 22. December 1839 im Niederösterre^chijchen Gewerbe
erein zu Wien gehaltene ausgezeichnete Vortrug über die
Fortschritte d^s Automobilismus ist nunmehr in Bro-
schürenform, und zwar im Commissionsverlag von
Lehmann und Wentzel, Wien, erschienen.
Wasenjpiele.
Wiener Bichlc-Ctul>. Der Club hat in seinem
Praterheim (2. Bezrr'', Pratergürtelstraßc Rr. 1) vier
Tennisplätze und am großem Platze dcr Clubcentrale
zwei Tennisplätze ,ur Benützung ,ür seine Mitglieder
errichtei. Den Clubmitpliedern ist es gestattet, Gäste mit­
zubringen, doch hat jeder Gast eine kleine Gebühr zu
leisten. Ausführliche Prospecte sind im Clubsecrctariat
erhältlich.
Wiener Sclirrtzenverein. Sonntag den 22. d.
Uebun gslchießen aus der Vereiusicvteßstäcte iin
Prater nächst der Reichsbiücke. Gewehrs.ction (Ringpreis-
und Tiesichnßjchecben). Jagdscction (lausende Wilbschcive
100 und 150 Schrille). Pillolensection (Ningprcis- und
Tieslchußjcheibe (Lchicßen aus d.e Jakrcssibeibe „Wien"-.
3000 K. garantirle Preiie. Gaste willkoinmen. Schieß-
resultalte von Biontag den 16. d Geivehr-
section: 12kreisige Bieisterscheibe in 10 Schüssen:
s) sür die mei ien Kreise: Männer 102, Hinterruann 97.
Frltjch 97. Oberlieu^enant v. Pauer 96, Ed. Mülllr 96,
Wernau 96, Haas 95, Döriler 94 Kreise: b) sür die
besten Tief-chüsse: Gottsri.d BiüUer 1,0, Senreledec 395,
Angerer 418, ZiiiUii 13-1, Kantor 43.), stieiver .5)2,
Marx 575, Polster 618 Theiler: Punktscheibe: Ti-sschüsse:
9ieider 6M Manncr 610. Vid ile630. Fntfch 632, Iwdwig
Maycr 6l0, Svinka 613 Theiler. Jaadiectron:
Wiloscheibe rriit 6 iingezeichneteii Ringen: Für die nicisten
Nluge in 10 Schüssen: s) laujende Wildicheibe: Oberst
z'iborio 19. Frr.scn 19. Pelisusz 16 .hint rmc:nn 16,
Krebs 13. Pre.nl 41. Trebitzki' .38. Obcrtleu:erant von
Pail.r 37, Deiit 37 stiinge; b) stehinde -Hiischicheib-:
Hinterniann 59, Frisch 57. Dörfler 56. tfteu 'auer 5l,
Pöbl 53, Preiirl 13 Nin'e. Pistolen! ectioir:
8lre!iii:e Bieistcricheilre: ,'üc die nreisteii .Krcis: in
.5 dSchüsj.n: Z. llii r 27, Ohei lic iitenant :>. Paner 27 Zir i,e.
Für dec, beuen T>e>jchi.ß. Tör'ler 1..6 Tveilcr.
Lin ksl! iül' alle 2^eel<6:
87 Vk!IL.»/sv,
8ljsfi3-fg!ssf3llv/ösl(e, 6sgr,
lob. Puck L llomp.
1., ltsrntnerring 15,
111., h^arxergaass 4. 002
AutomobiUsten-Schule.
Infolge zahlreicher Zuschriften haben wir nns veranlaßt
gesuhlt, eine Schule sür die Freunde des Automobils zu
errichten. Wir bieten den Besuchern:
Unterricht im Fahren. Dauer 10 Stunden, in welchen
der Schüler die Lenkung irnd Regulirung des Motors
lernt. Dieser Unterricht schließt nlit einer Fahrt ins Freie,
bei der der Schüler selbst lenkt.
Clnsührung in die allgemeinen Princivien der Con-
struction. Einweihung in allen Functionen des Benzin-
inotors und Belehrung über die principiellen Fehler sowie
deren Vermeidung.
Unterrichtsgebühr fl. 25.—.
Der Ucbungsplatz liegt an der Tramwaylinie
15 Minuten von der Haltestelle Schottenthor.
Erste österr. Motor-Fahrzeuge-Fabrik
S 1 L Aucz. Braun L Comp..
Wien. XVII,. Rosensteingasse 67, 77.
öriMl-MucM
vk vW-MM L 6st.
ilrvt- Wä vlerrsäerix
1l!r 1 bis 3 ?er80osiu
Sstorr.
LsresirLZm-keüvsll
ISroÄttvIvi,-
»eiiiinerliix;
LüiWobü-Leimgü
<1sr
L. Ootobsr
»vsl l.. Lvsl II.
8SVV0IULSL Lvl
DLo»-
Osvsrslrsrtrotor kllr Osstsri.-UogsLro n. RawLmsn:
1^0 Slk^II'L
Wivii, L2Ü.. 8cIitiekzztL8s«
vooelbst Luod UieLerlLgs unL Sarage.
30S
8oMmsr- Lsüksdr- 8eli«!ell
S52
äer UirmÄ Lxel L Lö^scblaZ
Iir.» lV«-. 21, unä
IV.. Vi. r;o.
L21 OsQtrurn äor SLaäl.,
1., LtudsQdLsIvl S.
I'iiter-rloliTi im kttätnliren. I'vkun^3lLarlen x'sr
3-i3 XV 00 I 1 V, oder 8LisoQ. ^Ltiasixv I'rsrss.
MvöMM'
JutzSaL
!nl6i'nationa!k5 fu88b3l!-^a1e1i
auf lier prsterdabn.
V.
kiobmonä f.-L.
'8
distst sius xrcisss ^0
IX. it >.-> :r I
lülsreretev «Ilvß-os rr> cleu SkUtrli»! bUUxslsll I-rsl»«».!
:!Uli l
8am8l3g llen 21. /^pnil
8onntag llen 22. -^pi'il^
sssaososossssOSs ^,z4
Fuszballmatchcs dcr Feiertage. In Preßbucg
spielte am Ostersonntag dcr Sportclub „Training" gegen
den Rc-rsouzci Torna RFZ-esüIet. Das Resultat war zu
Gunsten der Prcßburger 2:1. Das am Ostermontag im
Jnncnraum dcr Margarethener Rennbahn zu Wien au:-'
getragene Match zwischen „Austria" und „Olympia" cndeic
2:1 zu Gunsten der Olympia.
Antworten der Svort-Redaction.
..Twist", ssiir Oslei-il zu spät cingklaug«.
««
^ stelirmplvil rmesi jm N6UKN latN'ilUNljkNt «len ersten 1'Inlr.
8oeI< L ttollLnäen, IH., ÜLuMmse 72.
der Richmond T. L. iu Wien.
Der Richmond F. C. kommt Freitag den 20. d.
Nachmittag in Wien an und spielt, wie schon mitgethetl:,
an diesem Tage und an dem darauffolgenden Sonnta-^
gegen ein combinirtes, beziehungsweise repräsentative-
Wiener Team.
Heute Mittwoch steht das Richmond F. C. dem
repräsentativen Präger Team und morgen dc,..
Deutschen F. C. gegenüber.
Das Wiener Comits arbeitet fieberhaft für den
Clou der heurigen Saifon und es hofft feine Bemühungen
und die großen Geldopfcr, die für das Engagement dc.
Richmonder nöthig waren, durch ein größeres Jnteiest:
unseres fportliebenden Publicums belohnt zu sehen.
Die Spieler, welche in den beiden Wettkämpfen die
Wiener Farben vertreten werden, erhalten Erinnerungs-
geschcnke.
Das Richmond-Team steht unter der Führung dcr
Herren: W. M. Cowan, I. C. Buxton und Frank L.
Mayo (Secretär). Die Mannschaft ist auS folgenden
Spielern zusammengestellt:
H. W. Waller, dcr beste Amateur-Goalteep-r
(-nglands. Waller spielte im vergangenen Herbst für tie
englische F. A. in Prag.
Col-kn Cle.gg rechter Full-Back. spielt mit seincui^
Partner T. A. Williams ein äußerst sicheres Ver^
Iheidigungsspicl.
A. G. Jones. rechter Hals-Back, spielte früher
für Wales.,
B. W. Gorien, Mediciner von Beruf, spielte für
St. Mary's Hospital.
A. C. Spear Point ist ein äußerst gewandte«
linker.Half.
A. I. Pilkington. spielt gut am rechten Flügels
O. H. Cox, sehr gut als Centre-Forward und
rechter Berbindungsstürmer, spielte für London und
Middlescx.
I. H. Gettins, der berühmte Centre-Forward
von Millwall, nächst Go. Smith dcr beste Amatcur-Cen-^
trefor Englands, spielte auch für Corinthians; er studirts
auf der Londoner Universität und ist Profcffor in Readina.'
E. L. Moore, linker Verbindungsmann, ist äußerst
schnell und gewann auch mehrere Preise bei Rennen auf
kurzen Strecken.
S. C. Mosel ey, ein sehr flinker und sicherc:
linker Stürmer, spielte auch für Cambridge-Universitn.
Ersatzmann: W. Moore, spielt sehr gut als F"5-
Back.
Für die Wiener Matches am Samstag und Son:'!'.-:
ist der Vorverkauf der Billets bei 'Müh,!)aus:r-
Nachfolger, 1. Bezirk, Rauhensteingaffe; Pctzl, 1. Bezi'.:.
Franz Josephs-Quai Nr. 5; Pohl, 1. Bezirk. .Karntn.:
straße; Pohl, 6. Bezirk. Mariahilferstraße Nr. 6: Foba::..
Puch, 2. Bezirk, Pratcrstraße Nr. 33; Styria-Fabrr.rm
werke, 1. Bezirk, Kärntnerring Nr. 4; Kiinstlercaf,' Biedal.
1. Bezirk, Franzensring Nr. 15; Cafe Central, 1. Bezir:.
Herrengaffe; Cafe Museum. 1. Bezirk. Friedricl-sinciß:
Nr. 6;'Cafe Pichler, 19. Bezirk, Döblingcr Hauptstr.rßc:
Wiener Athletiksport-Club, 1. Bezirk, Himmelpfortg.m
Nr. 23; Cafe Grillich, 9. Bezirk. Althanplatz.
Druck und Verlag: „Tteyrermühl"; verantwortlich: Emanuel Wilhelm. Verantwortlicher Redacteur: Sig -und -Hahn.

