
[ 2023-06-29 10:44:43.152 - 19001018 - Seite 1 ]
MNlye«. »nv v-endk"a»t iv «v»
LSte»-H Aeltung»vkrich:e^Sc» ad,»»-
holen:
M»««lNch... 3 L. 80 li.
iLgNch et:^ma!tßfr ZuslrLu»-:
MsnakNch .... 3 k^. 20 tu
»eier,r!i-vr1g ... 0 .«<. ^0 tu
Vktt täglich zweimaliger ^- uft'^Vung:
Mrnat.tch ... 3 l>0 1».
kteneliahrig... 10 L.— lu
Einzelne Lxrw.plare r» Dien:
M»raenblatt ..... 8 tu
UAevAblart 4 tu
Aeues Wiener
Kkrirlir«:
L. ktnilridsl Sk S. l. k».ck
(Eingang -»okhenrdurw.fnai'e-
Ez^edinon, Eldministrat:»«,
Inserateu Eiuresu:
1., Echuleri:rabe Sir. .7.
5rrmi»ri1?««,srBst -.
??ar O«k»-c.»^ kkrjrich>::-a:
Für Teutichland rierlk^j. 18 X.
g.serate lür da?
hbkNtkhlurn alle rk»oii.«>ru»
Laonncrii-r'urraiir.
Demokratisch es Organ.
Für alle ar^reren drm Weirrütsr«
verein angehörit^ent^.tnder 18 tu
kri den Vojrämtern vi^rreljäbnz:
In Teutsch.and 8.9ö IlarL. in
^tatrrn,- SLwetz
LulgaricnN.L.'^k'r.. Monlenrgrs
u. Serbien 10.S0 H., 2e.tupren
12 ji'ros.. Rumänien 12
Nr. 386.
Donnerstag, den 18. October 1900.
3^. Jahra^^ttg.
drr kiilktritt des Mrörn Hahrnlohe.
Es unterliegt keinem Zweifel mehr, daß der
Rücktritt des dritten Reiche-kanzlers deS Teutschen
Reiches, des Fürsten Chlodwig .hohenlohe, von seinem
hohen Amte erfol.zt ist. Ztach einem Grunde
sur den Enlschluß des hochverehrten deutschen
Staarömannes wird die oificielle Lesart diesmal
gewiß nicht verlegen sein. Das hohe Alter von mehr
als 81 Jahren berechtigte sicherlich den Reichskanzler,
sich nach beschaulicher Ruhe zu sehnen, allein
man wird seinen Entschluß, gerade jetzt zurück­
zutreten, unwillkürlich in Verbindung bringen
muffen mit den vielfachen Erötterungen der
dcut>ch.en Prcffe in jüngücr Zeit, welche
alle darauf li:r.aus!!escn, daß jetzt zur Leilung der
Staatsgcschch'te, beziehungsweise zur verantworilicheu
Ver'.retung für diese ein Mann in der Vollkraft der
Jatre besser am Platze wäre. Vielleicht waren es
in'pirirte Winke, die dem Fürsien Hohenlohe AmtS-
müdi.tkcit nahelegen sollten, oder vielleicht glaubte
der Rcichsk..nzlcr selbst nicht mebr die nöthige
Kraft zu besitzen, um den bevorstehenden parla­
mentarischen .Käinpsen im deutschen Reichstage in
solcher Weise begegnen zu können, wie es offen­
bar der ätffin'ch an maßgebendster Stelle iff.
Sein lliücktritt in aber keineswegs das Ergebniß
einer politischen .Krise, er ist eine Folgeerscheinung
des Entwiülungsganges, den die Edinapolitik ge­
nommen hat, an welcher der Reichskanzler eigentlich
nur sebr mäßigen a.tiven Antheil nahm, wenn er
auch ielbsir-crständlich von den einzelnen Phasen der­
selben ständig unterrichtet war, ob er nun näher
oder ferner von Berlin weilte. In Homburg, wo
Kaiser Wiibclm sich gegenwärtig besindct, nabm
Fürst Hohenlohe seine Entlaffnng, dort wird sich
auch eirtschciden, wer des Reiches vierter Kanzler
zu werden berufen iff.
Sechs Jahre werden demnächst vollendet sein,
seitdem Fürst Hobenlohe die Erbichast Coprivi's an­
trat. Er befand sich bereits in einem höheren Alter,
als dasjenige, in dem der erste Kanzler vom Amte
zurückgetreten war, aber rüstig und kcrnhaft zeigte
F,rNc»u«g dcS Romans ,Am Zikl- »oa Natalq ». Eschst» n»h.
kritr tö.
lagesdnäch». Seite 19.
Feuilleton.
^Nachdruck derkott».)
Dur Grinuerung an ZtlokLke.*)
Bon
Tr. Hans Blum.
Schon bei Lebzeiien der Mutter und vollends nach
ihrem Tode hatte Moltie, auch aus dec Türkei, zahlreich«
ü, Briefe an seine jüngst- Schwester Auguste gerichtet, die
'» seit 18.24 mit dem nunmehr in Jtzeho« lebenden englischen
o und westindischen Gutsbesitzer Durt verheiratet war. Aus
! seiner ersten Ehe hatte er ihr drei Kinder zugebracht,
: darunter Marie Durt, die im Mai 1841, als Moltle in
dt! Schwester Haus kam, erst sechzehn Jahre zählte. Sie
wir ein lebensfrohes, blühendes Mädchen mit blondem
Lo''ki'!ovs und grasten Braunaugen und bei fast lnaben-
ho':er Unzebundenheit und Ausgelaffenheit von seltener
T We.chheil des Geniüthes und enrpfänglichster Einbildun.gs-
' kraft. Ter „Lnkel" Helmuth war schon lange— in Folge
ck seiner herrlichen Briefe an sein« Schwester, Mariens Sties-
in mutier, und der stolzen Anerkennung, die ihm die ganze
^- Familie zollte— der Liebling und Held ihrer Seele und
5i. ihres Herzens, ehr er wetrergrbräunt, hochgewachsen und
1- ernst, schlicht und anspruchslos, doch leuchtenden Auges
07 vor ihr stand. Und ihm wieder erquickte Mariens holde
Frische sein ganze- Wesen mit Juzendthau. So geschah
das Wunder, daß in dem .Herzen ees einundvierzigjährigen
i,i reifen und bedeutenden Mannes die innigste Liebe zu der
»s sechszehnjährigen Marie keimte und wuchs, und daß die
er sich in seinem neuen hohen Amte und verwaltete
es mit jener musterhasten Sorg'alt und jener an­
erkannten Vornehmheit, die ihn in allen seinen hohen
Stellungen auszeichneten. Aus die Laufbahn deS
Fürsten eingehend zurückzukommen, wird sich
wohl noch die Gelegenheit ergeben. Als
Kanzler hat er die Beziehungen Tcutschlands zu den
Mächten fast durchwegs sehr freundlich zu gestalten
gewußt und dabei als einer der Träger der Drei-
bnndpolitik überall und immer das herzlichste Ver­
hältniß zwischen den Verbündeten zu fördem sich
bemüht. Der große Flug, den die Colonialpolitik
nahm, mag wohl manchmal an die Kraft des
greisen Staatsmannes starke Anforderungen gestellt
haben, und gern nahm er nach dem Ausscheiden des
Freiherrn v. Marschall vom Staatssecrctariat den
Grasen Vülow an seine Seite, in welchem
man seither das treibende Element der
deutschen Polilik zu erblicken sich gewöhnt hat.
Man sollte meinen, daß Keiner teffer als eben Gras
Bülow berufen wäre, nunmehr auch die verant
wörtliche Vertretung des hohen Amles zu über­
nehmen, und dies gerade in diesem Momente, wo
es sich in erster Reihe darum handelt, vor dem
Reichstage die Chinapolilik des Reiches zu vertreten,
an welcher Graf Bülow in entscheidender Weise
wie kein Anderer M'.lgelhan hat, um den
Intentionen des kasierlichen Herrn zu entsprechen.
Der Rücktritt des Fürsten Hohenlohe wird überall
im Auslande aufrichtig bedauert werden, schon
deshalb, weil man dem Fürsten überall die
weitestgehenden Sympathien entgegenbrachte und
weil man mit Ehrfurcht aus den greisen Staats­
mann blickte, der ein langes Menschenleben hindurch
seine ganze Kraft in den Dienst der Oessentlichkeit
stellte und der in hohem Alter noch die Kraft besaß,
die schwere Bürde des Reichskanzleramtes auf sich
zu laden. Die Natur fordert jetzt ihre Rechte, und
wenn irgend Jemand, so werden den dritten Kanzler
.Hochachtung und Wertbschätzung in das otiain ouin
äiAnitsts liegleiten. Kein Stürmer und Tränger,
kein überragendes Genie, keine überkräftige <^-
schcillung scheidet mit dem Fürsten Hohenlohe aus
Berslkiche »R. Wr. Tasbl«»»'' Rr. 2S1 »mn iz. cttorer,
fast noch kindliche Jungfrau mit derselben Innigkeit Moltke
liebte! Die Freiwer^rin war seine eigene Schwester,
Mariens „Mutter". Drei Tage zögerte das Kind in stillem
Sinnen, dann fiel es den Eltern mit Freudenthränen um
den Hals und bat sie um ihren Segen. In der Familie
gab es hie und da bedenkliches Kopfschütteln bei der Nach­
richt von dieser Verlobung— Moltke'S Vater freilich hatte
sie schon lange gewünscht —, aber eine stebenundzwanzig-
jährigt glücklich« Ehe hat gezrigt, wie richtig Moltke und
seine jugendliche Braut gewählt hatten.
Ueberaus reizend ist der nun anhebende Briefwechsel
zwischen den Liebenden bis zur Hochzeit, die am 20. April
1842 IN Jtzchoe stattfand. Hier aber können nur wenige
Sähe aus dieser reichen Offenbarung zweier großen Herzen
pii-geiheilt toerden. Die Braut schrieb anfangs viel in der
Sprache ihres Valers, englisch. So fragte sie einmal:
„^arrlck it bs guito ssins to jvou, ik I clanoe?" („Würde
es Dir ganz gleichgiltig sein, wenn ich tanze?"). Moltke
antwortet darauf: „Das ist mir gar nicht gleichgiltig: ich
wünsche vielmehr dringend, daß Du tanzest und Dich über­
haupt so gut amusirst wie möglich. Gott verhüte, daß ich
die Jugend aus Deinem Leben wegstreiche!" NaS einer
Cur in Kisstngen schrieb er ihr am 9. Juli 1841: „Ich sehe
miserabel aus und hofie, daß das Seebad und Deine Nabe
mir wohl thun sollen. Uebrigens bin ich wie ein irainirtes
Pferd, nichts als Sehnen und Knochen, und halte tüchtig
aus, obwohl ansckieinend in schlechtem Futterzustond." Der
Hochzeit sah Moltke mit unbeschreiblicher Sehnsucht ent­
gegen und schrieb kurz vorher, am 13. Februar 1^2, einen
wundervollen Brief an die Braut, in welchem er ihr die
schlimmen Folgen seines eigenen freudlosen, harten
Jugendlebens darlegt und dann fortfährt: „Du hingegen
bist jung und hübsch, wirst, so Gort will, keine Entbehrung
kennen lernen; Jeder tritt Dir freundlich entgegen, so
versäume denn auch nicht, den Menschen freundlich zu
begegnen und sie zu gewinnen! Es kommt gar nicht darauf
an. etwas.Geistreiches zu sagen, sondern womöglich etwas
dem Markte des Lebens, aber trotzdem gibt es nicht
Viele, wie er war. Die Gegensatze zu versöhnen
und jedem Amte, das er versah, vornehmstes Ge­
präge zu geben, war ihm Lebensberuf.
ver ütPhlkamxf in Lirol.
(Von einem Parlamentarier.)
In unserem „Landl" hat die Wahlbewegung
mit einer den Fernstehenden überraschenden
Lebendigkeit eingesetzt und lenkt die allgemeine Auf­
merksamkeit auf sich. Eine Art Sonderstellung nah.n
Tirol stets ein, es galt als der westliche „Wetter­
winkel" der Lllonarchie, nur daß die Gewitter, die
hier niedergingen, die politische Temperatur im
Wiener Neichsrath bisher nicht beeinffußt haben.
Das scheint sich jetzt zu ändent. Einige der neuen
Phasen in der jungen Wahlagitation berühren mehr
als die Landesintercffen Tirols, und das hetiiae,
laute Echo, welches die letzten Meldungen, die von
hier kamen, in den anderen im Reichsrath ver­
tretenen Königreichen und Ländern hervorgerufen
haben, documentirt, daß sich in der gcfürsisrcn
Grafschaft Tirol augenblicklich Ereigniffe vor­
bereiten, die, wenn sie auch nicht grundlegender
AtN sind, doch wichtige Züge aus dem parlamentari­
schen Schachbrett darücllen. Die Frag- des Wul'-
compromiffes im Greßgrunobesitz, das seltsam lel,
schastliche Ringen zwischen Tipauli und Tr. Sck--pser,
die Haltung der Italiener und all das in den
doppelten Relationen zu Neichsrath und Landtag
verdienen wohl die nachstehende Daräelluna, Moment-
bilder der verschiedenen Ltröinungen, Aspirationen,
Intriguen und deren Absichten.
Die Sensation ist das scharre Duell Dipauli-
Schöprer in dem Kampfe um das Rcichsrathsmanö.at
in der fünften Curie Deutschtirols. Alt- und Neu-
clericale, der Episkopat und die Caplanouatio
befehden sich mit einer nur zu oft ülplen'ch-
urwüchsigen Derbheit. Der Gegensatz zwi'chen
„Katholiken" und „Christen", der bekanntlich jung
an Jahren, ist damit in unser Land gczogeir. Welche
Partei siegen wird? Für den christlichsocialen Lend-
Derbindliches. Das Gezierte und Unwahre liegt Dir fern,
es macht augenblicklich langweilig; denn nichts als die
Wahrheit kann Theilnahme erwecken. Wirkliche Lesch.ie.n-
heit und Anspruchslosigkeit sind der wahre Schatz gegen
die Kränkungen und Zurücksetzungen in der großen Wcli.
... Gern werde ich es sehen, wenn man Dir recht den Hof
macht; ich habe auch nichts gegen ein bischen coquettieen.
Je mehr Du gegen Alle oerbindliL bist, je wenige: wird
man Dir nachsagen können, daß Du Einzelne auszeichnist...
Es kann gar nicht ausbleiben, daß ich im Vergleich mit
anderen Männern, die Du hier" (in Berlin) „sehen wirü,
sehr oft zurückstehen werde. Aber das hindert gar nicht, daß
Du mich nicht doch lieber haben könntest, als sie alle, sofern
Du nur glaubst, daß ich es bester mit Dir meine, als all«
diese." Und einen Monat später schreibt er unter Anderem:
„Jemand hat gesagt, es gebe nur zweierlei Ehen: sol-s^e,
wo der Mann unter dem Pantoffel steht, und unglücksick--.
Ich verlange nichts Vesteres, als unter Deinem klein-;
Pantoffel zu stehen, und es wird Deine Aufgabe sein, micki
durch Sanfimuth, Nachgiebigkeit und Güte dahin --
bringen."
Am 12. April 1842 wurde Moltke zum Major be­
fördert. Die Nachricht davon erhielt er am Tage seiner Ler-
mälung (20. April). Mit eigenem Waa-n reckte '-a- P>.rr
von Jtzehoe nach Berlin, um dort sein erstes Hiiin be­
gründen. Ueberaus fein und g-schickt wußte sich die n
liche, schöne, junge Frau in die ihr ganz neuen Vcrhältnlü-
der preußischen Hauvtstadt zu finden. Unter einstigen
Jugendgesbielinnen war sie aber doch auch noch das lustige
Kind, das sich munter mit jenen bernmjagte. Gerade Mariius
lebhafte Heiterkeit, die sich oft bis zum Uebcrmuth steigern
konnte, beglückte ihren Gatten. Anderseits war eS seine An­
regung, welch« aus ihr nicnk nur eine echte Sold.rtenfrau,
sondern auch «ine glühend: Vaterlandsfreundin machte. Im
Herbst 1842 besuchte der zum General aufgestiegene Vater
den Sohn in Berlin. Leider wurde Moltke's Hoffnung,
selbst bald Vater zu werden, traurig vereitelt— vielleiLt


[ 2023-06-29 10:44:43.152 - 19001018 - Seite 2 ]
L
^iev, DoimerstLz
kieves
18. Oc^dS7 1900.
rrr. 28S
boten Dr. Schöpfer agitirt fast der gesammte jüngere
Clerus, und trotz der zur Schau getragenen Sieges­
zuversicht besorgen die Freunde des ehemaligen
Handelsministers, daß die Chancen Dr. Schöpfer's zur
Zeit besser stünden als die Varon Dipauli's. Den
Tentschfortschrittlichen wird diesmal die Wahl der
Stellungnahme nicht übermäßig leicht gemacht. Die
Anhänger Dr. Schövfer's verweisen in ihrer
Propaganda darauf, daß ihr Candidat ein deutscher
.Priester sei, nicht nur der Zunge nach, sondern auch
was die Gesinnung anlangt. Selbst der Umstand,
1>aß die Partei, der Dr. Schöpwr angehört, Mit-
-glied der deutschen Gemeinbürgschaft sei, wird als
unterstützendes Argument angeführt und dabei über­
sehen, daß die Erstehung und daß die Ziele der
deutschen Gemeinbürgschaft ein wenig sehr weit abseits
liegen von dem Resultate einer Wahl in der fünften
er Wien. Die Gattin brachte
er bei einer älteren Base. Gräfin Brockdorff, in Capo
di Monte über Neapel einstweilen unter. Dann trat er die
Seereise an, wurde aber so furchtbar seekrank, daß der
Capitän— nach sechzehn Tagen stürmischesten Wetters—
Gibraltar anlief, um Moltke's Leben zu retten, und ihn dort
ans Land setzte. Moltke reiste nun zu Land weiter, nur
bis Cadix wieder zu Schiff«, dann aber nach Scvilla, durch
Andalusien, Cordova, die alteSchwabencolonie La Carolina.
Madrid und die baskischen Provinzen. Land und Voll
machten auf ihn den tiefsten Eindruck. Dann durcheilte er
Frankreich, über Bordeaux und Paris, und von da mit d-"


[ 2023-06-29 10:44:43.152 - 19001018 - Seite 3 ]
»r. LS6
^isO, Ooml«'stLA
^snes ^levsr 'ksAdlstt.
18. Ostodsr 1960.
S
Mehrere Mitglieder des ehemaligen Verbands
der katholischen Volkspartei hatten beute
im Aügeordnetenhause eine vertrauliche Besprechung
über die politische Lage und über die Stellung,
welche die kacholische Volkspartei wahrend und nach
den Wahlen einzunehmen haben wird.
Die chintßlchell Wirren.
Trr Bericht dcS Tr. v. Rosthorn.
Die .Pol. Corr." schreibt: Mr hotten Gelegenheit,
l^inblick in den vom 20. August d. I. datirten
Bericht zu nehmen, welchen der österreichisch-ungarische
Geschäftsträger in Peking, Dr. v. Rosthorn, dem
Ministerium des Aeutzern über die Ereignisse
in der stürmisch bewegten Periode von der Ab-
schneidung der fremden Vertreter in Peking von der Außen­
welt bis zum Entsatze der hartbedrängten europäischen
Misstonen und der dadurch herbeigeführten Beendigung
ihrer Leiden erstattet hat. Im Nachstehenden bieten wir
eine Inhaltsangabe dieses lehrreichen Berichtes, welcher
einen werthvollen authentischen Beitrag zur iZeschichte der
ostastatischen Krise bildet:
Der Beschluß des diplomatischen Corps in Peking,
Schutzescorten nach der chinesischen Hauptstadt
kommen zu lassen, wurde dem Tsung-li-Vamen am 28. Mai
bekanntgegeben und mit dem Verlangen verknüpft, die
Transportmittel für die Beförderung der Truvpcn von
Tientstn, beziehungsweise Tongku, nach dem Bestimmungs­
orte beizustellen. Die chinesische Regierung bot alle Mittel
auf, diesen Beschluß rückgängig zu machen oder zu vereiteln.
Der Vicekönig in Tientstn wurde angewiesen, die Trans­
portmittel zu verweigern, und das Tsung-li-
Iamen beantwortete die gemeinsame Note des diplomati­
schen Corps mit einer an dessen Doyen gerichteten Er­
klärung des Inhaltes, die chinesische Regierung habe sowohl
den Willen als die Macht, die fremdenfeindliche Beivegung
aus eigener Kraft zu unterdrücken, und erachte daher die
Escorten für überflüssig. In praktis^r
Uebereinstimmung mit dieser Stellungnahme wurde die
Eisenbahnlinie durch chinesisches Militär besetzt, was eine
eintägige Unterbrechung des Bahnverkehrs zur Folge hatte.
Zugleich entsendete das Damen den des Französischen voll­
kommen mächligen Secretär Lien-Fang zum englischen
Gesandten, um diesen dringend zu ersuchen, von der Ein­
berufung eines Schutzdetachements abzusehen und auf seine
Collegen. in gleichem Sinne einzuwirken. Sir Claude
Macdonald erwiderte, die Berufung der Schutzmann-
schasten sei beschlossene Sache, und es hänge nur von der
Haltung der chiirestschen Regierung ab, ob die herbei­
gerufenen Truppen, was deren Stärke betrifft, lediglich die
Natur von Schutzescorten haben werden oder ob sie, ge­
nöthigt durch eine Opposition der Regierung, eine derartige
Verstärkung erhalten müßten, daß sie jeden Wider­
stand zu überwinden in der Lage wären. Diese
Erklärung wurde in einer Sitzung des diplomatischen Corps
am 30. Mai mit allseitiger Befriedigung zur Kenntniß ge­
nommen und der Beschluß gefaßt, eine Deputation, be­
stehend aus den Gesandten Englands, Frankreichs und
Rußlands, noch am gleichen Tage nach dem Damen zu
entsenden, um eine Erklärung des gleichen Sinnes ab­
zugeben und unter Hinweis auf den Ernst der Lage
eine Entscheidung binnen 24 Stunden
zu verlangen.
Damals schon ging aus allerlei Vorkommnissen und
Anzeichen unzweifelhaft hervor, daß die Boxer­
bewegung ihre hochgestellten Gönner
hatte, und sich namentlich in chinesischen Militärkreisen
so ausgesprochener Sympathien erfreute, daß an ihre
Unterdrückung durch ein Aufgebot einheimiscker Truppen
unmöglich geglaubt werden konnte. Der Bericht erhärtet
dies durch Aufführung einer großen Reihe von Fällen, in
welchen Europäer auf öffentlicher Straße
in Peking und in dessen Umgebung durch
Soldaten der regulären Arme« insultirt
und bedroht worden waren, und durch den mehrfach
conftatirten Umstand, daß bei den greulichen Aus­
schreitungen der Boxer gegen Europäer
die in nächster Nähe des Schauplatzes solcher Sckand-
lhaten befindlichen chinesischen Truppen auch nicht das
Geringste zur Verhinderung thaten. Gehörten doch diese
Truppen der unter dem Commando des Generals Tung-
Fu-Siang stehenden höchst bedenklichen Kau-Su-
Brigade an, wegen deren Entfernung aus der Umgebung
von Peking die fremden Vertreter sich schon vor zwei
Jahren gezwungen gesehen hatten, energische Maßregeln
zu ergreifen.
Am Abend des 30. Mai versammelte sich das
diplomatische Corps zur Entgegennahme des Berichtes
ül>er das Ergebniß des beim Tsung-li-Damen unter­
nommenen Schrittes. Die Deputation hatte den chinesischen
Ministern erklärt, die kritische Lage nöthige
das diplomatische Corps unbedingt zur
Berufung von Schutzescorten, wie immer sich
die chinesische Regierung dazu stellen möge, und sie könnt:
ihr nur dringend rathen, keinen Widerstand zu versuchen.
Bei Beherzigung dieses Rathes würden die Escorten nach
Beseitigung der Gefahr wieder, wie im Frühjahr 1869,
abziehen, ohne daß ihre Bestellung ernste Folgen mit sich
brächte; unabsehbar aber wären die Consequenzen, welche
ein factisckier Widerstand der chinesischen Regierung nach
sich ziehen niüßte.
Das Damen suchte Zeit durch den Vorwand zu ge­
winnen, daß die Angelegenheit dem damals auf einem
kaiserlichen Sominerschloß weilenden Prinzen Tsching
unterbreitet werden müsse. Die Delegirten erklärten jedoch,
einen Aufschub nicht gewähren zu können, und fügten hinzu,
daß, falls die nöthigen Trains nicht bis zum folgenden
Morgen (31. Mai) beigestellt wären, die Detachements,
entsprechend verstärkt, nach Peking über Land abgehen
wurden. Die Antwort des Tsung-li-Damcn traf a.m
folgenden Tag um 2 Uhr Morgens ein und lautete dahin
die ibinesische Regierung werde sich der Entsendung von
Schutztruppen nach Peking, obwohl sie deren Nothwendigkeit
nicht Lnertenne, nicht widersetzen, falls deren Stärke über
jene des Jahres 1898 nicht hinausging«. Inzwischen hatten
die Consuln in Tienisin dem Vicekönig niiitheilen lassen,
daß das Consularcorvs die Schutztruppen, wenn die
Transportmittel für sie nicht bis zum nächilen Morgen
garantirt wären, auf dem ihm geeignet erscheinenden Wegs
nach der Hauptstadt d^chiren tverde. Am Abend des 31. Mai
trafen nachstehende Dewchements mit der Bahn in Peking
ein: 84 Engländer, 75 Franzosen, 75 Russen,
75 Amerikaner, 40Jtal!ener, 25 Japaner.
Das österreichisch-ungarische Marine-Detache-
ment, bestehend aus 30 Mann mit drei Stabspersonen, traf,
zugleich mit dem deutschen, 50 Mann starken
Detachement am 3. Juni ein. Die Dringlichkeit der Be­
rufung der Schutzescorten sollte sich sehr bald in evidentester
Weise herausstellen. Aus der von Insurgenten über-
schtvemmten Provinz westlich von Peking trafen nämlich
fortwährend schutzsuchende Europäer in den Legationen ein,
andere mußten durch Patrouillen eingeholt werden, noch
andere fielen bereits dem Fanatisinus zum Opfer. Etliche
dreißig Franzosen, Belgier und Italiener, die, aus Pao-
tingfu flüchtend, Tientstn flußabwärts in Booten zu erreichen
versucht hatten, waren unterwegs von Boxers angegriffen
worden und geriethen in die schlimmste Lage. Eine zu ihrem
Schutze ihnen entgegengeschickte Escorte wurde überfallen
und inußte unter Verlusten an Menschenleben umkehren.
Am Morgen des 4. wurde die Station Huangtsun der
Peking-Tientsiner Linie niedergebrannt, und von da ab
blieb die Verbindung mit der Küste
dauernd unterbrochen.
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
T!c Sluffassnng der Lage in Berlin.
Berlin, 17. Lctober. (Privattelegramm.)
Tie stiachrichten aus China rechtfertigen iimner von
Neuem den Eindruck, daß die Lage verfahren
bis zuin Aeußeisten ist. Die Verständigung
der Gefandten über die Bedingungen, die der
chinefifchen Regierung gestellt werden fallen, kann
nur solche BeurtheUer befriedigen, die der Meinung
und, daß etivas gefcheben sei, wenn möglichst
energische Beschlüsse gefaßt werden. Es fehlt
jede Möglichkeit, diese Bedingungen
zu erzwingen, eine Thatsache, die alle Be­
mühungen der Diplomaten um die Sicherung des
hergestellten Einvernehmens alspraktifch werth-
l o s erscheinen läßt. Ueberdies stellt sich immer
mehr heraus, daß dirrch die Ausbreitung des s ü d-
chinesischcn Aufstandes der Schwer­
punkt der Ereignisse in das (8ebiet jenseits
des Jangtse verlegt worden ist. Diesen neuen
Schwierigkeiten gegenüber haben sich die Mächte
überhaupt noch nicht zu einer auch nur diplomati­
schen Intervention aufgeschwungen.
Ein gefälschtes kaiserliches Edikt.
London, 17. Dctcber. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Peking vom 15. d.: Das Edict,
welches die Bestrafung der an den Un­
ruhen betheiligten hohen Staats­
beamten anordnet, wird hier für eine
Fälschung gehalten.
Prinz Tsching und Li- Hun g-T schang
bestreiten, irgendwelche Kenntniß von der Existenz
des Edicts zu haben. Man hat einigen Grund zur
Annahnie, daß das Edict ersonnen sei in
der Hoffnung, den Vormarsch der Ver­
bündeten auf Paotingfu zu verhindern.
Kein Schritt von irgend welcher Bedeutung wird
hier bis zur Ankunft des Feldmarschalls Grafen
Eisenbahn nach Köln. Am 26. Ociober, seinem Geburts­
tage, traf er in Hamburg ein und mußte hier noch zehn
Tage auf die Ankunft der „Amazone" warten. Am
7. November fand die Beisetzung der Leiche in Potsdam
statt. Dann vollendete Moltke in Berlin mit großer Freud:
die Auszeichnung der römischen Karte, führte die geliebte
Gattin von Rom nach der Heimat zurück und wurde am
Weihnachtsabend 1846 dem Generalstab des 8. Armeecorps
in Koblenz zugetheilt.
Der Aufenthalt in Koblenz und der Rheinprovinz
überhaupt sagte Moltke und seiner Gattin von Herzen zu,
namentlich die wundervollen altrömischen Bauwerke in
Trier. „Dabei die schönen Weinberge und die schönen
Weinschöppchen!" schrieb er der Frau von dem ersten dieser
Ausflüge ins Moselland. Auch seine Briefe an die Brüder
aus Koblenz athmen reinstes Glücksgefühl. In einem
dieser Briefe an den Bruder Adolph findet sich die höchst
bezeichnende Stelle: „In Folge meines früheren Ver­
hältnisses bei Prinz Heinrich habe ich eine perfönliche Zu­
lage, fo daß ich schon jetzt das Einkommen eines Regiments­
commandeurs beziehe, bis ich einmal Chef des General­
stabes eines Armeecorps werde, waS wohl in wenig
Jahren kommen muß, d.rnn aber freilich eine Versetzung
nach sich zieht. Höher will iü nicht und werd: dann den
Absch'kd nehmen, wenn nicht auf mich das Sprichwort zur
Anwendung kommt, daß der Krug so lange zu Wasser
geht, bis er bricht. Mein größtes Glück ist meine kleine
Frau. t^it fünf Jahren habe ich sie selten traurig, nie
verdrießlich gesehen. Launen kennt sie nicht und nimmt
auch keine Kennrniß davon bei Anderen. Ein wirkliches
Unrecht dürfte man ihr nie zufügen; sie würde es beim besten
Willen nicht verzeihen können; denn bei aller .Heiterkeit
des Gemüths ha: sie einen festen und tiefen Charakter, den
sie in allen Widerwärtigkeiten bewabren tvüroe. Gort schütze
sie davor!" Luch Frau v. Moltke suhlte sich w wohl am
Rhein, daß sie noch -in späteren Jahren auf die Frage,
welche Stellung sie i.hrem Gauen alä Aü'chruß sün.er Lauf-
öabn wünscht', -nr Annwor! gab: Las ^.^ominando des
achten (rhrin.fchen! Armckccrys!
Dieser heitere Friede wurde gewaltsam durch die
Bewegungen des Jahres 1848 zerstört. Als Vorspiel der­
selben erscheint der Aufstand in Schlcswig-.Holsicin gegen
das Dänenjoch, eine Volkserhebung, an welcher Moltke den
herzlichsten und freudigsten Antheil nahm.. Dann aber
gährtc es in Folge der P.ariser Februar-Revolution und
der traurigen Märzkämpfe in Berlin sowie in Folge des
Sturzes Metternich's in Wien auch sehr bedrohlich in der
Rheinprovinz. Aus dieser Gährung wurde Moltke am
16. Mai 1348 als Abtheilungsvorstehcr zuin Großen
Gencralstab nach Berlin versetzt. Doch fühlte er sich in
der Meisterlosen, revolutionär angehauchten .Hauptstadt und
in der von ihm selbst als „traurig" bezeichneten preußischen
Nationalversammlung noch unbehaglicher als im gährenden
Rbeinland und war nahe daran, ein ihm vertraulich ange­
botenes Commando oder die Stelle des Grneralstabschefs
in der schleswig-holsteinischen Armee anzunehmen, als er
am 22. August als Chef des Generalstabs des vierten
Vreußischen Armeecorps nach Magdeburg versetzt wurde,
wo er sich wieder recht wohl fühlte. Wie immer, so war
es auch diesmal seiner Gemalin werkihätig angelegte Natur,
welche die äußeren Bedingungen der neuen Lage regelte und
behaglich gestalietc. Nicht blos über Haus und Küche,
auch über Stall und Sattclkammer wachte ihr sachver­
ständiger Blick und hielt strenge Ordnung. Sie führte
die Finanzen und wußte mit „Competenzen und Rationen"
oft besser Bescheid, als ihr vielbeschäftioter Gatte. „Marie
ist immer munter," schrieb Moltke in jenen Tagen, „und
stürmte gleich eine Barrikade, wenn es sein müßte."
Als 1849 französische und römische Truppen das
von Garibaldi vertheidigte Rom belagerten, ließ Moltke
die Reinzeichnuna seiner römischen Karte durch
Alexander von .Humboldt dem König vorlegen.
Beide Beschauer waren ganz entzückt, wie Humboldt in
Worten wärnister Anerkennung an Moltke berichtete. Der
König steuerte 750 Thaler zur Veröffentlichung der Karte
bet, und am 26. September 1850 wurde Moltke zum Oberst­
lieutenant befördert.
Als Frau v. Mcltkc 2 Vater 1851 eine -Seereise
ncch secncn westindischen Besitzungen antrat— auf der
.Heimfahrt starb er angesichts der britischen Küste— nahm
Frau Nkaric mit freudiger Zustimmung des Gatten den
damals dreizehnjährigen Stiefbruder Henry— der später
Moltke's persönlicher Adjutant im französischen Kriege
wurde— in ihr Haus nach Magdeburg, wo fortan Henry
wie ein Sohn gehalten wurde. Den Studien des jungen
Stiefbruders folgte Frau Marie mit regster Theilnahme,
und als er schwer am Typhus erkrankte, wich sie nicht von
seinem Bette. Ihre Haltung machte auf den Gatten einen
gewaltigen Eindruck. Bisher hatte er in ihr eigentlich
immer noch das Kind gesehen und geliebt; jetzt erkannte
er ihr die volle Fraucnwürde zu.
Am 2. December 1851 wurde Moltke zum Obersten
befördert, und im 5xrbst 1852 ward endlich seine römische
Karte im Stich fertig und zeichnete sich wie die von
Constantinopel durch bewunderungswürdige Plastik aus; es
ist, als ob man mit einem einzigen Blicke die ganze
Eampagna umspanne. Der König behielt Moltke bei
Uebereichung der Karte eine ganze Stunde bei sich. 1854
erfolgte dann noch die Deröffenrlichung von Moltke's:
„Memoir über die Construction der Karte von Kleinasien
und Türkisch-Armenien."
Ueber die politischen Begebenheiten der Jahre 1848
bis 1854 hat sich Moltke so unumwunden und so reich­
haltig ausgesprochen, wie später kaum jemals wieder. Als
Grirndzüge seiner politischen Anschauung treten hervor:
Aufrich.ige Freude an jedem wirklichen, nicht eingebildeten
Fortschritte bei unbedingter Abneigung gegen jeden ge­
waltsamen Umsturz. Begeisterte Hingabe an den Ge­
danken der Einigung des deutschen Volkes. Aus innerster
Seele quellende Liebe zum preußischen Staate, dessen Er­
niedrigung durch die schwachmüthige haltlose Regierung
1850/51 ihm— wie auch dem Prinzen von Preußen, dem
späteren Kaiser Wilhelm I.— aufs tiefste zu Herzen
ging. so daß Mcüte dicbt vor dem Entschlüsse stand, den
Abschied zu nehmen, ja Europa den Rücken zu kehren. Aber
dem Dunkel der Gegenwart gegenüber, hielt er sich an des
Grafen Sirach.witz dichterische Weissagung einer helleren
Zukunft:
E4 mild eine Zeit der Helden fein
der Zeit der Lchreier und Schreiber!


[ 2023-06-29 10:44:43.152 - 19001018 - Seite 4 ]
4
OonnsrstLF
-ken68 WrsLer
18. vetodsr 19W.
Waldersee, die für Mittwoch erwartet wird,
nntenwmmen werden. Graf Waldersee wird
im .ilaiserpalast Quartier nehmen.
Gegen kleine Boxerbanden, deren Auitauchen m der
Nähe des Sommernalastcs Bennrnhigung veruriacht,
wird eine kleine Abtheilung entsendet werden.
Zur Frage der ittückkehr des 5raiscrS nach Peking.
London, 17. Qctobcr. (Privattelegramm.)
Die Washingtoner Melduna. daß der Kaiser vo n
China nach Peking zurückkehren
werde, findet Unterstüt)n.ng durch ähnlich lautende
Shanghaier Meldungen. Nach diesen soll auch
Li-Hung-Tfchang dem Kaiser che
Zttickkehr nach Peking empfohlen haben. Ferner wird
bei-ichtet, daß sich der dauernden Aufenihalt-
N'-ihme des Hofes inSinang^u wegen der
möglichen Abschneidnng aller Zufuhren Schwierig­
keiten entgegenstellen dürften.
Ter neue kaiserliche Palast.
London, 17. October. Die Abendblätter berichten
aus Shanghai: Laut eines kaiserlichen Edicts
werden vier Millionen Taels für den
neuen Palast in Sinangfn verausgabt
werden.
Rebellen vor. An der brittschen Grenze und im
netten brittschen Gebiet ist Alles ruhig.
London, 17. Qctobcr. Die Abendblätter
melden aus Washington: Der amerikaitisLe
Cousul in Kanton telegraphirt: Die k a i f e r-
lichen Trupven nahmen Liutschau
ivieder. Die Aufständischen zerstreuten
'ich in östlicher Richtung.
Ter Plarsch nach Pnotingfu und Sstuhsicn.
Srcw-S)ork, 17. Qctobcr. s„Reuter"-Akeldung.)
Aus Tientsin wird unter dem 15. d. tele-
gravhirt: Bis zum gestrigen Tage traf die na ch
Paotingfn entsendete Expeditton
auf keinen Widerstand. Ein in Tientsin
eingetroffener Eilbote berichtet, daß die nach
Hsiuhsien zur Befreiung der dort
befindlichen französischen Priester
marschirende französische Trnppen-
abtheilung von 500 Mann auf ihrem sechs-
ILgigen Marsch nach Süden keinemWiderstand
begegnet sei. Die Amerikaner haben das Arsenal
von'Tientsin geräumt und es der provisorischen
Stadtverwaltung übergeben.
Berlin, 17.October. (Pr i v a t t e l e g r a m m.)
Ein Londoner Telegramm behauptet, daß sämmtliche
Nachrichle:: über die Einnahme von
Paotingfn erfunden sind. Das Demeittt
läßt sich von hier aus weder bestätigen noch wider-
legen. Wahrscheinlich aber trisit es das Nichtige,
denn auch hier ist noch immer nichts über die Eim
nähme dieses wichtigen Platzes bekannt gewordem
Tcr Aufstand im Siidrn.
.Honakong, 17. Qctober. („Reuter"-Meldnng.)
Die Rebellen im Hinterland sollen sich,
wie verlautet, in der Nachbarschaft von Packrrtafa,
etwa 40 Meilen nordöstlich der britischen Grenze,
concentrircn. Sie beabsichtigen augenscheinlich, sich
mit den Aufständischen v o ul Ostslnß
i rl d e r N a ch b ars ch ast von .Kweitschan
zu vereinigen. Die Truppen des Admirals
H o rücken heute von Samschun zur Verfolgung der
Eine Hinrichtung.
Washington, 17. Qctobcr. Das Staats-
dcpartentkitt erhielt die a in t l i ch e B e st ä t i g u n g
von der Hinrichtung des früheren
chinesischen Gesandten in Washington
T s ch a n g y ch u a it.
Vie WahlbcweMZ.
Lalzburg.
Wie das „Salzburger Bolksblati" meldet, haben die
Schönerianer dem bisherigen Vertreter der Stadt Salz­
burg Dr. Julius Sylvester angekündigt, daß sie seine
Candidatur unter allen Umständen bekämpfen und jene des
Herrn Anton Hueber in den Städten und Märkien des
Landes nur in dem Falle unterstützen werden, daß er
iljren Vertrauensmännern befriedigende Erklärungen
abgeben werde. Das heißt, fügt das genannte Blatt hinzu,
Herr Anton .Hueber wird.von radicalnationaler Seite nur
dann gewählt, wenn er sich der Schönerer-Gruppc anschließt.
Nun verkennen die Schönerianer entweder unsere Ber-
hältniffe, oder sie überschätzen ihren Einfluß im Lande, sonst
müßten sie sich darüber klar sein, daß Weber in der Stadt
Salzburg noch in den märktischen Wahlkreisen ein
Schönerianer Aussicht hat, gewählt zu werden. In beiden
städtischen Wahlkreisen sowie in den märktischen ist aber
die Gefahr ganz besonders groß, daß auS der von der
Schönerer-Partei hervorgerufenen Zwietracht unter den
Deutschen Salzburgs nur die Clericalen einen Vortheil
ziehen werden.— Abg. Dr. Sylvester hat das von den
Schönerianern ergangene Schreiben mit der Erklärung be-
ant'.vortet, daß er sich unter den obwaltenden Umständen
um das Mandat der Stadt Salzburg nicht mehr
bewirbt und die Entscheidung den Wählern anheimstellt.
Luft liegende Aussöhnung zwischen der autcnomm. d:r
gemäßigien croat'schcn Partei zu verwirklechen. :.'.awn
lange des .Kampfes müde, warteten diese b-idm Parteien
nur auf einen Wink, um eine für beide Theue g:e.rj un­
haltbare Position aufzugeben, und die Folg: märe der
Abschluß eines Wahtcompromiües zwischen Eroalen und
Autonomen gewesen. Auf diese Weise wären au'
gemäßigte Elemente in das Pe>r't"mc:it entiandt
worden— und die Jsolirung der serbischen P.rr:ci, su:
die ja auch die üblich: Bezeichnung ".s ser>o-m„,lt-'
neqrinische Partei charakteristisch ist. wäre gesichert worden.
Nun ilt es bereits entschieden, daß nichr nur znnei oder
drei radical-croatische Abgeordnete ins Parlament aeirnaen,
sondern es hat auch den Anschein, daß dort zwei radica:-
serbisch« Vertreter Platz finden werden. Unschwer bane.
wie schon erwähnt, ein ganz anderes Wah>ie:u!wt er-e,t
werden können, tvomit der serbo-montenegriuuchen Partei
nicht eine ihrer Zahl gar nicht entsprechrnde Position ein­
geräumt worden wäre.
Wtkilrr Apgclrgliiheikr«.
Ihm aber war es vorbehalten, allen .Helden dieser
kommenden Zeit führend und weisend voranzuschreiten.
Am Ü. September 1855 wurde Moltke zum ersten
Adjutanten des künftigen preußischen Thronfolgers Prinzen
Friedrich Wilhelm (des späteren Kaisers Friedrich) er­
nannt, und wir finden nun Moltke bis 1858 in steter Be­
gleitung des liebenswürdigen und stattlichen Prinzen bei
den englischen Reisen des Letzteren zur Verlobung und
Hochzeit mit der Princeß Royal Victoria von England,
zur Krönung des Kaisers Alexander II. von Rußland in
Kronstadt. Petersburg und Moskau, endlich auch bei Kaiser
Napoleon III. in Paris. Die Kaiserin Eugenie schilderte
damals (21. November 1856) brieflich ihrer Freundin
Gräfin W. die deutschen Besucher und schrieb: „Sein (des
Prinzen) Begleiter, ein General Moltke (oder so ähnlich),
ist ein wortkarger Herr, aber nichts weniger als ein
Träumer; immer gespannt und spannend, überrascht er
durch die treffendsten Bemerkungen. Es ist eine imponirende
Race, die Deutschen. Louis (der Kaiser) sagt, die Race der
Zukunft. Pah! So weit sind wir denn doch noch nicht!"—
Vierzehn Jahre später war man allerdings so weit! bemerkt
Jähns hiezu treffend.
Am 7. October 1857 war der Chef des Großen
preußischen GeneralstabcS, General v. Rcyher, gestorben,
und Moltke schrieb damals seiner Gemalin bescheiden: „An
Reyher's Stelle dürfte vielleicht Reitzcnstein aus Frankfurt
ernannt werden. Ich glaube, es wäre eine gute Wahl." Aber
der Prinz von Preußen (spätere Kaiser Wilhelm I.), der
am 2.3. October Stellvertreter des unheilbar erkrankten
Königs (Friedrich Wilhelm IV.) wurde, traf eine noch weit
besiere Wahl, indem er schon am 29. October Moltke mit
der Führung der Geschäfte d-S G-neralstabes der Armee
beauftragte und nach einer gemeinsamen Recognoscirung m
Schlesien für die Herbstübungen am 18. September 1858
Moltke endgiltig zum Chef des Großen Generalstabes er­
nannte. Damit war Moltke an die Stelle getreten, auf der
er dreißig Jahre lang als berufener Zerather Wilhelms des
Siegreichen durch unvergleichliches Walten und Wirken
seine Meisterschaft bethätige» ^sollte!
«Ein dritter Sriitcl solgt.)
Böhme«.
Ueb-r die gestern in P r a g abgehaltene Sitzung des
Wahlcomittzs des verfassungstreuen
Großgrundbesitzes wurde folgendes Com-
muniqns ausgegeben: „Das Wahlcomitö des ver-
faffungstreuen Großgrundbesitzes hat heute eine Sitzung ab­
gehaltn, zu welcher auch das neucooptirte Mitglied Graf
Erwein N o st i tz erschienen war. Die Sitzung fand im
Palais des Grafen Oswald Thun statt, welcher den Vor­
sitz führte. Anwesend waren unter Anderen: die Fürsten
Fürstenberg und Rohan, Graf E l a m, Graf
Hartig, Baron Nehrenthal. Dr. Baern-
r'either, Baron Oppenheim er, Dr. Damm,
Dr. Bachofen, Dr. Schreiner. Es wurde die
politische Situation erörtert und die bevorstehend- Wahl­
campagne besprochen.",.
Der Hauptwahlausschuß für den Stadtebezirk
Gablonz-Liebenau-Friedland-Kratzau noininirte ein-
timmig den bisherigen Abgeordneten Profeffor Bendel
als Candidatkn.
Mähren.
Die bisher in. Mähren bestandene gemeinschaftliche
Parteiorganisation der Nadicalnationaleri und
der deutschen Volkspartei ist kürzlich durch den Austritt der
ersteren gesprengt worden. In Folge dessen hielten
am letzten Sonntag in Hohen stadt die Vertrauens­
männer der deutschen Volkspartei eine Versammlung ab,
in welcher über die Neuorganisation und die Stellung­
nahme gegenüber anderen Parteien bei den Reichsraths­
wahlen berathen wurde.
iriiS MititZerSüMg siir Sie
(Die «bäuderullge» >m Llai-tvattze.)
Der Stadtrath hat sich bereits in der genttgen Sipuu-
mit der von uns im gesrrigen Morgenolatte er>vü:n>tc.i
Dienst- und Arbeitsordnung für das Pcrsonc.l der B.ru-
und Betriebsgescllschasl für siävtitch: Stcagenl^a.jnen
(110 Paragraphen) beschäftigt. Den Beratöungeu waren die
Gemeinderättie Axmann, Besau, .Kri! awo. de- Vor­
stand des Nibeits'cermittlnngSamreö Prohazia, Maaiürats-
rath Lins bau er, Magistcato-Obercommi'tär Tocior
Müller sowie 20 Vertrauensmänner der Trammai-
bedienstctein als Experten zugezogen. Nach einer kurzen
Einbcgleitung des BettchtersratterS, StadtrathL Dr. Mayrcder,
wurde sofort in die Specialberarhung eingegangen. Auf
Grund der vom Vettchterstatter, dem Magistrat und den
Experten gemachten Anregungen wurden zahlreiche Ab­
änderungen beschlossen, von welchen wir die nachfolgen
den besonder- hervorlzeten:
Im 8 ö wurde zu den allgemeinen AufnahmSbedin
gungen (östcrreichl'che Staatsbürgerschaft:c.) tcr Vanuc
hiuzngcmgt: „llntcr sowr gleichen Beduraungen 'ollci: die
nach Wien Zuständigen den Vorzug erhallen.
Der Schlußpassus des 8 5 hat ?>i lauten: „Ausiialm'.cn von
den besonderen Erfordernissen können nur m:: G:nc!'n'.rauiia
des Verwaltung-rathes, bcziebungSmeife derDl-ec:io»
finden. Diese Ausnahmen sind der Gemeinde vor-
Be! 8 S (EautronSleistuna) wird gesagt, die Eautwn
dürfe für gewisse Bedienstete niederer Kategorie K. niL.t
übersletgen.
Bei 8 14 (prakti'Le Ausbildung und Di-nstvirin-ng)
wurde der Passus eingctügt. Laß die Probedienpzert
längstens mit eilicin Jahr vcstimnir werden dan.
E Bei 8 18 wurde Alinea 1 abgeändert; es lautet rn
der neuen Fassung: Die Angcstellken und Bcicha'trgten der
Gesellschaft sind verpflichtet, die Dienst- und :lrdei t-
ordnuiig iind di: jeweilig in Kratt bcsi-lienden. ni c^>e
niäßheit derselben erlassenen Vorichri'ten srreiigjlenS ;>i be-
obaihrcn und ihr dienstliche- Verhalten hienach eilizunchteiu
Zum 8 W, weicher von der Amtsverschwiegentielt
bandelt, tourde ein Zusatz gemacht, wclchw besagt: Gegen­
über der Gemeinde, bczictmngswcpe, wer Alnte-
Personen, welche zu einer Antrage berechtigt s»id, beiichr
eiiie AiutsvwMviegn^^^^^^^
Beiß, 27 (tägliche Diinstzeit und^^
Dalinatien.
Von wohlinsorinirter Seite wird uns aus Cattaro
geschrieben: Die Wahlbewegung ist nunmehr auch in
Dalmatien in vollem Gang. Als erstes greifbares Resirltat
erscheint der Abschluß eines Eompromisses zwischen
der radicalen und der gemäßigten croatischen Partei.
Diesem Compromiß wird es die (radicale) Rechtspartei
zli verdanken haben, wenn sie zwei oder drei Abgeordnete
in das Parlament entsenden kann. Nun sind auch zahlreich-
politische Vermittler reg-, »m den Anschluß der
serbischen Partei an die vereinigten Croaten zuwege
zu bringen. Dadurch sollen den Serben, wttche, wenn sie
auf sich allein angewieseir sind, in keinem einzigen Wahl­
bezirk die Majorität haben, ztoei Sitze im Abgeordneten-
hause gesichert werden. Damit wäre die allmälige Zurülk-
drängilng der Ecoaten in Süddalmatien und die schließlich-
Auslieferung fast sämmtlicher Gemeinde- und Landtags­
mandate an die serbo-Miintcnegrinische Partei angebahnt.
Die gewissen Einsiüsse, welche sich für die Förderung der
Annäherung der Serben an die Eroaten geltend machen,
lassen für den Fall des Scheiterns dieser Combination als
Eventualcompromiß auch schon die Vereinigung der Serben
mi^ der autonomen italienischen Partei propagircn. Es
wäre ein Leichtes gewesen, den letzterwähnten, nicht nur
den Interessen dcS Landes, sondern auch des Reiches
widrigen Bestrebungen die Spitz- abzubrechen. Die
Regierung hatte es in der Land. die schon lange in der
Arbeitsstiindeii) wucoe fcügetctzr, day die.-„ -.
Arbcilcdauer der in den Bureaux vcrwendcwri ,.ugc
srellten und Bcichästiaten in der Regel scebei- Stuiiden
Nicht überichreiten soll. Bezüglich der Rrbei t s z e i k fii.
alle ai'.dcren Tienstuveige tvurden nach deni ..lnttagc >,e-
Büraerineis:ers nachstehende pcincipieüe Bcschlint- gckaßt-.
Die'tägliche tZesammtarbeits,zeit beträgt cehn Stunden
(statt zwölf, wie im Ennvurs bestimmt ,st). Dabei werden
täglich als Dienstzeit angerechnet: ^ne Viertel,lunde
als Dienstantlütt, eine Mertetsiunde a!S Dienstabgang, e,ne
Stunde für daS Mittagessen und eveiituell eine halbe
Stiiiide filc das Nachtmahl. Ist einer der Bcdiemtetrit auz
der Tour. so muß er diese beenden, airch wenn die Dien,t-
zeit adgelauieii ist, doch wird ii>m fiic da- .-lic >r Em-
schädigling geboten. Innerhalb 24 Stunden G^
nnterbrochenc zehnstündsge dstuhepause als NachlNU),. oder
deren Enatz zu qewäi>ieii..
Im 8 30 wurde nachstehendes Alinea gestrichen:
. Der BcsiiM von Versammlungen w:vie d,c Ldeip
nahm- an ösielltlichen Auszügen in Tienstkleidern oder mit
Dienstabzcichcn ist verboten."
Zu 8 36 hat tüch der Stadtrath die «tylisirung eimS
Beschlusses vorbehalten betreffend den Schutz für i-mc :-c-
diciistetcii. welche iu öfsentliche E o r p o r a t i o ii c n
0 °Im 8 4o'^wiirde als 11. Viiukt die BcstinnüMig ai:--
acnommcn': Die Beamten, Iliiterdeamlen und o-r. ü ven
Bedien stete II haben daS Recht der U n k u n d b a i.,> r.
8 b3 wurde dahin geändert, daß sowohl das "alt
der Bcamteii a'.S auch jenes der ttntcrbcamtcn, Hitss-
beamtiimci: und definitipcn Bcdiensic-.en m ;m vor­
hinein fälligenM o n atLraten am E.gicn c>:.c-
jcdcn Monas aiirbezahlt wird.
Bei 8 k>8 wurde das letzte Aunca weiches vom tv-
genannten commandirtcii Urlaub handelt, votlig
8° ^paupttächlichstcn Acndeningen,, welche im, 8 33
vorgenoinmen wurden, aip'eln in teni priciv'ctten v eiauun,
d-n sämmtliche Bediensteten Aniprnch um eine:, lrei:u
dczablteil Tag in derWoche haben sollen. L.e,er
tieir Tag muß bei Wagensülircrn und t ondncteu.rit
mindestens sechsmal im Jahre, bei den A„gc>:cU.:n ims
Bcjchäsrigten im Stall- und Bamiholdienü au>. .-r..uch
eininat lind bei Angestellten und Bcschastiaicn ni, -cv-n»-
erhaltuiigSdteuft mindestens iede sechste Lvrchc am cmtn
SoII,itag fallen. Fauragcaiveiler baden l c d e„ s- o n n-
und Feiertag von 9 Uhr Vo.tmittagu an srci.
I


[ 2023-06-29 10:44:43.152 - 19001018 - Seite 5 ]
s
Nr. S ?6
^i«n, DonnkT-stL^
§ 64 (Dorrückung) hat zu lauten: „Den Angestellten
ist das Rekh» auf regelmäßige Vorrückung nach
den im Gehalts-, beziehungsweise Lohnregulativ auf­
gestellten Bestimmungen gewcihrleistet. Eine Ausnahme
tritt nur dann ein. wenn der Betreffend« durch ein Dis­
ciplinarerkenntniß des Rechtes auf Vorrüctung in eine höhere
Lohnclaffe verlustig erklärt worden ist."
Zu§ 84 (Fiihrung und Benützung der Dienst- und
Standesausweise) wurde nachfolgender Baffus beschlossen:
„Die Dienst- und Siandesausweise sind allen An­
gestellten und Beschäftigten zur Einsichtnahme frei­
zuhalten."
Bei§ 88 wurde eine Bestimmung eingeschaltet,
Wonach bei Ableistung der Militär-Dienstpslicht
die^ defiiiitill angestellten verheirateten Bediensteten die
Hälfte ihrer Bezüge zu erhalten haben.
Auf einstimmiges Votum der Experten wurde bezüg­
lich des§ 91 (Strafen) beschlossen, die diesbezüglichen
Bestimmungen der bisherigen Dienstordnung an dessen
Stelle einzusetzen. Hiedurch entfallen unter Anderem die
Geldstrafen und die Versetzung mit Verminderung der
Bezüge.
§ 104 (Zusammensetzung der Disciplinarkammer)
erhält solgenden Wortlaut: Die Disciplinarkammer besteht
1. aus einem vom Eisenbahnministerium ernannten Vor­
sitzenden und drei Stellvertretern desselben; 2. aus vom
Eiscnbahnministerium ernannten zwei rechtskundigen und
ztvei technischen Staats- oder Staatseisenbahnbeamten;
3. aus vom Bürgermeister der Stadt Wien ernannten zwei
rechtskundigen Magistrats- und zwei Stadrbauamis-
beamten; 4. aus vier vom Derwaltungsrathe der Gesellschaft
ernannten Mitgliedern, die Verwaltungsrätbe oder An­
gestellte sein müssen: 5. aus vier von den Beamten, Unter­
beamten und Bediensteten der Geselllchast gewählten Mit­
gliedern. Die mündliche Derbandlung ist nicht öffentlich,
zedoch ist dem Beschuldigten die Beiziehung von zwei Ver­
trauensmännern aus dem Stande der Angestellten
gestattet.
Außer den hier verzeichneten Aenderungen wurde
noch ein« lange Reihe anderer von minderer Tragweite
an dem Entwürfe vorgenommen, welche sich auf die An-
fiellungsbedingungen, die Entlohnung, das Quartiergeld,
die Vorrückung und andere Dienstverhältnisse, sowie auf
das Disciplinarverfahren beziehen, so daß von dem
ursprünglichen Elaborat wenig übrigblieb. Die gestern noch
unerledigt gebliebene Geschäftsordnung für das
Disciplinarverfahren soll heute durchberathen
werden.
Da der Entwurf der Dienstordnung seitens der
Gesellschaft am 1. October überreicht wurde, vertrags­
mäßig die Gemeinde aber binnen drei Wochen über den­
selben zu entscheiden hat, so soll das umfangreiche Referat,
das den Stadtrath gestern in zwei bis gegen 10 Uhr
Nachts andauernden Sitzungen beisammenhielt, schon in
der morgigen Sitzung erstattet werden. Auch das Referat
über die Entlassung des Gemeinderathes und früheren
Trainwayexpeditors Krikawa wird morgen den
Gemeinderath beschäftigen, so daß eine sehr langwierige
Tramwaydebatte zu erwarten ist.
ephstadt,
Leichen eloeriiraß«. bei Str, 4 und 132; ,n Oltakring,
Toaliastraize, b.-i Nr. 31 und Lotterplatz bei Nr. 8.— Für
die Reroiistruction des Maga.itis Nr, 6 des städtischen
Lagerhauses wurde »ie Baude>oilligung ettheilt.
(Trohendcr Lchrermangcl.) Die Verhetzung deS Lehr-
standiS und die geringen Auslichten beim Schuldienste baden,
w'e man uns aus Lebrertrei en 'chreibt, di> Frequenz der
Nenk 8 1 'ss'dlstt.
18. Ootoks IdOO.
LebrerbildungSaiistaiten stark beeinträchtigt. So meldeten sich
Heuer aii der k. k. LebrerbildangSanstalt in Wien zur Hälite
weniger Bewerber als in den letzten Jahren und in den
ausivärstgkn Lehrerbildungsanstalten sind die enien Jahr­
gänge kaum mit zwanzig Zöglingen bc'etzt. Ausfallend ist
der Beulch der Kremier Lehrerbildiingsanstalt zunick-
gegangen. In drr Lebrerbilviingsaniralt zu Eger sind
Heuer in allen vier Jahrgängen ll7 Zöglinge gegen l42im
Voijahrr, in Komotaü >ino l26 gegen 143 im Vorjabre.
ersten Jahrgänge dieser Anstalten waren sonst stets
überfüllt, beiicr zählt der erste Jahrgang in Eger 27, in
Komotan 29 Zöglinge. Die Äbiturienten der Lehrer-
bilduneSanstalten dewerven nch übrigens nur zum geringeren
Tbcll um LehrerskkÜen,' und dicienigsn. welche den Schul-
dte>^-i lliltreten, thun eS, um die Begünstiguug bezüglich der
Prä'eu-dieiistzeil nicht zu verlieren. Von den 43 Maturanten
der Tropvauer LcbrerblloungSanstalt imd 2l beim
Lehrfa- geblieben. Die Flucht aus dem Lebrstande
zeigt sich besonders bei den BesädigungSpiüsungen, zu
welchen sich alljährlich weniger Eandcdalen melden. Gibt
das den Schnlorganen noch iminer nicht zu denken?
Der Lchrermanael macht räch auch in eriizelnen
Bezirken Lire rösterreichs bereits stihlbar. Man ist vielsach
gezwungen, L.bik.ä'te aus auoeren Prooirizen anzustellen,
weil 'i^.i leine Niederösterreicher uic.dr inelden. An der
Vtli-'chule zu Altenmarkt im J'perrlial ivurde ein
Lc!'ruit-cs'didat aus dem dr,t:en Jahrgang angestellt, und
um t ie e! c igt- Sverieb enstellc tii rUl a r i a- T a r e r l hat
nur eii, -bcic rb'r c'mi cclrc. Viele Unterlehierstellen münen
wietei,;olt -rnsgesä"? cd.» werden, beoo'. sich ein Bewerber
we>b: So war der O.t-w'nlra'Ii in Ebe—dort bei Pögg-
stal' tab, sich uin die erledia:c llnierlehrerstelle aii der
lii-'-rure t> der-dorr der von W cnc! BezirkS'chiilrath
entiass-i! Lenzer Dito ,»l a r' ch i n k a bcwotb:n lrar. Der
Bez'il--utuilr> :h Vöggi:all gas dem Annichen der Lc1s-
sä ul atree a.,ä> rvolge :ind a>ics Lerru K t' ch i ii! a zur
Tlen ir ling uer "enaiinren rrchule zu, trotzdem der
B.'' 's'chul iistecio L:e>gl dag..,cn cu: Ä!;., 2 ,,;-t^v.tu»i
anntelcc.e
Meisters und mehrerer BeziikSräthe den seit Kurzem der
össentlichen Benützung übergebcnen großen Park nächst dem
Öictzlnger Eoitageviertel. Der reich bepflanzte Park. der auf
.Kosten des Grundbelätzers Herrn Julius Frank! angelegt
und auch zu Gunsten des PublicumS erhalten wird, gereicht
dem günzen Stodttheile zur Zier.
Lagcsilrricht.
Villa Nalla.
(Der Witwknsiy der Königin Marghcrita.)
Rom, 1ö. Lctober.
Im Quirinal, dem königlichen Schloß, herrscht rege
Arbeit und Aus- und lZinzug! Die hohe Frau, die bisher
an der Seite des Monarchen auf dem Thron Italiens saß,
verläßt als schwer geprüste Witwe den Palast, und ihr Sohn,
der neue König, zieht mit seiner Gemalin ein. Freilich, die
von König Umberto und Königin Margherita dereinst
bewohnten Gemächer werden unangetastet in dem Zustande
bleiben, wie sie beim Tode des KSnigS waren, genau so. wie die
Appartements des alten Königs Victor Emannel 11,, die bis
amdenheutigenTaginderselbenVerfassungsinL.wie damals als
noch der derbe k« galsntuomo in ihnen hauste. Das neue
Königspaar läßt sich seine Räume im anderen Flügel dcS
Schlosses einrichten, dar heißt in den fast an die „ljwottro
kontanö^ stoßenden nüchternen Langbau, der früher eigentlich
nur als Wohnung für Leute des Hofstaates diente. Der
erste und zw,i:e Stock mit kaum mehr als einem Dutzend
Zimmern müssen een Bedürfnissen des neuen und seiner
Gattin genügen; für ossteielle Anlässe und Hosseste, von
denen ja so bald keine Rede sein wird, sind dann immer
noch die Pnlnkräume mit dem histonschen Balcon über der
Piazza del Quirinale da.
Inzwischen hat die Königin-Mutter dem Wunsche
ihres Sohnes nachgegeben und sich in Rom angekamt.
Freilich ward ibr die Wahl eines würdigen Heims in der
Nähe des Schlosses nicht leicht gemacht; der Palast der
Königin-Muiter mußte einestheils alle Bequcinlichkcitcn
emeS modernen FürsrenheimS bieten, andcrntheils in
nächster Nähe des Schlosses liegen. So ocrssel man denn schließ­
lich auf die uralte, aber vor einigen Jahrzehnten renovirte Villa
Malta, die einstige Besitzung des dayelitchen Dichter-KönigS,
beziehungsweise, königlichen Lichters Ludwig I. Der joviale
alte Herr hielt sich in dieser Villa gar bäiiüg und gern auf
und mochte aus ibr in der „guten alten Zeit" so etwas
wie ein .Künstlercentrum. wenigstens war damals ke n
deulscher Maler oder Bildhauer von einiger Bedeutung in
Rom. der nicht deS KonigS Gast gewesen, mit dem
Bajllvaren-Herrscher uister den ^^Wipseln oder Steineichen
und Cyprcssen geschwärmt und— Ia!-t not Isael— den
Becher geschwungen hätte. Nach beS Königs Tode ging die
Villa in den Besttz eines ru'fischcn Grasen Bobrinsky über,
der nun das Glück hat, sie um eine ganz bedeutende
Summe— man spricht von über drei Millionen— an die
Königin-Witwe weiterzuverkaufen.
Die Villa Malta liegt, ganz in Rosen und Dickicht
versteckt, im Bereich der alrbeiühuiten „Villa Ludovici", jenes
herrlichrn Parks, den moderner Specularionsgeist zum großen
Kummer Grcgorovius' in ein elegantes Fremdenguartier ver­
wandelt hat. Neben einem hohen Rosenspalier, dem großen
Hotel Eden schrägüber, össiret sich ein unscheinbares Gitter­
thor, das zu dem von außen kaum sichrbaren GcbSude-
comvlex der Villa ftihrt. ES ist ein dreistöckiges,
einfaches, aber in edlem Styl gehaltenes Landhaus mit
geräumiger Terrasse und— was vielleicht das Schönste an
der Vllla Malta— einem ganz Rom beherrschenden kleinen
Ausstchtslhurm. Die nicht eben zahlreichen Räunie find
mit größter Pracht eingerichtet und mit Gemälden alter
Meister u. s. w. geschmückt, die der glückliche Graf
BobrinSlri natürlich nicht in den Kaufpreis eingeschlossen.
Tas Schlößchen ist von einem entzückenden Park
umgeben, der an die Villa Medici und damit indiicct an
die Villa Borghesc angrenzt. Ob die so schwer heimgesuchte
Königin im Frieden der Villa Malta den inneren Frieden
finden wird, den ihr die Tl-at eines Verruchten geraubt?
11. ö.
('.'lenc Parkliulng: in Licriug) Der Sw'th.il:e:
Gra- >!' e,, q r''i^ -rVeci: ii: B 'l:c'ui,e'
des S:ait^>!ll^r-.l:^ir,:- :ro.e::«> e .i e ri I;/ r:« Lü'.g:c^ j
vermißte Wiener Tsurißen.
< Für die
Vermälung der Erzherzogin Maria Immaculata
Raincria mit dem Herzog Robert von Württem­
berg wurde folgendes Programm festgesetzt: Samstag
den 27. d., um 12 Uhr Mittags, findet die Renunciation
der Braut im Beisein des Bräutigams, der majorcnnen
Erzherzoge, der geheimen Räthe und Minister in der
geheimen Rathsstube statt. Um 6 Uhr Abends findet im
neuen Saale ein« Familientafel und im ani.oßendeu
Appartement eine Marschallstafcl statt. Sonntag den 28. d.,
um 5 Uhr Nachmittags, finlret ein Galadincr im
Ceremoniensaale und um ^/29 Uhr Abends ein Hofeonccrt
im großen Redoutensaalc statt. Montag den 29. d., um
11 Uhr Vormittags, wird in der Hofburgpfarrkirche die
Vermälung vollzogen, worauf der Kaiser die Neuveimälien
in Audienz empfangen wird.— In dem Hofconcert auc
Vorabend des Bermälungstages weiden unter der Leitung
des Hofcapellmeisters HellmeSbergcr mitwirken die
Damen Saville, Gutheil-Schoder und die Herren .Hesch,
Naval, Schmedes und Rose vom Operntheater. Eintritts­
karten zur Besichtigung des Trousseaus der Erzherzogin
tverden im Palais Erzherzog Rainer am 20. und 21. d. in
beschränkter Zahl ausgegeben.— Der ungarische Minister­
präsident v. Szcll und einige Mitglieder der ungarisch:..
Regierung werden der Renunciation und auch der
Vermälungsfeier beiwohnen.
* (Hof- und Personalnachrichten.) Erzherzogin
Elisabeth Marie ist gestern Nachmittags vom
Semmering in Laxenburg cingeiroffen.— Fürst und
Fürstin Hans von Pleß trafen gestern hier ein und
wohnen im Hotel Erzherzog Carl.— Der württcmbcrgische
geheime Legationsrath Hugo Freiherr v. Linden traf
aus Stuttgart hier ein und wohnt in Frohner's Hotel
Jmperial.— Wie uns aus Gmunden gemeldet wird,
sind gestern dort der Herzog und di- Herzogin von
Cumberland in Begleitung der Prinzessinen Olga
und Alexandra aus Kopenhagen eingetroffen.—
Reichsfinanzminister v. Ka l l a y hatte gestern eine länger:
Eonferenz mit dem Eisenbehnminister Dr. Riiter b'on
Wittek.— Der österreichisch-ungarische Botschafter in
Petersburg Louis Freiherr Lexa v. Aehrentba! hat
sich gestern von hier nach Böhmen, der Statthalter in Trieft
Graf Goöß auf seinen Posten, und der Obei-stlanL-
stallmeister in Dresden Graf Ernst Münsier nach D:-sdtn
begeben.— Der Uditore der päpsilichen Nuntiatur P in;
Crov ist gestern nacki längerer Abwesenheit LU- Nom
hier -inzetrofsen.— Der serbische Gesandte in Berlin
Beter Steics iraf gestern aus Berlin bic: ein und woh.ct
im Hotel Krans-— Der Präsident der Reichen«.:ger
Handels- uitd Gewcrbeiamme: Alois Neumanii traf
gesteui hier ein und logirt im Hotel Krantz.
* (.König Albert von Sachsen.)
finden d:- Konios Albert meidet der
Ho'dcriwt vcm G.strigen: „Die Nachtiuhe
du:ch Schmerzen in der linfi.» tüiiereu
stört. Ge.zen P-orqcii bat der Nöüiq cin.ae
.7« ct i-tie::. D e Kräne devcii sich langsa
taüi.te gc:c n einige Srnnden ces Tages
z! 1 1:: u g c u.'
Ueber d.-rs Be-
Tresdcner
war dewuders
«sxtrcN'.i.'ä: ge-
S:u: den rt-.mg
iti. Tc: .lönig
außer Bett


[ 2023-06-29 10:44:43.152 - 19001018 - Seite 6 ]
5
OonllelstLA
Teiles VViever 1'ltKblLtt.
18. votodsr 1900.
«r. 286
/* (Besuch des 6^isenbahnministerS.) Wie wir
^E>ereiis berichteten, fand sich am 13. d. eine grohe Anzahl
Hervorragender österreichischer Eisenbahnfachleute in Buda-
'pest ein, um die von der Firma Ganz u. Comp. vor­
geführte Probestrecke eines neuen eleitrischen Boll-
chahnsystemszu studiren. Nunmehr hat auch, wie uns
gemeldet wird, der Eifenbahnminifter Ritter v. Witte! am
^14. d. die Probebahn besucht. Der Minister, welcher von
-Hen Pertretern der Firma Ganz u. Eomp. ^errn Pice-
Präsidenten v. Mechwart und .Herrn Generaldirector
v. Asboth empfangen wurde, lieh sich von dem Director-
fftellvertreter -Herrn v. Kando die wesentlichsten Prin­
cipien des von dem Genannten ausgearbeiteten Systems
erklären. Der Minister betheiligte sich sodann an den Probe-
^(ahrten und war von dem Gesehenen höchst befriedigt. Am
nächsten Tage besuchte auch Herr Seetionschef v. P i ch l e r
die 1'6 Kilometer lange Probestrecke. Das neue System
verwendet, wie wir hören, hochgespannte Drehströme,
während bisher vorzugsweise Gleichstrom für elektrische
Mahnen benutzt wurde. Hiedurch kann bei diesem System
der elektrische Bahnbetrieb auf Voll- und Fernbahnen mit
Schnellzügen oder auch mit schweren Lastzügen durch­
geführt werden, so wie dies heute durch die Dampf-
locomotive geschieht. Das System findet beresis seine
praktische Anwendung, indem die italienische Mittelmeer­
bahngesellschaft ihre bisher mit Dampf betriebene, 106 Kilo-
meter lange Vollbahnlinie Lecco—Sondrio—Chiavenna
nach diesem System durch die Firma Ganz u. Comp. auf
elektrischen Betrieb umwandeln läht. Hiezu wird dort eine
4000 Pferdekräfte starke Wafferkraft benützt, und es soll der
elektrische Betrieb bereits im Frühjahr 1901 aufgenommen
werden. Wir möchten nur wünschen, daß der elektrische
Vollbabnbetrieb, welcher namentlich durch den Fortfall der
Rauchbelästigung dem Publicum viele Annehmlichkeiten
bereitet, auch in Oesterreich bald Eingang finden möchte.
* (Lcichcnbcgängnlst.) Gestern Nachmitt.igs fand in
der Piarnstenkirche die Ein'egniing der Leiche deS am
Sonntag verswrbenen KM. Rudolpl) Ritter v. Ebner
-statt. In der Kirche hatie sich Stadtccmmandant Feld
marschall-Lieutenant v. Engel mir zahlreichen Generalen
und Osficieren eingenindcn. Den militärischen Conduct
commaiidirte GM. Ernst v. Potcn.
* (Collcgcntag nach vierzig Jahren.) Am 14.
und !5. d. versaimnelte sich in Budave st aus Einladung
der ungarischen Collegen eine beträchtliche Anzahl von
Ingenieuren, die im Jahre 1860 die Polytechnik in Wien
absolvirt haben. Um das Gelingen des Jubiläumsfeiies
haben sich auf ungarischer Seite besonders Sectionsrath
Fabian und königlicher Rath K öszeghy verdient ge­
macht. Die Wiener Theilnchmer. rmter tvelchcu sich unter
Anderen Sectionschci Ritter v. Pichler, .Hofrath Kargt,
Civilingenieur Schostal, Professor Victor L u n tz, Ober-
inspector Carl Schalter, die Maschineniabrikanten
Theodor Felsenstein und Ferdinand Ludwig be­
fanden, verwendeten einen Theil der Zeit zur Besichtigung
der neuesten Bauten und einiger technischer Etablissements.
(Das Luftschiff des Grafen Zeppelin.)
Aus F r i e d r i ch s h a f e u, 17. d., wird uns telegraphirt:
Die Füllung des Ballons wurde ohne Unfall beendigt. Der
Aufstieg ist auf 3 Uhr Nachmittags festgesetzt. Um ^/^3 Uhr
wird der Dampfer „König Carl" sämmtliche Gäste zum
Aufstiegplatz bringen. Von der österreichischen Luftschiffer­
abtheilung in Wien traf heute Oberlieutenant Dauber
hier ein. Es herrscht bezüglich des Gelingens eine außer­
ordentlich zuversichtliche Stimmung.— Ein
weiteres Telegramm aus Friedrichshafen meldet:
Der Zeppelin'sche Ballon ist um uhr Nach­
mittags aufgestiegen. Die Manöver gelangen; es wurden
ganze Wendungen ausgeführt und gegen den Wind
gesteuert. Der Ballon schlug die Richtung nach
Jmmenstaad ein. Der .König und die Königin Von
Württemberg wohnten auf einem Dampfboote dem
Schauspiele bei.— Weitere Depeschen melden: Nachdem
das Luftschiff des Grafen Zeppelin drei Viertel­
stunden lang in einer Höhe von 600 Meter balancirt
und in der Nähe von Seemoos verschiedene Drehungen und
Wendungen ausgeführt hatte, ist das Fahrzeug nach mehr­
fachen anderen gelungenen Manövern kurz vor 6 Uhr,
einen Kilometer von Manzell entfernt, glücklich auf dem
See gelandet. Die Aufstiegversuche mit dem Luftschiff
werden bei günstiger Witterung morgen und an den nächst­
folgenden Tagen fortgesetzt werden, da angenommen wird,
daß der Gasvorrath für zehn Tage ausreiche.
* (Llffcnartige Gcfchüpsc.) Ein Mitglied der
IkoMl OeogeraiidiasI Locisvx, Herr Ewart S.
G r o g a n, veröffentlicht einen äußerst interessanten
Artikel über einen am Albertsee in Mittelafrika lebenden
affenartigen M e n s ch e n st a m >n. Wir entnehinen
der Ausführung Grogan's Folgendes: Auf meiner Ent­
deckungsreise in Centralafrika, welche ich in Begleituna
eines kleinen Gefolges wegen der zu errichtenden Bahn
Cairo—C-apstadt unternehmen mußte, gewahrte ich eines
Tages affenartige Geschöpfe, welche sich hinter
die Srämme der Bananen versteckten und ab und zu her-
dorlugten. Nach vieler Mühe gelang es meinem Führer,
einem Eingebornen von Ruanda, eines dieser Wesen zu
bewegen, aus seinem Versteck hervorzukommen. Es war
ein großer Mann mit langen Armen, einem Hängebauch
und kurzen Beinen, gleich jenen der Affen. Die .Hirnschale
war auffallend klein und die Kinnbacken sehr stark ent­
wickelt. Anfangs war er furchtbar ängstlich und erschreckt,
gewann aber bald Zuversicht, und als ich ihn über
Elephanten und andere in jener Gegend einljeimischc
Thiere befragte, gab er mir in sehr realistischer Weise eine
Darstellung derselben und zeigte mir, wie diese Threre
am zweckmäßigsten zu jagen seien. In welchem Verhältniß
am
am zweckmäßigsten zu jagen seien.
diese sonderbaren Lebewesen zu den übrigen Stammen der
Eingebornen stehen, gelang mir nicht herauszufinden, aber
aus der Verachtung zu schließen, mit welcher sie von den
Waruanda-Negern behandelt werden, scheinen sie eine sehr
niedere Stellung einzunehmen. Das thierische Gepräge
ist bei diesen menschlichen Wesen so auffällig, daß ich sie,
im Vergleich mit den übrigen afrikanischen Racen, als
auf der untersten Entwicklungsstufe stehend bezeichnen
würde. Ihr Tvpus ist streng von dem aller anderen
Stämme unterschieden, und nach den zwanzig bis dreißig
Exemplaren dieser Geschöpfe zu schließen, die ich Gelegen­
heit hatte zu sehen, scheinen sie ganz unvermischt zu sein
und wahrscheinlich ganz isolirt zu leben. Das Ge­
sicht, der Körper und die Gliedmaßen
sind alle mit langem, drahtartigem
.Haar bedeckt, und die langen, kräftigen Arme, die
leicht nach vorn gebeugte Haltung des Oberkörpers sowie
der unstete, ängstliche Blick und das im Uebrigen ausdrucks­
lose Gesicht boten in erschreckender Weise
eine Verkörperung der Darwin'schen
Lehre. Die Pygmies, ein Zwergstamm, der bisher als
Bindeglied zwischen Mensch und Affen gegolten hat,
haben eine ähnliche Körperbildung, doch machen sie der.
Eindruck gutentwickelter, ungemein kräftiger, gedrungener
Männer in Zwerggestalt und besitzen überdies weitaus
intelligentere Gesichter. Die Pygmies verhalten sich im Ver­
gleich zu diesen affenartigen Geschöpfen wie der Pavian
mit dem hundeähnlichen Gesichte zum Gorilla. Wahr­
scheinlich sind diese Wesen, gleich den Pygmies, der über­
lebende Theil früherer Bewohner dieses Erdstriches, und
der Unterschied des Typus ist wohl durch die Umgebung
bedingt, in der sie den Kampf ums Dasein führen mußten.
* (Das Silberstcin-Grabmal im Nastivald.) Am
14. d. wurde im Naßwald im Beisein der Gemeinde und
der Schuljugend da? vom Bildhauer Schmidgruber
ausgeführte Grabdenkmal st'ir den Dichter Dr. August
SiIberstein enthüllt. Pfarrer Neumann widmete
Silberstcin eine warmempsundene Gedenkrede und erinnerte
daran, daß der verstorbene Schriftsteller der Gründer deS
Schiitzliaujes für arme Schulkinder war. Während eines
von den Schulkindern gesungene» ChoralS, den Lebrer
L. Schmidt leitete, wurde die Einsegnung deS Grab­
steines vorgenommen. Derselbe ist auS schwarzem Syenit
und zeigt das wohlgctroffene Porträt deS Dichters und den
Spruch: „Inmitten der Naßwalder, denen sich sein .Herz im
Leben erschloß, wollte nach letztem Willen begraben sein
Dr. August Silberstein, geboren zu Ofen
5. Juli 182ö, gelrorbcn zu Wien am 7. März 1900."
* tGcmeindcwahl.) In der Gemeinde Breiten­
stein (Scmmcring) haben, wie uns von dort telegraplnsch
gcrneldet wird, gesrenr die Gemeindewahlen stattgerundeir.
Die Wiener, nämlich die Hotel- uird Villenbesitzer, haben
durch ibr Eingreifen im ersten und zweiten Wahllörper tür
die Zukunft die Herrtchart an sich gebracht, was von größtem
Nutzen für die künftige Eutwicklnng des Semmeriirgs lein
dür-fte. ES ivurden nach heftigem Wadlkampf und mehr-
sachen Stichwadlen im dritten Wahlkörper gewählt die
.Herren: Carl Dcininger (Klamm),.Heinrich Derninger
(Klainm), Mathias Baumgartner (Lreikensteiti), Johann
Paar (Weitizectel), Jgnaz Wallner (.Klamm). Im
zwetten Wahlkorper: Otto Seybel (Wien). Vicior
Silberer (Wien), Baurath Neuinann (Mcn). .Hugo
Glaser (Förster itn Adlitzgraben). Als Ersatzmänner:
Joseph Pöltl (Seinmvring), Franz Wehiberger
Aemmering). Im ersten Wahlkörper: Joseph D a n g I,
Franz PanhanS, Simon Dovpelrelter, Franz
Prnner. AIs Ersatzmänner: Franz Welspacher,
Joseph Wallner, Sätntntliche in Scmincring.
' (Trr Kamm der Ballcrine.) Das Ballet der
Wiener Hosoper hat eine kleine SensationSaffairc. Fräulein
Hermine Gerzhofer ventiißte während einer Vorstellung
plötzlich einen mit Brillanten besetzten Haarkamm, den sie
auf offener Scene verloreti haben rnußte. Der Kanim wurde
bald nach der Entdeckung des Verlustes von eiirrm Collegen
der Ballcrine gesundetr, jedoch waren die ibn schniückenden
Brillattten heratisgebrochcn. Tarob große Aufregung, die
noch weitere lllahrung dadurch gewann, daß atich die
Brillanten endlich zirr Stelle gebrach: tvurdcn. Sie lagen
in einem Corridor der Lallctgarderobe. Dein Brillanten
tnarder schciiit die Sache also nicht recht geheuer vor-
gckomtnen zu sein; er zog eS also vor, sich dcS Schmuckes
in unausfälligcr Weise tpieder zu entledigen. Das .HauS
inipectorat der Hosoper hat nun eine Nntersttchnng ein­
geleitet und bereits zahlreiche Vcimebnittngcn vorgenotiunen.
* tEtabliffemcnt Ronachcr> Das Octobcr-
programnt dewätzrt seine außeroroentliche Zugkraft. Säiutnk-
ltche Artisten liabcn gelegentlich der Monatsinitte ihre Dar­
bietungen durch eine Reihe neuer Nununern oder Tricks
bereicbcrl. Elise de Vere, welche die Excentrigue-Sängerrn
iit einer ebenso aninutbigen als diolligen Weise ver­
körpert, die schöne Tänzerin Chavita tind vor Allcni
der unübertroffctie Aleistcr der Coiitorsioniiten Juno
Salmo, der allaveiidlich seine Zuschancrschaft wälirend
seiner nivsti'ch-origincUcn Leistung ln atheiuloier Spannutig
erhält, ernreiien sich der stürnirschcsten Aiicrkcnnung. Modi
lind Rom Bllticr bringen netlen >vieiieri;chcii Gesang und
der Jongleiir Vntidv, Liicte Verdier, die ciiic mnsikalisckic
Taiisendknnstlertn ist, die TeiticlSipieler Delevines, die
hübsche Litrle Aiinie, daS cffectvolle Otiinkelt The
AniiralianS bcfestrgen sich itnmer mehr in der Gttnst des
PubliciiNts.
* .hstahl.) Aus Budapest wird uns
telegraphirt: Ein Diener deS ftühercn .Handelsminisrcrs
Baron Ernst Daniel entwendete in Nagy-Gaj Schniiick-
gcgenstände im Werthe von 40.000 K. Ein Diadem im
Werthe von 4000 .K. versetzte er in der Werichcser Sparcastc.
* (Stürmische Kcllncrvcrsaminlung.) Die soc-a-
demokratiichen Eastwirtbegeyilfen Partei! geilern Nachmittags
zur Beiprechung der Reichsrarkswahlen in die Rcstource
eine Verianiinliing einberusen, die durch das Eingreifen der
Christlichfocialen einen iiberaiis stürmischen Verlaus nai-m und
die iviederholte Intervention der Sicherhcitswat e veranlaßte.
Kaum hatte der Einberufer Kellner Rndie, die Ve> ainmlung
eröffnet, io erhob sich der christlickrsociale jiiellner Kandier
iind wollte sprechen. Dies gab den Anlaß zu einem Tiimult,
in dessen Verlauf die Christlichsocialen aus dein Saale ge­
drängt wurden. Nun versuchtci' die .Hiiiausgedrmlgten von
der Gasse anS, die Vc'.samininng zu stören. Diese Scene
währte etwa 10 Minuten, bis Sicherheitewach- erschien
und die Rilhcstörer zeii'!rcu:e. Nun erst konnte die
Verkammlung wieder erösiiiet werden. Es sprocben
zunächst Gehilfe Lehninger und der ebsmalS christlich­
sociale Kellner Keil. welche ilire Collegen auiforderten,
ihre Stimincn den socialdcntokcati chcn Canbidarcn zu-
zuivendcn. Die christlichsocialen Abgcordiicten hätten weder
mr die Kellner, noch für die Arbeiterschaft überbanpt etwas
geleistet. Die christlichen Wirtbe beuten ihre christlicheil
.Kellner ebenio aus, wie dies andere Unteliiebmer tl>ui!. Die
christlichsocialeii Abgeoidneten diirten es gar nicht ivageit.
Anträge ru Gunsten der .Kellner cinznbringeii. da stc >onit
den heftigsten Liunn iciicns der chiistuchsocialen Wirthe
hervorruiLn würden. Während dieser Ansrührungcn »oaren
die Edristlichwcialcn unter Führung des o;e,n^..,„pcratbes
Mendcr abermals im Saale erichteiien. Mender, dun
vom Vorsitzenden sofort das Wort crtbcilt wurde, cr-
ktärtc, daß er im iünsten Wiener Wahlirciic candidire
und nur arbeiterchrcundlichc Anträge im Reicksrathe ein­
bringen werde. (Ruft: Wenn der Lucgcr es Jbncn erlouben
ivird!) Gehilfe Sil derer bckänipste die Cmididatnr
Mender's und warnte die.Kellner, den Cbri^ichsoualen
Gehör zu ichenkeii. TaS Wort ,„Juv"» sei cin Schlagiooift,
das leider noch viele Arbeiter im Ncbel halte. Der confessionelle
Streit werde künstlich ge'ördcrt, um die Menge irrezusühren.
(Beifall.) Die Veriaininluiig wuidc nun geichlosten, da der
Saal geräumt werden mußte. Bci:n Verlasten des LaalcS
kam es zivischcn den Parreicn abermals zu stürinüchen
Controveucn. Auch aus der Gasse fanden dicie Scenen
ihre Fortsetzung. Sicherheitsivachc mußte die Gruppen zcr-
sticuen.
* (TodcSfüllc.) Vorgestern ist hier der Major d. R.
Ludwig Guzek gestorben.— Vorgestern Nachts ist der
dem Meidlingcr Cominissariate zugetheilte Polizeicoimnistär
Ernest Thüringer iin 59. Lebensjahre gestorben.
* (Aerztlichc Nachricht.) Tr. Leopold Riegicr,
Zgbnarzr, 7. Bezirk, Neuvaugasse Nr. 88, ordiuirt wieder
per'önlich und allein.
* (Tic.Kolflrnthctierung) möcht es für jeden ökono­
mischen H-uShalt zum Bcdürtiiiß, veraltete uns schlechte
.Heizcini-ichtiinoen dntch neiie niid moderne Oeten zu ersetzen
und bei der Waiii tes .Heiravparats nur das Beste au-
zulchassen. Die geringen Rtetirkoilcn ivcrden in eincin Winter
durcki die Erioarniß an .Kohle hereiiigcbracht, uiid biewt cin
moderner, giit conslriiirtci Ofen nebn den Aiinehmlichkeiten
oer kinfacheii Behaiidliliig nnd der glcichiiiLßigcn Erivär-
niUlig crbebl'cke Ersparnisse. Die .Heizöfen der Finiia
Riidolph Geburth, k. u. k. Hofinaschinist, Wien, 7. Bczirß
Kaiserstroßc Nr. 71. sind loivoyl für D.rucrbrand als auch
für periodische Heizung besonders geeignet und gestatten die
Verwendung jeder, auch billigerer Kohlensorten init außcr-
ordcntlichcm Nutzcffect.


[ 2023-06-29 10:44:43.152 - 19001018 - Seite 7 ]
286
Vl'isll, OavLsrstLF
I^eves ^Viever l'ssdiLtt.
18. vstob» 1900.
* (Jubiläum.) Herr Anton Ehrendorfer,
C^f der Fürst Schwarzenberg'schcn Centralbuchhaltung in
Wittingau, begeht am 1. November den Gedenktag seiner
vierzigiährigen Beamtenthätigkeit.
* (Exhnmirrmg.) Montag Nachmittags werden
auf dem alten Dornbac^r Friedhofe die Gebeine des
Komikers Wenzel Scholz, der in Gemeinschaft mit
Nestroy spielte und Triumphe feierte, ezhumirt.
* (Im Wiener Ballhaus) vollzog sich am 15. d.
ein vollsiändiger Programmwech'el. Für oas Variete wurden
durchwegs neue ersiclainge iltummern engagirt. In ersrer
Linie wurde eine vorzügliche National- und Solotänzerin
I.» t>eUs LngelinL" engagirt, welche allabendlich einige
trinlagen in das vom Lallelmeisrer Tubois inicenirte, von
24 Tamen des 6vrps äs d:rllet ausgeiührle Ballei-
divertisicment zur Ausnihrung bringt.
* (Tmlckerei-Eröffuung.) Wie uns mstgetheilt wird,
hat Herr Max Wertpner, welcher aus der Flnna
Ch. Reißer u. M. Werthner in freundschaftlichem Eiuver
nehmen geschieden iü, eine Druckerei lTelep.bon 8633) unter
der proiokollirten Firma: Max Werthner, Wien, 5.
^^ezirk,
Epengergasse iltr. 23, eröffnet. In dieser mit den modernsten
Einrichtungen versehenen Änstalt werden alle in die Buch­
druckerei einschlägigen Arbeiten übernommen.
* (bircus Lidoli.) Geilern fand seitens der behörd-
lichen Commission die Besichtigung des Circus Bmch-
Gebäudes statt. Die Eröffnunqsvorsielluiig ist auf den 27. d.
anberaumt. Tirector Cäsar «idoli hat die Eintrittspreise
für sämmtliche Sitzvlätze ermäßigt.
* (Kraffl's historischc Schlachtcngemäldc) iiud an­
läßlich des Gedenktages des Sieges der Leipzig, wie all­
jährlich, durch acht Tage hiitdurch von 9 bis 4 Uhr von
heute an im Jnvalidenhause zu sehen.
* (Tödtliche Unfälle.) Aui 16. d., Abends, stieg der
.skntscher Atiton Kugler, 58 Jahre alt, Ltiakring,
Effingergaffe Idr. 24 wohnhait, als er mit einem beladcueu
Kohlenwagen bergauf durch die Eueiilelirraße fubr, um die
Pferde anzutreiben, auf einen Scholterhaufen. Er frürzre
ab, gencth zwischen die Räder und wurde übersahren. Er
war sofort rodr.— Wie beriäster, ist der 58-ährige
Svenglergehllte Eustach Iakubek vorgestern vcin Dache
des cbeirerdigcn StaUgebäudcS im Hürreldorscr B:auhaus
abgestürzt und mir zerichmertertcm Schädel rodr liegen ge-
bliebem Iakubek dürfte sich, ir:n eiiie vorbci-
marschirende Militärabtheilung ieheii zu
köunen, zu weit vorgeneigt und baun das Elcichgclvicht
verloren haben. Er war nichc angeicilr.
* („Urania" und Gutcubcrg-AuSstcllnng.) Die
Reihe der voii der „Urania" veranstalteten Beiiiche von
Znslituten und Sammlungen wird Sonntag den 28. d,, um
9 Uhr Früh, mit einer Beiüchtigung der Gutenderg-AuS-
stellung in der Hoibidliothek unter Führung des Herrn
ProsestorS Dr. Alexander Rilter v. Weilen eingeleitet.
Anmeldungen werden an der Caste der „llrania". l. Bezirk,
Wollzeile Nr. 34, von 9 Uhr Früh bis 7 Ulir Abends ent-
gegcngenommem
^ (Lebensmüde.) Aus Wiener-Neustadt, 17. d.^
wird uns berichtet: In der Nähe der Haltestelle Katzelsdorf
wurde gestern auf dem Gelelie der Ocdenburger Bahn der
Kesielschuiied der biesigen Locomotiviabrik Jacob Mundok
in schwerverletztem Zustande auigestinden. Der junge Mann
wollte wegen unglücklicher Liebe einen Selbstmord begeben
und sich vom Zuge überfahren lassen. Die Locomrtive
schleuderte ihn zur Seite, lnebei wurde ihm aber der rechte
Lberarm von den Rädern vollständig abgetrennt.
Der 18jährige Comptoirist Ludwig H., Sohn einer
in Margarethen wohnhaften Etuimacherin, feuerte gestern
mehrere Schüs'fe gegen sich ab. Zwei Kugeln streiften den
Kopf und verletzten ihn oberhalb des reckten Scheitelbeines,
das dritte Projectil blieb im linken Zeigefinger stecken.
H., der in einem technischen Bureau in der Innern Stadi
beschäftigt ist, gab Unzufriedenheit mit seiner Stellung
als Motiv an.
Nächst der vormaligen Elifabethbrücke jagte sich der
ZOjährigt Privaibeamte Hermann Cz. v. H., Schikaneder-
gasse wohnhaft, aus einem Revolver zwei Kugeln in die
rechte Brustseite, ohne sich schwer zu verletzen. Man fand
bei ihm einen an seine Gattin gerichteten Abschiedsbrief.
Den Schritt dürfte der Privaibeamte wegen eines Nerven­
leidens begangen haben.
Die Privatiersgattin Frau Sophie G. stürzte sich
gestern Abends in einem Anfalle von Geisteszerrültung aus
einem Fenster des dritten Stockes ihrer Wohnung in der
Hannovergaffc in den Hofraum hinab und zog sich schwere
Verletzungen zu.
Thegter.' Kunst und Merakur.
KaiserjNbiläums- Stadttheatcr. Das Schauspiel
,E v a" von Richard Boß war vor etwa zehn Jahren mit
Adele Sandrock und Throlt in den Hauvtrollen ein „Zug­
stück" des Teutschen VolkStheaterS. Als „Novität" für das
Kaiserjubiläums-Stadttheater hat es gestern im letzten Act
Rührung hervorgerufen. Dieser letzte Aufzug spielt, wie
Vielen noch in Erinnerung sein dürste, in einer Straf­
anstalt. Boß läßt seine Heldin, die er Eva nennt, weil sie
die Hand anss'lrcckt nach der verbotenen Frucht, im Zuchthause
enden. Heranwachsen ließ er sie in einem Schlosse als gefeierte
' omteste. Solche Gegen'ätzc liebt Voß, der mit kleinen Bühnen-
Lungen sich nur ungern abgsbt. EvaS gräflicher Vater
'lehr an der Spitze einer schwindelhastcn Actiei'.gesell'chast
mlt >e!uem großen Namen als Licht für arme Motten. Voß
läßt chn den Bankerott der Unternchnmng währcud ciucs
Fcirmni !- verkündigen, bei dem er von Bewunderern seiner
Erfolge umgeben ist. Wie wirkt dicst Enthüllung aus die
vielen Leute, die alle, wenn auch in einer recht bescheiecnen
Weise, das golbene Üalb anbeten: die Einen öffentlich, die
Anderen, wie ein Pastor, nur heimlich! Eva wird, von einem
ariswkrariichen Bräutigam verlassen, sofort die Frau eiucS
Gewerbsmanncs von fast däucri'chem Wesen, und sie
bricht diesem Manne, der sie aus dem tiessien Unglück
^ emporzog, die Treue aus Liebe zu ihrera einstigen
Verlobten, der sich dann zum zweiten Lstale ihres Ver­
trauens unwürdig erweist. Um Bühnenwirkungen zu erzielen.!
läßt Voß seine Figuren vernunftwidrig denken und handeln.
Fräulein Körner und Herr Strich eck boten in den
Haupttollen, welche Virtuosen erfordern, achtbare Leistungen;
in einer kleineren Aufgabe überraschte Fräulein Wilhelmine
Sandrock durch ttagische Töne. Die ersten drei Acte
machten nur einen schwachen Eindruck. Das früh gealterte
Stück schien denn doch auf Viele wie eine auigewärmte
Mahlzest zu wirken. Aber in der letzten Scene gab sich, ivie
schon ernäihnt wurde, eine große Rührung kund. Eva. die
ihren Verführer erschossen hat, liegt im Zuchthanse krank
darnieder. Aber schon ist für sie der Tag der Freihcst an­
gebrochen. Ihr Gatte, der ihr verziehen bar, will sie wieder
zu sich nehmen. Ei bringt ihr Frühlingsblumen in die
Kerkerzclle, als Sinnbild eines neuen Lebens. Der Tirector
der Strafanstalt verinndigr ihr, daß sie ihrer Hast entlassen
sei. Doch in dicscin Augenblicke stirbt das entkräftete Weib.
Das ist wieoer einer der Voß'schcn Bülinencffecie, doch keiner
der jci'lcchtesten. U.
* Wir haben erwähnt, daß die Eomparserie
und das technische Personal des Burgtheaters um
eine Erhöhung ihrer Bezüge eingeschritten sind. Die Ge-
samintzahl der Bittsteller beläuft sich auf nahezu 200 Per­
sonen. Die Mitglieder der Comparscri: beziehen Monais-
gehalte von 30 bis 45 Gulden und ein Spielhonorar von
50 Kreuzer für jede Mitwirkung an einer Borstellung.
Sie verweisen in ihrem Gesuche auf die in den letzten
Jahren eingetretene Erhöhung der Preise aller Lebensmittel.
Wie man uns berichtet, wurde das Ansuchen von der
Generalintendanz der Hoftheaier mit dem Hinweise darauf,
daß erst vor fünf Jahren eine Regelung der Bezüge erfolgt
sei, abgelehnt. Die Bittsteller beabsichtigen nun, sich mit
ihrem Gesuche an das Lbersthofmeisieramt zu weilten.
* Im Deutschen Bolkstcheater wird heute
als volksthümliche Vorstellung bei ermäßigten Preisen das
Lustspiel „Die Journalisten" vru Gustav Freytag ge­
geben. Morgen gelangt der Blumenthal-Kadelöurg'sche
Schwant „Die strengen Herren" zur Wiederholung.
Samstag den 20. d. gehen Bahr's „Wienerinnen" in Scene.
* Im Raimund-Theater ist bekanntlich für
Samstag das erste Auftreten Alexander Girardi's an­
beraumt. Der Künstler spielt als Antrittsrolle den
Valentin. Zur zweiten Gastrolle hat Eirardi hen Grafen in
„Plausch nct, Pepi" gewählt, von welcher Gesangsposie
vorläufig zwci Aufführungen für Sonntag Abends und
Dienstag den 23. d. angcsehi sind. Als erste Novität init
Eirardi kommt das drciactige Volk-stück mit Gesang
„Gruber's Nachfolger" von Bernhard Buchbinder zur
Aufführung. Die Premic-re ist für den 27. d. in Aussicht
genommen.
* Wie verlautet, verhandelt der Tirector des Ear l-
Theaters mit dem Komiker Löwe vom Präger
Deutschen Landestheater wegen eines Gastspieles in der
Operette „San-Toy". Die Direction des Theaters
anderWien, welche wie gemeldet das Engagement dreier
erster Gesangskräftc für die Operette beabsichtigt, hat Ver­
handlungen mit der bekannten Operetrensängerin Frau
Ottmann eingeleitet.
Der Begriff des geistigen Eigenthums
läßt naturgemäß verschiedene Auslegungen zu. Eine der
heitersten ist heute zu verzeichnen. Wie wir berichtet haben,
wurde ein- Postc von I. Horst und Leo Stein: „Man
lebl janur einmal", deren Hauptrolle für Girardi
berechnet ist, zur Aufführung am Raimund-
Theater angenommen. Ein hiesiger Schrifisteller ließ
nun den genannten Autoren erklären, daß er berechtigt
wäre, den Titel dieser Posse zu beanständen und Eigen­
thumsrechte auf ihn geltend zu machen, weil der Ausspruch:
„Man lebt ja nur einmal" schon in einem der von ihm
verfaßten Stücke vorkomme.
* Das Lustspiel „D i e g o l d e n e F r e i h e i t" von
S. Fritz und C. Karlweis wurde von Tirector
Jarno für sein Berliner Gastspiel erworben. Das Stück
ist im Verlage der Theaterageniur des Directors Hirsch
erschienen.
* Ein Reliefbild des Kaisers Franz Joseph, an­
gefertigt von einer begabten Dilettantin, Frau Rosa
Gerlach in Amstetten, ist gegenwärtig in der Kunst­
handlung Lebet ausgestellt.
* Wie ilnS aus Budapest telegraphitt wird, bat
der Tramattirg des dortigen Lustspieliheaters Dr. Franz
Szecsh sein Amt aus Gesundheitsrücksichten niedergelegt.
Grrilhksslilil.
loNk! Lru-cr als Kallbgrscllcli.
(Ncbersall in cinrr Sommerfrische.)
Die Verhandlung gegen die Bruder Joseph und
Franz W e i n b a ch e r, vie am 20. Mai den zur Er-
üolung in Pcrchtoldsdorf weilenden Beamten der Donau-
Tampfschiff^hrr-Gcscll^ck-st Wilhelm Kienesberger
auf dem Wege aus den, Wirthshause m.if der Bezirksstraße
überficikn, mit Stöcken schlugen und dann beraubten,
endete mit der Verurtheilung beider Anoetlagien wegen
Raukmorcversuches zu Zwölf Jahren schweren
Iterkers. Die Verantwortung der Brüder ging dahin, daß
sti .Kienesberger wohl geschlagen haben, weil er ihnen un-
siüliche Ant.äge gestellt bäjte, allein ihn zu todten hätten
üc nicht beaosichiigt. Franz ickob den Raub und die ganze
Schuld an dem Attentat auf seinen Bruder Josepb, der
sie zum Theil auf sich nahm. Die Geschwornen hielten
jedoch beide Bruder für gleichwerthig und oben ein dahin
lautendes Verdict ab.
Nachstehend setzen wir unseren Bericht aus dem
gestrigen Abendblatte fort:
Franz Weinbacher, der zuerst vernommen
wurde, bestritt nur, die Absicht gehabt zu haben, Herrn
.Kienesberger zu todten; daß er ihn barbarisch geschlagen
und seiner Brieftasche, des Tasck)«nmessers und der Schlüssel
beraubt habe, gab er, wenn auch zögernd, zu. Dabei that
er so, als ob er die Schuld seinem Mitangeklagten Bruder
zu Liebe auf sich nehme. Er behauptete, berauscht gewesen
zu sein, sich an nichts zu erinnern, und nur auf Vorhalt des
Präsidenten meinte er: Wann mein Bruder sagt, daß i dö
Brieftaschen g'numma hab', so muß i's halt g'numma
hab'n!— Präs.: Sie haben Ihrem Bruder gegenüber
leine Gnade zu üben. Ich frage Sie, wer hat die Brief­
tasche genommen?— Angell.: Das kann i uet sag'n,
weil i's net waß.
Der Präsident wies sodann den Geschwornen
die Ootiiora äeliati vor: ein Dutzend zerbrochener Wein-
larten, einen großen, blutbespritzten Feldstein, die blutig:
Cravatte, einen goldenen Manschetienknopf und ein
Spicgelchen des Kienesberger und den blutigen Rock des
Franz Weinbachcr.
.Hierauf wurde der zweite Angeklagte Joseph
Weinbacher verhört.
Präs.: Bekennen Sie sich schuldig?— Angell.:
Ja, i bekenn' mi schuldig, aber net so, wie's in der Anklag'
drinsteht.
Der Angeklagte schilderte nun das Zusammen­
treffen mit Kienesberger und erzählte von der nächtlichen
Heimkehr. Kienesberger hätte ihm einen unsittlichen
Antrag gestellt; da hab' i cahm— sagt der Angeklagte—
ein: Watschen geb'n und geh' weiter. Mein Bruader Franz
hat mit eahm z' rauf n ang'fangt. Alle Zwa flieg'n in 'n
Waß ergraben, und auf amal schreit mein Bruader: Jessas
Maria, Pepi, hilf m'r, der derwürgt mi! Ueber dös bin i
z'ruck, reiß aus'n Weingert an Stecken und hab' hing'haut,
so lang, bis er mein' Bruader aus'lasscn hat.
Präs.: Also, Sie stellen die Sacke so dar, als ob
Sie und Ihr Bruder die Angegriffenen gewesen wären itnd
in Nothwehr gehandelt hätten. Wie sind Sie zu der Brief­
tasche des Herrn Kienesberger gekommen?— Angekl.:
Nach der Rauferei sagt mein Bruder: „Geh', halt' das
Briestaschcl", und i hab'- eing'steckt. Tann hat mein
Bruader den Herrn wieder g'haut, daß er net hat gehn
könna.— Präs.: Und was haben Sie gethan?—
Angekl.: I? Zuag'hau! hab' i.— Präs.: Und das
Brieftasche!?— Angekl.: In meiner Verwirrung hab' i
ka Idee g'habt, von wem's is; i hab' 'glaubt, es g'hört
:nein' Bruader.— Präs.: Wußten Sie nicht, daß Ihr
Bruder keine Brieftasche hat?— Angekl.: Ja, aber
vielleicht hat er si' aus kauft.— Präs.: Und wie kommt es,
daß Sie und Ihr Bruder sich dann aus die Wiese gesetzt
und die Brieftasche visitirt haben, aus Neugter, was
drinnen ist?— Angekl.: Da was i nix davon, i bin
eing'schkafen auf der Wiesen. Mein Bruader sagt, wie
der .Herr durt g'legen is: „I nimm die Uhr!"— „Net
unterstehen!" hab' i g'rufen, glei' gibst D' sie chm wieder
'nein.— Präs.: Ja, so eine Uhr verräth Einen bald.
Was hat dann Ihr Bruder noch gethan?— Angekl.:
Er hat den Herrn mit d'Füßen treten.— Präs.:
Und mit einem Stein geschlagen?— Angekl.: Na, den
hat er nur in der Hand g'habt.
Präs.: Ein Zeuge hat den Kienesberger ächzen und
stöhnen gehört, und eine Stimme rief: Hau her, Pepi!
und eine andere antwortete: .Hund, rührst Di noch amal?
— Angekl.: Hau her! hat mein Bruder g'sagt, aber i
hab net g'haut.— Präs.: Aber noch ein böses Wort
wurde gesprochen: er ledt noch! sagten Sie!—
Angekl.: Na, net so. Wia mein Bruader den Herrn
mit d' Füaß' treten hat, hat er dann zu mir g'sagt: Todt
wird er doch net sein? I hab' g'sagt: Gehn m'r z'ruck,
schau'n m'r'n an. Und da hab' i g'sagt: er lebt noch!
Nachher sän mir fürt.— Präs.: Sie haben das arme
Opfer blutend, zerschlagen und bewußtlos in kalter Nacht
seinem Schicksal überlassen?— Angekl.: Er hat ruhig
Athem g'schöpft und hat si net g'rührt. I war ganz ver­
wirrt und hab' an nix denkt. Am nächsten Tag kummt
mein Bruader und sagt, die Gendarmen suach'n uns.
I sag': Weg'n was denn, weg'n dö paar Watschen, da
krieg'n mir höchstens acht oder vierzehn Täg'. Da sagt er:
Ja, aber 's Briestaschel. Jessas, Maria und Joseph, jetzt
hab' i erst an Angst um mein Bruader kriegt.— Präs.:
Und bezüglich Ihrer Person waren Sie ganz beruhigt?—
Angekl.: Na ja.
Joseph Weinbacher gibt noch zu, Eisen­
draht gestohlen und einen falschen Eid
abgelegt zu haben.
Präs. (zu Franz Weinbacher): Sie haben gehört,
Ihr Bruder will eigentlich gar nichts gethan haben.—
Franz Weinbachcr: Was er sagt, ist nicht wahr. Er
war überall dabei und hat grad' so zug'haut wie ich.
Damit war das Verhör der Angeklagten zu Ende
::nd es begann die Zeugenvernehr.iung.
Einige Zeugen bestätigen, daß zur kritischen Zeit
sowohl Kienesberger al-.- auch die Brüder Weinbachcr an-
geheiiert waren. Mehrere Gendarmen sagten über die Auf­
findung des Opfers des Raubanfalles aus. Kienesberger
war bluiüberströmt, batie die Augen und den Mund ver-
schwollcn, so daß er kann! seben und schwer sprechen konnte.
— Georg B a N e r l, der in der betreffenden Nacht den
Ori des 'rlebersaüs passirte, hört: auf der Wiese raufen,
stöhnen, ächzen :!nd ha!,: solche Angst, daß er a u f a l l e n
Vieren am Rande der S:raße kroch, um nicht
bemerkt ZU werden. Er hörte eine Stimme: .Hau zu, Pcpi!
und ein- andere: Was, rührst Dich noch, .Hund?
Der Bcschädigie, Wilbelin Kienesberger, ist,
wie wir bereits gestern bettc:et, nick: erschienen, weil er
an Orliririrrl trcriroir-, leide! und einer Eui unterworfen
wird. Die v.wlesenc Aus'ag: .-ttenesbe-z .: mildem
Jnbait der Anklaac üoeiein. Er stelle b-:r. ''ec-st'll so dar,
daß die Brüder ihn oorar.gc.'m ließen ::nv iv:i dann zu
Boden war-en. Er bezeichne: die Bebauplung, daß er den
Brudern We:nbach-'r irgend ein unsiitlickes Ansinnen aestellr
habe. als unv:rlchä!n:e Lü.-uu


[ 2023-06-29 10:44:43.152 - 19001018 - Seite 8 ]
1
»r. 38S
Dir G«richtsärztr Dr. Pilz uni> Dr. Richter
bezeichneten die Verletzungen, die Kienesberger damals er­
litten hat, als leichte: auch könne eine Ruckwr^ung der
Mißhandlung auf den G-isteLzustand des Bescyadrgten
nicht behauptet tverden. Die Weinfiocke, mit denen er
oeschlaaen wurde, seien keine lebensgefährliche Waffen, M'..
dem Stein hätte jedoch Kienesberger leicht erschlagen werden
können.
Hierauf wurde das Beweisverfahren geschloffen.
Den Geschwornen wurden sechs Schuldfrazrn auf
versuchten Raubmord, Diebstahl, falsch« Zeugenaussage
und im Sinne der Anträge der Vertheidiger Eventual-
fraaen auf leichte Körperverletzung vorgelegt.
Staatsanwalt Dr. Höpler dielt die Anklage in
vollem Umfange aufrecht. Vertheidiger Dr. Holi: sche r
bestritt, daß Franz Weinbacker einen Raub bcgan^n
und bei der Mißhandlung Kienesberger's an die Er-
morduiig desselben gedacht habe. Denselben Punkt der
Anklage bekämpfte Dr. Moriz Landau bezüglich des
zweiten Angeklagten.
Nach etwa halbstündige: D.-raihung der G-fchwornen
verkündete der Obmann derselben, Herr Nudolph
Gunolt, das Verdict, welches sämmtliche Hauptfragen
einstimmig bejahte.
Die Angeklagten wurden daher wegen Raubmord-
versuchs, Diebstahls, Franz Weinbachcr auch wegen falschen
Eides zu je zwölf Iobren schweren Kerkers,
an jedem 20. Mai verschärft durch Tunk-ll-aft. verurtheili.
Joseph Weinbacher meldete die Berufung gegen das
Strafausmaß an, Franz behielt sich Bedenkzeit vor.
Daraufhin wollte ihm Frau Kafiberger eineOhrfeig
^ b^ °Me Angeklagt« klärt dies damit auf, dl^ sie
damals Jeden, der ihr entgegentrat, als F«'nd betrachtete
Don den vernommenen Bahnangestellten wol..e
Niemand die Dame hinausgeworfen haben: nur der Zeuge
Schinuh sagte, er haR die Frau. als ste iM AmtSlocal
.xcedirte.^,mufli^en^^ Sir mir nicht diesen Fachausdruck
erklären?- Z e u g e: Ich hab' sie halt hinausged^nE'
— Präs.: Jedenfalls ein Benehmen, das einer Dame
gegenüber nicht am Platze war. Sie hätten ^merken
tt'.üssen, daß hier etwas Besonderes vorgeht, denn die
Tarne siebt nicht wte e'^ne Gewohnheitsrauterln aus.
Nachdem schließlich der Vertheidiger dem Ab­
geordneten Dr. Knotz eine Ehrenerklärung seitens beider
Angeklagten angeboten hatte, die der Beleidigt: jitoch
nicht annahm, und mit Rücksicht darauf, daß die An­
geklagten in Vertheidigung ihres greiseir Vaters u^ in
nervöser Erregung gehandeli habe, um rixitestgeh-nd' Milde
gebeten halle,' verurtheilte der Gerichtshof die Angeklagte
zu sechs Wochen Kerker und ihren Mann zueiner
Woche Arrest.
Tic deutschen Candidaten für den Austria-Preir
wurden am Dienstag in Hovpcgarten vor ihrer Abreise nach
W,en nochmals galoppirt. Namouna kam mir Connep über
IRX) Meter, die gleiche Arbeit that Zuleika mit Yak und
Zirbelnuß und Aeteur mit Standarte und Wareiwolk. Die
Pftrde tollten gestern Hoppegarten vcrlasseii, müßten demnach
heilte NachimttagS in der Frcndenau eintreffen.
Archifrr, der uriprüliglich für den Start im Henckel-
Memorial bestimmt war. wird dieses Engageuiknt nicht
erfüllen. Teutsche Farben werden daher in dreier werth-
vollen Zweijährigenprüfung nicht vertreten sein.
lilkMfWn 8 'ilntniit
derHentrlUm-.g-II'S^Ncle-roUi.etc tnDirn -,°m 17^ 2,-irii-r. 7 UKLi-roen«.
Cinc Scent aus -cm Listnbiih:ipkrl0li.
(Ncucontrk mit Lrm Abg. Tr. Unotz)
Vor dein Erkenntnißgerichte zu Korueuburg
hatte sich gestern die Privaldeaintensgattin Fanni K a st-
berger wegen Verbrechens der öfferrtlichen Gewalt­
thätigkeit, Aintsehrenbeleidigung und Beleidigung des Land
tagsabgeordnetcn Dr. Knotz, ihr Gatte Carl K ast-
berger wegen Amtsehrenbeleidigung und Ehren-
beleidigung zu verantworten. Anlaß zu dieser Anklage
gab ein Vorfall, der süch am 6. D!ai in der Nordwestbahn­
station Lang-Enzersöorf abspielte. Es l-errschte
damals großer Andrang zu dem nach Wien abgehenden
Zuge, und Frau Kastbeigcr suchte vor Allem ihrem greisen
ILater, einem Invaliden, einen Platz zu sichern. Kaum,
daß es ihr gelungen ivar, ihn auf die Plattform eines
Waggons zu bringen, tvurde er von dem Landtags-
ubgeordiieten Dr. Knotz zurückgestoßen, so daß der a!t:
Mann von der Treppe abstürzte. Die junge Frau stiirzte
sich daraufhin wüthend aus Dr. Kirotz, schlug auf iisn los,
und als der Stationsbeamte und das Zugspersonal zu
intervcnircn suchten, theilte die Frau nach allen Seiten bin
Fußtritte und Faustschläqe aus, schrie und kratzte, so daß
st« mit Gewalt in die Stationskanzlei geschleppt werden
mußte. Den Verkehrsbeamten Wittmann uild den
Wachmann Laimer verletzte und beschimpfte sie, während
ihr Gatte mit dem Stocke dreinschlug.
Vom Vorsitzenden Landesgerichrsrath Dr. Blaschet
befragt, gab die angeklagte Frau an, daß Dr. .Knotz ihren
ölten schwachen Vater zurückgeschleudert habe, um für sich
Platz im Coupö zu gewinnen. Darob sei ste in solche Auf­
regung gerathen, daß sie schrie: Thust Du es einem alten
Invaliden so, dann thu' ich Dir's auch so! und Dr. .Knotz
ebenfalls zurückstieß. Dr. Knotz holte den Srations-
beamten und versetzte ihr einen Schlag auf die Brust, indem
er sie Hiebei als Thäterin bezeichnete. Außer sich, wollte sie
Dr. Knotz ohrfeigen, doch andere Leute umringten sie, und
cs sei möglich, daß ein dem Dr. Knotz vermeinter Schlag
den Stationsbeamten getroffen habe.
Präs.: Sie scheinen aber sehr nerv'öS zu sein. Man
muß sich doch zurückzuhalten wiffcri, besonders wenn man
etwas Bildung besitzt!
Die Am g e k l a g t e erzählt, man babe sie ins
Stationszimmer geführt, wo sich mehrere Leiite auf sie
stürzien und sie mißhandelten. Einer habe sie bei der Hand
nepackt, ein Anderer am .Halse gewürgt, so daß sie hinfiel.
Sie mußte sich deshalb ziir Wehr setzen und stieß mit
Händen und Füßen um sich.
Präs.: Sehen Sie, so weit hätte es nicht komiuen
dürfen, wenn Sie als Dame rechtzeitig nachgegeben hätten.
Angekl.i Ich befand mich in.einer so ungeheuren
Erregung, daß ich nicht wußte, Beamte vor :uir zu haben.
Ich wollte nur Dr. Knotz um jeden Preis ohrfeigen!
Der angeklagte Gatte gab an, daß sich, als er seiner
Frau zu Hilfe kommen wollte, mehrere Leute auf ihn
stürzten, wes^lb er den Stock schlvang: tvenn er den
Stotionsvorstand getroffen habe, sei es nicht absichtlich
geschehen.
Der Vertheidiger Dr. .Heinrich Geiringer legte
ein ärztliches Zeugniß vor, wonach Frau Kastberger seit
längerer Zeit wegen hochgradiger Nervosität in
ärztlicher Behandlung stehe.
Von den hierauf vernvinmenen Zeugen erzählte
Dr. Knotz, daß er, um nicht zurückzubleiben, sich in den
Waggon drängen mußte: es sei möglich, daß er den In­
validen beiseite gedrängt, aber ziirückgestoßen habe er ihn
nicht. Plötzlich habe ihn Frau Kastberger angepackt und
auf ihn losgeschlagen.
Vertheidiger: Welchen Eindruck hat das Be­
nehmen der Frau auf Sie gemacht?— Zeuge: Ich
Habe bis dahin eine Frau, die sich so wild geberdete, nie ge­
sehen. Sie hat ja nach allen Personen, die in ihre Nähe
kamen, mit .Händen und Füßen geschlagen.
Der Stationsbeamte Wittmann schilderte den
Fall wie in der Anklage. Ebenso die vernommenen Bahn-
bediensteien, von denen keiner die Angellagte mißhandelt
haben Ivill.
Der Feldwebel Alfred I u st schilderte, tvie plötzlich
die Thür des Stationsbureaus aufging und die D a i.i e
h i n a u s f l o g. Er hob sie vom Vodeir auf und reichte ihr
den zu Boden gefallenen Schirm sowie das Taschentuch.
(Tie Malversationcn bei der Wieliczkaer Tpar-
caffe.) Gestern Nachn.iltags verkündete SeiiatLpräsident
llhle die Entschcidiing des Caffatio'.ishoscs über die
Nichtigkeitsbeschwerde der Derurtheilten im Wieliczkaer
Sparcassenproceß. Die Bcichwerden der Angeklagten Kocb,
Linker, Wiuimer, Blatt und Scidcnfrau wurden als un­
begründet abgewisen, Nowarki und Kampit wurden
von der betrügerischen Eiida si-rigeivrochen, dagegen ivuide
die wegen anderer Delicte über sie verhängte Stra;« von
drei, beziehungsweise vier Jahren schweren K-rkerS aus je
iünf Jahre scknvcrcn Kerkers erhöht, ebenso wiirde die
Strasc des gewesenen Bürgermeisters Koch von vier auf
mnf Jahre schweren KcrkerS erhöht, die Strafen der zu
fünf Jahren ichweren .Kerkers verurlbeilten Linker, Wiinmcr
»nd Scircnsrau sowie öcS zu drei Jah' cn schiveren Kerkers
verlirthklltcn Biatt bestarigt. Der Senat hatte entschiedeii,
daß keliier der vorgebrachten Nichtigkeitsgründe stich­
hältig war.
(Tic Tcmonsttationen im Krakauer Somuier-
thcntcr.) Ter gewesciie Abgeordnetc DaSzynSki
wurre zu zehn Wochcu strengen Arrests verurtheili.
Daszynski, ter in seinem Plaidoyer die behördlichen Per­
sonen l»cftig angriff nnd behauptete, in Nothwehr gehandelt
zu haben, ivurdc >m Verlaufe seiner Rede loicdcrbolt iinter-
b:o.Hen nnd aiich zu einer DiSclvIinarstraw von oO K.
verurtheili. Ter Vertheidiger meldete die Nichtigkeits­
beschwerde und Berunii:g an.
(Tie ivcrurtlicikttng dcS Dbcrlicutcnants
Kcrcsv'.tcö.) Aus Budapest wird uns telegraphirt:
In Ergänzung, respective Richtigstellung der Meldung
betreffend die Bestrafung des Oberlieuienants Johann
Kcresztes wird heute berichtet, daß diese Bestrafung
wegen VeruntreuungvonOfficierswitwen-
und Waisenpensionen erfolgt ist. .Hingegen
wurden mebrere linterofficiere des Ergänzungs-
bezirkscommandos tr>egen Urkundenfälschung
ünd sonstiger Verbrechen zu schweren Kerkerstrafen in der
Dauer von sechs Monaten bis zu ztvei Jahren verurtheili.
lnn Lee
v>UP:llri>..
ItLi....
Lileu...
uNcicheuberx
«ddaziL^^
LeUii>gutew
t-rriS..
Seul...
Lerim...
3 2 LSA l! -s!..«»» 7
N,-., t
— 02'—' r >L»mi:.'eiLit>ci^^
-7 2—^ —t l^ivSnertliul—
7 3 LO 2- >Unr ...... d 0 e-
2-u'- 2 Lchileeberz.-^-
b-4 !rSND 3> i!> scmscin:,. s 3 2 S4S 2
ILlru nnd S^iederLücnerä', Böhn'.en, MLHren. Scklc^en und
aaNzicn. und OLtircucrreui:, t-rw
l-citcr Mii> kail mit
«rein, küilknland, Ismeil ll»L '--aM 4-U.-7
'citMli-tcn U7-a> Bukowina: ZuEik Mich u»rk-!äni>ü und ku.<.
dann Bcsicnivg.
v»" Tcr „Theater- und Bergllüguugc-
auzeigcr" unseres Blattes befindet fia;
auf Seite 13 und 14.
Aus drm Nndlklum.
ZLLIä« »lsslössväs» tür Htv, «tr» »»
.Lunaenkranken
.-M. .Kräitifliingsmirtel ron
besonderer Wirkung Sanatogen ärziliäierseil-.- wäimstcns
cmpfobleii. Dasselbe ist iir Apotheken und Trogueneu cr-iali-
licki. Ausführliche Mitiheilunaen gratis u. fraiico durch tst
Vertretung stir Oesterreich: Apotheker E. Brao o. l.
M Z. M. SchllicWoser's 5ölinr
k. u. k. tot- und Knmn'.er.ClaviersabriranIrn
k. u. k. Hof. und Knmn'.er.ClaviersabriranIrn
nunmehr: VII. Bewirk, Breitcgasse Nr. IV.
'srPort.
L rtrt 3 v u >»v 81-iSstrüLke
v»L>>«rtr<>ü»-,» S»ü>-»»»«3 i
Zttt'ildt'liarlkr Gcrobcr'^lci'.ncn.
(Borlitioli.)
Die Hauptnummcr des heutigen Programms bildet
das Abonnent-Handicap, für welches, wie wir
bereits gestern gemeldet, ein starkes Feld zum Start gehen
wird. Unserer Meinung nach stehen Kigridic, Neleus,
Timor, Manilla. Völegenh und Philosoph am besten im
Gewichte. In engerer Wahl entscheiden wir uns für Timor
vor Manilla.
Im Verkaufs-Hürdenrennen sollten vor
Allem St. Patrick. Driver uiid Garcia in F'^agc kommen.
Nach seiner Form im Großen Handicap-.Hürdenrennen
dürfle der Erstgenannte die befferen Chancen aus dem er­
wähnten Trio besitzen.
Das Ende des Verkaufs-Handicap der
Zweijährigen legen wir zwischen Kicsoda, Repülj,
Hastrman. Kartell und Baedeker, von denen uns Kicsoda
und Kartell die Liebsten sind.
Im .Handicap suchen wir den wahrscheinlichen
Sieger zwischen Mondaine, Orkan lind Artatlan H. Wir
geben den beiden Letzterwähnten den Vorzug.
Das Verkaufsrennen dürfte zu einem Kampf
zwischen Jablanica, Sternbusk, Chryseis und Da capo
führen. Startet Sternbusk, dürfte er das Finish zu seinen
Gunsten entscheiden.
Im Herbst -Armee-Jagdrennen sind so
viele Heuer noch nich gelaufene Pferd« angezeigt, daß ein
Urtheil ganz unmöglich ist. Wir wählen auf gut Glück
Senator 11 und Sironi aus.
Den Tag beschließt der PreiS v o n E r d b- r g.
Unter den gegebenen Gewichtsverhältniffen dürfte hierin
Kartal Heuer seinen ersten Sieg feiern; er muß aber mit
Toproinen: fertig werden.
Unsere Tip- lauten:
!. St. Patrick, Driver.
II. Kicsoda, Kartell.
III. Orkan, Artarlaii II.
IV. Tin'.or, Manilla.
V. SternbiiSk, Chryseis.
Vt. Senator II. Sironi.
Vll. Aartal, Toproruene.
l l!
«"«ck s/knitte' kt .ra? r-r
„ ,E'.-
k/en/ ttdi ,'/r er,.-/ 1'ti-
k^lolit« auf cer IVelt i->r xlelcli, vuck trotr äer Ver-
sc'.iieäsnlioit ist so Vieles scliüo unä gut. Ur.vriselrez uu.t
xi'.ssner Hier sinä de'ieanntUeN xruoäverscdieäen. uua a«n-
nocir siml l'eiäs von vestbsriikw.er (iürs. Viel u,:ireaii.:^r
uu 1 neeereestter ^irä ü!'-r Ooaiupa^st^^ xeurtileil..^
'/slin'sl äer ^Isoscheu d lllen sieli eiri, cker tianrSs^iscve
allein -sri äer beste, äas obias Ueispiol aber s.iat lba-u
äeutlicb, ^sis lalseb eia soleliss Urtkeit ist. b.ln xot-r >> ein
uoä äi-, 'icbtige Uednoälun? y.anr allein sinä bsswi'ui ".U
ob äer (ba»ipa.-ner gut virt oäsr niebt. .Vueb ktesre rei.tr
bat xote, kör (liiomyaxno' xeeianeto Weine, uir-: -.er vn
äer llirma Uröäer Uunr erreuate ('Iiamp.aaner i>t tr.i iinor
nnä eekaltvvUer »!s alls kranrosisoben ^korben. 1 leunä«
eines bra tiaen Lsetsi verlen xerne äsn Odi.iui> 3 ^ner von
Irröäsr lvunr bevo.LUTkn., r b.ai kiilltiaurigrs I.Lg-r, besurt
äen x-inr besonäersn Vor/rur. kein- Ivoxkscbmereeu ru bs-
reitsa Ui ä bekrieäigt joäeir llsonsi.
llcl ei-ei: Wisn XIX., vepok: I., Xäcntacistrssse 22.


[ 2023-06-29 10:44:43.152 - 19001018 - Seite 9 ]
T'
i
28tz
DoimerstL^
K^enes ViMer 1'sKblstt.
18." OctOb« IM!.
d
Ausruf.
! Wir alljährlÄ. so^ hat auch diesmal der Welt­
fried e ns c o n g rc ß zum Schluß sciner Verhaiid-
luugen einen in allen Ländern zu veröffentlichenden Auf­
ruf erlassen, dessen Worilaut wir hiemit zur allgemeinen
^.enr.u'.itz bringen:
Ter üongreß sämmtlicher FrirdenLvereine, welcher
vom 30. September bis zum 5. Lctober in Paris tagte,
tei i seine Arbeiten nicht befchließen, ohne sich an die
- icnOtche tb'tciiiung zu tuenden, indem er derfelaen ein
:..sllM6 feiner Aerhandlungen unterbreiter. Der Congreß
ha: feine besondei: Äufmerkfamleii dem füdafri-
tanischen ^.riez zugewendet. Er hat die Ablehnung
r::urlheilt, mit welcher die britifche Regierung jeden Vor
,, beantwortete, fei es durch Schiedsgericht, sei es durch
freundliche Dermirtlung, den Frieden zwischen England
und den südafrikanrjchen Nepublilen zu erhalten oder
toiederherzustellen. Zugleich Hai er seinem tiefen Bedauern
Ausdruck gegeben, daß die Mehrzahl der Regierungen,
welche vermittelnd hätren auftreten können, sich jedes solchen
i Schrittes enthalten hat, trotz ihrer in der .^aager
> Conferenz abgegebenen friedlichen Ertlärungen.
Mir Bezug auf die Chinaangelcgenheiten
t hat der Congreß offen die iÄründ: erkannt, die an der
), Erbitterung der Chiiiese:i ursprünglich schuld tvaren; ferner
ll^ hat er erklärt, daß die armenischen Metzeleien eine der
t^ verabscheuungswürdigsteu Handlungen der letzten Zeit dar-
ä stellen, und den Wunsch ausgesprochen, daß die im Berliirer
ü- Vertrag gewährleisteten Rechte der Armenier rcspectirt
r werden, und daß die Erhebung des allgemeinen Gewissens
a° und die Entrüstung der civilisirtcn Welt den Regierungen
: s ei.ne radicale Lösung aufztoingen mögen.
; Vom allgemeineren Standpunkt aus hat pch der
A s Conarcß mit den Kriegsdrohungen und mit den moralischen
u und materiellen Schaden beschäftigt, welche den furchtbaren
i Rüstungen unserer Zeit entspringen; und nachdem er die
t ^üemerlcnswerthen Arbeircn über die Folgen eines
k,-Z u k u n f t s k r i e g e s (Referent Staatsralh v. Bloch)
s' zur Kenntniß genommen, hat er den Regierungen das
l Skudiu:n dieser wichtigen Fragen empfohlen, von deren
Lösung der Wohlstand und die Existenz der 'Völker
r abhängen.
Indem er sich der Cache der Eingcbornm in den
> Eolonicn annimmt, hat er die Bürgsckaft formulirt, welihe
u in dieser Richtung durch die Regeln der Menschlichkeit
^ gefordert werden.
Die Einsetzung des internationalen
ä! >,S ch i e d s g e r i ch t e s hat in den Verhandlungen
n. natürlich einen breiten Raum eingenommen. Die Thatsache
7i^ wurde beleuchiei, daß diese Einrichtung ein vollständigcs
l?' Nechisstistem darstellt, und in diesem Sinne hat er die hoch-
u f wicht-ge Bedeutung der .Haager Ccnferenzbeschlüsse hervor-
w k gehoben, welche die wirklichen Elemente des internationalen
lü^ Reck," enihalten, und welebe daher sobald als möglich
: cusmarbeiiet. vervollständigt und ausgeführt werden
lu inüüen. Auch hat sich der Congreß zu Gunsten von in naher
Friü abiiischließender Verträge bezüglich eines ständigen
u:- und obligatorisiben Schiedsgerichtes ausgesprochen.
('n.blih, ba: er den Grund zu Untersuchung--
u undVeriöbnungscommissionen gelegt, welche
u internationale Streitigkeiten, sobald ste sich erheben, zu
ü studiren haben, um so die friedlichen Lösungen zu erleichtern,
i: ehe stll, der schlecht :!ntcrrich:eten Massen erbitterter Groll
bemächttgt. Dies ist in einigen Worten ein Umriß der
U Arbeiten, die ja nur eine der Kundgebungen der Friedens-
oAell'cho.sien und ihrer Thätigkeit darstellen. Seit langen
.. Jahren widmen diese Gesellschaften ihre Anstrengungen
l -r V:rwirkl:ch:iog dessen, was die Utopie von gestern War,
' die Eroberung von morgen sein wird und die Möglichkeit
m von beute ist: Frieden und Recht als Grundlage des Völker
:: Verkehrs.
Jbr Alle. deren Herz sich dieser großen und edlen
st Idee nicht verschließt, gewähret uns eure Stütze; helfe!
uns an der Arbeit, schließet euch unseren Vereinen an^
woh.ner unseren Versammlungen bei, wo ihr freudig will­
st ?vm!n-n seid. Die Stunde ist ernst; die Familien sind in
' ihren nächsten Interessen bedroht, und unter solchen
' Umsiänden ist jedes Glied der men^^chlichen Familie nicht
nur für das Uebel verantwortlich, das es der Gesammtbei!
'Aber zusüat, sondern auch für das, was es durch seine
'l Gleichgiliiakeit oder seine Schwäche geschehen läßt.
I Desterreichische Gesellschaft der Friedens-
s freunde.
: Dureau: 1. Bezirk, Dorotheergaffe Rr. 12.
« bvl «. «-voi., I., L'lkl!,k-di«»rwr Xr. !iO. i
1- ö>ferr.-nu^. 8lg2t8eisevdaItn-6e8eU8cIl3tt.
> ttu: 18. d. verkehrt ein Scnderzua von Wien (StaatS
aSHbahnvoi) in dir Frcudenau um 12 Uhr 25 Mln. Nach.
iLlU uullago.. .ucksahtt nach Schluß der Nennen frühestens 5 Uhr
Rulchuiittag-.
tii
rr'
üi.
Wir ditte» »m rrchtreiiige Er
»esrrung des Adonnemettts, dnmrt in
der Zssrrrdung des Kiattes keine U er-
t-e rnng eintrete, sowie bei Lieber
!:r lunonr nm Angabe des iektrn Anf-
eu1s; :-.:tsortes. eventuell Einsendung der
Vor^osiffrrrn;.
Leffcnllichc Wohlthätigkeit.
Ueberniiticit haben uns:
Für den ehemaligen Sprachlehrer Heinrich W-,
ter aus vkoth eincu Seibirmoidueriuch mächte: Unter
,UuLen 2 n.it" ('.n Viarken) 1 Lt.
Tclrgramme.
Der Röltrlrilt des ?ür3cll Hohtiilohe.
Berlin, 17. Octobcr. (Privattelegramm.)
Zn hiesigen unterrichteten Kreisen erhalten sich die
Gerltchte von einer unmittelbar bevorstehenden
Beränderung im Reichskanzlcramte.
Für sicher wird angenommen, daß Fürst Hohen-
ohe keinesfalls mehr als Reichskanzler vor den
Reichstag treten wird. Nach vorliegenden Meldungen
oll Fürst Hohenlohe dem Kaiser bereits seine
Demission überreicht haben. Zweiiellos haben
Die jüngsten Eröiteningen in der Presst^ dazu bei­
getragen, den Reichskanzler zu diesem Schritte zu
veranlassen. Ueber den eventuellen Nachfolger
Hohenlohe's circuliren eine Reihe von stlamen,
darunter selbstverständlich auch der des Staats-
ecretärs lIrasen Bülow.
Berlin, 17. October. Das „Wolffsche Bureau"
meldet aus Hoyrburg vor der Höhe: Graf Bülow
traf heute ?)iorgens hier ein und wurde gleich nach
einer Ankunft vom Kaiser Wilhelm in
ängerer Audienz empfangen.
Der Reichstag wird für den 14. No­
vember einberufen werden,
Berlin, 17. Octobcr. Ein Berichterstatter meldet
als angeblich osficiöS, daß die Demission des
Reichskanzlers Fürsten zu Hohen-
ohe bevorstehe. Amtlich verlautet bisher
!)icrübcr nichts.
Berlin, 17. October. Die meisten Blätter
ietrachten die wieder auftretenden Gerüchte über
die bevor st eh ende Demission des
Lsteichskanzlers Fürsten zu Hohenlohe
als glaubwürdig.
Berlin, 17. October. (Privattelegramm.)
Ein Berichterstatter, der aus conservativen Kreisen
zu schöpfen pflegt, schreibt: Hohenlohe geht.
Wir hatten Mitte August die Nachricht gebracht, daß
die Verwandten des Reichskanzlers
in ihn gedrungen seien, vom Reichs­
kanzlerposten zurückzutreten, und daß
er weniger als je abgeneigt sei, diesein Gedanken
näherzutreten. Von allen Seiten wurden wir damals
angegriffen, trotzdem wiesen wir daraus hin, daß uns
die Znttinst Recht geben werde. Nun sind die
Krise ngerüchte stärker denn je. In den
rrächsten Tagen wird die Entscheidung fallen. Fürst
Hohenlohe hat in letzter Zeit zu seinen Ver
trauten sich dahin geäußert, daß er den
Kaiser vor die Alternative stellen
wolle, ob dieser ihn trotz seines hohen Alters be
halten oder entlasssen wolle. Als Nachfolger kommen
Botschchter Fürst Eulenburg in Wien, Fürst
Hohenlohe-Langenburg in Straßburg und
Fürst Hatzseldt in Brcslau in Frage.
In der agrarischen „Deutschen Tageszeitung"
wird als Nachfolger Hohenlohe's Graf Bülow
genannt, aber das Blatt fügt hinzu, daß die Er­
fahrungen der letzten Zeit dargethan haben, daß
auch unterrichtete Kreise sich häufig irren könne:!.
Im Großen und Ganzen wird die Nachricht
von der acut gewordenen Kanzler­
krise in polittschen Kreisen mit relativem Gleich
Muth aufgenommen. Nachdein Fürst Hohenlohe
während der letzten Jahre so gut wie ganz aus dem
Getriebe der Politik ausgeschieden war, haben sich
seine Freunde und seine Gegner gründlich mit dem
Gedanken vertraut machen können, daß er in ab­
sehbarer Zeit einen Nachfolger erhalten werde, und
daß er schon mit Zkückstcht auf sein hohes Alter den
Kaiser bitten werde, ihm die Last der Verantwortung
für das Kanzleramt abzunehmen, an der er neuer
dings doch nur einen decorattven Antheil hat.
Das stärkste Interesse, das sich in der ganzen
Frage darbietet, beruht nicht in der Person des
derzeitigen Inhabers des Amtrs, sondern in der
seines Nachfolgers. Indessen besteht in dieser
Beziehung ein bemcrker^weither Ilnten'chied der
heutigen Lage von derjenigen beim Rücktritt des
Grafen Caprivi und gar des Fürsten Bismarck. Man
weißheutezurGenüge,daß j e d e r R e i ch s k an z l er
nur die Politik des Kaisers aus­
führen wird, daß der Kaiserin Wahr­
heit sein eigener Kanzler ist, und daß
selbst ein sogenannter starker Nkann, auch wenn er
Gras Walderiee heißen sollte, nur der
Mandatar des kaiserlichen Willens sein würde
Immerhin würde ein Perionenwechlcl im Zieichs-
ranzleramte unmittelbar vor dem Zusammentritte
des'Reichstages das volitisch-parlamentarische Leben
in stärkere Wellenschläge versetzen müssen.
Köln, 17. Octobcr. (P ri v att e l e gr a min.)
Die „Köln. Ztg." meldet in gesperrtem Druck aus
Berlin: In Kreisen, die dem Reichskanzler
nahes'tehen, werde der jetzigen Reise Hohen­
lohe's nach Homburg die größte Bedeutung
beigelegt. Das Blatt sagt: Darüber sei kein Zweifel,
daß die Mitwirkung dcS Fürsten an den oreßcn
polittschen Maßnahmen anläßlich der China­
politik nicht sehr bedeutend gewesen, doch wollte
der Reichskanzler vor Einleitung der Chinapolitik nicht,
zurücktreten, damit es nicht den Anschein habe, er
sei mit dieser Politik nicht einverstanden. Jetzt aber,
vor dem Zusammentritt des Reichs­
tages, müsse der Kanzler sagen, daß ew
kaum mehr als Träger der ReichSpolitik gelten
taun. Wenn er nach sechsjähriger Amts-
ührung nunmehr daran denke, den Kaiser
um seine Entlassung zu bitten, so
könne das nicht überraschen und dürfe nicht dahin
ausgelegt werden, daß er die Wege Bülow's nicht
betreten wolle. Der Fürst billige die Chinapolitik
Nlrchaus, aber er wisse, daß er zurücktreten muß,
wenn das Alter und die dadurch be­
dingte Abnahme seiner Kräfte ihm
Halt zurufen.
Köln, 17. October. (Privattelegramm.)
In einer späteren Ausgabe meldet die „Köln. Ztg."
als Thatsache, daß der Kaiser das gestern
überreichteAbschiedsgesuch des Reichs-
kanzlers Fürsten Hohenlohe ge­
nehmigt hat.
Die „Kölnische Zig." meldet weitcrs: Poliüsche
Kreise bezeichnen Bülow als Nachfolger
Hohenlohe's. Gras Bülow hat sich allerdings
bisher nur auf dem Gebiete der auswärtigen Politik
bewegt, aber in den paar Jahren, seitdem er
Minister is't, hat er reiche Gelegenheit gehabt, sich
auch mit den inneren Verhältnissen im Reiche bekaimt-
zumachcn. Wenn Bülow nunmehr wirklich aus-
ersehen werden sollte, die oberste Leitung zu über­
nehmen, so könne mit Sicherheit gesagt werden, daß
er den inneren Fragen nicht als Homo novw5-
gcgenübertrcten wird.
Ter neue Oicichskanzler.
Köln, 17. Octobcr. Die „Köln. Ztg." meldet
in einer ErlraauSgabe: Der Kaiser vollzog
heute die Ernennung des Grafen
BülowzumReichs kanzle r, preußischen
Ministerpräsidenten und Minister des
A c u ß e r lt.
völlig Gscac von Slhvkdcn.
Stockholm, 17. October. Der heute veröffent­
lichte Bericht über die Erkrankung des
Königs besagt: Der König leidet seit einigen
Wochen an Bronchitis nnö bedarf vollständiger
Ruhe, weshalb ihm die gänzliche Enthaltung
von den Regierungsangelegenheiten
aus einige Zeit angcrathen wurde. Aus ausdrück­
lichen Wunsch des Königs wurde heute der Kron­
prinz mit der Ausübung der könig­
lichen Negier ungsgewalt bis aus
Weiteres betraut. Der Kronprinz wird das
Storthing in Christiania eröffnen und vor dem­
selben den Eid leisten.
8cr Iiji>asri!ttnillchc Umz.
Blocutfoutein, 16. October. („Neuter"-
Meldnng.) Ein kleiner Trupp Voere n, welcher eine
achtzehn Meilen von hier aus dem Wege nach
Kimberley gelegene Farm plünderte,
erzählte, daß er ^ie V o r h u l eines starken
Commandos bilde.
Pretoria, 16. October. (,,Reuter"-Mcldung.)
In den letzten Tagen war der Telegraphen­
verkehr nach dem Süden und Osten
unterbrochen. Tie Boeren, die bisher Eisen­
bahn- und Telegraphenlinien uiirersehrt zu lasten
pflegten, beginnen jetzt die Telegravhen-
drähte zu durchschneiden.
Lourcn^o-Marguc;, 17. Octobcr. („Reuter-
Meldung.) Die Abreise des Präsidenten
Krüger wurde auf Samstag verschoben. Er
reist über Tschibuli nach Marseille.
London, 17. October. Lord Roberts
telegraphirt aus Preis ria vom Gestrigen:
Kelty Kenm) berichtet, daß Lieutenant Malcottn mtt
einer kleinen Abtheilung Polizeitriippen von
Wepener einen Angriff aus die Boeren
in der Nähe dieser Stadt machte. Sieben Boeren
wurden getödtct und zwei gesanocn; die Engländer
hatten keine Verluste.— Capi:.:n Piiiscasfin traf
am 14. Octodm bei LcnterSburgwald-
Station aus die Boere n und vertrieb sie. Er
erhielt sodann die Nachricht, daß eine andere
Abtheilung der Boeren seine Nück-
zugslinie bedrohe. Aus dem Rückzüge
wurde er von deiiBoeren bari bedrängt;
ein Lieutenant und -wei Nlann wurden getödtet. ein
Mann verwundet.— General Barton berichtet
aus Weowerdiend: Kleine Äbtbeilunaen der Boeren


[ 2023-06-29 10:44:43.152 - 19001018 - Seite 10 ]
^iev, Doiuier8iLi7
kkevss IV^iever I'LKdlstt.
18. oowda- 1MV.
«r. 288
richteten in der Nachbarschaft so viel
Schaden an, als sie vermochten. Er habe am
14. d. mehrere derselben angetroffen, einige getödtet
und viel Munition erbeutet. Theil» is Botha,
ein Bruder des Generals Botha, habe Nolks-
rust übergeben.
vcrlobilng der Königin Wilhelmine.
.Haag. 17. October. (Privattelegramm.)
Anläßlich der Verlobung der Königin Wilhelmine, welche
sehr überraschend kam, sind alle Häuser beflaggt.
Kai'cr Wilhelm sandte heute eine warme Glückwunsch-
depesche. Die Wahl des Bräutigams macht einen aus­
gezeichneten Eindruck. Der Her-zog empfing heute in
Gegenwart der Königin alle Minister und machte sodann
trotz schlechten Wetters eine Ausfahrt mit der Königin
sowie der Königin-Mutter. Das Brautpaar wurde stürmisch
acelamirt. Die Hochzeit dürste im Jänner stattfinden.
Ällswaildclllllgcn ans Vosuicn.
Bclgrad,17.Oc1ober. hPrivattelegramm.)
Seit mehreren Tagen langen hier ununter­
brochen bosnische Auswanderer
mit dem Reiseziel Constanti-
nopel an. Die Lciitigen Blätter veröffentlichen
zahlreiche Erklärungen muhammeda-
nischer Bosnier und Hercegovinaer, welche
constatiren, daß il)re tliamen auf die Proteste gegen
die muhammedanische Deputation fälschlich
ohne ihr Wissen unterschrieben
worden sind.
llllf der Ucdcrkahrl Tondou—Lalais.
Paris, 17. October. Die „Agcnce Havas" meldet
aus Calais: Das Paketboot „Delphin", welches
den Frachtenverkehr zwischen London und Calais
versieht, lief in den hiesigen Hasen mit einer gelben
Flagge ein zum Zeichen, daß eSverseucht
s e i, indem an Bord des Schiffes ein PestfaIl constatirt
worden war. Es wurde einer Tesinfection unterzogen.
Alle anderen aus London koui>mendcn Frachtschiffe werden
gleichfalls deSinsicirt werden.
Paris, 17. October. König Georg von
Griechenland stattete heute Nachmittags dem Präsidenten
Loubet in officieller Weise einen Besuch ab. Auf seinen
Wunsch wurde der König blos mit den Botschaftern zu­
kommenden Ehrenbezeugungen empfangen. König Georg
äußerte den Wunsch, Madame Loubet seine Auf­
wartung zu machen. Um Uhr Nachmittags erwiderte
Präfident Loubet den Besuch des Königs. Samstag findet
zu Ehren des Letzteren ein großes Diner im Palais
Elysee statt.
London, 17. October. Das Parlament
wird nicht vor Mitte des Monats Jänner
zusammentreten.
Coustantinopel, 17. October. Der türkische
Militärattachö in Brüssel. Brigadegeneral
Tewfik Pascha, ersuchte um Enthebung von seinem
Posten mit der Begründung, daß financielle
Gründe ihm nicht gestatten, sein Amt
länger zu versehen.
Belgrad, 17. October. Der verantwortliche und
der Hilfsredacteur des kürzlich eingegomgenen Journals
„Mal: Novine", das unter der früheren Re­
gierung für officiö's gegolten hatte, wurden heute
vom Belgrader Gerichtshof erster Instanz wegen einer
im erwähnten Blatte begangenen Majestätsbeleidi­
gung, Ersterer zu fünf. Letzterer zu si.ben
Jahren Gefängniß verurthcilt.
Die Fortsetzung der Rubrik „Tages-
bericht" befindet sich auf Seite 1L.
Lottoziehungen ain 17. October.
Brunn 42 25 2l> 4 36
Innsbruck 38 59 83 87 8
Antworten der ffiedaction.
L. H., II. Liese Verzeichnisse sönnen Sie in den Dezirssvcreineu
der Diener Hausbesitzer einsehen. Die Kanzlei desienigen sür den 1. Be­
zirk ist Elisqocthqaiie 3.— s^rau ^loridsdorf. Louisc Hora,
4. Bezirk, Hauptstraße dtr. 6; Marie Till, 1- Bezirt. Äleedlattflassp
trt, ^aupttirave ^cr. d: Ä-tarre LtU, i- r'czirr. «leevlattgasse
dk. 11; Hcnr. Ludowitsch, 7. Bc.nrk, Mariahilserstraßc Nr. 64; Pa­
lermo, 1. Bezirk, Ranycnsteinqasse ?tr. 1.— «chreibtranrpf. Wal^irrg.
Wir empfehlen eine Untersuchung auf der Ambulanz für Nervenkratl^eileu
im Allgemeinen Krankenhause, vie ja auch die Beantworlung der ver­
schiedenen Fragen zur Folge habeu wird.— BZette. Es hat Alberstücke
im Werthe von ö Kreuzer gegeben, wenn wir nicht irren, noch in den
Siebzigerjahrcn.— Lundrnüurg. L7 Mark.— Schulmeister. Ais
wirtiames Mittel gegen die Fliegcnplage wird nnS das Z^rstanben einer
C'ssenz bezeichne", die man aus 10 Gramm Eucali'ptöl, 3 Gramm Bergamottöl,
10 Gramm Essigäti-er, bO Gramm ttölnerwaiier und 100 Gramm
dOpercenligen SpiriruS zusammenstellt und vor dem Zerstäuben m'.t der
zehnfachen Menge Wasser mischt. Ätjmnasiask. können glelchzeltig
auf der luridischcn Facultar der Nnivcr'itat und auf der Technischen Hoch.
sch. le inscrrbirt sein.— A. F. Nein. die Firma ist nicht Lontradcnr der
englischen GaSgcsellschast.— Abonnentin. ES ist uns unmöglich, den
Namen des Orres auf Ihrer Karte zu entziffern.— Lbcrst m Möd-
ling. Die Fkrma ist in ConcurS ge?arhen.— H. K. Wie kann vlkNl nur
so etwas denken!— Vt., tNeubangaffe. Der StisttmgL'ondS beträgt
derzeit 082,924 K., die bis auf einen gc^ringen Nest ansgcilehcn sind:
am 3. d. wurden Darlehen rm Betrage von 50,400 lk. prolongirt und
2000 K. neu bewilligt. Lcr RescrrcfondL beträgt 127,L64 K. ES
dürften unseres Wiffcns noch etwa 100.000 K. frei sein.—
TänfltUg. Das hängt doch wol'l mehr von dem Älter und Geschmack der
Pathin als von emem hergebrachten Brauche ab.— Herm. Kobcr.
I.Nur wenn sie geheime NäUsc sind. 2. Zm Militärischen Nathgeber,.
.Hartleben's Verlag; sie können durch den Buchhandel auch das Wellr-
aesetz haben, in dem gleichfalls daS Wesentliche enlhalteu ist.— Carl St.
Bri^ich an Dr. Alb. Löwenfeld.
Antworten der Administration.
XII. Die jedesmalige Einjchaltung auf der letzten Vlattscite
kk l-kl>; Rubrik Stcliengefuche dreimal K. 2.4V; weniger aI4 dreimal
jedesmal 96 H.— vebrüsalieck 310". Jpr Jnjcrat —— --—"—
2 6. d.— Provinz. Dir einmalige Cinschallung K.!
Bricjc jeuden wir Jhuen.
Der DoMswlrth.
Derliner Z-inalnbllcf.
tLriginal Lorrespoudeu, deS .X. Dr. Tagblatt-.)
— 16. October.
An der Börse arbeitet der Dementirungsapparat
lnit fieberhafter Geschwindigkeit. Am Rhein und in West-
phalen, auch in Berlin, haben umfangreiche. Arbeiter-
entlassungen stattgefunden. Kaum ist die Nachricht ruchbar
geworden, so wird ste bestritien, entweder schlankweg, so
daß das bctheiligte Publicum ob der Keckheit der Av-
leugnung erstaunen darf, oder mit verlegenen Be­
schönigungen. Die beliebteste dieser sanften Richtigstellungen
ist neuerdings die, daß soundsovicle Arbeiter, die zum
Militärdimst ausgehoben worden sind, in ihre Garnisonen
haben abrücken müssen. Dies mag schon sein, ist vielmehr
gewißlich so, aber das lieble ist nur, daß nicht auch mii-
getheilt wird, der Slbgang sei alsbald durch Neueiustellung
von Arbeitern gedeckt worden. Wird das Ausblasen von
Hochöfen geineldet, so folgt natürlich das Dementi un­
verzüglich auf dein Fuße. Bieten rheinische Walzwerke in
Obcrschlesien Walzcisen zu einem Preise an, der dreißig
Mark niedriger als der oberschlestsche ist, so soll das nicht
wahr sein, während es doch wahr ist. Sehen die .Kohlen­
gruben ihren Absatz bereits stocken, so wird prompt ein
glänzendes Bild der Lage gerade dieser Industrie ent­
worfen, während es doch die selbstverständliche Folge aus
gegebenen Prämissen sein muß, daß der Bedarf an Kohlen
in demselben Maß nachlassen muß, in dem die Industrie
in Folge nvihgedrungrner Betriebseinschränkungen einen
Mindcrverbrauch an Kohle hat. Im klebrigen werden Nach­
richten-, Vie den Haussiers behagen könnten, nach dem Grundsatz
ausgleichender Gerechtigkeit ebenso gut und ebenso schnell
dementirt wie die stcsstmisiisch gestimmten Meldungen. Als
in der vorigen Woche mit der Behauptung debutirt wurde,
daß die Penniylvania-Eisenbähn von dem großen amerikani­
schen Stahltrust 10V,cX>0 Tons Schienen zu 26 Dollars
gekauft habe, konnte man genau vorher wissen, was sich
ereignen werde. Für einen kurzen .Herbsttag konnte die
Nachricht ihre beabsichtigte Wirkung thun, und dann mußte
sie ebenso grausam abgewürgt werden wie alle diese Er­
findungen, die nur gerade so lange vorhalten, bis die be­
treffende Spcculantengruppe ihren Gewinn in Sicherheit
gebracht hat.
Die Verwüstungen auf dem Gebiete der Kohlenwerthe
smd die neueste, aber selbstverständlich keineswegs über­
raschende Erscheinung in der trübseligen Börscngeschichtc
der Gegenwart. Von den im freien Verkehr gehandelten
Kohlcnwerthen verloren in der letzten Woche beispielsweise
Consolidation 22 Percent, Gelsenkirchener 9 Perccnt, Har-
pener 8 Percent, Hibcrnia 12 Pcrcent. Noch übler ging es
den Cassapapieren, wie Kölner Bergwerk, Eschwciler, Nord­
stern, Concordia u. s. w. Die Kohlenwcrle kämpfen einen
verzweifelten Kampf um die .Hochhaltung der Preise. Sie
werden Betriebseinschränkungen vornehmen müssen, wenn
ste die Preise 'auf ihrer jetzigen Höhe oder auch nur an­
nähernd auf ihr halten wollen, aber im Effect wird die
wahrscheinliche Verringerung der Förderung genau ebenso
wirken, wie wenn ein Quantum gleich dem jetzigen zu ver­
ringerten Preisen an den Markt käme; die Erträgnisse also
werden sinken. Dies sind nun freilich Schmerzen, die mehr
die Actionäre als die Gesammiheit angehen. An und für
sich müßte cs durchaus als Vortheil für das deutsche Wirth-
schaftslebcn angesehen werden, wenn ein Nachlassen der
Kohlenpreise die Gewinnchancen der Eisenindustrie wie
überhaupt aller industriellen Betriebe wieder etwas erhöhen
und so den Ausgleich schaffen könnte für die verringerte
Productionsmöglichkcit der Industrie auf den meisten
Gebieten.
Für den Augenblick sind die Sorgen der Börse auf
die Discontfragc gerichtet. Die Reserven der Bank von
England sind um mehr als ein- Million Pfund zurück­
gegangen, und wenn in London die wiederholt angekündigte
Erhöhung des Zinsfußes bisher nicht Thatsache geworden
ist, so kann sie es doch bald werden, und dann würde es sich
schwer vermeiden lasten, daß die Rcichsbank nicht ebenfalls
den Discont erhöht. Man hat den Eindruck, daß dieses
nicht unwahrscheinliche Ercigniß in der Leitung der Neichs-
bank umso unangenehmer empfunden wird, je intimer es
mit Nebcnumständen bei der -o-mission von dreißig Millionen
neuer Reichsbankantheile zusammenhängen dürste. Am
Samstag verösfenilichte der „N-ichsanzeiger' die Einladun'
zur Zeichnung ditser dreißig Millionen; schon an>
Donnerstag findet die Emission statt, also am selben Tage
an dem es sich entscheiden wird, ob die Bank von England
ihren Discontsatz erhöht. Sollte hier ebenfalls eine Hinauf
sehung des Disconts stattfinden, so würde also diese Maß­
regel erst nach der Abwicklung des Emisstonsgcschäf:cs zu
erfolgen brauchen, was denn wohl auch bestimmend gewesen
ist für die beschleunigte Aufeinanderfolge von Zeichnungs­
einladung und wirklicher Emission. Indessen haben diese
Dinge selbstverständlich mehr den Reiz und die Bedeutung
gewissermaßen des PcrsönliMen, während der Geldmari!
an sich wesentlich stärke: beeinflußt wird durch die mächtigen
internationalen Strömungen, vor Allem durch den Abfluß
von Gold nach Amerika.
An diesem Proceß ist London nicht Iveniger als Berlin
betheiligt. Es wird ja immer sehr schwer sein, festzustellen,
wie groß die fremden Guthaben in Deutschland sind, und
in welchem Maße sie durch Zurückziehung verringert werden.
Jedenfalls gehört es zu den grundlegenden Momenten in
i der aegenwärtigen Wirthschaftsgejchichte Deutschlands, daß
sich dieser Vorgang des Abströmens von Leihgeld in das
crcditirendc Ausland in wacksendrm Maße vollzieht. Eine
Berechnung der Aufwendungen für deutsche Industrie-
Unternehmungen aller Art während der letzten drei Jahre
kommt zu dem Schluß, daß mit .Hinzurechnung des Agios
mehr als 2 Milliarden Mark für productive Zwecke solcher
Art ausgegeben worden sind. Die Anlagen in elektrischen
Betrieben sodann werden auf 2n2 Milliarden Mark ge­
schätzt. Rechnet man hiezu den Anleihebedarf von Städten
und Gemeinden im Betrage von 7lX) Mill. Mark, die Er­
höhung des Actiencapitals der Banken um abermals
7(X) Mill. Mark und die Ausgabe von Pfandbriefen nn
Betrage von 2740 Mill. Mark, so kann es allerdings als
ein ganz natürlicher Proceß gelten, daß diese ungeheuren
Summen nicht durch die Sparkrast der deutschen Nation
allein aufgebracht worden sind, sondern daß ausdemAuslaiche !t
Geld hereingezogen worden ist. Die betreffenden Schätzungen
gehen bis zu einer Milliarde Mark, und diese Summe scheint
jetzt, wie gesagt, wieder in ihre Ursprungsstellen zurück­
zufließen. Das ist eine Erscheinung, deren Erkennimß
freilich nur erklärt und nicht tröstet; immerhin ist sie
geeignet, den allzu düsteren Pessimismus zu widerlegen,
der Deutschland wirihschaftliih in einem Zusammenbruch
begriffen zu sehen glaubt, wäbrend es sich rn Wahrheit
immer nur um Krisenzuständ: vorübergehender Natur
handeln kann.
Aber es sind doch furchtbare Krisen, deren Verlauf
Vernichtung für unzählige Existenzen bedeutet. Damit
diese traurigen Verhältnisse überwunden werden können,
ohne daß das ganze Wirthschaftslebcn zu einem Ruinen­
feld werde, hiezu sind Einsicht und Entschlossenheit auf
allen Seiten erforderlich, nicht bloß bei der Börse, sondern
auch bei den gesetzgebenden Factoren und namentlich beim
Publicum, das in seinem schier grenzenlosen Pessimismus
vielleicht mehr Schuld noch an den herrsck)enden Calamitäten
trägt als Börse und Gesetzgebung zusammen. Aber daS
Capital ist so eingeschüchtert, daß es nicht einmal in den
allersolidesten Werthen, den l!onsols und sonstigen Staats-
papieren, Anlage sucht; es wartet ängstlich auf man weiß
nicht was; es scheint den sagenhaft gewordenen Strickstrumpf
hinterwäldlerischer Bauern als die einzig zweckentsprechende
Anlagestelle zu betrachten. Auf diese Weise können freilich
die sich ansammelnden Ersparnisse nicht verlorcngchm,
aber sie können auch nicht arbeiten, und so treibt einstweilen
ein Keil den anderen, damit die Schwierigkeiten im Finanz-
und Wirthschaft-leben sich bis zum beinah: Abenteuerlichen
steigern. 2^ L.
Wien, 18. October.
(Oestcrrcichisch-ungaiische Vauk.) Heute findet in
Wien eine Gcneratrathssitzung der Bank statt. In seinem
üblichen Berichte über die Lage deS Geldmarktes wird der
Generalsecrctär auf dcn günstigen Umschwung in den Ver­
hältnissen des Devisen- und LalutcnmarttcS hinweisen
können, welcher in Berbindung mit dem in Ansehung der
Jahreszeit befriedigenden Stande der sreuersreien Reserve
und der Besserung des GcIdiiandeS im Auslande die Frage
einer Erhöliung des BankdiscontS vorläufig gegenstandslos
macht. Dadurch unterscheidet sich der heurige Herbst in er­
freulicher Weise vom vorjährigen, in welchem die GejchästS-
welt monatelang den Druck eines Operccntigen Zinsfußes
ertragen mußte.
(^Türkische Tabakrcgicgcscllschaft.1 Dir in
der gestrigen Generalversammlung der Türkischen Tabak-
regiegesellsckaft vorgelegte Bilanz per Ende Februar 1900
schließt mit einem Reingewinn von 265,939 türkischen
Pfund, gegen 90,299 Pfund im Vorjahre. Dieser Gewinn
wurde nach vorausgegangenen Abschreibungen und
Dotirungen per 102,356 Pfund erzielt. Das überraschend
günstige Resultat ist hauptsächlich dem Steigen des inneren
Consums zuzuschreiben. Wie der Bericht des Verwaltungs-
rathcs ausdrücklich hervorhebt, dauert die Besserung auch im
laufenden Jahre fort und ist die Situation der Gesellschaft
nunmehr völlig bereinigt. Auf diesen Punkt legt die Ver­
waltung unisomehr Gewicht, als Heuer schcn das 16. Jahr
der Concession abgelaufen ist und dieff sich ihrem Ende
(1914) immer mehr nähert. Im Hinblick darauf ist es za
begrüßen, daß die liquiden Mittel der Gesellschaft
bereits 826,217 Pfund, das ist 47 Percent des gesellschaft­
lichen Capitals, betragen. Um auf diesem Wege fortzu­
fahren, wird blos eine Dividende von 8 Pcrcent
(gegen 5 Pcrcent im Borjahre) vorgeschlagen und beantragt,
1L3.286 Pfund der Spectalreservc zuzuweisen. UeberdicS
wird vorgeschlagen, dcn Saldo der „vorgetragenen Divi­
denden" per 43,160 Pfund den Reserven zuzuschlagen, die
sich hiedurch auf 243,026 Pfund erhöhen. Der Coupon
Nr. 16 wird demnach mit 16 Francs eingelöst werden.
An Stelle des verstorbenen Herrn Theodor Bcrgcr wurde,
wie wir bereits früher angekündigt haben, der Hof- und
GerichtSadvocat in Wien Dr. Edmund Benedikt in
die Verwaltung berufen.
(Von dcn auswärtigen Dörscn) liegen folgende
telegraphische Berichte bor:
Berlin, 17. October. (V r i v a t t e l e g r a m m.)
Gewissermaßen programmmäßig war die Börse, die
gestern einen besseren Tag hatte, heute Ivieder pessimistisch
gestimmt. Die Contremiuc konnte ihre Angriffe
auf die I n d u st r i c w c r t h e mit Erfolg wiederholen,
und wenn die Curse nicht gar zu sehr zurückgingen, so ge­
schah dies nur, weil eine beinahe vollständige
Stagnation die Signatur des Verkehrs war. Einen
sehr ungünstigen Eindruck machten die Londoner Mel«
z
tß
4t
st
si
rj


[ 2023-06-29 10:44:43.152 - 19001018 - Seite 11 ]
L. 28S
DolmerslLZ
Ikeues Vikvsr rsKblLtr.
18. OeiHd» IdOcr
dungell, welche Besorgnisse wegen der Punkt«
lichen Zinszahlung auf die chinesischen
Anleihen erregen. Es wird beha.'.ptet, daß die Ein­
künfte aus den Seezöllen, die für die Anleihe
haften sollen, inandereCassen wandern. So
sollen die Zolleiniünfte eines der nordchinesischen Häfen
jetzt in russische Hände übergegangen sein. In der .Times"
wird hiezu ausgeführt, wenn andere Mächte dem Beispiel
Rußlands folgen sollten, werde China nicht mehr
im Stande sein, seine Anleihe zu ver­
zinsen, und dann werde man allgemein danach streben,
sich von den Zolleinnahmen so viel als möglich zu sichern.
Auch über die Lage chinesischer Banken liegen aus
englischer Quelle beunruhigende Meldungen vor. Mehrere
«chinesische Banken in Shaughai sollen bereits ihre
Zahlungen eingestellt haben. Auch wird die
»Situation der Russisch-chinesischen Bank in
tShanghai als ungünfUg bezeichnet. Man glaubt in London,
daß große Schwierigkeiten vorliegen.
Bcrli«, 17. October. Im Gegensatz zur gestrigen
Festigkeit des Moirtanactienmarktes in der Nachbörie er-
.Sffneten heute Hütten- und BergwerkSactien
durchwegs zu niedrigeren Cun'en im Zusammenhange mit
neuerlich vorliegenden Blättermeldungen über LetriebL-
einschränkungen und Arbeiterentlassungen
ill der rheinisch-westvhälischen Eisenindustrie. Auch die
heutigen Berichte über die Situation in China ver­
stimmten. Banken schwächer. Fonds sehr siill. Chinesische
Werthe schwächer. Bahnen ohne Anregung. TranevaalVahn
matt; später Montanwertbe weiter nachgebend. Privat-
^diScont 4^/^ Percent. Nachbörle behauptet.
' Paris, 17. Oetober. (Privattelegramm.) Tie
heutige Börse wurde unangenehm berührt durch den starken
Rückgaug der Spanier, die von 70.50 bis 69.70,
somit um nahezu ein Percent zurückgingen. Zm Uebrigcn
waren die Curse ziemlich behauptet, Spercenrige sranzösi-che
Rente erreichte wieder den vollen ParicurS. Goldminen
vernachlässigt.
London, 17. October. (Privattelegramm.)
Die Börse war heute fest, aber still. Chinesische A n-
lleheu matter. Den lebhaftesten Verkehr hatien ameri­
kanische Lahnpapiere unter dem Einflufle der Notirungcn
in New-Aork, wo die Furcht vor einer Geldtheucrung
zu schwinden beginnt. Südafrikanische Minenwerthe un­
beweglich. Geld flüssig.
(Eine russische Anleihe.) .Laffan's Tele­
graphenbureau" meldet aus New-Nork vom 16. d.: Die
russische Regierung sondirt die leitenden Bankhäuser in der
Wall-strcet wegen Aufnahme einer Anleihe von
LOMillionen Dollars. Falls die Unterhandlungen
von Erfolg begleitet sein sollten, haben, wie es heißt,
Pariser Häuser sich bereit erklärt, eine gleiche
Summe aufzubringen.
(Kein Kohlenausfuhrderbot.) Aus Berlin
wird telegraphirt: Zu der Meldung eines Blattes, die
Regierung habe sich entschlossen, bei einer weiteren
Steigerung der lkohlenpreise ein KohlcnauLfuhrverbot bis
auf Weiteres zu erlassen, bemerkt die „.«tcrdd. Allg. Ztg.",
an zuständiger Stelle sei von einem sollchen Entschluß nicht
das Geringste bekannt.
(Tie Kohlenschürfungen der Lüdbahn.) Be­
kanntlich hat die Südbahn auf dem ihr gehörigen Terrain
am Gonobitzcr Kohlenrevier erfolgversprechende Schürfungen
in größerem Maße unternommen. Die .Deutsche Wacht"
in Cilli bringt nun hiezu folgende nähere Mittheilungen:
.Die Schürfungen der Südbahn sind Lei der künstlichen
Kohlentheuerung gewiß zeitgemäß und nur zu begrüßen.
Thatsächlich soll man schon an 1s^ Meter starke
Flötze gestoßen sein. Am ergiebigsten dürsten die
Schürfungen in Radldorf, Agnesbcrg, Feiste n-
berg ober Gonobitzdorf und am nördlichen Abhang von
St. Barbara und Malahorn werden. Montanistikcr, welche
mit den geologischen Verhältnissen des Gonobitzcr Berg-
reviers durch langjährige Thätigkeit daselbst vertraut sind,
gewärtigen aber das Hauptkohlenlager in der Thalsohle
von Retschach einerseits bei Gonobitz und anderseits
von Gonobitz bis Plankenstein. Auch das Thal, besonders
, Jänner--
Feb^ar 5^»,, Frbruar-Pt^ März-Avril 4«^!^,,^
AprU'Pr.i 4°-/,^ Mai.Juni 4°h-,4, Jimi-Juli 4so,/«^ Juli-
August 4bs/^.
Handelsdepeschen vom 17. October.
Prag. (Schluß.) Rohzucker, ruhig, prompt 24.95,-
October-Teccmber 25.—. Veränderlich.
Budapest. (Officielle Schlußcurse.) Weizen per
Ootober 7.43 und 7.44, per April 7.W und 7.91, Roggen
per October 7.04 und 7.05, per April 7.37 und 7.33, Las^
per Ocwber 5.38 bis 5.40, per April 5.60 und 5.61, Mais
per A!al 5.58 und 5.09. Weizenofferte genügend, Kaufluir
schwach, matt, 15,000 Metercentner Uniiatz, iiiwerändert,
klebriges linbeachtet matt. Termine verfolgten flaue Teridenz..
Curse durchwegs eiwas billiger. Trocken lind kühl. Gekündigt
wurden: 35.m Niickitand geblieben. Unter den
Transvotttverthkii kcrze'chnen Staatsbahnactien, Lombarden,
Nordba!:n, beide Blischrielnader-, Üwrdwcst-, Straßenbahn-
und Lloydacrien höhere Cune; Tamvfschiss-, Graz-Köflachcr-
und Clbethalactien irarcn billiger erhältlich. Rcnren rendirften
vorwiegend ichiväck er. Auf dem Valulenmarkte herrschte da»
Ausgebot abeimals bor.
Nach Schluß der Mittaasbörft blieben: Ereditactien
646.—, Ungari'che Crcditbank 647.—, Anglobank 268.—,
Wiener Banwcrein 4.5.i.—. Unionban! 529.—, Ländeibank
—, Staaisbahn 643.50, Lombarden l07.—, Elbcthal-
dahn 456.—, Tabakactien 294.—, Rima-Muranycr Gewerk-
schatl 504.—, Alpine Montangesellschaft 412.—, Mairente
96.90, Utigarische Ldronenrcnte 90.05, Türkenlofe 103.-.
Fremde Börsen.
Tie in Klammern befindlichen Curje bedeuten die Wiener
Parität.
Bcrlitt, 17. Ocwber. (Schlußcurse.) Mairente
96.40 (96.78), Silüerrente 96.40 (96.48), Oesterreichische
bÄoldrcnte 96.N (114.42), Ungarische Goldrenie 95.25
(113 90), Ungarische Kronenrrnte 90.20 (90.55), Credit-
actien 201.75 (645.49), StaalSbahn 137.- (642.94U
Lombarden 24.5«) (111.48), Nordweübahn —.— (—-—^),
Lei'leneichi'che Banknoten 84.70 (118.56i, Wieu (kurze
Sicht) 84.65 (118.02), Paris (kurze Sicht) 81.40 (96.20),
London (ku'.-ze Sicht) 20.44 (241.61). Nuss. Banknoten
'dinn?, «1.3.«iit Laurahülte 193.—.
216.35 (255.51), Italiener 93.80,
Harpener 171.90, Hibernia 184.80, Meridionalbahn —.—,
Türkcnlose 105.3V, pkeue ruff. Anleihe 98.75, Gotthardbabn
139.25, AUttelmeerbahn 96.75, Bochumer 170.40, Gelsen-
kirchener 181.60, 3perc. deutsche Coniols 85.50, Zh^perc.
deutiche Coniols 94..3O, Schweizer llkordoitbahn 87.90.
Rachdörse: Credilacricu 201.75 (645.49), StaatS-
bahn 136.90 (6.2.46), Lombarden 24.60 (111.95), Ungar.
Goldrente 95.25 (113.90,, Handclsgesell'chaft 141.75,
Tresdcner Bank 140.50, Tcutick,e Laiik 184.90, Schweizer
Ccntrolbahn 146.75, Gelsenkirchcner 132.10, Tisecnto 170.25.
Umrcchnnngscnrs 118.10. Behauptet.
Paris, 17. Ociober. (Schlußcurse.) Neue Oper:.
Reut: —.—. 3pee:. Rente 100.—, rerc. Reirre 102.40,
Lombarden 131.— (106.02). Ländcrbank 436.— (402.77),
Leiierr. Goldrente 95.75 (114.74). Ungar. Goldrente 97.10
(115.16), Südbadn-Prwritäicn 342.— ,324.72). Alvine
—(-.-). Tabakactien 324.— (295.69). Türkenloie
109.75, Italiener 93.45, Svani'che EzterieurS 69.70.
Meridlonalbahn 6.5.5.—, Ottomandank 525.—, Lavgns äs
ULvis 1i)75.-, Rio 1484.—. Tcbeers 724.—, Easlrand
190.50, C.bartered 87.-, Na:ldsonrein 77.75, Wechsel auf
London 25.12 (241.65), Wechsel auf Wien 102.87 (96.23).
Wechsel au' Italien 6 Perce::t. Wechsil ant deutsche
Plätze 121.50. UmocchnuiiaSclirS 96.20. Behauptet.
Frankfurt, 17. October. (A b e n d b ö r' c.) Credit
202.- (646.2d), Staalsbaon 137.25 (644.11), Lomb«rrden
24.7.5 (112.66). Lan'.a 192.50, Harpener 112.30, Dresdener
Bank 140.56'. Tculiche Bank 184.80, Gcljenkirchener 181.75.
.c^idernia 184.75, Tisconto 170.25. UmieämungscurS
118.10. Fest.
London, 17. October. (Schlußcurse.) Conscis
98«s/,g, Louibarden 5'/-.. Rene Spanier 69, Ungar. Gold­
rente 95. 4pcre. Rupien 64-«u, Canada Pacific 90-..,
Platzdiscont 3- z Percenr. Silber 29-fi,x, Cbartered 3.43.
Eastrand 7.56. Ransfontc.n 3.06, Randminen 41.25,
Tebeers 28-/^. Ruhig.
London, 17. October. Bank.ruSganz 42,000 Pid. St.
Hamburg, 17. October. (Schlußcurse.) Credit-
actien 201.60^ (645.01), StaatSbabn 136.75 (641.75),
Loutbarden 24.50 (111.45), Süberrente 96.— (96.38),
Lcslcrr. Gowrcnte 97.50 (115.14), Uitgar. Goldrente 95.50
(114.20), Italiener 93.60. UmrcchnnugscurS 118.10. Ruhig.
Hamburg. 17. Lotober. (Abendbörsc.) Crcdiwctien
per Laissa bezahlt 201.55, LaurahüNe 190.60 Briet. Adge-
fchioLcht.-


[ 2023-06-29 10:44:43.152 - 19001018 - Seite 12 ]
>
l.
kkeve8 Wikner 1'«LdI»rt.
18. vcwD«r
rv7>. ^-7^
Cmsc m dcr IZiciier Bör!c vom 17. Ockolicr lüOV.
..;z
Sckru^curS
Geld> Vaare
^ L U ss^Llil
!S00.—
L i« Liltk: :,änn- ruli ö. W. 4.,"/. »b.s» »d
Lo'e v. Z. 16S1 ,u loo fl. o. W.— —'
Lose v. I. rbc^ zv L0 sl ö. W.— 197.—jlSS.—
StaatS-rom.-^^'s^drfe. 12c sl. ö. W.
(SM ftr.) vrz. tL. oL. p. LL-^'^.» 298.
V. «taaieichuld dcr im SI.'i6lH-^
»aUie vrrLreteaeu Königreiche nnd
Lander. !>
LeÜ- Goldrenle tleuersrei Gold. 4°^ 114.—
Leü. ^>^eiUe r. K-L. ueueesrei A- 4",c^I 97.L5
Lesr. Zr.vest.-Reiue iteuer^ei K. 8L.60
Iv. §t.), S3.SV
i?orL7ld vcbi'sirir. u 2><0<>K. L3>—
u» sianl^>4uld»crI6ire>bi,»>;kli
SS.1l
84.-
S3.8k
491.—
dk!l!.::,iu.-rl>:r. b.W Slb.b''«". ?437.— 4SS.—
d>I!^i?l'.I>l!irk 2,ll>!L.i>,k>. ö.liS e.S^..419.— 420.—
vrl ^arl ^n,zb.2.»sI.C..Vl p. k!.L^4H2.7V 423.70
l.
L>om leiaaic z»r Zahlunß
!.blr:>. OllenL.-Pri.'r.-Ltiig.^
MbreMioabn SU7> fl. «Ildcr... s°/q—
riL!c2.Id,.h» 2»v 9. «... b° ,,! —.—
Alrrca'ivayi' Lov u. I>Xi0 L>3>.. 4°„> 92.20
le rvt'ld. 4. ISÜ^S-X,. L 94.00
L li-cHd. L. M. d. R.-D. I-'^Ä —.-
>82.'>4«>,2 7. .l.iv,0vvS.4"!? 94.40
o' de7d. Lcb. .d. 7lr.)i.2S. 4'',^ 33.—
Clild. 8^ ^z. Mtrrs.. 4 ab I(/'.2'114.—
Liiib. 0«' u. 2.V7.-.. Marl... 4'. 4!——
tz7z -I7le!b S l .d. §t.) Silb. 4^—
SllI Oarl Lubwirib. ld. Sf.l kilb. 4' .l
Lkmb 7-.!S.L.l7:!.1"/»>
Lc:7,!7i,k!>b .. oderr. (div St.>kk. S'
Wadr:iideü>ren-davir>40vu.2»>.dii.)4°.i(
Nbdi.-fchlki 07i7lrb.(S0ou^r77^>K.)4''^
Sl!>cn.1-nnr7i 7>a!!!i ISO fl. Eilb. 4° .i
SiLdolso. ^Lal-lawMrrg.) 400, looo r.,
2. ^7 M..
Kodolsb.«.
Lora.lb. lOaliniiTn
SL.—
SS.SO
Sä.-
83
S3.SS
S4.-
. i8»i fdiv. rt/xilb.' ^5 !!
al!n iiin. l«r>7 (div. -!.) s.4>,(
4>. ivt-iallläiuld dcr t'andcr »cr
nngllri!3,vi-. Kronv.
Unq. SIr-ile i. l«. L>.» lu,E fl. 4"'«
Uil^
114.50
S4.80
S4.7L
113.55
^..„ üieuik 777 »t. lirurrfr.... «°/A SO.Ob
Uns,. Steine iil jk Ircueenei xr. E. Sl7:».4l 80.30
Ui:,7 ^iat7l4eliendLdU'2l.'Ueihe v. l
lL6ii v-old -dl2. Ll.r ...
1L6L 0-2ld -.dlv. Lr.)
dUe. w Liloe:
93.—
Ung. ic>ttb.r>Lracus-Lbl. v. Jahre 187t''
ä IX, kl. cs.. ö ab 10°,^«116.—
Uug. Echai!rtefl.'.Abl.-Od1. ö. L-. 98.10
Ua«. ldil. !!.»r-L!eg.->»vIL.-laa:l-«nI.,l
cbl. ld. >-:.( «. .. .. 77.75
Uni,. Prannk!»2iiledca L ItXi sl.. S1K3
Uri-;. 2>-.UlN>7n.7i77le:cn a 5» sl.. >SZ.—
U>.5 td.« ,7 <7^>k>.1.-i.-cdl.v.ö.W.47. 139.—
tli .ll huv «7.-klbl.Obl.ö.W.-,ab7"2 S7.50
4!7,.-Il Scksr-Orii.'Obl.i:sr.ö.L>.4>.'(, S7.
Uris. c-lTUndenri.-Odlia v. W... 4" ,1
Kroar.<4ia». Olnüidenll.-Lbl. v. ZZ. 4',
ir. Vtiii
Bo4nisi1lc»
Vtiidcre vsicmliLie 2lnlcl,-c». 1
isibc» daildc^rlni (d,v.( -i
90.-
S2.—
4'..-
kdov.-lle7(. l50d. 2d.-7lul.ldiv. >11.41.7^" 31 94
Ton.-Rel;.-7,,ii. V.Z. lslrvrl. V.W. v"^-
97.50
Ton »Sieä Tlui. v. z. Ie>ln>
Wiener 4ieilchl4-AllI.>Anleli. vrl. 1k. 4'
93^20
SL.Kl
SS.'Sl
SL.Ll
94.-
85.4l'
S4.2l
93..9-
73.8l>
84
84.«.'
84.70
95.8l^
85.2.'
80 2-
So.bi
(11S.ZN 120.30
SS.80
11S.50
SS.I
78.25
1S4.-
1S4
138.70
S7.8l
81
83
v -,,107.—
»rl. ti. 4 (l 97,—
.°7l.tt.4'aj 82.80
deiro Olir.. 1200 verl. k. 4°,^ 88
Snkw. IlandeO l'il.v.^.'.893v7l kl. 4°«^ 81 40
rlulw. Prariu.-Llbuidv »rl. ö. W. 5° ,101
Tal.Lank.-Äul.v.J. il,S3v7l. o.A. 5" —'
r-:l.2and.--Mcl.-g.v.J IddSvrl.K. 4'„!'
»al.Ourid.-Äul v I.lSlSvrl v.W.ii"-,!
iiSvii» i.-andee-2l,il.,.I.I!iul>vrl.1d.4l>,^ SO
vcl Pro» .S3lUld.o.I.1.^vl.vrl.S.S.i»„,
Svrz.Od.-SI L ldLBvZ.iLd drl.ö.2S.4°3
loralu 2aud.--Än!° Z. :->S!'drI.o.W.4"/3! 87 5i,
Mähr.8and..7!nl.°.I. lvvovrl.ü W.4"/3! 81.85
Sr.-vft.llaud-j,ul.v.^.Ik,8l,vrl.v.W.4"-3i 87 50
L.-vk.Laud.-Slnl V.I. lS!>7vrl.ö.S.4l>,3 88.50
eim.2L..ird.-?( S.I.°.I.lr>vlö.W.4^«j -.-
dllo. dilo. ä.lI.v.I.i858o.'L..l"-2 —.—
duo. dno L ll1.v.^.l8v5°.W.4°,Hl —.-
Lrrvl.r'aude« klul. v. ,"1.1«.; vrl. 1i. 4"„—
Lcn-e4 >6e<,Lil8>l-Waiser St. V.I.lbS8vr:.ö.-2.i">„! SS.—
Lul.b.ül.Äluuuo.Z.1875,vrl. ö.W.6",3l —.—
dktv. d„v i»8.8 drro 4l/2'"7! 88.75
SluI.d.St.Buduv.v.ldOi-vrl.S.W 4>.r°/„j 94.25
Aul. d. St. Ludwk. v.I. I»«i>v7l.v.W.4»,4!^ -—
dito. dtro. I8»z vrl. K. 45°! —-—
klul d.St.Gl7.v.A.,87!lvrl.d.W.S°/°> —.—
Slnl.d. 77l Svrzv.^ ...-
88.5l
S4.Ll
10«
S7.5l^
ZZ"
S2.3l
102.-
81
95.L>
98.7!
tzLIuscuiS
0 K-ld i Saar«
4».,Cred..JrlIt.i.s.«eri. Nut. »ot.»LO—
S5,^ul Ln -v t?ol Bodeucrevüver..-
4>,v»/°».4!a>ideib.d« Ä.ivL.SIl/rI.i.W. -Z-^o
45, derro derlo 377,; 7,. ». 0 2. 00.
55, dettv, llow -Lbl. II. li. 0. W. 100.2-> 101.—
4>,^'/.
de!t'^'"ü.^ l'v.L.4L0^°'-r!! S2.—^ 83.—
ieud.W deilo benc tu l«,, I vcrl. N.'i 88.75! SS.<5
91.50
SO.
SS.90
SS.-
92.50
SS.-
SS.70
»7.;»
Kso 9? l!;
3'/rv^o dcrlo iLom.-'sc'lvich. dttto v. ü..; 89.—
4«/« dcN2 tettv.. .d tt. 96.40
4°o^kcrötz.LanL.Hr.S5rh.-Lnsr.v.ö.B).. 98.—
zi-r-z dem» derro vcrl. «.! 92.—
tk^ gderro Land. Com.^ür.-A.S.-O. v. K^
4v/vL)es!err. L'urotherendaukverl. ö A> 96.20
30oLcst.-sil'lcs.Bodsnrred.-Änfl.v.ö.A.
4^ 2'^/, de«o derro verl. o. 99.50
4" ,^ derro derro derl. ö.L., 94.25
t"/,Oeflerr.-ung ;I.v.ö LS.! 97.75
4',^Oes::rr.^vgLr.L'a7'.r50J. v. v. D. j 9 «.75
4°,oLLf'.lensch.l1om «1LreL.»Lllsr.v. t.Lv..
4*öparcafla erfle oüerr. i.60I.V.K- 98.25
Srerennärl !LDar..aiie i. 53Z. ö. V. 95 50
4'',,. Swarzenterft säie Lnlehcn. fürst!
ioo'.5o
99.25
se.Lo
112.25
98.75
93.25
103.—
94.—
v°„ dello >-parc. 10 .»Lr.t. 3lI. o. S. W.Ü —.—
'l. deno delio 88,7,2». i.4u I. o. ö. W.ll —.—
5',1 deNo deito l!I. Kur. i. 40I. o. S. 2Z.Il101.25
""
104.25
101.25 102.25
88.75 88.75
5>t^/»Eiil:rc.-2>... rlrad. bürg. i. W.H
Ll„ den- m. lO-.ibr.». W..!
-,°l- dello 40 I. vcrl. ö. W.!!
88^75
98.50
l'°/°Tllorc. ilrad. llom. 50 Z. v.!
! S c^
4>/,°/oSbarc.Blldap !>. r 4S>,r^.ö.W.^
4»„ dello i. 50 ^vhren verlo. ».!
4li>°,'»S»arc.8mlcrü.A. S. lOudaP. ».i
4».°/,Srar... o. L.v<:r.1.>!L.t.52Z.t>.l 88.—
4',° deno inncib. 5» I. deil. o. SO.—
4"-, Lerio lisddr. i. 50 I. vcrloib.« -! 83.—
83.-!
55.50
83.50
9 «.-
90.25
88.
4>tt°/okkc.,t.Üand.-g.i.40A. v ö. W.ll 88.—
4»,„ dctto luoerb. 50 I. verloSb. >r.» 83.—
mcoo. k^c. 1. S. 433 I.v.ö.W.!>!01.—
i°l<> Te>
rloSb. n.-!
^.v.ö.W.!,
4>l,'7>, dctto dello 840g ». i.23.
47°I1 Agr. u.Stcul.Se>nb.<'.S0J.o.1k.i
--
5-°s°
0 ,°,,
i-.tz d->.v^ V.
>. detto iunerli. 50 g. verlokbar tr.>
4",° ll. Neu. u. Ldauiel.-Pi.4oJ. o. L. W.^
5--/° Ung 4'!iP.-L l. Peil i. 40 g. v. o. 22.
4>'r".> detto lunerk. «2-, g. verl. ö. 22..
4'7° dello uincrd. 50 Jahren vcrl ö.22.
4-l° dello Inner'». 50 Jahren verl. K.
4>-i"7 dlv ljom.>kt5'4!dv.l.50J.v.ö.23.(
i f,„dio3Lom -Lbl >0' ,°Li.5vJ.o.ö.22.
l' .detto detto l. 50 I. oerlosb. ö. r'r l
4> r»,» ll. Nocalcl'e.-ld.^bl. 50>/c iJ. o.». j
4°,» dello b-'/o 2» i)dl. i. 50 I. o. »».1
87.25
94.—
55.25
87
98.50
SO^LO
97.50
87 50
82.50
92.50
88.75
88.50
95.—
91—
99.50
SS—
St>.75
89-
80.50
93.50
99 .-
102-
98.25
95—
92.25
89.80
81.75
97.25
98.50
98.50
93.50
93.5»
92.25
8».— 100.
93.—I 94—
94.25
82.75
SS.d.d
88.5
89.-r.'.
85 .-
85-
85.-
S0.5'i
SS 5-
. lvdc orl. o.2S.4°/,t! —-—
Slnl. d. tz.r.Olra.,0. 1.1370 vrl. ö.W.SV2> —-—
Anl.L. Ll.17embergv.J.I8i4 vrl..9.4°° —.—
«nl. d. Ll Pillen» .1>.9v<-vr, Ö'IN >>>,,?! 90..50
«nl. d. Ll Pil'eu» I. ,8S<-vrl.ö.W.4"/° 80.50
«nl. d. Sl. replihv.J.l337vrl.ö. W.4°/° 83.-
Snl b. Ll. Trrcilv.J i8i>5vrl.b.2L.V'/,t' —-—
Anl.d. Ll. rr,es:v.^.I37->vrl.ö W.kllÄ —.—
«ul d.Ll.» Handijl rrieslvrl.b.W.4"/o> 94.—
rinleben der -ladi Wien verl. v. 23. .'27° l sl2.—
deno (Eild °.tS)v.J.l374vrl.v''l» 122.50
dello vom Jahre 1304 verl. tt. 4"/°i 83.—
dello vovi gahrr 1383 vrrl. ». 4°,,! 84.25
deiro »am Jahre lüoa verl. K. 4",° 9S.5l> 87.25
»nl.d --ladlliarav.J.lvsivrl L.4l/r°/°1 99.75 —.-
W^.Bvnedao-Anl.vrl. o 22. b ab l!)°° 98.25 100.25
Wr.Jr-i'l-u.Mkhlbsb.-Anl.vrl.v.W.4l'/° -.-
Jtal. .-äeiu- lui, Lire .5 ,-,b 20°/»! —.—
dnls. -l -«i.-.i-vv.-Anl. 1S38l»oldll°,°! 85.50
85.25
82.-
81 .—
88.25
81.50
84.
84.75
103.
l23.Ll!
83.80
81.75
ov
Bul-;. StaarvHyp.-Anl.'1382 Bold 8°/° SS 40
L!. Psanbbriese. tiounminal., !4ise,i-!
liahlilvedil- und Banleii-Lbliaa-!
„ rianeii. ,!
4l-odcncc.-2!.,a8n.vil.i.5i>g.v.°.W.' 93.75
4> P,, Podencred -?in>i.>
SS.50
97.20
94.75
Dalinar. v «. 100.10 101.—
5°,« -3VNNI. PM'oil!cke-.ib»nl v. ö. W. 100.40
4°/» Ä,-bn>. «cdvoihcleadank v. ö. A.^ 9S.-
4°/°Lvl>r- -'vvolh.leabant.i 57J.V.«. 9k.-
S>2°. Bvlnn -inpoih.lb., i. 3.,, I g. v.». S1.80
4'7°ik°hai.Sandrob /lordickmldl» ö.W. 88.—
«°i° dello Oom -SckuldIch.Lu J.v. ö.' 8-8.25
ione,ai
4°/°deno2,'.c:i»ra
;uJ.
>'R-
v.ii.W.^ 93.50
4>',°dcii°0iienv.-«a,n:diib. 7^8 I. v. ». «3 bo! 84.50
S7° Änlo>.ln. Sodenered.-L'nst. o. ö. «. 103.20-103.70
101.4»
55.25
55.25
82.40
SS.-
84.25
84 50
85—
85—
4°,°»,lllon!in. 2lodenircd ÄnS. ». ö. SS. 94.50
4°,° iOnkolvlnacr Lvarea'ie ...... S4.50>—
422°,°C.>«!od->n-redd.osi.i.45J.».0.W. 100..30,10 l.—
4°'° detto m 58 Jahren oerl. ». 97.20! 88.20
4°,° dello in S.', gal/ren verl. it. 07.20 88.20
»7° Eeni.-ülode'icredilb. i. 34 I. v., vrz.,!
i. -S.. 15l- sl. L! 78.75!
S>/.°i°0cnt.-!8odeneredttb.i.34J.».t.W.! 7S.—
L'/?°l!.-Sodencredb.i.34J.v.<».S00M. 88.70
4°/°l!rcd.rJvsl.i>.s.2;-rl.-0nt.K-t.12K.! S5.blN SS.50
14. t^ljcndaon LrioriialS.
Pdiiiiailauen.
4°,°!c>nv
, Boi.-Wer. 2.. ll ivcosi ö. W.e S.I.50
>!c>nv-„ttN't L..». I»8S 288sl. 5. 23.1 s>> 25
5°° Lmail,cdr»vee Ladn l-a, sl. Sildern o:-.—
4-„ deno 49N l°8>i div. Sl.). !i., 93.75
4 °T Lrod r-uvn>.Lv,b.,dw Si ,b 84/——
°älnl-r,adb.8. .l3,and Ll.lL.o.B.-i .—
:dc,i>-l,.-tvi. I37l-dlv Si.,S.e -.3.1.
:r,° eenv ili. v,ll 1374 (div Li.j üvld!.
4"-° deno >4vi. l' 4 3<>,,fl Lilver .!!
:>7« dkNa 4«. lS'll .3(31 Maer ..."
d 1° deno 4m. 1583 ,dN!. Ll.I.. Ü.l 72.30
' 7» I-Skorddahn 4 Ivv« dir Sl.)ö SS! S7,A0
2'deno,4in. l 17 ,d!v Li. ,L>iber. >! o?! -«
1 .„dello8i» I.--37 liv Sl-is.gac...- 93.5»
1-7«
85 25
93.25
95.
80.25
81 25
SS.50
92.70
deno »nn irvd div. st.I. -o. 43-! 97.°:,
4V.deno >4rn. lv'II (div. Ll.). 3.23.197.
!7>reiioOm I-i.ividiv. Ll.). b.49.'! 97.>0
t°°,4rianl i1 l!-I383 ldUU.li/XIfl.ö W.,i —.
l'.,deno 4.1397 liiOoO... v.W. —.—
r- „JiiN'lirili< arc>i-a5'!>0ilaa>ei I.'ai fl «Ildcr., 99.50
deilo 1 i. >4U! 1571 l.-i,si Lilber!, >n.,(5
1°»iial>hau-i:.8 4 :S59Lil5.,.div.Ll.)i 92.75
-°/°detio»i,i. l-382l!arl-di» St.) .'iil.-
>°(°detto ilni. l-si Lilh ldio.S!).! 82.25
4°,°denoidm. 1381 22Lr!(d!o.Ll.). !>l1l.—
l°.,deno>o» Ln 3ä.li'3irL.2a,,u.Ii2>vi1.!l» l.—
4(ibli(- ,Lcmb.-0.>,.-J.>2-»<3.li liiSlliunT.! 2S.25
4".-°Lenib.-T°-l> 4-8>. it I.-34 3i->i SO 81.20
4°,°LcobenrPord lt >t. l333,dtv.Lt..Z.! —.
73.-
8'.99
97 75
89
87.35
87.90
88.
102—
Il'1.25
-l-
ketilntznrrs
»eld Soar«
5«', 7?>ei!.-?otteiit -We.-S: S.. r«> S.
Wier-ei Localdahu-kl.-l» 488 ».- 57-—
4"-»Wodnan-Praiii.Localb. 29t> u lOvvu., —.
4»/» slbditvaldadn 288 und lu88 sl.
87.75
84—
98.so
<4, LbliZalioaes von soiiirigeu
Tranovorl-Uuleruchulungen.
40,°» .itldria". l u.Eecsilnii.-tS. (d. st.)! 97.so
4°/, Hudaveü.elckrr. LlLdld.-2l.rG-2i<)
und S888»^ ??'—
4«»-Lud Slras..4..«.m 5°,°Lr.cd.Lt.) 20
r,-La!iu>iichin >,» 188 und 2„, ff. 105.— 10 ,.'20
4°,° deno ^488 und 18.V80 vlark 10S.50,108.50
4'-, deno itm l»3«, llXl Plalr iO«.—106.75
5»,«L°nd, okleer. lv. 1831. 588 5. Geld 121 50 l -lt.oo
5°,«Loiid. oll.. S 1832, b«i0 st. Gold 121.50 122.50
4i,?,° Lohd. -v ,s. 1831, soo st. Sold!
4-7» Lv!8>, ösl., s. 1''^
95.75
80.75
47°!v(.--Ludw.-Jamn.Ld.S8ti,ls>i8st.öW.! —.—
ö-,°Nord-iXilbahn, oüerr. 2u8 st Lild. ,05.—
.7",»deNo lrl. v.. 288 st. Lilb. 104.20
5h»derio!tm 1374 «88 Mari.. !iS5.—
1"/»detto itin. 138° 2M u. looofl. Silb.j gh.—
4°/°>)st!ial. Localb. (div. Zt.) ö.28.! --.—
s°/oLinau-isricdl. itiien.b. 380 st. Eilb.IiOS.—
«'7«-P.-Li,j.-E 4 l88v.3 i0,i5<>8,30aoM.! 87.—
4°/°Reichend -Aabl.-Tanm.L.ld.St.)».- sz.
4°,oSchneeberndaKn -ll..iÄ.180u.2UUVlk.1 84.
.V7°!Ltaai(!e>lind.>lSes. LUS Fee?, der Sl. 498.—
S°/°dello, itin. 1371 .708 F-rcS. per -t. ruß—
z°/°detto, X. Sui. I3is 588 Fr. per Sl. .38s.—
S°(°detio.0rpiii,ungc-ne85t>8^. pi Ll. 388.—
.3',°deNo, itm. i3!,5 (div. Er.) I88Rtl. —.—
5-.„tello. 1. iLm. 288 n Gold iS4 50
57«detto, ll .iin. 137« -2uo st. Gold 1-44 50
°°,»dello Brünil.3io,1Uieil IL0 st 8-old- —.—
l°,»dello, 4m. 133», 4,18 u.-2888 Mark —.—
1°-»Tlr>ilonly-r!>iiilerb Lb.2iXiu.188!ist.^ 82.—
83.25
112
82.75
95
30.75
105.50
105.10
12s.-
ss.—
103 .-
i-9.—
83.75
95 .—
12?!—
127.—
S»/»SüLl'.-vi. J>ui.-guli (.i/8 g-r. pr. Ll. 32.9.— 324.
8°..°Südd.-iii>osr.-.> 94.50
5°-° Unjiar.-gali,. Si>. L. ISli), -2(Mst. S. !l03.-
5°/»Un3ar.-5aIiz.Lis.lr.137S,288st. L.^103.S0
4°,° llngar.-qaliz O-st.  89.50 100
82!—
,-°Baliugana l!.E -288,1889,1U,080K.^!—
4i'rO'(iBer.'.Lr.-Ä ung.E. looou.-rODM?. 118.LO
4<'/n'LLelscr Localbabn. 400 u. 2^»00 K.! 94.—
4^.'oWiel^L!spang»(ti!kNbahn 20l) Silber 94.-—
Die Notrrung sämmtlicher Äcticn und der „Tiverscn Lose" versteht
Sb.—
95.—
112!75
SS.bli
81.75
SS.S5
82.5»
103!—
>. ,» uuuu, ». 1837, 588 ist. Gold.
5«» »eito ist. 2m. 1985.180« u.dOt-ÄUG--
Lorontaler Locald.-il.-S. (d- sl.>(
L. Ldliaaliouen industrieller!
t.,1cieU,3>uIlen. .!
4ii,«/° Ganz u. üo., itiionzieseir! und!
M-Lch -Ä.<«., 288. I88U u. 28iX>»
«°/° Monianges. bdhn, Sui. ldS«, 588».
4>/r°/, isttomangei iir-rr. alpine, 588,!
4°k?.;-d'!1.'Z7e?L.au8.-J'^
4>n°/° Port. 28lllMio.-Lp u JW.2888H.' —.—
5°»Praq Siien-J.3r..tk.l373. 388st.S. 101.-
4°/» Rndolskhülle, zeii.blcchivahnrri,,
5".» -Lr., 488, -2880 u -3(88 Ü. —.——
S°,° ^leinschc i^ enind-askrie. 2 st. 10S.L0.107
5°,°rril. kt.-W.,it.l37L,5iI8zr.--2,>8st.S.-
5« »della. (4m. 1338, 580 Fr.—-288 st.G.!
5»/« deno, itm. I83Z, 588 Fr.--S80 fl. G 1
4°,» dello. ltm. 133». 588 Fr.-280 st. G.
4°,» detto. Sm. 189», 588 Jr.-288 st G.!
5«/« Union «I.-u>t>lI.>«., L. 1»»«. rosst.!
I. Liverse Lose. Per ktüik.
Boder.-Ü. d.Pr.-Scho.lt. lvsost i08fl.»°,/2 39.50 240.50
.„, it.I33g. 37,-233.25 -234.50
Don.-ramPs-Seslciüfl. ilM. 4'/°ab l0°,° 350.- 370.
T°nau4itea..L.o. 1378 stl80ft. ö.W.57° 25>.50 252.2-
Önpoih. u. Pr.-Schv. st 188 st. 8.23.1°/° 23 7.—!-2ö9.—
reieilerLladi «nleihe 188st l:W.4-.---« 370.-j —.—
reiester eladt-SnIeihe .->8 fl. s. W. 1°° ISO.— -.
Serbische Prämien-Änl.st 188irrc«. S"-°. 74.— 7S.
103.-.5
13.40
381 b-
l28.—
Lürl-iri,knb.««l.,dr.c st480Frti.p.2l. 10S 25
-Ludapev-Banlika (Tomdou) fl o.W. l -2.40
(!red>lanS. s. Hand. u. Sem. loost. S.W. 389.50
Clan, ........ .48st SW.-l2«.—
JnnedruikerStadt-Änleden 28st ö il§.. S5.50 69 50
kl-.akauee Lotterie--stnleden 28 st. ö. -43! 71.50 72.25
Laibacher-j-rämien Anleihe 28 st. ö. 23.! 50.— 52.—
Ösen. Liadlgeuieiude 28 n ö -u>. >I 26.
. 48N ö.-S.>I2S.50 129.5-0
Palnv ..... .48st. LM. 128.—
Rothen Kreuz, ist. G. v. 10 st. i. -.—
Studolj'Ltislung.... lOst. ö W., SO.—
Salm 48 st. CM. 170.—
Salzduraer-Prstm.-Anlkhen 28 st. ö. 43. 64.50
Sl. L-en-ts 48 st- LM. 189.—
Sianiil. (Stadt) Pr.-Snl. 28 st. i. S. -l 50.
Wr.Sommunal-L.o.J. >374 ,88 st. d.K. ,398.
Geiliniistich.d .3-',Pr.»Sch d. Bodcr. A.! 27.—
detto. detto (rmitston 1337.. 50.—
(Lewinnstschd.4'-»Lr.-Sch.d.nng.Hvpbk.!> 23.—
Ll. rrantporl-Unlcrnchmungcn.^
Le«le i
Tld >u S.
„M-rsa'.uno. Seelchsff-Gcs. 188 fl. -23.-,-4 70.—
«nssig-Tepliser itiie-ibahaLOo st. 158.-!l 2840
Barc6--1-alrazer it.-P.-Ä. 288 st. 28.-IlOO.—
Ban u. Letrig. Strb. 1. st. 388». 29.50 >265.-
.„.„ I.1i.3vn!kl5.—!!-2KO.—
Lettkg.d.L.-E 288fl.r-2l. 28>i st -48.—"-294.—
BnIchiehrader-triseiib.5iXist.aM.1.53.- 2885
deno lir. kr.2ui,st p. rr. 52.—-1 105 7
Tonan-Lainpfschs -G. 588 st. CM. I«.- ,733.-
rui-Bodcnb -aiib. 188 ». 23. -75 7 3.—
.Fc.-dinandi Rordd. KXX, st. llM ->7»..5 -!ii4t>
Jriauier it,-e:idadn-Pr.-.3. 2-.-t> st. 16. 3--4.
J-anOircd ipar>-ecr>U:-'b. 28>>fl l».33' 4 lI.—
G,-.in>erpbahn2»..-i-r «. 9>x> st 12. !'2l5-
deno Siamm 2lcl.-LX) st. 8-- .—
Graz-il it.„ Berpd tst. -5»'st. 27.--5I1.—
Lh'ch-iri!b.-ord«rnd. üiienb st 121. —! 2250
Llovb vi'eri. 58»st CM. 18.->!778.-
Nord-.eiibahn. bilerr. ?iX, st
130.-
43.25
21.
173!-
SS.50
-2i'-0.—
1«».-
380.—
29.-
52.—
24.-
475.-
29S0
102.—
266.-
261.—
41S.
33».—
400.-
3005
>058
738.-
577
SOSO
.! 99 .—
4
deno lir. ll.StXI st p. sti.
?rold v.-i-amdfich..G., ösi Sas st.
Leilcrr Lin:i!bnz»Getell. liirkk.
O'ttan-.lricdl-liil itlsend. 2i3i st.
-Prag-Tulcroriici-ch. li>8st. ab».
^tto Lr.-3l. 158 st.
St-schv Gadl.I-Lrlor.-«. 288 st.
TaiinwtllderG.i Sl.-Ä.1.-^.9tXi st.
deno dello >>r- k- 2>i,i st.
Sali. u. rranl.XiN.(58» F.,r> v. str -23i2 ^4-2. -!ß43.—
kiidd.<<«. 5l>,i Fr.(-ii8st.)p. 7.^. Jr. 2.-,,i-9.d» 107.50
Lüdnordd. «eiv.-'L -o-xi?l. an:. 17.- 3^5.— 367.—
Siamoklhal.Gii';..Pr.-N. 5in- -1. -li.—
Ir >a..Nlue 2Zr.,Pr.-«. 188 N. 18.--,197.—
er -G., neue 2Lr.. sl.-st. 188 st. 2.- l!!7.—
rranl-vona.. a. d. ab». NX) st. 18.-!,95,—
Ui.a.-Gal.iiisenb..eiste,»8ust IS.83' «> iliß.—
13!
d40.—
513!-
S1.-
341
.527—
231»
736.—
22. —!419.— ,449.—
21.—!l455.- 457.-
r«-- 734—l»3o!—
3.-!174 5ii >75.5»
12.- <265.-!2S7.-
28— »60.-!390.—
4— 220.--24N.—
°
-28.-U50.—^2So.—
880.-
197.
410.-
llnst-Weild. iR. «.) 2»>> fl. IS.73'„, 41-3—415—
-osnn Loiid -ISr-R s. 2,9, st. lo.-!
Vr -Lo,alvabnen -st.-G. -268 st 8 —.
klaarieiienL -G -ilct.-Gennstsch. Fr.3.50 !i 28.
I-. Lankcu.
L-Nle I
Dtp. in «.
248 K. 13. —,267.50 269.—
488 ik. 32.- 45 5.-!45S.—
130—
Ailstlo-österr. Dank
Bank-vereiN. Wiener .°vu«. s«.— 4.-,°.— -4NV.
Bodei-.c.-i!l..a öii.-288fl.40",vS.g. 48.-,8 4 0.— !842.
aentr.-Dodener.-B., «st. 288 st. 23.— 5-21.—!523.
Senir.-Hnp.-B,nng.Eparc.588st. 5».— goo.--840.—
Coininerc.-Vanl. Bei,cru.588«. 150.—> 2550 2560
üred «nft.s.H.txW. l88N.I>.V. 33.-, 545,— !S4S.-
aredit--LanI. una. all». -LXi st. 36.- §45,—-ß.iz.—
ai.-Jnkr.o.s.B.-ll.u.-i!.A.400«. 14.- —l —-
417.—
I4I0
400.—
Tepontonbank, all»em. -2-M st. 24.—415.—
iLicowpiedanI, böbniiiche 2»Xi st. 88.—, 1400
itecoinv!e!-an!, inahrislde liX, lt. IS.--335.—
i!, 0iN4>rebank, lleierniirl.-2u0 st. 33.-,605.—
i°compl<--6!el., nird.-ösi. 588 st. 78.—! I4(>4
itocompie-u.iWechtlcrb.nng.uxilk. 23.-! 4-32.—
Galij. Slnien-Pvp.-Banl 288 st. 46.- 6 20.—
Galiz.-Dank i.vanb.u.J.-288 st. lS.- 356.—
Giro- u. staileno. Wiciicr SIX, st. 27.— 498,— !49z,—
5hvoihekkndanr,oki.-288st..38° „a. 8.68 187.50 189.—
1414
42.5 50
9-26.—
.36!.—
Hhvoihekkndanr,oil.-286ii..38" „it. ».«8 187.50 189.—
,vd»atve!envan>,nng. 188fl. s. A. -.-5 4-45.— 427.—
S-dln-ttttk
selb ieaar»
4,00
BerkeLridank. alsacmelne >48 fl 17.—.2(64: 3^.—
Zi»m>lrkttNa banka tl"> fl »5,.—
LtriicherungL^Äu^latien. li
Drv. ul S.
«Mcm.Leb.u.Sr.-P -A.^ 2.: fl. w.— 430.—
Lnler Lruc ^^00
^Donaa^.vv. L.—^' d'
Haa. u. Knc5o.»'Ä.-4^s.. uuq.— -3b.—
„Dlkridtonate"^^ u.AücTv -460.— 4^(1.—
..crfl.s. 6.-^! —t-rv.—
Rucrven..^->,—^
vm.'«er,.^Sef.. 1 ofl. L^g r
Wr Led 'u. ?!en:evv 'rtnfl.— öSO.—'
BerflcheruugL^i. soofl. aeO.—
Ll. Jnduilcie.UMermtzmu^tqciu
Liv. ü» a. ji
.Dusrria''.ASd SmaM 0
BaugsI.'Ui'ch.. aflüem ün. l0t.fl.w--
Baugcj.d.I.a. fl t6
Bauvcrris virt-er- oaerr. lr,v fl. l».-
L,erdr..'A..>^^5—> ^2.—
(Loead.'Berrehr--'fluN. oft loo fl 2-Z.-t!^76.—>L^i.—
deno -:..-G .an».-5>i> K -8.—!:-2 .— 1535.—
lrisenbahniv».- Leilviel.. 1. 2.8 Ü 28.—i-/32 —! -5—
üldeiuudlPapieri.u L» »G. >»--ll. 5.- i3„.—! >3.,.—
alcUr.-illes., all» oiierr. 2» N.-23.- l-,2 —i163.—
dctto inlcrnal 2.,.. st. 52.-1> o.—!1- -.—
Sllkrr. vereinigte, 2--- st. -.-!-443—s'-ij.—
Elcktt.-Gei.. -Wiener. -P- st 21.- i--!5—
alcktt.-2l.-G. all». Budap. -2. st 12- .-2I.5t-i2. (.—
detto ungar. 2. -.st. lü.—-..3.5- 1-237.—
Wev u. Lppr. 2>- ft. 11.- -.-- —.—
'Lerr..kl..<8. 5>-st75.— »:5 (-!-2.'.—
Sat-q. s., all», oiierr.-nn».-2 st.2-°.-i 3»-.- -i-55
(--.rl-ind-a'tt.-itei.Wr. lunst. avac-'- -7-.^ l-'
GoSer-Branerei st.-G. -21.
Sammisdr..2l.-«.,oii -mncr.2--. st. -.,.
Hirlclidcrller -Latroncn-J. 1-. 1!!-
r-olcl -2l -ir. 1. -toicne: 128 st. li. v
^nngbunr.Stir n.w.A.'Ä^-4r.x.' -!2.
Jureisrnnern u. 4^'d. l. oft. Sä.-
Kaltentkura !la!k u C.'H
MeinrnüNknenkr Bmfl.u 6.-
Felirdorfer
Sal. ttar?.-
77-r.'-.7
: .'^s. ,5—
'9-.—
- t
. >>.
! 7i(.—1 72.
17--. ,!!
jbi-i
üoniouhoirr aem-dr.-2l.-G. 1o8st.48. 8- 0.
Lanlo.i-incr.stoblen-aoinp. lou st. 4.—>j —.
Lerv-i Lundeilp J.-ül.-G. 2.8 ll 1».^ s —.—.
Levkanr Joieplreihal.. .2,8st 12.- >.37. —i-2," -.—
Lie-stngel Brauerei. .l>8ll. i3.! 1.—
Li-.izer il-.-ttei-.-Bra-2erei 488 n. 12.—!--8Si>. —^-2.->1.—
Lodoiizcr--ustettadr-A.-G. l-.ir.-k 42.—» —.— —.—
Locomoirviapr.--21.-G .Wr. 2u8st. 43.—ii-1-2,1.— --i..(i.—
. v S.Sial Sr.-R.288sl.48.- »»o —!üg6.—
Mschb.-A.-S. v. Brand u- i!
Lhnlsticr 138 ll. ab» 16 —jor,».—^21,1.—
deNo r. Lragv.T-anck-.i C. ins st 38.
„Mettopole", Hcicl-A.-G. li> i fl. 8.
Monla.d.o.J.-nürüenb M 2>x>st so.
dtto. i'lerr. alpine liX-ist 2 -.
Nodraaer Ci(enii:dirllr..(a 7,>° st.
Restelidail 2Z»»ciid.-,r.-G 2r8 st 3--.
Nordb. llohlean-erkt-S. -2»- -i 8.
No-dung.ver Nodienl-erab 18 s> I».
Oberring Hun.n L -ll -tv lor- ll 12.
Oe! Jndu-irre Oieieaicha'l -2->.- st
Berlmooier hr-d. ll. n -7- (o-. st -2 (.
-!2l».-
! 1---2.5-'- i-i3.5-
,I !2
i4- l'
> i -2,50
!77,i 7-,-—
. >62-'- I')
>21.5.—!2-25
213.-
i2l,
Pil-enciÄNre-i-Lr-ancr..cn-ei--. st.l,-2.
.Poldidittlc-.iik.ccl>' .st.'.G, n.-23.
Poticiid.L. u .-in-ir 1u» st. adgen 8.
deno Prior -sttiicn 3. st-L8.
Präger iti-ciiiNd-uil istel. 2, i- ll 128.
Rki.iichäl-Jd.-s: t-i.> ö-stkist 1o-- ü.
Stim.imar.-L.-i 8i'c-.. ,' .l >.8.>sl 3-,
Roiistver -Lc->ad.-«>ie-, !I.>- 2--.--> 28.
!--28--. '.i!'»5,—
!!>o»!^
1(9
°7i>
20--
.Rudoli'bidiiNc-^irblcchw. -2i.8st.2-.
Salgo-iroiNirer Lieiill D. iur-st.31.
Sch?i>»lmlibl. Papieriadri! 2,x>N >2.
Schodnrca,A.-G s. P. Jr.b. .rix st 12°.
SiiNinerrr.acr M -u S F liv, st. 2,-.
Slei-rerrnuvl -l-vf u. D G 1,8 ist. 13.- (I
Ltöl,lr'4L0hnc.ÄS.s.GIa>!s.48->st.»0.—Il-,
Tcpp n.M c.-Pd.H u. L lr->-ll. W. 4.-i( 71.
Triiail. »ohleirm.-« 7(-N ,rd»c!i ».-(4!.».—
—!-'- -8—
.--»3—1'-
3-- r6—
20.- -34—
,15.- 2O—
2-2-
I'OO' ---?
3-23.-'
30. -- »l'-
'5!0. -- >5-
Türl. Tabrcg.-G. 2r-i.Jr p.B.,rr. 10.
Una.alla.stodlender»d.-G. Iv> st. o maSk-
llnion-B.ugeieUichail
Ii-8 st.
lluio» Dauinalerial G 188 st.
llnron-irrs u -Ll.»-r-O'es. irx) .rl.
-Larcler itrienind -A.-tL. 1iX> .8.
BciiichcrMoancisttn-.-Pr.-S. liXiK
Walsensabrriz-Gci., osierr. »x. ll.
.-..'.!>-2!-7.5V
2.50 dlP-
oi-'.—
We'idöhin
Wiener Bauge-estschasl >°.- -.ir-.-.—-r ,u.—
Wid. dlicaei ».(»--»».»-»-».»»"-«it. rr. 630.— 63 i—
lillfl. 18.
19.-
11.
8 .-
»6. >760.- i .—
30.-5- 5.
3-- -256— 2 -4.—.
78. !--42.— -..,0.—
7ii. -f.flu,,.—- l 00
It-^-25S.—!2'2.—
il!2. —>176.—
Bieirer,>lcrln--»4-S.i kr>ie UXist. 12- -g>-r.— -2-.-,:.—
.stNircr>nI--u>>r-ie G., dödm. Iri-.- ll. II.- --ciist.bi'jll i5-'-
^nllerinduiiric i'I.Ä..ung.l28uÜ. 15>8.
». Devisen.
1S5L 1860
«insterdams. ivoho!' Gulden rf.,»,i ^4gg7>-!4g».«-3
längere Lillllcn .r»-i-3i>-—
Bi-ülicl s. 18- -rraneo. ',--,.1
„ linaerc Sichlcn.. r,-i'il
Dc-utsch. Banli>lape s. llXiMarl--is.« 5
„ laug. Lillsten in«:-5
London für l0 P>. Lierl.. r-,»-.ii
. ltingere Srchien .ri„»4
Reio-Bork >ur 188 roilarS. r,«l»5
Jtal. Sankpl-'ne lür liXr Ltte -r-i.- 5
piiigcre List-ien -------5
-!
>,Il7." sti-..'
!-I l-i.IO! -.5 -2.5
!-2'1.55 -.11 75
>,-2l!.55,2iI 7.5
H sö!^!
.„ .schien-------5 ,, —.
Pariru.sr.Dankpl. i. >88,Ire«.- >-l»8 ^!g6.I '2-'
., läna. S.. ri» »8 i —.—
Pcter«b.u.rusi.-1.>I. >. 188Rrrbcl ,.5>.Pj —,—
. läng. S.- '-->i,5--H
Jilrichu Basel fur iNO Jrane«rr->>»5
, längere Si.lllen. »i-i-d
Schivcizcr -Pläne ttuie Sichlen »,--1- 3
,„ Itrngere L-chrcn>u-r-t
O. Lalurcn.
Aasserllche Miinrdn-olrn. Per Sttlik
KaricrUche Raaddn>>rien Ve. rilii k
Lristerr.-nrg. 8 ,l.-Goldsin3c pc> riiich
'20-,rrane«.?»i,kr.. per 8a>>r
di>-,str,>ii>e ii.iste .... ipr
SO-Änar-Snntc
aroal-Ilav.Laild.-Hill-.-B.I88N. ll.- .-oOb.— '207 —!
Läilderdank. visterrcichische 2-X) ft. 21.-405.-25 4->6.-2b
-2i--Lei>Lr-.itte
'20-v:arl-Liii(ke.
Leniichci>teiui-:can>n°lenI.i-.5-M. p ü. I l7.'
Landd.s.'Loin ii.H.prv.2>x>st.4>i°-°E 6.40- 97.—
Lonlb.-u.itsc.-Bank.iLr. ItX> N. lS.-) —.-,— .—
„Mercur',i6cchIe-.st.-«.-G.4v0 st. 43 —735.-,73-—
Ocst.-ung. >L. >188 st. I8-2s.i280st. 1684! 1702
Un». Banks..Jud.n.H.-A.-G.r(X>st. 12.--164.— 169.-
Una. Land.-äcntt.-Spare. Ä-o ll. 38.-- lliLO 1390
Unionbank... 288 st. 31— 528.- 530.-
Unianbank, böhmischo. .188 ft. 15.—'256.— '251.—
In den Ristr-Ueir L.—H werden die ani !t.. ö.
Lie notirtkU sr'urie verilcheu sich ili itronenwahrrm». Die Notrrung säminilicher Llclicir uiid der „Diversen Lose" »ersteht sich per SNirk. IN den ptinr-ueii ^-44 werden nie iiNi :e.. v. 0.- Li
Giseetcn sur 100 st.— 50 sl., dir aus C.-M. »der Goldguldeii laMciidcn für >stO st. dc« detteiste.iden Nominale?, die aus lrOar-k, Jraucs. Lire uiid Lru. s». lautenccn sur 100 P>ar„ »raneo, -ree,
. loost.
-jicr Stiirk.
: >-r LOich
RnIIischk 5-Rubcllllci-er Ziü-k
Sove-.eign«... pcl Sink
T-äikiichc (Soldliro.. per Liiich
'M,ir>aTIie>eii.-n-iLen llTvalerper Si-,4
detto
Jralievilille Banknvicrr s. 188 (las Li-.e 9i> 35 '36.5t
prndel'Ratea--
Nlnrcchnmigslüpe siir Zinsen; 1 ft. 5. W, oder Sstber
-uo^nahmtiveste per i-lütt^oeh^^^^ H.. 1 Sr-N- -der 1 Lrr»- 86 H.. 1 hu'. Lte-1.
llk. 113( 5 l l-^.So
Oaj^ L
-'.I2 bb ''6"
pr L7 2 5'»-^
4'er! ^irtrrv lüulüK


[ 2023-06-29 10:44:43.152 - 19001018 - Seite 13 ]
ö
4
^ -c
r^r. 286
^isil, OomierstLff
Xens8 1'sxdlatt.
18. Octodsk 1900.
ttof-6ui-g-Ikvsisf.
««fang 7 Uhr. Ende vor> >10 Mr.
Zwei Eisen iin Feuer
5^Ü;!k. in sünl '.^«rwandiunzen !rci nach
Salinroa von gri.-.rich Adler.
. Hr. «a>n,,
. Hr. Tdim^g
. sirl. Witr
. irrl. Pik'i
. Hr. fvrank
. ilr Teornnt-R.
li'odel. !».e Clcmen»
Le.-N-I, Hr. IreÄer
2 s« kancho . tbrr Zoli..
on Z.ür...,,
Tonn«^ sr.
xireli»« den II>.: »Der Ni-aatl-roP.'
Tariüif.
LainNsg den 20.: »r e «rre.»
koantsg den 21 ?!arbminog4: ..König and
Bnner' n.b ndi: ,Zwe> irifen in, fleuer.»
Mrni's den 22.: .St-!c»!ranz uad »uiden-
rik!N.'
V Ikn !sg den 2Z.: .Ter P-rfiiiniender."
riöinwo.'d. diN 2t.: .Tie Liinttcr."
1'kösioi' LN ljen Viiiön.
«nfau,' ,8 Nhr.
Napoleon
»der: Die hnndcrt Tage.
Ilof-Opöl'N-ItlSLtöl'.
Anfang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
TaS Heimchen am Herd.
SSi»LLSs-.^««;1Lo» k^WZilgrllMZ
John. Bosiillon.
Tot, drifen Weid..
May. Puvvenardeitein
rr. Trmuth
Fr. Bntbeil
^l. Korb
Eduard 4-lumnier, Seeinann or. ScknSdter
DuUeton. Buvveniadrikam Hr.v.ReiLeubcrg
DasHeimchen, c. Sirillenrlse Fr. Förster.
Harlclfuin als Elektriker.
Pantomime in zmei Bildern, arrangirt von
Jul. Prire. Mu'il von I. Hellmesberger jun.
Frritag den 19.: „Ma-^^tareide' (Faust).
saml:,.g den 20.: .Oosi (»i» tnrts.^
Lornrag den 21.: „Tannhäufer.-
LsnI-IköLion.
Ansang '.>8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Die Diva.
cxerettr ln Z Act n von Bernb. Buchbirder
und I. Watrke. Wustk von Carl Weindergei.
Emer-.ch Menzel. Avolhcler Hr. Sl-rr-tich
1tlc!:rling.. ^r. «icdirmaan
von L. S. Flüggen.
s.aroleon l Kader a. B.
<> xrm..^.... Hr. l^ben
Biarie Tberele. Herzogia
vou Arcoulrme .... Frl. Loüendt
Harteni: tknic.Trfbirlgin
von L-cüs-.d Frl. He User
?oui^ Anioine de Bouibon Hr. Kormann
lrd! .'..rtinand.d.Bruder ör. Lcadq
7 i :l ?!co. illailcliall. Hr. Ainel
(so-..uck'-.Loliieinllll. Hr. Eeugcr
d 7.c.b' .t. j».in»ler... r>r. ?^!ännel
Er .i Bcrtrand, Seueral. Hr. Fader
vtsi Trouot, Kencral.. e.'r. Eollei
ll-tmironue, Olrist... Hr. F Körner
Te'vl n. Hauvtmann... Hr. 4lerd
L:« SchankmLdchen .... Frl. Tora.
er «la« r'l s I r «:
.Noroleon."
Freitag den 12.
Tamstsg den 2'i. (blast viel Sl^le Tondrock,
tun" rstcn Biale): „Tie zweite Fron"
Lonn:ag den 21. Äaivuunagt: ,Ter lkrog.
mcg Abends sSastivnl Äde.e Landrock)'
„Die zweite F.au.»
Aicniaa den "2.: .Prin, Metbuialem."
str. Lan,
Eamillo Ltari, Lehrer.. Hr. Lchöoler
Bern. Lngrandiöre, Lieut. Hr. Bauer
,F»liu? Araan.. Hr.
Süaoerb. ck.Tbt
Freund
.^üaüerb. ck.TheatriLirector l r Grcihncgger
M.tglirder^
AdT^enre j
Hasrenfrnel>
F!ö'enboru>
Tr. L)t^enbendel Hr.
Kerrei'loir'b:
Freitag den 19. und iZam^tag den 20:
„Tie Tiva."
Ssnniag den 21. ?raLm («ott'piel Adele
Landro^»: ,Die Träfe aus Lowood.'^
Adends: .Tie Tiva.*
iLuisek-IIieLiei-, Ic. Ic. k^nsivi-.
2 wcrthv. Nachlässe, dar. Werke von Pros. Nibar;, I. E. Girard,
Peter Kraemer, Slineseder-Rohrwasser, Proost, Wilda, Lc
Tuire (Luitvold- (dnrvve) ic.
Dersteigerunq 18., eventuell 19. d. M., '/g6—8 Uhr Abends.
Illustrirte Kataloge im AuiltionSsaale: i2S7e
L.» tIarlsplatL»
trSLar I,otLri«x»r»tt»>l»o Hr.»
Oe 80 k 1 O 886 N.
Lsxf-, OostÄm-, Xot-, 8E1vdeL>, lsLuclsoiiLr'teS-
LeieliLSQ NLä -^dLleri naeti
äsr
Ilnderrialits-
drexiLn: L. o^tover.
V. 15. Loxv. v. 9—12 Hr.
DiTl7. 17.
IV., IVs^2ssr§L2»« Ltr. 37.
>1ss!irer: krLHL l'liLhrls, ^nris Lsner,
! Xäo1i>1» Xankmann vto. 19223
^ t;i^1!o1i.— i'nterrLotit ad
^ 15. OcLodsr. I'rospootH xrnti» franeo.
I!7L2I,ILSö:M!Ilr
WLL.LZLSLL^
ersxarou viel Qolä, wenn sie ihren Bedarf in feinen! VilUsiällälg USUSS
Woll-... Seidcnsioffm:°°,'L:2°L2?"'
«nen 20.: .Ein besserer Herr.»:
Lonnlag den 21. Nachmittag«: ,Tie Pariser
We.tauöliellung 190i1.» Atend-: .liinj
begerer Herr.»^
Mr Lhesler
iina llariiti
L Llledm ei stT-r' »in L. 1e.'
xriv. Lnrl-'HivAiHr
krairs sr.rsnrtidule.!
Ulkil?r ZllUIlMS
I., I^eter.
^
Heute und täglich 9 Uhr Abends:
AnUet, Gesang, Tan; :c.
Wechselreiches Programm.
VorLstzl. LestLurant. Li^nls krsies.
3 Mustlcapellen. iZoiL
^nrei ieLU L»» «^te.
I^. L3.6ur's
iW-kme
.iMMä ÜLä LlüSkI'
Vll., ksSlldLllgLL8S 7.
8986
VeQ Svrr«L Vosnvrsr SrLQÜ«
5 öaHen davarirte
ecdte
perrer Leppicde
slllä
öem k. 1. kadlicam rar lle-
— sicdtixnvx «wxlodleo..
ZnlantNscdr danägeknüpfte
8issböl!i5tl388s5
ZWM-Teppiche
§ WÄm
L. ü. Vol^LALriSL
Lssbanrant miä vLiä 7sdLMi SsiLI.
Teloxlr. 3LL. Telsxli. 32lL
p. tzusSrat-
mektf
Z^eppickdaus §. ZthSM
I. kerirlt. vauernmsrlrr ir.
IrnsT'ie'LL V»v^3t. »c1nnerr1o«ps LLdnriolLen m!d Is0oa1-s^-
»»rliavllr 6oo»TN nnä 6ti1orxrXi1. Oolä-XrnLll. ^livaisrTrQ« nnä
Ct'rQt 7i^-?Iornd«v. 2»drloxtzrsdionsn, LsliLiSLlLl isclie, so^s Xronsn-vvä
Lri..aKvQ.vdvir4n ant Llr-8vH sns^inlu'v. Lpeeiüllst in ^klora-
NS^11
v4-reL Er LuzedoreLS, sovi« ervordene O^fsors äes 6»nmeLs rrn Lr-
InLxnLS äer rcinsn lnssxrLcIis. 12929
LteUer: vn, loeSxdstLLteivtrLLSs 27, kicks äer kinristsaxLis«.
Vv1«Vl»oi» 7331.— Von 9 VLr Von», dis 4 l.'Xr' XLekm.
BühnenausdilLun^) ertheilt
:)teumanng 2 ffe 5, 3. St.. Th. 64. Lvrechsmude von 11—i/»! und von 2—3 Uhr.
-i
i?.".gao^:i.cn:s s
^1. Losa V^odsr
.^. j Teutsches Lolkstheater
Lci.icr Schüler: 1 1^1. V?°LlL^ v. LrennsL» j in Wien.
13396
»ÄS.«
lägHod /ibenli-OonLkri.
—X llsats Voaner5ts» ^—
äsr ». iL. RsZimentsmnsiX
krelderr vo 2 küroksr.
8 eglnn 7 Uki'. Lntree 69 llellei'.
Horden: 60X0XLP.
2lLoL üen TLsLrvr'r» vorLnxUolis
VLrrns 1»s t»oL krelsm I^urres.
1^rLtn1»rt nAeu 13331
——
Ivoklen 50°/g billigen
ällrcd vauei'dl'anll-stsgulir-süll-
SpklilllitAknÄciNl!
in der Lo8ts.ur»t1äu vsutLvt>e» Saus, I., S1ex>liriusirls,t2 Nr. 4.
lüLVLiL L ^VILX,
^inliep- unl! Lui'-VHosi
I., LLrQlQsrstrLLse Xr. 9. LeLe ^eitidru?ß^§LLse.
0 »knUeh TIivc»snäs »Lwen nlLLi est^nse^t ra vü^ea.' 12644
^eltnnLsdoUnvkl ^^srig 1990: Ornilä ?rix. klöelizls ^VnsreiclmNQx.
: :r 8AUZ?sngs unä ksoonvsksL-OSnisn
- f
rco äur k. u. k. OuigvertvolluiiK ^Veiurierl ^'ollpariiv^.
dixirnisciten .^nloiststuv^eo enlLpreclieoä.
.ä..r:::llede nnä Illieiairtlicds Lonlral«.
In plvurdlrtsu T'lLLolivu per l.iter ä 48 SeUer üig
lious z,'e.'lellt.
lL, I-isoLteuststusrrLLgv 1.
I3Z88
ki'isle: l., SelolioratrisolrLsse 27. lolepdon dstc. 2594.
LeLörchl. ooneezs. nnä Lndventlonirto
o
13341
V/isn. V., Liede.idi-uii.'ieng. 44.
ILÜL Delepstoir 8398.
LnÄLiresL, OrsL.
ulni Mf.8c!iUi.k
Z. LII^LSLIiOA, Nö'li, I„ MM86 3.
N-rr-u. AI,
Lurso.
vLiuon-
vlULS.
Etablilstm nt Drelier
! Restaurant
'Zshlü:ü Llklbslslkk L Tllhil
lN., Hauptstrastc 9r
kTn-neblr srincn nen renovirten großen
Prachtsnal und 6l::b'Loealitären. ten?ie
^ortrLl. LlUlledsL. Sinrvsv. Lot- nnL SiläkLnor-vur» lAr Lo-
tLn-^sr d 1» rnr LünstlersloLsa VollsraLn»^. Vor 1 s«nn§oL. SdL^rs
prvltnnxsn. ?roOA. ^rvl. ^nmolä. rL^I. llerreu ssx^Nts ^loli^r».
PraMtlnar uno ^»l::U'Loea«llaien. 'en?re
kleinere Spcifeiäle fi r Lalle, rLranzlsen,
IfieLkrtafeln, iroi.lc2 furH'ochzriren, Ti:rrs.
IfieLkrtafeln, iroi.lc2 furH'ochzriren, Ti:rrs.
Lanket^e aus Las bcüe. S.ncrksrnnt
vorzügliche Kückie. auserlc'^er.e Leine anZ
eigenem Keller. Civil: Prcisch. -VV 13463
ZM- Die Fortsetzung der Theater beendet fich auf der nächsten Seite,


[ 2023-06-29 10:44:43.152 - 19001018 - Seite 14 ]
i."
DomisrstLA
Iseneg ^Viener laxdlstt.
18. Oetodsi 1900.
Lsr. 296
Vöuiscke 3 Volks-IkoLiei'.
Anfang V,8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Eraiähigti Preise.
Die Journalisten.
Lustsviel in vier Acten von Gustav Freytag.
Lverst a. T. Berg.... Hr. EppenS
Ida. seine Tochter .... Art. Orniarth
Adelheid Runcck Fr. Ldilon
Senden, Gutöbcsttzer.. ihr. Weilse
Pros. LIdendors. Redacteur Hr. Walincr
. Sr
Conrad Bolz. Redacteur. Hr. tiramcr
Bellmau?. Mitarbeiter.. Hr. Blum
tlkämre, Äitdrveiter... «r. Franz
KSrner, Mitarbeiter... Hr. öoner
Buihdrucker Henning ... Hr. Teutsch
Müller, Factotum .... Hr, Preu
-.. Hr. ""'
!cr^ Lr
Blumcnberg, Redact.'ur.. Hr. Weiß
kchnioil, Mitarbeiter -.v-!-
,r. Meirner
Tiepinbrink, Weinhündler. Hr. Retty
Lotte, seine Frau Fr. Martinelli
Bertha, ihre Tochter... FrI. Schuster
Kteillmichel, Bürger.... Hr. Tcrn
Fritz, sein Sohn Hr. Jäg r
Fustizrath Schniar,.... Hr. Broda
ein' fremde Tänzerin... Frl. Wallentin
Korb, Schreiber Hr. Russeck.
tiaimllNlj-IlisLtöi-.
Anfang V»8 Uhr. Ende um 10 Uhr.
Letzte« Auftreten dc« Fräul. Betty Stojan.
.Hcifics Blut.
Posse mit Gesang in 3 Acten (7 Bilderus
von Leopold Krenn uud lsarl Lindau. Miisil
von H. Scheiik.
KokoS, Grundbesitzer... Hr. Heller
Flona, dessen Müiidel.. Frl. Stofan a. G.
MiNoZ Töröl, Ilona'«
Bräutigani
Farkas, Bürzcrnieister.
Arania, seine Tochter.
Arpad von Istvtnffy.
Julcsa, Magd bei Koka«.
gerenci, Knecht Hr.Penneridorscr
P eregrrn S chuialzl, Theater'
sriseur Hr. Treumann
Leni, dessen Fra» .... Frl. Lichten
liaslnirr Paitaxel. Rentier Hr. Straßmer«
Sarotte, Lichter Hr. Großmcnn
Holdrich, Rezisteur.... Hr. Povv
Fanchelte, eihte Sängerin Fr!. Schneider
r. Seid
ir. Kneidinger
nl. Szohner
Hr. Lirckaer
Frl. Padst
Lurn-, canr- uns
fecvt-5cdule
Msüi
leneo p. t. Litern, rreicds >1ie pLxsiscks Lrrietnutg ilirer!
Linder in rLtioneUer ^eiss izeiOcicsiedtizt rrissen rroUen, i>i«tet
unser Institut die xervOnscilts Lelezenlieit. 13Srs
—— 6ur;e liir kswscdrrne!
^rau MargareNie k^oroas. ZuUuz l^sroSi.
I., 8er.. 8 immelpfottga 55 e i§.
äo«
^rmL-InstituLES.
resix. äss
^ancherre, eyre«.
Lenglcr, Nomiker .... Hr. Göstl
Frritag den 19.: „Die strenaen Herren."
Samnag den 2t).: ^Wienerinnen."
Sonntag den 21. Nachmittags: „Die lobe
Schule." ribends: ..Ti strengen Herren."
Montag den 22.: „Die strengen Herren."
Titznstag den 23.: „Wienerinnen."
M^twot, Pepi,'
6
0l0886UM
Olkectiou i v.rl I3LL0
Heute 8 Uhr Abends
ÜLs neue vvtoder-I'ro^LUiui.
2t) erstclalsige Lariötö.Nummern.
vis Q^tztioluLLLsss üar
vom Parisrr Spirilistcii- Sougreb
ß-cd «rr s.rsIeNiox: D'LeiirlllllMsIll,
bin schönes udcliqcs
Nue im
GLALariLW
1S41Z
liutersuclillii!» der.^ueeu uud VerorillluuA
pLsseiiäsr L^u§eu§1Lser
t?ro1. vr. ^Ibia »)
tSAlicd vou 9 bis Vz8 Lbr
KS!»t««!o8 durcb LuxvuLrTtv
unter Leitllux des Rerru vr. vodorsLI.
LriUsu uuä 2ch7icirer vou L. 1.L2 22.
Lsrntaergtrssse Hr. 39,
riu§L2L: ^ULzusss 1.
Anfarig >/,8 Uhr. Eiidr um 10 Uhr.
Die bessere Hälfte.
rtiSLier in lisr tosvfstLlti.
Posse mit Gesang in 3 Arten ron F. Autonh.
Musst von Paul Mcstrozi.
Franz Münzcl, Friseur.. Hr, Rauch
tüva, dessen Frau Frl. Rotel
Loreuz Schöwel, d, Vater, Hr. Bauer
Joseph Hießleiincr, Privat. Hr, Frödcn
Bruno Rabcnda, AiMst. Hr. Sommer
Minna Stengel, Künstlerin Frl. Mayer
August R-'gler, Grundbes,, Hr. Iwercnz
Geoig Iennewein,,.. Hr. Godai
Florian Pertl.Bäclermeistcr Hr. Röbrich
Serafin Siejpcl, Waldheger Hr. Slödr
Jihann Nemeczel^... .Hr. Rakowitlch
Ainanda, dessen Ziehtochter Fr!. Angerer
Glo ra, Primgelgerin.,. Frt. Krall
Moriz, Hotelzimmerlellner Hr. Lenabach
Rosa. Hotelstubenmädiben, Frl. Hohenest
Gmnia. HoteZstudenmädchen Frl. Felder
Stephan, Zahllellner... Hr. Linori.
HerietTtc-li»«;
Freitag den Ist.: „Ter Dorstumv von Dcllach."
Somstag den 20. Nachm. n Carlos." Abend«: „Cva."
Sonntag d>n 21. Nachmittag«: ,Lumpaci­
vagabundus." Abends: „Tcr Tvrslump von
Tellach."
Montag dcn 22,t »Der wilde Rittmeister."
Slnfang' r8 Uhr.
Der schönste Zeitvertreib.
Ballderillc in drei Acieii (nach dem Schivank
.3oU Sport" von Tehcrre und Frorez) von
Otto Eistnschitz. Mu"k -on Rub, Raimann.
Adolphe Cbandorä, Adv., Hr, Plann
Simone, seine Gattin... Frl, W^m
To-iv Poniaillrc. Sportsm. Hr. Sachs
Coosuelo della Fr,«ca.. Hr. 1^1.-»«
Manuela, s. grau, Arlistin. Frl, Srleler
Liliau i- Frl, Tamila
Maud! Tanzfängcrinnen^ Bstrnlr
Kate s.- or!. Iaritz
Bridoini, Bürgermeister. Hr, Toor
Der Bräutigam vr, Richter
N- .L"u'. N-LL
Frau Maugeton ... Fr. Pohl»Weiser
Cslöste. ihre Tochter,,. Frl, Scrm
Dklpdine, Siubenmadchcn. Fil, Ilin
bei Pretzburg, deutsche Bc-^
völkerunq, 4 Kilometer von ders
elilfernt, circa 190 Joch
sehr gute Acckcr und Wiesen, bübsches>
im Garten gelegenes slocktiokies'
Herrenhaus mit 13 Zimmern,!
Mcicrkiof, Inventar n. Vieh-
stand, d'.^iilchwirthschast, wird.
»m «O.OOt» sl. vertäust,
iltiekurt I'rrti':, Wen,
Mar aretkienstrasrc,;. I3si8i
öüÄLr.
Vie velg ms lle-hsnS ung a-s j
Io5efLisn
bsLnösk sicii
7 .. Naglergasze 22.
LsoovunS: biUi». scliün rr.
2um !!!
Lun S-,1,«-»???
ülv kdlLSt« vvUoi^tSL»»
1»L «t» SnxelLvpk LL»
äer vonältorst *0-
VV^LILr, ^oässOo,
I., Rs-denplLtL S. roispu.« 27.
-i
Lmedüe, Diener..,,. Hr, Lechner.
Fr.-itag den 10,: .Die Frage an das
Schiitfai' ,Cr,r sie und er" »Adschled
vom Regiinent." .Adschi-dösouvcr,"
Samstag den 20.: »Der schönsteZc-tverir-ib,"
LiLcIi-l'tisLtsi- in stscien.
StLllt-IilSLisi' in Vii-.-tteusiLljt.
Ansang >/,7 Uhr.
Aitlang 7 Ubr.
Der Probepfeil.
'Der goldene Käfig.
IQ-'O'
Kas-Locli- uLll 8si2-i!^ppsrLis, Laüs-LimlLdMllgsn,
liLisrasll, I,ustsr sie.
Laadsll'svds Vss-Rsir- uuä LLäs-Oeisa. Vas-Loed-
?lLiisQ llllä llsräo von .lunLkr Rllü.
Kas-'Loed-LpparLis Lysism Voiids. ^^slUilseümsllikl-
Ovisll lür 6oaLsdsi2llllg.
a v ^biLs
s.,"?sge11kQ§^sii°sL86 8, Loks l^Luec IVlaM.
fNrueinMrung!
im Qppicbdaus
käver.
LtUMler H, Ls.
» Aren«
I. LeriM. Znüenp'.arr z.
Sequeme
ücdeiirgblung!!
ohne Preiserhöhung
Teppiche, Vorhänge,
vecken etc.
jiserüir'z?s!menüsuz:
Vieli, I., krLlillSkLttLLße lilt. 3, Lrideii.
kisturiicde?s!men unä
I>6z»reN'tlrrsnsemut5
^ vQQSsrvii'd rmcl
^ kilr Lü^oL». St 1 oxsLl»»tt»vr.'^Lstsr-
^ xLrdsL, Sptv 8 fs 1) »rätLt^rov uLä
^ 2 ü»teL-vooor»rioLSL.
Lt» v «I Ir S S L 0 QSSrvirrs pslnisa edo.
kstinäsu sicii iV )o« 1 sv 2 fsiven Hsu 8 s-
VoQ üsr lL. OsrdelndLii-üessllscvtiLtt
x>?Lröitrt. 13394
LrLnrhlnLsrsI ,.LI<>Serns".
Katarrh-Uulver
13326
svon Vr. .^. seit 20 Jahren bestens bewährt uird bekarrut,
^ ist nahezu in allen Apotheken Wiens vorräthig.
iNur icnc schachteln enthalten das genau nach Vorschrift
des Dr. Kl. Pogacnik znsammcngeschtc .^atarrh-Pnlvcr,
welche rnit dein Namenszngc des Dr. Pogaenik verklebt
sind und die protokollirte Jirina als Haupt- und Vcr-
scndungs-Dcpot tragen. Preis K. 1.2l». i 2 Lgs
nur
Ausgeloste
ganz neue
Goldkettcn,
Prctiolo»,
Uhren,
staunend billig
bei
LDLÄ Msedöll"
S., 88, sn MisZ?.
leleilkon Xr. 9115.
,/1.1do7l T'rüsOdol, I^redio5eQ-6oiVptQir. L.,3prsA^^8^8S012,
8832
vLS In ^els vIs-L-vis clsin LLlmLoks lvksviLljxes
AossnLnerkLNts) doünäUohs, gut krognontirto OLtö
Ist Arun Novsnahsr-lrerinln ru verpLvhtsn. Lkinint-
Uolss I,oo»1s sinL kiir vrL§s.»do1onvIatnnA unü
vedsirnnx oInNsriohlel, oooixlot ruödlirt, nur
Luoli ruit vrivs.turoLnunA Lu vorxsdsu.----
,/^uisIrunkt heinr vtxsutlrürusr /tHIOH L'lSOLVV,
Vs.stu7lrili „2ur St»üt I>s.v 2 Lu", IVols.----
bcclbetey Schätz-
„leiftcr,
Mikn 14, «e,.
Mariahilserstr.I«,
Haltcstcllc Schweiider.
Echt sild, Herren-Rtmonio-ruhr fl. 1.-1.
Echt silv. Tamen-3!entontoiruhr st, .tz.—^
Echt sild Keitcn n. l.lOi >.>
Dame»-Rcm..UH:,,,, fl, ü.Lök'^
Tamknlcitc» st. 6,ü0t 8
Hkrrcn-Rcm.-Uhr.., ,st, 18,— >'27:
H'rri-mrti.n N l«.-/ 2 Ü
rhrgehäna fl. 2,ü0l'
Ring- Nil lielied'g-m Stcin st, 3,— 1^
Ringe mii echicm Diamant st 8.— s§
Pct^Lr-"» mi. s.,!'g,'.Ä.l7..k'-s.! r.i8'Tpecialitüten in bartons:
tLoiriti, !»cm 0 titoir!Hl^^^^^x-sggnF^;,.Z L 60 kr.,
Jos. tFüsserlc L bo. eiiipfchleii folgende seine Choeolade-i
(3 Dccheii st. t.so. AllcS unter Garantie.
Ikrovlnzaufttäge prkmvt. 12591^
Nmt.nlscli oeslaNlt oder G td retonc.
Illtttirirle Vl--'iS4orlrante yratis und iranco
7-
Rkiih
lichcn und dauern­
den Ncrdienit
finden Personen
bei alter Bank-
sirma durch Lerkaus
von Losen auf Thcilzahlungen.
Bei entsprechenden t.'eis'tuiigen
auch Jiriim.— B.sonders als
Ncbeilvcrdicnst Teilen zu cmpich-
len. die über auSgedreitcte Bc-
kanutscha't ver'ügeu. gligst
Offerte on J. ??tärcr, Vr.tnn.
!Katzelizun7.cn ä 40 kr. und fl, 1.—
! sl" l A> und fl, 2.—J-;d ohocolade--- u bO ks
'»^riichtencrLinc-Bonhtns. 40 kr. Neisc-Cdo'colade... e fl, 1.20
lErdl'cer-BlsgUit... 40 kr. Tourislen-Clircolode a 35 kr.,
PraliilS-sd.irriie 50 kr.>' 50 cr., 65 kr. und-90 kr.
Mocca-Bonbons .... 50 kr. Pastillen.. L 25 kr. und 30 kr.
Ciiocolade Kiifferle. Dcffert .Kaiserpastillen 50 tr.
i ö sl. 1.70 lind fl. 2,70 l^roguettes fl 1,30^
M:xicainS ä 50 kr,,80 ir., sl. 1.50Kaiiercroqucttes ..... M kr.,
und fl. 2,—^Lon plus Ultra st. 1.—
I26Sr
JabrikS-'Tiicdcrlagcn:
s^Vt'kN. I., !<AI'NiN6»'8tt'38562 (^MIs krlÄ
!
ünL W6!kdur'9g3886 29.
!


[ 2023-06-29 10:44:43.152 - 19001018 - Seite 15 ]
-
28 6
^isv, Voiuisrsi«^
(«Lchdruck «nr»te».)
^ t». S«tse»ml,.)
Am Ziel.
Roman von Nataly v. Eschstruth.
Zweites Capitel.
Ei. was für 'neu vrSchtlgeu Bub' hab' ich!
Die HLndlein so drall
Uud die Lenden so prall
Und das NäSck'en so fei«
Und das MüuLcheu so Üeia i
Rudolph Löwensteio.
-- Nahe am Dorf drunten, im Laubwald, welcher stitlich
den Kochenhaller Schloßberg säumt, liegt die königliche
Oberförsterei.
^till und einfam ist es in dem geräumigen Haus ge-
Msen, seit Susanne Schill, die blühendfrische Tochter des
Oberstrsters, den Vater verlassen hat, um ihrem schmucken
Herzliebsten, dem königlichen Feldjägerlieutenant Seehofer,
als glückstrahlendes Weib in die neue Heimat zu folgen.
Da war das Lachen und Singen im Forsthaus ver­
klungen.
Der alte Herr ging nachdenklich und mit ernst ge­
furchter Stirn umher, hatte sich noch den Philax und die
Waldine zur Gesellschaft in seine Stube geholt, obwohl der
Feldmann und die Juno bereits die Ofenccke zu Erb und
Lehn erhalten hatten, hing noch ein paar Käfige mit Dom­
pfaff und Zeisigen mehr am Fenster auf, und doch wollte
das frohe, lustige Leben nicht wieder Einkehr halten.
Frau Zirblerin, die rüstige alte Wirthschafterin, ging
auch umher, als sei ihr die Butter vom Brod genommen,
seit die Susanne aus dem Hause war, sie schalt nicht mehr
über die Hunde und Jägerburschcn, sie grollte nicht mehr,
wenn der alte Herr den Pfeifenkopf auf die frisch ge-
si^uerten Dielen ausklopfte, sie verlangte nicht mehr voll
würdiger Energie „alleweil ein Rehblatterl zum liebsten",
sie schlich wehmüthig treppauf, treppab, lüftete dem Susei
das Zimmerchen alle Tage, als ob's jeden Augenblick wieder-
wmmen müßt', das liebe Dirndl, und hatte verweinte
Augen, wenn die alte Stine, welche von der Post wegen die
Bnefe austrug, an der Oberförsterei vorbeihumpelte, ohne
mit einem Schreiben von Susei einzusprechen.
Zuerst hatte auch die dralle, blauäugige Roseli, die
als Magd im Forsthause diente, gezwitschert und jubilirt
wie ein Finkenweibchen: als aber im Herbst ihr WastI
(Sebastian) sich hatte stellen und als Recrut fortmüssen
da war es auch mit der Roseli Freud' zu Ende! Wenn sie
daran dachte, wie der Wastl ihr zum letzten Male das
Xeüs8 1'LAblLlt.
18. votodsr 1900.
Gesicht abbusselt und gesprochen hatte: „Ich muß jetzt fort;
sei zufrieden, Roseli, und bleib' in Frieden zurück." Ach,
dann gingen ihr sofort wieder die Augen über, und wenn
die Zirblerin sie anließ: „Was flennst. Du Dalk, mit
Deinem alten Weibergetrenz?"— dann schlug sie nur in
großem Jammer die Hände zusammen und rief: „Kreuz­
unglücklich bin ich, und kreuzunglücklich sind wir Alle mit­
einander!"
Da hatte die Zirblerin auch schweigend nach dem
Schürzenzipfel gegriffen: .Das schon!" und hatte mit viel
Lärm und Geräusch in der Küche herumhantirt.
Sollte sie's auch nicht?— Sie hatte die Susei von
ihrem ersten Lebenstage an auf den Armen gewiegt und
das Kleine lieb gehabt wie ein eigenes, und als die Ober-
försterin vor Jahr und Tag an dem bösen Sturz aus dem
Schlitten heraus gestorben war, da hatte sie Mutterstelle
bei dem armen, verwaisten Dirnei vertreten und mit der
Zeit geglaubt, sie habe das Kleine fein selber ge­
boren und sei ihm mit Leib und Seel' eine Mutter
geworden.,
Nun war der Herbst vorüber, das bunte Laub be­
deckte fußhoch den Waldboden, und die Berge droben
hatten weiße Mäntel umgehängt, da zogen die Sennen
mit dem schmuckbekränzten Vieh bergab zu Thal und
machten sich's bequem zur langen Winterrast.
Den Pfad empor aber war die alte Stine gekeucht,
sie trug in einem Sacktuche all die geschnitzten Löffel und
Quirle, welche ihr Großsohn, der Gaisbub, auf der Alm
droben während der Sommerszeit geschnitzt hatte. Die
Alte lachte über das ganze sonnengebräunte, wetterharte
Gesicht und reichte schon von Weitem der Zirblerin ein
Schreiben entgegen.
„Endlich kommt's, das Brieferl," rief sie, .das
g'freut mich damisch."
Die Wirthschafterin ward dunkelroth vor Entzücken
als sie Suseis Handschrift erblickte. Sie faßte das Briefchen
sorgsam mit dem Schürzenzipfel und murmelte mit
feuchtem Blick, wie sie es früher oft gethan, wenn ihr
schmuckes Pflegekind durch irgend eine Liebesthat ihr das
Herz im Leibe lachen ließ: „O, Du mein lieb's Dirnei!",
und dann winkte sie wohlbehäbig der Stine und schob sie
mit der linken Hand über die Schwelle: „Verschnauf' ein
bisserl! Ich hab' einen Guglhupf 'dachen, daß 's eine Freud'
ist! Ich geb' Dir gleich ein großmächtig's Stück davon,
wo die mehrsten Weinbeerln cinbachen sind, und auch
Kaffee dazu! Geh' hinein!"
Das ließ sich das alte Botenweibchen nicht zweimal
sagen, sondern stampfte mit ihren Nägelschuhen eilig
in die Küche, der verheißenen Herrlichkeiten froh zu
werden; die Zirblerin aber trat mit glanzellden Auges
über die Schwelle, in des Oberförsters Arbeitszimmer, uud
bot den Brief dar, mit einer Miene, als habe sie mit dem­
selben ein Königreich zu geben!
Was der Brief an Nachricht brachte, tvar in des
alten Herrn und der Zirblerin Augen vielleicht noch mehr
werth wie solch ein Stück Land und Leute, welches nicht
jederzeit einen Freudenquell für seinen Herrscher bildet; der
Susei Zeilen jedoch glichen einem wahren Wirbelsturm der
Wonne, welcher urplötzlich unter das Dach fegt und das
Unterste im Hause zu oberst kehrt!
Du lieber Gott! war das eine Ueberraschung, war
das eine Herzensfreude!
Selbst dem alten, wetterfesten Oberförster wurden
die Augen feucht vor Glückseligkeit, und die Zirblerin hielt
sich zwischen Lachen und Weinen den Kopf und rief nur
^ um das andere Mal: „O Du mein! O Du mein!
Die Sufei kommt heim und bringt uns noch was mit!!"
Und das war wirklich und wahrlich so.
Die junge Frau Feldjägerlieutenant schrieb einen
langen Brief und theilte dem Vater mit, daß ihr Mann
ganz urplötzlich mit wichtigen Briefen als Courier nach
Petersburg geschickt sei. Was die Reise im Grunde noch
bezwecke, wisse sie selber nicht, das sei Dienstgeheimniß,
aber ihr Oswald bleibe diesmal viel länger fort, ja, es
könne vielleicht ein Vierteljahr ins Land gehen, ehe er
wieder dauernd daheim bleiben könne. Da sei es ihr bang,
so allein in der fremden, großen Stadt, wo sie so gar keine
treue Seele wisse. Auch Oswald sorge sich, sie ohne Schutz
und Schirm zurückzulassen, umsomehr, als gerade ihr
schweres Stündlein in diese Zeit der Trennung falle.
Nun sei sie zu dem Entschluß gekommen, für die
lange Zeit heimzureisen, dem frohen Ereigniß im Forst­
hause, unter der Zirblerin treuer Pflege, entgegenzusehen.
Der Vater möge ihr doch bis R. entgegenkommen
und sie dort an der Bahn in Empfang nehmen, und
die liebe, gute Zirblerin möge ihr die Wochenstube fein
behaglich Herrichten und die alte Holzwiege vom Boden
holen und blank putzen lassen!...
Ach, war es denn nur möglich? nur zu glauben?
Sollte es wahrlich noch mal in dem stillen, öden
Forsthause lebendig werden?
Ja, nun klang es wieder hell und lustig durch die
verlassenen Räume!
Das Roseli sang und jubilirte auch wieder, denn es
war arg kinderlieb und triumphirte: „Nun sind's die auf
dem Schloß doch nit allein! Jetzt kommt's auch zu uns,
so ein lieb's Kleines! O du mein, wenn's doch ein recht
fesches, g'sundes Bübel war'!" (Fortsetzung folgt.)
W-MlI-Ms!l«
und höher!— 14 Meter— Porto- und zollfrei
zugesandt! Muster zur Auswahl, ebenso von
schwarzer, weißer und farbiger „Henneberg-Seide"
für Blousen und Roben, von 4ö.Kreuzer bis
fl. 14.65 per Meter. i 2 bso
Nur eckt, wenn direct von mir bezogen!
öölllöliöU. 8Möli-MMüL
Pravinzbeskellungen nur per
mit 3°, Sconto.
Cassa
Elegante Herbstanzüge
Elegante Winteranzüge
Elegante Lalonanzüge
Elegante.^raikanzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Ileberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
Herren, welche aus tadellos gearbeitete
Garderobe aus nur guten Stoffen
bei billigen Preisen rellectiren,
werden höflich,l zur Besichtigung des
reichhaltigen Tuchlagers eingeladen.
Jedes Kleidungsstück ivird nach Niaß
angefertigt und wird für tadellose
rbeitqarc'
Arbeit garantirt. Auf Wun'ch kommt
Schneider mit Musrerkarte ins Haus.
12L60
tvcgcn
Königl. Uiid Kai'erl. Hoflieferant.
8bock.rnZSk»'s neusLkS!>llssn-
sakm uest istzjls bsswl issi>>k! smn!s
äsn
osu-
l-idelle
^ ksbs kUi'.j pel^si'
ti>seiLogegen Vai'^insLoiiinovoti
svelkbenünmls,'
ssix-k1llhnsikgk'kiii!LLrieliuffi2ijiIn
Slsuxi-ei-.-pgzi-f^gneogsa.Vot'einssnck.
von
/iLkvetci ngs? Visn ILpiegrtgsWkl,
1S07Z
Vislls grüsstss Lta-
bUaasMSllt tär künatl.
llssr-Lrsstr. vamsn-
Losttvssod- llLsrpüsge
wU?ktrol, Lgg cklllsp-
koväsr, Lranss.
!!.. Obere vonmträsse 89,
dei äsr Lispltünislrrüelce.
^ l'clepkon 14495.
1 einstd!«
ViroLsi? OIrsI
v Eil, feiue Viurer-Birne... fl. 1 .—
b»^ rosa «epsel... fl.—.70
ö^ extra feine Citrones-Birne fl. 1.L0
L LLIo sLriuLt Lor^».
Erge« Nachnahme sendet mrfrancin^
vnd
liSLKlSWSr!
miNlltliille ZchliiW
2 GlLLLSrA
LttkvLrts^ohne Preiserhöhung öd'r g^hen^
^assa Sconto liesen der hen^nommirte«
3 e tur s 1 ä s riQ siL 1 s L'
8. ^Mlll
VII. Breiteüafle Nr 17
Mez,>anirl^
nach Mas angefertigte
SsrrHnIrlstäer
und
LLLdsuLlotüsr,
VsdsrrtstLvr,
Äe chhaitigee Lager
moderne.- Stoffe.
karls 2800
Eoläeos üLsäaMs.
Winterrock fl. 16.—, Winter-Havelock
fl. 12.—, Winter-Lodenrock fl. 6.—.
Alles reine Schafwolle.
I20S1
>V38c!le
separsik iibiheUung
sSc
sind mn schönftcu und billigsten iu
WieQs Krössisr
I.LV 1 P 6 Q- A!säsrla§s,
3. 8er., Zeicklgasas tti'. 32
1ZL20 Leopold Roscnseld.
Siingelanipen und Lüfter von 3 si an
Toseibsi grösite Audwo.b! in allen Porzellnn-
llgüIgsiidLUjös
ilnierügungnaLMasi.
R-ichdalIige§ Lager
oon Slanen.Neuhcuen
der Laiion.
Kleider! ss
Jacken
(kaves s-r,
Män.el'-
Bitte ZU deachtkn:
Kein Kleiderbändl r,
bin selbst Zchneide.'--
meist r.
(Lädtirol.)
Servier» und Suchengeräthen.^
Sveise-Servire. kkelies-M-lerei.. fl. 5.-^^.
Wasch..„„..„ 4 .- ganr Nr. I..
Aococosorm. von„ L.LO! Ätezzan n.
Jakob Rattzberger, k. u. k. Hostie,crant, Wien. I., Slepsians-
-la- 9. Tee Lerlaus findet täglich bi s 12 Uhr N achts siarr.^
Kolli-, I-We!eiusWre!i, Uhrrss eil.
gegen
Mtviidlmg
„,sur Geschäsift-Jnhaber. Lehrrr,
o Toctorcn, höliere Braniteii uv
57 dislrugllirte Tamcn vireci von,
Erzenzcr---.
I. Kollisch, Juwelier,
Wien, VIII., Zieglerg. 38.
MKKr'Ms'ZSSsssZStSS
Ltrset«!» L. 1,ink,
Kt-sstLiilk KifLsiei,
.0! von Aerj:en unschädlich be'ulld.'n und einpiohlen, da es keine schädliche^.
^^ inelavischkn Loize enidäll. wie Sie:, Uupjer >c., ist für die Desundh-i!>
! und die Hau: garannrk un>lvSti^ch, särbl rrgranke und rolbe üovs. und^
2 l «sandaar., Sugendrauen dauerdair, ohne beim Waschen oder im^
^ bade abzukäröen. schwarz, dllniclbraua. iichtlwaun und dunkcldl
llM' Kroneier. esrron S. I-ruI»« r»nr<»i> U I
zum 0>oItbIond«ärten daniler Haare Zä, !.ii. N. I..-»«
8E" 4^ ivia, 1., 9. 8Sbi
Ucülnirant Iram Glsilü °°-m. (lhriScnhclk
1., Schönlaterugaüc 8, I., Iesurteugasse 8.
Vorzügliche- keHersrischcS Diliener dem büraerl. Braubau», sowie ocrz. österreichische
Wente. Exaui^re Viener Küche bei sehr m,:vlgen Vreiien. 13535
8S4pi- hsrovini-AniirLge per N-chaatzme.^ «uj WaN,ch iende «iuper ini Ha-i. SS" LlrrdLiiLUrel- ri»it Irg-Ier Oisvierdeuütrsu»:. "TF


[ 2023-06-29 10:44:43.152 - 19001018 - Seite 16 ]
T^sv, voQver8tLß
Teiles ^Viener 7'sxlilatt.
18. vLtodsi 1900.
SLmerreMllt geben die Unterzeichneten Nachricht von dem Hinscheiden
ihrer innigst geliebten Mutter, resp. Schwester, Schwiegermutter und Groß­
mutter, der Frau
Awalie Köhm grr. Wengraf
welche am 17. October 1900 im 78. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Das Leichenbegängniß stndet Freitag den 19 d. M. vom ^L^rauerhaufe,
2. Bez., Lilienbrunugasie Nr. 15, nach dem Centralfriedhofe statt.
- Wien, 17. October 1900.
Josef Kernkrard KölM.
Adolf Kölrm.
Hcrmine Spiegiee geb Zohm,
Uäthau Kölfm
als Kinder.
Sofie Köl,m, bss7
Fanny Köfim
als Schwiegertöchter.
Thcrese Pottak,
Joscfine Lömy.
U. L. Wengraf
als Geschwister.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt
I^ür älo vielün Lerveiss storrliober Dstoilnnlmie, rvelebo uns
kinliissliast cles Hinsebsiclens unsarer xelislrlen Illuttar, resp.
Lob^vieZerinutter, Orossmuttor unä Docliter, ster 1?iLU
ss'i8ßßsi!i8 l^!lj8!iös B. ^ik^ksjsllgsfgs
8013
LUAelroininOn Sillä, SÄ^en 7^'ir Iiiswit unseren tielsgetüliltell Dnnir.
i 6 n, üin 18. Oeto1>er 1900.
Die tiektr«lleriuloll Hiiitorlilielieiien.
Oieme Lneluriltsresse".
»tno 2 a« I.<-Nvr<> 2, die gcicicrtsik Sll'önlicit Frankr-ickie., die bck-nrtlis
Im 80. Lcbenriahre noib Hciiat-m.lr.ilie krl,iell, r.-rdmitl- di->n: von idr crr:!,denen
Öröeu« LstodnLdsvvLss" ihre wnnderdnrc Cchönireit. kvnilen. ..omlnerspronci'.
>Äcsi-I'lsrö!!!k. unreiner Teint :c. verichwi.idtn b-im Gcbrouch- der
HvedLntsi'sslss^^ relativ schnell. TcbTninke ilnt> Voutire vollkenimen el'.lbei)rl^M.
tLl NMten Damen und v-rren. die aus salienlosen reinen Teint iiaiten, von den criren
Pariser Äutorirütcn als unfehtbar wirkend und absolut uns^'ad'.ich empfoyten.
L-UeliiverliLtik tür '^is»: 13222
17. n. LLN2ILIVI-r:rr, l-. a. 1. UoOiekerant, I., cirLl-so 10
rur Nostvoro-eiiät rrnnoo Xnckitntiulo^
^os. SONNSLL'r^, IVron, VI., aü-oiuör§LSSS 1L.
^— —It!iri l'ie^vl SLNimt 2n1>etior Ü. ü. 9.1 >.—— ——
kriginA! RrEMZer LigsudAu^ELüv
^ k^keciLl-Irigö: IVikn, X!., «supt8ira836 !!9.^il
Lu1 äer Ltinsss unä Reise, beiui liLstfabren unä Rislausen
bieten unsers
IVsinsrrretoo.
Krcinscr 5>eur!gcr.. p. Ltr. 33kr.
Krciiiscr Tafclivcin
Zöbiiiger...
Traiiiiiicr...
Muscatellcr..
Nicsliiig
-»nL"--»e1 >r. V-»-
Illustiitta (laurants nuk Veelangon.
Lrässtss i.3ger in allen 8or!sn klevd- und Lussüssn, vorüber
separate Oourante rar Verfügung slvlien. i. -nr
Xiliüerv/ägen nnä
Xinäörbötien
von^ der c>nsa>s,s:en^biZ rnr
cleaanlelleu 'Anssichrung.
PrakNschesie
l(38i6nbotten
8^
auf Svruneiedern gcrolstcr!.
st. IN. ISt47
k°LsrU: L. NsiKhklrßsr
Wien. VI., Mtiriustilfcrstr.,ste »>7.
s.mm7Zp-'LllM-n 8WILLW8L
>L»r»1oxo Lr»tl«
i0^ uI 8. r» <- Zt a» t vr. 1».


[ 2023-06-29 10:44:43.152 - 19001018 - Seite 17 ]
Xr. 286
OoQQsrstsA
Xeues >Viener iLsIilatt.
18. Oetoder 1900.
^llectlv-Anrelger
L Vssi-ebr
' """" (OIIO riH88)^
^ 6^ 81' LvIS-KSM
Vsiltisolig.
fsi'üinsnürti'.
37.!
^ —°.^ ..
z 8ssLLOÄ^1k,3l:kT'r'LrLlLZ!^SLOLr r
^ rm nüchkerner, braver Mann, 85 bis 45 Jahre,^
-,.18 8 Sr 1^ o
! in einer deullchen Fnbrik. .«ienntnitz der Branche nnd der sr-njö>>schen -?»che nicht^
5 ertorderlich. Berlanflt wird jedoch ein behördliches LenmnndSzengn»!. t-nerte an^
L Monsieur Raulcher. I>Lr1». 19. Xveuus 8rer°u,I.^
I8»,«sls«i »I;
emhlehle Tneine «ltbcwährte^
Lbgusiskeisc xer kb lr..^
8 b lr. und 1 si. sowie»
Iuibosi« EesundbeilSt-feukn»
mit Bolrouen-Sinl^en V
oerade Fn?on per I fli. ge»
bogen I ft. 20 kr. -ls besie»
— bur,e raschenpeeile. lange»
kür den Hau-igeörauÄ von 1 si. 29 br. an.»
Eig'Sviijen 3- !r. Reserve-Palronen per»
Tusend 20 kr. «llSsndrli»e Pre-.«-S°»ran!c»
graüs. wie leil 03 Jahren.»
kl. üiikniianlj
in Sien, I. Lsrsrl-, Voll-eilo 33
iNknung
gestehend auZ 7-8 Eotza-iecen im ersten
^Sezier, helle Räume, geeignet für Vureau,
^ wird für Februartermin
r ZSsrLvkt.
^csierte unter ,O. M. 1773" an Hansen
» stein und Vogler, Wien. I.
«9riijicre
:U8i'M'iiMdLii8Il>i!Z
^Sc7".rnhr.r. lr?er:aaö- und Leihünstalt. wczcn
^Sranü^r des Besitzers soieN zu verkanfen.
^Anträge unrer ,L. §. 1777^ an HaafeN'
^ stein L Vogler. D.'ien. I.
Rana.— »eriniual.— Therese Raoum.—
siuu, Paradies der Danieu.— Tie «unde
des Priester«.- «auch von ParrS.- Su«n
Rougon.- Märchenbuch der wahren Ll-de.
— lkin sittsam Heim.— Seitändnid eine-
.^üngllugS.- Madeleine F«rm.- lchroberung
von PlasionS.— Ter Toditchläger.— a.ai
lStlübde einer Todten.— Licbeeblatter.—
Um eine Li-beSnacht.- l 2 eheimni"e von
Marseille.— Tie Lebenesreude.— lliluck der
iiamilie R-naou.- Der Traum.- T>e
Side— Alle 21 ladcllo« neuen Romane aus
einmal nur si. S.80. Kataloge über Bucher-
SrlegenheitilSuse gratiS und sranco. Nur in
jarelLbdeüN'sMqil-liÄ!
V7ieu, II., I»1:sr5irL35S 111-
VI» ü-vi« der Productenbörje. «"»s
I2SHS
VWirZisr
dauernden, sehr
reichlichen Ler-
dicnst will, sindet
gestalteter Lrigi-
nal-Uoje gegen
Ratenrahlnngen kür erneS der ältesten
«aulhäuscr der öllerrkichikch-ungarlschen
Monarchie
cff. such ,,^sr 7LS1" an Hansen.
stein L Leogler. Wien. I.
tvelcher in Fahriken vorzüglich eingesührt»
ist, wird für einen patrntirten,
gesucht. Aulchristen unter „L. R. 1776'»
an Haaieiislein L Vogler. Wien, l.»
In einem der ersten Wintereurorte»
der österreichischen Niviera. wo auch in»
soletwu durch den i Sommer lcbhaste Badeiaisou, »t en.»
^ bestrenommirtek, gutgel,endcS»
Zuwclengclchüft
F-mUi-nv-rhällniiw halber ohne Ablöse»
arld sofort Z übergeben TLuarcllubLrUtrhme^
nur ein Tbeil uert^ Ucbereinfomrnen.^
Zuschriften unter s. an^
Haafenstcin Lc Vogler, Wie», l.
ll. L. 6. „iksäsee"
T-Ictzhon IL.8H, 15,722. 15.7.37. 15,738,
An« Heine eingetrosienem kühlwaggon empfingen und osieriren
o-.-L-voU«»- «»orn-diui-,
Isdsüüilisclisn 8öLliöe!iI per tül! tslüis!! 1.l>v
»küdilll li 1.80.8le!Oö!I
Osbliii! OK!i, kckslüirck
8lilMre884!i. 8eerl!!i!!I
koüirWgkil!(!.80.8li!ör
' >ruvOi.kk
^.LQ0L0«v»^rLLL)LrLS l
IV i v n
ii, Sstlsrstr-tt« 2
8919
A. 199.99
21
Cdict.
V-m k. k. BezirlSgcrichtc ristersstork
wird bclanntglmacht:
Ter am 28. stLLi ISSS In Li-tsra-
üork lku. 24 verstorbene Tharnah Bruniicr
hat seinem Nrsien Mar Brunner. Schmied-
.-.ehi.scn aus «uspir, Sohn deö Jacob Brunner.
800 II. vcrm.rcht. Da dem Serichre der Au!
enthalt b-S Legatar« War Binnner unbe-
lannt ist, so wurde da« Legal gerichtlich er­
legt und hat der Legatar seinen Anipruch
hierarricht» geltend ;u m-ch-n und Hiebei die
Berwaudtschaft nachzuwei'en.
Zistersdors, am 4. Lctober 1990.
ilkiselläkk äor tkMisedöll Li'Lvelis
ss>r Nieder- und Obcröstei-reich. den Wiener Platz und Mahren von
ersrenl Oieichätte qesuckit. Nur besieinge-ührte.Herrcii, welche auf
dauernde Stellung reflectircn, wollen ihre Qnerre^unter H,.
Nr. 641 »'' an Rudolf Mosse, Wien. I-. Scilcriratte L, ,ur
Weiterbeförderung richten. DiLcrction verbürgt.
bitter edle el-r-
LTLirsILiUSLiSi? WLZLLL,
vertrautnSwütdig. °-ch-irat°N^39 Iah. a^, m.t^N^ Oaution.-
güliü't zu verhelfen.
n- a. „t» -inoeoudien-r an» Saitäbcsarger. Sefillige Juschrisien unter
Geht alä Z'"^°u,dlkn-r.^^^°n Lic n, I., L-,l-rstat:e 2.
Tüchtiger, rcpräsentaiionSfähiger
welcher bei Priir.a Wienerknnde bcsrenS eingefslhrt ist, lvnd von einem
Enaros-PtanutacturgelMalt in Wien fororr engagirt. Osicrle linter
!s02t" an Rudolf Monc, 'Wien, l., Lellerila.te
' Zur Lergr'öserung eineS Unternehmens
dcr 2lock- und »chirmdranche u-ird
» 3 i! 8 sSB 8 öN!SN!lN.
'' lnilttcr-
disring.
WZLW'G^
Z Actb- besitzt cuipftv. 3-M- ,'br-^
? mirtllfch u. erziehernchen-llhatlakelt. go,-„cht, erlordcrli« ca. 8099— 10,000 il
Mo»l^ rrnschi- unter „HcrrenSqut. !i.ti.lir>irkU bkiördert umer ,W. B. 7899'
g sÄesl. Zllicy.. Nudolf Rasols M-sie, Wien. I.. -eilerstatleL.
Tliliriniksittzc,S.l.-oOi
4.VV
„!l-.?r,-or
,,„
.... 4.50-S.OO
Herrcnkleider-Haus
Jacob Wcinbcrgcr
bürgert, «chncidcrmeisicr.
I., Weihburggasse Nr. 5,
Parterre, ?Ne;;an:ii u. 4. .-. moderne
Tcrbi,.Vale,«ts st. 18.-. unverwustl'che
Holc st. 5.59. elegante« Mode.teilet
sl. L..59, Viirger-Sace, st. 6.o9. sowie
eine arube *)lusniahl aller l^attnngeu
Für Maßbeftrllungrn erliegt >m scpa-
rirten Masisalon ein reiche« Torttwrnt
sciniier In- und AualanLerstosic.
Sehr billige «reilc. streng reelle und
solide Bedieming.
Telephon 4955. Telephon 40o5
und alle übrigen Sorten ^arstseetls^lre, glelchsall« Qrrasor'ar'steTtlllelt
dilllL, in vorrUxllcU,««!- Qualität lebendfrisch u. geselcht.
vn»«r« VaricankaataU«» traünS«» »lol»: Wie», II.. aus dem Sarmliter.
Platz-Marst, Im itverd; rv. Neubaugorrel, an d.r Soldichlagslragei XVII.. Siadt-
dahn-Btaduct ?!r. 90. bet der Jöiqeiswafte. XVIII., Lkattbabn Viadu-t Nr. 112,
bei der Linieo-Sapelle.- ILorIrreeeptv brnll« 13227
NuLDNSSt,
Väor'i-utlra 9,
LRsslel ei 8 lsn
U«»- wit ltUsrn vo-nrort. -Vl»
(Invers StLät). Im Oenirum äes IiLuxtstLatisüden Verltelldslebsn-.
LIektriscbö Leieuebtung. I.ikt, LLäer, leleplion, Restnurant uuä Ossst
im S»n°». «llssslgs ?i-eise. rimmer von 11. 1.»U susvLrts.
billlaste Quelle von «0 lr. kii st. 2, Flaumen
N. 1.50 bi.Z st. «, Aedert-üch-ilt st. 3, d-sierc
st. 5, Halbstaumeutucheur st. 0.20, Uaumen-
tuchem st. S. Polster st. 1.50 aufwSNS.
Joderritten. Steppdecken sowie Matrahen und
seinst ausgeführte Dauueudeckcn lagernd.
Löhmischc Bellsedirn-Oliederlagc
OLL-^ 8"
vn., SroltSLkb»»« 2S (SSe Burgaa^I
^ In der
tt-rnßes stiigls-gj,zn8tglt
visn, v„
Schsnbrunncrstr. 37
loerden kranke Thiere
schnell geheilt.
8832
?e!ll!löumlilü!'.!is^t
Stölui
l.il!!i!rs3s!(k
»> ncricn. b'onsnm 1 Liter
Atwöhnl. Pkirolcuvi >"
dem Lpiritu^
- Sasolin-Glühlichr
vorzuz ehtn. T .e Brenner sind auf lede
Lampe voll 15"^ aufwärts,
aufzuschrauben.
8p8Li3Z3rrt,
Tr. Med., Chir., vcsiher des Lffizierk.
krenzes deü köirigf. ierb. Taloma-Qrvens.
gewrseuer k. k. Militürarjt. corr. Mit-
glied »er LoslvtS Ho-rng. ü^gexlbne
IN «ario. behandelt leSt wie lnt 3b Jahren
all« gehcimen u. H-utlranktz-itc>i. sowie
auch ckirrvoiischwiiihc. Blasen- u. seraucn-
lcideii ohiie Bcrufritörung- Lrd. täglich
9-5. 7-8 Uhr.-
von 9—2 Uh
Zum Futzboderi-Selbst-Attstrich
für tveiche Boden, alt oder neii, vcrweiiden Sie iiiir den br^hmten,
tmch bik klaftfche» Ltbske und tL>ge>,schn,«-:,
deckt -eben srüh-ier Auärich. geruchlos. II-'".
elaftt'ch wührens ve» Tt.cicheiiS. lehr
i abiche N..i.,ii-n g-r 'lö cüi->-°t ä^ 1 »lg. i> N l.llO. in «lcchdüch e-^initVat-n..
°b..?n.-"mi. tf^nle^e...- S°»°d"w."-^.'^.n 7 l eo p-o-len. ..>vr leeu- ^u
J-rd« und Glanz in einem Strich,
pich:, ivaichbar und taucehast. trocknet
st ll'n» ProvVnz'gezen l^chnahme. Tirust
Ltndeiigaiie Nr.
Liadtbahii-Haitestelle üieding.
21.— idrieie nach Pen i»g.
«ime« 8 vl>»l»«!L«
».^».«erlMis iiuHole rech,». n»r »-?der altr«,i°»mtr»,-.eirm,
Mll.A1ckdl,. «m SaNenI.d-n. Ntlialen i Q, l^ eser G rabe, Ma^abUs-
8. »r«,««»-»- «»»o»»«»-»»»»«»» t» »»«> Mirbrrlagr,
^ LL 5 LS
„, -i,,.-, von
an Lonn- und AeiertageTi
Honorar mätzik.
'fViön,!!.. Isdos8!sa88s kis. 5.
^ ZpMZIisi
o 8
H.^ -K'
aufwärts, plastische Pl^or.dS a-aS- Lisierle unter „I7hnc Sigruten 7743' au
stuck sabricirt 3. lLar-tt-V, Rrivols M osse, Wien, l., Seilerslärte 2.
MUMMMM,
!iI!jl! 3 !s!S-kl:!lii!Ss!lIWI>!
Münckeuer Verlags-An'talt nirrnnt lon-i
während ?lrbeiten dorriger Künuler 'Lhic. k
.^umvrisrika. Loükanen :c.i mit Erfolg iu j
Aerlag. Lsierte Nnrer Licht M. U. t
Nr. an NuLoÜ Mosie. München.!
t'üi' eilltz §i'ö 88 lti '6
F-irik Sübde-atschlap.dS wird ein mit Ler l
Herstellung ron
uttü
(SchusiervLvp) au« Weizen und Wetzen-
w.ehl, diNchaus ersahrrner, energischer
Zrärkemeitter
ssir sofort cder AneangS 1901 gesucht.
Liierte mit Angabe von Rescrenzen unter
! ,E. 39' °n Rudols Moste. Wie».
Lsierle bis 2.?. ». M. unter
Nr. 7 SSl',°n^Nud-<^,M° st.,
, M..
Wien.!
Tnäiiiger
lssö-öltsr Ittnxer eUsöa cUhr,!!. -ohn
eines F-brilaut-n, wüuscht zwecks Ueber­
nahme dc« väterlichen llutcruehmen«
(Werth 140 Mille Gulden, gleicher Jahres­
umsatz) eine Dame (auch W'tw« ohne
.Kinder) mit entsprechender Barutitgift
bch-nli baldiger
i lenneu zu lernen. Nur ernstgemeinte An­
träge, in Ivelchen die ggmilienverhälwisie
genauest d.rr«-ü-llt sind, s-mr- unter Bei-
I schluL der Photographie befördert unter
Provinz 7888' Rudoil M-sic, Wien,
I., Scilerüätle 2.
Aiinonvmee unberüiksichtiaU
170 Satastraljoch, Ungarn, Com. Hont,I
Ackerfeld, '. Wald und Waide, sammt z
Wohn- u. WirihschaitSgebLudeii, eine Stunde i
von drr Bahnsratrouyelegen. ist dringlichknt-' I
halber bei soforngem Erlag vou ss'-OO si. I
weit unter dem Werth vertäusiikb. Ln-i
fragen unter ,V. A. 8006" beiordertß
Nndolf Mosie. Wien. I.. Seilertzätte 2.
Lantrvramtrr,
llkrlagsbullihiindlerii
«.llcbcrsctziingcil
gresierer Werke zu »äßigen Sonditivneii,
Aulräge unter »W. L. 7990, au Rudols
gbaiste. Wirn. I.. Se-.lerit-ttr 2
Uenommirle
NsQKLsrr!
j in eiutM südliehen llurorte an der Adria I
iwitd preismürvig verkauft. Lsiertc unter«
l „Adria 8029' an Rudolf M-ffc, Wien. 1
' I.. Seilerftätrc 2.
ZU kaufen
gesucht
von Selbstkäuler «Utes größeres Kaus-I
mann«- »der Telicaressengeschait gegen I
bar. Auiräae unter „W. P. 802.5' ar l
Rudolf Moste. Wirn. I.. Teilerftälte 2. j
zu einem solide-.: labris-dMlltzill
vetriebeuen immcrwälircnden
Bedarfsartikel w.rs gemchl.
ibethelligung mindestens X 10.iX)0.
LÜ-rte unter Cbiffre „W. R
Nr. stz024" an Riidolr Mosse
Wien. I-. Snlcrsmtte 2.— i^^^ Mitte der Stadt, wege,i
Für Böhme». Mähren und Eleven sucht! sofort :U ver-
L^ch^te^wimM^hieii-d^r;r°,:^'^
an Rudolf Mos,e, Wien.j
I.. .i.lil^Ul 4 gründen
r-d!S-''r>ertrelll!ig..L.
nebmen, aesien große tsanrivii. Än-
träge des.—
Rudolf
Mosse. Wien,
Scilersrätte 2.
1WH Krsiikn
dcrjeni^-n P-r'^nlick-feit. i^lche e-n-m ge- l
vrüflcn und touc. u. bee:^c:cri f
SaLorrsiäudiJeu mn rric-i-n Erf-rbrunqen
eine' ansemenene Leden^irellung verfit- isri
All: Ueb'ken bei Lsieiurnnz Gesell,ai-itt-!
Änrr,'i 2 e erbeien unter „I. au t
Rud olf Mo si c. Wren. I.» Seilkrsln.re I
Narifeur»
versirt. reisitinaSWg. 'r'e'^'.'llkung
ab 4 Uhr. Tarisarbeüea ieü".s eifrrlu.rt. f
Snrräac unter ..W.« 80 '.^ 7 -an Rudolf
LKssik, Wie», l. Seüersiärie L.


[ 2023-06-29 10:44:43.152 - 19001018 - Seite 18 ]
'^iev, DoimerslLA
?^eues ^Vievei' laKdlatt.
18. Octodei 1900.
7 L 2^
Ik. tzikäiner. L. v. 8 sk-§xeLiisL!, v/ien.
» (Lo
llentrsls: I., Ilektsgssse 6 (Lolo^rstiinz).
k'ilislen: II., Kn. Uotinengssss 3 und Vl., Lstei'risrygssse 32.
Ilv 1 !?Llv-I 7 »teriiekrorurA der L k. prir. Leiser Lerdineods-
^ordbekll, Horddeknkok, >lLAarin 6. K2
1333Z
wagen „Me^adol-zum L>ekn
13bvs Liegen sind die Peakli-
schesien.lolideslen u billigst n
auch alle anderen Gattungen
Mut erwägen u.K vrbruaaren
m reichster AuSwadl. PreiS-
couront grattS und iranco.
I., ^Vipxliirxerstr. 17, a.
IX.. Xlserbackstrassa 2
I^^!äN 8 !!etk!W 86 n
dedes Ltücl' neeli
kless.
ligsM! lgökllaski' Sedvi!!.
8eri6o srif ^'urrsvli .k'^crlnriar-n
mit Llustvr ins Haus.
^vtrL§s l-rrLsklLOd. I2L33
modei-nets k^s^on
u. feineie k^ai'dsn
Lueli vaeti ^aass i>ei
Xmioncen-Lipeditüm
VVieil, I., ^oUrsil«
N.VVLL 8
1 ,'r. 6- 8.
Iixll tillc:L8rLi.o u. xXLiucs I.L8SIiLL. 2L1t
arrxorrvnivLUxasrLn rva LI.I.L LLirurrsL»
OL«
l'tockhoch,
beste Lage,
„A. M
UiUa j» VösiLll,
mit schönem Earteii, elegant ausgestattet und eiiigerichtet,
;e, ist sofort zu verkaufen. Preis fl. 19. 000. Anträge unter
. 2" an die Annoncen-Cxpedition M. Duskcs Ätaehf.»
Wien I I.
8 ueilS a !8 LompÄgnon
IndustrieNen nach Baja (Ungarn), welckier geneigt wäre, ebendort eine Fabnk zu
hten. Habe circa 1W ti.? Dampfmaschine, ferner geräumiges Vebäude unv
nügend Wasser zur Derfü
i'NV Wasser zur Berfugung und bin auch zu deren pachtweifen Ueberlassung
Gründer einer Texlilsabnk wird vom Eiaate subventionirt. Geneigte Antrage
..Au^stthrlich 1811»- Baja pastlagernd.
Nössillg -Nüdöl
>LL suolit mit AowLLütvr xosol»»tt 1 io 1» ver-
»irter 1?srsön1i2d1rsit von iLävUosvm ant, ülo
iill r's.Us Is. Lsksrvv 20 L Lu 5 Liiksdsn ru»ä LU
üs» krontSL Lireisvn Wiens Lair'Ltt d»t: 1 a
^ Verlbinäuiix ru tr<-too.— Olieiten unter Oliitlrn „i. ö. l 7 lll''
lln dis .^vnoncen-Lrxedition U. llulees disctik., >Vit»n, I!.
MMLt L 8 v!?!lLdI
!., kärntnersirLsse tir. 8,? 3883 g 6, um äie k^elre.
mritsler zrrrrtls n»>I snLircs.
135L3
Itvvtvi' Luseil'ecut en^Iiseba
'^AWWo^MMDTWLÄG
verliindort das vorreitigo .^nssollen uud Lit^rauea d^r L»pk-
uud LiltbLLis und bekSrdeit das ^Vsodstliutn d> rselbsn. Lin
I'iextzl travco uud spssenliei gsßsen VoiausaniVbisllnx
OLIek-Oirilce 48, UrlLto»- Nairil, I.0l>>t«i» 8tV.
.^p 0 Ü» 6 lv 6 i' I!lie!i°z '8 kü! 8 Ltm-I'udi'i!v
tu VreAr-däs. dvt Loliitsol».
12S1S
Ln 8 ros-.L.dLtzLncterL rlürndalter Xaelilass.^
M
von
3 k^i 72 :.
VU/ 3, LurZZaslls 72.
gegen Provision, welche in Gast- und Kasfcehäuseri., Hotels und
Fabriken bestens cingesiihrt sind, werden sofort acceptirt. Offerte
unter „ül. B. 2228 ." an die Annoncen-Exped. M. ^kes Siachf.
Wien, 1/ 1. iSLbd
Ftilits ZilidtgesGst
im Centrum der Stadt, ist Vcrliältnisse halber um 55 M fl. zu ver­
kaufen. Jährlidier Ncingewinn 1 ÄX )—1600 fl. Briefe unt. ^l. M. 2"
an die Aiinoncen-Sxpcüilioil M. Dukes Nuchf., Wien, I I-
Lii LA-QLrLNDÄirrLLSr'
2 ürit 1 uQ^cri.
Oetail preis N. 2 .-
VÜ^orlrt k. ^tvüsr-
v^riLLuk II. Lrport
r^datt
xs§. iLoLivL LLsd
12S07
ISssnsx, lil'iön
IX., Xoüngasse 9. i
Z^ 6 Utli 86 !lS!NSr i<!ob 388 i
USIÜ pz'sgLN 8ek-nSren. l,sbi
Te^OkvkSDi^sn. kin-gs^os-KLieüsi^lLigs
I., LsIlgÄbss 4, Ln cisp 82 u!i 6 N 8 t 6 ingas 8 ö.
I'rvtss vsrstslivL «loL »vr Ld rLsinom LkL^LLl» Vsr1r»vk Qnr SL-L^o».
V»rkLtt 5 nur vvQ einLna Ltüok nutwürt».— 1 *t«.Lss


[ 2023-06-29 10:44:43.152 - 19001018 - Seite 19 ]
«t. 2S0
^lSQ» I)ollLsr«t»K
-seues Wiener 'rsxdlatt.
18. Oetobsr 1900.
Tagesbericht.
* (Ter Schubertbund) Lbrrsendet uns den Bericht
Lk«r das 37. Jahr seines Bestandes, das für diese große
Sängervereinigung durch die Concertreise nach Paris so
ereignißreich gewordene Jahr 1906. Den breitesten Raum
in dem stattlichen Buche nimmt denn auch ein vom Schrift­
führer Weiß trefflich ausgearbeiteter Bericht über diese
große und durchaus gelungene Sängerreise ein, welchen die
wärtig 334 ausübende, 379 beitragende Mitglieder, 2 Förderer
und 87 Ehrenmitglieder und iü im verflossenen Vereinsjahr
stebzehnmal vor die Oeffentlichkeit getreten. Die Wahl
in die Vereinsleitung ergab folgendes Resultat: Erster
Vontand August Fetz mann: zweiter Vorstand Josevh
Iaksch; Chormeister Adolph Kirchl; Schristsührer Alois
Klein, Theodor^ Perschke, Anron Weiß, Adolvh
Scherpe; Casiler Georg Vhilp; Archivare Gustav
W i ttek, Franz Medler; Sangräthe Joseph Allram,
Wilvelin Gogel, Ludwig Großbauer, Joseph
Janetschek, . achten wir als durchaus unsrichbältig;
es ist daher die Beoötkerung des betreffenden Dezirkstbeiles
geradezu empört, daß ihre Veikebrsbedürsnisse gar keine
Berückiächtigung finden, worin auch der Grund gelegen ist,
daß sich gerade MatzleinSdors so laugsaui entwickeln kann.
Nicht ein rnrar Hausb.sitzer haben ein Jiftcreffe an einer
bet'serctl Verkehrs erbinduiig, sondern die ganze Bevölkentiig
Margarethens. Siii BewohneiMaöleinsdoitS mNan:en Vieler.
Versammlung.— Fünfhauser Woliltbätigteitsvcreiii „D'Dollen-
tteiiier" zur Bekleidung cirincr Schulkinder .Höllentteiner
Hcrb'isesl irn Hotel Wiinbergcr.— Section Wien des
Mährsich-schlcsischen Sudeterigebirgsvereins. Die Mitglieder
tr ssen sich wählend der Mintermonate (vom 18. ü. an-
gksangen^^ wieder jeden Donnerstag Abends im Secbirns-
zimtner, .Hotel .KloiUser, 11, .Herrenoaffe Nr. 19. Laudsleute
ui.d deutsche Gäste sind sicts willkommcti.
4'
li. u.!(. l1iiflieses-mt ük. Mjf
doslirt sioL LSLirLsiKSn, äL5s ssür I^rsicovi-LLt vedst I»rosxec:t über
ÜLs SsrrsL^1siäsr-.^donLsmeQl kür Lis ^srdst- rrnä W^iLtsrLs,isoL
dorsLIs SrsvüisQSQ unü äs.s I-axsr üiskür mit äsn Lllsrnsussten üi-
1 ö. 2 ä 1 soüs 2, sovis krLULösisOÜSL unä SQ§11soden 8to§ei» Lssortirtz ist.
^iön, Vi., ^l3k'iaki!f6k-8i!'L55S 29. lel. 4435.
126SL
vodsl ^ospsel VerlLn^s».
M., k-LWPöuüsrfßrstrssss W.
QbFrÜQÜet im .lalrrs 16LO.
t Dieses WaaienhauS ist in seiner Art in Wien einzig ohne Concurrenz
! dastehend, wurde in den letzten Monaten vielfach vergrößert, und sind die
^- verschiedensten Waarengattungcn
in üstei-i-sscftenci tuossei- /susvvskl um i„4gek-.
^ LsLNLVbrr Ls^stsi?
tfür Petroleum, vorzügliche Fabricate mit bestauerkaunten Brennern und
^ sehr starker Leuchtkraft, wahre Zimmerzicrdeu.
1:ritA kür V/c»ÜLNrrZ;s» luiä
! SssoÜLktsIvvLls.
ZLfvn-, IlZvd- tlnü k-LnstsxpWstk
r
Vcloitrtcppiche, WirthschaftStcpviche, Stiegen- und Vorzimmerteppiche,
Bettvorlegcr, Ziegen- und Angorafclle. Tiviini'cherwürfe und Lambrequins,
Linolemn- und Wachstuchläufcr.
Aus drm Lrieut dircct iTTlportirle
Perser- und Lmyruatepxicho.
Original 1In»,xrkrve
DLEsrbrLZLsULll
» ltr-iirrt«rdrooI,>ZN-rSrsi»avLUr«oa
^ So, I.-iodr«»ro
a»U«r LUsLvrora-otUov« Ssi-X-stt
v-t vo»X»v r„r,«vli. »7le CaLtr»
U« ,«», kst» sStLtz^.
Sxtritii,-, SsZ- L. kstroIeruL-LocI>ö5«i>, vorrxi. 8Ltm<-Udr,ter!
HL0pe-Xisgvr1,§v:
12544
I- 60 P. llsiiis, Vieii, üawpvllliorisrLti. I I.
V!!. si. in
"r'
LN-Mvuer LuLioNeu.
Ein k. k. .Hosrath und Uiiiv.
Professor, sowie fiiiis Acrz'c
begutachteten eidlich vor Gericht
meine weltbekannten
liWkslisciiM Witöl
kt k' ZdkürlUljjlliäll!!-
Broschüre mit diesen Gutachten,
sowie Preisliste in Couv. gegen
30 kr. lo 01
Äur ab Köln zu beziehci!.
ZtsKvsrdLNKS, 8o?tLf'Usi;Mr-
KÄKZS, LpitrsNIsrdINW
Guipurcrorhangk, Apviicaiionr-rarliänoc und Pracht Tlores, clrnailte Porkirrrn.
Ta- gkiustc und Pcs:e in dirkcm Srnr-.
Garnituren: Tisch- und Detiderirrn
ill BoureUc, Plüsch und SchasrrliLci^
NorrsÄ- Znä ZAMSM'LZMö
Damcnhcuidcn, Damcnkioscn. E^orsctten, Dameizröcke aus
s^iMtem Chiffon wie aiiS bester iteinwand in jeder Ausführung, lnir
Saumchnt oder breiter Stickerei odcr mit Svitzengaruirung. .Hcrrcn-
hcn.dcn. Horrcnnacirthcmdcn, .Hcrrcnkio.cn, .iizragen, Man-
cftcltcn. stlklc üL'äsciielzcittungcn sind reichhaltig am Lager uns
tverdcu auch nach Mciß angcscriigt und für g-naues Paffen und seine
Ausarbeitung wird garaut.li't. Briintailsstattnngcn, Tiscft- und
Bcttwäsclie in der ciniachstcu bis zur lururiöstsrcu Ausführung.
Oesterreiekiscds n. nogLriseksLtLcitebUäLr.cnItnr-ll iittengescbicbtl.
Oarstellimgeo. NiLtoiiLode Llättsr u korträts.
Lüedsr unä kLugsLirrtttsü
über Isüen, Oesterreich uoä Ilvxsiu.
Vvr»t«txsrLux vk>2» SZ. di» 2S. Ootodsr von St, K1» 7s, tUvr .Ld«r:a,
L» «rxvvvL L»ot10LLloo»1o,
I., No^LsrßtLgso 2. 12708
»esIoktlLnne a»se list »m so, Sl. nna SS. Veto er Ivoo.
-< L»ta.1oxxra.t1,.>
ub?ss!!L8, üsLäl, I.eiü8ii- üiiL LMMMkiik!!. üMik LeürßW.
Operngl 286 r unlj k^elrjZisciier, la frLsrr. LrreügnrZZk.
Zps'Zb-, LESE-, MsZ. IMS
Lus d:n dkdrutend^ten' AarlibKder Porzc2an ^vobri^en. Mk*rcli?kr-D)eLrc".k.
Lokisvküds! nQct 0ssriv..rsst?-6!'
Ois vorrÜLliolic: OnLliiüi slksi' 1V^Li-.ri-2Aa.1tiivZe2 niicl Lio
uiöx1io1i.-:ie L111i§irsii usit ckerri Ns-
irr die Teppich- rn?d LUiische- Abti'ssUuirg
Lurch Lic Lampeu Zsrrd-rtaoc.
.. itu-tär.drr-Lirkwaareir. Zu jeder Laisos—-
H; c°t°r!i8-r Iaiituna ö
80 Meter lang, 8 Meter breit, mft
s
ücöriL'?.
LiLZLlltk
!ser und
gepuUt.
43.
W (;k-6S8S fliuSkVLlil
M, diüilss s^reiss.
I35Z0
-


[ 2023-06-29 10:44:43.152 - 19001018 - Seite 20 ]
I.
W
voQvvrsrL»
XkN68 Diener
18. Oeiodo? 1600.
Xi-. 2LÜ
LvIopLo» 447S.
berülnnt«
rslopLoa 447S.
L-ULSUSUD;
MesZIZsiL^ZVLrL'OSd^
Vsusi^'di^snü-TLsc-kdüksul
D2^«2H r
r
ks8!g L8!kl!'8!Li'.!8L!^3 L33ZiKl33!!ö!83-ll.l!8sl!3'Wi!N1. Vi'jZN^ iV., ?s88^§3586 28.
13403
tülirisl>. t>lUl »oiiti. AriiudNÄ «>!»e v«-
rui»ll 0 lu»ft all« »elicimrn. <^»ul- uu»
Urunrulrcuitirilc» L'ialcn-. .»^,-
l!>»cn. »Irrv.uiitiNiaitic. Landn^^urri ik.
Lr». lägu«' Ud- örul di^>^.. r
«bcnd». v>4 8 U.,i -I- ..
I I4».r»tvv »tr»,«« Hi-. S7. a
>e ri. .iNci'
>r»ki>. .!iu'rugen uxrdru
HonorLk 1 ft. 1--^
?^8?!ick833l18
»!!» l>i,»l L'c
hcilr r>ii8i. grun»l^ck
»lorlini^ alle ft^ijrinicn.> ''8 V l'
sra»It!iitcii. rt>auenlr>dcn. '.>lcrven.il,>k^
II. L>l»wii>rirrii Li^iii'kimi: --. R-> ->'
Ihiirmsiralir V!r.^ Iiilii. i.
0'SZ^r''ö.TiclSi 1623_
L.^.^ s,^rr,"^nr«-^iir8.^ol8 T!r,<^o L-«4»ett,k,<'i' 18?);).
lep8>iii4!'Ia''^ vsn !> UIi'' ?>r' I»
>< Nhr -tUc,'»: Soi n- iin» ilcii -^e
l>i« 8 Ulir. Skturinc 'i-iilk'i> ner.^ c
wcrdca d!?crcl dcaiil^.oritt. >. unorii^
Vti«
Dcchlel der
Bare
Gutlie-ben bei Tiinkliäusern''''^
Hnpot'icken-
Tarl hcn an die iü^ersicherten auf PcllZicn..-.>
k^au;ie>nen a:i versichcrlc Beamte
Hau-^-!)r!'.i:ds!ü le der (ÄrieÜschast- -^
Lluestelikiide i'rerderunt^en
t^Necten-^liick-.' in en--- ....- -.---- -^
Gestundete Prümienra'^n der i'ebens-<'er ^deiuiig.!
Neserve süc Ä^ultvernmerunnen dei d'cdiUö-'L-er-
sicltcrnna'^-Gcs.'iHei'a'tcn i.'
Eestti'tLctc P.aiiiiciirc >n der Liniel iIntaU B^ri'cl'er.
Schadenc-Rcierve sür mückrersicherunnen iei Uii aU-
Ä! lk.^evsicjtcrn'.is,s Gejellicl'ajten
Modiliei-Lsenlo (adaescktricdc»)
s^n-^enteirien idonta (adeeichtiebcn) i
L?7gani!alion§kcsten-(5aMo (lldgeschrieden)...."
M. r
2S8 I R
5 82:;.8t-4
187,;!.'1M't
2.tX >8.814
d/.>t',8.kd.t.".
21.48!«
7.14I.M
2,ö44 7.nZ
48.M2
4.3-'!).874
2 93''.784
1,Iäv,W
34l.774
PI I I
— I 2lc1:en'a?i!a!
>-« k vian'.tal und Gewinn steeierven
b j Lei ädcn-Reiervi. ^er Veaens-Berstch -riinf,
11 b Braln«en-;>ici rve und Präniien-Uedcrtraze sür die
Veb.ns-Bersichnuna.. .^
.ilriegd-Beetlchcrilngd 8ee'erne.-da»d4 i
Gttldaden der tlaulloni-DarlehenS i^iiiv'änaer..
Unters!i!dun!tSea> e der Bn eau- und 1'lui,eiid.amtcn^
7?a ledeiiS-ii'u'en-Uedcrlrag ,.^
P.amien-, Lter.>e'a4- und Extra Neserve sür die
Belk:--Perüilic,»nn'
Lchaden'N.tleiüco Reserven sür die T-an-kp^^rt-Beriich.>
Prämien-. Risicv-. Renten- und Lchädcn RPicr.c ,ir>
die Eiinel-Un'aü-Persicticrunc,
Tivid'nden-srviidSiürdie Vevend Bersicher -Adtltk lang>
T ivideilden .i>cndö si'ir dlc Pvl!s-Pcr>ich-r..Ädt!,eilnii!, i
TieiLendeN'-FoudSiürdic UnjaU-Pcriicher.'Ädth>.ilunli.>
I.Iedcrjchuji
Ltiirk
6.0»1.«Xi>
I.ÄKl.tXXI
205.305
114.155.540
2,780.248
17,226
823.445
122.160
!.
44,225.815
161.653
25,173.732
10,503.832
8,747.241
2.036.444
12,105.200
22o,u66.00'<, 4d
ES werden sür das Nechnunnsjalir 1899 an Dividenden sür die mir Gewinnantheil Versicherten verrechnet in Tumma Mk. 11,404.59613 n. zw.
1, n> >> iiinind mit li>a/» der ssakicduramie sür den !Ün.,sten xiahrganti Itei,,end liiS zu <»t» o d.r Iahrespranue jur dl
de'.i
e) Ä'^^o "dc^Saü"^^ in der Abtheilnna der »n1^ «le« r-rr.-ko«-,«'..!! mit Gewinnbctheiligung (Taro L l).
6) 2.>v/g der d^ahreevrämie in der V alk..ve»-5-i8«.^»>ti.eita»s.
Gcneral-sd-cpräscntanz für L'cstcrrcicii: Wien, I-, Kohlmarkt -». >>«
^iiüsre /Zrsk. 5. ertticlien Sia auf «sn m I cd n xr szeren ?l treu vaitiai lt mi n Lenera'.sg nturen.
131LS
OIs Oknev^kon.
<>. >reii7i5.likrrx«ni^nt.
Mit tcinlrlbcn bcfr-it man sowohl Kesselst lii elr angebrannt.n lstust an den Röl.r n. «illnv dieselben .ru drlchstdigen.
keix I nivortretnnir üen kLe- pi«>li »tii-ni-iiiltr» »t^ 'iterne Iiii.uns,
-?.'.« ». »14 1, T1 .Irillittriiignsse 7— Wi-derveilänser erhalten cntsrreckienden Rabatt.
ZZL-t^lS'Z.SL'rr,
neue, böhmische. blUi^er .ilo uoerall, b-tl.
Silo 50 kr. bio^ sl. 3.-. ftlauinen fl. 2--iU
uuo OU rr. 010 u o.-. »Isinuinrn n- 4.-»
Miumcntuül-n.'fl. 7 -8.Feoe:nMckcntfl.-t.5
^edernpolfter fl. 1^30, S»ro^i«-ke 1-5
.50.
.50
Matra-enfl. 4.50, 7.—,9.- .Llcpp-.Hlancll
und Coperdec^en. VetttoAschei
Lri5i2Ä-
13ÜKS
EVs'Z
8ts388-A6K^,
k'riZL- otlei' k'Ia^clren-
49 L°ZK 8 3L«L8-preisen.
S
piMmiZ 211
^LllitLr8L?.L
,, in Mold und Kaiitickmt, Stilti.al>ne, .ssronen
'^ und Brükteii (n-»t hcrausnebinbori. cbtura->-u kailseii acslicht >ilischrlfreii ncb
PreisangaL an die Bauleitung de
iioyeii, Roßlinur. Tlsenmölick, .Mndcrw.ige'.
Tlnsäse, Kastenbetten -toolf Ultmann
Lieferant der k. u. k. Staatsbeamten und de
Lehrerhausuerein«^. V.. Lchänbrunner
stra-e 46. Nemdorfftasse !3
1252!
^«s^2sLbL
L r e« n O n
und
beers-astliitie fsechsung, über den Winter er
bälllich, versende zu den svlgendcn Preisen,
unsrantirl, gegrn vordrrige Einsendung del
Belrageb oder her Siachiiahiiic:
... .st. 2.
N.2.—
läa" Nls^" R^ncti'äriel i i i Hi-
100„ flröstte §;errsika* od. Eiöäpsel fl. 3.-
100„ Itaiserb rnen fl. 2.-'--
lOO„ grobe Kniserdirnen... fl. 3.—
Letzte Babnflation wird erdeten. Aukdrägc sri t
zu richten an I^Lillpp ^rlssL, Budnnesi
Ters; karut 26. 126 »ii
100 St. Szcrc'itaäpfel
IttO„ Lederäpfcl
100„ Eisävfel
ül^SlsL.r'ST'S
ktzLiiHlMHöskü,
Al'- ÄSLKTr
0 L ksmik
OiiMUsti
tÄr 1^)^.
vwrl k'teoLI, r'i w-x,
RolL^0lL»xLLS- 1^
viS4r42tS V.rLr-L'.I»4LL<
L X 2.-
13409
!L!6!ü8Z
LrtO?ir
Lelstungsfäiiae f.ainöü-che Er
..c
sirlna s. cht
Dr. Mmsnü
gebraucht, aber noch gut erhalreii
t.rankve reu. inSb rvndet (rrl .n. Styeam..i-5'Nlls, i^cenraOH n,c. 4ilrvo' l. t, ^letvei.schnnrz apparate zum Niblen sänef steh'nder Zähne
k«i-,kn,i..s?>. n t:,..7ss.ns? Nnn-imrni'rr .ii:«'. >cblo'loirnk t. H''ri.. Darm-. I'.i.'naen.iirank- führe zu maßigeit Preisen bestens aus.
Lahntui^-n, flrautvie, Nov «chmcr^. Mlgniire. ?ch!a'!oüak t.
hei* 7. Dlüsea liuokl!un"en, 'vwie Eiittr.nt.lngS ustände auerAn ln d.r
üXLscL, NL", LnncLvuLZ lK.rLL;!rN',
4 °Zr., .rr>,«vl>k>i4r»4te» !«tk »v!«v ^Vr. 8
I3ZL8 V..I» IlUr unU von ü rtUr. ^4Dz
üvliuQilluvs uuoll iru lluuso 6er 1?»t.lsuiurl.
'.8.
is P" 7« 2"^
I. Dinrelins,
Wien, VII 1, ercnl'wuq. !?«,
Ecke der Mesibahnstrabe. 1233V
Mesne laiigjäiirige Tb-Iligkeit, wie sür die
^of almäiPte Tr. TbomaS, v. Münter, Dr.
Preidangabc an die Bauleitung der
Localbal>u 2Lwli—Badcll, Wien, XII.
Brelicnfiirtcrstraßc Rr. II. 12121
tilrvsite Hiicinnlil von
!! Vs1^f«e2vnn!!
bifltger ak übe all> nv sjch -r« u. '/-Li».
von 60 kr t'ts st., Fla imen von» üo ri
bis 4 fl. tÄione »rr l;c s). dirlitttlient .5 >.
——» ——--NI 071 V» Seegrarmairayen b n. tr. orolliiin a'ra k
2 '' LiroMack 2 st. Lk pvv.ckei
Vl!..siszl!l!ii!lei;Isü§?s iO
Oiä von 10—7 Nouvri l '.
I 2
XVll. 1ie.> iiit. a -t
2fl. .50 tr. Llii-li»»»'» ^ink»)'. ell vaar.«r«
*)it»'d r aa '' 2^>'rn. VI.. tKttnrvcnd» rier
strafte 4 I tTran.nay-v-'lt lk?xe). d9«u
«>
Lp^lvielarrt i'ill' goiw-linv
und sir.nienk7fln'0'>'iten urd von
S'ilUiart'ttU'laiide. 4.'eO'üvelal«rlez'i''.'.ic ii«.lr>en
G kgtN T!jt! ID ijiüNß. La,!!?viL^7'z'^;!üol^^
i.siral
Parchciit. "Vlnntliig. ^'i,chr,ariiil.iX!i. vjg.ieteUedigl Libiimüon.i.iniiall inii«>i.i.ai-i
ö 68,^ Bettzeiige. näu ^tr^iiet d sonders an i h
K. K. IIüWl'g'ül
L'.'>te»<.-cki° c? ..> .il-T's.di'iro,
LI- SLL»-rrU»ittL»-»tzi-».s-»v Ki-, tz. ;S4Si«
'^)ett:t'.-delter, g«"'. »irner §e.nr.r.'.ri7i',' !°en
enlen Üimitrn und r^d.ln l:t «üen- '.cre
und Hauttrantv. lten de-- l k. 2:.tei..r aü-
gemeinkn kdrant... aus s.
Är'i.n. Koif'e 1kui^mdtk'L58'- kiip. 37,
ordtnin lar aueere ul d .rn7kr>i"t .". a,
Blaienleir-cn. Mund- un>< 71: nk-
hcilen, lii ^rdtlun.. -ich
von 9—5 '»'.xt -.'.L.'iOÜ
MLgigtS .'' cnorar. r'.uL Lri. i. -.
LpeoiLlarTtl
färga^ eiinuKrun'.lioüs i.6r»a!iv"rg,
tlero.ns bv^acle u :N 2 U nkrailrll.
siOügl'Zs!
o^eb.^'me und Haut?'., nkdeitcu, Frauenleid'n,
^'lferven'ch t ä.be heil: grundttÄ in t..r>e er
Zelt ohne BerulSsi-rang ein en'atzrencr »i r-it-
liä-er I^ctcr.! 2
Wicdcn, Ha:>ptü>as''"c bl.
Erdlnirt van >2 bi-1 2 II. 8 bi» il r. 7:n
Lcnw II. iZrierlagen nur van II iil o Ugr.
Wariczimanr senarirt vanarar l ii.
gewesener werundar-Nrz: der Klir.i! un!'
thrilung «ür geiicinic üraniheilcn bea o3i n e
allg. «raubrnh.iulcS. Lpe8alaiil ü.'g^->ni-ue
krankt,eilcir. Oaiil- und 7 ,räucnl,i!:l".
Nerveuschwaitil.
^ien, 7.,^ o1 Lsile 0,
ordinin von 8 Uhr Bonn. di-5 7 libr .". i .l7?.
Vrie'li.de dlnir.mcn werden d>-a:X 7-!.^.
, ....— UotLorLr ———
3 j.. 1
iUiiliUüsSsNlA'
lür Ocilerrnch U warn, ev lliiancielle
.Interstii^iina. Off rtc mit.Pif.r.n.sen
linier
« 82:4.18 8383'
au die (Spedition. d--3
kSMSl kiml-8s»jM!s
b, er r Brode e bl.ng zn fl!—--
4— >l. 1.— n t'U Pr -Lltflk. ti^4
.I»»j»rdU»» 4V »i,


[ 2023-06-29 10:44:43.152 - 19001018 - Seite 21 ]
Ss-K
DoQver»t»§
^ilmer' »xblsN.
18. Oc!tod?r 1^X10.
Wl'- KMAEr
^v^cialL'^r* für pra «stzn'en d'r Nsier!-'b1»
5>7c:apk, "U»s fl u ^Lindeickweiden. Arau^n«
'crte> uac 7n i'rund^.» rüadl. und
'^.'g iiL^ Heliu' g
erteil r n aurd bncfllch Nnkh.
L^onornr marst«str
ftc«cnubr, vcr e«t.IiEeSkuä».
^cuerrctt^ 4>u>cul-cne ^a»ca
-rbraLL!- mld onie. «üilcS
G^tsroar^ 3.—,
^a>iuc« fU 2.—.
»cUncrfraci st. 6.—,-«
.iriiabcu-Uevmrctirr fl. l.nO.
Loiu»rra>n- OdihcUun-i (Llllwemme),
^lacod »«Lltidcroer. .,o.»
«rrphnn^plun i 4!! s—
lZr.N.LLALZLL^
Tie -icum^chni'k b. Mani-.i (Ncnxnsch^räiiej
D.- -c^.-nL. I^ ^rsi^l^tnob-Tik °ui d>5 Sr'chln-«?-
rr.-i!k^-l?cn- Prei« !» Ä L0, -jS-tt '4.<0)
u: jadir Lrric. kehcll die^
u -.?. r^ 2 rti>.zern, r^ormen veraUrter
B' ;ienleiden imrer Xnwendnng de4 rlekrr.
! Die '-»cnren^Ä'r'üMe wird ncul' den
S 7 l^rinen «Lr^atMlN-ien. die er Ll» Snr d^
r. r -.saem i-rü^.kendau^e^ n. m 'rrrrerSnst.
ernort-rL. der cerliu-.fl znke'üyn. Tre
L'.r.Nnsa M ick-nerzl^-^ odve <«eruf4
surruli^ reklr dtSerel. D. 'Dr'Li^e^iidsQ IL.
d IL^L- D'enNLq. DonnerULq n. «^'.mnaa
auch v. 7—rj «benL4.
M^LZlLNÜEr
HH it N. r., 3,
Lä-t>s! t>k7 R-llx'Mh^.imitiLke.
«»<177 g-V cn Li>kc»al4r»k, brh-^ndkll
«:ie -cheimcu nnd i>ulkra!>I!i»>lcn.
**erveuicHwLlke, Mund»,
i isini- und z»iurnleir>cn na» vts in
uiil» rimUSU'l. nie Leu>-:U.rge,i odii«
L.ln «unenLg l«x!iÄ. -liin' L<» iuag «°n S
ü- L i^r. "» ivcckieiii.iqrii nbertie» »in
7 8 Ubr -ilbriil» Sctin!,!i.> e ?.üf>ii°ei
werleii diseeer eelkdiyl. ^
Honoriir« «e^ii iig 1 3328
^ sü'
l8elie''!N- u. LMlireniie,
i!Lsi2!tt!kkr>trä5se >r. l08.
»-noe-e l N.- O:»ki»,i-N tlsli» »°n
10 -d 'ähr. Mitf.roch llnd au» vvn
7—9 ützr Ldeuds.— tmefti ch nicht. i ^dOl
ZpLLiLiLk'Lt,'-
r». der Med. und Cdtr., SeburiSheKer >c.,
^ien. !.. k^LgIkk-g2L86 5.
heilt grüntli» rud '»merzloL. ge'tüV auf
LO übri-e reicke l^^.'^rur.Z. geheime und
-'-^:^c.uN:euen. Se!.e ^'ire. Rerveu'ck," acke
U7 .Trauend r-n. ^rdinition von 10—1
LlU» von 4—8 Ukr. Lonn- und Jerenagc von
10—^Uhr.
ZZMZtZrZt
IXU. «u'Iour «?0N> «ür gideiine «Trank
lieiirii. -Icr-crilÄN'alie -ni?eiLura>c>dcll.
rr.ulär «h-illci:. wi: Änaaoe der ncililgen
v.»:,. .>n!n:e iNiS Tiriveria-nilen. »UI Lelrir.
k!nnii1i-:n, saUI-niiiiei, ,':::Ziikt.
Pikkd st. I '40. '2ii L' >n C.'ii-err di»ciet
st. 1.40 in> 4 iric'niarre».
kl'diS !ivm^opst>'>50ste
Z 07Ül2S.t c)Ls-.4.'7?rts.1t,
I.. L^aneruniarN 10.
MW» j^rdlnanvll von 10—6 Ohr.
nächst
Wrpvnnqcrnranc ^tr.
! tz dr ui Lcie giaii)e» aml
Vcriuoiaicioe tn
4 -">t,e
icdcr.
-erden an? .'eaenem »u»«e>dn. die «^EN-
nnr.de deiienT dei^avii. Sold. tirülnnren, N'ericn
-erden »n den Ndchsteii breiieo -eia'N'r- n.
i^ai'rrnoiaiti 1-4. i-rngana itrltznne -i.
»e..,...nnrc>iglichnlr Io>enn nn iin. i>
::: s-use!! !.
Möbel, («aiieu. Clamere.
r 7 Lcraven, iowie gnnie 48 ohnungSe'.n»
rllvmng. fein u. minL^r. jedack gut erhallen.
.^. V 1. Sthlsvaalle 1- 82^,
Tllbcrner TaufthaLcr mit
d. Echu^ngel bei der Wlege. DreiL fl. 2.80.
tU baden bei Marimilian Alois Wormser.
Wechstlslube. Wien. I. «ärntaerftra^^ 31.
Beim .«Sauseigenthümer,
Floridideri. III- Müdlsti-de 1. stnli 20
40 Paar Hauktau^ ;» versau fen. 01
LieLig-BUder werden zu
den d--d!>«° 'vieiiea «,>-i,i>- tz-rm-
maiin. VI. Ski r.'ideinnri! 13. 8487^
!>eenii?de,nvli in, ul>d-knnillei» i"Uen
Äuf WunsLi komme auÄ ruZ
"rrenubicheinc- L'>ri»..
!Io!d. rtlder Udren die >»" O'w
!nu>r->°ü der -N!r°cinev.d in.i 30^ medr
nn-ve>aUil. idinlnui n»'n BriU.. i'erlc^
I ^iiinraadcii >r '.ÜOO S »nn I-« «a^
i^-lr. Otaliu o»d I st. '"'^^'-lEr'd.n
die'elde» ivreinoiea euru-racinnir Eden
;,a>«chc we.blnc uuv ^3>>n>ie
im'.^' °-i-r, -nabiiiaidiklstl.
H. -tepstaiiicstraie I^.Iur-'clier.. >,?
iNerp'äuZetc vrelioicu werden
-ni-aeld« nnd dei «n'niii deren 'tllelirweeld
»asberadl, itttue vre'en. «"'kau' -o^
»r»n Inid-I-i' -ula^eb«-
Bersuyjcheine über lilcider.
Wäiche ivcrvcn loucnfrci ans-
eiaa und der ,e-nlie Lreia den »and iibirn
'e,-t,U. »iur I. ZeUn!a»aue 10,^'
<5omvtoir-T>,rr>clschreibpni1,
.ul -rdali-n. !U !°u!,a „Iu»l. «d°>
u. M-rner. ?)!°uer.- 4 °n 4 e,afi-. -'4^
Trustdarc Oerde u. „uuöien.
»r. Meidingei, »evi. u. neue.^
- chlunerci, >1. Sumpendoiieriirase
Uinnriiei itieruh l^rcdz.
L. v4rade» 20
2?rr'crtz«^e!ue über 2?rillanten
j?er:en Sald und Lilder werden
ins-eidit und die Segen länd« zum dcchilen
^:relfc de->ai.H
Sstne ttrakaucr Wurst zu
Tuche" Mciicr's Conl>.-?ex'.kon.
I. und b. Lust. MarN» Werner
-urg. No'en'e'. B-iNuioa-k!. U-id'Nst. «»uk"
Ui.d ->e°!e. tz'ugeh-i'n's lstdmaur,
der Un:ciba!tUiig und de4 »nnieiid, -u-ebcr»
Bcinilhe neuer schöner '^fen,
Svslem L!gc,chast,
Johanna Blumka.
von '/i8—' 1 <> Uhr HormittaüS.
Auck werde«
AUerlkümer jever Art^
mZ Nackiläiien ua» Krrstordeaen gelaust, wie
Gold. Silber, E»mukk. Perlen. LÄasleu.
L^'i«eu, Bilder, Glaser, Fächer, Bronzen und
Model.
Aivei Poi'telle Noll»
baNen von Anders, eine» circa 4 Meter
lau-, da; «»nvere ü Meter lang, stnv um
einer auverg.r^niich dioiien ^reich ru ve^»
laufen. G. ^oleuer^ I- Plankensaye^r^ s.
43 Al'criirosie. Scherz' »luver.
wagen-. OänI-.lampcit-.
Pcnükluhrea» uuL -piezel»NaikUgoes^.of.
Billig zu verkaufen Wäsche-
rolle. T'durtd scher trocdac. Herd. Mcldi. g^r
Füllofen. e»ud!adelast,n. BeNea. Eeifel.
Saften und Lchreidliich. Hietzinscc^^^vlr
ftraee 18. Parterre. lOvsO
Jkeues groizcS starkes
Doviuin, Lirlldg: -ull Jaiinr, eine S-kl''
wind. ein T-dNiliinderinaki!,. FnjIuNkr,
Richrn wegen »ederledluiig dilllg iu iwbrn.
II loboenraze 80. rdür 7^ Iku-v
vdidkl, i^Lodtowiiip lad l.
14SI
Versav-vicine
Oder vrillanien. Pe.irn. «Uold. ^'wer
wenden iorenirri au-g^Ibü und der yoS'ir
Medrirertd nulgejuhu. «ut L>eclunge» iomink
>«, auch iu» V°u4..
Lchostber-ucr hioldarbeUcr.
r. öj oujugNjiaise s. 3 Sl. 4 d s. I-3I3
i6) allcitt zntjle die
dSchfte'.i Prene mr getragene L^crrem und
T.amenl1rid»r, Uni^vrruen. Wäsche» LMuh:,
Modcl und 2'l.4 Andere. ?.nr.e genug!.
Medias. 11. Leo, .ld?e'..'sle 13. 8b 1< l
, Si0'ec-'e^. r,.,.
>vse. l^cr.gehosii'S Ncmaue.
Ümerbastmig und deS
SSM.^'SSM
Mo in L ler ii, stgrut" e ruratze 36. 3-»'^
"E Thüren. Jeustcr. Portale.
L-Nguc„-N. kiU'cn. Lstniierheine. EdSeO
platte:!. Dirpelbaume. Hauslh 0 i.e rc. dimg zu
verkauieu. V. Lteinbat^t^as,r 29^ 4lv1
:!! Mcncr S (>ouv.-r!cri on:r. !!:
aus Ralcu van 2-3 st. i°s-r» ca^iiivlri,
oU e Änzalflnny bl.^
Hauptdcdil. VIN. Fo c ptmaste' ftras,e 1 .^.
Qccanon.
Jalami, ieiTist. ungarisch. 1 Kg- st. 1.60
. -40
.. 1.
I 120
.. 1.-
. 7b
11421
raiavi, 'erun. ungari.,.
Käse. öatbeuieutbLler.. 1
„ Lcv-varzeuüerger.. 1
Schwti-erkLse..- 1
roanac. ungar., große Flasche
LlwüUTis, ttin, nu. 1 Liter.
Tie iicsaumte (stcschastsein-
ri-kuun-l dk4 L.-,,/N'N>i—r'iigesia'le», >.
Spi.ge!g-ne 1 3. I! ,u veikuuie«. 4'rlriber. ',sn.'ir
Model, ltsii'dbr lt^tr'tdcrn. L»Uia"lli,iett
und gan>e Üerla'euichoneu. uderouupl a^ec
^venkliLe. '^iue »»urir genug», loulme
fotor» .N bisti, ,u »er-
iau'e»
1 Tpeisezimmerluster,
2 e->anlu!,e-. 3 Laren. 2 isleti. sind billig
,n veilaulin. VII. .3oll-„-,1i
2'Sichi'st stir Wciiiprodncentcn
und W^-.n.Li.dler. rSkingi-i'in. rrunexorr-°
Lugeri-urr. lonne »'°ud.L'U^<-"er in^ «eder
»>vöße. Ond
zu verkrNiien ^L^^ereZ bei ^us.
LiL'tcnstriN» O. Rein dinndrstr
29. bb45
81 8
Kcichäfiscinrichtuniz sederNr-.
?p-l'erki. und l-l-i?l>^üen. Lteüosten T'Uite,
Li«ca"eu. Schreibniche kauit und vertäust
Mamper. 111. ruvrechl^lerIr-rga'ie
<«''eichäit-7einricht,'ng. fast
neu. wild i.,l°rl ve-l-u». Eaden. Väblnueii
iiinsie 3!.^ M!L-
Ti>cil,ahlu:!gs.zci'chä«t in
2un>uen Luiirr >.«.>>00 l>i,cr, Lrleii.
«ul„cn lw-l,' aeeiU.nnru.BUisi.° _v» «'
n-uu-en. I.i>nw.!.'ck>e
- 2.
„ 18S4cr
Muluga-Eberr,,, grabe Flascke.
Rujsischcr Thee, i-. Kg
bei
Heinrilli Ouber, Wien.
IV^. Manah^l'erürrsie 170.
Lalet el mit Jaloiisien.
Daprelienlttr u. Tbüren. als Trufil. Markr-
düll- arrigiwt. Slume und stieurnuch ru."kr-
luukin. Xlil. Luhalstrabr 173- 73b9
Wachsbiioc ;u verkaufen, nir
Mieder- oder »leidergesckiäst sehr geeigi^t,
billig zu verlameu dei.u Hausbesorger. >U.
Burggaste 88-? d2 i-
stanfe stasicc. Svcrcrci jes-
QuiNtuni gegen rranirtc Cunu. ll. .u- len-
auergasse 14. L. rl. Tb. 13 10 3 48
L'ildcr
T rat ?, ceuw ere
e en mäßtae Ra en. ti^eiitneta
A^7rner>.a- e
l>omvl. tireschäfiSkinri'chrunslcu.
t*»1asiLuber. L^rccerktla lrn.
F!eischer-t4-lnn».-.:'.gen. Ltellogen, Lstc'e.
Lulte ävmr-rolr.nobe^. leuer e-^e Alanen laust
llud verlaust Lamcl, TlV. Kei..doriga^e^ 18
Aiodcia!o»c>«riu,'una. el.««..
iueisi ncl.'. '21 ichg rnuui. Trrri-sie, Sdieiel,
gr. u >'u>ne>dt>i u>. L-urren. Teüel -c- ivrgkN
^reu2usch-'s:ung. Au deitchtrgeu heute Aor^.ltt.
I L.z grlgVZe 6. b181^
Ich kaust Möbe.. Prctios >i.
ü»,-tri uao gan-r Bkrlof^tvichaNcn rs
H. blauster.^ l!1 ttochrf^ß- 2? Z.'>/4
Trödicrei Ion. Hahn.
XI^'. kchwcndergaste 8. lauil^und zahlt am
ceitb'u ak-^Stegie Grrdeeole. Lchul-e.
Heügetvand c. .staire »>o690
"Lcrie-iie Peelioscu weiden
aus (t:i;^:::eui au4.;elvir. Zcn-mclihast ab'
gekchttz: und nach «Irdereinkommru d. Meyr^
tverr^../^k>. Maz Weiner.
2:.^ «t-. I. W^^bertdsrl:c«ie '.«. 87210
lLug.L 0 tiger -L!rbic:tmzl iär all« lkrankheiten
der Harii». Biasen- r.ul Uiitcrreibrorganc,
it>es».:,is. urd Haniansschlc^r. Frrruen»
leiden und Vicrvenfchi-'ache. ^elb?. verästle
da^> i.-erdeu i» kürzester Acli o'aue Beru'--
porur-.g der 4 .-eUtti.g urgeiübn. L'icn. Stadt,
^otiiinarlt 5. Lrtiu.lion lötlich von 10
br; 4 Ohr. Ä.-.ch Lsm»' md Frienage.
m^nia. Brtt'U»e Äusrazeu
Bersasticheinc werden aus­
gelöst n.'Waare gelaul-IV-S3;b isniüsilg- 16.
I- -öos. 8- Sig-, '2. Ll-, Tb. 8. L82
Bettfeder». Möbel, ganze
Verlefilv'»aiteu kaust üren- rc»ll L. Haas
XN Ktnb,7-üt>r 12. 90476
Hsumar^^ehr m^nig.'''Nric'U»e Äusrag'eu! tlsscN. P0N crcstsscN 1!Ud
«erden er^cret erleL»gt 1-.'L2 j TLsi^sriu, auerlannt iolid n. billig, eigenes
r.
^ 7 .-^r: en on- elestrc- u me»auo-strerak.
cr- .-.iiiialr Ben, Bebelst der kreuzest
zu' p .r ii. .: er Lstaien i>nb ^*>efll,»u»ir«»
orflt 4 Nd'.Uti»i .eralreier au» di^citler .>öUe.
el:: Vivparate u.> B^der iür pterven».
StuckenmarlSZ Gickst und Slenran >nie.
sr.'.nrnaljst!-: e6ureu.'L>esestlLuucvLuGen»t'.-
baareu. -l. qrr.n^ deren Saiöudei»-
^e !err.Lrd»N o. 10—öu Äbendsv 8—9Uhe.
^rsn. .r'Lv^ ^osspQS-NriL,^» 7, iaae
8'rolr-"'lk'nru7<'r .?umanstt Nucksitb-t. 4^o^ie
i?r. liAllrilMü!
>5de'.«r,l d» d- dabcn I- k- slaiid-ilierel
eou(. 'rstner alig- lrre.itseuverrm.'. geu.
MvgUed d ^.-^r altd 75aculiLt
Ivpsoiril'dr'L^
tftr aebeime c:> viaisttratttbesten Ge«
'ck—'il.c. dir u.niü «rLk^e ^l'laieu». »»rait
ciill-veiu Ticie .stre-.istl-sttru. frO» oder
a-rallei. nx-den i.7>.> b:n i.ene".«n ,^r
'a»in»en labee i2eruiös>.ri>ng '-.ebe-ndc—
-an 9—3. Lena u b ge
'> Fabri.iir. lie'-n llarl
! ria'-unsirasie I"9.
^LbN.
Wirn, !U-
91140
st ei Iloc Thccbuticr. sl. l.äist
Topien 13 tr per >:bQ fana^rn.>
?l!tr Aiöbrl. SüppcS. <'>ii>i.r
bcxable ich lehr gut- tziiiticr,
IN alle S9. tOLk-5-
hicbr lichter Theeieuel inr ein
foulen ge,u....Q0.
.Handivagcn uni 1.» fl. zu
»eelaujc». IX. Garnisanzaffe 7.
bandlnn». II6II.
Gröficrcr -^.indrrfihwagen
sebe bi'äig lu verlausen. Älieesirasie 9tr. ,»
l. Slack. I b »e 7. ><^0
Zeituiiiistti cnieitur,
BrasZiüren. il e^ >-es >ä»»du>9-r Brl^.
''chalien, «.-r-n kau!: lederzel, L-.lh. 4^'N'ch-
I. Jllde »g.-iic I
1 kicines Ltelspult. 8.^ Cen'.ini.
1 kleines Stehvnlt. 1 M. breit,
I niederer ^chran:. 1 IbM. hoch, 1 60 Dr
dieil i'ü> Lase e »rcl>ne».
; i 2
1 orv'ßer Spiegel Mi Tonsole. 2 bO M.
haen. Mit .eile. Ia>a>.e> 'rr'.d! t'On^
»ergaldewTn Nulerthri!. !ur ein Gelil.ö't
1 la^iir^ olzina'. d mir lll.iderbaken (kür
1 grasirr b'^i- langer lilch. ganz m. Zink-
d'.cw be'äiltigri-.
I Lll°:.iqc! ii'.cn >,f >r P olazraPhien rc.),
I 70" .. iirch.> ?7k. drcil
1 L>:-..'.>:e«aiien, I 70 M. doch, 1'2.e W-
1 ei^'aü-'er Echr-ibltsch sfü- B>--rkan),
1 Lcrarrda,.
(sur Garten g-st .'eeign^r), nrca S bO M.
^«it. 6 ti»s°
171. Marrei a i c '?ir. 4.
^^»rir lkliöbel. Bilder. Pvr-
»ella:.. N>rxr». a»e Saft.n. AniMiiarrn ll-
»nnze >6 r:a»cni6'»i:en.
'vr. Mollnrtgaiic 10- lOebb^
ki-auic mi: d:n höchäcu Preisen
Mdd«l. »I idrr. Un'^rrmkn, Lrtlclzr'ng, '.der.
laiienlitzaild». Älunnci..." ouuu>i:er^>'^r^42.
!il1e;eue'n>'»l!lung
«. ir-eiilticid. In
Per!anscheine über stlcid>.r.
Dälcht und andcrc Sst.'clen wrrdrn aus-
arlaii und der volle Drrrd hcrv.:-bczadll-
I. Hirschbtin. rVM I-h. Red «°-^lrrb»?oO!
L8,-S
Uhren und -?,uwclen au« kttalcn
au A,ibre---r.rteken r-e: E- Thurinaun.
VI. «>ii,a-.vrii»«i'icrlira.iv.c n>u- ü'>uugc!ch>rie «r>"u!l
>-äiilt. III. :i».>iarga>se L8. 6702
'sj WcndcbillardS von Leiferk.
neu. uin 3dv st. >aoiiagi.ruu- '46, ^^6.^3
«Ikcien »nr Beheizung grofzcr
L-caiilnlr» billig ju laujrn g-i-
X. gririeudia« 8. >43>.
^Aus ll-inc Raten Juwelen.
Uliren. Unter „Lo Ivie baar
Sir. 7443^^dic frt'p. 7443
ttlaswand .4 70 hoch. 4'70
brei:. d.llig a.»'aq--rir. «r..,ungei >>.
nlnnn. Ui Löicen a'ie lb. 7813
Zilidervctteu, cing ri tct, -7
ariiiic- ll-acr. suliil. VI Lnriuhwcri'wasir s »leiderre-sien und Tireric«
jk'^8 7 INI Hoie^ -9 441 viU. Leiilicn'eldcrstia»- 16
Ein- und Verkauf aller
Sariull-rn l'uiirr Iu: »dar und Slrlirisch »an
1 h. 30 lr. auiivaei- s. -v>.
-l-glgune -i '"
Weinschlauchrezie bester
OraNIäl sind dilligft ersiöUlich bi> 'vi'Il'
-°u-r n. Cd.. A'-n. I. L.rdcnb-rggail- 7.
Wnsferschlauairestc.^^
s'ii. I>.ar,en,asie 15. lOü-Z.. I billigst zu verkaufen. >sguaz
Von Privaten -Herren- und «zdattcr. XV1-1
r-menlleid-r. Lch'-ide. MSbel. s>e!n;!stl>n.. 'rn 109-8^
rO.rner ^i-n und Di°.rl-d,nur -» «r.-..r in
^ Mk7'll 'anne Ü-O- iedreck'!.!'-' rdn Eickienbal,
^.d Snnider si'.id r e-rn dlu.lriur» eine-
lrn» biU'iqkl z-u »crlausrn '«I. Mc».alr-eii-
inasie 4 ". 2. T l..,TH.,,I2.
Biüize PeilUäll,e bekommt
inan Alsrillriibc-—
Ltcllaäc'.i7"Tisch- lll-ile latirnen
er., ii d r ll9and.-rine. rcinvl.
?>!'v7r',-us^.
.3. Sl.. Tb. 10.
2 S.'tridingcr Lesen für
10200
G?-
I.9ö04!or°lc. iOolgewniid. »ucknkii.rn.
«!indeiwa>.en billig -u v-r«. VI. «Snigeegg-
aaije L. 1 Stall. T d'llr 4. I018b^
(NcschästScinrichtungen.
Zlrllanen. Cainv-oir. g-eignei ,ur alle MeSe,
belandrrS 'ur lllürnberger- und Liur-waaren-
bändl-r. sind ,»c->en rlötzlllh eingenrienrn
-ddr-'all? dilli» b,,
- n-nii.d aitbn.' siia-earsie 7. >0227
"Hl'inc X- Stock hohe ichuried
k"rrne WrndeNr.rre, ein- 2 Stel b-sie
eiserne Leiter 2 Duthau-aangranladen Ilcbil
2 ei'ernei» '.luekrinen. Alle» gu: ernalteii,
»rrlLukl W. L-allacr, I- karntnerstrasie^ZO.
Borilmnicrivaud. ij'oO -llrcter
brei:. wird billig versauft, rv. Na'.erl
Hanirrlinz gasie 3. I. Sr. 1044-
Tischdecken, «ia'cicrviec.
9 7. ,m Haie
S.U6 einer Lerlosienichait
2lt Wirn-Lcrvlre. illjeNhrnn-Cuna u. biverle
Äädel »I> ocriauier- l. S-iepelgasie^ 21
rh> r '2i, »Nil 3 bis 3 Uhr 9sach m. .9'23
'^Secbcia'iaSiatcr Ltavec billig
abzn..rv-n. Unier .^aoarie 7903"
Tie höchilen Preise r. vcrrcw
und lla,ni. Dabei ,ah:i .zftLU Scharr
(lager-iiahe 2^ «»00,
... Tie beiicn Preüc Wiens für
cumitul. -i.».n. ..nguinl. 9I9I',— x^rrc.i und ramrnslcidcr, Däiwe
IN Br'ncdils IN Wien aus-! und Schuh: zahlt Saldiicin, VII.
«-» kviü, 34. svts
ver'iMfen.
2 Sl.. Th II
I07I9
Remingkon Ttandard-schrei'o
Maschine, la: ne-a. 'esir prcl-irnib,.' zu ver-
lansrn. Nutaldh «als. I-V. ^aiinü°>w .30,
schöne ltatzcn. zimwerreiin
wrarn Uebersiebl'..ng an rbierftc>n:de zu» r-
schcolen. XVll. Francngasir 27, Kallsiau».
'Ber'äklchcioe übe: Juwelen
nw:dk-l -n-g lri!
StUinrrr-asie 42. 2. Sig.. 1. Sl-, adu^l!>'
beim G.Id arbeil^.
'I10S8
vcrk.
1
--siw-siii'ai-'-Snrr. kui'Icks.
Liäig zu vcriaustu. IX Hebrogune
' staufe staücr. ^klaickien u.i.w.
I>. D üer-diii'g. 8, 2. Sta.. Td '29. II 07
"Alii 6c',vcl)rlä'chjr we^en
ttct! a-siuft. <-r'. ci^-iie uiuer W. ck.
Nr. lO 8-' an sie ani.'
I098L
geliehen gelvcicnrn Haas.'- nnb istasi-^Nr?^
z, ö rhauseinrichl'ingett. darunter Tische,
u:?ir.erständer.
ULrrftän^:! i^efchäftsewrichrung^ bmm
Credel r-, Er)eny»r Äiorit Lchiilvler, X^II. Leir
-i
Siüel. ltirtästen, Sritgel, «l-ls
Cbinai'.lbcr- und 'ftl»-c:ar»-aren. >arr°e>'>-, >rr,e„g,i —-—
Ndb--erla-aft^be.^
V. Wlsdrim>«nlii,als- dir. 8.^ rebaiiei-. ie >ur ae^. llgteHerrin-LiMen-
Licr^iru- iind Domen-
«LiiB'u^i ßngi^-r^'^Ä'ü^vr:^ Lonfoclion. Teppiche rc.
-nnell, ^inesstgi-drit. Wien. .«- er 89933
V. >tl'li»rim>«nii>,aiie „r. -i.! ju lur arg. ll.gte Herren-n. Linnen-
Olül»-->Wsilü>c bis lana' leider. Ur.lwrmen Liiuurn -c ka^e genügt.
Mi.' t^chü! si'ch bm!;' zu .rVsau^^^^^. L- «ai.lied. M°-.hä--°-si- b. --
B.eilegaär Isi, .Hnnarger'« Nach'.
NaiiNkll,
aasie 3.
Potcnilshlenkäi.cn
fjj, 1—d jsi1.s5er'ner Äosile. auf ÄcsielliNig
L'uch größer Drol-relc graiiö uud fta>.ca
AS. Ltcinhamcr.
zabril. «sk-. r. La4ei'.burgerftraße^M.^36.
Weif;- und Nothwcinfäffer,
97147^^
Hj4 I3eimerixe. zti
??ra:erftrLßc 42.
»erlaufen. B'rlcr.
10>-77
<4rof,es Vogelhaus aus
Desiin, fs-e einen 'kavagei >si billig zu
tauien. Lae-d^leaße. Lctzeltsaile 3. 1-^
Z Ltsck. Thür 13.
, rir»
. Sig.,
liXiV^
Von Eavalicrrn 85933
-bgeleqie -cricu!Ic>ccr ») dellen: ki^>"
...
.-(uftnnd-., i uderra'cheiid dilligill
wrclit.i bei ,'.ae»d E-'ubc-S"-^ st
dur.-gai'c I. Säst. '"b-n -1 °'el
-rNinb eili ", Sl elrekN2^2d.°1'll- 6b939^
«LL i -L?
VII Wrfttaljniiru« ll». 98IK0- 'cha-ieu. 8°- e'>->6--
.^^ I 'iZ-e^kiicr ». ^urststnra'ie '«8.
Lnstci snr Gas n. vlcnr.^nTii ulrrrUlrrcu.Pre' i Lrarrie '.»v»»»"^ »..d. rer
^u-a-^i-ebab.,.. VI. ^«sie i ^7..,^ «der werden> ^iiOi, II.
-o- *skii>c,t7T ,'7c»sn'i7ül.on
Barrie '. 20 llasi.cn vrftbclaiimcn Svccial.
a ilcä. Lioriezinilner ierara.. v-cr-ara:
määlg Scicstichc Ar.krageu werden Ui-.-
au lall,» beanlwortet.
'^'iZP I.. b!llL!iLa^88 »r. 3
(niichll aenr Lat-ri-ainusadel.
! VI. siin -Vven^lftrsi^^a! 2b'-'^^^
bciich'.ig'n an Saa>e..ta»-l» r-aiiM-u ^li.ib. «iv.gnxn Ughersiedlung ist eiu Zivci Fn.i^-en werdei. IM
' iL'^^ stebi^ 0^" '.e :: 'st-" ^aune.! Saft. VIII. Lar.des-.-.»Nsi.--' 5. »Anl..
gaiic I Slll. -- -t-, of;.. an» an:.:: i-dr tinuibdar/ Sezzen-^—
.-siandtvagen aller (valturigcn,. nünde -u v-ilau!::: -3a d-sichiig^-n -ar- ^lcischhan-rci-Elnr.ry.ung
auch llderiüdlie. billiiil: '-:>. »»pausen v.l,-iw:g-. I. tzad.burgcrgasie o. I ist dillig zu d-rlaui-n. «dr. Si». 10974
SrieSgaÄ 16. 'lieparaluicn billigst. 11-08 l rel-td.
Tnwreüc. ko:ide>ics stabricat,
li'ir engliichc Hcrrei und ra-n.'nio>iunle.
LLiNterr:-:-. Srneva. (laLcr: "^tid.N gU
.- n ni: v-.gewci-ner. kv-iiNieii-n
r."'st'-- :l I.' 0
attLschl,7st..-. lut Du<?r.'tcn9eichüN.
LLtkN ^^asotN'c<7ort»rTMre 6,
bk.sr Ltcphui.spla». 1<H


[ 2023-06-29 10:44:43.152 - 19001018 - Seite 22 ]
SS
-ievss
18. Oc'tod« 1S00.
I^r. 286
Herren- und Damen-
, Spitzcnvorhönnc, «korcS nnd
. Bitragcn, grötzere Posteu. werden btvig ver-
Cnnferiwn. Teppiche rc.jE°nD°7^^'L "''83d°77
Perser (Jmit.).TepPiche.^^
S-- M. laug L.— M. drei, fl. 5.8«
2.50„, 1.6«.. „4.9«
2.-., l.35. ... 3.75
I.«0-„ o.g«.. W-ud
r«P«ich fl. r.LN
Dlesrldku Brttvorlagrn 7b
Jmpon- und Eommislianibiircau Gara-,
UI. Obcrc Weisgärbkritiatzc b. 97^^
^ Nni? 1 st. per 2r.r«che 67083
Herrenklekde r. Deutsch, Mariat n^üürle! 2S.
ivl'.rcauro»
in, vcrrcnkl^ersalo:,.
I. 3, l. «rock.
ttämst de^ Hlephansplay. 90847
Ttlklkr Rock ist^ nelleo .stlkidung-stück und
kaun aus die Straße benützr werden.
(kle^autcr st..
elega.Ltcr Modcpalctot 1.^ st.,
aucN alle Ganungkn HercenIIeidrr
In, Hkrrciillkidcrialo»,
Goidsckiinlednnlse 3. l. Tiock.
. nächst d.m sikxdanSpläy. 9V848
'^»äucld. Mauikl.
r»tcuestes fiir Tarnen.
Tic schönste» Wintcr-Zaqucts.
goluiien von st. 4. waiiin von.. st. 5
Die schöustcn LLinkcr-Jaqucts
»ll kchlcn ^.rULnerkragen oon.. st. 9
Lic schättsten Winter-Paletots,
100 Cm. fang. engl. od. gcstilti von fi. 15
-L-re ichönsreuThlvbcikraaen.
vLtlu^ von fl. 6. ect.r Il-elz gef. von sl. 10
Tie lchönstcn il.onden,
WEri von st. 7. cch! Äclj s^ej. von st. I«
Tie schönsten Theater-Ronden,
wattiri von st. l«, ech! Pelz gef von st. 15
Tic schönsten HaNclocks,
wasterdichl. en allen Farben von.. st.«
Sernmlikbe Waaren bis zu den feinsten Aus­
führungen.. ^ür pllsiend und siur grarbeitet
wlro garanlirt. bei 91085
^ I, A. Plank.
L^rep., II. Berief. Prntersrra^e Nr. 36,
gegenüber dem Carb'Thearer.
, stleidkr. Stoffe.
Tamen-Hcrrschastsklciber,
hochelegante, lesttnoderne.
Tiraßcnkleiver. TraurrNcider. Jacken,
»rvLen. Capes. Ifodencoftuurk.
^ sLnrgen, Blonfen. Wettcrniänrrl.
<^r--e Auswahl. Lehr hiüiqe Preise.
25rantkleider
werden staunend billig verkauft und
ohne Einlege au^aelieheu.
,,^ur ssranröun".
N. cilkkusgaste 14, I. Stock,
neben dem Car l-Ä)eater. 49 79
ssür 5 st. monatlich
elegante Hervevklerder» Tamentleider, Damen-
mrten nacki Map ohne Ä'eiserdöhung in
Erem r-leider-Theilzablung^hLns. U. Ruepp-
gosse 7, Ecke Kaiser Iöiepysrraöe. Au'lrSge
oulst brieflick'. 62 71
Von der Kunstiischlcrei
Loren, Tittcl
sind einioe zurückgelegie. abrr iovst Ikhr
xcdikgen gcaiveiirle Schlas- und Lpeile»
ziinu-er. anch einzelne -lücke, bMiast abzu­
geben in den Magazinen, !VlI. Äergfteig-
gaff e 33..^ 0«,7I
!!! Möbel auf stiarcn l!!
aUdeui'ch und voliiivl. bei Iosevb ?oblist
Vtl. Sikbensternaaiik 12. 5^,i-57
:'.
!
Bichrcre elegante Toiletten,
Jacken und jirägen. ausnahmsweise billig ver-
käuflich. V. Lckionbrunnerstrage 65, 2hür 7.
6723
billige gul erhaltene «tränen-
kleidcr bi^.lg verkäuflich. Müriahilferstr. 69,
2^ E tock, Th ür 4^ 6757
Wegen Trauerfalls privat
abzugeben gut erbaliene lbieioce. Blouien,
Regenmantel und Rocke. Pis 5b5 Uhr tX.
.uechiensteinstrnbc 38, 1. Si., Th. 12. 8423
Lamdreonin ,Bo-na' 78 Ii-,
^ambreguin »Pei>cirIuistaIion- st. 1.85,
Lombreguin niii dickem Kotzcniutier st. 2.2«,
Lambreouin an- Pilllch nni dickem lbobin-
sutier st. 3 9«,
Lambieguin and ^eibenrlüsch mit eliganier
Etickerei und dickem Kotzinfntter st. 10.50.
Import- nnd Coiniilissiono-
gc'chäft Garai,
IN. Obere Meihgäibcrftrade 5. 8.379
Auf Theil,ahlung
oline Prciseriiöhmig
Herrcnklcider nach Maß,
solid und elegant ausge'ühn bei
H. Lchinctlcrling.
IX. Liechlensteinnratze
TuftrSge auch per Torresvonben-karle. Lus
Wunsch komme ich mit MuflercoÜectton inS
ck>aus. 9««N0
.steine Vtontag-,
Menstäg- rc.-LcrlLuie— keine Tänlchung
des ÜLuscri— reellster ständiger Bertanf d.
echten
orientalischen Teppiche»
von ö. W. st. L ver Qu.-Mir. angesangen.
Bettvorleger mit Manien ktück.. st. -.75
Schaftvoll-Tilchkecken, bordeaux vvi fl. 1.-85
^ gleich 2 Stück, eleganter
Aorhänge, automobilmrbig. uni,
^ mrt Fransen, Sockel u. Traperic fl. 2.50
Antike Peeie: Vorleger, echt.... fl.
^te K/lramarue-P^rtiv ren p. Paar fl. 28.—
Teppiche werden kunstvoll st
gestoppt.
Und nlle orienialilche SperialtlSken bei
bduard I. P a lv l a t a,
_. Wien, 1IK48
I. Nttpferschmiedgaffe 1, im Eckhause der
Kärnlnersiraße 14.
Wegen Trauer Toiletten,
Mantel, Hüte. privat billig verkäuflich. II.
Prater,trabe 68. Th. 3. v. 11 bis 3 Ulir.
s^ür stünstlcrinne» «ilbrr-
spitzen, auffallend schön, billigst zu ver-
taufen. 1. Maria Theresienstradc 10. Td. 5.
- 10 880
b chter Perser Teppich, alt,
denLbr, billigst ,u verkonfen. IX. Moria
Th-resienftrast e 19. Th. 5. 10391
Neues ivcisics «civen-Brauk
»leid billig zu veriauicn. IX. BerggastV 29,
^Siock, Thür 35. 10897
Stadtpel;. gut erhalten, 23 sl.
M. SeidlnaNe 17. Poriier. 11015
Tiill-Apvlicationsi-. Ttorcs
Werden wegen kleinen Unregelinabigtelten in
der Ausfi'hrung billig abgegeben. Imvort-
0'om.nisnonsbureau Garar, III. Qdere
Deibgärberktrabe 5. 8378
Tic in den Cchaufcnücrn dcs
5tmdcrrnodcn-Palttis ein »veniu
ve^Maubten trnaben- und Mädchenkleldchen,
Oberrocke Jacken, Damenblousen, Unterröcke,
»ar^nwasche. Kinderhüte rc. werben, so lange
ver Lorraih reicht, zu enorm billigen Preisen
abssegeben.
weihburgliasjc 9,
Ecke der Lillengasse.
1002
Proscssorcnuniform der
L. RangrOosl' iiio mttttrik Eröst,. last n-u.
>i>„um d,n doldcn Prris zu v.rkauiin. IV.
All»goilk 30. I. Si,.. 3. Ei., Tb. 11.
Bw>s ck^-n 3 vn d 4 Uhr. 2.552
Ich kmifc alte Lpihcn ,u dcll
aNcrhöchstcn Preiien. bcsoudirs
breite Volants, als Arüneler. Points,
Kirchen- und Ülosterspitzctl. selbst beschädigte
und kleine Reste, möderne Spitzen, alte
Stoffe. Meßgewänder, Stickereien, alte
Shawls und weifse Erebontücher.
, I. Wcihl'.nggaffc 1».
1. --ist., 2. Er., T!,. 11. Sluist dviestich.
26.50
Tamcn- »urd stindcrhiitc liefern
^kgau: und ckuc «oiminilllcin-OIawora.
VI.^^ria >j l Iscrstrn st^l 3^ 2 698
Sehr hübsche, von Hcrrichaiten abgolegic
Tamcntoilcrtcn
sowie Jacken, Nrägen, Mänlel .-c. werden
bist,äst oerkani! luuch gelaust). Täglich von
3 Uhr Nachm. bis 10 Uhr AbdS. Eamstog,
Evnn- und Feierlage den ganzen Tag.
«-rolin-PovPer, II. Taborstraße 36.
1. «».. Th. 7. 3215
Von einer Schau piclerin
s^achtvoller Theater Schmuck. Jacken.
Toiletten, boflüme, Öüte. Schuhe billig
zu verkaufen von 2' -k»..
qafle ,7. Tlr. 21.
6 Uhr. III. Scivtl.
9l20
Tuchrcsle Tuchrcstc
für Herren-
Amüge. Din.terröcke,
Hosen, Ulster.
hochfeine englische, spottbillige
Tnchreftc zu haben bei
Vrüdcr Stein. I. Tuä»!auben Nr. 14 16.
Mattonihos. 3633
«chlvcizcr Lticlcreicn n. Hand-
gestickte Streifen flrr Ausstattungln. bester
L^ualität und schönste Muster in grotzer AuS-^
Wahl billigst in der Schweizer Stickereiniedcr-^
^age I. Jreuk. I. Lichtensteg 2. Fü Weitz-
näherrnnen die billigste EinkanfHquelle 1
Pelzcollicis fl. l.2.T, fl. 1.75,
«ealslm Jm.-Mnffe st. I. 25, fl. 1.75.
Nrrz Murme!-Mnsto st. 1.75, st. 2.50,
Andere Pelzwaare,: spoltbillig. karisch. I.
Tiefer lst.abc» 10. 19389
Wiens billigste und allcrvcstc
EintcurssqucUc snr
Ni ö b c l
für Brankstaare und Mobklkaufer ist
einzig nv» ostein dir
Erste ssnnshauser
Niöbclnicdcrlage
XV. Lflariahilscrilrattc 142,
zw-eites 4?auk neben Hotel Jucks
Eompl.zufammentzeüellreZimmeremrtchtungen
beirebend aus:
2 Ehjffonmeres, 2 massiven Ketten, 1 Tisch,
1 Waschkastcn, 1 Nachtkaflel mit Steinplatte,
1 Salvnsopha mit Polster, 1 Wandspie^l mtt
belgischem Glas, 4 SesteLn, zum Lreye von
fl. 55, 65, 75, 85, lOO u. 120.
Jeder .
Trap Tuchniantcl, inattirt,
mit Atlosfutter und 2 Jacken für 11- bis
Ta,?knhüt, lÄs^gst^lu v:ik-üi-m°IX. Aust-
borfrrstr ostr 12o, I. El ock. N6lX>
.TOOo Pclzcolliers und Pclz-
mnsse von tr. aufwärts.
VII. Zicglergassc 5, 1. Ltock.
9530
Molsnnnys-ls-inrikis-
tuttgeu u. diversrAlöbel.
Lcdcrscflrlfabrik. LU. Ve,..
Schonbcunne.srrane 152. Studrbahnhalre.
üelle Margaretl;engür 1 el, grovarrzges t.'ager
non schonen Loehelr. und r^avtemir. solch und
brlltgsl. LMe Senel modernisirt. 96164
vr.
IMöbcl nnf iHatcn!
Guiilvriidoricrilrakc .34 82131
.... auf fliatcn. 8«i7i
VI. Märlastiiic istrrostr I17. :>n <>ofc.
Möbel auf Naicn beim Tischler-
m^iilcr. V. War garetizc. nsttalle 80. 925 85
"Möbel auf Naten ». leihweise
direkt vom Tischlermeister. VII.
Mnriahils e rstra hc 22. 68079
Aiöbcl lcihivciie!
Th. Tochollcr, VI. Äiariahilfer-
straftc Z7, l. T t. looss
Möbel auf Thciliahlinm!
Th. Tochollcr, V!. Mariahilscr-
slraste -r ?, l. T r. 10070
Möbel aus fliaken und leih-
Weste. Lumrk, .XIV. RkMdorloäste I 8. 79016
!! Viöbcl aus Raten!!
11. yostkllcz gost c l. ?'! öbclgrich. 628 4
Bnrcanmöbcl
itt jeder Sttzlnrr aus weichem und
hartem Holze rn größter ?ln4wahl stet)
uorrlrthia bei Gduard Jnedländer. V1l.
KuMnffe 2. 11922
Vorfiinmer- und ttüchenmöbel^
fo auch gedicg. matte n. volir. Möbel,
große Auswahl v. kanzle möbeln kauft
man am beste» und l'iUiastctl VII.
Lreitcgaise 15, Jos. Haberaer's Nackjf.
7^802^ I
Lperniängeriii veriauftHfliö,
Prachivollr:: rosa Goldfalon llcbsi gr°f-.ei .3!
Splkgel Mtt ^^avdii'iere, besonders geeignet!
für Tbevlerdamen. lU. Srauungnsie 5.
Tbur 19 von 2—6 Uhr. SS609 t
Stannend billige, 4186
jedoch sclfr solide Älöbcl,
jetzt die beste Gelegenheit, noch nicht dagewesen,
was man Alles bei mir um fl. 150 kauft, und
zwar 2 geschnitzte Doprelchiffonniers, 2 hohe
Äuffatzbktten, 2 Ginlaoen. 6 Matratzen,
2 Nachtkastel, 1 Waschtisch mit Marmor und
Lplegel. 1 Schlasdivan mit Mattatze und
Lade. 1 Tisch. 6 Stühle. 2 Earninen,
I Spulknapf, 1 Handtuchhalter, mit schrisr-
lichcr Garantie und in- HauS gestellt. Alle-
zusammen 150 fl. Habe kleine Regie, daher
kleinen Nutzen, auch ^ür Händler.
Nur IX. PorzeUaugaffe 20.
llieuc Bettscdcrn!
NLd fettigem Bettgewanr billiger wie überall
-kilo Jedern 40 kr bis fl. 2. Klaumen
fl. l.dO vt» fl. 4. fertige fiederntuLent fl. S.
beflere fl. 5, Halbftaumentuchem fl 6.20,
s^derpolster fl. 1.50. drettheilige Haar-
Matratze fl. 10, Afrrque fl. 6.50, Wollt» fl. b.
Lrahretnsay fl. 6. Lttohsack fl. 2, Stouge-
decke fl. 1.80, Saitndecke fl. 4. Heidenclorh.
decke sl. 5, ttlanekldecke fl. 1.50. Moder*
gitterdetr, schon lackiri und eingenetzt, mit
Ltrohsack, Matratze, kuchent u. zwei B-lste^
vollttändtg etngenchte!,-Nie-zusammen st. lv
nur in der alrrenommirren Benwaaren-
Niederlage von Anton Slabrz, Maria-
hili. Lrieszengaffe 20. aanz bet der
Stttge^ 4354
Säflassimmer, Eichenholz,
vrochivoll g'ichnitzi, um irn Holz- und
Warruorwerih, 1200 st., prrvat zu oorlauikn.
VII. Burggoist 117, Th. 14. 4444
LÜcgen llcbcrsicdlnng aus
Wien werben die Model viUlgst" abgegeben.
1l. Jos.'plnneuaasie 6, Thür 6. 4540
Tapcsicrcrmobck aus Thcil-
rahlung.
stu nur lost,der schönster Äuefükrm!st. voller
von Sulonparnlturen. altveutichen u. Schlaf'
droam^. r^tiomans, Haarmarratzen,!i>ordanacn
und Teppimcn. Uebernahme oon Au-^irarlun
gen n- allen Stvlarten Nur eigene ^r-
zengung.
Tapcurcr InlinS Wallls,
Vli. Naijcrnraße 4. 4618
Preiscourante gegen irinsendung vou 20 kr.
in Kncfmarten. Adrene genau zu beachten.
Altü. Tchlaszimmer 140 sl..
2 D ppelchiflonniere 30 fl., Tivan, drer
Zimmer,>olit. Möbel billigst auch einreli!
abzugeben. VI. Etun-peraasje 9, 1. Stock.
Thür 7. 2927
Billigst pcrkäuflicl» sind
30 Schlaf- unv Speisezimmer, in ovei.
modernen Stvlarten. malt und politirt
auch einzeln. Mailabilferftrabe
Stieoe beim Tiichlek'.
1. Hos
.. «stkllr. 1907.
Möbel ohne Eoncnrrcni.
stein Schwindest uu: iolide Waure nuier
5i1hrill- ölaranüe, 300 Ziminer vorräth!g,
Schlofzinmier von 165— 1000 fl., Svcise-
zimmer von 180-3090 st. verf-iust das
älteste
Mariahilscr Möbelhaus.
Sveeialifr in Brautausstattungen, Ueber­
nahme completer Möblirunqen in feinster
Ausführung. Nur
Gustap Wallls.
vormalS
M. Werllitz u. Sahn, t. k. Schntnueister,
VII. M'ariahttferftrnße 114.
Adreffe »richt zu verwechseU».
'irrerscomantc graris. 4617
! Möbel eigener Erzeugung!
! Billiger als iiberäll!
Große dlttswah'., schnstliche Garantie, nur
in der l ekannten, seit l8fL7 bestehenden
lbiobeliisüilcrei Binder u. <»o.,
LLirn, Vlk. Breir gaffe 27.
im einetkcit ^ause. 5060
Reeller Provmzven.mdl. Jll Katal. gratis.
Lchlaf-^ nnd^-pciscHmincr^
uiatt. feiusle Aussubnru!", mit özährig.
Garantte sehr prciswürdrg zu verkaufen.
XVlU. Ab: Narlgahe Nr. k'7, Aimsttischlerei.
5928
2. sl. Lelgcittäldc in Pracht-
rahme»:, Stiche u:-d Rahmen staunend billig,
«.»eurer. I. Jleischkuarkl 18. 5858
lstur »40 fl. Tpeiseziininer-
tisch, 6 Sessel. Trumeaukasun s. Sviegel.
2kabtischchcn. Bett, Nachtkäflchen: eventuell
einzeln. Befichtigung von 2 bis 3 Uhr IX.
Waseoasse 11. 1. Stock. Thllr 8. Wieder.
oerkSuscc auSgcjchlossen. 8893
LensatiünetL
q. 180 fl.
barock Lchlaninimer
mit Lrncqclkaücn.
Möbel in denkbar bester unv grschmack-
"llfler Ätt^fuljrnng aus dem Kunflrtelier
Mixttlsck!, in allen modernen Stnlanen 5 '.:
. den billigsten preisen.
Große Rtts.aahl vou volitiricu Möbeln
in einsachcr und brüerer Äusführung iu zeder
BreiLlage.
Brautansiiannngen
Werden geschnckvollsr zuiainmetrgeftellt.
Eigene Tapezirermerlstatte im Hause,
daher nur solide Waare.
Möbel-lktabliffeuient
Wiea, Nr. «.
Breiofistc 20 kr. in Lriestnorlen 5982
Bcticiniatrc 0 sl.. jede Bett-
tttöße. aus bestem galvaniflnem Srahldraht
kann stch absolut kein Nngezieier hatten, zu
bezieheu bei Dinter. VU. Aaisersrraße 96.
6975
Mattes Lchlafzimincr, Um,
schlollttsch. Bkittisch, ToilkN um ikden
Prci- zu vcriuuscu. üzerwrnka, VII. Ncustisl-
gaste 85.
7932
(Ocdicg. vornehme Wohnunas-
ttnrichtuno, elegantes ^lasr und Cpnse-
zimmer, Salongarnitur. Vorzimmer-, Bett-
einrichtung, KüchenmSbel, auch ein Phono^
araph zur Aufnahme und Wiedergabe sedr
billig abzugeben. H. Maximiliarrplatz 14,
Mezz. rechts, Thl'rr 6. 7192
Wegen Abreise schönes solid.
Speisezimmer, pvlit- Laichenschrank, viele
andere Sachen, „Stillleben- s. billig zu verk.
Bon 11-5 Uhr. IX. Glasergaffe 10. Thür
Nr. 24. 7474
ÜOeocn Ucbcrsicdlung eine
kveursche Speisegarnitur billig zu ver-
neue alri
kaufen. Adr. Lrp.
76»1
(dcschnilrtcr «alonipiegel nnd
Conjolc sxollbillig zu vrrkoufcu. Land-bcrger,
1III. BlmdkNlloste 2. 8070
Aus einer Bcrlalscuschast
altd. Schlafzimmer, eleg. Doppelbett, dwerse
polit. Möbel. Divans, Läufer und Üranken-
fahrstudl, auch einzeln, zu verkaufen. IX.
Bergg asse 20, 2. Stg., Thür 10. 8046
2 Toppclchiftonnicrc, 2 Betten,
Waschkasten und Nachtkasteln mit Marmor.
Alles noch schön, für Brautleute panend,
nur privat zu verkaufen. XVU1. Antonmane
Nr. 3. Th. 2. 8299
Krostarliqer Alöbelvcrkaus.
Vichtig für Brautpaare. Billeadesiver
,, und Private.
20 Jlmmer Möbel, altdeutsch, politirt. wie
auch kduchen- und Borzimmer-Ginrrchtnugen
werden um leden Preis unter schriftlicher
Garantte verkauft. Darunter Schlaf» urrd
Wohnzimmer oon 100 fl. bis 300 fl. Auf-
s^detten 7 fl., hohe WalzenaLssahbenen mu
Schnitzerei 12 fl., geschnitzte Doppelchrffonnrers
17 fl.. eimbeiltg 9 fl, ^ssiciersdtvan.
16 Stühle. 2 Ülusätze, 6 Mattatzen, 5 De«
corationSdivans. 35 Bilder, ll^en, Lampen.
Teppiche. Vorhänge, überhaupt alles Erdenk-
llche^ Aür auswärts »vird alle» gut verpackt
In '^lge kleiner Regte, da ich kein Gafferr»
loca: habe, billigere Preise wie überall.
Nur H. Porzellangaffe 49a. Parte»-re
Thür 8, rechts. 8535
Eompl. Wohnnngscinrlchlnng
privat billig zu haben. ?lucki einzelne Sache».
^Ilst Hasplngergalle 3, Parterre, Tbiir 12.
Ecke Lcbe rergaste. 8504
Biöbel IN vcrknnfcn!
0>clegrnI,eitsIai,s für Private!
Eine Trcdtnz, ein Sveiselisch. drei Consol',
wovon zwei mit Spiegel, ein Saloruischchcn.
nne Lpielgarnitur. eineGarmtur ropeziner
Salonmobel. mehrere Sessel rc. Zu besichtigen
Xll. Schönbrunncrsrraße 254. 8630
fl. 10.^; fl.
moderne alideulsche tzinrichluna.
2 hohe stasieu mit Schublade.
2 acichnintc Perlen.
2 Nachltakiel mit Marmor,
1 Waschtisch mit Marnior,
1 Lprcacl «pc.'olschcr islaS),
2 drcilhciligc Piatrahli,,
2 Peilcinlogen.
1 -pcisct.jch,
4 plderscssel,
2 Pltdcr.
2 hariiissen.
1 .iiaiidtnchhäller,
stnänneinrichinng 1ö
vrima Lchlaidiua» 25 sl.,
Teeorntioiiädivail vo» 80 sl.,
Lalvi-.kariii.'uren >» jeder Preislage,
Tcpvichonomllue 2.3 st..
Bnrock-Lchlaszinüncr 190 fl.,
^olirirle vo» 5st> fl,
snloiiciurichiung in jeder Preislage »nd
2>ur jclbft erzeugte Tapcziererniöbcl.
nichl mit.»vliwol:,. iondernAsriauefir'lnug.
Tisäst.r- ttnd Tapezierer-striablislement
XVII. .HaiipOirasie
Preisliste 20 kr. in Brielmarien. 8694
Möbcl-Lcihattsialt!
Ganze Woh ^ingeu mit und
ohne Service billigst. 9924
dleilroth Pöwenbci».
Habsburgcrgnssc Ar. 10.
Prachtvolle Tchlos- uud
l^uscn°°Ä'llI.''«5mii°l!un»'ir'" 'ilÄstt
Möbel auf Thciltahluug!
Günstige Bedingn,,sie!
Neurath >I. hhmriioe.n. 9928
I. Httbsbnrgtrzaisc S>r. iO.
'.nröbcl.haus Sriill,
Mariahüserhraßc Ar. 31.
In den Schiukenstern avr-estrllt-
Elegant: altdrutsche E nrichinng, matt Nu^
- holz. mit Srrvice:
fl. 16.',.-
Mvderne Ausstattung mit Bolstrrmöbel:
fl. 19'-
30il complete Hcirats.-.uSWartungen
fl 63.— vis fl. 5,0ii0.— zur tteien Be»
ffchtigung. Bekannt reeller und verlätzlichstei
Eiukauf für Private und Möbelhändler.
Haupidcpot
der
Eise», u. Mcssingmöbelfabrik
Carl ssaber, 92b0
Niariahilferslrairc Sir. 31.
Aussiclluilgsmöbcl. eine ga»;c
Ausuatlung, vo» einem Architek­
ten enioortenc Zeichnung und
von feiuemitunsitlschlcr uns sehr
schönem trockenen Nnßholz auf
das Lxacteste cuSiieführt. mit grötz rcm Ber»
lu're sofort dringend in der Kunstttschler- u.
kapezirer-Möb lhalle deS I. Kain. IV. ^leik»
mühlgafte 2. Mezz., zn verk. Tramwavbaltestell«
Siedener Hauprsttatze b. d. Paulaserkirche.
Telephon 9923 982v
Möbel billigst abzugeben!
Alldeutsches Schloss u. Spelfezimmer lbO fl.»
Barock-Schlaf» und rppeisezmuner 830
aUd. Eredenz 70 fl^ 3 Zimmer polit.,
Tecorationsdkvan 26 fl., Teppich u. Bücher­
kasten. 2 Lelgemäl^ 6 fl., Schreibnsch,
A-nklerdesplegel. L^omane. Garnuur, Spregel»
tasten, Borz,- ttnL Sück^nmübel. VX. Vkains»
HUferftrate 33. 4. Slge.. ^sr. St.. Th. SS.
111.3
Elegantes Lchlaf- u. Lpeiie-
zimmrr, ai,deutsch, sehr solid gearheite».
um 260 fl., sowie reich ital. ge'chnihles
Herrenzimmer mit reizender GaraiNtr
um 180 fl. sofort zu verkaufen.
Nur I. Wollzeiie 21.
I. -r-!k.
I1I9S
Möbcl-Gclcgcnheitskäufe
von 20 Zimmern, Larünter Altdeutsch, Barock.
Englisch, Rococeo Stol, Schlaf- und Speise­
zimmer. Mahagoni-Salon, Cp>gelkasren.
Decoranonsdioan-Garnitur, schcue Bilder
und vieles andere um jeden Preis. Vll,
Mariahilferfttaße 58, 1. Hof, Thür 2b.
11377
Aiöbcl von fallitcn IZirmcn
I^ben tief unterm Preis verkaust, darunter
sind altd. Schlaf- u. Speiscziinmer bei Michael
Dalli-, k. k. beeideter Lchätzscittcr. VI.
Mariahilsersttabe 117, im Hof. 10690
.. ttOfl.
2 poluirie Toppeltbistonnierr,
2 Lalzenbcnen. geichnipi.
1 SZaschkasten mit Cpicoel.
2 Rachtkastel mit Platte.
1 eveiseitsch.^
4 Lederlenel,
2 TrabteinjSde,
6 ktnit P.ottakeu,
1 Suchcncrcdenz,
1 »nchcntiich u. Ctoikerl,
2 Sarnuien. 4 Ämbraien,
I Eputnaps. I Handwchhälter.
Hvsstnaun's Möbelhaus, öeruatS
lialvarieiivcrggajic 74, valieflclle dei
LViener Tramivau, Wahring Marltplalp
1 «Veisetisch, Ä schöne
Schreibtisch!.' von Privat zu verlaufen. 'Bon
1^2 bis 4 Uhr zu sehen IV. EcheUclnyasse 4.
!öbelu sind billig zu verkauf.
2 Käster., 2 Bcrren. 1 Echubladkasren,
1 Trumeaux. XVII. Hernalser Hauptstratze
Sir. 36, 1. Stock, Thür 7.
1il37l
Zimmcrcrcdenz nnd Kleider-
kvncn. altdeutsch, gebraucht, zu kaufen cef.
Mit Preiranaade unter -A. H. V. 10813"
an die (».rpevition. 1081^
'Amerikanischer
auch, gebraucht, wird
Offerte unter aProk',t>
Bennfspiatz.
Offerte unter' „Prattisch 1 l>K 26" pofttagernd
Schreibtisch
en gesucht,
pofttager^
10"<'26
Tchöneis englisches Zchlaf-
zt'nlner. iulltt. fast neu, -Lopba. 2 Jaureuils
und Tiderse wegen Abreiße sn Private zu
verkaufen. XVII. Iöryerstratze 47. 1. Stg.
link?, 3 Lr. Tb. 14.
6 Tbcisezinimcrsesscl,
Ottonivnk. Diolittpuli, TLaschicrvice. Bade-
Wonne. Zir.nneeeloski. 4 flenstcr Siossvoi,
hänge II. noch TiverskS wegen Pkotzmangel-Z
billigst viivai -u »eitousen. VII. Koiiee.
slrobe 4, 1. Li., Th. 9, Tellii. 10«»9
N»s einer Eoncuisuiassc ge-
laiigeudurch d. gcl rügte.I ?11nss.'vcriniiiier
iVlobilicn, .stleidttisgeüuike, !^eib-
und Bctlwii-'che. Oitchengeichirr
und verschiedene Nten'iliea
am Fikling den 10 d. und Samstag
»e» 2( 1. d. im «ocalc oei Nllgemiiiien
ösierrtichiscktrn Tranrpoilges>.'il!ttznft. IX.
LüdicÄkiansse 2. wapienv der Zci: von
9 i'./ Nbr Peiln v vrn 2 5 ttt;r N...>w.
zum srrihandig.'n Verkauf. 1t> -60
Tr. (»lusskZv I:'cd. Me.si^vcr'rri-'l cö.
HcrrschonSII.^0^zl:u1:z^
Einrichtung. Schlc.'-, Speiseriuumr. z.'!rvler,
Vcrserlcppjchc. Bilder, Theatertoileit-'N. 1.
Nznugosjc 6. 2. Sriögc, 1. Stock. Tbur 11.
10493
bompletc
eivrichtuog. bektehtr'd a'i° elea. Schla^ttm..
barock, Lvrisezinnncr und .^ÜLdeneik.cichiuoy.
grotze Bilder. Aippcs u. s. w. sofort preis»
grotze Bilder, Nippcs
wertb abzugeben. Zu
Sufchny, Eircusgasse 8.
w. sofort preis»
erfragen d.'i fforl
3. Stack. 10088


[ 2023-06-29 10:44:43.152 - 19001018 - Seite 23 ]
Xr. 28S
DoimsiAtL^
^evss ^Vieosr 'fLxdiLtt.
H8 Oetodsr 1900
Wohmmgs-Ginrich-
tuügen u. diverse Wöbet.
Jacques WaNis,
Tischler- und Tapezirer-
Möbelctablifscmcut,
uur e. Lingerilraße Nr. 4
ehr gediegen gearbeitet,
beide compl^et, um 270 fl. zn
vcrkaufctl. I. Sinqersirahe 6.
1I21S
Prachtvolles antik geschnitztes
^else- u. Heereiamnner ant echten t^eder-
buhlcn und '^olüermäbeln, sowie ein schine«
varoi-.Lchla!ziinmcr um 18Ü fl. zu oerl.
I. Smgersirase 6^ 11220
Smpir-, Mahagoni-, Salon-,
Echlas- und Lpei'ezimmer, «llel mit ichweren
Broitjen. Tevdiche, Lorbäng«, tiusi^ vud
um halben Prer» an Private zu verlausen.
l. Ltngeritraäe 6, 1122t
Möbel auf Theil-ahlung
unter güniligen Bedingungen.
Jacques Waüis, I. Singernr.
Nr. 4. 11510
Maschinen.
Maschrnenbeltandtheitr
und Werkzeuge.
Singer-ssamllicn -Nahma» chiueu
1 .Äronc wöchentlilh.
Umtausch, tanAiährige Garantie.
Jacobi, IL. Thurngaslc 4.
50SVS
Bsbiu-Rlugschiffchcn-Näh-
maschinen mit ktrover Spule L fl. monatlich,
vaugiährige Garantie. Jacobi, lX. Thura-
eassc 1. 50610
baalifir- und Mechanikrr-Trrh-
bLnke, Kyemnincr Modelle, S.'iaving-Hobcl-,
Bohr- und FraiS-Mafchiucn, geldschmieden,
glaschcnzüAe u. ,n groß. Luiwavl lagernd.
MafchineniabrikSIaaer, Wien, V/1 »leine
Sieugaise S. 77382
Benzlnmotore, Gasmotore,
1-, 2-, 1-, 6-, 8- dir lOOvferbeli., neu
and-aedeaucht. billiaft bei Blaschle. Ramver-
borfserg afle 4L 01013
Möbel-Leihan.'lalt
Jacques Wallis,
I. Siugcrstrasie 4,
möblirt billigst
ganze Wobnnnaeu. ii5ii
(rmpire-, Mahagoni-, Salon-,
Echlas- und Sveisezimmer. Perrenzimmrr,
Lll«r mit schweren Bronzen, Teppiche, Bor-
HLnge, Lnsier iind billigst zu vertanlen.
1. Singerüraße Nr. 4. ^11512
O^aSluslcr sind PreiSwürdig
zu oertaujen- I- Siugertzraße 4, Mezja.rui.
^Eine Partie Teppiche, appli-
eine Lroirs, Spitzeir- uud Ltostvsrvänge
VreiSmürdis, auäi einzeta. ,ru vertauieu.
I. Singersiraße 4, Mezzanin.
11544
Philipp ltron.
Tischler und Tapezierer,
Möbelctnbllffement.
nur I. Singerslraßc 8,
Wiens billig,.e und reellste
Bezugsquelle für hochelegante
Salons, Schlaf-, Speise-, Herren­
zimmer, mit originellen Polücr-
möbcln, Boudoirs in jeder
Preislage, prachivolle complct
arrnngirtc Piusrerwohnung, bei
grösserer Abnahme Zahlungen
nach Ilcbcrcinkommen.
Anch werden Hcrrschasts- i-nd um „... ... ..... .....
wohnnnge» leihweise reizend. L°'"r7rÄqttrfi'r'°°h^r'i pK
nioblirt zu selsr btlligrn Preisen.! linl» rr,
Jllustrirtr batalögc 20 kr.
Nur
Philipp liron,
I. Singcrsrraftc.8. 1155«
Pctrolin- und Gasmotorc.
1,2 dir 16 Ilp, neu und gebraucht, billigst
bei Warchalowlli u. Seidler, IX. Röaergalsc
?kr. 18. 85533^
Mehrere hundert Wcrtheim-
Elekrra- uud Kingsckiiffmasck'ineu nxrdu'n
wksren Ueberslkdlunfl abnorm billig verkauft.
Stranft, SNargarethenilrahc 12.
3404
Lriginal Singer- und Greiscr-
maichlnen. ganz neu, 6 Jahre Garantie,
den Herscoprei? u. fall neue Stnger-
3612
Empire MalsUgoiii Salon.
Gold-Barock-Bo'.'.doir. Schlaf-,
Speise- ii. Herrrnzinin.er, elekl-. llukter.
Ponisrcu, Tepriwe, nute Bilder tvcrdcn
billig vetkauir. 115v0
I. Singrrfrraüe 8.
Von ganzer Villa wird
1, alrt. Schlaf- und Speikezimmkr. DicanL,
'^retenz.^ Schreibtisch. Kasren, Heiten,
Salongarnttur,Plüsch,gcikicki,^ i7Ä/vrunge^!c°z?'
ist um 70 fl. sos. ZU verkanfen.!
I. Slngcri'rrakc 4.
I1S45
Elegante
complctc Wohnnngs-
einr'lchtnng und ein Mahagoni-
sslngcl mit schweren Bronzen
sind um halben Preis sofort
au Private
zu verkaufen.
I. Singerhrasse 4. ii546
Eine sillaswaud, geeignet als
MttteUung iür Borzuinner oder Comptoir,
3 50 Meter lang, 3 70 Meter hoch, i't bill.
zu verlausen. 1154!
I. Slnqcri'raßc 4.
Moderne T^clgemälde von
kutca Aecistern, wegen Platzmangels billig
privat »u ver'aufen. V. MargL.'erdcndof.
6. Stiege, 1. Stock.
Wegen Abreise altdeutsches
Schlafrimmer und diverse Model biuig ;u
verlaufen. II. Äokh« Kreuzgafse 8. St..
Thür 14. 11090
Zu verkaufen rot.hc Rips-
oarnitur, Trumeauka^en. iwei Petroleum-
^ängclamven, nur an Private. XVIII. Vab»
riagerftraße 108. 1. Stiege. 3. St., Td 10.
108Ä>
4 Zimmer Möbel, alt-
deutsche, barckk und voUtirt. Lekerd.dan
17 kl.. TecorationSvlvan 24 Lttomane.
Didliotbek. Bilder. Sviegei. Aorzimmer- u.
Aücheneinrichtung werten einzeln billig ver­
kauft. Mariodüferftratze 109. 2. Stiege.
1. St.. Tb. 16. 11608
Schönes gut erhaltenes
Kinderdenchen sammt Matratze und Ltrob-
sack i^ PreiSwürdig um fl. von einem
gesunden Kinde zu verkaufen. Sprech'tunde
von 11 biö 12 Uhr IV. HauplNraf!' 31.
1. Stiege. 3. Stock. Thür 45. 11334
Riugschisschcn- und Singcr-
Räbmaschme, NturflcS und BeLtö in etc-
zanicr lliubOairniill. Sollke!:- Gornv.iir zu
villigstclr ,zadrilsprriscn. Gcoxcj Onger.
Vil. «cr-rusclverftrnße 35. 3873
4pf. Gasmotor, neu, billigst
Maschinenwerkstane, XIV.
40A)
jn verkaufeu.
KrcNgüfse 21.
Nähmaschinen laust man am
besten Vi. Wrbgoiic 44. Reue Singer 20 ll.
gcbr. 12 fl., Srkiscr 8,7., crig.Ringschin 30 sl.
48S2
20 fl. Singcrmaschine. ganz
neu. bräbriae Garantie. Orrginal-Äing'lLin
30 kl., Greiser- nnd üdernäbte Diüsckinen um
7, 9 und 12 fl. zu haven. MariabO'
Kasernengaise 22. Reparaturen billrg. 5886
lWer!
ein
Clavicr
oder
! Pianino!
laufe»,
»erlaviell,
eiutoufchcu
Ivill,
oder
per Mouat,
per Tag,
über Nacht
für Land -der Stadt
«iethc« will
wende sich
Rlbin Jörstl,
1. Bezirt,
4 Bellarmitraze 4
(Lklephon 2143 und L473)
uälpL dcm 4023
Deutlchen 8o>k4tbeater.
Kaufe Elavier oder Picmiuo»
Drei? und Firma-Anaabe brieflich an CMi
John, VIII. Lanaeaaffe 42. I. 8i. inak>.->
Pianino, neu
billig ,u derlaufen. I,.,
Nr. 14, 1. Sto ck. T hür 3.
I, schöner Ton,
IV. Kettenbrückengasse
wr 2. gS4i)
Mignon-Flügel, überspielt,
^euJoitio, 7ocl.. ist billi, >u vertäut--.
Windboscr. Wienllrai,- 38. 1!)3^
blavier, 6 V 2 L^ctav, billig
zu verkaufen. XVI. Effingergasse 4. Milch,
gefräst. lOtXI
Prachtvolles Pianino,
.. matt nah -„.,-.,,.1
260 ll. 5
8. St., Tb. 32.
Gin'tferdckräft. Gasniotor,
Transmission und Tredbakile zu verkaufen.
Offerte an Joseph Herrog, II. Au-fleUungs-
^ahe Xr. 148. 6676.
Kurbels'rick- und Tarnbmrrir-
maschinen. Monogramm.. Sontachir-, S-Vnur-
gich. u. Perlmaschinen von Linn u. Lckitardt,
Bfc.f^.N'0malchiucu, sowie Kinder u. Giki'er
!c. kinigst beiui Mechanilei E. Pflänzel,
ri-2, Gumpcndorserstraße 153 u. Dadgaiw 8.
«lisiaszirinrtcrcrnrichtnt'g i,c zu
ocrl. Mäczfiraßc 26, 2. S:g., 2. Si., Tb. 11.
I10I3
Wegen Ncbcrsiedlung.
'^irr BrauNeu^i^.
Jarokk-Sksfafzfrnmer, altdeutsches Speisr-
zimmer. fltSraucl:. g.Trauttrt rein. vrn ^Znrt-
trfä'ler erzeugt, nur an Private dilllgit ru
u. Vaarmalravru.! ^rrkausen. Bek4 lO und>
öi- 3 Uhr. l l. Bcotrizgalfe 30, 2. Srcck.
II08S
Niööcl lnclcgcuhcitskrnlf!!!
Vllld. Schlatzirurire, inatt, Nnh. fl. 16.5
altd. Speisrzimmrr, matt. Nah., 165
voliticier Schlafzimmer...., 30
üücheneinrickitung 20
Leder-Schlaidioan 21
Leder Sivlaisopba„ 10
Lager compl. H>:tat4au4llat,i:r-..'n in jedcm
Stdl und Lrcijiagt.
Möbcl aus Stotcn.
Spcilc- u. Schlaizimmer-Borhäugc Lccahoe.
abzugeben,
kxrni. «nrllmann.
, II Ncg e rlrga,7c 8. 11082
2 Toppelchchonnicrc. 1 Bcil,
Prachfvollc Leigeinaidc prlvat
billig!! zu verlaufen. Wien, II. Ilnt. Tcnau-
straße 43, Thür 17. 11141
Patentdivan, altdeutsches
Schlaf- u. Eperlezimmer. polit. tta^tkn,
Bertcu, Nachttaftel. MLrmorwasLtisck». Tisch.
Stühle, echter LederLivan, AinderLett, Plüich-
^srbänfle, grvtze Teppiche, 2 eiuzrlrre Blüsch-
(roth). Alles sehr killig, wegen Ueber-
fiediL'.fl. Vlll. Iosephstädter^vaste 31,
2. Stiege. Tb. 37. Parterre. 1130S
N. Troirlcr, Tifchlcr- und
T« 0 »c;irer- Möbel-Erabliiscment,
nur
I. Wollzrilc 21. 1. Stock,
vcrkaufc umcr Garantie Schlaf-,
Speise- u. Hcrrciizimmcr, rom-
Pletc Salons, reizend arrangirre
Boudoirs in allen St»l- u. Holz-
gattnngcn zn äußerst billigen
Preisen. Tarnntcr befinden sich
compl. alldeiitschc Schlafzimmer
130 fl., altdeutsche Lpci'czimmcr
130 fl.. reich antik geschnitztes
Speiieziuluicr 170 fl.. iralren.
geichnttzlcs Serrcnzimm. 130fl.,
prachtv. Solongarnitnr, Scidcn-
plüla's mit Perlmutter n. Aletall-
einlagcn mit Tisch 70 fl.. clcg.
LccasronsbusfetS 35 fl., 400 St.
echte Lcdersiühle ic 5 fl.
Jllustr. Pracht-Preiskataloge
gcg. 30 kr. Briefmarken.
Nur
I. Wollzeile Nr. 21.
1. Stock. 11200
Lorz'.mtnerwand und weicher
.^leiderkasten billig cbzugkbkn. Nur Borm. I.
Gon.;agagc»sie 15. Thür 9. 11520
Lclacmaldc Salvator 3!oscr,
Breugbel, Cortona. Resanr. van
u. A. bklliq verkäutlir!). XV. Mariidil^er-
günel 41, 2. St.. Th. 19, v. 2-6 Noch-m.
H535
Einfache üViöbclstücre, Elavier,
GaS, und elcktr. Lustrr. sr. Persrrwpich
sobr billiy abzugeben. Grünwa!-. IX Wäh-
rir.srrsreahe 22. 11.349
ringrr^he
Zusammenschicbbarcs Tirnst-
dotenbett sammt Matratze and ein Pctro-
lrumofcn sebr brUi, zu vcrkaufen. VI.
MoriahUferftrabe 107. 3.' S:,.. 2. St..
Tdür 4.5. 11 630
Matte Tchlafzimnicr-
einrichtunA zu verkaufen. VII. 0, 7 ^.
easte^ 6, I. Tt.. Tb. 9.^^
§chka?MlWr, l>aroIaoier.»iah>incineut Ulbiit zönttl. Sien, t.
Bkilanaurabe 4. gegenüber d. l I Z-oir--—
nächsl d. Teutilhca Bolisibc-ier- ÄI
Beil-Lungen werden prompren a»4g
Jnh.rnmcnt! werden von beeidete'- SaBver
iiai-diac» iiberprüft u l i'iäbrigc »arae—
geleilict. Nelieee Jnileumcn:, Inerdcu
ianich genommen Tbcilznhinngev gewat,
Nichicondenirendi Jn'irumeule incrdcn um-
aelauichr. Albin storfll, Sien, l- Bellaria-
üraf!- 4. 38083
Elegante comtzl. Wobnrlttgs-
einrichtu?^ wexen Ueberstedsunc zu per,
^.ufen. Taruntcr k^?!u^trr. NSbmrfchine.
Tkpviche. Bordänge. und Sirlr andere
Oiri'^vständr Knchenrinrichtung, Dorzimrncr-
kasten rc. Hietzing. Wattmaungesie Nr. 9.
Parterre, vz^n 3 liS 6 Udr. IIk>'.8
Schlafzimmer, amerikanisch.
Nuf;. olt2cu;»'ch. billi- zu vrrkauten. Tricki'.er
Wiiiiernit;. IV. Rainertaf'k 27». 11409
! Pianino!
l Clavicrc l
qcgcu
lThcilzahiung!
Albiu sförilU
l.
Bellariastraße 4.
3606
Feiner Tchlasdivan, schöne
! Lttomane und Matratzen billig zu verkauf.
Hvfniühlgaffc 13. 1. Sl-,
p. k. Hos'l-lavirrfabrikanl
Gustav Hofbaner,
IX. Währingcrstraße 02.
neu und
und sL'arino-iums,
-r-ü^ Qualirat.
Miethr uüd'auf Raten
Trimm,mg. Rep^a^ und
ls!. QuaUrar, von einfacher bis »u
einüen ^SkührunZ. zuu,^ 5er!au^. Tausck
Sicue u. überspielte Claviere
brlliasi >n Theilzabtungen zu verta-ulrn oder
auöjuleihen, prr Monat von 4 si, aulwLns,
Ä. Lhierfelder, Vli. BÜrggaiic 71, 76827
Ücbcriplcitc Claviere, beiicus
erhalten, mn 160, 180, 200 fl.. kreuzsaitrge
Stuuflügel um 230, 280 biZ 350 fl.. neue
Böfcndovfer -ruuiliiqcl zu vcrkanicn und
zu veim,ritzen. Leltere Claviere werden in
llmiausch genommen, L-llige Leihgebühr bei
I, Gttgl, t. Hoher Markt, 808i^3
TcpotvouStcinwalsu.Bliilhner
c>lavirr- », Harntoninm criabiissemenk
Bernhard fi o h u.
Wikn, I. Himmelpfsrtyasse 20,
bietcl sowohl in rnbnischer als decorativer
Richtung hin sehenzwerrhe Skeulieiteu. Prcne
nener Cl-wiere u. Plann.vs u. 300 fl. eufw.
Preisc neuer Harmoniums o. 150 fl. aufw.
UebeNkielte Znstrrrmente.
ii)röst:L Lrrhavfralr! 91903
Stutzflügel und Pianino,
überst'lelt, sini billig-uvrrlau^en. A.Desiely,
lV. Schöndrunnl?rirrttxe 1. 2 541
Vorzügl. Elavier, Hcitzmann,
auch aul Tbeilzablun!! zu verlaufen. Wäd-
ringerxrabe 168, 1, S!,, Tb, U, 3835
7 Lct. Pianino nm 170 fl.
sofort zu verkau'en. VI. Lmiengüsse
Zlthcrn, alten, nenc, verlaust
Pserner, VII. Lerchenseldcrsrraße 67. Geigen
von 2 fl. 50 kr. an. 5221
Sehr cmpfehlcnswcrthc 5341
Pianinos u. Mianonlinliilügcl, ichirarz
u. gdldorao.. marr Nutz und braun poluin,
ru billigsten T'renen im (rlaviersulou
M. Harr, Landstrafte Hauptskrefte 20.
Pianino!
von erflcr Firma, billigst zu vcrk. VI. Gumpen-
dvrferstrasiL 28. 1. St., Th. 11. 5551
Prsksch-Pianino, Mignon,
und Stutzflügel, wenig benützt. sehr preis-
würdig abzugeben. Leihgebühr billigst.
fürs Land. 7. .^übrickoasse 4. 5022.,
Tchöncs Pcanino. herrlicher
Ton. Vervnltnisse halber sekr billig zu o^
kaufen. II. Tarwinqasse 32. Tbür 2. 5861
sfast neues deutsches Picinino,
pr?.6:v. Ton. kreuzsaitig, um die Halste des
Nnso'issuttg;rrei''rö dringend zu verkoken.
II. PillerZdorigane 9, Thür 10. 6^41
Pianino mit Sonrdine,
kreuzsoi:ra. Panzerrahmen, billig zuverkm:fen.
VIN'^ Langegasse 42. 6446
! Mignon Clavicr 105 fl.!
wie neu. zu verknuien. VII. Zie^leraassr 5.
Stieqr link), 2. St., Th. 11 6477
Mignonflügcl. schwarz, gold^^
gravirr. billigst zu ^'sben. IV. Margaretden-
!tr.'.^ 59, 1. Ltlege, I.St., Tl;. 17. 7261
Ltnttflnael. 7 Qc av. aurqc;..
fehlerfrei, trcü;i.. procklv. Ton, f.zdelba^t
billig zu verk^iuicn. VIU. Llbertgasse 27,
2. Srg., 2. St-. Tb. 17. 7210
Pianino 100 fl-, 160 fl. nnd
rio 6,, Stnollügel 70 rll, 100 ll,. 13<1ll,
bis 20l) sl. iu verlaizfen. I. Stauhensicin-
gaffe 8197
Prachtv. Stnyflügcl v. Schied-
m:oer. auch chklendorter-Snidllügel, irtzrbar-
-L^ain-.-.r. fomre 7 iebr billige chiainvoö,
S'-anllägel -4-ch Harmonium -u vrrkau'cn.
1, ziaühcusleingaffe 8, 1. sl. 8l98
LuAgewLhste
ameril. Harmoniums
-Tepo: von T, W, »arn,
in elcllanrrr fthlvoller RuSslatl-ung, nr-.t
nnd ohne Pedal, frnd von I'ZO fi. aufw.
vorraihig in
I. Saphir's Elablii7emcnt.
Praterstvaste 23. 8262
Aeuversr günstige
: Clabirrgelegcnhciiskänfe:
in jeder Peei-lage und neue Klaviere,
nur aubzcioLhlie 3niirumcnte
Heller girmcn, osferict d'iligst
I. Saphir. 8263
H. Pratcvirraßc Sir. 23.
-PtanmoS von 120 ll-,
rlutzflügel von 40 fl. aunvärrs vorräthig.
Mietbe guter Lstavicrr
wird von^ sl. an derechnrt.
Srntzflügel. Pianino, neu u.
üb-vip-, billiall zu verk, und auSziileiben,
-Mielde dcn 3 ll. -nnvartr, IV. Lreggane
Nr, 18, Rob, csrblim, 8543
Schönes schwarzes Ctavicr.
6'. L.rav, ill um lOu ll. zu vertouica.
VIII. s^oriamgasse 43, Tb. 2. 371«
: Harmonittm nnd Pianino!
,röb>- Drrwaki, biLi,ll in d',cl»r>-u °d-r
»llSzuIeihen. Förstl. 1. BrLarianratze
Nutschera-Stiltzslügcl, vor.
>2o!ich-r Tor, 246 il,: itzianino dtolenkron,,
Tr-Idkn, dcN-vk -rd.itrn, 226 sl, Max
chc-^curorr. Grab.-- Nr, 29», Traitn-rdof,
16617
Schwarzer Mignon mit
Schalliöch-r, wi- r.tn, 226 fl,: m-brer- «vt-
7?clevigr Stutzflügel in 140. 190 d:s .300 fl.
Boiendoricr .rnd Schwriakofer Stutzflügel.
5 matt Ruh Tianinr. billigst zu verkaufen.
Miethe von 4 fl. au^wärrs. Carl Neumavc:.
' Claviercrieugcr, 711. Ltrchenfe'derstratze 73.
. 10<>4lt
Kurzes nahezu noch neues
Clevi-r u. I Tas-Ib-il bvd dilli, ad^g-b-o,
M-r,fIr-t: 67, 3, Sl,,, 1, Ll,, Tb, 21.
16345
7 oet.. matt nutz mir Messtngstunmnock, fast
neu^ 260 fl. XVI. Lerchenfeldergürtel 1.
1 035^
Stutzflügel um 70 fl., gut
erhalten, wegen Platzmangel privat ,u der»
kaufen. XVII. Thelemanngaffe 2, Th. 18.
. 10758
Stutzflügel um 130 f». 4U^
d-el-ufen. XV, Fuchrgasse 4, nS-blt der
"leftbahn,^^ 104SZ
Liause iiberspieltes Clavicr
oder ein Pianino. Zuschriften mit DreiS u.
9»rma-Angabe MariahUferstrabe Nr. 21,
^hür 63. M70
Elavicrc, Pianinos billrg
;u verlaufen und aus,alcib-n. auch >lb-r
Nacht. Miethe von 3 fl. an. Stiminungen
^ Tet tenborn, VII. St iftg offe 21. 1^,963
Kurzer kreuzsäitiger Stutzt
flüg-l billig ,u v-rlaufen, vs. Tür-rgaü- 7,
3, -t,, Td, 17, 10912
9keue Zither sammt flte-
s-nnan,tisch pr-iSW-r,h ,u v-rlaus-n, XIII,
Hi-Iting, Haupthraste 9, Slillcrelwaaren-
,-sch äsI Srudkr, 10 677
2 Stück Violinen sind preis-
würdig ,a o-rtaufen, III, Mohsgaff- 17,
3, Stock, Tbür 27. 10550
Sehr gut erhaltener Ehrbar-
JlLg-l if! w-g-n U-b-rsiedlung dr-izwürdig
zu o-rlaufkn. Za b-llchtig-n von 9 b. 11 Uhr
Bormillog- I. Habsdarglrgaffe Nr. 9,
2, Steck r-chi;, 10852
Stutzflügel, k. k. Hoifirma,
gut erhalten, für Anfänger, um 120 fl. zu
verkaufen. V. Schonbrunnerftrahe Nr. 10.
2.^Srock, Th ür 14. 11012
Claviere und Pianinos, auch
gegen Theilzahlung. Hirsch, Praterftratze 25.
11486
!Jch kaufe Elavier oder
Pianino ron Privoten. Mit VreiL- und
üirmaongab- brieflich an I. Zarl, VII,
-litizoff- 8, II275
Schwarz eingelegter Talon-
stutzflügel. bester s?irma. wunderbarer Ton
und eine gute Geige ist wegen Ueberstedlunq
billig zu haben. II. Taborstrafze 59. Tb. 11.
11k>27
Pianino, 7 ^ctav, Pariser
skabricat. um 130 fl. zu verkaufen. IX.
WLHringerflraße 15, 1. St. 11276
Vljotograplsie.
Photographischcr Apparat,
18X24. vorzügl. Ldje^tiv. Tassen, Copir»
rahmen und Verschiedenes zu verkaufen. X.
Gellertplatz^ 3,^Zachoray. 10895
Von Ninatenr-Photogravhcu
w-rdeil alle lirbeiten tcbSnltenS aasgetühr:
event Unterricht u. NatbliiilLge. H. Siech'ep.-
srciaflrage 73, 3. Sl,, Thür 6. 4440
Sport.
IL. u L o o d t's
Lerernigre 63547
sfahrräder- und Nähmaschinen-
p^kibnkS'^tirderlL;;?
IX. Wnbri.iqrrstratze 22. Lüurnflaffe 4.
Bkaueme TbeiUablungen bewilllg:.
sfcihrrnderl Große Auswahl:
alle T^lrlaszru, 1- bis Liabrige Garantw.
Hebtriahrrne Radcr billimr und Umtausch.
Hans r. Bi:2?kr. VIH. B^rudcng. 27. 59683
Tfalsrrädcr belehnt Pfand-
lerhL.nslaU, XII. M*id1ing, MLndloasse Nr 5.
56296
Engl. Jahrrad,
bcinahe ganz ncu, sehr clcgaat, cvo'plet,
I-br billig zn ocrlan^cn, VIII. Lerchen'-Ider-
kraße Nr, 122, 4, Sig,, 3, Lr., Tb. 88.
91476
Mororel,linder, für 1^, nnd
2^4 ttl'. rob und apprrrirt, KoDen. AolSen-
rikme, Vrntile. Kerzen in großer AuS raül.
Ueo^ernabme sämnttl. Automobilre5arv.tr:rrL.
Thein und Oicldberger,
I. S eilerträtte 4. 9 452
Gebr. Scrrcn- n. 1 Tamcnrad,
gmc Marke, privat preiömerih zu verkaufen,
ll, Rembrandistraße 27, Th. 8, 1389
Für 2 fl. .50 kr. incl. Aife-
rurranz öbernebmen Fahrräder zur Netxr»
w:nteruog die Bruna-Frhrradwerle. I.
jkarntuerttrabe 28. 2337
Wiens
größtes ssahrrad-Etablisiemeut
ocrlLufr wegen Saiionsll'lus noch lagernde
80 Lmct
Puch-3t«tdcr.
Patria, Vttlitarräder
zu nLun-wd -lUigen -breisen.
IV. iZ-vorltenstrabe nur Nr. 37,
,lg. LÖencik i»a. 7801
Tic mcisccn
gebrauchten Nädcr,
nne erftcfa'l!,'e Morir,- 20 6., 30 fl., 40 il.
lV. Javoritcni'lr. nur Nr. 37.
a», Lianeck jun. 780-3
tzanfe
gebrauchte Räder.
Psrti 7r, Favor'.krnfkrabe 37. 78^3
Sttzria-Herren- u. Tamcnrad.
lall re-ü.» 5,5 fl. I. Lui L-rgel 2. 7903
ssa1)?räder, 1 fl^^wöchcntlich.
Fcrd, Haberzetil, IIII/3, Hägelingaile 1-2,
8949
Zwei gebrauchte Gepäcks-
dillig^^zu 'v-r-auf-n'^ Tb-in u, Soldi-kra-r,
I. Se kl erstätte 4.
.3 "junge Rattler find sofort
billig ,u verkaufen. IV. Antondurggaite 4-
9176


[ 2023-06-29 10:44:43.152 - 19001018 - Seite 24 ]
Oomierstü^
-leves L'LLdlLtt.
18. Oirlodsr 1900.
Xr. 286
K;rort.
48 Stück Fahrräder, neue
und gebrauchte, nur seine Modelle, werden
von 3V bis 65 fl. rasch auSverkauft. Kein
Läufer»soltte drese besondere Gelegenheit un-
beulltzt lasten. FahrravecrLenIralrnagaziiz.
IX. KoUngoffe S. 0747,
Elegante«^ Herrenrad um
9SS3
IL. Hahug-fie dtr. s, i.^ 1071-
^Noch 22 ^sk neue ssahrrade^
vnrei» M-dklle. >>. »b-L0 fl werdm au»,
y rrl. Ruudbakin. Bkrag-Nc 3. SS36
Rädcrciukau^ gegen rdar
Wa'agllnc 4, Hos, ImI».
! LorschUsse!!!
-u mäßigrN ZiüseÄ IN irder Höhe von bOO fl.
oufwLtt» P. T. Herien Lsficiere. -laatr-.
vnhn-, Bank- und Coinnilinnldvamre, aui
Penstonen, auch an Tnmui, »nsdeiondere
aui ksvuchlgenüllc von Miluar-veirati,.
caulioneu. »>cnre» und Lciraic» durch
Vaul-Lberinipcctor A. Üivchfletrer. lll. idez-,
Pfefferholgaflk 6, 3. St., Th. v. 2 bi»
4 Uhr oder brieklich. TiscreteS u. roulames
«rdoltkn, skhr dillia ,u v-rl-uskn.^
«s^n.rflradk SS. P-'tirr. 11000
Gepäcksdreirad, fast neu,
«nlchnltun,»vrkir 24N fl., wird iim VO fl.
v-rkaull. II. Pia tkrstrajie 42. 10 S78
LLcaen Smsonschluft verkauft
rcstlichc Nfldrr oon 3k» fl. auswSrtr
das tzemrakl'irrrau fi-r ^advrader
drS rucoaiidkr Jelinek,
I. Eboiidorfcrrtraflc lO.Telcvh. Nr. 12309.
Talelbft worden sjaflrräder »uritufdeivndrung,
,um coniniisüonollen Berkauw übernoinmkn
^d dariW Torschimr erttzk ilt- 11LV3
.tiinder-Treiradler u. Kinder-
skeid billig zu verlausen. Echrelgafle Nr. 8,
L hür 10. 11033
" s?ahrrad wegen Abreise sehr
billig zu verlausen. II. IkSrnergasse Nr. S,
xhü? 16^ 11 L 22
FriricS slahrrad ist prci^.
zu verlausen. IV. M7rzllraße 11,nTb.o2.
Patria TamenraS, M.
boll.icln, wie neu, privat um CpcitpreiS
abzugcveu. VI. Lnzelgasje 6, Ek
Echarfer Hund zu vcrkausen.
I. Ül^Ii^sse 9, Keigl. 398«
Äcszcndrr^ngcr Zwcrarattle^
Mä'lncds.'N. ist zu vcrlau^en. H. Währin.'er-
strah e 66, 3. Sl.. Th. 17. I07L4
^in Schotlländer-Dachshnnd
billig zu ve.lauien. VI. Larmgrubeng^isse 3,
Mezzanin, Th. 7. IkIZV«
Leulschcr Lorftchhund.
Brauntiger, mehriach praarnrt, wegen
Ileberzavl billig zu verknusen. Zu seben von
11 bis 2 Uhr. II. ihorzellangasse Nr. 44,
^ür^. 12 0 6^
Zu verkallfeu kleine weiße
-rrd.nrinrichc, mit höchsiem Drei» praniiirr.
I»'. Lch>°^gasse^18,^':czz., T h. 3. 11223
Zu vcrkaufcn "8 cä)t englische
si.^oinrer'Iagd!;urlLe, 6 Mouate alt, von
krämiirtrr ?l!?sinmmmig. Mergarethen^ape
Nr. s L?, Haurbtso rger. Il.44 6
Junge el'glische Bulldogge
mit Etammbaum uig zu verkaufe». k:''otzall,
II. Tüborstrntze 24. 6oL3
^Ifrrde- und Wage»,-
An- und Verkauf.
Lrarkcs GcschäftÄPserd fiir
l.icht un" schwer, »riabria. Danienvdaeton
und zweisvänniaer Eaumwagen zu v7r!auf.
X .".6. ^374
iianse ein Pferd, Wallach,
l6'2 s; 2 ust hoch, für schweren ^ug, 7 kiS
v Jahre alt. Lukch)r. unter Chiffre ..sTekler-
frct 112^ 0" an ore Exp.
11240
Ein eiuspämlrger Kaftenwagen
vlit Sederdach, fa«: niu, kür Prexhefe oder
^^'uLern'aarea geeisinet, iü vreiSwurdig zu
verlausen. LV. Goldschlagstrabe 34, im Ga,l*
dan-. 3519
Bier;ülliger Kohleuwagcn u.
ein ClavltrwllAklt sckr billig zu verkaufen.
rvlU, Canongasse 16. 6717
Lroom, rwcisivia, sehr billig
> oerlau'en. III. Reirkcrflrahe 13, Lorticr.
7203
Glaslandaucr, fast neu, ist
sehr billig zu verkausen. 'liuSIunst II.
Praier, Lchrogbergllrabr 6, beim Portier.
107.37
Prooiu mit 
eeschiagcn, mit Tviegelienller, zu verkauien.
Sucharira, VII. Nrusüflcasse 30 d. 41, Ecke
der I !!rcheng afle 47>. »hochv arlerre. 11207
Trütscu- u. 4sitilg. Kutschir-
Iva.cn, siarlir Llr-itwagen, 25 Mirzir.,
Isvinn. Baum- und vieschäsiöwagen biUigsi
,u veilouscn. tzolzinger, VIII. Jasivb-
l!aet-rslr«»e 79. II412
Ein Paar gütc gebrauchte
Bn-.st:ii'ch!l.'e s-iid ,u dertaufen. 7l'lir,'nfr
IN. Vtadiw/gciste 28. 10'.'8il
^ta^tfe n. verkaufe altc Lätt^,
Ke>il,ri.'. Satlirrgeschüsi, II. »ivrlga-ie 13.
Neue Waare büligs!. 5154
Geld- und ssuisiothrkeN'
Verke-si'.
Tarlchcn auf Häuser,
rchtc lind
Lwei;e HauZsähs
b-t 852S7
vir. PtarlalKferilrÄßc 70.
der N.'uda ir,^a sie. Televl.on 305t».
On'ie.ere. Beauitc u. Standes»
Persanen -rbalten Larlehcn überalldin pro-
vislonä,cel durch die MiillUr-Agentur in
^^udaprs!, VII. BaraLniurlhgnIsc 15.
PtSipect aus Wunsch. vdOKO
H. Satz 7000 fl. nach guter
Lparcasse sofort zu vergeben. Unter „C. lk.
Nr .82^6- an die Txv. 8286
Geld auf Wechsel
für crcditfahitzc Geschäftsleute,
Hausbesitzer. Erbschaften, Legate
und Fruchrgenüsie,
Geld aus Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
conlant und discret ohne Bor-
anslagcn Anton Ritter von
Clanner, I, Tauchlaubcn 10.
Telephon 8245. 85448
: 250.000 fl. t
aus Hfluser, Haudsätze, HaurcntheUe, Erb-
schasreu, Legare,
auch ohne Lonnertung
sofort AU vergeben.
I. LrüÄi'as'traflc 4. 93078
Gebe Geld zu 5 Pcrccnk in
Raten ruckzfldidar, bet Lebenkvtriick?eruna.
Lirts-cher. Nvstd-'r'^rstreRf Tb. -»n.
4 —Sparcailadclehnuna.
3» Baiirrrvst für Bau-rit. I.OOO.OOl! lnr
gute U. Eä,c ohne Porivcsen, v. der Slalth.
conr. Hovoibekend-ureau
9!ii»oleb H. «--eil.
I. Noibeutliiirinsirasic 9!r. 20.
Televb«» 8038. 88052
Poripeirnsrcie Darlehen
aufPknsicnen, Nenten. irruchts:enüüc, .-^eiratS«
caulionen. t,krb»aiten, Le?Lie, 1. u. !l. L'euü-
sä?e. XVM. Vürlel 31, Th. 2. Von 3 blS
5 Uhr. S6347
Göccmpte von Geschäfts-
weSie'n. Üiimtst'n, sowie alle sinancieUrn
Transactionen billigll. rssh. dircrer IX.
Türtenstretze 3. Lt.. Td. 7. 2316
6 )utc Lderznifnug
von Cahitä irn L-..I Häuwr n. rc. durch
flr.ai.t florstl, I. Bcilnriaskras!: 9!r. 4,
Parirrrc, Älnr 8. 3105
Wer Bürgen braucht schreibe,
unler „Ne-U 61U7" »osrl. XVII.-3. 5197
Larlehr», Bürgen und
Doliz'.cn ipeicnsrfi an Peamte. Qistciere u.
Pen'lo'llsien. ü-ich auvr.'lrr^. gezen cm.nq da«
srehLndc Ledingunflcn. Unter „.^umanrlal
Nr. 6198" posll. XV11-3 Wien 6198
Dornchmc Dtirlchcnscsueilr,
Mir !. hohe Beamte, .^ssicirre und ilmrriien,
nebst Burgen :nid isioirzzenbosch-isiniig, auch
an Adgeiviejeno und Au närligc. Unter
„Sdrsenftti 6199" irniogernd XVlI.-Z
Wicn. 5199
Jeder fürioralichc Aieuich
vrrsichert sein boaiiie« tont, da« Lebri! l ^cr
B-rtretcr ullercrstcr Ailcouranz vcrsichcrl
coulanteft, auch Auöivärllgc und A.'-
gc .uesrne. Ilnicr .Wahre ilLohllhat 5200"
poltl. XVII-3, Wien. 5200
l Z-parcaiia. ''.'^zzentkn
Verb. Vnesi. unt. „Ziu-Haus 7217" a. d (r,p..
7217'
15,00-.) fl. zu vergeben auf
II. Salto. Ssgkntrir vrob. Äricsiich uiiicr
„HauSbkn>,er 7216" an die Lxp. 72l6
Hausbesiher rc. rc.^
erhalten von 1000 LiS 30,000 fl.
und an 7215 c
discrete reell nnd sosser <^e!d. r
VIU. Vlserffraste 69. Snex;e reckls. Hoiti-,
Part.. Tst. 5,v.io—.5 Uhr. sikine Doretuklaaen."
Billiges Geld ohne Vorspcscn.-
auch ohne Boriaerlung, f. Ossioiere, di f. Bcamlc^
aus Penuonc», ,4rnch!genüsio. Orl!-s»astcn,
ostuier. auf und für.^^ei'.atScautisucn. S^iicse'
unt. ..Tüll 41" voll!. Manmilianstr. 7369
l^arlchcn schnell für Ercdit- s
snhige jedoil TtandrS! itluch Provinz, auf,
-Wcchsel oder Schuldschein, Zinsen mäßig,
nuch tn kleinen Naren. Unter „Barschuss
sofort li" Hosts. I. lrsilinggasic. 7382
Bürgen gkittcht. Gef. Anträge
unter.Brinia, blos gornisnche lo" I' si
I. Liiiinggasse. 7888
,'roOO Äroncik sucht Schnl-
inbabec gegen olle Art Sichcrullgen und^
schöner Verzinsung auf länger uno Raten
von Prlvitc ausjUiikhmen. Aaenlkn durchau-
verbeten. Brtese unter »TiScrrtion «egen-:
skili« 7770" an die Srp. 7770
07,000 5rroncn auf ersien,
Satz von direetein gleldg.ber grsucht zu
414 Percent. Anträge erdeten unter „Haud-
satz 7838" an die exv- 7838
Liach 05.000 fl. Erste östcr- b
rcichische Ssiarcalle ni-erden 20,000 fl. aus si
U. Satz aus elii sehr schäncS Ha-i4 im l
UI. Bezirk aus-iincbmen gesu-cht. 7l-ialten t
auSgcsch40s»e«. Anfragen sind unter..Capitals^'
oulagk 8108" an die Exp- zu rickiten. 8108,
»^'r^varacld oline Äonncrknng i
d!?c-.el u. rceu snr unoestafttts Staatrbcamrr<
von der 10. Rang.rrl. anflv. I. Wechbur,! S, s
1. Lrg., 1 Stock. ?h.-r 2. 8^ 1' r
Jtt,olu.Utc Kansleute.
Fabrikanten, Sem.rbrtreibei'Le, >inch Provinz,.
werden sin St.ilrn rasch und coisiiut aue-
gclliicheii, ürks^biezu bewährt.
Leopold I^aidinan», 8546 u
1II/2 vbrrc Aeisjgärd^ sitr. 10, n. Aspcrnbr..
Äeld von .50l> fl. auswärts,
auch snr Laimn. iInltr„Jinanzlrait 11 598" p
an die E,p. I I oliv
!'. Eapitalieu vlacrrt ü
TieSbciügltche Auskünfte erliieilt an
k-apitalinen, weiche (Seid alS Larlehen
aui Häuser sicher auslUege» beabsichtigen,
Pauk H. Pläch, VII Sianahilftr,trage
!>!r. 70, Säe der Sleubaugasic. Teiepbon
Nr. 3Sö9.^
Tarlehcni «Isee^abe 4t>. I. Ll.. Tbür 7.
Ne. 10034" xosli. 741. Neustislgasse.^^gehen^ «uigang zzebragafle .nur" I.- 8193
FlilssigcS (Capital besitic ich
und Möchte es nur an höbe Ctaarr» und
Bantbeamte direet ebne setzen Zwischenbündl.
von 500 st. auswortS verleiden, wsbei
grökte Verschwicaent^e'.t scldnredend ist..
Nicht anonym unter »M. A. 8615---^ die
Crp. 0c»i5
Larlelicnsuchcndc, crcdit-
fällig, ohne genügende Sicherftcllung. er^
halten Darlehen schnell aus Ledensverstche-.
rung und Lchuldschein gegen kleine Natnk
zu mLkigen Zinsen. Unler .Erste Nnnalt
Nr. 40" posrl. 1. Salvatorgaffe, geg. '^.-Lein.
100"^4
Schein.
I003i
Damcu, die cinc ichr prakt.
i Hebamme bruSihigcn, trlgen sich vcrwaucu».
voll wendcu i. Hwiviclpsorlgalsc 7, 1. klg.,
! B-rIrrrr re»t». S41L
! -Hebamme einp^hlt sZch unter
Verschiedene Antrage.
in Venfion gegen sehr geringes Honorar.
Unter »Cautiontfähig 96030' an die ÜLd.
96639
Activer Staatsbeamter über-
aibkilcn.^Unter »Viiteauen 885 S 8 "^au^ die beüu Sa'otleuttzvr.
Privatgclb an rrcdiifäl)ige
Persouev iedcn Llandei nach Iliberiinlo.nm.
I.sdet. I!!Oer »Beaveme blalen I 0 k"< 1" an
die o rped. 10081
Äcdcurendc-5 Eavital von
solidem Üsiiencr (snliilut auf Häuser iu Wen,
r Lage, I. En?, von 40,000 fl. au'w.
voller l^uzäiiiung cculant zu vergebe!!.
Brieia erSelcn unt. „Lccrclarial 50" poill
IV. Neuniaiu gaiik. 104 38
98.588
Fufrbodcneiulaffen und aus-
bilr^skn hiüiger alS Überall. I. EchlSyl-
mann, VII. Durggafft 81. Karte genügt.
1628
Ein in allen Rechtssachen
Sutzenr verürter koNicitator emvneblt sich
l'eau-'leutkn zur Turäiführung und Berrretung
aller Äechtsangeiegrnt^'en. Antrage unter
..2 ürzer 7264' a» die Cxp. 7264
ß'utin-
mir-
Tarlehcn, solid, ol-iie jede
Borau?be;ablung für LroelS- und Prrvat-
Leauite, '-.ekrer unb Lfii''icre. Anonvm^';
uno ?7'ntkn rerbcten. Zuschriften unter
^Ohnrakt er 10 202^ .an die^SLv. 1020L^
Li?^er leibt 300 fl."biS Nen-
eeelli.- Siche.sirllung^^Um"^,D!cecto/ !k!.375-
an die >'pv.
105.35
Für 200 fl. 36 fl. Zinsen
auf .3 Monate und Declung in. .vierem
W:7tl:e. ItNter .Oberefsicia! 10334 an die
l?rr"S iticn. 10334
l 6)eld von l.'rivatcr Seite!
für Covaüere. Lfficicre, Vcamte. Guts-
bestncr. sfladrikZ- un'^ yscichaft^firmeu und
Vrioatk, nur von 2'")» K. aufsäcts. rn
jeder Höbe, 'ehr' ,- und zu e?u!anten
Bedingungen. Nur Zuschrisreu er­
beten umer «."i.z. veroelen 10»2.'^'
Schei n.' 10 428
-lOO fl. sucht kleiner Ge­
ro viev.'^rü^ lÄoll" av ^d?e
E rv., yentn Schein. 10422
Geld für Tiaats- und Bank-
bcanrte. Don 2 bis 6 Ubr. IV. Marga-
7,tbe»ftrake 47, 2. Ctg., Th. 7. ebenerdig
recht;.
Billiges Torlehen crßalten
des. Staats-, Vadu- und Vankdealnie. sowie
Volizzen, auch li:r Abgewicskne. Zuschriften
unter »Nasch 7237' pos'.l. Norbwestbadndof.
72.37
Darlelien an Iedcrinauu.
Porfpeicnfrcic Tnrleiici: aus
r. S 1, 2. «L!., von Z-J ll^r.
1000^. tiou'dircctc:!! «i'cid-
t^el'sr au'' 2 U'.lksur:c»'. gesuJ:^. fiZef. ArUräz^r unt.
„Ciilrkr 10686" au die
Gbrifllichesi Mädchen,I'ahre
alt, wird als Ltgcn gegeben. XX. Aloker-
ne uburgerstratze 47. .3. S:g.. Td- 21- 7.'r07
Neuerer -Herr, Pioliu-, Biola-
nutz Cellofrirler. wurde gern oüt eirrer Tame
i^lav:ersptelerin> MttN;iren oder auch bei
Aammemnusik mitwirlen. Autr.^ge erb. unter
„Geübter Dilettant 7626" an die Txp. 7826
tlls uninnncrirtcr Ptouats-
fiakcr empfiehlt sich I. Schieber, iZiak.w, XII.
Schöubrunnekstratze 1 66. 8082
Tam:n jeden Standes
von hier und auSwan». welche irreng diL-
crerer, an der Wiener Ut^ersirät geprüfter und
diplontinrn ^bamme bedürfen, mögen sich
ourrauensvou wenden an Madame Lkt.,
I. Srausenrring L2, rS. Stiege, Thür 1L.
^Sflt.oUentyvr. 10106
Hebamme mit großer Praxis
emps. sinli den akchrlmi Lame». Mad. Si!g-!.r,
V. Pilaravixafle 18, Id. k>. IIvS4
l^amca finden discrcie AuS-
kuvü und Nusnabmc. llllad. Tozcl-il, vu.
SchaUrnscldgalse 73. Ntis: aus auSivflvrS.
80V 8
zintrrriä)t.
Möftclpolitiri'ugcn und Ein-
lassen r 7 .sch u-^d b.?sr; nur bei Zerivenkn.
V^l. Nensli'tqnll; ?ar te genügt. 8474
Arme blinde Frau, welche
such nicht- verbrenen t:.' dadrr der bltrerst.
Nothlaoe vre'.vgcgedkn. ul'.d durch lhren rel:-
llchen Zins die irülit-iaung zu erwarlkn bat.
-irtet mit aufgehü.i..-» Händen uln eilte
Unterstützung. V. Lu'..lilggastc 32.
Tdur .7. D. L. 106:10
k-iind, liübsches Mädchen,
7 Alvaaie cli, oder 2!ähr. Kvadc wird
.rbacscben. iäwrIO, XII. WerihrimIIrin-
eafl c 1.8, Tbür 11. 10871
Stliönc gesunde Kinder von
4 bis unter 0, 7 ah 7' werden zu malen ge­
sucht. Corech^uindkn "n drei bis 4 Ulir.
I. Schotteuriua 30, Sto ck. 10000^
Von der k. k. Ctatthalrerei eonerssiLuiter
Teleqrapken.liehravstalt,
III. Salmgasse 13, LLur 15. 6412
Die ilvöuirc Schrift in 10 Leer.,
Lutzerit sasl. initt'ucrive Broschüre 20 tr,
C. Tieldmann, alö Schrribmemer unüd^
rrvffen, auch kür Zittertrampsleidtude. L.
Loretherrjiasse 8, l»iradcn.
Solirsldraglolsr Raä. kioir,
I. JalvmirA-llsrraße «, garaulin s>I,c>nftc
Siflücllsilirlsl, Honorar 6 siür AusUiurkiar
gcru-Uiiierrrchl. Insorm iiiauLbroiin .'r. ft.
1057 0
Äraichi'.l'chrciöcu auf allen
syflrn-.rn gründlich nnd billizs!. Llri.-!-
grnübir. Snhci--b. ilniänger und 5vri-
grsedrritcne wrrdcn sur die PraH» nach
raschkiler Meihode volllonirncn a»»-cdiid»r
nur eUscrstrnjit 7. (SlellouiachweU ^arir).
Rcchischrcibcn, Brief,n,l,
auch Leikn, lliechnen. Lchrervcn >r. erlernen
ltrrvachiene nach crprodi bciker Nielhode in
verbältnignräbig wenigen Slunl-en unier
Earantie. Aljkrstratze 7, 2. Stg-, 3 Sr.
10-72
'Nnch'Pl'bcftw rei!cnrc''Tanlc^
Rechlsckrclbcn nnd Pricfünl,
auch «chi'nswreiben erlernen Srinaibscne naä!
welldcrudlliier Melbvde in kürzeücr o.ut bc!
lunger Dame (^roscuciSlochtcft. VII. Neu»
lüebt Aüiäiliiq an ebenirl i r nnr aus oemc.n
ichafllichc zivilen zu nn Gel. iznrräge
unier .Seleiligkeit 112 2 an dir chzged.
11232
Zu Tärokpartie bei disriug.
j^amiüe wird Liigenetziner Pariner für einen
Abend w^chenilicii gesucht Gef. .tjuschriften
mit Angabe deS Namcni u. SbcraklerS unier
„ijeiicertreid 11370" an die Lrt>. 11370
Hündin zur Taugung wird vom
Thiergarren. Laufbergccgass'e 2, sofort zu
kaufen gesu cht. 1148b
Elavicrivielcrin in vorgerückten
Jahren, welche in Chanianis geivirk! hat,
cmPsiebit sich auch in die Provinz. X. Lugen-
gasse 26, Thür 32, Bcrgcr. 11348
Zu b Monaten „ranioii^ch
gciäufift und correcl spirchen Ichrt, r.u
Pari« kommend, naib neuer van der P .r.irr
Weltaiissiellung -nert. Mrlh. Nlicaez.
Lvrachmeilicr Silier als -peclallft anakel.
krönen kiärnincrkrr. Xti. Singang I8nl,
skderg. 1. Th. 8. Honorar m.i-lg. I
N 2> 5
^trs I4vr1rvL ,0oUov1,
^ Srotlicnttinrmsirafte! l. L. St.
wtrd nur die zu erlernende Sprache g?sprseZ.
drolvrere gratis und krunco. 88673
Pariicr lcl,rt sfrauiösisch, rasch
grüirdlich. Honorar mäxig. «VQVI Llvrtot,
Marialiilscritrafle I er. ^ur 85.
54054
verunglückte Frau mit drei j
kleinen flinkern, von allen Alittelil eiOLi. l.! .zraU^öftscheS Sjlrach-ZusiitUt
iiükl miivldäliae Herzen mn Hoie. T! l.-n.! der I!z. Hagsiicr, VIII. Laudongane 80,
' 1. Trui.'' Ourse vom Ansang bis zur voük. Anrbridul g.
Sonversativn. Auch einzoln Leckioncn. L051I
Haidi, .Hotel Peivedere-, III. Trui.
.Hausbesiftn-, schuldenfrei.
,^0817.
LOO fl. werden gegen felir
kte Sichcrstellutty in Monatsraten
ickzehlvar gesucht. Unter „9. K. vostl.
absburgergüfse.,^ 10789
und ro,or>o fl'.
rf 1. Lätle ',u verakd.'.». 20,iil00 st. alls
llcine Sätze. Tirecte Antrüge unter
sixtuk' 1093.1-' bauvtpofrl. 10935
Tamcn von ä-istruction,
lveichr den Aeliland crner la.-igiäyrigrn,
aiieinslebenven an der Wiener »uinik gc-
iernirn und an der Wlcner Universität xe»
prniten und diplomirteu draltrschen streng
didcrctcn rr-eburtihclscrui bedursrn, wenden
sut- eerlrauenSvall an Madame I. L.,
Witii, II. üicvarnzniic öl, Hochparterrr,
Tt;»r 1. 11IL0
Reist auf Wunsci, nach auswärts.
Wünsche auf hochelegante
.8 Manate I080S"
!:e k^rved.
109 !>f»
2.'»0 fl. auf drei Monates
) fl. Zinsen, ven Haurbestt^'rin »ufzu«
h:nrn gesucht gegen Wechsel. Antrüge unter
' n„ kii, l>rn ll.'iOl)
1^00—ijoo st. sucht Isolierer
civatbeamter gegen 4 0 fl. Monai'raten
»sznnkbmen. Ailtrüge unter.Rasfl' 11508"
a die S xp. I lbOZ
10478
Nntcu" s. Beamte, Osniiere, Pcnsionifli
und ereditlähige Gesckiästsieute. liut- r
-oUoc Äafts 11389" a. d. Eri
11889
Darlehen, fliangiruugc»,
inere Aekräge z» sehr giliisiiaeu Be-
Ehristllcher Gcldveriuitncr
Oiiic err, verscka^ Tarlehen aus Erb-
I. Reiiten, yiailtsigenug, Pensionen
und Heirat-cantivnen. An-ü in der Provinz.
Briefe ohne Adirsic Pa-iersvr'o. I'.nirr
„o. o. 10586"
,i»k o-ü. 10536
1.^0 fl. gegen Si^ersltllutiq
Tauten ftndcu discrete Äus-
knnst und liebevolle Pflege zur Sntbiiidung
bei pralllslber Hebamme. I, L., V. Meine
-Neugasse 13, Thnr 14, 81758
Praktische Hebamme cmpsiel)ll
sich diScret in und auger HauL. 1. Aärbcr-
gafle 8, 8. kt. 85704
Praktische -Hebamme enipf.
sich in und auber dim Hause. VI. Guinven»
darsktbrade 18. I. L-tg,, 3. Ll.. Ld. Iki.
88000
«rranzosljch in t>, Italieniich
in 4 Monaten, 50 sie. per Stluide, Icdr: .iuior.
Meisirrin nach neueilcr Meihode, auch ree!.
Canocrsatian. IX. Hahngasie 28, Tb. 12.
^0
Pcrlt^ Ätetlsode. sfran;., cngl.,
ital. Lcyrkr. d. bctr. Ration.
Honorar per Monat 3 fl. VIII. Allcrsrr 49.
LVr cch't. L—8, Lvnnlag 9—11 Ugr. 5430
Staatl. geprüfte Lelirerin der
sranzds. Ehrach«, mit lahrrlangei liiäitgrcil
IN granirrich, welche auch in Bolksschulgegcn-
iländen, Haiidardeiicn u. Slavirr milcinchrrt,
sucht drei BormiUage oder einzelne Stunden.
B. P., VIU. Löwenbu-ggasse 2, 2. ktoik,
Tbür 24 -. 7145
Unter Disrretion
finden Dmnnt liebevolle Ausnahme zu ihrer
Lattlndung bei einer pcaknjck'eu Hebamme.
fi>ei'.'.e separ- Zimmer. 86L10
H. Glockenkasfe 9a, Thür 9.
^Tamcn pndcn discrete liebe
volle rlliisnahnie und »lu«kunst V. War.
garetbenskrabe 76, 2. Ltikge, 3. Stock,
.i-e bammc Ji S. 9078b
Damen jeden Standes siudcn
Nusnahine bei streng diler. Hebamme, chev.
Zimmer, A-a.Zl. täglich v. 2—7 lihr Ab. M.
PraunSberger.IIU/2 Linzerstr. S7.I.«t Vh.b.
92576
Damen jeden Standes, welche
die .Hsi.se einer sehr hrakiischen Hebaivmc be-
nölhigen, ivenden sich vertranenävoll an s^ra»
H. B. Mäßiges.Honorar. VIII. «alidon.
gasie 67>. Thiir 6^ 95216
Bei Hebamme mit It3!al>rigcr
Praxis finden L-amen stets ti'eundlickee Auf»
nastme. Zimmer mit Ganer'.auSiu-t. Preise
mnvt. 1. Rosa Mede!, Lürve, VU. rraiserirrake
Nr. 82. 2346
l>00 sl. unier scljr guter
st. sofort g-ksilcht.^
zur Geld.rusnahme gegen ft.albe i- alula. Tohsieiie Sicherl>eli','''i>:- siVse!,"'"Unler
Unter „Baluta 11574" au die lkxp. 11574! „Lolid 11420" an die Lzh.' 11420
Praktische Hebamme cinpsichlt
siit- unter iirruglier «.'iSeretlon. V. Neklen-
bruckeng a sie 28, Tvnr 59. 4723
Danicn finden unter sirengücr
Tibrrenon liebevolle «nsnahn:e bei sralrr.
scher allelnstebrnd.Hebamme. Honorarmägsg.
il-ünderllch, VI. Lunibendorserstrabe II4.
7586
Hebamme empsiehlt sich den
acelirlei, Taulrn unier sireugster Ltscrelion.
I. Lieicr Trabcn 16, 2. Li. 76!I3
Tamen säiidcn drs>rcte licbe-
volle Aulnahme und rlnklnust Lei srlir
vrakiischew Hebamme M. 21., VI. ivlaria.
hliserftrabc 53, Lh. 28. 7822
Französisch und Italienisch
untcrrichlet eine Parrseriu lnii Gramm, und
Converlalionl im .Hause 4 fl. monali., auncr
Hause 6 fl. Mme. de BoaatN, VI. Lsitcr-
bazygasie 27, Lhür 4. 72 78
Staatl. geprüfte Lehrerin
der sranz. und engi. Sorache ertde>lt Unter,
richt sllr eiazeiue Stunden, event. Nach-
initlage. IV. Narirgassc 4, 1. St., Ld. 4.
738S
Tüchtige Meisterin der
kranzöflschen und englischen Evrochr wünscht
noch einige Stunden zu besetzen. Mine.
Vb. W.e II. Gr. SradtgUigaste 22. 3. Sr.»
Tbür 1t).
Fran-^ösischcr Unterricht, 2 fl.
monatlich nach vorzüglichsier Meldode bei
dislina. Lebrcrin. Unier ,L. L. II414- an
dir üxp. 11414
Suche französischen Unter­
richt bei küchtlgein Lcdrer. Unter .Honoror.
anivrnchr crwiinscht 1018S- an dir I-rp.
10188
vLino kr-LLysLov
ertbeiU Unlnnckit und Lo.w>.rjtltlon. auch
kreaeu Mittak^Hrisch. Unler .saccvs j l'.Zl"
pollli'.qernd XV'Ij!. Schulgaffe. ^1631
Französisch und Eorrc-
prtltion sllr BUrger-, üiral» nnd >5oinnasial-
schiiler von snnz. sialll. grvr. Prosnsor,
rasch »nd gründlich. Unlrr >1«. C. I1tl4»
an dir Sr v. 1 1114
'))^cthüde Pcrli-, von cftlH
diplomirten 8rau,zäsin, v.-n Paris kommend,
gciibt, rafckrr iärsolg. Man sxr. .Vran-osisch
von der e.nicn Stunde an. Marg.ireliien-
ftraße 7, Tli- 6, Ssirrchst. do» 6--8 Ui:r.
11819
isior-onlichcn
deutscher
nnd sr an, ,i s i sch er
Untcrrichl für Anfänger und Borgeschritiene.
Brh, conr. Hprachschi.ic. Pascidsl auch Pension.
H. S>Iiioarjssi.,nietll>äj,k 22. "52.


[ 2023-06-29 10:44:43.152 - 19001018 - Seite 25 ]
L^r. 2°6
Ilienes iViener 1'nL'I)^»tt.
18. <)etod<'i' 19lX).
Unterricht.
^ravleiu, Pcrs. Teutsch,
Kr,»t.. V«ano. suÄl Srunden. tveal. dolbe
Latz«, tir ^arltt.sos!c Ll». 14. 1 07O1
In Scr cuqllschcn Sprache
rrltznl: zriir.dlick'kn UnkTniSt cinr rraknllb.
Letzrerm. rm. Lüutoigeflt so, Tbür 18.
SOL1N
b^ngl. Lchrerl. 1, staatl. gepr.,
tiLk tz )adre in auidielt,
weich, ^ch tz ^adre in <>n-'.and
e dl Unterricht «n Arommatik and Eonv.
^aknr- Vsl Berr'?r^ 1
(inqlon'er (Loudou) auS
Klavierunterricht ;u kr.
ertheilt -ründ!»ch ^onservatsri-.n. ,^rl.
Leiel. II. nr>eluvterna'.l
Einlakt.t, dorrpeUe unL arnerilan. Vaut
gadru, Lanv.t.ir!^'lrasr, öorc!. BaL. ckte.^T'.etr
^cdUrage/. ^orrevsnden'., lriutmanvtlate
wckonsckriti. Lrenoarapd«. Lckrsrb»
vtatckrne, ^orvereu. mr Badn-, itzanL»,
Lvarcaftapkunntyen.- naLitverSbar vor
Techniker, Christ, zu cinein
AeallSNl-' <1. lüi 8 H. m°n-i>lch
dreimal in der D-ocke auitzcnommen. IX.
j^uchrthLllerseffe 13. Th. 17. -wlichen 4 u.
z uhi.
Polk^-, Bürger- und Fort-
kvarcastapruninurn. :nLL'.wttsv.lr vor I-ilduntilschols.g.nftänve, auck» Lunllyeich^le
,i.a!lchr Oc-cr^iamevrir Luchcr.> Lilcr-Kur >.-nd iron,. Srr-chk uulk.richtti
einr,i>lunft Illl- S 7 ,>-i:,zrn be' rr-, a e.hr«r!n s>«-n !,hr S°ns.»r.
Äroöt.aLdl. ^irck'Ü.^lrer. <^:.nveamlen u. v. ^.^owy, II. ^erndrandtnrave 1«,
Steck,
8LÄti
Tüchtige Meisterin ini Clavier
Mater ii/amilie s'dt Ervnden. Ku sprechen
» 0 'l v bis 10 und 2 dit 3 Uhr. VI. Kanal
2. 3 Lt?ck.,rdür 21. H. Dt- ^2751.
tknlgiich lehrt ariindlich nnd
iU277i:^lr H -.'^onirien Äitz rlote Corirdck;,
!. RniUrenüeit'<;a'e 7. 1.§t.. Th- 18 Berte
«eierriLteL. Snglnche Uedersevuvgen m aüea
Z^ächern. "0^
Löudoncr lft>. Luxilsli L
ri«>cS.Mr re»u>-no,IV.K>1iönt>r>,i>L.E. 7
74.80
Li tlngairie (»ngiändcrin.
tLond.-n. r rc»r-»4» sucht «runden. Ädrenr
F. I. Lanooegasse 7, Unt». Th^^ckO.
^aliencrin. vii^lingnirt. vcrfcct
^'7. r ^enn rai^ ^t .ic0l. sr^n;.. Ital.
(Borzugsschülerin Pros. Tear'ri. mrl zedn-
jakriae: ersslgreicher Nnterr chtSvr27r-,
wünscht noch erniyk Ltnnden ;u besetzen,
ki. W-. 11. 'Lrohc Lra?t,ulrasie 22.
Tüi'e 1o..
, 3. St.
1N7«t
Ciavierprosessor, an einer
7?.!^iiO»ll!k »bSIi?. Sivl->mirlkr ,'onicr-
vLtoriS. srsotlich gcrrüll. unterrichtet in und
üutzrr L-u,. A.. I. «odimriscrsasi' ?!r. 4.
L tiür 2. 1 073S
^nngeo Mädchen ertheilt
Änfangern aründlrcheu Clav'.erunterrrchr in
und außer Haur, per Monat 5 si. Clav.er
ritkn llkkkn. V. l^pdelgasse 6, 3. «tsck,
112«6
u-7:^ franzäüsche «leno-rophie LLe^or-
» v'r.ueo 7..T 6. vb9
Iialicniich in 3 Äiouakcu.
s:ci do-.v7r't:tron, ^ndel^c. 1Ü il
UlU. »Maestro 68331" poül t 1,16
8dÄ3l
B>ol:ttvirtuoje, divloinirt,
abiolv Eon^croLtorlü. rra!tiich und lllchtrc.
rm ^edreriach. dst noch ernrie Stui.rni zu
orroeden. IV. Lchonduranra», Z',
Hochparterre. 7dür l1.
L> ii».,i>irter Üiömcr lehrt seine
rucke ,r: -L Ä^".iateu. 'L-roe'-or
L-. rVlH. ckr...eraasie L. 7Y. 14. 397L6
Ilaricnischcn NuterrlkÄt er
11e:lt 7-1. Herr au? «om Pros. rrr kaa^-
LlaatL. '^L.oiln-
Päda-ose rn reiten Manneriadren ertder^'
Unterrrchr. IN 2 üuslozza^aüe 10 Td 13
2220
^'ere'N oke: seine ^rau, itat. r'pi
»kir T
rer:n i^esecnrS tür T.a. rn und Herren.
X:».rderel!Uitd !Ür dre toinmendev »lue-
v.i 7 rcn Düse und ^»ov!.ür.
Nk k" .a.r: 18.
.^»ialicncriu. di> ing^ Tanrc^
t-it k sr-u, lrckcr 1'»..eskrack.e, ercttlet sich tur
1e.-. UlUerricht. M ürrawn vo?, 11-12 u.
7 6 Uhr. iV. *»7.Lr.'ner L-^i^rpU'rrose -r,
1 «t'^x e, 1. «tack. L? 'ir 6. 36i^6
"Zlali.ncr led t schnell und
grünLlrL 'eine Mutter urock?. «im.dr 1
lli.rer ..t» »» die .'^.379
s»tesani;,meincrj..
Madame v^harln.
«periaMir: rm Äarr triack»^ er:verlt stur da-
LrarnstS den aüerheitcn Unterricht in
('iesang. Mrutil und Tan^.
Wien. »ornergassc 6,
Ecke »er EicriuuaLlie, »cbc» »er 4'rsl.
HOLb
Tisting. Italienerin, dipl.,
tebreri:'. unterrlS.-! ro ch nn2 i^rünt-lch
irallen'lck und sraitzösisch. IX.
Tb t2 3010
.isiaiie-lÜ.T^,- ?cl,rcriil unkerr^
rasch und .lruu... .^t-u^rar^ maßrg. 1^^.
Lchikurlrrergul^e 6.>^, 2. ratg-, ^0-
Nnlcrrichte Ital., S.rb. niid
Lrriu-^:. Uur. tt-crfe.l 1> SOI 1 >801
Un^ariicheuNnterriäir enhcilt
ons'ar. 2 e:?rerm. Uurcr »^»eiytau v4. üL"
cn t'.c ÜLp. 84 722
Ttnoari'ch. Junge Tamc,
elL t.s-san-r-ruuür oederr',4)l. luckt
'.cotiLctin 2cdrer der un-arischen
<->72.-7.-. l.3.-. L^l'rrrc mit Honsraran:adc
a..»-,' ooitt. 1.
. '.'^2vy37 'zo 7140" poül.
it:iaarna;cn Unterricht,
Srom.. ir.uv. erlliriil »n, -4-tir.riu
liri 7 .'2 j- 7 7.-, .' 2 n dir Srv. 77S >.
Ungarisch unterrichtet rasch
und prakli ck. Unter »Schnell un.'arrsch
Nr an d-^ ^xv. 10819
Uen!iv Lä-ias, L'rs.acLlse
rraL^rUne tloana Ust» leyva-
s.l 7- l k,,'?. II> p'cklt 2 3 820
rrsLOLls, ».nxlLis vsr ms.t1n-s
'»V :^. I2i. 2S^
j» .1 d. V 7-"
üLiLv vnLSiAHt! Is kraayLis
6 .1—t» ei 9—7 1-ar I tt«.'xe1e.»- 13.
x I. 2.-
ThürIo^'^'^
tyrundliü)in t»la'.-i,ruurer-
rickr. Methode Lonservuiorium. iNdeilt
»raulciu Mar»r Chaluiipa, IX. ^öge.«
^asse 2-,. Tn. 9. 1123s
.. BuchtzuUer. <^i.7iveamlen
d. r. Comminron liaatl. gesr-^ t. v.
Lehramt r. vanoelsi^ruirackrer.
.^^asta, «radl. L^cchvurt^gas^e d>.
serar Lu4warrtg '.chniUM, 10 b-?
!drhi>rvl. conc. Privaüehr'
austall ^.,r Tckir.itl'cickmci! irnd ttte-.dermacheii
(nach Ltiocm schaa)
.'.'r
ISO
Anna Ruisz, I. Baueriunarkt 1 k,
ertüerl: grundltüien. AentsleuhailLU Unterricht
Honorar Lw".irtvc.:aut n a ch Maß
Tamc erth. Gcsangsuiitcrr.
.Schul: I':archuiun- erlolot (iraris.
Borziisl Resecenzen ve: erfien n'ufi^air :9en
'.saoacircten. Unt-r ..Soer und Z.vereNe
-^r. 7019' an ^ie Lt^
1!?nis>5ilillung,^
«chreidmaik'nne. ckechri
Liciiographic.
„i'niie. Xeche... ^„ei .,--4,e>r
L'UaniauiüeU. u. e.!!l>,re>,irlü-i. >e,>
einer Ne, mctir ct- t>Oi>t> rrck'! lere er
Nred^en rKil.'.krcie ». Liciti eern'.ütrrr'''
brllraer als utrernU r.nr der nie rrn-er
ne r'crrv den eirv'Ni't ^vecral'-Oandrin
lcnrer E. L-rr-. VIII 1. .inletilrilllrle-.
nronc 'So. i>ert>ere»irns >u 'ed 'r-rniune: uro
Len der rtniren 5"ti^ratthnlrerer couc.
Privarlchranünlt
-ür Lchmiirerck'nen. .4r>'a nc.dru u. kleidrr-
mnlven
Atooeialou
Anna Lrcnslall,
lt. Taiivrilrasi. tlir. 28.
o t0tn:,a, Ourte 'S2,S
S 'Tiini.ui Eurie.
LSneleueie 8- >4 Tnnc u. Aver.deurse.
oer -leriiiell ira-te-rUt. ^nqn^u.'^rdcitedu«,
eo. Lvsa'äirrüuag. Für aurlu. T-amen' 1 sen>rou.
Ausnahme v>in Schülerinnen
ab lä. Aerober, wahrenl» rinn nech der
Lrarzei: 'Zerdien'r unt -^rl:että-buÄ.
L ft. Lchnirrzeichuen L! ü-
3 kl. .tUelter 2; 2 ,^cu. 3- i'Nd durouatl- ^urie.
Zeuüon sür auswarnae Damen 24 sl- "NN^g
allem beste, roni^mmirreste älteste Leyr-
anttal:.
I. Ll'oUzeUc 1-, M. vhnr.otte, 6238
Bautechniker, absolvirter
höherer Sraatsaewerdesckirler. ertheilt Unter»
richt in darstellend. Veometrre. Baumechauit
..r „r.. Geometrie.,
und Zklchnen. Ges. Anfrayen erdeten ante
.T. L. 11200' an die Sxp. 1120ii
Tüc^illsre ^riscurir; kurvjiehlt
Beege. VII? Reudauüöise 14. Thür 16.
'- 42t)6
^riseurm, Tvecialistin in
neuchen Frr.uren. Ha^r'Lkven. Ki'Sjioaichen.
Auch wird Unterricht -u mästi-en Preisen
errheilt. Separirier T«lnensalon Maria-
hilserftraße 119. ssrHar
io7or^
ssriieurin iiod Hae.rvi'cgerrn
empivkir sich Leri Tarnen iür der, I., IV. ir.
V. A- N., IV. B:li>cdere-a,ie 3Ü,
I^Storl. Thür 8.^ 1,SL1
Tanrensrinrcn um nnr fl.
Mit unschtbar raschem Köp'en Fr. L-. Lraud. v. SoOndrunner-
2 e Unierrickt ttir AnsSn-er von Gvm- pruhe 23. Behördlich gM. Zeunnrs. Auch
^ e».-.r.-...»- Unter .Unfehlbar «b-nni>;7-s 11-.K4
10>49
sol-e-
nasium und Aea:schule.
Nr. 10840- an die spv.
'.vrathematik u. darstellende
d^S^Üe 3.„, 10W7^
silcprüster BolkSschul-
lebrer (°ls ür»-i. N.lirronrieivcr, verivsi
nrxd vd.r einitze fr-ie Etrrndrn unter
icheidenrn 'itriivrüa^ tkrtre dreterenr. II.
rüeindiondtio-he M, 1. Slirze, Tdnr i>.
r.-r Weiß. .10020
(ürnnüllchen Unierrich!
rm Lüiuotierirorerr uii:. ,»l!ldcena>ien
nach Lii'irm schalt
ervall man nur bei 11484
Mllc. .i^ulic MargulicS,
Instrruln^ uur 7>(e.dL a^^n-Zimadenn.
VI. Marrahilsenrrave 45 (Vttrickrttttnus).
Sa'nrll^urre iw ^cknntv. Atrnd.-urie -u er»
mäi»lq:em Preiw Anr eieq ToOnren blllltz't.
L^ii'rrUl'.ers N.d Leür^ '-slrde^t-aduchu Belcka.r.
tk^'cisrnäqe«, Ä?äsche-
rurchneiden. Maichlttr.aheu. Wer»-, Bunt-
u,:d Ku-ststickrtt. Dlkd unrerriSlet eN der
Zndu^ricichu'.e La.sss^. I. Wirrlingels'rahe
Nr. 1^». Separat.llksr mit vikrw^chcnt-'.cher
'..^tbrKauer. L^rbördl. anerkannte Zeul^ll.ne.
8071
Techniker ertheilt gründlich.
Untcirichi in -rlle» «ür,er- lind Ae-ü'-r-r-
Absolvirter tpüergtnnnanait.
lMatiirai rint-erichtrl init- dcllkm Erlelge
allen Kymnaiialsegensranden hegen Kon
und Wobnunn leeent. venor»r>. Sei. ,8>I-
'chriiten unter .Verlabiirb 9044^ an dre
Sevcdilia n.
(ilegen inäsrigcs Honorar
unt.erichlel i!r. Reli«ion. wie au» Sksen-
iiande der Volts- und lknracrrchn'.c nralt.
r.becr. VII. Mariadilferitrake 110. Bart.
TdSe 22. 1024.,^
Techniker sucht stunden.
Untn .Sew>«lnb°!t 10-2S8- an dle^8,1»°-
l^irprükte Lehrerin für den
BffLne Aicüen.
VtSaaltche Kaiegorke.
Ttcllcnlosc rcPräscntationA-
r-» arsois^ili^ui^^Anir. XVII.^ tzeraalor
Hauvt'lrahe 23. 1. Stock. 4722
Tic ..Noiiale Bclgc", gc-
gründet 1853. accetlirr solide und leiftunu^-
r'äliige Acauistttenre kür Wien und 'l»,.,.»..»,.
..._ Umgebung
zum Zwecke der Anwerbung von Lebens-
verncheTUNgsgesckasren unter vorlberkdasten
Bedingunpen. Nach erwiesener Leilrunss»
^ädigkert st.re i^e?ücir. Neserenren uncrlätz-
'.ich Laien werden müruin. Mündlich« oder
ichrillltchc Anlagen smd zu richten au die
Genera.-Kiepräkentan- d.r BekAr".
Wren. i Wallstsa'gasrc 8 6731
Jnserateuaeauiülcurc für vor-
nedines Aarnrlieirblan geiien bähe reovinon
gesurirrt Liierte unter El^rffre ..Ot« ein»
gefübi^S07^x°st!.^M Lindeng-sie.^84W
Ueber 2000 K.^ Verdienst
bis ^Leionachte.'l finden fteißrye Leute durch
Ai^ressen-Aouifition. Reclameverla-. II.
s..-
^odre« ^o^e 16, Tb, 7.
11427
Piapagent iür V'.ien gciucht,
Ee 'r N.-r. conc. ^'ril>.
stciiogravhic-
Nlaitbiiicn'.chrctbjchnle.
!. Tilnuaganc l2,
uäckis. der I I L'eioxcr
rtk k»üler irerden raiSeit dr-'ri-
r: Ärncr'Oa ari'^edtldete rrtekrall
der .io n '—Rcli. au> allen L>>klcnten'U
tlirdiLreibern" iera^r,,cd>tdcl
7, LicUennnchwei- aaruultrt Bc»
l:..'Ng 7rnd i-' -'.'üeet ^»rnOtt
'. stenograohie unencntocltlich!
eine
nach
Larantte 'luöwartc bricstich. .^cninuik
tt. Stellenvernnktinng !ostenso4 17 1
Buchl.aUunc;. 704s
emf.. doppelt., amemtan. ne-'nen. 2one.cn mit 'Aus-
en cUt r-icht'Lglkche-l ^kladi^
HandelOLchern ;u mai^tken Preoeu der eoem
Lrosestor a. d Wr. commerrrellen Fachschule
Haudelsiachlchrer 65181
Ios. Iul. Pardon.
VII. Lieücnsterngaät 46 .Ädlerhof).
Betäb'alina-reuani's^ ^roipekr«' 'r-^l
O'..-.- C! 7. für vl.i-l.nnfaÄte Etenv'
-rnryie Srolre-Schr» I) erö^.el uneulgeltlichk
- ursp sür Hermen und Tau'.?n an solgvndell
um '.5 Nhp Ltendr: Trenftar,-
"i'.imga' e -.2. Sckiule. >. Margarelvenr!,:?.
L: .l'tNreäauranon. M.tiwoch >l. (Irotze
..-''reuanfse 41, »t^oldene So...ne". X>i.
.'linokz^-.iie 12. Müller. Lonnerttag Vt.
^^u.u.tnrorfersrrc'.tz? Nr. l8, Zugler.
'^-7en'cr!i.se 1, ÄlsrlmanTP X>ll. .7lterl".n-
-- Nui;«
Polk^sckulunlerricht, dir auch Aranzonich un,.
.'i^vrcrlpltlen leorkn tan:..
Nochmitta-e zu einem 7säbr. MadÄcn -der wniNac
Beslirältigitne. M. L., II.-
Tb ».
Gesucht Corrcbctitor,
Ebrill. für Quartaner. 3 Stunden raöchentl..
Lladt. Zuichrificn inil Preisane-de unter
.ve ^rad, 1I'2.-üi' an die itld. 11t-rO
Philolog nntcrrichlcl (ii'.ftnnn-
ii-iien. Aa kz-'und Bürgerfch-Ier.
Umucrnlä:.
Buchnaltunq.
ewsückt und Loopelre Correipoirden». rSeckwl.
-eckt. raunn. Nechnrn, Srtdogravlne. Sreno
iiaplne rc. lebn ein ftewinenkaOer Ledrer
nach ben abrrer Merdode. bemud«r» Lferren
und Damen, die dur» Alter oder Lleüuni
dcr s»uic bereits entrückt llnd. Boiberciruna
rlutz 'Ir A, .^.runte. Freitag >V. Nu!
darserilrage üO. Luiur. Die Einichrerbuuze
ÜN.7.U ln ublgen 'likrcirrezimmern d>
üvZkmmcrn b:5
rH Leptcmber snm. u. werden dann die
Citi': nach Lynnl:ch?rir in Schulen verl-'gt.
Au^lunktk errhcllt die^ 940i3
lientralc, l. Ann-.igassc 12.
S!r:ro.arLi^iO<- und Ma!rr,»ucuschreidsü,ulc.
L^uchliüttuuri. kriustm. r-Lcüincm
Handels.orrespondeuz. Franzoüsch. ^lngomsch.
lehrt gruüdl. iu Sruppeu u. emzeln Dr. Groh«
mann. V;. KttUtttzgaüe Nr. 33, Merzanin.
Honorar mäsig. 35i-3
Unterrichte rasch
und gründlich IN 'Huach.^'tllNA und kMl^n.
Rechnen rc. Komme ins ^us. Auch gegen
Kost. F.. Sroge Stadigulgahe 34.^Tst-^11.
45. Cchnljahr :;...
Von der l. t. Lranbntierrt cunce!slo..tr1e
Vreidru-ütliruitiialt !ur
Maslnchmcu. schnikticichncn,
Zttschuerdcu. itlcivcrmachcu,
SAadamc Lauiuer.
veredcl. tbiedt.
I. Lperrirrng üir. 21.
Ertbellnsg ^4 laruerrutues lN Leonatsrurterr.
«a.» der üeortett firuzki» a. 'Zirdertsbucki.
SckiNtlirurü !»r Lchniltiercknerr.
lleiirdauer d Tazr. bI84
>e...» iar-eer. i VI>. ^rnatier rOaurrirre.^
kkuisr iiio-
!S
LÜr .'.IIS..ciÄnuiig obioloirtc
eiaaicilei-lcr-:. MU.I. .eor.. er^itreiu lliner-
rnu.. euerrt. 8reri rnvrpiurel. Fran» 'lieile
Ntierenier. Auet vorder' Lon eiuatorirm.
I x. .1 öa..,.ii-i,c ,'ü. Idur 42. glSüV>
TürlUigcr P.cnil't. Con
ce-l'tz krwkOr arstnk'k Unterricht. Unter
«i itU ^Ti pf?
Bon der boh k! LtarrbeUrerm conc. Prw^
Ledranitalt sur
schuittzeichnen. lllcivcrmachcn
Mmc. Jcanne 2e slcpowron.
I. (rlijabeth rassc 8 siis
-Vcke cklrernqaue)
Genostenschansmnglred Bcr'aüertn de» de-
lovren VedrbaKrd ür LL^kttrr»«rchnen x..
uruerrrckKi »ur« Ärur.d rvrer ^amrer Praxis
N! Monalsvur^en ü K Nack Ler Ledk«eU
"-euan u Ardeo^buch -nm t-ums 'den'loa.
«qnrl'.cnrs mr L n? inru Ta ke
i^egbiiudet 18.00! I'
Tages- und Abcndcurse
su7 Damen uud Herren tn
Lienogra^hic,
(> omptvirpiaziS,
L-itaschinichrktben
Lcrviclräitigung
von .Hand und Maich^u'ckrm Alle Tberl»
nehmrr, w 7 lck»e dre Sckluszprusung ablsgcn.
eroalreu Zeugnis, irrnp 4 ::uug und Licürn>
NLch.veis. Proipecte grans. Zach.chuLe wr
SienograpLie ru.d Mafchlnlmrcchen.
Neui:.'t 4 ai,e 3 .vcim deutschen ir^^olkstbeiNer.
.ll ^madm-Zprü^anqcn an Bahnen, tranken,
sparcauen rc Pau'chalberrLg rur vollnandkge
and aründlu^ l^ternu^ der Buchstalrun?
nct Btlanvnren 1L ll Monarsdonorai 4 ll
vrinze! Nttterrickt in sammklicheu kauf-
.-nantnlchen sdachern Beredend sett deor
iadre 1v78. von övndel-kachiehrer
teutsch. 1 Bauernmartt 3 10108
Waschar.rk^l, bei §cis nnrdern. Kauf­
leuten, Laschern rc. nachweic-^ar gut en'ge-
7ÜHN. Osterrc mit Referenzen und Ansprächen
unter ,V. S. 10703' an^e L U). 10703
ilnr bcilcond
Plavagenen. .....
Herren mit prima Referenten,
werden für crj.es >)anS ;uin
Prtvatkundcnbct'uche gegen
s?ixum und Provision dnue^d
engagirt. ssirum allein genügt
zum Lebensunterhalt. Branche-
kcnntnisr nicht criorberlich. Iu-
grucrion wird ertheilt. Lffertc
unter „Prima HanS 2>>8ll"
poiil. Maitmiliansirasle. 11261
Plahagent, welcher salami-,
und Gemn'chtwLLrenver'chlerher besucht, für
unoar. u. pol». Selckwr^aren eeg. Provifiou
aurarnommen. Adr. UL pedltian. 2)^
GaSglühlichtagclltcn werden
unter günstigen Vedur-un-en ausgcnommeT'..
XV7I7 (^knr-^affe 0. 10449
Für eine lcistungsf. TLeiz^n-
U77d Aogyenmedl-Aventur wkrd ein §ob-
.iseut aussen. Lis. unt. .Müdlenvert eter
Nr. 7025.;' an dre Srp.
Frrlirlchnlrn
und Frileukinnen»
Tir nachweisbar gröstien ^'^olge im
::!! Tamen-^vrinren!!::
mr den nstrtllch pratt. Gebrauch u (trnerd
errkelt man tU der beb. con- belteenonl-
miritllen l'ehransialt nack langtSdr erprob.,
rvr.ngt. lerä'.na^l. Meih. ani oerschtevenen
teoenv. ^övsrn drs nrr dockst Ausbildung
,n den allerneuest Ptovesrumen. Cune ru. ll
Anertennungen aus höchsten §trctscn der
cklrmotrattr. Naw Sur- bedordl ailnge»
-^ugntß ?,riürmeksterir'. Nkme. Pawlowrlt,
1. kkarntnerstranr 17 WabllN'Hanv 7-464 c
slenographic ((Kabelsb.)
vnlerrrchtet hoot- zeprü'ter pretryekront^r
T-ment HetNj. Dlen. LAabnntzernratz« 2 .'^
lt0009
Ttcnogravbielehrcr,
lTalelsberscr' unterrichtet diLiyst. LlnkrLse
unter .ftorantirter Erfolg 10637* o-. die
Erpebinon. 106.3.
'üliairiemarrk'vorrepenror. mit
14:ähr er'olqr Prart». grdl Unlcrrickr tn
allen Zweipen der rralbemank. Pdvstk und in
dari! <^om Bereltet jur GnmnanLl« und
-'^ealschulmarirra vi». Herrwich Hauer.^ H
Bleickerqa'e 5. 1. §rock. Tvur 6a. 74^^
^lrückc^cbUcbcnc Schüler cr-
balten nach bewAbrter Methoke -irfslerek-en
Unterricht von einem stödt. Lehrer. Gci. «sn-
tro-e an v-»^ 11-3 Kaijerfrrahe 93.
Thür 17. 62423
Tivl. hebräischer Lehrer
unreerlLtet auch 7n allen kräckern dcr^'olN-
und Bürfler'chule. Honorar mShiA. -*.
XVII) "p ck>üe'.ers'laift 4 Tv 21. 2670
Selirerin ertheilt Unterricht
in allen -iZ een^rnven der Volks u. Bür,er-
schnie and vedrerdl'.dungraostali. 15. *sel»
oafie 18. 3^'Si.
Te.'iilker (I) fncht Cor-
t-evettttn^stelle derertet »nck *ür die tr,ns.»
.>rerw. tk-st^une H Nem-
<>laotcr- und
»n^errkLk «rtd'-ilt tüchr a- Lehnekka in vnd
ai R'7 v'm Hause. Hi'ni'rar mährg. Nkl»-.
«laotl. gcpr. sehr tüchtige
Clao-erlelrerin. t'e pers. Enql. und ^rantz.
ln erste- HAuseru unterrichtet, hat
ncr^ erniste Emu'-en. zu veraeLe:- Vierhäodia-
svlel, Kfolinbeglnmug. 1^- Hörlga« 18,
L.Lr., Lh. 10.
4667
Zusrit. Meißner >'. Piüller Rachs.
Srste conc. t1-!''va:leüraaüLir
für
Lchninzetchnru
LamenNtldrrk crserltgvug
1. ?uT lanoeu 20.
Progra nttne au' Bc..äugen. 9 95 28
^nittzcichnen-.^ Kleidcr-
machen- und .HandarbeitZ-!
branb tvratze 4l. Tb 15^
ilc^rcrin ciciiic^: zu eincm^rui
Unterricki vurst-'^e li'oencn Äe.nerr Madigen
für VI'itnoL und ^c-nstag von ,' ,11
12 Udr. ...>!ir.cri!.r!r ran ^>3 bis 4 Uh^
Lifrr r uir'cr ü. 7oLü- a b S?> 70SK
^ plurift, der in hoher aristo-
kratischer Familie als Lsim.ister 2 Unter«
asmnaüasten vollkommen privat^ und^mrt
besten 7rsol'tn untcrichtet da:, sucht Ltelle
als Or .^c.Jr oder Hofmeister^ Unter I
! Tamen-«iiürcu!, ^uvo
erlernt man »u d behördlich concesnonkner:
ckebranllau r. nur 6 ll. in 14 Tauen yrrmdl
.,u' lebenden Klivien nach deu neue::en Zour-
aalen .^ach lar giibr erprobter, lercht -a?i.
^etbode. Nack. V.'rndtguna d Curses Zeagn
Muo. Nosa i^vandere^. Urisirineriwmn.
Oiraben 29 2. Hos. stwue 2. stock
Rcuoinmirie>rc Tauiciisrifir-
lkehranstalt. debordl conceu., der Mllr
Szararct. r^rrseursrochtee u. Ädemcl'rcrrn
20 Zahrc beim GrlchLn. Lveetaltsltn rm
UMerrichteu für den Errverd liruztg voll­
kommenste Au-dtldnng.
Ltets das Neueste.
Curie biviqü au, leb Üöp'en. rSUrlge Zeuq-
Utne. l. TLeihdurggnste 9. .545.?
Lameufrisiren^
erlerM man grundlick in 1-t Lagen
nach neuesten ZourkLlen, maLiges Honorar,
von 2 Uhr Nachm. an in d^ berördl. wnc.
Frrsw-Leyranstalt. U. Psart^asse 2,
3. Lt., Th. 15. orau Eckstein.
Dameniiisiren
erlernt rnrrn am besten bei
Tt. «aner.
Lamenfrtseur und drplom. Profeffor
an der .Fachschule.
S-rie lO ft. I jüolliert« Ib i^Ot,
Tüchlige Frifci'.rin cmp'iclrtt
8» Sea a.idrr.r Dem.,, ir-l Adrraararcat
lowik :M S«r':r>Li»eu. ZI>ib.i> arrt
?rr Laarr na» .n,»>».>> ^cn-'rn^-mar.
tzaaaal. Vlll. üau°°a,ali- 1«.
Agenten. tüä)t. ficisi. ji ebsamc
Herrrtv zrim Brroart'anbtnvei'alb n.-.den Paften
mit Funrm unv 'Ifrromsion der
jl. Nrrianavitb.
VI. gaUernerrrganc Nr. 1.
Arisn.'rkme NUI Ml>.ilag von 8 bis s ubr
Soimmaas. ,22 3^^
Agenten, sowie Privat-
perioneu. be, Pr'valkunven out eingeführt,
für den Derkavi von Kaffee
^^... und iFol07s!al-
waaren iu 5 Ko.. gcsen Nackl^ahme. werden
aus allen Platze:- s^aer. Provinvi ariuckt.
Lsfirte unter .Trteft 7142' an v.e Lrv.
Agent, welcher bei :,cr M.rrll s.
Stock. -iirs
Taucrndr stcNnng mit
Drobiiion Iirrb r i-ilert. eeenl. i-rxr:w. stnbrn
u 4 clll 6 tn:e rüchttLe Herr-n. Cbrlsten. durch
liebernabme einer:Sierrrerunpi -^uch
Rcbcnbcichästignng
für Leauue Lehrer und Pe^^stoulstcn.
^r-.S'c unter
A. 83776' an die ,aLped. 83776
iitngcnchuie einträgt. Lebens-
brlluu- eorrenetl ol».'ndt:n sekisen
(cutrcnSfädiaen Herr:: als Nesräsent^nt für
Platz und ->etse. AntrLse u,:ttr .Ileiv und
Ausdauer 112S1' an Sir E rp. 11231
iLommtS wird der t. Aovemd.
autzeuommen bei L. "scham-lS u. üv.. ^ilen«
.7NV Mkrallwa'üre'.li:2nLlu..v-^2'ap-i:
0'«tz 22. 7st77.nn.'
Tüchtige Friseurin wünscht
o«b «iiri«! T-mnr 1»
»rrtri,. «- T.. I R-rrb-rrslrrn,.,. 8.
s-,. 4 St.. Tb. 2.°;. ItVtlrr
^viroei (künimiS der Hcrre.t-
mo>.»r-!-S- 4 irt ior ,7. eiott-
«.«»oir oki loi'rl --Abirrt. 'Ad'-Ü'"
^rKr>rir°R. b002
.. St,.. 4. SI..^.'2.-;. loitlS
Sehr geschickte s^riseurin
kmpiikdi, 8» h» mö>'-r 0 Vr.iirn.
M. Airdroi»-!. VI. Sblildo,«I!»bk '2.
2. Stock. Thür IK. 0114,
Pcrsectc syriscurin srrcht
Trimn, Mororris und At-uds ,u iriürrn.
....! W-. S-.^ Tbür^
.Stut! Ä -k:-.i,.n 9-223- on dr'^Sr,. 9223 Hose. IlX>03„
Unterricht 'im Zeich' cn sucht!^
...... rm Zeich'cn sucht! sr-riscurin tüchtig ii, der
'> An"narr. Grr. .4'r''ckin!»k!i mir Ang-rbc tcs! Lonrnilrnr. im Nrdllii-ir^n. rmnt. bo) wr
tlntcrricht. Institut Alltttcr, P. SgSs- an die Lnp. «r!r,enbm AdonnemrnI iU dick.
IX. Porzcl^angassc 4. ^620 ssgeb l ««>!«„. vii. Z-s-ts-i-- 14. r». is. loioo
c;ommi-o, tüchtiger Perräuser,
für ein 1.4soe:p^a.rli ^uL-oor-eick^st.
ildrin. wirb «ustzelromen.
.Berkovser lOOr'^
tlfferte unter
TelicoleNoneo'.nmlS, tünurg,
wird sofort cicccptirl. Bieter,
II. Praterstrone 4ie. ^">70
Ctomni'is I
für klt Provin; ein jun-er.
Gekuckt wird .....
tichr'per CommiZ der H.-rren.'pufectt-uS-
dii-ticke. wOcker nebsr oau-c- Bervsi'rung,
kOuc^tier. event. Wäsi^. 15 ll. Honorar
bckkn-mt.' Zustellen Trreiia, von 12 biL,
2 Uar -ic.hmlttasr. Thrumeun's Eelch^er,
11. TaLorstraße.


[ 2023-06-29 10:44:43.152 - 19001018 - Seite 26 ]
^isll, OovnerstLA
18. Oetob« IdOO
«r. 288
Gffene Stellen.
, MännNcheKategorie.
^omptoirist für ein Eocompte-
vurcau, schöne Echrist. guter Rechner. Wirt
-llsgen-minen. Lsserle unter ,L. B. 1V8S4
«n die Srved. ö0W4
Praktikant mit Gehalt auf-
ocnommrn. Hotzner. III. ^aiangasseb^^^l.
<5omptoirifr, <^hrist, mit
schneller Auffaffungsaabee der auch
Kunden zu verkehren bat und andere Cor
loirordriten zu tiberieh» hat. wird
den V. Bezirk outaen. mit descheid.
«»spr. unter ,A. M. 11426' an die «srv.
11426
Gcsnchttsomptoiriir m.Sprach-
kennin. sür FnbrikrbiuiS. SO kl. Schalt.
Nih. Frau Ioses-Hine Lattlcr, I. Towe^S.
Nngariscke Gorresdondenz
als Nehcitheschästigung für Veanrte ic. grs.
Selbstgeschriebene Lsserte unter »Tiicktig
Rr. IIÜÖO- an die Sr° 1 1550
Sofort gute Stelle u. Zeugn.
«ehalten Sle' nach Absolniruu; unseres
CurieS. S:enooranbic- uno Maschinschreid-
tchule. VII. Äeuitiftgofie ^>40
Ztoei tüchtige Neifebeamte.
die bereits organrsaeorrsch und acquiiltorisch
inrt iLriolg thätig waren, norden bei der
Directiau einer österreichischen LcbenS-
derncherungS-Gcsclllchair st; angestellt. Oirerte
uLtcr „?l. s. srnbj'" an die Snnonceir-
tkrdctition 8494
M. T^eS Sla-Hf..
Wieri. rScUteilc 6.
Tncht^t Adressenschrcibcr
gesucht. U/f« .Schönichreider 10722' an die
kröed.
107S 2
Volontär mit schöner Hand-
t^ift. tzeläuiisrr Ttenogravd. mit An-
sanyZgehalt. für :>nitilut gesucht. Lfiertt
ULter e-P. sr. 10^' an die b r^ 10 563
Adressenschreiber mit sehr
schöner Hanbichriir geiuatt. Tchreilvrobe
unter .C. 0. Adrestenschrciber 113K4' rostl.
XIV.I. 11384
„^ 8 l-ommi;. 1 Puchkaltrr.
2 Reisende. 1 cantion-sahjgcr Gcschätt;-
gäuger gesucht. I. Wr. Vcrm.itler, I. ssleiich-
«arN 15. 11363
Bücherreiicnden u. Herren,
die für diesen Beruf die nötkige Eignung
HU besitzen glauben, bieten zwei dervorragenv
vornehme Monovolartikel in hoher Drei--
läge eine äusiersi günstige Gelegenheit zur
l^r^angung eines glänzenden Einkommens.
Vertrieb, jedoch nur ganz auJerordentlich
^chtioen. eleganten, in jeder Beziehung
vornehm redrasentirenden und in den best.
Kreisen fauch Provinz) verkehrenden jderren
möglich. AuSführl. Mitth. unter -.N. L.
Nr. 29!>4' an die Exvcdition. 2M4
Neifendcr, tüchtig und ver
ttsilich. findet gute und dauernde Stellung
Branche bevorzugt. Nur der Primareserenzeu
Off. unter .Lackfabrik 11324" vostlagernd
Zies^eraaffe. 11321
Verkäufer oder VerkLuferin,
wird aus^kuamm. Westdadnstr. ^2a 1020S
Zwei Verkäufer für Zniker
waarenstände werden aulgen. Lohn 1 fl.
Ver Tag. 10 fl. 6?au1ion nöthig. II. Bolkert^
strotze 3r bei Ascher. 10610
Stabiler Nebenverdienst.
Bei der besieren Pfaidlcrkunde rc. gut ein­
geführtem Bertreter w-rd leicht veikauflicher
Maffenartikel mitgegeben. Offerte unter
»Andauernder Fleitz 10403" postl. VI-2.
_ 1M03
Nur sehr rüchtiger Vertreter
werden für meine neuen Patent-Ga-selbit«
zünder in der Provinz, sowohl auch bifr
yesucht. I. Vreschcr. III. Lophient'-.'ckkn-
oaffe 18. 82^
Plaüvertrctcr für Bürstcn-
fabrik gesucht. Nur bei Parfumeuren. Ga-
lanteriften. Droguisien u. ähnlichen Branch-'n
best eingeführte Bewerlier finden gegen
Fixum und Provision Aufnahme. Offerte
unter G. 10452" an die Srv. 104.^2
Platzvcrtreter. in Metall- uud
Galonteriewaarengeschäflen gul eingcfiihrt.
«esuchl. Osserte unler ,G. A. 10621' an
die Erd.^ ,0621
Lcichenbeftattuiig sucht
derstrtea tiichsizen Bertreter. XVII. Sor-
madra-iffe 8. 1,070
Bei der vom hohen n.-ö. Latidiaq erinchtetcn
Skicdcröilcrr. Landcs-Lcbeiis-
undOienicn-Bcisichcruugsanstalt
oelangen mehrere mit feLem (iieizalr. Reise«
spesen und Diäten doiirte Posten für Der-
trtter »ur Bcfeyung. Repräsentation, tadcl-
^ses Vorleben und Gewandtheit im Berkebrc
ukitdern Publicum bedingt. Branchcnkenntnlsse
mcht erforderlich. Borftellung täglich zwischen
9-12 und 3-b I!br in der Ailinlc. Wie,,.
Mariahilforltraste IL7 sEittgan»
VI. BurncrjNltal^alsc 29). 11340
Für eine sehr leistungsfähige
BaptrrsöckefLbril wird ein tüchtiger Plals-
dertreler gegen Prödifion gesucht. Ges. Au-
schristen unter ,9. M.» an die Annoneen-
erpcditian L chalek. Wien. I. 11 330
Comptoirpiaktikant sofort
ousgenomin. bei S. L. Morgenstern, Landes,
»eoduct! und Lülsensrüchte-OngroS. V.
Dachervlat! 10. ,0401
Gomptoirpraktikant wird
Lufgendmmtn. Lsserte nebst Zeugnistad-
schristcn' zu richten on Albert Rostnlelb.
XVI. Brnnnengosse 70. ,07,8
llonivtoil Praktikant
aus gutem Hrn<- 'oird mit Anjangrgehalt
ar> nommen.
Schriftit... Lücne unter
Ä. 8012"
an liinbolbtl Masse, Wien,
I. Scilersti lllc 2. 104 67
Praktikanten, bhristcn, auS
^eoöichgrschrift bei W. Hönigschmrd. VIII.
Alsersirotze 47—^9. sofort gegen Bezahlung
aufgenommen.
Praktikant, llhrift, aus gutem
Hause, mit nottngrr Lchulbildunq, Gütliche!
Schrift, wird in en.em technischen Geschäfte
aufgeno'mneu. Selbüqeschricbene Offerte unter
K- ü06b" an die Cxped. 506b
Praktikant aus Lesscrcm
tzao!' mit guter Echulbildung süi ein
»ngiergelihisst gesucht. Osserte unter -S. A.
«r. 11108' an die Sr«. 11198
Praktikant mit Gehalt aus­
genommen. H. Licchtenfteinstraße 52, Wäsche»
geschaft. 9317
Äniiändigcr Praktikant wird
mir Gedalt aufgenommen. Leursch. I. Adler-
gasie 16. 10701
Praktikant mit .Handclsschul-
bildung sofort ausgenommen.
Vnfangsgehalt 10 bis 15 fl.
Möbelctablisscmcnt Brüll,
VII. Breitegassc 13. ^0427
Praktikant sofort ausge-
nommen mit Anfanosgeh. M. Liedermann's
Nachf., Alserstratze 44. 1. 1 6
Tüchtiger Tamenschncidcr aus
Jacken and Leidrr fir.dri dauernde Br<
schäftiauntz bei Joseph Frar.k in Tulln. Kost
und LZohnung IM Lause. 7146
Gelernter Schneider wird als
Laufbursch ausgenommen.. VI. Kaunitzyaffe
Nr. 31. 1. Stock. 10069
Jacken- und Taillcnschneider
VI^M/rÄdiNcrilra?- 3.?°"°" °^I0°502°'
Tüchtiger Sluslaqe-
W^?"w°aren^^chast'^^Otz"x^ ugmnnn-
stratze 51. 11554
Junger Älrbeiter auf Jacken
2 udengaffe
Tüchtig. Jlrbeitcr für Tamcn
Pelerinen aufgenommen. 17. Joseodinenyasse
Nr. 12. 1. Ltock. Thür^la.^ 10980
Sehr tüchtiger flinker Taillen-
ardeiter w'rv per sofort aufgen. VII. Neu-
baugafie 49. 1. St.. Tb. 6. 11579
Kaiifmannslehrling aus gut.
Hause sofort antgen. dc: August Herzog.
Lvecerei-. Schnitt u. ?l^schege^chaft. XVI
Neulerchenfelderstrotze 68. 8617
Sattlcrlchrjunge wird in
Liesing auigknummtn. Lleungergaise Nr. 13
4316
Lchrjungc ausgenommen.
Nudolph Vurzer. Läbelcrzeuger. VII. Sig-
mundSgaffe 9. 2380
LcslrLinq, Biirgcrsckntcr.anfgcn.
Utrchdrnckerei. !. Dullne^tritze 9. 16^0
Jiiscurlchrjunge aufgcnom.
XVIII. Gdmnosiumstrcstk 31. 9215
Bildhaucrlchrling wird gegen
dorserstratze 8. 10839
Photographie-Lehrjungc
Müniwardeina° 6 r^ 8.^ 106.52
.Hutmachcrlehrjiinge wird
aufgenommen. IV. Antonburggaffe Nr. 4.
11380
Tattlerlehrjungc aufgenom.
Ausk. bei Herrn Zoh. Wetzner. ÄatzleinS:
dorserstratze :-0. 914.32
Lehrling wird in einer Leder-
waarenfabrik aufgenommen. VII. Neubau-
gaffe 40. 11119
Lchrjungc sofort ansgenom.
Buchbinderei. VII. Mondscheingaffe 4
11591
JntcNig. Lausbnrschc wird aus-
genommen. Unter ..Radfahrer 7179" an die
Lxped. 7179
Laufbursche mit netter Schrift
stir ein Bureau gesucht. 20 bis 50 K.
monatlich Gehalt, ^us.'hriften unter ..N. B.
Nr. 10687" postl. Wien. VII-2. 10687
Jüngeren Bedienten, musr
Bed.cn:enzengniffe haben, firr gute: Haus
sucht Dienstvermittlung. Kärntnerstratze 21.
10 S 22
2 Bediente
geiucht für feine HerrfchaftihLufer,
25-30 fl. »ehali.
Tiener (nnch Anfäuaer),
18—20 fl.. sucht Inst., I. Habsburger,
gaste 7. 11844
Gesucht Bedienter siir Wien.
2.5 st.. Alles frcr, ooiz Privath.ruS. nur
solche „ut ticilgn. North-Zelniciek, I.
N-glcrg-ssc 9!r. 21. 1. Stock. 11603
Gcschäftsdicncr, mit der
Tischlerei vertraut, wird aufgenommen. II.
Leopoldsgafie 43. Mi^belgeich-ift. 115.33
Intelligenter Geschäfts-
diener. Radfahrer, frndet dauernden Posten
SLrkst:. Oft. unter .Dauernd 8760" an vi.
arpeditlou
Gcschaflsdicner für Papicr-
und 'Schrcii,waareni.andlung gesucht. Unter
„gachmanu 8163" an die 8163
Junger vcrläsil. Burcau-
diknei wird sofort ausgenommen. Zelbft-
geschiiebenc llisseele mit Angabe der kobn-
anivlüche unter flhissri ,P. A. 11206' an
die Exp. 11206
Gesucht wird neben dem
Snuiwerdiener ein verläßlicher Diener, ledig,
miUtäislci. der sich mir mehr,ädrigen Zcug-
nliien auewctjcn kann und besoiiderä in allen
ibvva-bcitcn lüchtch und gewandt ist.
ReflectantkN b-aben stch in der üentraltanzle,,
tV. GußhäU-straße 10, Parterre, reicht»,
von 9— 12 Uhr Vormittags und von
3-6 Uhr Nachmittag» zu melden. 7267
Tiener, tüchtig iin Auf-
räumcil und Bürsten zu einem Zahnarzt
gesucht. Nur solche mit Zcugnisie wollen sich
vorstellen. III. Hauptstrahe 51. 2. Stock
112.34
Tiener für einen Zahnarzt
Us'i.tiieElrohe'^IO.^DnIi 1 o'"" ^N142-^
Ncltcrcn starken Tiener,
tüchtlgeli Krankeupfteger. piacirt Frau
SchrvU. I. Lchulcrstratze 1. 114;'5
Gesucht.HiiiiSdikncr
für Krankenhaus, Nähe Wiens,
Eqnipaoenfutscher, ledik,
Vauödklorger mit Nebenbeschäft.,
HauSbcsoracr. Maurer, für schönes Hau»,
Kellerbnrsch für Weinhandl. Näh. ^rau
Joscphine Sattler, I.Lomsafie 5. 11436
. Ehrlicher Hausdiener,, Gesucht junger Bursche zu
bevorzugt Tischler, per sofort für ein Tape« s Geschärrszüngeu für gute Erellr durch Z»lst.
l zirergeschüft gesucht. Schriftl. Offerte unter^ Mathe». D Eingcrstr. 8,
als Diener, k:e Frau als Kichin. Bor- s rrllerifr. nett uud rein. ehrlich u. verlätzlich
stellung heute. Näh. Inftirur, IX. Mü^^r-' wird sofort dauernd aufgen. Porläufig über
gaffe 4. 11^ l Winter ^4^ fl.^ Woch^nlohn, iu^ Sommer
Nett. Haue-diener für llagee->
haust austw. sucht Inst.. I. Woll,cile L,
Lurchhaust^ l1S 1^
5tutscher mit Kundenkreis
im Flaschendiergeschäft aufgen. V. Leitred-
oasse 17 11222
medr. Kost. Lichr. Ouartrer.
Bckcizung frei. 2ldr. örp.
^'llö7o"^
Gesucht von deni General-
Vertreter einer grotzen- deutschen Kunst-
anstalt. die gls Specialität Lergrotzerungen
von Photographien in Platin anfertigt,
einige tüchtige anständige Herren bei höchster
Provision und sofortiger Auszahlung. Docu:
mente oder Eautjon von 4 Kronen erforder­
lich. VI. Wcbgoffe 36, 2. St., Tl). 13. von
8 bis 11 llhr Äorm. 10584
Jneassantcn mit tiaution sucht
Juftilut Bu ch, I. Woll,eile 18. 11246
Goldgravenractiilfe aufgen.
Pramer, VI. Gumvendorferstratze 70. 9382
1 Kläger, l Wirtlischaftcr.
1 MogLAine'.lr, 1 Speceretcommt-, 2 Rei­
sende. 1 .Haurbesortter. 1 Tazesportier,
I Heizer. Bnbn- n. Weichenwäckrer, 1 Mn.
schin'st, 2 Tch::ldiener. 1 Bauxolier, l Lchmied-
1 Gewerbeschttler, I Prnk.ikant. 1 Rutscher
flts. Nah. I. Wiener Bermittler, l. Fleisch-
markt 15. 11364
Proviiiz-PrivHiradrefscri
Werden a«kouft. Unt. »Budav. Han5 10451"
an dle Exv 10 431^
Brotkutscher, cantionsfähig,
welcher schon in dieser Eigenschaft oder ln
anderer ».'edenSmittelbranche thätig war.
wird ausgenommen. Offerte unter ,M.
Nr. 10597" postl. X-1. 10597
Hausknecht, welcher mir
Pferden umzugehen versiebt, aufgenommen.
Derjenige, der X3'II. Ratlergaffe wohnhaft,
in Grafendorf gedient, bei mir bereit» vor­
gesprochen hat. kann Posten antreten. Max
Makler. II. Taborstrotze 27 10461
Hausknecht sofort aufgen.
Auch Nnfänger. Inst.. Wvllzeile 21. 10948
Kutscher für schweres Zeug
sucht Institut .«uftvia". I. ssirünanger-
gvste 1 II624
Kutscher s. ^laschenbicrgeichäit
aufgenommen. k>inr Bewerber
mit langjälungon Zeuanisien u. heiter Con-
dition berücksichtigt. Adr. '^P. 11650
-Hausknecht, gel. Tapezirer,
Wird sofort eulg-n. V. Neu-Margarethen.
Stt'inbauergaffe Ä. 11.327
Kleine Hansbekorgerstelle
lnit schöner grotzer Wohnung. Nabe Maria-
hilf. ju vergeben dnrch Frau Lcvv- Batek.
Mariabi lferstrotze 49. Dienstdermittlung.
im Hofe link". 11313
Zwei kinderlose Haus-
besorger sucht Anst.. VIII. StrotZigosie 2.
11308
Hausmeister.
welcher gleichzeitta ein Local »lether. gesucht
und einer, welcher vom Automobil etwa»
versteht Au?k. XVM. Conaqegeiie Nr. 28.
Th. 3. v. 2 »4t0 u. l-'.,4 Uhr. 7117
-Hausmeister für die Provinz,
Womöglich Gärtner, wird zum sofortigen
Eintritt gesucht. Stellenbureau. I. Franzi»-
kanelpkatz 5. 11472
(Pflicht Hausbesorger
f. grohcS S. 1 N». sibör.e Wvhn-, 20 fl. moutl-
si;. kan!'. Nebknbeslbästig- häbcit,
kindcrl- Hausbeiorger,
Mäuree, i. II. Bezirk,
jung. Gcsckiastrdicner.
20 fl. rinfang-gehält. Näv.-iorlh-.ilciniejel,
l.Naglevgassc 21, 1. Stock. 11606
Gesucht -Hausbesorger.
Pensionist. Nähere» durch Inn. Vtather,
r. -ingerflr-tze 8, >. St.. Th- 15. 11268
2 tindcrlosc Hausbesorger,
Maurer, für II. und XVI. Bezirk,
2 Hausbeiorger. fix angestellt, für 111. mtd
^li. Berrrk. 11469
Hausdiener für Institut,
vausfnccht n:r Papierfabrik und
Hausknecht kür Specereigeschäft sucht
! 5 rau Seidel. I. Tiefer Gruben 10. 1. Sl.
Akademische Maler werden
bürg' von 9 ilbr on. 11346
I-rsvep1snr.
oö kr»ng»is LVLnt LUK?> t»iL äoz Stacke» sn
..OonLoLsualsm 7SS4" L Hoüolxdo
LLoSLS. ^tsvLS, I ^BilerstLtt» 2. 1, i0
Tüchtige Abonncntcusammlcr
iUr Wien und Provinz von vornehmem Fa-
miliknblott gesucht.. Offerte unter Ediffre
.Tüchrig 8498-' Post!. VII. Lindengeffe
849^
Tüchtiger -)Kagazineur mit
Fachkenntniffen und besten Referenzen dleser
Branche wird dauernd occeptirt. IV.- Wien-
stratze 37. Möbelfabrik. 7602
Magazincur für KeNcreiartilci-
brarum gesucht. Selbstaeschriederw Ofierke
unter „O. H. 3510'^ postl. Franz IeiephS-
baLnbof. 35l0
Bon einem Lüicncr Habriis-
baule wird ein lung r verlätzlicher Lagerist
aus der.Kurzwaarenbranche »nd ern tunycr
stenograplliekundiger Comptoiritt mit hübscher
Echnft und einiger Praxis per sofort geincht
Onene mit Refer.n^en und G-balkSansprsichen
unter ..M. G- B 9232- an dw Exp 9232
Tüchtiger Zeichner sofort für
Stickerei ausgenommen.
Gumpcudorferstrasre 38, M.
Loren;. ^044o
Natencassicr gesucht, für
wöchentl. Sonntag. Montag Vormittags u
monatl. 2.. 3. und 16.. 17. Nur Neslec-
und 100 fl. Eaution berücksichtigt. Unter
.M. L. Ev. 11005" an die Erpeb. 11005
Gassicr für ein Waaren-
ohzahlungsgeschäft per sofort gesucht. Genaue
detaill. Offerte unter «Gewissenhaft 10635"
on die Erp. 10635
Vacante Posten aller kauf-
mSnnischen Branchen und Kalegorieo für
männliche Bewerder sind sters in Vor­
merkung bei der ErelleovermiNlungs»
abtheilung deS Dieuer kausmäan. Dereias,
I Iohannesgaffe 4. B.sher 10.000 Be­
wert^ vlacirt. 83182
Nkirmacher gesucht.
XII. Schönhrunnerstratze 178. 2972
Für Bcrcinseassiere,
ktrankencafsrncafKere.
Raiencassiere,
LolkZveT-sechornnqLagertte«,
Agruren für z^asrhausarrikl,
Lgnnni für Saffeekausartircl
in Wien und Prvviv;
bietet such leiLr lohneudtt
Nebenverdienst.
Offerte unter Chiffre
„Nebenverdienst 8497"
posU. Wien. vri. i^indengafse.
Nnr gegen Schein. 8497
Ttahlstempelaraveur. in^
habener «rSeit tüchtig, würd dauernd be-
schäftiflt. V. Grünaafle 34. Schier. 8428
ksriscurgehilfe, sehr tüchtiger
Naseur uud Herrenfriseur, wird für ein desi.
Etadtpeschäft dauernd gesucht. Osserte mit
genauer Augabe der bisherigen Thätigkeit
unter ,.F. H. W. 9291" an die Expedition.
9 291
Gärtnerburichen. die andrehen
können, werden aufgenommen. VII. KirS'en-
^asse 3. Blumon.^eschäft Petz. 9288
Tüchtilzer.lllcinuhrmacher
wird ausgenommen und dauernd beschäftigt.
S. Somitaq. VU. Zie.ilergaste 52. 8753
Gin in der NuSbruch-
Meister wird von erstem ungarischen Dein-
grvhhandlungshaus gesucht. Offerte unter
»Zweiter Kellermeister 10302" an die Erp.
10302
trin.lloch oder Köchin oder
Jemaird, der die Führung einer Ofstcrers-
menage in eiaene Regie übernehmen will.
wird gesucht. Offerte outer Angabe der
Bedingungen find zu richten an die
.Lfficrcrsmenag e Lauok". 3696
Junger Mann, gel. Tischler,
tvird als Farbenrecher und Hau-kuechr auf­
genommen. XV. Mariahilkerstr. 176.
1071b
Mn Magazinsarbeiter,^
auch mit Pferden umgehen kann. wird auf-
geuommeu. SaLeihaustalt,!!. CircnSgaste 42.
10249
Tapezirergehilfe, Möbel-
arberter aufgenommen. XVII. Haslinger-
äaffe 4. 10241
Photographie.
Tüchtiger Copiü dauernd aufgen. III-4
Rennwkg 37. Atelier Horvatd. 10278
Tüchtige Nleinnhrmacher
brs»ö«0öl. ^Ls'rrir bis 2r"'d. "M.^"u"l!i
-A. 1k. 10S43' an dir Ssl-rL. I0-V!.3
Arbeitsburfchc, tvelcher mit
IIl!^v°ub>slrÄ^Oo"""''''' T-mvsw-i^^ici
?lur tüchtige Handvergolder
ür -driw^a.ei, w..d«n sos. -.isg-nm^^rn.
Wirtlischaftcr mit ländlichem
Charakter für Fuhrwerk uird KohlengeschÜsl
ausyenomen. G. Gukes. Floridsdorf. 10868
Gürtler auf Lüster, selbst
MÄ chkin^-str's!' A. 108N^^
Milchaussührcr mit längeren
Zeugniffen und bantion ausgenommen. An»
fragen.- I. Tominikanerbastei 21. im Wäsche-
gejchäft. 1 0844
Tüchtige Gas- u. Wasser-
leitungs-^nftallateure werden sofort auf
genommen bei Moluschck u. Co.. IX.
Porzevangafke 49. 10682
Goldarbcitcrgchilfc uad ein
Lehrling werden aufgenomm. ^'^I. Ziegler-
goftL siO, Fsicher. 10338
^iakcrburschc .zu einem Pferd
aeincht. Dornbach. E-üvferlinc>str. 9. 10«151
Tüchtiger .Herrenfriseur und
Tischardciter wird sofort in feinem Stadt-
geschäft aufgenommen. Briefe unter „A. B-
Nr. 10342" an die Srv. 10342
Zum Kohlcnvcrkauf an
Fabriken wird tüchtiger fnnger -Mann
accevtirt. Derselbe rnntz nachweisbar der
Fahrikcn gut eingeführt sein. Gegen Firum
und Provision. Osserte unter »Kohlen«
verkauf 10962" vostlag. II-8. 10662
Tapezirergcliilsc, Diöbel-
"Auf Silbcrbcschlägc werden
Gehilfen antgenommen. VIII. Zieglergaffe
Nr. 60. Fischer. 10 339
Tüchtige Tapczircrgchilscn
sogleich aufgen. IX. Währingerstratze 53.
10262
Tüchtige Tapczirergchilsen
gesucht. XVIIl. Gnmnasiumstr. 17. 1(».316
Tüchtiger s^eigcnkasfcebrcnncr
wirb aufgen. Adr. )oh. Plchlcr. V. Wilde-
Monteur für ein grojrcs
Gcschäftsdaus gesucht. Bewerber mutz Mi,
der Innandbaitllng von Licht- u. Telephon-
leitungkn. Aufzugsmaichinen und Waffer-
lcitungcn vollkommen veitraut sein. Offelke
mit Gchaltsanipluchcn unter ,G. H. 11401"
ailddte E xp. 11401
Liftjungc für ein groszcs
Heschaftshous. der schon als solcher in Ver­
wendung stand. 18 bis 20 Jahre alt. wird
unter ,G. H. 11402' an die Erd. N402
Tüchtiger Lasircr wird auf-
ffkNVMmen. 111. Rcnnweg 56. 11047
Sohleosteppcr für
Hunvaschuhe wird aufgenommen. VI. Wind»
! mühlgaffe 39. Bödm. 11049
I Platraufseher, 2 Commis,
1 Incaffanr. 1 Magazineur, 1 GutLdeamrcr,
1 ^schäft5d,ener. 1 Ldeizer, 2 Comrroirrfte«,
1 Manrpulant. 1 CasKer. medr. Magaz.ns-
aorieher. 1 Polier. 1 Maschroist gesucht.
Nah. Dr. Central-Anzciser. I. Singrr-
st^ave il^E^ 1139L
Israelitischer Bursche in
einer Geflügeldandlung sofort aufgeuou n«
> Ll. Neubaugaffe 77, Läufer. 1l3tL
Lichtmonteur, selbständig,
X. Sl-Ihrnholo-ii-^Ä
Tischler für Möbelgeschäft
j-IuLi. VIII. S!n,, i i,»q, 07. 11 3S6
Frisourgehilfe aufgenomm.,
nur Ullgar oder Eerde. III. Uugar^rß^ .^6.
---- 1 1180
^riscurgebilfe, 19-SL Jahre
alt. rüchtlger Raicur. aufgenommen 3uns.
Haus. Lllidmannsgaffe 7. 11021
Maschinist, zugleich Heizer,
»»>,rn. XX. Srrh-rdLji-ffk L7. kd.
Brunrbnid BIrichkrri. 11433
Tüchtiger Tamenfriseur
dri Hofiriiriir Jllail öllfstrn. I. gr«>iiu«cr-
Söi-r 1. I I081
Offene Stellen.
W«t»1tche Lat«>or»«.
Tüchtige Voime oder Kiuder-
rirlnerin für dir diachmitlazr zu cinem NillI»
liibrisrn a,ndk »rjuchl. II. Pr^icrstrrstr 43.
I Sl!,.. .3. St.. Tb. 26. I02S3
Teutsche Bonne, welche
schneidern kann und 9ahresi"Ugurffr besitzt,
wird zu bjähr. vnd 7!ähr. Mädchen aufge--
uommen. IX. Schlickgaffe 3. Tb. 24 10'.>44
Tüchtige Bonne zu drei
Sm>dr:> im Alirr vo» 4 dir 7 Jahrrn sösoit
-i-jörno-lmri:. II. K-mbrqnorstr-str 27,
3. S,-x1. rhür 9. 11227
Jüngere Bonne für einen drei-
jährigen Knaben, der deutschen und uuga«
rischen Sprache in Dort und Schrift mächtrg.
wirb für Dien aufgenommen. Gefl. schrift­
liche Offerte nebst Angäbe dcS AUerS u-d
Gehalt-ansprüche werben unter -M. E-
Nr. 11378" iu der Lxpediriou entgegenge­
nommen^ 1137 8
Bonne, Jranzösin, oder
Deutsche mit Französisch, tagsüber oder ganz
ins Haus gesucht. IX. Nutzdorferstratze 39,
Plank. 11398
Bonne od. Kindergärtnerin,
Isr.. Wird tagsüber zu größeren
Kindern gesucht. IV. Obitmarkt. Fre'.haus.
3., Hof. 18. Stiege. 1. S t.. Tb. 156 11293
Bonne zn zwei .Kindern.
Gehal'^ 16 bis sucht BureauNilchka,
Kärntnrrstra-e 21. 1»920^
Gesucht Bonne ;n 2 .Kindern,
15— 16 st. Nockh, I. Naplergnss' 21.
1. Stock. 11602
(einfache Bonne, Israelitin.
die im Hauoli-Üen mübilsk. NTtrd -u zwei
arotzeren Kindern luiaeaolnmrn. Grü7.'.'.'2>.
^zloridsdork, L.5I08ho'critrst.tze 25. 11347
J-räiilcin, welches französisch
Lprrchsiui'lr bist
5 Uhr. II. Deintraubengaffe 7. Thür 10.
10721
Gesucht tüchtiges J-räulcin
zu 4 Kindern. NachdNse :m VolkssLulunter,
richt. Borstell.n zwischen 11 und 1 Udr II.
Notbensternsaie 7. Tdür 4. l0874
rr3.iiys.iso (Snissssso)^
ULUvt-.irztsse 33, !. 8tj;, 3. Lt-, 'lh. 29.
1109'.
Gciuchr ,-;räulcrn ocutichcr
Natior.aiuät zu emcr Diener FamrUe :.a>ri
Galizien. Leibes hätte einen 6 ähngen
Knaben in den Dolksschnl.aegenständen zn
unrcrrlckten und 2 lünpere Knaben zn
btaurnchrielen, fonie die Haueftau zu unter»
stützen. Emlritt josort. Antr. unter. T. M-
10306- an die >rxp. l
Lel>rcrin odcrllindcrgarkn r n
mit guter N'ichirage, die erste BollSichu rn-. ,e
uniervichken ka:u'. wird zu zwei Kindern vc".'.
11 brS 6 Uhr gefucht. Mutagötisch. Zause
und 10 fl. Gehalt. Vorzustellen -wischen 9
und 12 Uhr :i' 0 rm. Fischer, IV. Nizerbach*
srraße 11. 1. Stock. 11285
Gomptoiristin zur 2lusliilfc
Lriucht. IN.trr .Sosrrt 10577'
1057
Jnformaiionsburcan.
Comxiolninn. Äniäi'.nr.in. mrrd LU ar;:
Oiirr.'e vnlcr »K. 10362" an die
bvniploiristin. der dcur chcn
Corrr'Sar.den, tt. d. lansmänn,!-!,. 7 öi.rcni
milch,is. wird siir di, Prorn'i au-^-rnollnr.r''.
ÄnSIuni! lörderdrr,». I. Aadknölan dir 2.
>>.706
(»omptairnttn gcicstcren Alters
m,l lÄöncr 'Lchiill fieiöin:. Uni. „Zprachrn-
kcinNninc b.rorzugl 10754" an dir Ltp.
10754
"^mptoiristin, ^ivrasstcriu.
Dcriniitinnnrn in7: Anilin'! L>iich I.
WoU j rüc W. I siarl.. 247
Junge Prartikantl» n"
chcm. Pa„crr> auiqrndmmrn. D.. d.'.
I^ P°ij>IIa^sas>- 4^^
.80 bis ^0 st. «lnsangsgcbolt.
ioiorOürn ^irllcnnach". r,r- un i-d'.!''.,sie
rrhallin .Iranlrin nach «aiol'ö^rnna nnwirs
irnrici. Zicnaarapöi, und «a'ch,-i chr.-id.
i chalr, W -.rn, >Ii. N ru'iOirqa^r 3 >.5S9
Üicnlington-Standard'
Lchreivcrii, imdei 'Iaustrn
servirt haben mutz, wird engagirt. Poittzer,
1. Grobea 17. 1086'


[ 2023-06-29 10:44:43.152 - 19001018 - Seite 27 ]
I^r. 286
vovQsrslLx
>6V68 ^ViSLör rkxdlLtt.
18^ Octodsr 1900.
Offene
Wetdttche
teilen.
ategortr.
Zwei Buffetdamen werden
f. Concerrrestaurant engagirt.
II. Laborstrafze 1. Vorzustell.
»wischen 3 und 5 Uhr Stachm.
° 87W
Verkäuferin mit 1000 fl.
^suticn in einer Filiale sofort aufgrno.nm^
Lff. unter .M. D. 8332' votzl. V-1. 83oi)
Verkäuferin für ein feines
und Schrkibwunr-nzeichasl arluLt.
Nn-biknntnilsk. niustlnUich« Bildnn, und
Ii»d«« mil
Dhot-,rndd» untir .Nikd-iSft-rrr,»
an dir L;r. °I64
Bedienerin gesucht, nett in, Laufmädchen, 4 fl. Lohn,
Mädchen devor^uzt. ^enyras, Grüne l^kNOMMen. v I«
thorsaffe 16. 1. St.
Von 9 oiS 4 Udr.
^11662
Tüchtige Maschinnäherinnen
werdrn sofort austzenommen bei Matson Anna
Reimer. I. Neuer Martr 1. 16541
Mafchinnäherin, tiichtig auf
Vlouscn und Aindertleiver. sofort aufzcn.
Marie Lrtner, V. Echönbrunnerstrade 43.
11422
Sehr geübte Leiber- und
Echobennaherin aufgevomm. VII. Reubav-
aaffe 59. 3. St.. Lb. 19. 11625
srränlcin
(mit -LdN» Ar^'SMch) ^r L^MnI-rin für
»Ü4«
lir.
^nr erire Ltaüttrafik selbiiändige
ScrfSl. ddn, Fach mit höh- i 5 -un°n
Rur sabr lüchrige Kraft wolle scbri^f-
mttrr ..VerlLvUÄ 9Ö05" poftl. IX.Po^ellaTt-
Ü3üe eissesLen., dÜOs,
Brannttveinverschleitzerin
gesuchr. II. Sprrngeraaffe 12, Th-, 8. 108^
Anständiges Ladenmädchen
für Pllisumrri- aujsenommen. IX^S^ck-
c-tik 2.
Junge hübsche Sivcassrcrin
für Safe^anditorei auswärts juSl Inst
„«iistria", I lSrünanücr». r. 11622
-tzlibschc Siysassicriu. auch Anf
!uLt Ztlfr.. r. W«ll;rUk Nr. 5. Turch.
Hass. Ilölo
Geiucht «lycaisicrtn f. hier
dur» Inst. M-ltH-S, I. Slngrrstrate 8.
I. Slnck. Nur 17>.,
Cassicrin ausgenommen.
sv. karolinkn.'nfft IM Sask., 1 1304
-Hüvsche Litzeassierin für
Dien aufgenommen durch Institut. I^'
.?rulleryaffe 4.
2 Cassierinncn fur Wasche-
c.-schäst. 4ö sl.. und LrrläujcrlN f. P-dirr-
clfihSIt -«sucht. Inst.. I.
iLassicrin aufgenommen, die
schon im Nässt«,«schalt war. Dährin,.
Stand,asie 20.
^Hübsches sfräuleiu wird sof.
als staisi,litt (^.nsangnu-D lür ein seinrZ
Säst ln Lchkii-n ausgcn. Bricsr sofort unter
,g^ d. IÜ41S" an dt- Err., grgrNoCchnn.
Anständige Sitzcafsierin fiir
Kais.edons loird sofort cns,!n°mm«n. 0onn
auch Anfängerin sein. XVI. tzosserdlatz 8.
11042
Tüchtige Strohhutnäherinnen
sofort aufgenommen. Siegfried 2ngl. VII.
Nenbaugafse 15. 8119
Klcidernäherinne« werden aus-
cenoLUnen. ll. PraterÄraße 76, 3. Stock.
10382
Nichtige Schoßcnnähcrin
2 Sitzcassierinnen, tüchtig,
schön« nun,!n. lolori aufgenommen.
BerjnfteLen III. Marxeigasse ISo. 2. Stock.
I.ir 10. 10102
Tlnr 10,.
Scrvircasfierin aufgenommen.
III. 6
2« ".!>ein-'in
Schneiderin gesucht f. leichte
Ärbe.l. II. Dürttemderggafse 3. Tl-ür 14.
11184
mache ^ou^g^^ 14.
10964
Lehrmädchen zur Tamcu
schneidere! wird aufgenommen. Mme. L«
l»ws5v. 1. Graoen Stiege.
Kcsucht Lauimädchen fiir
Ltabioeschäft. gute Stelle, durch Institut
MathcS, l. SiligeJiraßc Nr. 8,^
Laufmädchsn m. Zeugn. 8 K.
Wockenlahn sofort aLfarnommen. s-chwarz,
Goldschmiedjzafie 6. 11143
Junges Lausmüvchcn gesucht.
Ibmarer. VII. Kreire.^^asse 12. 1- 335
Köchin für 'Alles aufgenoin.
I. Adlergallr 4. 4. Ct.. Tb. 35. 10613
'^Köchin fiir Alles, die sclb.t-
stSrdig k-cht und etwar Ausräumen hil!t,
gesucht. Barzustellen von 9—1 Uhr. 11.
Luilcngaiie 6. 10384
Köchin für Ällles gesucht.
VII. Ziegleia. 16. 2. St.. Tb. 10. 10007
Köchin für Alles, welche
kochen kann. sür 3 P-rsoN-n. 12 ll. Lobn.
kk-ine Wäsche. IX. Mari» Th-rell-nftrab-19.
M-i!.. Tbür .5. 10890..
Köchin für 2llLes, welche
selbständig kocht und bei Israelitin gedient
bat, gesucht. I. Fischerstiege 8. 2. Lt..
Thür 11. 10581
Köchin für 'Alles, welche
auch aufräumen kann, aufgenom. Politzer,
I. Graben 17. 10802
Köchin für Alles gesucht.
Guter Pofteu. Ion 8 tis 3 Uhr vorzust-Mn^
II. Grobe Psarriialle 30. Thür 24,. 11.8,3
Köchin für 'Alles, seiir rein­
lich und arbeitsam, ouigrn. ,u zwei Pels.
in christl. Hause. Guter Lohn.
schm'ldgafle 4. 1. St., rechts. H'1^
Köchin für Alles, flink und
rein. mit längeren Zeuonisien. wirb Nstt
12 ll. Lohn u. 3 ll. Nachimahloold aosgm'..
Kein- Wäsche. VII. Neudaug. 33,
Köchin für llltt-s oder eins.
Köchin wird mit 18 ll. Lohn sosdrt aussen
-X Dorzcllangaffe 4.5. Thür 5- LorruNrU,
Pormlttags von 9 Uhr an. 1110 r
Köchin sür Alles zu zwei
Leuten, unter Hauo, Lobn >2 ik,, 3 ll,
N-ck-tvrahlgkld. sucht TionstvkrintN.unz.
I, üarnrnorstrallc 2l. 109-3
Gesucht feine Köchiuncn
für Wren und auswärts, 20—25 fl.»
Bürnrrskochinnen. 18-20 fl.. Liochmnen
neben Stubenmädchen. 15 18 fl.» fclne u.
einfache Stubenmädchen» 12—18 fl., Vc»
dieuerin für xanzen und bi^cn Taa» sowie
Märchen für NUeS. auch rn 2 Pcrsoncn.
18 fl., keine Wäsche, nichts bürflen. Raheres
Frau^^evstinc suLUer»
I. Lomqasse r». 114^9
Bürqcrsköchinncn, Stubcu-
Mädchen.' siindsmädchen und Mädchen s.
Ailcs erlialten s-sort P!äl:c im Ziiii'Ml
I. MsN,ciIc 5. Tiirchliauck. 11L19
Jciltc und eins. Köchiuucn,
feine u. einfache Stnben-nädchcn. Ertea«
Mädchen. Mädche.t fur Tl!Le-i placrrl ^xreu
Schroll. I. Schulerstraße 1 und 3, un
Hase rechts. 1146.
Köchinnen
in stino Bürftershäuser,
Köchinnen s. Alles zu 2 Pcis., 12 -15ll.,
Stnüonmädchcn. 10— 15 ll..
Mädchen s. Atte8. KinLsmädchen
erhalte» sosott gute Stellen durch Inst.
.Ausrria", I. (Urnnungergasc 1. 11623
Gute selbständige i^Tochin zu
zwei Personen, mit Jahresz.. bis 28 I..
welche m. feinen Sacken umgeh^^
Mölk-rLasici 8. Hausherr. ICOOr.
Pcrscctc Köchin u. Stuben-
mldchra werdrn fiir drfirrcz Haak
Adr. II. Sirrningalle 17, 3. St..
Sehr vcrl. lköchin f-ri 'Alles
mit gurrn iscuan, gciuchi zu N-lnrr ck-inl.
Wirrer Fauulre nach Teutichiand. Lohn
13 ft. olme Nachtmahl. Vorzmielle» k»er
Mr-iahÜsersttatzk Sir. 29, 4. St..^TlM^3.
Junge Köchiü für '2lllcs,
welche euch rm Häuslichen m'-thilft. zu drei
Personen gesucht. Täglich 9 bis 3 llhr. III..
Traunaaste 2, Mez;.. Tb. 5. 7102
Einsachc Köchin für 'Alles
anfaen. Vorstellung Montag. I. Schulhsf 6.
^ 3. Stock. 6808
'Nette Köchin für 'Alles, die
gut kockren. waichen uud düottn k-r.ll. >u
Iwei Perlourn iür bellerr- Laus autornovr.
XVII. Llterleinolatz 8. 1. Steck. Model-
dänvler. 048
Jüngere Köchin mir längeren
Zeuquiaci:, dir im -3äu4lichcn milhttst, nurd
gesuch-^. GonzagagLsse 14,'
Reine Köchin und tüchtiges
Stubk.lmLdSen auigeuommeu. I. Aumuen-
aaük 4. 4. Stock, Th. 6. 10676
Tüchtige Köchin für llllles
Wird in einer Nuskocherei eufgcnommcn.
Qbcre Lonau'rraste »'». Neuhaus. 10432
Tclbfränd. gute llöchin für
'Aller Lufgenomm. I. Dostgafse 16a, 4. St..
' Tbür lO. neues HauS. 9914
.Köchin, die in ifr. -Hänscru
, gedient hat. wird mit 15 fl. Lohn und
Nachtmakl aufgenommen, i?. K., H. Kleine
Sdrrlr.-i- 1. 2. Ll.. Th. 32. 2 d,i
3 Übe. Ü0214
Gurr Köchin für 'Alles mit
» JastreszenTnitz findet bei zwei Personcn
- dauerodcn Posten. IN. tzrumarlt 7. S. Stg-.
- Tbür 95. l050.
Gesucht nette Köchin f. Alles
u einzelner Dame svorzügl. Stellel. 18 fl.
"^"' I. Rzuheusreingasfe 12.
Uhr. I. Salzthorgasse>
1115-t
Einfaches Stubenmädchen,
tüchtig im Nähen, zu ,wei Personen gesucht,
»eine Ansän,cain. Lorjustellen non g dir
12 Uhr. Dr. Heller, IV. Preßgofir 17.
^11039
urgersköchinnen, 18—20 fl>,
Stubenmädchen, 15—16fl..
rsecte u. einlatkie. für Wien u. auSutärts,
stöchnmeil tür Alles, 14—16 sl.,
sucht zum soiortipen Eintritt
das Stcilcnburcau.
r. 7!ra»ciikanersila» Nr.3. 10486
Sehr nettes Stubenmädchen
mit guten Zeugniffen wird für eine Herr-
schosr in Steiermar! auigen. Photogravbi«
erwünscht. Räh. Stephaniestraße 15,
Thür 15. 11203
Tüchtige jüngere Köchin mit
7'heu,ast/15°!'l.^ S«g..''2. S^t., Ä..8.
n 9 bis 12 Uhr^ 11233
Lohn. Näh. Brei,
11448
Tüchtige Köchin für Alles
gesucht. I. Wirplingerstrahe 1, 3. St.. Th.
Nr. 23^ 11071
Gute selbständioe ktöchin,
welch« im Häuslichen mitkilft. mit Jahres-
Zeugnissen niben Stubenmädchen gesucht. I.
Niemrrgasic 10. 2. Stock. Th. 17- 11262
Jüngere 8öchin sogleich für
HariS aüsaenonnnen. Näheres bei flrau
Oasirn^I. -tSolltti le 4. I 1 148
Tücht. Köchin für Alles mit
Zkiigntücn zu zwei Personen, chrisri- Hans,
gesnckit. Lobn 13 ll., obnc Nocktmabl Lor-
zustellcn Bornrittans, Plariahilsersttaste 29,
Stock, Ti'ür 10766
Köchinnen u. Mädchen f. Alles,
stilbenmädLirn, Zlnsängerin, stnLcn
biiinc» 24 Sttiuden die
besten Pläste für 2 Kronen
HonorardnrckiNorth-Zcliiiczei, I. Nagicr-
gaffc 21, 1. Stock
11604
sh-einc .Hcrrschaftsköchin,
30 fl.. für hochfeines WienerhauS. sucht
L?v')h. I. Himmelpfortgaffe 11, 1. Stock.
11557
Nette Köchin für Llllcs ge
sucht zu drei Personen. Lebn s. Nachtmahl^
aeld 14 fl. Wäsche außer Hau-. LovatS.^
B-Nttnm grit. 8, Thür 17. 1 1600
Köchin m. I^ahreözcugnisscn,
die im Häuslichen mithilft, gesucht. IX.
Tdurnsene 17. __1 1127.
selbständige Köchin f. 2llles
mit Iabrerzeugniß sofort aufgenommen.
W2ll '.erüraße 4, 3. 2. L>to7. 1163.3
Gute Köchin für Alles neben
Stubenmädchen sofort aufgenommen
lüerderlhorgcffe 7. ^-^2^ 7.
11551
Jüngere Köchin wird ausgc-
nommen. Göber. VII. Neubaugane ii2.
1. Stock. i^ 1'^6
Tüchtige sclbskänd. Köchin,
auch für Mithilfe für eine fleioe Fanttlie
gesucht. Euter Lohn nach Leistung. VIII.
Jozephstädterstraße 45. 2. St.,
Junge gute Köchin, die im
HäuSttchrn mithilft. lu drei PrrsoniTi ons
genommen. Lohn 13 n. u. 3 fl. Nachtmahl
aeld. Vorzustellen IX. Hörlgafse 10« -^^izz.
^ü r5.^ 1l5i>1_
Bessere kockin;n einzelner
Tamr, Lobn Ib ll.. Nachlmak! im Ha-.ise,
lut^ rienftveriiiiNlung, I. Kärnrittrltr.
Sir. 21.
Ein bcffcrcs .Kindsinädchcn
oder riufachc Bouiu mit zahrr-zeuamlsira
wird fof:n aufgenommen. Rothcn:burm»
straf;- 11. 3. Stock, ?1». 6. 10392
Bcsscrcö Kinssniädcheu ovcr
Nindssrau iür zwei Mädchen oon 1'h -ah
5 Jahren wird lofort oulgenommcn. Zolch«.
wrlckk Ichon in dirirr Stellung thätig toaren,
werden dev-i,ug:. Porjustellen ,m Däiche:
.rrlchätt. IX. Wäbrinoerftraste 3. 1032 8
Kindsmädchcn sofort aufgen
3'I. Nagd-len-nstrost- 4. 2. E!., Tchüe^^.
xrindomävchcn aufgenommen.
VIII. SchmieSl-ste 11. 3. St.,
Kindc-mädchc», nicht zu jung,
wird auigenomn:cn. Gödec. I'II. Reltban:
oosse .32. 1. Stock.
111.37
Nettes Kindcrstubenmädchen
mit guten Zeuaniflcn, reineZ Teutsck
svrechend. wirb sofort aufgenommen. I.
Tominikanerbastei 17, 4. Sk., 2^. 11_
11117
Nettes Stubenmädchen auf-
genommen. Bon 8 bis 10 Uhr. I. Gold:
chmiedeafle 8. 3. Stock. Thür 12. 11344
Bess. Kinderftubenmädchcn
mit guten Zeugniffen aufgen. II. Tador-
strahe 28, 2. Th. 24. Vorstellung heut«
PormittaaS.
11495
Feines Stubeninädchen ge-
'ucht mit guten Zeugn, von Theaterdamen.
Äuskunft V. ReinvrechlSdorferstratze 4i,
Thür 12.^ 1152S
Mädchen für Lllles wird
sofort nur tagsüber gegen guten Lohn auf«
^'«nomlnen. IV 'flntonburggafle 4. 917.5
Aiädchcn für Alles zu 2 Leuten,
15 6. Lohn, gesucht. I. Lollzeile 15,
Thür 9, Znst. Frenzl.' 9033
Mädchen f. Lllles, Teutsche,
das gut kochen kann. wird aufgenommen.
Graste Wasche auster dem HauS. I. Kärntner:
rtng 2, 1. Stg., L^. 20. Don 9 biS 12 Uhr
M'ttaar. 7997
Mädchen fiir Alles oder vom
Lande, wenn auch ganz böhmifcki, solott zu
rontmcn. U. Lcopoldsaasie 26,
Kindern auigcnontmcn.
1. St., Tti. 10.
10661
Köchin für Alles zu 2 Leuten
gesuchi, Lrdingnng: Nicht unter 30 Jahrr,
nnr längere Zeugniffe, verlidlich, flint und
reinlich. VII. Scholtcnsctdgafie 19. 4.
10335
Mädchen für Alles, welches
auch um Geschäfre mithilft, aufgenommen^
X. Larenburgerftraste 37. im Cafe. 10515
Mädchen für Alles, welches
gut koch:. Iahrrszeugniffe besitzt, wird zu
kleinerer Familie fur die Wieven gesucht.
Vorzustellen Donnerstag von 9 bis 12 Uhr.
X. Erlachplay 4. 11041
Mädchen für Alles zu zwei
Leuten und einem KinSe aufgcnommm.
11040
Mädchen für 'Alles sofort
aufgencmmcn. 111. Sridengaffe 29. 2. St.,
Ldür 22. 11092
'Mädchen für Lllles, rein uud
flinl, w::l> aufgenommen. VI. Wallgolfr 29.
ia-S'Etck. Thür 4. 10420
Mädchen für Lllles, welches
»ut kocht. jU kiciner Frmltir gesucht. Tr.
u.. VIII. SIrdi-,i-a!I« 2. Th. 17. 11397
'Mädchen für '2llleö, welches
kochen kann, sofcrl aufgenommen. II. Ferdi-
nLndsstrab« 5. 3. Slg., 2. Sl., Th. 24.
10836
Nläschcn für Alles Mir
Jahreszeupn. gesucht. IV. Hechtengape 24.
2. Sl.. Td II. 11197
'.Viädchcn für 'Alles, welches
kochen kann. aufgrn. Tiermaor. 1.
Laurenterdrra 3.
11196
'Aiäschen für 'Alles gesucht.
IX. Pramcroaife 5, Tbür 28. 11493
Mädchen für 2lUes gesucht.
VII. N--bauoafi- 73. C-jc. 11323,
Mädchen für 2lUcs gesucht.
VIII. Wick-ndurggaasie 22. Bäckerei. 7401
'Mädchen für 'Alles, welches
einfach und gut bürgerlich lochen kann. wir«
IN drei Leuten aufgenommen. Lohn 0 n.,
Nachtmadtgeld 3 ll. «-ln- Wäsche. Zu -e-
fragen TobUng, Hohe Warte 1,
Tüchtiges Kindsmädchcn wird
sofort aufgenommen. VII. Schottenfeldgafle
Nr. 76, 2. Stc-5 Tb'ir 18 IIM
Vcrläszliciics Hindsmäschcn
aufgen. IV. Starhcmberggafse 17. ^Tb^^3.
Kindsfrau oder Kindsmäöchen
sofort ausgenommen. II. Rueppzafle Nr. 7,
1. Stie-ie. Tbür 23. Steri,. 105-54
Einfaches Stubeninädchen,
da? bügeln und anck) etwas nähen kann.
aufgenommen. ^11. Neustiftgasse Nr. 149.
1. St, Tb. 9. 9207.
Gute fremde sramilie sucht
lolort n-r- A-Sland ein Swbcirmähchen.
Adr. Lv. 8948^
Lehrmädchen und Lehr-
srönlein für seine Arbeit ;um Ikliih:rmL.<>^
Lufgenemm. IX. Mü'.energaf^L 12. Td. 1Z.
Lehrmädchen f. ein '.V-ieder-
ocschäft wird mit Anjang-z-balt anfoeno«.
I. ^rrlaaile 1 1105.»
ge'ucht nkbrn Bediknrria. Laurtdedinguuo;
St.en« moralisch, reii.i.ch und will, Bor.
ilcllnu, un; S»nner»:7« »«>r Sam-'t-a.
VIII. M-rialiruzoN! 1. 2. »I To. 10,
oon 'wlO bis 'hl Übe. 1087.3
Einfaches Stubenmädchen
zum fokortigen Eintritt gesucht. Neumann,
II, Nordbahnlirahe 36. 1. .-lock 10472
Nettes Stubenmädchen, im
Servilen, allen bäuNichen Arbeiten tlxb'ig.
zu 2 Pe^^onen neben Köchin gesucht, «solche,
welche im Kleirernäben tüchtig sind. bevor­
zugt Dorzustkller. 9 bis II und 1 biS 6 t^r.
Lercheuf'>U>erstroste 29..Th.lr 7- 1yxS9
Kinder^ubcnmävchcu mir
Iabre-zeugniflen zu dreijäbrigem Kinde
gesucht. Vsrzllstellen von 9 11 Hbr.^lV.
ThcrestauumgLlse 31, 1. Stiege. 1. Ltock.
Gesucht besseres Ätuden-
Mädchen, wULeS fristrt. »u einzelner alten
Dame. K. Wäsche. Nähe-eS Hr. Vrer.^ I.
aubrnbeinaoüe 12.
11447
Laururädchen ansgeuommen.
.Aa,chin«-N-,;- ,md A»s.'
Sehr gulc Köchin wird zu
2 Perl. y?'ucht. Skudc-, i.i.:och-n »m Hause.
t-!..» 5 t'l KlNII-l unv N2iLt-
Gesuch: sehr nektcs cinsach-s
Stubenmädchen ,u ,m-i Personen. W-Ich-
auher Hau»-. III. H-Udr'rrade 97. 2, St,.
Tour 12, von 9 bis 12 ULr. 11381
'Netrcs Srubennrädchen ges..
i-i-e Wäichei 7,0 Nronen Lobn and Nach:.! von 10 bis 12 Uhr, VNI. F-idgaste N^IO.
„»chl, XII. Ti-fikndoch-aü- 49. 1082.,;. Thür 12.
Junge -elbftändig- Köchin Einfaches Stubeninädchen.
'Maschen für Alles, welches
gut kochen kann und den Haushalt zu
führen versiebt, nicht unter 30 Jahre a!r.
mit langjährigen Zeugnifien. wird für e'n
sehr feines Haus nach Berlin ge,ucht. flür
grobe Ärdeit ist ein zweites Mädchen vor-
banden. Gestalt 35 S. Sal»durgerin od^
Lberösierreicherin bevorzugt. Genaue Lffert-
mit Zeugnistablchriftrn unter .L. S 1712'
an Haaicnsiein u. Vogler, Wien. I. 92^98
Aiädchcn für Alles, welches
gut kochen und Zimmer bürsten kann. wird
aufgenommen. I. Salvatorgafle 8. 1. -stg-,
.'Z Steck. Tbür 32. 10567
-Aädchcn für Alles gesucht.
IX. Nokbcnlswengalle 12, Tb. 10. 10350
'Alädchcn für Alles zu zwei
Leuten aufgenommen. Julius Nosenbaum.
Mariabilsersiraste 76- 10318^
'Mädchen für 2lllcs wird für
dar SuSland gesucht. Auikunst V. Zrnta.
Säffe 8. 2. Sl.. Td. 16. 70337,
Mädchen für Alles, welches
waschen und zimmerbürsien kann. wirb^aufr
genommen. II. Kl. Loerlgaste 1a.
'Mädchen für 'Alles, Anf.,
.3 ll. Lohn. wird auigenomm. I'II, kkandl
gasik 42. .3. Stock, T^ r 10, 114.32
Mädchen für 'Alles.
8ln anständiges Mädchen fü
aufgenommen. XIX. Hc'.U-enhadterlanbe
H 11. Ll3ilE
Mädchen für 'Alles zu kinder-
lolem übedao- ausgenommen 1. Bauern,
markl l: 2, Stock, Thür .34. 111.4
'Mädchen fiir Alles, welches
lo.ch.-n kann. wird losorl ausaenommrn. II.
Hormin-iiocise 18. 1- mt., Th. 5. 11-41
Mädchen iür Alles auigen.
I. O^THür 1. l OöSS,
^Ä.^dch7n für 2lll-s, welches
gl:t watchen und bügeln kann, aufgen. II.
Haid^o''? II. 11418^
Maschen iür 'Alles, welches
kochen kann. Lllsoenommen. Toden. II.
t-.'''"' ":ng»:7ke-^ra^e 2^. 11321
fr:r ÄÜes mit
' !zer Ha.:s. Lc
'Mädchen für 'Alles, welches
auigenommrn. ^11. Kandl-
Thür 13. 11553


[ 2023-06-29 10:44:43.152 - 19001018 - Seite 28 ]
^eri, Dorwsr«tü^
'i »xdlstt.
)ß. Oetübsr 19iX).
rkk. 286
Mstrne KteUen.
Ivetditch, kategorte.
, Deiicres Mädchen wir^» auf«
enooimen. I. Rtniiyasic 2. Slg.. I. Lt.,
lhür II. 104S4
Mädchen für Alles, tüclches
für ein Ges^fl adrlchlen gesucht.
2 Uhr an. I. Bognergaffe P.^ "l1ö8L
Mädchen für 2llles gesucht.
Welches kochen u. Hendarbeiten .crnn. VI.
Marishilserilr. 93. 1. Ctg.. 3. Et.,^rd.o1v.
Mädchen für 2llleS nnfge-
novimen. XX. Alrsterneuburgerstros'.e 49.
1. Lt. Tb. 23.'
Mär chrn für Sllles, Tlovak.,
Welche- schon gedient hat. aufgen. XV.
iüonnagane 3. 1. St- Td. 11^ 11 31^2
Mädchen für 2llles zinei
Leuten. Jsr., gesucht. Lobn 10 sl. ohne
Nechnnahl. Au»k. VI. tzofmühlgasie 7. im
Aaffeeoaus^
Junges anst. Aiädchcn kvird
»ur «eallniMtix»«-, .inr« jN»de« au!zkn.
I. S-, V. Sicliv^cchtrtoricrstraßc 16, Lar«.,
2. zgi4
Einfaches Mädchen, welches
auch waschen kann. sofort »ufocnommen.
7vVm. 4-ürtel 13S. .3. Ä.. Lh. 10. 10713
älnständ. Mädchen zu einem
Nettes Mädchen wird auf^
Llchrei.auer
1tt,'iOO
und
Exii'ren; durch (frlcrnnng
meiner berüdmten (Zolick'tSmasjage'
areerik. Nagül-tz?ge Lprech-
srundrn von 12—2 Uhr. LLirn, 1l. V.usen-
han-gasie 15. Thür 10. 10486
Hefterin, die womöglich auch
paglniren kam:, sofort ausg7.ro«uren. .^rrnz,
1. ^orren g.^sie 8. 11282
Tchai'.rmädchen, auch Auf., >Holic Provisiau Temjcnigcn,
gesucht. Inft.. 1. Aollttile 21. 10940> der mir Eoifie7f:e.:k
^ tion lernen. Zuichr'itc>! .^schrisi.
i-. 4. Lo. 14. 11144
lien.mm.n ükbkn KSchin. II.
S-Is- 10.
Mädchen für Alles aufge
»ommkn. V. GrieSgaffe 38. 2. St
ä^6?'
Mädchen für Alles zn ztvei
Personen über Winter aufgen. Lohn 11 sl.
sammt Nachtmahlgeld. I. Jordangasse 7,
Äliiständjges Mädchen für
Nlles gesucht. Lohn 16 Kronen und Nacht-
madlgkld. Borruftellen von 0 bis 2 Uhr.
XV11I. Gerftdoferstrahe 29. 1. Stock 8875
Tirnstinäochrn f. Alles, das
kochen kann. für chrifrl. Haus gesucht. Sr.
Wasche auher Hau-. Lobn s. Nachtmablgeld
26 K. XII7-.3 Breitensee. Kendlergassc 22.
Thür 7. ^r. GrSnfeld. 10201
Besseres Mädchen f. Alles,
Christin, welcher kochen und waschen kann,
und sich im Branntweinschank verwenden
laff.n will. zu einzelner Tome mit 10
Lobn und ganze Pervslegung gesucht. ). S.,
s^uhrmann, VI. Gumpcnvorferstrahe 1?»o.
9377
Tüchtiges Mädchen f. 2llles
Mit guten ^^eugniffkn. welches selbständig
eine Wirrbschatt führen kann. wird zu zwei
Personen ausgenommen. Laxenburgerstreste
Nr. 32. 1. Stock. Thür 6. WlSO
Besseres Mädchen für Alles,
II. Y'at-rst°ab- 52
Jringes Ntädchen aiifgenom.
4 ltiL 3 fl. Lobn. ?^7v. Nauscherstra'): 1l>.
4. Ct.< Tbür 71.
1031)7
Einfaches Lairdmädchen, 12 fr.
2»hn. ZU Dame gesucht. Institut OhlY. H.
Praterstroste Ihiir 26. 3797
Gesucht auständ. siimpatl).
desserez Wesen, nicht über 20 Jahre alt,
welches geneißt wäre, einem gebild. charskrer^
vollen Manne in guter Stellung. luit zwei
lieben Ajnvern, den Hau-Halt zu führen,
kcherzlose Zuschritten erdeten unter »Crnst
Nr. 74.39^ en die Erd. 74.31»
Mädchen zuin Geschirr-
obwaschen wird in einem Gosthause aufge,
nommen. III. ^'irtelstroste 21. 105^
salik'l2^
mkn IM Aistdünie.
1107S
kleiner s^amilie für Alles a:
Lttokringerstra st- Thür 2.3
N02^
an Kindrr ,'ewöhnt ist und lon^>al.rige
Zengnlske bentft. wirb tür ein Gesch^-^
Haus noch Baden aesuchk. Lebn s
Nachtn'.adlgkld 26 K. Vorzustellen'
strohergürtel 3. Stock. Thür 24. z
11!
Thür 27.
112.-)7
Aungcs Dienstrnädchen
kkeiner Familie wird aufgenommen.
Tarwingass: 6, Thür 13. 1110o^
Tüchtiges hübsches Mädchen,
Jsr.. aeceptirt. Branntwcingeschnft. l.
Badenberaerstraste 9. 11131
Anstand^ Mädchen f. Sttles
Poim Er '.g°Is?§ riiü r''l4"'^"""l 1.M"
Ttaikes Mädchen für Sllles
Wird aufgenommen. VI. Millergaffe Nr. 2,
Thür 12. 10038
Nettes Mädchen für 'Alles
Wird aufgenommen. Cafe Trcchbler. V-2
C chönb^unnerstrahe 122. 11100
Gesucht junges einfaches g:
sllndeä Mädchen zum Austragen vo» ein»
DcrzusteUen Vl. Ctuindergaffe 64. 1. Stock.
Thür 13. zwischen 0 und 3 Uhr 11110
Mädchen für Eafeküche .als
11.577
grsnchi. iitr alle VorniiüaAe. 2 oail-e ,ie.
rauvIkedinMingen: nute N-i-lfrage, llr.'ni.
Lü.
Ttudc der Hanssrau,
hubieic Litzeaillerii!,
üamineejilnpfce,
Nille» Lkudciiriildchei!,
bellerc^. Ttubkninarr!icu. 16 st,
kiiidrestübenulirschen, 12—16 st.,
LinL»niaLiI>c>r, 12 st, 1 lNud.
Maschen sur Alles strchl 10021
-i.ien s:veriniill:in l! Kärnluerst^aste 21-
GcsnD öci'cllschaitcrln ;u
alt.r Tnme, gute4 (Ä?balt. M:ne. ^'arolrne
«rrern. l. LrLt^en 12. 1114L
, Glcqanlc Äcllncrin für seine
Ntin'tube. mir prima ..-zeuyn.. iur auSw.
an;g. durch Institut ^atek, i 1. Mariahilfer-
s^-xe 11614
Ttickerinnen gegeil gute Be-
aui^Nlimmen und dau:^d
rauistkcdinM'nnen: Nstie Nn-Ifengk,!
-?ns >M^>>-ki"i, tir,. Sss>,.,4 i mov.il:!ch, sei,: eeinlisti, nukräiiinen, ,^i
^rar^cs .'.'tavry.u p.r .1l.res^bjj^et,n m,d buneln n-.steien. «..-iiellung
VIII. Mn.i,:ic»llN>ie X. L. Liest.
Thür 10, nur von 10 bis >.1 Mir.
0006
15, 'v chlcrei^'llÄst!
Iicttes Mädchen für AlÜ^es!
Wird »u kinderloser Familie sofort onfge-'
nommen. Penzing, Tehbergafse 1. 1. Srock.
Thür 15. 10998
Eins. Mädchen für 2lücö,
Welches einfach kochen und waschen kann. zu
vier Perionen auf^enonnnen. Lohn 10 si
II.__L e^r^ldsgafse 26. Part.. Th. 1. 11 361
(rinsach. junges Mädchen
Alles vom Lande aurIeu. VII. Aaudlaasie 27,
2. Stiege. 2. St. Th. 28. 10774
Tolidcs Mädchen f. Alles,
das kolken, waschen^ bürsten kann, fmdet
(luten Posten der Beamtenfamilie. Lohn
23 K. IX. Lustkandlgafse 32. Mezz., Tlnir
Nr. 7. lt»5S2
Besseres Mädchen f. Alles
Wird ocsucht für kleinen feinen Haushalt.
Keine Wäsche. 9 biS 1 Uhr. III. Peitboaste
Nr. 4. .3. Stock.
1153!
Tüchtiges anstand. Mädchen
für Alles gesucht. Keine Wäsche. II. Zwerg-
gaffe 4. 1. Stock. Tdür 7. -N277
Tüchtige? Mädchen f. Alles,
der gut kochen kann. wi'-d aufgenommen.
Lchll 13 fl. VII. Breitegasse 9, 1. Stg.,
Thür 20. 11067
Ticnstmädchen für 2Mes,
7 ft. Lobn. VI. Macrahilferstrahe 51.
2. Ctg, 2. St.. Th. 31. IIOlW
Besseres Mädchen f. Lilles,
das bürsten, waschen und etwa» kocherr kann,
2 l!sgen. Lohn 10 fl. u. I fl. Äachtmahlgelö.
IV. 'lliLrgarrth:nssrast: 0. 3. St.. Tb. rechts.
s>s»
11-.^09
Junges Llladchcn für Alles
«ufe-u. VIII. Lchinlkdooste 13, Thür 3,
^11270
Beff. ^)tädchen für Alles, ...i.,,,, ^ryanoiung. 'oeyn
H°S kochen könn,; sei P-.sonei, gesucht, noch Uebereknkommen, Ogerte unter Chifsee
Dr, st,, XVII, Verunikaooste 41 11463 -Wlrtschoiierin 17' «n die Annoncen-Sx,
Bedienerin, in allen Arbeiten
tüchtro wird für den ganzen To, aufaenom.
Jedoch nur mit Zeugniff. Pollak, I. Fleisch-
markt Nr. 7.
Tüchtige Bedienerin f. halbe
1, ei,! Th^, 15!'Aor"us,!ll,n^ Iwisth-tt'0^
11 Uhr Dorm i ttS l^k^
Junge Bedienerin aufgcn.
IX. SechSschimmelgosie 20. Tb. 11. 11.3 6.')
Jüngere Bedienerin mit
Jahreszeugnissen im Dienstbuch. elS M^ldchen
für Alles, die Zimmer bürstet, wird für
Tage auf^n
k 77. 1. tzto.
halbe
sl.rahe 77. 1. ^tock, Thür 6.
Mariahilier-
^1264
Gesucht Bedienerin für
ganz: Tage. die waschen und Zimmer büksten
kann. Wöbringergiirrel 15. Tbür 10. 10481
Junge Bedienerin für ganz.
Tag gesucht. IV. Schleifmül^lgaffe 18. Tdür
Nr. 15. 11076
Bedienerin, in allen hänsl.
Ardkitcn s.dr tüchtifl, wird gleich aulgcnom,
II, «rohe Mohrirgollr 42, 1, Sto.-!, Tdür
'Kr, 5, 114^:2
Atettc jüngere Bedienerin
gesucht, IX, Oirüu'tdor«, 12, Tb, 0 11627
Bedienerin für zweimal tägl.
g-lucht, Aoriii'lelleu uur i-on 4 di- ,5 Übt,
III, lleiueigosie 4, 2, Stock, Thür 20,
11556
Jntcll. W-rthschafteri» ,i»r
mit schöner Hondlchrlst Iludet gule Stell-.
Unter .Houdlrch 10753'
°n^ie^E4!>.^1t1753
Jüngeres svmp.'' Jräu'lcin als
Wirth,cholterin t.»n cinem Herrn g-Iucht.
Lienst leicht u, gure Behandlung, 2ohn
Starkes L'iädchcn für Alles,
Sdlimin, ousgln. I, llt-ihhiingerstrahe 18,
Suche besseres Mädchen für
^>>'>,,11, 'stew.dranStstrab, 32, 1, Sl»,,
Tüchtiges fleißiges Mädchen.
lür All'-, welche! liehe ,u iwe, ll, tinihern
^t ssf.'t aulg«,. Lohn 8 ll. n, 3 ti,
A-chinioh'.ge,«, 'DSlch- ,ni Hcuse I'v
Senl e ngoile ,6, i, ,Zl, Td, 1 7, 1l4k>i
Äesi'cht Tienülnädchen für
Alle, 8 st. rohu, 2 sl Nnstitmohlzelh, inu',
looschcu lö.n.cn u, ilndcrticö scin, Wünring,
Cckni'.ioijr 34, Porter,!, l,nI4, Ulhog. 7'2ü3
TicnirmäSchcli, weiches
Walt,'! ol. eahenntoochen aufgcnonun.
V, L. hlo,,, !. .„ ,„,I! e 12, ,8 272
Gcs.wit iZrnt.lein oder junge
tzron, ^iroelirln gter Christin, ;,n Tngtnng
eines lieiu-.n .'ganeholie- inr jun.ien iuleilig.
lüin.vr, z,lr»lit, inil 8j,ihr, Vv,gbchcn, hier
lehr annstneig' ini,u, h.-ich-id-ne P„s,,nen
tuollen gnll, -tnn.'astc nn! isthoto-
örahl,,e, e„en 7,ie,ouinirun^ n, 2, r „Sc-
tnrlie-.hol l>,,674" ?c,:l, VI, C-Ninvc:,hr,!,':.!
lir.lre kinie, 7^ l' iii!''
Tchr reine? Brädchen fiH'^
Nachlol^.. Wikn.'l.
vrdrtion M. Tut-?^^
cht vegun. I, Tlickllunden Nr 18 eins
lucht Heguli, I, rlichlnnden '.>!r, 18, Hos.
III33
Wirthilhaficrin
gesucht zn eincni .Herrn aus ein Schloß,
Inst., r. Sassburgergassc 7.
11643
Hanshältcrin sucht ein Witwer
Wtrkmtister. mit zwn Kindern. Brieie unt.
Jung 7311* an die Crp. 7 .341
>'nidichcrniuen werden auf-
gcvvnimcn, D-k. Blumcnacichäst. VII.
Klrchrngossr 3. 9287
isianmenstirkerinnen, nur sehr
tüchtige. werSca sofort aufgenommen. VI.
Moriohilsrrstr-b- 3.5. M-j>„ Tb, 5, »230
2 tüchüge Goidjchlcifcrii'.ncn
für Rirlsie u. Bijouterlen gesucht. VI. Marlü«
hilferftraße 107. 4. Stg., Th. 60. 8640
Corimiksiou.ärin sür den
Daareneinkauf aesllcht. Nur tüchtige Kräfle.
die 'P 0 U in Tanienkleirersal. tdätig waren.
Brk'er, Seileroafle 14. 7936
MiichauSträgcrin o. Mädchen
Wird aufgenommen. IX. Ditrichsternaosie
Nr, 10. 7723
!gleltere Frau, nicht über
50 Jadre alt. mit eigenen ?7öbtln und sl.
ülnkonunen. umsonst Cadrnet und Küche u.
monatlich 5 fl. sür Ausräumen von kleiner
Wobnung. Hietzino. Kremseigasie 17. von
2 btL 5 Uhr. Sledtdahnststlon Unter-Sr.
Peil. -1734
Tilberpoii''crin, welche auch
vil,° Sonvtvinhöüstk° 4 !'' aajgkv^^^m.
(^tesucht hübsches Mädchen,
vnge'Sdr 14 Jobre alt. zu einer Tanz­
nummer. JabreSeontroct und gute 0'^.tge.
Ssserte an An:lo Rodpo. yrand tsiraue
Parietes Ltege. Pelnlkn. 3Ns>7
H^xistcn; findet man rasch
durch ilrlernung drr sti asjage, llui'bildung in
zwr! Lvoch-N, gcurnin, Hvr.oror 25 st,
Offertr unter .Heilauitalt 10675" an dir
S.vrhitlon, 10675
Tüchtige Rcpassirerin für
eine grösiere Strickwaarenfabrik. hie auch
eventuell mit der. andere« PianipulntionS-
orbeiten betraut ist. wird sofort aufgenom­
men. Offerte unter „W. N. 10738" an dlk
>ehr-
inebchen iverden sofort ousoenomnien und
dauernd deschostigt. 52,ch, Strickerei. XVIII,
Nut'ch:<-gosse 41, 10501
Polirerinnen auf Zinnbestccke
werden ousgenomine.!, Adr, Orv, 10624
Äiccominaiidcnritt sucht
Schuieier, Tom-uronse-tion-geschosl, III,
Souvtsira^k 8S, 10347
Geübte .Mäklerinnen für
Tüch.r und Klnder'.vaare werden aufgknonnn.
Vll. .lratserstraße Pernseld. 0^03
Zt> tüchtige .«Sandstickerinnen
bei dauernder Beschäftigung u.
guter Bc,zahlung sofort anf
genommen. M. Lorenz, VI.
Gnmpciidorscrstrasxe 36.- 043»
Tabakirafiknniterricht für
»Fräulklu gründlich. Honolsc 3 si. Ne-
commannalion. Adr. l^rp. 11367
„jZahnarzi sucht von 8 bis
6 Ubr intclligkntes Mädchen behufs Hilfe,
l-'iltu.iy vähreud der l^rdinatlou. Selbe
r'nß der achtbaren bitern wohnen. Ver­
pflegung und 10 sl. Unter „Jehnai zt 10863-
an dii- brp. 10>» "n-" he-,ei>ii!ie. «»
...ii. S Wo!,. XV. .lunlhrn-goff,- 20. 5740
tvürltig illtig-z:- di- chip," ii1t -„
ÄIS Jneaffain. Geslhäfi-?-
dwner rc. sucht 32iä!tr. ^'o4eu,^kLNtt
griffe aufgenommen und darurnd beschä',iot.
VI. Corneli'u^Ic:fie 3 .Tcemesderger. 11106
Papier,Zigarrenspitzen
aargknommen.
^^ungcö ?)?ädche'. 1. auch "An­
fängerin.* sofort aufgen. IX. D'Lrsodaajse
Nr. 1, Tb 2^.
N5:N
Steüen-Gesnche.
Männliche Kategorie.
Junger bommis, Ghrist, f.
Specerkl und Dekicoteffen. deutsey und di?bm.
sp.e.Ter.d, bittet um dauernden Posten. Zu»
schriiten »>l I. H.. I. hilemkkg^lle II.
Tdü r 16. 102 31
Junger Mann, welcher als
Commls, öxsedienr und Jneafsant Zeuguiste
besilir und sich zu Lager-. MagazinS- und
Schreibarbeiten, sowie auch zur Ardein-
controle verwenden lädt. sucht Posten. Lef.
Ant:, o» L. Horn. III. Nennweg Nz. 75.
2. Skiege. 3. St.. Tb. 3.3. 6998
Junger Mann mit Praxis
sucht Stelle als Comptoirist ober für Lager,
vuschristeu erdeten unter .BeschezdeneS
ISedait 10720- »n die Crp.
10720
Buchhalter u. Korrespondent
eines Bankgeschäftes, der über
viel freie Zeit verfügt, sucht
Nebenbeschäftigung. Anträge
unter „P. N. KtlL3" an die
Gxped. ^^23
h^mptoir- n. Geschastsperfonal
aller Arr veiorstl Ivllensrei I, Wleuer
Vermlielcr, 1. glcischimarlr 15, 60075
ejritr iieivi r luchr Posten.
Unter .D-ollüch 1906' roül. VIll, -,>.or o-
Nrug-Üe,
10 .Kronen Temjeniaen, der
mir Po,steo gl-
e., XVII,
^ Pwnrlich koucnlos enlpn.i)!!
tüch'. l6rlstiüst4. 8. 'hausoiener
x-urkiiechlr. LiaU- u.ha»ldu>lck,en. ^»l,
Kaeoiel, llvollzeile ö sv.'b
Gcschäftsdiener, J.ahre
alt, mi! Jahreizeugnilsrn nah Wiener lllo«
lennlniflen, ju-üt Vollen, Bri'
I. T,,
III. l>iudoirb-,-ise 20B. rd."l4,
8050
Junger Gcschafrev-cncr inlk
8jäbr, Zeuginb. hiiiel um riuere.den Postr i,
li S,, XVII, Lastnergalic 36, To. 6, 4 !?'
Junger Bursche, gelernter
Schnoidtr, bittot um Pisten al? Haus l.vv-
G-schcftsdieiier. XI. Ollill^afse 4.
Junger intelligenter Mann
bittet um eine Gesck^zftSdlcnerstelle. X'.V.
Mörzstrahe 6^-^ 2. St. Tb 10. 10232
2L>iährrger Bursche sucht
lsten-
Just,
Posten als f34
Junger Mann mit guten
Pla^kenntnisfen in der Bukowina und den
BaUanstaaten sucht unter mäßigen GehaHL-
ansprüchen Stellung alS Ren'enver einer
leistungsfähigen Firma. Gest. Lfferte unier
.L. S. 10647' an die Crv. 10647
Gcschüftolcitcr der Paprcr-
Tüchrige Falzerin sofort aus-
genoullneu. Pu^.binder.-i. VII. Mondschein-
^as''c,4. .H392
Bertraucnsstellung.
Ffäulein vdLr .'rrau mit S'chersteüuna wird
für ^^eine? Geichäit sofort aieepiiri. I
Fleiichmarkt 12, 1. Stg.» Sr.. 2b. «:
St.. Tb. 6.
11573
Bcsscees jiii-gcs Mädriieii,
^ei der, l>!te,n N'obn)-ast .i;r nute: Schriit
lür a:i: leichte .'?and.7zb'itc
7":foe>:. 1. 2::fr7 Gi.z---, ft».
11470
für ^t'.uernde Arlici! gesucht. Adr Croe.i.
Maciilätürpapicr Lortircrin,
die schou in d m Farbe u^azd.itct. wird auf­
genommen. Leopold Lpivcr, U. Kkes.!?
gai'se 4. ''0732
waarener»ugung sucht al^ solcher loe: in
ähnlicher Stellung unterzukommen. Ge^k. An»
ttg unrerz
träge unter »Bertrauen-riostkn 7149' an dr«
Erz^edition. 7146
Zu Arbeiten im Ncchnungs-
Buch- und Schreibfache eu:vflel;lt sich ein
bestens versirter vertrauenswürdzsec k. k.
Pensionist. Ansprüche bescheiden. Gest. An­
träge erdeten unter »I. H. 10180" an die
Ex^edi ti on. 10180
i^ctavaner, sehr tüiiitiger
Student, wünscht Korrepetitor- oder Vor-
ltserstelle. Auch Stenogeaphze. Unter --A. F.
Nr. 10236" an die irrp. 10236
5^ansmttnnisch i^sbildeter
Mann, 38 Jahre alt. Clirist, derzeit Casfier
einer hiesigen Playfirma. sucht Poilen in
einer Fabrik oder Gelchäftsbausc für Jn-
oder Ausland. Zuschrist.n erdeten unter S.
König, XX. Strefjleurgasfe 0. 1. St..
Thür 4. 10244
Gelernter §»aufmann, schon
selbständig grwesen. littet als Geschäfts-
leiter. baisier u. dgl. unterzukommen. Brief-'
unter P. H XVHI. Antonigasie 5. 10311
Tuche ver sofort Stellung
als Geschäfrsdiener. L:ssingle:tn'': X.
Seneseldergaffe 65. TL 3^ U'22-
-Honorar jeder -Höhe Tem-
senjgen. der einem 27jädr. an'lnn^. L^.,"
eine dauernde Stelle als Gcichäst'--
Kanzleidiener. Anfscder .'c., wo Hrir-:
inoglich, decfchasst. i^autronsfähig. ll.'.
an M. Sch.. III. Salesiauergaffe 2-
besdrger. m-H
Ausgedienter Nntcrofsreic
bittet als Geschäft?- oder Bur.'lut".
unterzukommen: selber ist der deutsch:-:
ungarischen Sprache inä.1,Na. Gcf.
unter^ ^1-. A. 1 1057' an d ie
Bis lOV Kronen Dcm-
jrnit'en, drr r ei.ie Baiil-, r"-
GrlLskiSvi!.« icllr trrlchgslt, lSin 26?-
all, vcrbr>r,!„r, 5°->sü «i„r!-r XV"
°lr, vcrbr>r,!„r, 7>°-ckph «int!:-, XV
CalvLrirndrrgzgffk 60, 112:7
-Haus- und Geschäftsdicuer
mil guten Zrugniffen binel um Lv-', „st
Lrunner, X5 II, Pe«lgalle 46. S ,2
lOöll
Als Geschäfts- od. Bureau
dicuer diiici junger Mann ballii.rl,
inkainurcn, Bcfiltt ali salckl-r 5,engn, 2
)1.-rer, XII', lv-r-iragal!- 25, I, :,,,
4hilr 19, 10>sti-',
Tüchtiger Geschäftsdiencr,
jung, sehr rerlShli-h, mit
icugn,, biltkt um irgrnd eine Slcllc,> „,
>11, Bandaesi' 32. Th 10,
Als Geschäfts- od. Burca!'
riener inchl jni^er Mann mi: la!!,!i,-,e
Veugn, Dosten, Ä. B,, III, Köib!,:.»> 2„
Ldnr 17,
Gl'schäftsdik'ner. der
Zeugnisse und Vlakkennlniffe ::.r
um äbniickien De l!,', V, ir^ VIII, ?!,
...
Ihalergaste 16, Thür 3,
Netter Bursche m. Jabr-s-
Zeugnissen bittet um Gescha'ts'dienersi.-.
P. R.. Staat-kahneaf^e 2. 3. St. 7-
' .40> l9
^unf^cr Mann von schlaniv»-
Figur. 27 Jahre aU. aus der M.': ':
der deutschen, fronzökiichen. itatlcr r'ch
russischen und polnis-h-'u Ldraä". v. i
Schrill inö'chiilZ. dittl.'t un:? st.- ---
Gesch.äft'dienrr odee P^rlee. 2
unter „Petersburg 27'. II. Blun-.:.:.-
Nr. 11. Tb, .5, "7'-
Adressen ,zum Schreiben an-
unter ,J. K.
W681
aenommen, flesl, Anliage
Nr, I008I- «n liie st.,-.
Advacatiirsbeamter, geivcs.
!ste>stl, Mariilia-I!,
tOO.öU
-Hochfchülcr, vollständig der
deutschen, italienischen und französischen
(^cschäitsdiencr mit ..istäieci'
sucht Stelle, Kann auch mit D'c-den n,-
gehen. Los, H,, Vll. Halhgasie 14, Tt>
10.77
Netter Geschäftsdiencr, jui> 7
sehr verwendb.. oittet iustäud u: um ll'.^
I. Q.. Ulmannftraße 48. Tbür
Ziijährigcr solider Atauo,
lisch Uiid i::iyarisk
Stelle als Kanzlei- oder
deutsch uiid urigarisch sprechend, ditlet u.:^
nzlei- oder
I. K.. II. Engerthftra'se 211, im m.
10730
Sprache mächtig, sucht Beschäftigung von 6
diS 10 lkhr Abends. Lsferte unter «Sretio-
graph 10.760" air die inv. 10360
G alculant.
Berrechnnnge» vo.-, Inventuren und L-Hv-
aurzal/lungen, «in r.-chnisch gebildeter
Mol»inlft (älterer, ober noch rüstiger '1i>eil-
incisierj, mit besten l.tngjadrigen ZkUgliissen
und Reserenien, mit schöner .Sondschrist,
'üchtigkr Rechner und Äeichnrr, suMr PofteV
Unser ,D-il,thl ich 2l>0l» on die Lrv, 2001
Tüchtiger Gj^pedient, erfahr.,
energisch >>, verlost!,, such, vromv, Stellung,
Gel, Zusche, ut,
an die sZrv
„Temperament 10443'
1044.^
Junge bübschc Walzer-!
tänzerinnen lvecdcn für großes Wiener i
Otiillisiem,,,:: .irgin Bk'ahlung von iiy bis-
100 Kronen soj.rr ans.'cinnn.' Vor»:iiieU!>u
täglich '.Üochinirwgs. N. Große Psarrg6pi-
Nr. ^on;sch::^e:
Junger Nkauu, Wiener.
23 J^hre alt, der feanzös. u engl. Sprache
niiichtjg,^ mit Puten Jeugnisi'n vc
Hrngcriii i--id XNHrmädtUtür
werden al'sgrni^i!:i!l->!. A. Ulrich. V. M
lßc .'»st,
Hnussr^tUlLlzr. kochen und
, nä. rn 11280
> 2 sittl-sche Tistens'iv'r'i::,:!,'::.
j .-ter.n::'er!ttUsif'r' i' --n.- k ..
. ....^ nc.lichr 2,'^t.t-r :",t F-rnr-.o,,
chrrst. lo,)el .-ii n' '7 d 's. Stul ernf:-.dn:en s T2icu
ernfeü, tco- n. i'! -?.'/. -.p.--'li,>n:5.> Hr.'rsu.art-.ko^'in Hlc ä-.usiou.
iN'lelnn "r, 12 Nu,. NI. Irr».> ». rk-ck!>,i-.l-,i I, -„in lu l:- -Vor .-IN d-, er-
"i s... r», II, I05I0! Bure,., Warch-ll6 I .-.,! VI, Dt .'...g!!:" I 2 ''
IlÄ"
mi'.cnllg, Mit guten Zeugnist'n voll elfter
i^lasik 's>ote!S su.ht d'lss.nde Stellung, eiedt
ailch ü.'eisen. Aiillä»ie redeten ui'tel
10602,
Alo (^'inctisnerer, Gcsf-^^üft6-
günger i'd. andere VerliclNti''j?e:it sucht .rZi
üaui-.iu- j. (Kaution l3t>0 sll "'-üli^e An':
unter .Vertrauen 10226" all Sie i'rp.->!
Für kiase ccjteii ^lrauges nam
r>rii,-, vvrd rin -l-ganl-t i'^, Mov.ücn
'! o>':, i- Schritc-liug 24
l. St, 2l:, 7, :rn 0 liit I- Uhr, III70
Tüchlige^^d^r^ itlid-^ „7
1022«-
li leiner Gestbäftsiuann su lu
P:'"l '.'aincr. ?-:i,"'er
:il e'ib.: Iii-.ü.-
le-lllbarineiieAlachiiii elfter
in Dcns'ön, 67 Iabrr alt. sna'r 'Ilkrlrnnrn:
l: -I-,: -',i'chr,f:en nnlcr -G. 1i'-24'
i". "ei:
tie
dinstäiid. L-ldjährigki- Bllijlli
mit J,tbre»»dngnisirn sacht' Llkllr al,j
schlistsdtkner oder Hausknecht. II' Waüergc-ise
4, Thü r 5, C. C. 10834
Tüchtiger zahnärzilichcr'
Diener sucht Posten, leider 26 Je..':r alt.
in Zimmerputstn tüchtrg und ve:laß:lch,
Nebvv. VI, Wrndmüblgolse 31, Tb itz.
1021^:^
Berläftl. Tiencr nrit schönen
3cugnlffen bittet um. Posten, olebt auch
wärt?. 7. Am Gestade 6. 3.
teck. Tt'
3:i0«i^
Tischler und Packer bittrr
um Diknerstrllk, ll, W,, XII, Rauckig.'i!?
Nr, 41 u, I, St,, Td 5 74lv
Junger Biirsthc, Tchlcsier,
22 Jah.r '.ll, militärfrei. uitkel, 7.':,n
Sckio'ifdur'ch VIII. Schiosielsi'st 19,
N-? U>.>9
1052^,
Tns zirößte "L.Uacnn^:'-c.iu'tztzrt,
Ltudk. ÄiiQ'imi-inuftrnjie 3.
'm Dilrch!iJl:»'t ltnkd,
eirrl siiil.il ul.d be o.z' smi vustenv iir ^röiit.'r
und rchil'fter A .. tZü! porA'.tt^.ii-ie '-Licn.7'
'Mast jeder .U lUcsiorie für Herr ch.'.ltS,
st-rwc-r-.! nd G.s 2 'af:suäuser.
Hotelij., stieslknirntioNL:.. Calko ulld 0>i.st'
h.lU'er, ü'.lrortc und st-ndev 10411
Tliuicsiigen, der
lni: einen D'nri'l'lt'uriftrel': b'j der Nord­
oder Nordw.stvavn de-icha'tr. ^usch.ifien unt.
.Flti'.i^ und dauld'lk 10972" an die lZrp.
10073
1.


[ 2023-06-29 10:44:43.152 - 19001018 - Seite 29 ]
f
k'rsitsA
Issllss ^Vltzvsr l'LKiriLtt.
19. 0 <^d« 19 W.
Cnrsc M der Wicmr Mrse vm 18. Oktober 1900.
irr. 287
Schlubcur«
Sield Warre
Echlutzair»
EelL Wa»rc
°. 3- IS61 >ll oo ». i. W.— 197— is-i'—
StE-L«m.-xfdt,rfc. IN N. j. W.' I
(«v or.) vrz. «z. oS. x. Lt. L°« 298.—,I00.—
im RcichL.
rarhr »ettrricnen Konizrritzk »nd
.... laudcr.
»ol^eme Sold.. <°l« II4.I5 114 z^!
»eu-rjrn K. 4°/»^ 97.10'
crtt. 3u-kk.-Z?nite stniorkrei K. gi/.°/ol 82 ->z
Eisendahn-TIIaa-sschllld.'^
.. drrschrcitungen.
V §-,>9°.u. looo sl. «°/o sz.— 94,^,
—112^-
,. .—IIS.SV!
> mil
».> 89.80> 90.15
1i'^^°'^''b d.KS.uL.S,>.r3.dLS.' 98.40 99.—
1,» ^Ito drrto S7--3. 5t. 92.—I 98.—
5 <» tl>t0.-«!!kt. «. 90.50^ 97.-
Ätt WGLZZ-L'^-'M
^°'°M^ >'""'iheIenbanI. o«rl. °.L>. 93.60
;/°Mr».-uiturv.Elsv..cbI. 5t.! -.-
.vrrl.ö.W.! 91.—
1 .,R,tdkrSs!.Uo!td..1.bP°th.-«.verl.5t. 96.60
3 ,?Io dktt!, b. 18I2l:>cl.!!° oPr. °. K. 90.50
'^'"'ich. detto v. 5t. 89.—! ._.
>. ..i>rU°-.. .». 5t. 96.10 96.90
1 «Oberöft L-nd.Hydoth..°:r.st.d.SL;. 98.— 99.-
n i>«ko »krl. 5t. 92.-! 92.50
-b.°L.v.5k. 93.— 99.—
S. W. 96.20' 96.70
5».»l7«iI.-schIel.^odrncird..«nft.l>.ö.W.! —.—!
Li. t. >...., —,. gg^o 100.50
91.75
98.75
91.50
97.10
97.10
91.50
90—
96.90
dolto
drjto
»ttl. 5. W.
»cri. b. Lj.
92.'90j
95.60
98.75
91.60
99.25
96.50
1> -"/» dk»o --.i,»
1»b7^7b
<,5 601 erste »ftcrr. t.oa3.°.«! 98.25
95.601 ^/oHtnermLrl. Li-rcLlIki.öSI.L. W.! 95.50
^ 2-»erl. s»lt« Ivoo u. 2VOO M 111.25 112^5
98.-> 98:75
77-771 "->°°bett°e°iii.LbI.m.io»,>Pr.ö.W..I02.— 103.—
6"/H Henn. V --^-A. i. 27^. v. v. W I —.
93 50l S. 8. 102:— lOi:—
?3 «0 I. verl. ö. W. 100.50!l0l.50
>3.801 1>5",» detto den- in io>-, 3 verl k> 9.8 75 99 75
s"o! 5°!: d«.°v L.'°L'°L- l l K 9^ Z
4
«. AO S. .MöZMM
«->cn.«-rreru>..Wr.-«.«., A
^mer LocalLabn-L.-«». 400 «.... 87.—
°^,°?,""'°drach.r»calb. 200 ii.1lXX>sl.> —.—
4„ VbLsthiilbahn 2«> nud luov N..! -.-
Lbligationen van soiistigcu
Lraojport.iinternelimiingen.
i-1- S-elchift.-S. 106 "0
4 ,0 ^tto 400 und 10.000 Mari 106.50 108 50
n Sm. 1808, 100 Mnre 106.—ll06 75
bvv il- Sold 121.50^122:50
4.Ä°?°yd°öit.!^^^^ rO 122.50
98.60
95—
91.20
W^LLL«! 7:7
4>,:°/o r-r-ntuler Localb.-A.-G. (d.St.)I —.
N. Ldligationen industrieller
i^eUiltzasten.
Eisengießerei m,d:
Wasch.-«.-«., -200. looo u. 2000 ». l
4"/o Montongcs. böhn-.. stni. I8S6, 500».
95.75
90.75
'-/o Montongcs. bohn-.. stni. I8S6,500».
Wonranges, österr. alpine, 500,
^'^^itt^re,^gel'iMÖ.:s' Pr. gg"
40r"> Sott. Baumw.-Sp. u. Zw. 2000 «.
>°»^rag. Sisen I.-«.,«.isi.8, rooft.S. 101.'
i"/» oiudolslvütte, ,-seinblechwolzirerr,
5-',^Lr., 400. -2000 u. 5000 «...'.
^/»^>-te,risc^ Alenstrduirne .«oll. 106:50
112.75
96.50
91.75
96.65
92.50
5".<»o.rif.«.7B.,S.i3>5,200-3r.—2oc>ll-S.
5°.,d«rto. stni. I8S0, 500 3r.--20v ll.«., L. 18»4,200fl.
96—
95.25
d-»-de«° m.^..: 403:»: -: Z: im:^^ !o 2:-25
:-r^L 2 "!z.iL.'k' 45 'Ev^ 7 .L
L^:ZLWS^L.' 8 -. 4 '^°^
Kl. L AMk-L' Ztz
99:50
«ent?.. «"'80 7l°.'°o°ll.4°-lllZ 70 1,3 90- X Epa^^d. L°o^'°o.'Z
l^. x-M-.m «. steuerfr.. 4-.,°0Lparc.lSudav.d.».48-.>,H.b.Z:. gg -!
«0.30! 80:5ol L°bl°n_°°rl°. «.! 90.25^
1809 Sold (dw. St.)... 11g ,g
u^°Ob.HEcbl.'d. 3°h^';oÄ
120.30,
99.-
»201. >d. 8t.)»
U^^Smndentl.-ebltg. ö W 4°" 77
^u.-R»..2!ul. ION vr°«
j:8^
4>7°,'.Eporc.3»»crS.^. «.Bndoo. 98—
L.var.I.ro. 1.50g.«.! 9s:-l
45o ^iro t^erh. 50 I. verl. °. S.> 90.-^
^idbr. t. N I. verlosb. «.' 93.'>5'
4>r°.oSi>,:.u.Land.-«.t.403. v. 5. W. 98^ 99
. MK.M:s;Z»W:L-.8?-ii l-
^78.25 !Ä°«-r''.;lsen..'LV2o''J.V^.7
184'' 4l^ ..d-°.Rrn,»,k.9 .0,-.
139
116.50
99.10
95.—
99.'50
^.^:75
90.50
93.75
99.-
98.25
95.
97.80
91.10
93.-
;Z B
4°,o berro >nncrb.4tg.vcrl--d. ö. W.! gi^^z gz>5
4^„ detto innerh. 50 g. verloldar «.>, 89 50^ 89 80
o. ^^tto tnnerd. 8-,''y. verlo-'b K «0-^ 80 25
Su1°. 5°
WLlLNKL
KMMWÄs^S^
''WSWLSNiLS. j"
WLZMU'ZIL: itD
M-F^ZL-L ZÄ
gg^— 4° .. detto detto l. 50 3. verlosb. ö. W gZ lI?
92.301 4>,°.» U.^cLlci>cnb.^bI.b0>,3. v.«. gi 25
02.—^ d-tto 5--/« Lr. cSl. i. 50 3.°» 92:75
88.50
91.50
108.—,
97.50
93.80
Wätzr:^nd.-Ani:°.A LÄö.'Z'5 gi «5
VWMRZ V
drro. dtto. E IIu>.3.isgzö.W l
rlr-I.L^e»-Än1. o. g. 1995 vrl« <>'!— —.
go'
L!LSH!,LL-LÄ
N'!LV'tP?L.'!Lxr!
»Ä:!: k!: 9Ä??t"/- S3.-
r. Eiimbahn-Prioritäls-
, Lbllgarionru.
Fg kMWttUWU!»-»«
8",. «nlchtielnader Labn l.5ofl. 8iI^^t- Kerta LLin l»c« «.7 ».
N NMWWx'll-
5">»detro1I. Lni. 1871 o>in s-1«»«>
»8.50
99.25
95.
95.—>
95.-
4«,o detto Sm. 1NN
I 4"/, detto Lnr. 1880 (dtv.Lr.). .ö
I 4"7>detto Ein. 1801 tdin»
kdii
sdir
98.50
98.50
93.50
93.50
98.25
100.-
91—
95.25
93.25
r. Tiversc Lose. Per Stück.
B-dcr.-«.ö.Pr.-echv.L.lSS0»looll.3"/o 239.
103:-
107—
211.—
8tü> j VLLre
Zivnollenrr-b-mr-..' 1N s: !1:-25s:^ 25^
BersicherungS-Anstalteu.
D^ill«
illl!«iz,Leb. ll.R.-B.-A.--rr ,r-e,i.!üeri.-:t.-is.200».8.— ,78. 179
W M WSS8L-N-E:
Wr. Leb.-u. Rentenv. Anst. 2S0st. 2S.— 500.— 530—
L-lener Serncherungl-Ses. 200 g.-20.- 3 6 0.- 3 8 0:—
lil. Jndustric-Untcriir>ivu,ugcn.^
^strlL",«8d.En--ill.ii.M.i^ll!' o'
Bonge,ellsch., ollgcni. ölt. leo ll.10.—117'ra ,50'—
Bangei.d.I.a. Beomlen-B. 100 st.i6.- —-0
Bou^cin nieder-österr. 100 N. 16.- 261— 294—
»erdr..«.UA.I(Schcllenl,.)loo st.28.-
470.- 484—
.620.-,640—
Bruimer Woschmens.-Ses. IOO N.30.—
Brünncr rzosienoerkö-Ses. 200fl.3S.—
Brünner Wollw.-3.-S. 100 fl. 0',_
Brurer «ohlenliergd..8ij. 100 fl.s-2.—giz'^-gi 7'^
Brunner Brourrci-S.-Gcs. 100 st. 12.— i.og'^- I9S—
Tnnomil Nobel, Slct.-«es. Loo sl.so.-ggg ^^^18Ög
»onomii „ooei, r>ci.-«ci. 200 sl.so.
liaydverSis.u.SiabltNd.-S. 100ll. 8.— >85'—>189"
5 Slekir.-S.-G. allg. Budop. 200K. 12.-2»?
byf°tb.,u. Pr ^o.» 100 fl.ö.W.4°;ö 237 -^239-„ ,.»"» M-Lar.. 200«. 1»:-;Z5'^!23?'—
TriestcrLtodt-ilnleihe 100fl.CM.4,,2'"o'370'-> —'-.I Aelixdoncr Web. u. Slppr. 200,-1.44.— 237.—
Trieuer «rUrdt-Anleibe 50ll. ö. M. 4°/. ,sn' .1 l Gol.karb.--Leir.-A.-«. 5on« 75—
WUMW-ßZ.?!.,
Ereblionir.s.Hand.u.Gcw. 100ll.ö.W. -- 40! 1.140!
Clorn -- -- """
rlls:d0!39i:5n
.40K.CW. 126.- 128
, -iol- Sarb.--Leir.-A.-«."' 500«:75.— gin'
78 -HI A°4g. s., -lig. öüerr.-ung.200fl.200.—. zu in
>»., 5 «ooinduflr.-Ges. Wr. 100 fl. abaest. «>.—- 0—
rl-. ,1 Gösse^Brou-iei-A^. 200 fl. -20.- 599:
- 40ll. LW. 126 128 <->«sern..-rir.,iirrchremrr)200ll.z<>.—qo»
AnN'IbinckcrSt-dt.AnIeben SOll.ö.W. 65 50 68 50 GrozerWaggon-u.M.-A.-«.4,ni«.44.- 770'— 775
^akLuceLotterie-Anleben «Oft. ö. W. 7l'so 72 »5 S.!omnisbr.-A.-S.,Sst.-am-r-200ll.20.-—
^ibach-r Brä-,ien-Anleihe20 «. ö. W. Lo— 52- pirtmberger Poironen-F. 400 K. 40.-
^^Stodtgenieinde.. 40st^ °^W. 1^Z:5« iZl'bO
Sran-S^os^arer^K^-S.^'^A.lö^
925—
3655
1000
610.—
775-
130—
43.25
21—
62.—
173—
66.50
200—
--'8
24—
93.50
90.25
94—
96.50
92.70
!.
a-: 72:60
97.30
9ä'^3
94^ 4°/odiN°Lm.I8S»(div. St.). .öW
92:25^ 4/.^-.'1L.S.18»S100u.I«0afl.ö.W:
9l —g 4°>»dettoL. 18071000fl.. .i-g
73-
97.90
99—
97.85
97.85
98.—
^.:b°eL°L°L^°f87,' :!Nl!:Zttbk^;8i'^5°!^oi-ds
88.25 E.r889Si,b.lbi^.8^^^
102:—
dZ; °7m.i°b?-^,''o.Z'l;5/>",:l.5> 122.50
^to vom
L tzLW^ 4 »SK> »!i-
«-I«. Stoar-^-.-Alll. 1892 Sold S°,ö. 96.40
Pfandbriefe, (kommunal. Eilen-
t>°hucred-.I. uns Baiiken-LAig".
t>. .... klonen.
::Ä:-sN«KD.-Z! ??!?^
H-worbelenbonk- ö L 00:1Ö
4,. «asm. 172,0,delendanl n. ö. W. 96—
'!°'^^^^'°d-chcle,chanl,i.573.0.«. 9S.'-
Sr Söl 4°/.^t«°<^.lWi>M-rsst,iv.St.). 111—i—
ss- ÄLMLLKL!! !^-N
5",-. detto Itt. L. .'^ n ;^b
93:»5
^:75
103.-1
123.50
93.80
94.75,
97.25>
86:75
91.60
-. lEfl. kiw,.^g^^:50
I 5^«^?traus;»k'1rdk aevd v ^rrL-
^— 10.^.50
200fl. Silb. 104.20 105.10
126.—
96.50!
97.20
—4°,,Sllgal.i.'°c-Ib.ldi».St.) ^W
H ^--.^iirau-g^dl. lttsenb. »vo fl. Eilb. 102'
AttSKttMWrP?z-
<-Echnccbkrgba^L8S.4u0u.20Ö0«., gp— gz—
»K -i-!-—
, ?>.l,detto, X. Snl. 1885 500 Ar. ber Sl 996! '—
! 5o..dett». I. Sm. SO6 K. Kk)s>
öe.'flo
SL.
.«.,.4,s4.r.ou^.v.o.rs. 93.75 94 75,.
;8S-;s;o?--I L.«f4
101.401
96.25
96.25
94.50,
5' 78 3. v. a. 93.50! 94.5ol
< I"?- °'-° ES. 103.20^103.70
94.50! 9.5.
1.. 7 7- >-k o»gabren verl. «. 97.20! SS ro 5° o'ung.W-llb.'cZ,hl.-R.8»r.)ZLll.Z:i03-
«-! 97.20^ 98.20l 4'/,Ung. Wrüb, Lnr. 1SSV, looo ft. S 99 25
-'-> I 4^.0 Unlerkroincr Bahnen ,div. St.) 9 9:50 IOO:-
S°« detto,—
5°odeno (Brünn-Noiiitzcr) 150 fl. Gold —'—
44/, detto, Ein. 18SS, 400 ll.rovo Work'
4"„ SlrLkoni.;.Win1erb Lb.2o0u.looon.. 9<>'' 9z'
Ä b00 Fr. br. St. Z22.50 323 50
v 322.50,323.50
°b« S°N> II9.-20!l20.—
4o,Sodb--Sesellich. 4ov u. 2o Mark 107 108
4^SüLn°rrd.-B..^.,000n.L0o0ll.S. 94.50' 95.50
5«oUngar.-gallz.En.S. 1870,200».S. 103- 103 80
^^ls^tifwng .... lOfl.t.W. 60.-
S-Iz^gi^d^ilm.Hileben N fl. ö^S: ^64.50
dktt^ „„ detto. Linisston I88S
«ewiim»fchd.4--/oPr.-Sch.d.ung.Hrn,bk.
L. rranrpart'Unlernehmiaigcn.!
Letzte
„. Tst>. t,i «.
„il^a!^, u-nß. Seeschill-Bes. lov fl. 28.- 170.-
«usstg-4ebIltzcrLise>ibohnbooft. 150.- 29 30
Barcs-Pottazer L..P -«. 200 N. 20.—,400
«an-u. «ettög. Etrb. 1. ,4. zoo». 22.Sv.i270:—
B«k-g'd. L^L.E.
Böhnwche Nordbahn. 150 ft. 22.—9-1 5 >, 0
^zrn-Mer.-Bahn, 1.1. pr. 100 ll. >8.— z-ig 330
Bruimer Loc-1-E.-S. loo fl. abc,. 14.-'280- 295'
Bnkonnnacr Loc-kb.-P.-A. 200 fl. 20.- Z90'- LkUI
bctio Stainm-A. 200 fl. 20.— «oV'
Buschrehradcr-Eisenb.500ll.EM.l.s.7.- "?895^ zni,,
bett- lit-S. 200-: 11.17.52.- 106» 1065
Tonau-rambsich?.-«. soo fl. LM. 16.- 7ZZ —!7Z5—
^r-«°Lcnb..Z7'^I.,,q-
Liesmger «rouerei.. -1«> fl. 16.—
Liuzcr «men-Brouerei 4o0 K. 12.— oan—lo-n^
Lobo,ltzerLuckersadr.-«.-G. loo fl. 82- ,2»o.
Locomolrvfak
Michb-!ll.<». v. Brand u. d»0—!696—
475.—I
2950
402.—
271 .-
265.—
.Mettorol^. HoielÄ.-S
,2)0—
u 100 ll. 8.- izZ.-!,:;—
.I>crrrobo,c'. xoiei-ri.-m. 10» n. ».— iz» —!>
Montg.b.v.F.»ürircnb.M.200ll.80.— nzz! ,1 >5
btlo. ofterr.-albinc 100 ll"
. fterr.-albinc 100 ll. »1.— 415"— j 416'—
Nabraqer Lisenintuitt.-«. 2V0 fl. 0.—, 25g 166
, «esselzborf.Wagenb.-F.-K. 206 fl. 60.-^,tz'zg'—>840-
H Nordb. »ohl-nrveriz-S. 200 fl.So.^i! 1620!
1680
Nordung.oer.üohlcobergb.löo fl.iö.- 215— 2»5"—
Öbtrung..^ü:r.L.B.-?l.-^.-"^-'
' 213.—j2l7—
MMLLZLLLs-s-i:»-
-!240.-
Sai-bergbahn-G .Br.-A. 200 fl. 12.— 915'
detto Et-ilmn-Act. 200 ll. 0—
«ra.1-«. E.^. v^rg^l«. 200 ll. 27 —52O—
120 ll.12.
Let-3nduitrie-Ge,'ellschast 2>» ll.60.
Prrlmooser hvd. .1. u. B. 100 ll.2S.— 2SO'-l305'
Sil>eneiAcricil-Brauer..er'ielS>-fl.1.72.—. iqgn
.-L-ldibülte-.riegclg.FAT. S00 ll. N.-' 364 —iz76—
P-ttend.B. u. kjnnr. löufl. abge-ll. ».-'ogn'—iZoO—
detto Lrior.-Aciien. Soo ll. .10.—"
Proaer Eiienindmt.- «es. 200 ll iso.- 1646
Rei4>»äl-Sb.s.s. I. rri-fi 400 k. -0.— 6go—
Riniainur.-S.-T.Eisenwerk looll.so.— 595'
Roslltzer Bergb.-«esellsch. S00ll. 20.—z60
»Rudolvhzhütte", Fblcchw. 200ll.2i.— zzg'
Salgo-Troianer Lteink.-B. l00 fl. 34.—' 61 7'—
Schlöglniüdl, Pabierfabrii S>X> ll. 12.—>
Schadnica,A.-G.f.P.3nd.50<4k. 120.— "1595
SinnneringerM.- u. W.-ff. I00 ll. 20.—^ z« 5^
Stenrerorübl. Pbllu. B. 8. l00 ll. 16.— zzg'
C!öl,I-'zLöhnc.AG.,.Gl^i.400».30.-izig^—
^dMstbL österr.446— 448'IlI
'!- I Union-Bangefellschast.. 100 ll. 12.—! »10 !225—
-!> Union «aumat-rial-G.. 106 fl. 14.-Ü52.' il56:—
Niiion-Sis. n. Bl.^f.-kSes. 400 S. 0.—' 280--
«arefer Eilenind -A.-«. 40V «. 36- 750 !800
BeitschcrMagnefittv.Lr.-S!.400st. 3».—! 505 ,597
Wanenfabrilö-Ges., citerr. 100fl. 8.—^278: !282—
Waggon-Lcib-A.8tz.,inlein.4v0«. 70.—! 940 960
Wa°a.-8eib-
".-237.
10.—!
^N)-«. E. ll.vergb.-«. 200 ll.
«Hlb.-Eisb.-«. (S. Rigi) 100 fl. 0 59
SSMSKr«^^^
Lcoben-Bordernb. Lisenb. 200fl. 124.— «250
Llo-d. österr. öüofl.CM. 40.— 775.—
341.50
527.—I
2310
786—
detto
Nordw.-rampksch.-G., ölt. Ä>o ll.
Lesterr. Liiwibnö-Gelcll. 400 «. 0 l
Olttan-Friedländ. Etsenb. 200 ll. 36.— 7 8 4 830
ivraa-rurer-Eisenb. loofl. abg. 8.-174—
detto Pr.-kl. 150 ll. 12.— >85 !«67
Rkichb. -SoLl.)^or.-A. son ll. so.—Z6c>:—!Z80
220.->240:-
detto detto litt L. 200 ll."
Salz.-«
1656
895.—
507.—
366.—
334—
623—
SOO.—
I1'05
330.--
333.—
515.-
75.^-
450.5d
Zl.-».-«. 2NV ll.(S00 F.) p. H. Ir. 28>.<. 64150 64<>'5oI ^^'i-öhm. Bergb>m-A.-L. I00 ll. 14.-! 257.—!25l.-
MKsFL-ZMl MMWtz
8 T'LXMtzrL 7 ?z?!^!M 77
rr°n-b°ttg.. a. ö. abg. 100 fl. 16.-, 195 —!, 97'_
Ung.-Ga^senb.,erste,sooft. IS.^7 408 —'41O
' 415:—!
Wr.-Socalbahncn Ä.-G.^ fl. 0
St aatrelIcnb. 4 S..«a.-Gcnnßlch. Fr. 3.50 129:—
l>. Banken.
Letzte
Tlv. in S.
2,0 tk. 16.- 266.-
iso:^
268.-
«nglo-öitcrr. Bank.,
B-ul-erein, Wiener .460«. 3s:—454—ifz-'—I
^ntr.-vyb.^..ung.ebarcL00k. ---
!7. Tcvisco.
Smsterdam s. loo holl. «nldcn rjtt»3>, i9<> «0
. längere Sichten .ri-tuL'-
BrSflel s. 100 FraneZ ... vjom4
. längere Sichren... vj-raL
Teutsch. Banlplätze 7. looMark vie-a s
,„ lang. Sichten ritta 5
London für 10 PI. -lerl.. riora 4
» läiigere Sichten.. rioia 4
Neiv-Nort iür 100 Tollarg. rist» 5
Jtal. BankpILtz; für loS Lire ri-taS
.. längere Lichten ^»1» z
Pariöu.st.Banlbl.s. looFrcö. r..u..,ai—, L.— »40. b4b.—I,. läng. s.» V7ÜL57'>
Zürichn.Basel iürioo Francsriomz'^ 95'70
längere Sichren.. rii.t»s!
izcr Plätze knrne Sichten riit» 6
, längere Schien r,al»s
0. üialutcn.
Schiveizer!
j' 95:70'
95.90
11.43!
11.41,
11.47
11.45
19:24'
19.25!
19.'27
19.27
E ^^it»^« fahren verl. 9
??Ä 2!^
^» «>-00M. 89.70^ -.—j 4".°Kel er Loealtabn. 40ü u. 2000« 94 —, 95—
4 4,crk-IIm.«at.^«, gz.zg. 99.^ 4',.Wien>Aipaiig-L!1 -'
LScomprebank. böhmische 2vo fl. so.- i?gg
Lecombkcbank, mäbrijchr46v «. 1».- >65 —>.gg"
S-l-llMiebanl, striermärk.Svvll. 36.-600— 605 '^
Ss-omptc-Gei, nied -SS. soo ll. 70.-14^04 i?, V
Szeombre-n.Wechslerb.ung.400«. 28.— 4,5^
«al,z. «ct'.en-Hub.-Bank soo fl. 48— 6»0 !626
S-'L!L'L;L! L L 7 ;zz-!sts-'
s'Z!?!-
Cr°-t.-il-v.LLNd.-Hm,.-B.ioofl. ll.- SOS.'- 207'-!
L-n^rbanl. okterierch.sche soo fl. 24.— 4 0 5.5 0 4 06.50
L-nbb.f.Bosn u.H.orv.260«.43e,»«.6.40 9 7 —! 99
Lomb.-n.Lsc.-Banr.Wr. 100 fl. lä.->!'!
..«ercnr-.rSechieIst.-A.-S.400 k. 46.- 735.— 738—
Tcst.-ung B. 1400 .erancs-7-mcke >ir. v
st0-Tinm7-Sttick-
L'LTMcke:::'- M
Rnsüich.» b-Ruöel-«oldstückcber Stück.
° .per Stück' «4:i0i 2i:i8
-vcr Slilck —. —'-
23:5?! 23:65
Soverngr:-...
TürrkiscLe Gokr^rre... ^..^c
Manar^r^en-Thaler7'fr Erück^ —'
T^^eMrichZLi:L5:iolca,'.il,uM.p.(5. 117.95 II8.IO
gtitticinsLe Banknoten f- loostal^Lir- ^90:35 ^9t>:4.5
Rnbet-Nerrn xer Eaüa 2.55 2 56
pr. v.« S5 »> 2.56»
1S H., 1 Franc «dkr 1 Lira- 96 H., 1 Lü>. Ettrl. -- 24 k.
S
l.
)t
,
rsie
Nd
12.
)
ur
'5.
F.
-kN.
.'2:
c;
3.
ren
.IN
>3
^as
7 70
.lle
. V.
007.4
ir
ruckst
an-.-
<
llküt
!ecir.-
:27.
rcn
ke u-
.'r.


[ 2023-06-29 10:44:43.152 - 19001018 - Seite 30 ]
«L 887
r^uss ^Vlener VsAdlLtt.
19. OetÄ» 1900°
A>
2
w-
L
L,^
«°
»ii
«k
sar
ros
W<
2 tz
Tb
Cd-
un
last
Los
Ml
ein
Ve-
Tä.
B
das
II.
Tb
bei
wir
LL
wi
e-!
aus
rvir
nor
vel
die
II.
Lll
2.
das
yut
2?
«r.
wir
«ei
^r.
süc
der
Lot
T.«,:
7,
2.
da;
IV.
«uf
das
Sl
!L!
I
«ll
Ti
lür
bat.
»«,
C->
>
Slük
was
S.1,
s^.
D«
V.
yra
-a:
srin
wol
gra
t-.iss
Ll?
t!:ri
ein!
^ cmberordenllich Mlstigen Millenniumsjahres
noch übersteigen dürfte. Dieses l^gebniß ist der der
Stagnation des PersvnenverkehrS ausschließlich auf Rechnung
der außerordentlich gesteigerten WaarenoerkehrS zu setzen.
In den ersten Quartalen figurirt die Kohle allein mit
1b Percent der gesamniten aufgegebenen Waaren. Der
5tohlenverkehr hat sich allein um 32 Percent gehoben. Nebst
>ok,7 Kohle hatten den griißten Verkehr die Arftkel Holz. Ge-
treide und Mehl.
(Einlösung des chinefischen Novembcrcoupons.)
Die für den am 1. Noveuiber fälligen Coupon der bVrper-
centigen chinefischen Staatsanleihe seftens der chinesischen
Regierung zu zahlende Annuität ist, wie aus Berlin
telegraphisch gemeldet wird, laut einer bei der zuständigen
Stelle eingegangenen Depesche entrichtet worden.
(Mcderöfterreichische CSconiptegesellschaft.)
Aus Anlaß des am 18. d. erfolgten Ablebens des Vice-
präsidenten Herrn Dr. Ludwig Ritter v. Gut mann
fand gestern ein« Sitzung des Verwaltungsrathes ^r
Niederösterreichischen Escomptegesellschaft im Beisein de-
Präsidiums des Comitss der Credittheilnehmer und der
Directron statt, in welcher der Vorsitzende Freiherr von
Schwegel dem Verstorbenen unter Hervorhebung seiner
hervorragenden Eigenschaften einen ergreifenden Nachruf
gewidmet und zugleich erwähnt hat, daß der Name „Doctor
Ludwig Ritter v. Gutmann" auch in Folge der von dem­
selben gegründeten Stiftung für arme kranke Kinder voii
Angestellten der Niederösterreichischen Escomvtegesellsoyaft
in diesem Institut für immer unvergeflen bleiben wird.
Hierauf ergriff der Generaldirector Leopold Rechnitzer
in Vertretung der Direction und der Beamten der Nieder-
ö^rreichischen Escomptegesellschaft das Wort und gedacht­
in den wärmsten Ausdrücken des Verblichenen, als eines
stets wohlwollenden Förderers der Interessen der Beamten­
schaft, worauf der Verwaltungsrath den einstimmigen Be­
schluß faßte, diese beiden Kundgebungen dem Protokoll
einverleiben sowie zur bleibenden Erinnerung an die Ver­
dienste des Verewigten um die Niederösterreichische Escompte­
gesellschaft seine Büsteim Sitzungssaal- der Anstalt auf­
stellen zu lasten. Nach Verlesung eines an die Witwe
des Verstorbenen gerichteten Condolenzschreibens des Ver­
waltungsrathes und der Direction schloß der Vorsitzende
die Sitzung.
(Das Teplitzer Reservatfeld.) AusTeplih-
Schönau, 18 d., wird uns telegraphirt: Bei der heutigen
Commission in Angelegenheit der vom Bergdirector Pöch
angesuchten Aufhebung des Teplitzer ReservatfeldeA be-
stritten zunächst die Vertreter der Stadtaemeini" >>!.
amtlichen Karte über das Reservatfeld aus dem Jahre 1856
und protestirten gegen jeden Versuch zur Aufhebung oder
Eiirschränkung des Schuhrayons. Na^ittags erfolgte die
Fragestellung an die behördlichen Sachverständigen und
hierauf die Vertagung der Commission.
(Berliner Elektricitätswerke.) Man telegraphirt
aus Berlin: Der Aufsichtsrath der Berliner Elektricitäts­
werke beschloß, der Generalversammlung nach den üblichen
Abschreibungen die Vcrtheilung einer zehnpercentigen
Dividende vorzuschlagen. Das Erträgniß entspricht den
von der Verwaltung in der letzten Generalversammlung
ausgesprochenen Erwartungen.
(Insolvenz.) Die Bauschlossereifirma Franz Gratzl's
Nachfolger, Anton Feischl, 2. Bezftk, Leithastraße, in
Wien, hat sich insolvent erklärt und strebt auf Basis einer
25p«rcentigen Quote durch Dr. Moriz Ascher einen Aus
gleich an. Die Waarenschulden betragen iiiclusive der Dar
kehensforderungen 250,000 .K., die Hypothckarschulden
190,000 K. Die Activen belaufen sich auf 240,000 K.
(Französisches Bndget.) Die Steuereingänge
der ersten neun Monate des lausenden Jahres ergaben in
Frankreich, wie man aus Paris meldet, einen den Vor
anschlag um 87 Mill. Francs und daS Ergebniß des gleichen
Zeftabschnittes 1899 um 65 Mill. Francs übersteigenden
Ertrag.
(Die Baumwollhauffe und der Außenhandel.)
Die officiellen statistischen Daten über den Außenhandel der
Monarchie in den ersten drei Quartalen dieses Jahres
constatiren in der Zolltarifclasse „Baumwolle, Garne und
Waaren daraus" eine Steigerung des Einftihrwerthes uoi
24 Mll. Kronen, wovon 23 Mill. Kronen auf rohe
Baumwolle entfallen. In dieser Ziffer spiegelt sich die
Wirkung der Baumwollhausse wider, welche, wie bekannt,
im verflossenen Monate durch ihr Ausmaß die Baumwoll-
märtte geradezu deroutirte und die Fabriken, welche ihren
Bedarf an Rohwaare nicht früher gedeckt hatren, in vielen
Fällen zu Betriebseinschränkungen nöthigte. Die Menge der
importirten rohen Baumwolle hat thatsächlich einen nam­
haften Rückgang erfahren, ungeachtet des ungewöhnlichen
Mehrwerthes der Einfuhr. Letztere bewerthet sich sür die
Monate Jänner bis September dieses Jahres mit 107 7 Mill.
5kronen, gegen 84 8 Ntill. 5kronen in derselben Periode des
Vorjahres, der Menge nach resultirt dagegen eine V-r
ringerung von 1,010,359 Metercentncr in den ersten drei
Quartalen 1899, auf 906,192 Nletercentnrr in der gleichen
Zeit des laufenden Jahres, sonach um nahezu lOO.OOli Meter-
centner. Während aber die Mengeneinheit im Vorjahre mit
84 K. angenommen werden konnte,. beträgt sie für dieses
Jahr K. 118 84, was eine Preiserhöhung der rohen Baum
»olle um 415 Percent bedeutet.
(Emission der Hamburgischcn Staatsanleihe.)
Die Subscription auf die 4percentige .Hamburgischr Staats
anleihe im Betrage von 40 Mill. Mark erfolgt am 23. d. in
Hamburg, Berlin, Frankfurt a. M., Köln, Bremen,
Hannover und Amsterdam. Der Subscriptionscurö
bettägt 99V«. Eine G-sammtkündigung der Anleihe ist bis
zum Jahre 1909 ausgeschlossen.
(Localbahn Pilscn-Wscherau-Manctin.) Tu
am 14. d. im Sitzungssaal- der Stadtgemeinde Pilsen ab­
gehaltene Jntcressentenversammlung der Localbahn Pilseu-
'Wsö^rau-Manetin nahm einen günstigen Verlauf. Es
waren erschienen: die Landtagsabgeordneten Graf L a-
zansky aus Manetin, Professor R ohli n g aus Mic-
und Dircctor S ch w a r z aus Pilsen; ferner Bürgermeister
Dr Petak, Bezirlsobmann Svatek, Handelslaminer-
präsidcnt Houdcku. A. m.. die Abordnungen der Städte
Wscherau, Manetin und Netschetin nebst d-ir Vertretern
aller betheiligten Landgemeinden und Industrie-Etablisse­
ments. Den Vorsitz führte Graf Lazansky als Praie- ^e-
Consortiums zur Erbauung dieser Bahn, Bürgermeister
Dr. Petak erörterte die Dringlichreit die,es Bahnproicc.s.
Projectant Ingenieur Kodl erläuterte die Varianten über
«edetz und Wscherau. Graf Lazansky bedauerte, datz das
ursprüngliche Project, welches bis TheusMg gedacht war
nur bis Manetin zum Ausbau kommen soll. Redner stellte
fich mit diesem Project vorläufig zusr^den und tvunscht,
dafi dieses Project zum allgemeinen Wohl, insvcsoi^ere
!b-r zuin N^cn der Bauernschafi baldmöglichst zur t^r-
wirklichung gelauge. Es wurde veschlosseu berm ^andes-
ausschuß des Königreiches Böhmen um Garantie dieses
projectirien Bahnbau?s anZusuchen.
«Stahlwerke Wcißenfels.) Die -lctiengescllickmkt
Stahlwe'ke Wcißenfels (vormals Gövviuger u. Eoinp.) hiel.
^steril unter dem Präsidenten, geheimen Eommerzienrath
R. Mecbold ilirc (dritte) ordentliche Generalversaiiimliing.
Nach d"in Berichte vro 189F1900 weist das nbgelaiirene
iÄeichäsis'jahr eine weftutliche Besserung gegen
aus, ivelche voriiebmlich der Vennehrimg deS
.Kettengeichäft zu verdanken sei. Die Eiiitiibrung cll-
schaftlichen Faßartikel begegiret noch v'->tachen --chw'Mg^
leiten doch hossl der DerwaltungSrath, auch diese ,u über­
winden, ftbald die allgemeine Geichattslage nm wi°d^
aebessert haben wird. Auch inacht der Bcncht Mittheiliing
von der ^Herstellung neuer Maschinen tnr Schweißeil von
Ketten auf elcktrischein Wege, wovon s'K.
rath eine lohnende Steigerung des Ab atz^s von Geiell^
schattsprodncten verspricht. Der Bnitto -Laldo betragt
92,721 K., welchem ziinachit die
schreibungen im Gesainmtbetrage von 36,021 K. z>i ent-
liebinen sind, wonacd ein Scetto-Ueberschuß von o 6 6 M K.
verbleibt. Der Verwaltungsrath beantragt, d'esen llebe^chutz
zur Tilgung der auf Bilanzconto stehenden Unterbilanz
von 52,617 K. zn verwenden iind den noch verbleibenden
Gewinn von 4082 K. auf Bilanzcoiito vorzut^gen. .L.er
Ant,--'!, würd« oi>n, Disciission ang^cnommen. Der wegen
Ablaiifes der ersten dreijährigen Functionsperrode demii-
sionirende Verwaltuiigsrath wiirde ziir Gänze Wieder­
gewählt iiNd besteht aus den Herren: Geheimer Commerzien-
rath R. Mecbold, Präsident; Bela v. Lukacs Vicc-
näsident; Generaldirector Peter v. Matuska, G^cral-
oirector Adolph Glatz, Moriz Pflaum, Dr. Jcheph
SeIigstein und Wilhelin Göppinger.
Berlin. (Preis der CurSmakler.) Spiritus (siebziger)
loco 48.80.
Berlin. (Productenmartt.) Weizen per October—.—,
verDcceinber155.—,perMai 161.—, inchig, Roggen pcrQctober
140.10, vcr Dcceiiiber 140.50, per Mai 142.25, behauptet, Haler
per Qctobcr 131.50, per Mai 133.M, be. auptet, b.ta^ per
Qctober 125.25, per December 119.25, IrehaMtet, Rubol
per Qctober 65.50, per Mai 64.30. Haiisse. Regen.
.Köln. Rüböl (per 100 Kilo) loco 68.50.
Hamburg. (Kaiie-martt. Schluß.) San^S ^od
Average per Qctober 38.—, per .Leceuiber 38.-o, per ^chrz
39.50,^ per Ntai 40.— Geld. Rio-K-mee, loco, ordniar
38.— bis 39.—, reell-ordinär 40.— biS 42.-, gut-ordinar
43.— bis 45.-.
Havre. (Eröffnung.) Kaffee Santos good Avagere
per L^ober 46.75, per Febriiar 47.-.
Antwerpen. Petroleum 18.75. Ruhig.
Glasgow. (Schlußcursc.) Roheisen 66 Shillings
4>/s Pciicc.
Wiener Wrle vsA 18. öctober.
Nach unentschiedener .Haltuiig u,id wiederholte»
kleinen Eursschwankungen schloß die heutige Bor>e, t»
ii^rliner Anregung folgend, in fester Tendenz. .:zn Berlm
wirftcn neben den triedlichcn Nachrichten mi-S Peku-g
namentlich günstige Berichte vom Lmcrtkantichen Enen-
markte iowie die Ernennung des Graten Bmow zum
Reichskanzler anregend. Hier kam die bessere Ltmnnnng
zunächst ant dem Montanmarli: zum Ausdruck, wo
^-ckm'.a-n und Rückkäufe der Spcculatwn und -:aute durch
eine Bank ein: merkliche Reprise ,ui Gefolge hatten, noy-
dem lfi-rüchte wegen einer Hcrab'eenng der .trage,pr, '»
circul'.rten. Lebijafterem Interesse degcg:iet-n tcrnec
Straßenvahnacrien, da von angeblichen Veryandlungen
weacn Ertiöd'.mt;
baidcn, denen die Mittheilungen über die Kohlcn^chunungeit
der Südbahn bei Gonobil; zu statten kamen, ^abakactita
endlich prositicten von den veröffentlichten Bilanzdelairs.
Dagegen unterlagen Wattenactien eiiier weiteren cmvnu
lichtn Abschwachung und auch Sraa^sbahnactten dilc^eten
zeitweilig den Gegeustaiid voit Realitiningeit. Eine aut-
tallsiid matte Tendenz bckuiidetcn ferner Renten, nanientlich
die gemeinsamen Titres nnd die osterrcichiiche Jnve,nttons-
rentc. Zluf deiii Devisen- iiiid Valiitenniarktc hielt das
AuSgebot bei niangelndcr Nachfrage an, so daß eine neuer­
liche Rückbildung des Agios e-.folgte.
Nach Schluß der Ntittaasbörie blieben: Creditactien
647.-, Ungarische Creditbank 647.-, Anglobank W7-
Wiener Bankverein 455.—. Uitionbank 330^, >mnderbaitk
405.50, Staatsbahn 642.50. Lonibarden 109.-, Eldechm-
bahn 459.—. Tabakactien 295.50. Rlma-Murany-r^werk-
schüft 508.-, Alpine Monkangesellschast 416.—, Maircnte
W.65, Ungarische Kronrnrentc 90.05. Türkeiilose 103.50.
W a a r e n b t r i ch t e.
Wiener Waarenbörse.
Die anitlichen Curie der Wiener Waarenbörse lauten:
Zucker (per IM Kilo), Rohzucker 88 Grad M,
prompt Frachtbasis Aitssig K. 24.M G., K. 25.— W.;
ab Olmüy K. 23.50 G., K. 23.70 W.; ab Bninn-Wien
K. 23.70 G.. K.23.M W.; per November-Dccember Frachtbaiis
Aussig K. 24.95 G.. tk. 25.05 W.; ruhig.— R affin ade,
Prima, prompt ab Wien in Ganzwag. K. 84.75 G.,
K. 8. 5 .— W.; detto Scciinda K. 84.25 G., K. 84.50 W.;
ruhig.— Würfelzucker, Prima K. 86.7o G.,
K. 87.— W.; detto Sccunda K. 86.25 G., K. 86.50 W.;
ruhig.— Piles Ecntrifugal, Prima, proinpt ab
Tricit transito K. 27.75 G., K. 28.25 W.; detto per
November-Män K. 27.50 G., .K. 28.— W.; matt. --
Spiritus (per 10,0M Litcr-Percent) prompt contingent.
ab Wien K. 43.20 G., K. 43.40 W.; gcschästsloS.
Börse siir landivirthschaftlichc Produkte.
Wicn, 18. Oktober. (Ortg.'Ber.) Vom Ausland
fehlte es Nachmittags an einer Anregung nnd hielt sich der
Verkehr an der hiesißen Börse demzufolge in engen Grenzen,
wobei es im Curssiaiide zu keiner nennenSwerthen Aende­
rung kam. Unigcsctzt wurden Frühjahrsweizcn zu K. 8.19 uiid
K. 8.20, Herbstkorn zu K. 7.58, FrühjahrSkorn zu K. 7.84,
Frühjalirshafer zu K. 5.94. Sonst notirten Herbsiwetzen
R. 7.70 bis K. 7.72, Herbsthafer K. 5.73 und K. 5.74,
September-October-Mais K. 5.65, Mai-Jnni-Mais K. 5 .38
und K. 5.39. Cftectivc Waare tendirte bei stillem Geschäfte
unverändert ruhig.
Baumwolle.
Liverpool, 18. Qctobcr. Ruhig. Tenders in Dockets
(je von IM Ballen) —, Umsatz 60M, Tagesimport 3M0.
Deliveries Auierican any Port L. P. C. per
Ocwber Octobcr-Novcmver 5»^'««, November-
December b»/e«, December. Jänner bV««, Jänner-
Februar Febniar-März 5V»,, Ntärz-April 5.-,
Avril-Mai 4«»/»«, Mai-Zuni 4SV.„, Juni-Juli 4«t/8^, Juli-
Auaust 4-^s,«<.
Mid. Amenkan 5^»/z,. Fine M. G. Broach 6 V«, Fine
Bhownuggar 4'/^, Fine Oomra Nr. I 4 'b/,,;, Fine Oomra
Nr. U 4>/,«, Fine Scinde 4Vs, Fine Beiigal 4^,«, Fair
Pernam 6 h«, Good fair brown Egyptian 7V«.
Handelsdcpcschcn vom 18. Oktober.
Prag. (Schluß.) Rohzucker, nach flau fest, prompt
sowie Liefecung 25.10 Geld. Trüb.
Budapest. (Officielle Schlußcu:-sc.) Weizen per
Qctober 7.54 bis 7.56, per April 7.92 und 7.93, Roggen
per Qctober 7.07 und 7.08, per April 7.38 bi-s 7.40, Hafer
per Qctober 5.48 bis 5.50, per April 5.60 bis 5.62, Mais
per Nta: 5.09 und 5.10. Weizenofserte gut, Kauflust mäßig,
behaupte:, 25,0M Metercentncr Umsatz, gut behauptet,
UebrigcS unverändert. Gekündigt wurden: 29,0M Meter-
cemner Weizeli, 35M Mctcrcentner Roggen, lOM Meter-
ccntncr.Hafer. Regnerisch.
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Curje bedeuten die Wiener
Parität.
Berli«, 18. Qctober. (Schlußcurse.) Maircnte
96.40 (96.69), Silberrente 9«;.lO (96.39), Oesterrelchlsche
Goldrente 96.80 (114.22), Ungarische Goldrente 95 40
(113.97), Ungarische .Kronenrente —(—.- 7 -). ,„Erebit-
actien 202.10 (646.M), Staarsbahn 136.7c> (641.19),
Lombarden 25.10 <114.20), Nordwestbahn -.— (-.—),
Ocstcrreichi'chc Banknoten 84.70 (118.M), Wien (kur-e
Sicht) 84.70 (117.95), PanS (ktlrze Sicht) 81.40 (96.12),
London (kurze Sicht) 20.43,5 (241.34), Rufs. Ban^oten
216.45 (255.41), Italiener —, Laurahutte 193.10,
Harpener 173.—, Hibernia 185.10, Meridionalbahn 129.-,
Tnrkenlose 105.—, Neue ruff. Anleihe 98.10, Gotthardbahn
138.75, Mittclmeerbahn -. Bochnuier 171.M, Gelscn-
kirchencr 181.25, 3perc. deiitichc Consols 85.50, 3V»perc.
dcntjchc Consols 94.25, Schweizer Nordostbahn 87.7^
Nachbörse: Creditactien 202.M (647.66), StaatS-
bahn 137.- (642.37), Lombarden 25.10 (114.20), Ungar.
Goldrcnte 95.40 (113.97), Handelsgesellschaft 142.50,
Dresdener Bank 141.-, Deutsche Bank 186.50, Schweizer
Centralbahn 146.80, Gelscnftrchcncr 183.25, DiSconw 171.M.
Umrechnnng-scurS 118.-. Fest.
Paris, 18. Qctober. (Schlußcurse.) Neue Zperc.
Rente 99.05, 3verc. Rente 1M.05. 3VrP-rc. Rente 102.40,
Bodencredit 1195.— (852.M), Stantsbahn —.— (—.—),
Lombarden 136.- (110.70), Länderbank 439.— (405.22),
Oesterr. Goldrrnte 96.15 (115.10), Ungar. Goldrente 97.—
(l14.92), Südbahn-Prioritäten 342.— (324.34), Alpine
—.— (—.—), Tabakactien 325.— (296.32), Türtenloie
109.50, Italiener 93.M, Spanische C-xtericurS 69.45,
Meridionalbahn -, Ottoniandank 535.—, Lnngns cks
knris 1075.-, Rio 1475.—, DebcerS 725.—. Castrand
188.50, Chartered 85.75, Randfontein 77.-, Wechsel auf
London 25.12 (241.40), Wechsel auf Wien 102.87 (W.2N,
Wechsel auf Italien 6 Percent. Wechsel ,,if deutsche
Plätze 121.50. UmrechmlngSnirS 96.10. Matt.
Frankfurt, 18. Qctober. (lllbendbörse.) Credit
202.50 (647.34), StaatSbakn 137.10 (642.84), Lombarden
25.20 (114.67). Italiener 93.M, Lanra 195.—. Harpener
175.-, Dresdener Bank 141.M, .HandelSgesellschast 142.70.
Deutsche Bank 186.40, Gciscnkirchencr 183.70, Hibernia
187.M, Disconto 171.40. UmrcchnungScrws 118.-. Fest.
London, 18. Qctober. tSchlu ßcurse.) Consols
99'/i>>, Lombarden 5'/,. Neue Spanier 68 V„ Ungar. Go^
rentc 95, 4perc. Rupien 64: °, Canada Pacrfic 88 '/^
Ptatzdiscont 3V« Percent, Silber 29V«, Chartered 3.37,
Castrand 7.43, Randfontein 3.M, Randminen 40.81,
Tebecrs 28V«. Ruhig.
London, 18. Qctober. Silber (spätere Meldung) 29r/,-.
London, 18. Qctober. BankauSgang III.OM Psd. St.
London, 18. Qctobcr. ;B a n k a n S w e i S.) Total-
reserve 21,479,0M (-<- 263.0M). Notciiiimlauf 29.770.0M
(- 388,OM), Bankvorrath 33,473,0M (- 127,00»!.
Porteseiiillc 25,7,54,OM (— 326.0M), lZuthabcn d:r
Privaten 40,965,0M (- 562,0M), Guthaben deS Staats­
schatzes 8.593,OM (-ß 1,191,OM), Notciirescrve 19,774,0M
(-j- 1I3.0M).
!
7Z>
Nt
Hamburg. 18. Qctobcr. (Schlußcurse.) Credit-
acticn 20-2.60 (647.66), Staatöbabii 137.— (642.37),
Lombarden 25.— (113.72), Silberrente 96.— (96.29),
Oesterr. Goldrente 97..50 (115.06), Ungar. Goldrentc 95 10
(113.61), Italiener 93.M. Un-rechnungScurs 118.-. Fest.
Hamburg, 18. Qctober. U'lbcndbörse.) Creditactirs
per Cassa dczaißt 202.50. NuhiL-


[ 2023-06-29 10:44:43.152 - 19001018 - Seite 31 ]
! »r. S'86
DormerstsF
-isllss Diener HZdlatt.
18. Ooiodsr IM.
Sirllen-Gesuche.
Mvvultche rrateeorle.
Hausb ei org-r, kinderlos,
Mavrk: und Maler, wünscht srmen
zu veiLndern di^ 1. November.
din-er-aise 14. i!-auZdesoL-«r. 10^-^
Steiten-Nesuchr.
Svridltchr S-te-orir.
, >nnacs Mävchcu (Älnfäng.) Ltuftändigcs Mädchen, Llnf-,
-I- )oL^-^us-rin cd. !_-a.-n-! biii.t Ui
mädch n.' Lma SuIch, n. Lch 2 r-.bur-^--^».-^ L. M.. III. SI°:I«°5- 8, 2. Sl., .-> ^^ 2.
^-nuaer Mann sucht 'Lösten
»t» Ti-il-r cdrr H-uskr.kcht vci rl^M P° i
pän-ln -c. rv:'.I. xchuD^io:g-7kL-,^- .-l.
Hausbesorger bittet um
WL «L
W.idNche Witwe birrctH Jiluges Mädchen, Anfang.,
^DK^ÄSSSÄN! N« HWIMDZ. -'^'ni.bÄ«?.'L 7 A Zz-.
UWZMZUZ- A§W§?^
ttr-s- b1. 1L--7 .j. ttdSS
Diener mit Iabrestt-ugnist
s>ud! °n D»clo!- e. H«u::>rner.
«»nn >?,>:rkn:?7dr,«. M. !!>., I.
ür«i!- 1',. Ä»it7,7.z-r.
Anständ. Bursche m. IahreS-
M:rr
JL^c.',r-ie
str>:r- 38.
»„„ls !> Nkt LM i!°>kN
Wuuris-. r. E.. I. LUL--3.-U. .r'-ü.^-
Tdiir 6.
Gelernter junger Fleischi 7 -E
«u 4 -nsIe:'Äcmr"SUll- i»
Uictzairrani .ti St.ck
A. ^L>. ^IV. viük-«ae° 13.
Lrinderlosc Hausvrsorgc^
x°^.:LDL';"-'i-8°LLHr»
neu und -eckil'.'Ni, rnt »orzüg'.i^-n ZeußN.
kn-.pneblt kokinkee! beüenS ^oU8-Zelmc>..,
:. 3 !Lg!crga?e 21, 1 .S!., T-l-ph-n^lbU^S.
'^ungcs"üridertö!es lrhcvaar.
d.-r .'kan? I^nliiärieci. iingie^lL u. n°v>!k'!-b
um .s'n.^Sbuo:zerIle2- >-
r Man» geht aum a.»
LcuÄesürgeüiN.' n. T>:üe 32.^
Als Bonn- sucht langes cln-> ^u^aes anständiges Mädchen, i Junge
,-»-z FeSuIein '».'i-»" "den !-nu T:e°e. °d--! c.-e.ii» e,!I
III. Bk»lr,7,»>i! -3. ^dur S8. 1ve,d6^ xüjükiln unleriul.'nlmkn. III. L. I., X11-
.. Beilr,7,»>i! 2>t,^rd-.ir S 8. 1VL66^
2lls Bonne sucht verliisjiich.
SriuNin. im >.ihen un» im tziusU».,
d,.»cu-eer. Sl«'.ie in I-'-N'"
V.' Pii-r-mecs!- 11. Tli. 10.' 102Ls^
Austäudiger ISiLbrigcr
SuiiLe. °-m :°n»e. t-nn mU >E'
,et-!, wii-,ch. -L°d.n
e^k 7 L'.'sr^'.rdeuer.,
»UNs7,er coec u..»" r,—--
L^ediruerin. Um lleoite« auSwLnZ. Trchy.
XI. L^zMtr'rraße 18,
!t',i,-.;d.enec -r-7 L'.'.fr-.rdeuer^-
Vm. BNnden-Ls^e. 8- --
T^rur 14.
Liindcrloses ^^hepaar bittet
UM LauZbesor-ersteVt. Der 27ieri-. nt
Veunuenmaurer. leltzt 12 i 1 hi-
F. v.. XVI. ri-oliafte-he I2tz. ^^ 02'
Teutsche Bonne mit gutem
.Zeugniß Iu4l Ll-re -u 1 °dee 2 irdi>-r-n
chndern. M. Sitl,, XVI. Si-u^rgui-^'..
solide Tervir
'.Lierlruiertn oocr> c«ll:^rtn rillet ur.l 'i!)osten in v^l^ce'e.
ÄlN.^S^r- I.. XVI1I-1 8, ^.31.
'Bcrkäuferin, ülufängeriu,! Tüchtig- Zahl-Tervircassicrin
Iu4t' Si-Le iedanea^.-:^ XX. «iu2i- j s, ü>t Steli- !ner eder diSrelle.
L^^si^ °77. i M. S.. I. «iem-.-g.ß- «'. g.
Mädchen aus besserem Hause
bittet in irgend/iilk.n
invern. M. E'-tls, XI.-- ^^222! kc-uierin u.'.r.'rjulomir.tu.
. l 2oluu:bu-^osse 82 -.
Ittjähr. Mädch
T!i. 24. 10828
Bonne, geht -n- ->u?n»t, 7. Su>chnb"-f^d.
,n B. P.. iX. Buchen,-n- 44.
Besseres Mädchen in. Jahres
t-u.nNIen suck: Slelle °Ii Bonme ,u 1 ->-<
2 Kindern. Gef. Auschriftrn F.
LlreffleurLais- 7. Th. 11-
oser
. >'X.
'^10530
Bonne, Beamtenstochtc^,^
ülnstäod. Bursche, Ja.ire
-it, geleiutee Slei-chh-uee unL -e..^,-..
bilNt um P-Iteu- i ^-vv^w^LISgsr-
Hausknecht, vom Lande,
»Me. um 'Liechteufte^n^.
Nr. 127. 1. Lt.. T!, I0 1»4^
27jähr. Maun mit Vlati- s. Tx v-
Ittjähr. Mädchen bittet um
Bssken als Lertauserin rlr P-ckerin. (An-
fünserin.) St. R.. IN. Valnbur^trstra^o..
rdü7 27. ^0'"-
Iunftes anständiges Mädchen,
V 2 N aii^er-ebm. 'Lenkern
Berki.iferin (Ansenernu). Res.ectlrt
ei^ Sprinriersafie
1C.-79
Lehrmädchen zum 5lleider-
mar^en such: i^rkre auf irr.''. I^hre femw.t
Äervsl'zuna. Lr.dr hat enl Ia'.)r (ü:?n ?e-
lernt und svricht vdhmisch. ^.iirschnerLkschast,
?ur? 7 as^e 1177!^
Ltächin fiir Alles sucht Ttelle,
euL als «^lstrsmädchen. M. L-, 1H.
Zosedhiiavleckratze ü3. 3. Eiiesk.
Tbür 01 ^°"^'
L. G..
Köchin für Alles sucht
Posten in besserem Hause. Lerchenfelderstraße
Nr. 133. Thür 7.
Nuntn^vü'^d^ .ba-a Mmarische Bonne tvÜNscht
B°^eu.^«. S N-u>ttII,°!i- Ü0. 2. ,^M.e.. P7«.,„ ,'^, ,„LnI--en. Ate. ic'^
ttinui-iikh-r Maickinisi. resp.! Jnt-ll. B»nne tviinscht in
n- s. E...
eeeShcrier SnustiUite -2N. -3t>1
Teutsche Bonne sucht Tt^e
Perkäufemn mit liibrk-m'^L^gusk^bi-ta^n^ch-iM.^Suu,-.
Z^rugnltz. ^^. 5^! ^'^k^rjllkommrn. X. HlML7r-e7^,
Ll-rutt in W.r: u,n° --chtM, °°ll,°m...-n, d A 10204
Llnständiges Friiuleiu n'iS
eut.'m Hause. ."0 Irhre ait.
B-r!öus-rin. Äntin;.:.u. un-t!ul.„! im'^
!k Als Maaariueur oder 'Ber->^
^? 5 '^h 7 u,!^k°und^ ?."..^M°°;;in.'kn nH!-;u^b-i.tu l^lch.;,.
Junger Bursche aus Tteier-i un.o^L» 7 ,it!xix. V-iu, kug-nfttn--. 1 .^ ii3i^
V a'4 Qauölnest.> ,r b-p», ,a
8.7 vs^urtmuu^g^^^M.
Thür IZ.'
mart diNe:
e.. V.
D>i.c 5.
>0 4V.^ dir Sih.
Kutscher mit laugen Zeu^n-,
..r ih°^r:. luun °u4 rrilru. t>!>-r b l
«ÄSd.'sSM'AK
tommkli. XIII. Gu.lgasse
1. wrock.
Lediger Kutscher, gelernter
27^<-7
Ltarker Bursche vom La.ide
bitt,: UM mn- iuimr: iiir cinrn D°'»n. lunu
ru2> mir B'rrdrn umgrhen. Leohoir> t.-l,
XIX. tziinitngrkiirah! 40. 8>..-o1^
"JunUr Bursche, cautions-
«Lhig. ,u.h: Toiuu
.«Lüstiturr. L". X^ «it.t°ä,.i»^Ü.
Nr 2r'
Als Kuk-cncr od. Geschäfts»
h^knrr !'!4! Iclil-rr u'Errnr: Irdrgrr °r-
v'ener wLr lcilk-kr nicL-.ciiir.
irhirr 7!^iunu Llrlung
a. u-^r ,1u>47-!I-n «n ,,^.7 2..
XVII. Rc:.:o .orggossr 3s. I.^. u r
Junger Mann. caulionö-
Teutsche Bonne mit
,rugu.. rurichr duch mir d-m Nüdru ^r^:
gut umgrdrn !..
17-ähr. isr. Jräulein abs.
Hande'.Sscklulcrin. sucht LteÄe atS ve^^.
Antängerill. oder ,um Bück.
an ss j. B.. II. T a ndelmarks^^sse 1.- .11,^ '"
Bessere K-ckin für Lillcs mit
IahreSreugnih Hitler ,u kleiner Familie
" «». «r 2.'ia7garclL'il'
tl7«b?767'7''St»^2.^et..^ri>7Ä'' 13370
Köchin für Lllles, Lchles.,
sucht Stril! ,u lleinrr Familir. IX. Mori-
ur.nrn-aiik 30. 2. Lt.. L>. 19. 1VA 8
Geprüfte Ltindergärtnerin
.A. Ä. 11360- h-st'-. IX-
Köchin siir Alles, Ungarin,
m. Iad7es,kuo7:issen bittet um Possen. XVI.
.. "--^erchenfeld ereurtel 3 0. ). N cd or. 1 0516
^lir^pe^rädchc^ welches nH I Köchin für Alles m. Jahreö-
Gcpr. Kindergärtnerin
um Lir-e h-, drit-7cr chmhi.
bittct
G-P-. Maschinist Mit
L! '" L-l«. Ld.rt'-hr-r-.«
Tücht. 'Packer mir Werkzeug!
tzs7"rA-^
^^ 'löchin für Alles bittet um
Als Bcrkauscrin wun,s..r ein/„ 7Ul..:E-r,u!sr lo. rbü- i4.
8rü-ulr u. -24 I-3re u!7. -!us., «ur-- K-ru Z 7p, 163S7
auch -outidu rrir^ru.-. X. -'°4'nbu^°--
krruße 31. 2. S!-. Th. 14. 10.07. --er
Verkäuferin init Jahres- M"^
I-Ugnih -'-ucht Ddfirn K. L.. IX. Li^"- j Bessere Köchin für Zllleö
ht-uü,.!' 1.61. 3 ?it_ Td. la. 11300, P.7 -N,
Aette Köchin sucht Posten
sür A-kS. IX. M-ilig-tKk 32. Th. 0.
8. M. 10822.
'" ""^ M.
Jräulcin sucht 'Posren als
Bkittuirriu, srlbr War -ch-m >u -in-r
E°udil°--i. 3. M.. XVIII. -^ulgu^I^^^
i h.
"'Vcrhciratcte: Kutscher sucht
-?-r 7-k:-.!ch: '^ 3 .,?
13 0'- 26. ic'-^io
Luclir. '-t>aacr m,i »wkiiSbr.. 8 ou-,u>s. uu» Utkt-ktuuuu.--,-. ...- _.s it,,,,-, Mädchen
uui ai8ku uur Slkigcn sucht B-nrn. 3. 8..^ S'.cuuug in eiukm s->ncrcn V--4H «-« oesieres KlkNP.,^.
XIV. M°ti!,t->«k 101. 3. ei.. ^Iktzkiin .u 1 °8n 2 ^rr«-m. .^ulckm^ ,.„A, d^; 1^'-,
LL- „b«-n nnt» .S- «. t0L3- r°nl 8i7rmi. R. I.. 111.
« L 77 UN-:....- UlUN— Thür 12 ., ..v 7 ".' 77'
'ckönrn .^^uenissrn su-it Po'-n. »ln-'rr^r.
IV. G roße Neu^asse 8, 1 1t) 87^
Äcltcre Köchin für Alles
Wünscht in einem besseren Hause un 1 k''ru^k.
X. (rrlachsfa? 10. 2. St.. Tb. 13. 11034
Gute reine Köchin für Alles
ISjäh-iger 'Bursche vom
Ldnik duikt um Huhkudeu Bo-tU. Ö.>.
Di-dlduist 10. Tb.> lOtSI
J-räulein, '.'iorddeiNsme,
sucht siir V.uLm-.Itus- >u Ikinücr
rdtduiit 10. 4 ^°> 1— iuchi !ur -..uu-m-.,,-.,- "- 7 -^--
l.ir.,4 scmmkn. 2it. U., III-1 S-ttchg-h- 2!l. 6.
LSiahriger Tischler btttet ^hür ii.
at? k->au 5 rlsll.r oder Izteichaitsdiener daldry.^ ...:x .4,»i,
..77' ... v'.r.,*>u.Lk,n -rk-ten an Le:v.
ui"trlUkcTT'lnell. Zuichr'Iten erbebn an
?.. XIX-2 (^'sendahnstraß, 3. I-
rl>ür 12
« 7 n 7 -: 7 -i-e i:^ ?'- 20. -^'^ur 12. ^..
Lrurschc, der sc.hrcn kann, Jnnger Ziegelbrenner für
'Berkällscrinneu. Lascittnavo;en.
eassicrinneu. Hauoäälr-rtt.ncn
desoigt lust-nlo» 32«. Buch. I. W-u>>t^« Id.
Trafikverschleificrin mit
Wuk>back77rss,
Kltttscher,
um r '-7 iUM
V. Hriaisilt 1«.
süchtige Trafikverschleisreriu
mit 400 si. s-rtirn sucht
l.iI-.-t um 2.-7 1 -.. Qrltu! B., IV. -l««'-
'e 7-^. 3. L'r-. 34. lOrO.
Erzielicr-.n mit vorzugtimc-,
Wirkungi-.rugniis-u. tkuiich >>'7''.!
si-u-ö'i'ch «dtkchtud U7il> unlririchl-n°. sucht
Ste^un^ iu gulrr y-miUr '>>.
ujv. s.. 7-.... ,.,»r...-- «,».-.-u. V-». Lss. rrd-l-u u°>-- o_.
-ch.r uu!tr,uI°M 7 --.-.-t. X V., ^,«.. 77 -. Trri-ld- Nt. 10802- -n dir 10V^ „,j,^ sucht D°stcn n-I-
". ru. 35 Zirgrlr, aus .-rchuung ,u u^t. I t^omproiristlN. ciUsachei'NV -ui-r .U. H. 10363- °u.k.'-_1'^r^...10tL_. ^-.i
Kutscher, v.-rla,,lich ni.chtcrn '..V> k^Z^iis.-^! Lrir^h-n IÄ50^ 1! Vraülveno^leihrrin nbcr7 l "-^!s7ä7:777^u,s..k«-biu iucht
f:«:» E»°'- i 7? 7 uH!; 7 ^sL»ri^ü n. 3. e.. 704^- -ff^ssii^irinin l'AuGng^ nimu^i ÜI, «--.uuo,- .-Ich «f-.'b-r-
Köchin für Alles wüiifchr
Posten in bris. Öuuse. H. 8, X. Tomot-
cuisk 26. Thür 10. IchlsO^
Bessere Bürgersköchin sucht
Utlkn Stubknmhvchru Poftkn. VIII. 2eu,e-
o- stk 3. I. Lt.. T h. 1.3- M?s-
Jung- Hrrrschaftstöchin sucht
Posten iu feinerem duuse. iittr. I. B-i VI.
Äauu-H^oise 1, Tstiir 10. 103.6
Tlichrige Kanech-insköchin
«linet um Poücu. H1U. Ltckitcrüo- e SZ.
St.. Th. 8. 10421
i^^i7 Ä-lst'ost-li. rhu7i5 7^0^
.,. süchtige Caicköchin sucht
.:.7."-ü.'-«!» .7.7.',"; ^ch^iituelnu 11. ?.. St. 7044,- lt ornptoiriüin! nimnnHa'n! uns «cchu^. 2.i ch »u-bil e.> d,-r. s. I., 111. Tritt Ideroroüe
t^e-uil, -> V-^-7-.^ i^r-tes Wiener! LlenozruuIt'U., Mtt schoum -»7^'-such;! V. Limmers-t--- 2S. T st. 3. rd.-^e 0.
. junger star.« Bum.^ r°m^^^ ^ft-m .----^»- 1 ». ii>.^ KTft^Mädchcn mit schöner -L^tT-C^f^köchin svcht Bo^cn.
7Z^-L.?2!L'Lil!l7l..!.rtl>°--'- -- i- -- LL 1-r. rd...?-
st-.j.-imcuu. V. ->eiupr-cht-doi!---
103-08
LriiKLRM^ckrK-^
Tiichrigcn Gcfchä'rskut.chcr
mit -ntten -.-E^tus-nutnilimt, sur Nd-»
vkiwrudbir. üoiriil nüchtern t>"d scr.-voch,
mit schöuru Jehr-i-euftu. c^stebl.
Frau J«s-.pl,tuc Lalller. I
Tüchtiger Kutscher mit lang
.».-r....' tsti^r tlkossen. IX.'- 'b
r.v."./ 4 r' 77 °'° 3 ..Ü. 77 .! .. W-°. li. Ladenmädchen mit t.;! 0 nc>i
7 Z-^s?Z»;L°!kL'S!LLr'-!''L MLTLSL'MLM
de'°r,rr in b-üe-r-n H-U'e. X 1 >. Lu^oi-> .^>-rr ^,°b'„„^-^^,,,-„;che !l 7 uhe ,e-- 2 lls Ladenn,ädchcn sucht em
t.- 7 ,.' 7 «r°:e 3 .,. 1. St., Th. 11-' 7 -. ,--.. nnd, O.nen S-rften »,n-en.>.- Mi-cken P.ilen. 2-«-
GasrhaitSköchin für Alles
sucht Sttlle. II. Srrinzrrsoste 24.^TX 8.
Junge u-tt- J-rau, die gur
!»--!. diltet um TieÜ! u>- lusr- -"U
sWM'-«I-ÄÄ^! MWKLHSU!
Besserer 'Bursche bittet um
kiele »14 v.cltlncm, odri ,«m gahrtu. «ehl
»uch »14 Tirnrr. T'-idm H»I !<«>»> :u ,rtt.
diltet um Priteu siir olle Arde-..!N. tonn
auch mit Pferhru ,ut um,eiien. III.
Ha^di^.-^^e7gafie 24. Db 37.
103 S 0
Anständ. Krankenpfleger
t 4 us«He«i 7 »dr.^ s. M.. IN-
Nr 7 Pdiir 6. 11«^
bittet um Stelle >u Neroeu- ober <^>«'1-
schwache Hrrren. IX. Wiesrntzosse 10.
10670
Jiitell. Mann, verwendbar,
shrichl -i-Iect itolienil». frautost'ch uuh
lumoniich. ,uter '.lechr.er. I-.ne Mouieren.
kii»s>>- '-t°
b^ 1. c>ve77^d77 l lv»>8
Kunstreiter bittet um Ttelle,
srnn o-uch eut snhren. 2. T.,
ouffe 13. rx 24. 16«"-
Juuqcr Mann, 24 Jahre alr,
der keine Irbeil -Leu,, bittet um^ Äosieu.
I stuich-. unlir ,2k,:ei rier>-uch 8chm1<>°'l.- 13. Tb uc 3. 8226^ doukii-u.-n tnroe-.ien tjo> -t ---.-
^ Bes'scres Mädchen, 16 Äahrc!
Absolvirtc .Handel-dscynicr.u^ spricht deuiich uT-.d .tn,»i>>ch. d-tt« um! 1- 1- 2 .^
- nnstSndioer Bür,er4sam>!-.-. mit kenn.-.^ christlichem Luuse alr -Oden-. —>>.... 4- 20» nr3b>et,nn
orcr »14 Bekienerio. ,ebl °t -2 ch t-rstdnn4.
-0. P .. V. Wol-i» ur »»ne 2 3. -.b^^iUsuL
Jntctt. selbst. Köchin, 3k I.
alt. mit lan,i°dii?em 3-uz>.- >n °--n
döubl,
-irdriten ,ut bewondt-r. sucht
,n chtistlichem vuuse »14. 2 »den- I !,,«7nr- deutsche Mädchen
k-.',none.»d>-, und M°schi"7schm^de^Vu7 Wl°eu,-..e.'! o.ch„, P sten tu 2 P.:i.":.n., 'i'-4^
^7^/: "Anfängerin vom Land-I'Uns !7t27-7 ...'-6,Ei»st/^74^d7m 73»
Nr. 103. 47^ ^^ ssbP or''ändiirw. H'
Steno,r.db,-., und M°sch,t-.!chre7!!ert.,, b..l-i.
.- .. .»-> 47^ -l^ --..». d">"0.1 ikk k -'
A.
XVI. Brnetdraste 04. 3. LI.
Tb. 21.
10688
Ne. 7531- uvs-yco
^Anständ. f-fchrs ^tädchen^! ^u 8 7
20 3°d!e °lt. Tchl-Iie-tU. such, °. 7787
PubN''xvi m 2 .. St.. i-^rkuNtic« Mädch-N bittet
Th. 23,
^ 'lvL,! Junger Mann, Jfr., 28 I.
Trnnger verhelratet. ManaPoücr-. als Mas-j: ur oscr
(Lckt als L^^au^bkf-'rgrr. l^»»ch ift4ditner.' Eu«-raudktner. Te.ver war 6 )ah»e hindurch
ZMEIM LNMlMssO
7 --- '. sirl-n-erstr. 54. Tb. 10 7335
"tt^chiu. die schon ,n Aeü-iu-
rkttion nedi'Ut char. t.unschr i -e: IN
Rcita-ur-t-lu ober gröL-ree-. v-
unlrr-nkonnnrn. ll-. Eoid-i-inii., -. 1°
Udsie 28. 2. St, Td- 17. ^-
Junge hübsche Köi^i» f't^l
Steb! -u allein'; hei-dkm X--et--i »resrn.
-.177. lll. M.. tzot-ueb-rc'.-e>
lin!-.
Junger vcrlässl. kinderloser
L 72 u-deior,er m.-.t schönen Iid^.-^rugn. t:ou
bebeeen vuusein. oeide sein »rdettiom u.
rein. le.ue «ochirope icheuenb. w'-llen
ihren Posten d°!bi,n uuteru. Sei. Ju-
ich:,sten »n Lerin 2. H- Btr,muu. X11.
«stristioste 102.
7041
^.wci Leute, vcibeiratct, der
V?-- oiiienler -Liouiei. v-i'.ibt -e.ch s-^i4-
und W-sterleilun». mit '.'edueil Zeithnii ru.
bin t u--- I 77 d-t..-ioraerste>le. T3. 8 ^metu.
.. »-. I:---
II. Gii-ne N or.,o>>.- 3.
°7 7 stl.'^Vt 7.chu'« 7rst7llbe'' 10851
V^ur.qrr '.'Ilauu sucht Neben
e^x-d..?...-» r„N NorTnitkio. lSchs-Ui k
F. B-:°sL i.-f—
istnngcr Mann. militarfrci.
-^ t-, N7td iknnar. Srra.-B« in A
de?d-u:'^cn nnd rngar. Erra.-B« in Aori
»ZUML 8 D
wns in,4er >N7 e-7-.e B-ichbrrilluun. L-elll'«-
Ou,^. erd. nis^J. n..' 2. -kkttMME ..
-I 52 I— s Pn^n als Casltcmn cdrr Ber-buicrin 1M.' n. Mär-chcn. das
.....> ^..... 1 ..-,. 7 1 SemlrrlS. i «n^!i^!d.; -in-- e Kd-bin -nit
'-Äuge 'Wltsoe bitict um I L? 7 °uil ,°lle 21 .^ eemliu^
., -l? Xerlüuiei.n cdei iir Is-st-- i t-aiüct
--chtoll.lii-ste l>. ^ti. 3 l!
J-räulein, caurionSsahia,
sncht^^leüe c'.4 Derkünierin in ir,;nr eine»
itleschLOe pli I. oder 15. d!°d"ud4
10772
s- -,c 2- lll. ,.0.. 0.—^ vLickr. kro. r.ik.
Junges kinderloses lühc-! L. St., Th 2^. ^^—-^,.-
rr-i?^ -s x:i7.i, ,iw. L-.-t ch-it-7 u k «e-j Ausaelerntcr selchergci)il,e
sch-Iii! .I-ch-7 m. rrr'.i-ni.chln 3-.,re7t!u,n.^ tzeb-tner.
!°-o u" d.'i.rn'-'ieb-iid. -?i''i^7°v.4b-ns-lle 26. im"«lie. J^II.
hik »»kak. crl'tktiatTs ur L ''^likdrild,
hiUkt U7N rine kassrndr
Letk» unttr I. -l^.. XX. L:>ln::rsass: 41.
1. Kt. Td. 4.
NachNirkagSd.eschäftigunq^
Kinderloses junges <>hcpaar i
»il -nien s«u-,t-/!-n ^^.:ie» ,«>... trau4-. »LL-
deior,,tp°sten. X'. I. B,iie 17. ^,-8^.'.'-
2iclrerc-s arbeitsames (ihe
7 -cr. linde:'.--, deitästlich in Ällem. iu-dt
mitien Ter-' .7UN, de4 Lou.is einen sd,u4.
de-.eoeerosti.. l-tn Mt'.vr. SJdnist «-»-
,ur T-ite. »ü,i,e Z,-.schrillen -n Ih.^-st r.
meier. I. P'.»ulen,°si- 5. 1»>"d
Jui-gcs kinderloses G.he-
gasse 6. 1. Th. is.
...! iu llristf.' So-use neben Siubeumiid'o-n. V.
'2lls Cassrcrin WUNslrs^^ S!rll!es--a-'.- .75. Tbür 0^ 2^ 10^
lin'^smeo-i'-tdch-ei °u? der Promn,> -oT^lterc^aule Köck.in mil
WWMWU!
such. Posten °l; Eolnemn ,2''- '-ssb'.^4' ^Ückülge K-öe-ÜN wnusaik IN
»eine Sn-ii- '-tiN. XIX.«-! ».7.,.... riii-br-'O uni-ri.-t^i^^
1U:'-7
!ie '1. I- —^—-
Junges Mädchen wünscrit
»14 Berlnusrrin. .«n'bn,e:i^n. :n-
... ärr.stänö. Nrädchen ans gui.
'Ä'nrrc sLua-rc Köitzin sucht
- ^n. vii.^AE-
-' Sir. -" 7
' Hüchin ui:t ^.chrcoscnauriicn
I. 7. .. -- -. .-' 77 :.-!.-. r -.im;,.-: unieitu.
>b.
-Ü 2
1032.3
°ol/
Berloiiseiin. onnen---"'', O-Ierie-
llreierenjin. 2°bre»!!U,u-.,5. ir.......
loine oder° 3 l.:b»!!U-ur:n Uii:-..j^.r.ni. ...
2'tn:ch etti, :st .- In. ... Ct. Tb 4-^ -.i.-..
stelle.
Ltadtgehilie, tüchtiger
-derrenjriseur. iuchi dauernden, Ponem .^I.
Lilostnh. V-2 «-i»dr«chldd-I,e,uru'^^^.
Bcss. Mädchen ioüuscht als
10375
5i»e-us^'i ^Ulü Mi! Souiirn. SchliNiel-
-Lne 9, 2 hnr 20,
Tüchtig- Lilzeasst-ria „tic
^'abrk^rr-,'--''''
7 72^- 7'
: unrr-. ;n-
13, Han-'. 'c- '7.
.. i^G-irlU-S Vsäochcu, allcin-
Lcrvircassicrin. 21 ntäug-rln,^ steienr. 77 77 ..dchin. -n:: P: t-m r^:::
X.,... -1. .-»..A-kechk in
2"
Servn-eass-.erm. AMonger n, ot/'-nd. 77,7 ---^ s.-,.»
v^ ,". 0 -.^.- T^, 1.
-e7e 24. 3. LI.. T!,. 32. 10.1-'
k->
j.!


[ 2023-06-29 10:44:43.152 - 19001018 - Seite 32 ]
1^
Ooiulerstsx
-leass Steuer i LLdlstt.
l8 Oktober 1M2.
»L:WN
SteUen-Gesuchr.
Wetbltche Kat< 4. Stock. Tdür 19.
Bessere Köchin sucht Posten
II. U nte re Dona ustraß e 43»^ ür 2. 114.1.7
Bessere Köchin, schlesicrin,
mir JahreSzeugniffen. sucht Stelle zu ein-
^lner Lame für AlleS oder zu zwei Der-
lauen neben Bedienerin. Beansprucht 18 st.
sammt Nachtmahl. Zuschriften an I. K..
IX. Nubdorserstcahe 31, 3. Stock, Nür
Nr. 22. 11016
Gute .Köchin init Zetignissen
sucht Posten in befferem Lause. XVII.
D^ronikag^ 37., 2.„S:.., Th.^24.^10510
Gute .Köchin, die in allen
douZlschcn Arbeiten milbilst. biltet in ein
besseres SauS unter,ukommen. A. A.. IX.
Aramergaffe 12. 2. Stiege. 2. St.. Tb. 16.
^ I12S2
Tüchtige Köchin, die im
Häuslichen mitbilft. seiltet um Vollen.
I. B., VII. Neuftistgasle 10ö. rdür 6.
UM-
.Köchin, die selbständig kocht,
im Häuslichen mithilst, sucht Stelle
einem christlichen Laule. III. Beatrirgoffe
Nr. 12. Thür 44. D. N. 10887
Jüngere vcrläsrlichc Köchin,
Cchlelierin. sucht bei christl. ilamilie unter.
,ukommen. I. Sin,erste. 8. 3. Stock. Tbür
Ar. 22. V. L. lO.'ttO
Alte, noch sehr tüchtige
.löchiu mit sebr lang. Zeugniffen sucht Stekke
in ruhigem feinem Hause. A. SlanSky. IX.
G^rnison-galse 22. Thür 0.
§clbs'!ändigc Köchin bittet in
ein heiseres.vauL unterzukommen.. NI. Lvwcn-
gasse 14. Thür Ib. 10734
Tüchtige feine Köchin oder
Winhschallerin, die sür SO oder 70 Berionen,
Llficiere, ko»t, sucht Stelle. I. Einaerstratze
Nr. 11, Stiege 11b, 4. St., ut. Orcl.
^ 10483
Nette Köchin mit langem
Zeugniß wünscht in christlich. Haus unterz!
^mmen. F. F., INI. Bcheimgasse 6!
Thür 24.
10470
Gnte Köchin, sehr anstand.,
fleihjy. ehrlich, sucht bei einer chrisis.
^rrichr^t zu zwri Personen oder zu einer
overnttehendon Tame baldigst unterzuk A.
Hackl. XV 1 I 1. Währingergurtel 116. l1403
Sehr anständige vcrläsrliche
Köchin wünkcht Stelle in best. Hause. IX.
Porzellangajse 11, 3. Stg., Th. 2s, I. 8.
11061
?kettes Akadchen mit Jahres
»eugmsken sucht als Köchin bei liciner
Familie dauernden Posten. III.. Lbere
Piaduclaade 26. Tb. 1. II1.8.0
Gntc Köchin wiinicht in bcss.
Hause unterzukommen A. K., II. iLkreinS-
gasse 7, 3. St., Th. 10. 2S01
Besseres Mädchen m. Jahres:
zeugn., tüchtig und sittlich, bittet um Stelle
als Köchin in einem guten Sause. Johanna.
III. AeiSneesira he 67. beim Vortier. 11618
Zwei gute Köchinnen suchen
Stelle neben Stubenmädchen oder Ve>
dienerin. N. N., IX. M-Ittgaffe 4. Thue
Köchinnen, «kubcnmädchcn.
Krndsmädchett imündlickie Aufträge erbeten)
M-klehIt bestens Tiensrvermitt'lrma. I.
Karntnerst raße 21. 10L1S
Tüchtige Köchin mit Jahres­
zeugnissen sucht Dosten in gröberem chriüi.
t^uie. M. W.. XII. Seumegasse 2, 8. St.,
Vnr 19^ 11.713
2lls Kindsfrau od. Ttuben-
mädchen. kann Kieidernähen. suche Stelle
IV. Alleegaffe .61, 1. Stock. Tb. 12. 11520
>sunge Sl)itwe geht zu Kindern
III. Dietrichgasse 31°. 2. St., Th. 21.
11123
Ilnständigc TLitwc bitter um
Stelle asS Kindsfrau. M. S., Ottakrinoer-
sleahe 42. Spänglergeschöst. ^10830
Als Kindsfrau sucht jüngere
Witwe Stelle in bess. Hause. War vieis.
bei Kindern und kann nahen. A. K VII
Ncubaugaff e .30. 3. S t.. Th. 16. 1001 ^1
Bessere Kindsfrau m. gutem
Zeugniß Wünscht Stl-lle zu kleinen Kindern
F. G-. MariahUferstrahe 200, bei Treau
^a^ner. 1«>17
Nr. 18, Stg., Th' 6.
Hoielftubenmädchcn mit
langjährigen Zcngniflen wünscht S
Rechnungsposten bevorzugt. III.
krügelaaffe 8. Thür 13.
bügeln kann, wünscht als ;w!
t, .V
leite-
Einfaches Ltubcnniädchcn
Nr. 2s, Papiergrschüst.
UM Posten. XVI. Herbststraße 34. 1
TLur_ckou.G.^
Mädchen aus besserem
Hause bittet um Dosten alS Etubenmndche
Anfang. VI. Mitttlgesse 10, A. Wotis
Bitte ttm Stelle als einfach
Stubenmädchen oder sür AlleS. Sack
1. Stock. s
Seidigaffe 10.
St., Th. 10.
10220
Mädchen aus bcsscrcin
Hildebrondgaffe 17.
1 0341
eugn. bittet um Stelle. XVIII. Schover
'lluerstr aß e 40. Tst. 10^ 2509
Besseres Ltubenmädchcn
mit Jahre-zeugnih bittet bald
kommen. A. G.,
gcscbäft.
10546
Einfaches Ttnbcnmädchen
bittet um Polten. VI. Liniengaffe
2. Stg., 1. St.. Th. 10. I. ü. 10
oder Mädchen für
oder Mädchen für
III. KleIrr^affe^2 2 ^.Tk ;lr ,r2.^
Kandlga'ffe 23. Tb. 11.
10914
bittet um Stelle als Stubenmädchen. A. H.
1l.506
einfaches Stubenmädchen unterz
Selbes kann auch kochen. N. N.,
nlinengo^e 1.5, Thür .3
II. Her
113.54
<»wci anständige
suchen Posten ali einsack-e
gaffe 15, Th. 4.
u-ei
10722
Ivesche Hand- und Maschinnähen tonn,
bitlel um Notlen. M. H.. XVI. Peyerl-
galse 1,5. Mennnin. Ihür 10a. 11080
Stubenmädchen aus
Provin, sucht Posten. M. F., L-
Nr. .32. Thür 1.
10850
Besseres Stubenmädchen
wünscht Posten in feinem Hause Geht ev.
auch für Alles. O. 8.. IX. Hörlgaste 11,
11032
Besseres Mädchen bittet um
dauernden P.sten als Stubenmädchen. Anna,
XIII. Pen,inger Au 3. 1 1352
Anständiges einfaches nettes
Stubenmädchen mi, JuhreS,eugniffen bittet
um emen Posten. Wipslingerstrobe 15. Th!
1 055»
Stubenmädchen, welches
Jahres,eugniste besitzt, sucht Stelle in
Privat- oder GeschästShauS. Wädringer-
gurtel 63. 2. Stiege, I. Slock. Thür 11.
—— 10805
Besseres Mädchen. ?lnsängcrim
sucht Stelle als Stubenmädchen. A. O., VI.
Bürger ssüa lga sie 21, Th. 1 0. iQyzg
ElilsacheS nettes Änbcn-
mädchen, welches im Bügeln tüchssa ist
bittet um Posten. R. H., V. Kompertaaffe
Nr. 12, Th. 1 7. 10487
Bess. Stubenmädchen, Böhm.,
welches gut Ileidernähcn tonn, sucht Ftellc.
B., II. Kaiser Iosephstraße 36, Tb. 20.
10473
Ich bitte um Posten in bess.
r^ause ais KindSmädchen. K. T., III Bu,
rIchgaNe 20. 1. St. Tb. 12. 10026
Besseres Mädchen, 2lnf.^
vom 2onde. bttlet um Posten ais Kinds,
Mädchen In chriNl. Lause. A. S.. XI
Rinndöckstrche 28. 2, St., Th. 11.
1032 8
Bitte um Posicn zu arösscretu
Kinde oder als Stubenmädaien lAnsangeriu).
Karoline Schaudl, II. tsastelle,gasse Nr. 1Ü.
1048»
Fräulein aus gutem -Hause
enit FraniSstsch und iflavier wünscht ab
I. Rov. Stellung in besserem christl. Hause
zu arösterrn Kindern. I. Kohlmarkl Nr. 18,
Stock. 8865
-Handelsschülcrin geht tags-
"ber ,u Kindern, ertheilt auch Unterricht
II. LeovoidSgessc 81, 3. Stiege, Thür 48.
10802
Änständ. Mädchen m. Jahres-
skngniffkn sucht Stelle als einfaches Stuben«
Mädchen in einem gr. Lristl. Hanse. B. K.
V. Schönbrunnerstraße 23, 3. St.. Th. 13^
IN92
Besseres Stubenmädchen
mit guten Zcugniffkn bittet um Stelle in
besserem Hause. Gute Behandlun,. Ausk.
XIII. Winkelmannstratze HauSvesoryer,
11IL1
B^ereS Stubenmädchen
wstuscht in feinem Hause unterzukommen.
Selbes besißt Iahreszeugniffe. A. L.. Ill
Gärtncrgaffe 12. Tbiir 32.
z' Anständ. Stubenmädchen sucht
„ Stelle. lanir kochen. XXIII. TitieSgalse
m Nr. 1, Thür 3. 11.328
Feines Stubenmädchen, Vers.
z im tzrchueio13
Mädchen vonl Lande sucht,
Pasten für Alles, X, Quellengaffe 50, ö-
s,hür 3, 10IN.5 m
«olidcs Mädchen für -Alles"
sucht Stelle zu 2 Personen, A, F,, XX, >,
Gerhardusgaffe », Tb, 1, 1010»
-2snständigcs Mädchen sucht"
Posten für Alle- oder als bLtramädchen in
besserem Hause. M. K.. III. Schlochldaus- w
gasse 11, Gemischtwaarengeschäft. ls»246 u
Mädchen bittet um einen r
Dosten sui Alles zu kranlen Herrn. XlV.
Grimmgaffe 16, Th, 7, I063I"
Besseres Mädchen f. -Ullcs H
bittet zu kleiner Familie unterzukommen.
A. S-. V. Grüngosse 12. Th. 18. 10320
Junge Tchlesicrin bittet um P
Bosten lür Alles mit guter Behandlung. T
Marie, X II, Lindengaste 4, 1 Stock, Th, 6,
11025
-))rädchen für -ZMcs, Schles., r
Welches auch kochen kann. sucht Posten in^
besserem Hause. M. S.. XII. Stiegergasse
Nr. 6. 2. Stock. Tdür 14. 11170 lU
-Anständiges -Alädiben sucht
Posten für Alles, geht auch auswärts. VIll.
Vlckenburggaffe 4. PorHer. 111.''i3
Teutsches junges Mädchen v
vo,n Sonde sucht Posten sür Alles bei klein,
Familie, Marie, X', Zenlagastc .30, 3, St,,—
^^ädchen für -Alles vom -7
Lande wünscht bei christlicher Familie unter» Nr
zukommen. XI II. Schumanngasse 102.
1. Lt.. Td. 6. 10917
Mävchcn für -Alles, welches
D»rlitbe zu Kindern hat. sucht Posten. III. Tt
MobSgaff. 10, 2, St,, Tb, 24. 10L"4"
Besseres -Äadchen bittet um D-
Posten sür All-S, L, L,, III, Hctzgaffe 4,3,
^l'ur 15. 11036 Mb
Anständiges Mädchen bittet
um Posten sür Alles. Hasnerstratze 27,
3.. Stock, Thür 37. 10527
11226
Braves nettes böhnnsches
Mädchen sucht Posten sür Alle-, wo die Frau
k^chl. oder zu Kindern. VII-2 Neustiiigane
Nr. 33. 1. Stock, Thür 12. 105«Ä
Niädchen für Alles bittet um
Posten zu älterem Herrn und Frau. Gehl
auch lu Bedienung für ganze» Tag. §. T.,
III. Aaam.Sgaffr 15. Th. 1. 10407
N!ädachen für Alles, sehr
arbeitsam, sucht Posten in christliches .Haus,
womSäl ch iSeichäsiSbauS. A. T-, IV. iÄreuz-
gatSe 18, 2. Stg, Th. 6. 10694
Ülnständiges Mädchen bittet
um Posten f. Alics od. als einfaches Stuben­
mädchen zu Heiner Famitie. M. B, IX
Porzellangaffe 38, Gemischtwaarengesch.''!.
11215
Besseres Mädchen f. 2illcs
sucht Stelle. S. P., IX. Bleichergasse 13,
Tdiir 0. 11280
Mädchen für Alles vom
Lande (Böhmin) bittet um Stelle, kann
waschen und bügeln, bat Jadreszeugniffe.
III. Schimntelgaffe 7. 2. Stisge. Tb. 9.
11316
IKs. Mädchen sür Alles mit
Jabreszcugniffen wünscht in kleiner besserer
Familie unterzukommen. A. B., VIII.
^indengaff^28..2^^Ct.. Tb-. 42. 11474
Besseres deutsches Mädchen
für Alles bittet zu zwei Personen um
Stelle. VIII. Alserstraze 69, Portier. 11148
Madäien für Alles, mrt L-or-
lirbe zu Kindern, sucht Stelle. Gute Be­
handlung beoorzugt. III. Blatrgane 11.
9744
Mädchen für Alles bittet
um Postkn. III. Khunngaffe II, Tb. 2».
Besseres Mädchen f. 2lllcS,
das selbständig kocht und Jahreszeugniffe
10623
Mädchen für 2lllcs bittet
Braves Mädchen f.
Slllcs,
102S6
Mädchen für 2llles bittet um
10272
Sehr anständiges Mädchen,
Alles IN
0 Kreuz-
10604
Mädchen für Alles, welches
10605
Starkes Ällädchen vom
n sür Alles. N. B., III. Tietrich-
.3. St., Tb. 43.
9230
Junges kräftiges Mädchen,
Besseres Mädcken f. Älllcs.
«niängcrin. sucht Posten ,u Ileiner Familie
Thelemanngasse 2."
10812
Mädchen für Lllles voiii^
A^^u^ Post»h^XIT »..heum^ste
2luständiges Mädchen für
älnständ. Mädchen bittet um
Posten als Mädchen für Aller. M. S.. X.
Leidnltzgaffc 15. Thür 3. 1IZ65
Mädchen für Alles bittet um
Böhm. Mädchen f. Alles
sucht Dosten. A. Sp.. XII. SchönbrunnEr-
ll-aße 146. 3. Stock. Tbür 19. Il.-;i4
nettes Mädchen
bttlet um Posten für «ll-S ober alS einfache»
Srubenmädche» M. ist., II. Kaiaiangasie
«I. I.. Thü r 18. 11115
Mädchen für Jllles bitten um
Posten. V. Miilersteig 18. Bureau. 11113
Pnstandigrs Mädchen wünscht
bei kleiner Familie unterzutommen. Gef.
-Zuichr. an M. G.. XVI. Fröbelgaffe 45,
'824
2. St.. Tb. 16.
..jnngcS Niädchcn, Anfängerin,
-- Thcreffcn
1Ü776
UM
sucht P sieu zu 2 Personen. 1VM. Thcreffcn'.
gösse 20, 2. Stock, Thür 21.
Nettes Mädchen bittet
Pästm ^il Martanovirli,
Mädchen, welches selbständig
kinfach^kocht und Do^lirbe zu Kindern hat,
sucht Posten. VII. Burggasse 110, Td.
10266
Anständiges besseres
Mädchen, das erwoS lochen und nähen kann,
Mcht Posten zu 1 oder 2 Personen. T.
Lossler, Tadorstrahe »8, 3. St., Tb. 26.
10207
Slcltercs fleistiges Mädchen
mit langjädr. Zrugnissen bittet in rudigem
Hause zu 1 oder 2 Herren baldigst unter.
wkommen. Unter ,A. D. 10506- an die
rivrd.
10S06
.Küchcnmädchcn bittet in einem
Gastbausc um Posten. VI. Psauengaste 7.
Thür 4. M. H.
1053»
Junge Tchlcsicrin sucht
Posten in deffere- Haui. Könn einsach lochen.
F. M., III. Landftiaßcrgurtil 31, Td. 4.
10672
Lonvgasse 16.
10231
Besseres L'iäditien s. Allei^
ltie. III.
10233
Mädchen für -Alles bittet um
äknständ. Ttilbenmädchcn,,
das im Ausräumen, Kleid-rauöbeüern! bittet um Posten sür' Alle- zu zwri Lrulru
und WelbnSbrn-tüchtig ssr. such, in cketttt.! n. Weyringeegassc 20, 3. Ll., Tb II
Hause diueraden Posten. XI III. Stand- Julie. K. 10.->6'
aaste 3. 2. Stock. Tbiir l.5^
... Td. 7.
10250
Ordentliches nettes Mädchen
icht Posten sür Alles oder als esniacheS
St., ri>. 12.
10331
Mädchen für -Alles, welihes
chen kann. bittet um Posten. VI. Mar.
-iisgass« la, Tb. 20. 10521
Besseres Mädchen für -Alles
ünscht in DrivatbauS zu lleiner Familie
ite^zukomuwn.^ Ges. Znschrislen erb,
10378
Mädchen f. -Alles, der böhin.
I03W
-Anstand. Mädchen f. LlllcS
rr als KinderNudrnmädchrn bittrt um
10.3S8
Mädchen f. -Alles bittet baldigst
" IX. Marttgassc 2 6,
10458
Böhmisches Mädchen sucht
bei böhmischer FamiUe.
11053
Anftänd. Mädchen f. -Alles
bki kiciücr Familie unterzukornmen.
Nollardgaffe 40. 3. Stock. Tbür 33.
1'>9.52
-viädchen mit langjä.hrigcn
34. 2. Stock, Thür 20.
1(N>67
Mädchen für -Alles, welches
und alle Ardeircn kann. sucht
N0I7
Illjäbr. Mädchen v. Lande,
Junges -Mädchen bittet als
Ertramädchen in rincm Sassrehause baiosgst
unlorzukomuien. II. Glockengaffe 23, HauS-
bL^S-ta. 10664
Zungcs Mädchen aus gutem
Hause, welcher gut kochen kaun und alle
dauSIichen Arbeiten versteht, bittet um
Posicn »I chrisU. Hause. M. X, II. Präger
ReichSlirase 15, 1. St., TdürP. l04Si1
-Braves Tienstmädchca bittet
um Posten zu kleiner christl. Familie.
Thcrese, XIX. Sievringerftrabe 81, 1. St.
11043
-Besseres Mädchen, welches
kinsoch kochen kann, wünscht Stelle zu zwei
oder drei Personen. Gurr Bedandlung dr-
vorzugl. A. S., IV. Starhrmdcrggaste 15,
Tdür 2. 11356
Begeres Mädchen (Schlcsssrin»
biltet ,n tieinem christl. Hause unterzulomm
A. G., XV. Lollg. I, 2. Ll.,TH. 23. I0S9S
Besseres deutsches Mädchen,
welches einfach, lann Zimmer aufräumen,
ivaschen, bügeln, wünscht in emem befferen
Hause baldigst unrcizutommcu. VIII. Ärcheu-
gasse 22, Th 6.
10709
Zwei bcsssere -Mädchen, die
kochrn können, wünschen zu lleiner Familie
unterzukoinmrn. III. Asoftelgaffe 4, Td. 22.
N434
Viädchcn, das selbständig
kochen kann, mir JahreSzeugn., sucht Posten.
m. Hasengaffe 13. 11065
Als einfache Köchin oder
Wirthschofterin wünscht baldigst Posten H.
M.. X. Buchengaffe 134, 3. Sl., Tb. 2».
4636
Besseres Stubenlnädchcn,
im Kleiderinachen verseet, bitlel um Pollen.
IX. Pickiieigasse 3, Tb. 2.
4642
Junges -.Aadchcn, -ttiifäiig.,
au-^ achtbarer Familie, welcher schon zm
Kindergarten thätig war. stinver sehr liebt,
dlnct als Bonne baldigst unterzukommen.
Spricht ailch dShmisch. Gen. Anträge unter
Ä. S.. VI. Stumrergaffe 6. 4637
-Besseres Btädche» bittet um
Posten sür ANrS. Th. E.. Schieismüblaass«
Nr. 12, Tb. 22. 4621
Tb. 26. 113.5»
1080.5
Starkes Mädchen für -ltlles,
das auch kochen kann, bitlrt in einem
Viädchen, »vetches in cinciii
DalkSease schon di-iite, siecht in einem solchen> christlichen Havie ,u kleiner Familse linlri-
unterzietoinmen. X. Blirgergvffe 8. Tbür zukommen. Ziegelosrngaffe 20. beim .Hanr-
16. 10075! drsoigei.
I»86i
>sllilges -Vkadche,n, l»elrhes
noben ui.b .Handarbeit versiebt, wüns.chi aiS
Mabcheu sür Alles >lnlrrju!oinm:n. XVIII.
Lloudstasse .34.
10»»l
-Mädchen für -2lllcs, welches
selbständig locheii lann, sucht Stelle. T. B..
XI I Gablc>i„-,l, 46, 2 St., Tb. .30.
10851
Älljälir. -.lLitivc sucht Posten
als Gkdt auch auZw.r.i..
>^ittz'rle, np iatz 14. Volü r r. 4 l
Jilirgcs hübjihcs anständig.
Modch.-N nns der Vrodittz iolinscht air
"Llkttischastkrin zu oirlkm älteren besser
fttuiller. Herrn ttnrerrukot.'men. Priese l'iitcr
-F. F. 4tt.3l* an die Srpeb. 4 6 3t
Besseret^
IM Nähen und Kochen bewandert und sonst
geschickt ist. bltret sorort u:n Posten. Gebt
auch al? einfaches Studeninädchen. V. Sie:n^
bauergaffe 22. bei Herrn Schwänzer. '»"'"r
3723
Zwei bessere Mädchen für Besseres Mädchen vom Lande
Aüe5, von Welchen eine eir.iach gut kocht, t...tcl um Posten für ÄUcZ zu Srndern S
-Besseres -Mädchen f. -Alles, -Mädchen f. Alles, Schles.
Polnische Mädchen,
drrstohrn «.-utsib. tonnen lochen, für Alle»,
und Stubenmädchen. X'. »amverstoisler-
c-ste 38. .edvr 1 6. II048
2lls Mädchen für Alles
such! junge Ivillige Aniängerin Pokrn. Gut
emvsodlkn. ZuiSr. erbet, au M. M.. XIII
Penzinarrstratze 52. ngg-.
Besseres Mädchen sucht
Stelle für Alle», wo nichts zu dürsten ili.
Selbe >ü aus bellerem Hause, resleclirt nicht
LUs groztn Lohn. lieber auf gute Behant-
lun^ Adr. Justine. XVI. Hippgeste 9
2. Stock. Tbür 16. ii. --
ranke sucht Pcsten. II. Troste Pfarrgaffe 16.
11416


[ 2023-06-29 10:44:43.152 - 19001018 - Seite 33 ]
«r. 'SW
^iev, DovQsrstÄA
^evss
jg. Oetob« 1900.
SteUen-Gesuche.
Weibliche Kaleporle«
Mädchen sucht Posten als
Ntlchromädchen in einem besseren Hause,
kenn 21 !^ . Äesschlüs^r
,-ft- lu. 2. sri-s-. 1. -!°
Lcbr anstand. Bedienerin
such: Doslku, auch sür «aniiu Taz, x^.
Ssaudlnyorsafie v. 2. 11068
Bedienerin bittet um Ttelle
lü: ,-u,-n T-z. XX, Wasuttaafi- Iö,
z ;anin, Th ür^iv
11420
Junge Bedienerin bittet nm
Posiku, xri, Panik.naaUe 32, Th^r^^13,
Jnkell. Mädchen, tüchtig im
Kvchrn, wünsch: dtsier-m chiisli, ÖI
wea 40, Tcasil, 1106^
Anständige verlästliche Witwe
wünsch: Sloär b«> Tom. ,ur güh-un« d»
Hau8öal:ts. IX. Por.rltanaaffe 11, 3,
Ldür 22, .'s, M -^062
Aelt. Fräulein sucht Stelle
aiZ Hautzdälterin »u elnjelnem Herru oder
Strs^ der L^uSfrau. Ä. D., VII. ^^^r-
zasse -40. Lhirr 3. dviOv^
Intelligente ljochanständigc
-,,- lauaiädr
ältere Witwe, alleinstedenv, .....
dracktvollem Acugnitz als
isn^d S:ü,- °-:I°s!>ich7 :üch:i,.
in allem Häu-lichen. mullk- und svrachen
kundig, sucht äbnlichr Stelle zu alteren.
Herrn, einzelner Dame. 2 befferen Leut^ 'c.
Unter M. S. V1N. "Llsrrslratze 4 .. Tdul
Nr, 10, /lOo .! -.
Zwei junge Mädchen vom
Sende dirtcv um Posten. XII. Nei:chbaune-
eaük 4 Tdur 4,
Vtcire jüngere L-cdrcnerin mit
jchäieen >jkUAnificnem»fietztt Ios: Naeasek,
LsostzeUe L, 11.st> 7
Als Haushälterin sucht eine
kinderlose Witwe Ttelle. Be­
sitzt mebrjährig: glänzende
Zeugnisse und versteht die
seinere ^tüche zu sühren. Gnt.
Zuschriften erbeten unter
„R. P. 10202- an die t*xp.
" 10202
Wäscherin, tüchtig, rein u.
ehrlich, emdsiehlt stch ins tzauS. X11II.
Änoftafius Grünsaile 17, 1, T:,,
Biite um Wäsche ins -Haus.
Wäscherin in und ausrcr
HauS. gebt auch privat bügeln, bittet um
Arbeit. A. A-. Große Stadtgutgaffe 14,
rhüe« 0, 10370,
Frau bittet um Wäsche.
Wird im Krceen geeeostn::. M. Z., Kloster
ncudueg, Sludolstratze 31, 10209
Bitte um Wäsche ausier -Haus.
Wasche rei 1 -,
1, Tr?,, 1,
Wasche rein, VIII, R,ud-ss-:sals- 12,
S:,, Td, 12, Friedri ch, 10000
Jür junge Lekonomen.
Ein Besitz, herrliche Lage, nahe
der Schneebercbahn. 1 Stunde von Wtentv
Neustadt mit 70 Zocki Acker. Wiesen. Wald,
Gärren (3 Mille Obltbäume) edler Sorte,
völlig eingerichtetes Herrenhaus, b Zimmer,
Lkücde, Lleller, 6 Bodencat^rnete und ^arrs,
3 Zimmer, Küche. Dirn^haus. 3 »amrner«,
Milchkeller, Stall aui Traversen lür 30 Stück
Pieh. 2 Scheunen, deumge iZechsuny. 14 Stück
i^eh. Tresck- und sämmtliche Maschinen und
Wägen sofort um 24 MiÜ. zu verkaufen.
Hälfte Anzahlung. Näheres Wrener-NeusraLt
Nr. 388, HauptPlaZ. 6776L
Hans im V. Bezirk, auf
....,,
einer Hauptstraße, ein Stock hock», zwei Hc»»
tracte. kleiner Garten, ln sutem Pauzunand»
Gewisscnbafte Wäscherin u.
-'ksernie Pusicrin bietet um Arbeit.
W, Brunner, XVII. P-izlü-si- 46, Lh, 12.
10202
im ssalle Umbau 1k Iabee steueesrei, ist
N! oertausea. Gea. Zu'cheiiXü unle: »N,^
Nr, 74730' sostl, 20 Nüdiceeoa?e, 74730
Vlädchen, das einfach gut
kochen kann. sucht Stelle in chrilrl. Haule
zu k1. Faml'.lk. Mariadilferstraßc 51.
^ s"s. o!'Ei'--i, Thür S4^ 11206^
solides Mädchen nicht Polten
e» Nnsänheei» sür Caselstche, Auch sur
«üso.bedieneo, D. Z,, XIX, Sistenbe,;-
S- b- 8. Läse. 11 288^
Anständige Fran sucht Bc-
ditnnng in beklereur Hause. Th. P-.^-
Margorelhenp'a? 3. ^dür 4. 10H00
suche Bedienung.
III, SLewerga-i- 12. 2, Hof, 2, ereego,
lbür b, 10412
Junge nette Frau wiinscht
Bedienung für ganzen T.:;. II. Schrott-
gießerzane 3. 2. St.. Th. 12. 10076
Frau bittet um BedicnunZ
. säe balbe T-s-, «, W,, Srdd-r,s:r°de 122,
Aelteres Mädchen bittet uin j uLL^L^L
Stelle ,u ciuer ra-aec, IX, ^>s-»ü°ö- 3e,>, Jullge FraU, gcWesencS
T dür 0. 115,8^ studenmadchrn. d:t 1 et um bessere Bebten.
Aelteres Mädchen bittet »m ii, Teesk-n-efteaN i34, 2. Sn.,-
mc.iercs -vio.'u.ü..^-^
Posten zu Nernec f^amtlte. M. B.,^
tra^engas'^8^ Lhür 2. 1110 S 2lUen;i1ehende r^rau bittet
kraubengafie 8. Lhür 2 nit-s ^L»uetNfrcLiei»vu
Braves vcrläsrlfches Mädclien um ^a ,sü^«, Wahe.a.^.^ n.i
«it Iolrreszeuonifsev. kann kochen. näKen
»rnd alle Handarbeiten, wünscht der HrkNl.
Sheraar .interzukommen. VI. Linienzape 35.
:^ur 47. 1 0811-
AnftänSiges Mädchen bittet
UM Stelle zu zwei Personen. D. G-. Ill-
Vaffergaffe 8. 1. Stock, Tbür 13. 111^
Landmädchcn, ülnfäugcrin,
»Losch: iu Lr!!:'., Lause unteriakommen,
XX. Spauasasik 17. 3. Sloch, Tdüe 24,
100, >3
Mädchen vom Lande bittet
um Posten zn sleinn cheists. ^aenilie. Selbes
Nr, 8, 3, S t, ,,-
Junge Frau, alleinstehend.
welche xu: kocht, keine Arbeit s-cheut. sucht
Pcdiennne kne aanien Tog.. XV. Grunv-
stkineaii c 20, Tbü: 8, 1ÜINL. 100 73
Junge Fran bittet um Be-
dienur.g. V. koalsasie 42. Th. 37. 11387
Intelligente WiNve, heitere»
lemoeramenls, etwoL sean,ösisch l»ce^s''°-
sucht Stelle, auch odne Äcl) 0 le. o-s Gexl,
schoeterin nach dem Süden sUe Leern ober
Tome. Evenruell^als Bealeiterin enneS^^uröh.
Linde;. Tl- besten Neierenren stehen ,u,
Seite, Sei, stuichi. erdeten unter .So,loch
Nr 67l>2' vostl, IX, t.'o>are:h«°!it st.O u
Bessere Frau, .'k? I. alt,
sucht St-lle als Be^lkiterln oder ^esssl
'chafrertn zu w?ni: a.!«ieen und Maichin-
schreldrn. bittet urn Pollen Gef». .Zu'ch:.
rrbeien unter .-H. S. 96071^ an dl^üxs-
Fräulein, kaufmiinn. praktiich
iT,. ii'T-.Lana mir tbunde" sehr oersiri.
Reine Wäscherin übernimmt
Wäsche inS Haust, III, »oldlst-sie 34,
2, St,,. 2, St,, Th, 30, M, Schäser,
10022
Tüchtige Büglerin, auch
Leeeenhemden. embsiebli stch inst Laus N.
N,, V, Wimmerd.--.fie 6, Thür 8, 11320
Tüchtige Wäscherin bittet
bitte,
Thür 4,
Waschen. Bügeln. Putzen- auch 'ckuZ-
M. T.. V. Ziegclosengaffe 5. 1- Lt-.
^11420^
Wäscherin, welche schön
waschen und bügeln kann, bittet um Pollen.
A. S.. III. Hauptnraße 12, 4. Srg..
1. St.. Th. 17.
11404
Frau in mittleren Jahren
bittet um Wäsche. Wasch: und bügelt schön
und trocknet im yrrien. TH. L.. V.
Mauldhausgaffc 4r^ 2.^S t.,^DH.^O. 104 33
Frau bittet um Waschen u.
Reiben. Geht auch Gcschirr waschen in
Gasfhcnrß. A. Sch.. III. Baumgasse 18.
Thür 3.
10359
Tüchtige Wäscherin, welche
sebön bügeln kenn. gehe inst Laust. si. Sch..
VII, SvirleldoeagaK- 11, Th, 2. 11228
gelildet, im Umaanz mir idunden sehr oersiii,
der der unä, Aeesrokentie gut -ingknibr:, not
längs, gcuäniß suliit slclle, auch »ur k^Iia
in den Geschäft, Bries- erb. unter .Tucktig
Nr. 10704' an die SiN, 10704
Fräulein mit flinker schöner
SÄrijk sucht als Aorefienschreeberin x, Be-
ichäftigun,, 8. tz„ Währing-egnetkl 10,
Thür 9, 10t,tO^
Bitte um Arbeit. Gehe ins
Woschtn oder B.1geln inst Lallst. Anna R.,
IX, M°iII,-ise 6. Tb, 4, 1I4M
^nn^'k^in. M-r>-, "iX, Ll-icherd°ö- 2,
Milchgk'chäft.
10010
Junges an'tändiges besseres
Mädchen, daS lochen kann. drttel ;n
!»wei oder drei Personen in besserem Hause
nvterzukcmmen. XVII. Thaliastraße 127.
rbüe 12, i
Anstand, besseres Jahre
alte» Fräulein, das Kleid-r nahen u. bäuS
Arbeiten verriLrcn länu. wilnschr zu
Heiner christ!. Familie chue Linder unter-
zukommen, ^./cur gute Behandlung. W. ü..
IX. Nvthcnlöwrngaffe 17. 1- St.. Tb. 8-
11410
Witwe bittet um Bedienung.
Unter .«, r, 1106 2' an rie,.
Mädchen, das schön waschen
und bügeln lann, wünsch! Bediennng. Loch-
ggs!k 22, I, Stock, Tbür 10, 11.272
Als Wirthschaslcrrn wünscht
eine gesetzte allelnstehende Frau. gute Aöchkn.
unrerzulommen. Unter .K. P. 7403" postl
V. RuSierrgaffe. 7403
Bessere alleinstehende Frau,
sktr tüchtig im Ha-a»ball, wünscht äl; Wirth
ichanetin, auch ,u mutterloiem Kind. Stelle
ui, 11, läthmargaße 14, 1. St,, ToÜ!
Nr, 17,
8622
Auständ. Mädchen v. Lande,
welches schon hier gedient lw!, düt.-r IN
ileiner »eisti. Iiämiiie nnterzulomnien.
XV. Peligaste 1,', rdlli 4, 11166
Jntelllg. Mädchen, welches
kochen lann und in «llen Fweigin Lei
Läu-lichlci: berstet lü, diliet nm Stelle ,n
1 oder 2 Personen in desi-rem Lanie, Wä-chi
-llsgcichloü-n, B-sebeidtn- AnsvrUch^ dattii
gute Brkandlung. Sei. Ante. an Ntt M.,
X. Staalstdahngosie 2, 2, EI,,
ZOjährigcs besseres Mädchen
mit kinhe.'Zeugnist, tüchtig im Honstholt
und seiner KU-he, auch im Kleedeenaben,
sncht Stelle alst Wirlhichaslerin oder Er-
oebeein ,u N-incn Lindern. Priese erbeten
unter .A, S, 10212' ho-II, III, L-stoasie.
10212
Junges gebildetes Fräulein
suche Engagement -Ist SeseLschast-ein und
L-isebcgieiterin ;n seiner Tome, S-bt auch
nach T-ntjchiand. Zuschriften erbeten unter
..en, mrr großem
ictiarrigen (Ackrten, parkähnlicter Anlage und
gutem Trinkwcnler, b Minuten -ur Süd-
Lav.istanon Brunn am Gebirgt und Halte*
e.». .1 -T. .»«
zu verkau^dii. Zadlnng nacp lleberetutvinmen-
Auskunft Fran; Hos, Aiaria-
trnzersvors, Ricmerschmivgaüc
Sir. 4 und Hauptllratzr Nr. 49.
8024?
-silciuc Blüa in Niaria-lruzers-
dorl, Preis 9L00 N.. oerlsufen. Aus*
kim^ F. Hof, MariL-^zersdors, Riemer*
fctfMid gasie 4 u rrL Hauptstraße 49. 80548
Hans mit (rinjahrt, Stallung
Iverden kann.^uällft Sckiolierire-^g und Franz
Joscpbst-Quai, 'ür jedes r-umersorderude
Unirinebmen geeignet, zu verlausen. Geringer
Canita! nvthi,, Bricse unter Chiffre
Geeignet >,0689"
an die E;!p, Agente n au s geschl vffen. 80688
Uinbanhnus im I. Bezirk,
llLhrig, Sllslnng gebäre!
18>Lbrlg, Sniin-lg gedSrig, zn verlMse^
Weü, I, Siorhenthurmirraße 28.
Tel. 3038.
S30L3
Tüchtige kileidcrlnachcrin
nnpfiehlr st.ch den Damen in Ha-as. D. H..
VI. T o minik ^g äffe 3, T hü^8- 7574^^
schnriderin empfiehlt sich
den geehrten Damen in Uikd außer Hause.
M. Z-, Echönbrunnerstrclße 105, Tbür 43.
8115
seltener Gelegenheitskauf!
Zn Reu-Mödlinr ill ein Famillevbous. de-
stkdend Lit» 3 Zimmern, 1^ Keller,
um den billigen PreiS von 7000 fl., und
zwar mit l000 ä. Anzahlung, ben Reft nach
^ Ldr. VI.
solide n. sichere<5cwitalsanlagc.
asnns llsmoiseUs overvlio
Ensavi» paar l* m»tlii«'*
V. r., IV. V, ?oiUer. 11r,04
Fräulein bittet um Ttclle
alst Wlilblchasterin zu ält. Leren od, Tome.
Kann lochen und Landaedeil und iit must-
kalrich, M, M,, III. värtnergafft Nr. 12,
T hür II, 10628
Fräulein wünscht tagsüber
Peschäsligung, stldest sann Kleider -nähen.
s-iell Ziibee, sdricht ungarisch und lonnü
auch in Elementarunteerichl nachhelten.
M P, XVI, tzeidstsleoste 7, Thür 24,
Besseres Äiädchen, ^ber-
Änsiändige intelligente Frau,
aU-inireh-nd, mit I-hrestze-agnisten, erst onst-
aetreten, wiinscht ölst Wiethichasterin zu
Leren oder Tome, event, zu 2 Leuten unter­
zukommen. Gef. Anträge XVIll. Blnmen-
»osie 16, Friieurgcschäst, 10648
Intell. sciue Perlon. ,n der
Telicateffeti-, Wein- u, Geslügelm-nihulation
ilnk iu, lS-kchäft tüetuig, sucht Stelle,
S. Busch, HV, S-dengaff- Nr. 2,
Tüchtige Weitznahcrin über-
nliTMit Herren-, Tamn:- und Bnnrascbe,
sowie Reparaturen gut u. billig. M. Gaustel,
Treuft ratze 64, 3. St-, Th. 26. 86 11
Tüchiigc Hansnnhcrin für
Wäsche, «leider und Bkenftn emrnedlt stch
billigst, Haller, .rVi.Hasner,»raffe 40, 2, St,,
Tbüi 24. 8628
Haiisschneidcrin einpsichlt
fick' in d.e Häuser nm tz«'f kr. per T^g für
neue und alte Sachen. Clotilde. V. Sieben-
brunnengafie 42, Tdür 20. 10549
Als -Hausschncidcrin empfiehlt
Thue
österreicherin. im -lkleikernäben bewandert,
diliet um Slelle aü Anfängerin^, zu^ zwei
Derssieen bevorzugt. M. H..
pofs.- 2-5 Paviergeschäft.
vil, Purg-
10821
SlnstSnd. ?)rädchen bittet um
Stelle, Kann 1,-chen, waichen und bügeln,
Geht auch in ein Geschältsbau-. I. R..
-turzcZfwoße 17. Tdür 10. 11424
Junge nette Be-iicnerin sucht
Posten. N. N„ X, Ailhadirvla, 5, Td, 8.
S4-86
Nette Bedienerin sucht stelle
für BoreniNage in der Nähe vom Naibhaust.
», N„ I, Bartensieingaffe 14, P«tt rechts,
10741
Jüngere Bedienerin bittet nm
Stelle IN besterew Haui! ob. K-nzlei, V,
Siebenbrunncngaise 8, Czcrwenle. 10274
Fleissiges arbeitiamcs
Mädchen. 21 Zähre alt, daS sehr gut kochen
kann, deutsch und bäbmisch spricht, wünscht
zu 1 oder 2 Herren Wirlbschafterin
:rnter;ukvmmrn. Geht auch aus einen Pfarr-
hof. I. Todlhoffgafse 5. A. R., Gemkscht-
wcarengeschäft. 10177
Als Pflegerin zu cinein
-lt-n L-rrn coee T-m- such: ein best-r'?
d-icheib-n-k Feäulein ^Slelle, Eve.chI
m-d-r-i- Svr-ch-u, ist auffer,-wohnlich giod
ir-ld scheut keine Arbeit. Priese -tbelen
Allcl.ntchcnde Frau wünscht
l.'rjährigcs deutsches
war. wünscht in Geschäft unteriukommrn.
Zn'chriften erd. an L'na. XIX-2 H"Uaen-
ll ädterstratze 148. Thür 38- 9480
als Dirthschafterin Posten. V. Wichrelgasie
Rr. 18. Thür 4. 10370
B-irthschafterin mit Zcug-
nisien. die sehr feine Küche versteht, sncht zu
vornehmem Herrn zu kommen. Auch auf
ein Kut. IX. Echwarzspanierstrase 15.
2, Stg-, Thür 25.
10665
Junge Bedienerin bittet nm
Pedinung' en ben Frühstunben und Noch-
mittag?, XX. TreSdenerstraffe 128, Tb, II,
E7Z.-
Bedienerin bittet uin Posten
sstr holden T-g, IX. Müllnergosle 13,
Thür 2<>, 10276
2kls Wirthschaftcrin sucht
sehr anständiges Mädchen Stelle. Anna.
VIII. Piorrllengafie 4. Db. 3. 11028
Flcisiige Bedienerin.
in jedem Hausyalt tüchtig, sucht Stelle für
oanzea Tag. Schütteistraße 79. Tdür 25.
10383
älls Wirthschaftcrin sucht
eine sehr anständige Frau Stelle in einem
beeren Hause. Dt. T.. XVI. Reumeiergaffe
Nr. 17. Thiir 8. 11151
Jnngc Frau biitct als Wirth
schqfterin zu einem Herrn zu kommen. Geht
auch auswärts. IX. Daguergafie Nr. 11,
Tbür 1. R. N. 10 808
Alleinstehende Frau, welche
Bedienerin sucht -stelle tur
Pormitlogsstunden, F, K,, Klosteenendurger-
straff. 84, 2, Et,, Tb, 28, 10684
Junge nette Bedienerin
sucht Dosten für ganzen oder Halden Tag.
»avscherstraße 2. 3. St.. Th. 22., 10668
Bedienerin, welche kocht,
s°>hl Stelle, XVIll, tz-izivgergost, 8, Th,
Ni, 18, 10673
Junge Bedienerin sucht stelle
für den ganzen Tag. Seide versteht Alles.
XVIll. Blumengafse 16. Thitr 18. 103 85
Bedienerin mit guter Nach-
frage sucht Arbeit. Am liebsten für einzelne
Tage, ev. auch Lomploir aufräumen n
D-chlarnstraße 9, Tb. 17. D- R. I
einen Haushalt allein fuhren kann. bittet
um Stelle als »LZirtschafterm oder Stutze
der Lourfrou. geht auch zu mutterlosen
»lndcrn oder als «Schln. B. H.. XVI'
Gcdlera aste 118. 'm Mnchges chä /:. 1100-3
Wirthjchaftcriu, 2-^ I'
seh: verlSffluti, gute Kö
Klcibeimächen, bitte! ols Housschneiverin
unterzukonlmen. M. S.. XVII. Klspstock-
ggffe 28, Tb,lr 7, 10720
-Hausschneiderin empfiehlt
nch den geevrren Damen.M. D.» II. Floß-
gmse 1 2. Thür 3- 10700
Kleidermacherin empfiehlt
sich den geehrlen Damen ins Haus. IX.
Saulengafit 7, Tb. 10. 10529
Lchnciderin übernimmt
Kleider und Wä'che zum Ausbcfserr.. Auch
Hüte. Melchen. Tamenputz wird diü,g und
oeschmocksoll besorgt. 6. H-, II. Alleegaste
Är. Tb, 29. 10^1^
""Tttsyric^c .^^lcrdcrmachevrn
Häuser iu Hcrnals. 2 St. hoch, desotldcrS
nir kleine Geichä^sleuke geeignet, m ^em
Bau^usrande, meist mit Souterrains für Werk-
irärrcn, großen gesunden Höfen uud au der
Tramway gelegen: ferner
sechs drcislvckige Häus^
in Neumärksnrrtticu. worunter znM noch
11 Icr-nre steuerfrei, in bes:er Lage, ünd
Ltuer eo'ulanren Bedingungen -u verkaufen.
Ausku'.r^ wegen Verkauf ertdeiLl der^
Niedcroirerrcrchiscye Banverern.
L^. Berrrt. Perca^riugaise Nr. 4,
^2. Stock, ^hür 8.
von 9—12 Uhr Lormittegs und von
3—.5 Uhr 2!nchminags. 869 34
-Haus ia'nml tiiasthaus, mit
kleiner Lekonovl:e und Steinbruchdesttz. sehr
deliebrer Sommeraufenrdalt der Wiener.
Auskunft ertheilt fsoseph srnslelver. Gast».
in Dittcrsdorf. Bahnstation f^udenan. YI032
Einilöckigcs Haus zu v.rkauscu
an dcr TonatllanaUinir der Etcrdlbaba ge*
lege-. Zweires Stockwerk kann auiges^r
werden. Anträge unter D- 91111" cur
dieSxV.
91111
stockhohes H'ctbaus mit vier
Wohnungen, großer Werlstätte. Stall und
sf',,wölbe, zu jedem Geichäjr geeignet, in der
Nabe eines Linlenamtes. ist mit 2lXr0 biS
.'MOO sl. Anzahlung billig Zu verkaufen.
Movling, Wienerstraße 48. Don Früd drs
3 Ubr Nachmlitags. 92602
!!: Fabritsgebäudc!!!
11 Ialwe »euerftei, 4 00 UNlftr. luil 0^7
Lchönes ,Hr.us n- Wichrinq.
2 Srcck bc». Särlen- uud L-fter>r-cr,
um 38.000 sl zu verkLuftn Eürl Tovl^
lir, WinkelmLNuguize 32, 2 Stock Tbür
Nr, 8, SVS72,
' „F7sis' .Hans sammt Fleiichhaucrci
ch.uchtlac i uv» Ssilbnns on der We'itobn nm 14,01»
; de:^ g-khrten Tomen' ^u'den zu ee:?.''u''tn killm B. '^lgmunv.
AeuTnisten sucht Stclle als Krankenpf^^caeriv!
c>'k Kindsfrau. G- M., XI NI. Ltaud- I
stch de:^ o-khrien Da.....s
IX. Grüreldorgaste <.b 3 1 r
^aste 2<^. Tb. 16-
11004
Als lNardcrobcrin sucht anü.
llräulezn Sonn- und ske erlog Beichästiguno,
XstVI, Pezzlgaffe Nr. 30, 1, Si., Tb, 13,
M, TtS, 70233
lllaschanstttlten
uud Wäscherinnen.
Aelteres Mädchen bittet nm
Poste»als Wirthschafterin zu einem elterea
Junge Frau bittet um
Wäsche, trocknet im Frecen. V. Sievra-
hrunnengaste 17. Tch. 6. 1 1010
H'-rin, ß'hrttien, «edr ouSw,:rI?, auii! Witwe bittet »M Wasche»,
Land, XX, al-i!-rn-ubur,-rnroff- 34, Neiden und Wodnungonzen, «„
3. Stock. Tbür 23 11109 I Verchenfeldergürtel 31. Td. -7. 11-60
Perfecke Mci-errnacherin^
empf'.ehlt ^ch dlllrg ins Haus d
Liech t c^st einflroßc 93. Tb 1 2
Prakriickc Schneiderin empr.
>Su'den
N Protk
zu er:?
erf'raf'e
P'777-'stlea'-
L^»stei^°e 3°'S5°°Tb
Billa
in Preßvann.
stockboch. Sommer end 7' :-' .^woon^r.
ist rrei-n-ü:dia ?u vc^>:'.:'e
unter lLft-a I0SS8- °n dü ugd^ crdrru.
„. lW.-WNSWS«
t^ettsitaten-lkertteiir. i diunmde Lebr!i«.i,rvnr. event, kitnft der-eld-
0 Sä-ntirde s-wnir 'l-tn-r !7e!,n°m'-,
(njaener Herd ist 6!oldcS werlb !, Antrage -a o-r .s.-chmiee
l6 Tuunonia, Arckii'el, ln Mvrlinp.! -fttv.d! ton,
TeuitlaaOe 32. vertan'! e eaani Lük-genone-i---
Tamilienbäuier, Sinter u Soininer berrol-r-
llLMilienvauier, evinrer u -wo-nmei
b-::, von 9200 il. an, Lnzadlung mince-tenck
e,t- «reitel, -Rest mit 4» ,st. oerzinü. SemelN.
s-m« Rente wird mft linr« S8 d- L-dU gen.
(^cbircisvcnsiokt, stark besucht,
Villa -racktt-oll grleg-n 11 Simener,
2 8°d,, 3 Beronden, 2 -tläeten, Prez«
12,000 I!,. 4000 fi, Anzahl. Not«, 2^-,,-».


[ 2023-06-29 10:44:43.152 - 19001018 - Seite 34 ]
'«V;«rer ^rtL^ürA»
1. O'.'todsr IrOL.
Xl. L86
VrttUtalru-Zcriretrr.
ReaUlätcn, ?!n' u. PcrkLui
vnnkleLl inrstz rceU. e E^orüllSlaj
9 L'L». rvpce*'. «xrLt, H.4. Stu^dori
vr»»« Lb. v- 1—Ä Uhr. 13
Zcrkäuflrche
l! Kcichlius.'äujer !!
!! ^adrilstuiuicr !!
in »Leu L.ien,r BcprIkU. a»ch>
Dtnnpfanlazrn, tnr >rdcn GcIckaCs- a
F»trik»brir>cd. sind sirr crnsir Lcl>
tanje« loftcnioi ,» -rfr-gku L»
H. Korouui,
W^rn.
I. Getreidkuiarkt Nr. 14.
Leleplion 4IUL. Lprkchsiunde »on 8!
I I Udr. Anil, brirsiich. 4>S!
Familie»' auch Gcsil'äfts-
yLN auLgeitarrrt, kl. Garrrn,
Wcriftaln, cocnt. s. Moior,
jede- ruiichk Srwerdk, billig mit
b-fie 6, Tdur IL^ Ägknten
>gtschl.
l»ltl)aus in Währing, nal)c
dem JubUaumSlksraker. 17 rVensler Fron
guter Bau, .^nrserrrag o100 fl.
Landhaus mit 30') l^u.-Äl.
16,000 6. Agenlcu
Adr. IN der
Ü839
Mätjiiraiic,
30,V0iI f>,
Ü»!« 3!»>si N-,
VI. i'sicrbauiga sic 33.
«34L
Nlilchaussuhr.
12 Psirdr. 7!ii-n<,cn. 4i»i>U lliicr iSglIckc
Lbsütz, M'.: nachweisbar labrllä^en I S.OoO r!
-ieinvercrcust, mit oder or^nr Haus iju ver
küuien. 'L>rietc unter »30 Jayre beuchen
Nr. 6314" an die^ Oxp^ 6 314
^ezrrl, ftolkdoch, sehr com^oriabe!.
Siallung. Remise, GaS, Telearai'b, Waner-
leilung. Preis 40 Mille. Lirene ttäuicr
^agtn an un:er »Seltener Kau>- an Hernric!
Schaler, Wren, tzülA
! (rlcgnntcs vaus, Ber.
auf freauenrer vwaße. steuerfrei, mit Tverk-
stättentraitt.
ÄnzaNung zu
Nr. d, l. St., Th.
um b6,000^ fl.
verkaufen.
mit
16. v. 24 Uhr.
maaiie
6912
Kottingbrunncr Paugriinde,
Wiener Reustädterftraße, in d'r schönsten
Lage, sind oreiZi^ücbitz zu verlausen. Zu-
schrliten unter »M. L. 4000-
Kottinebrunn.
postlaerrnv
7213
»>ul oeu ÄN' uns Llauier nnben
La'eidst unenraeHiiw die >rri^r;rc .luSwah.
Slcklcs Zliis.,aus im '^V. L
Wicbcn, m dircci rom EiZkinbumkr um
63.t,i-0 si. Ku oc kaujkn. Sm/tunsi I. T..
Mödlmg. Biu.,lerucue- IS, 2. -toll. rechi».
4,.. 3
3 Stock hohes lrckhaus im
^V1. Kezilk, Lv s^c^ns^er Klont, nächst der
Hernalser Tramwao-Remlse. 10 Javre steuer-
wei. Zinserlrägnib 6100 s!., ist um d2,000
dulden ivegeo Kammenverhattnifie zu ver­
lausen. Luslunft XVI. Etsnergane 9.2 Lt>
Taür 16. 44.')u
Zwei sehr schone Bauplätze
Stack, der anvere drei Stock doch zu ver^
bauen, lm schönsten Ldeil deS Wadrinaer
Eonage gelesen, mit freier ÄuSstcht. ganj
nahe der Trainwov. stnd auch getdeilt unter
giinstlgen -edinkunaen vre,Lwertd zu ver
-'^'--
kansen. Dnkkunst IIÄbring, Genrgaske 66
Eingang abre iiciicrlrrieb 47hb^
Haus ,nu Siallungrn.
für Speoueure, Kiaker, MUchmeier. LLaicher
und jedes Groxfuhrwerk gcetznet. ÄaS
Wassrr, Caual. Remise, siroger Hof, zu
verlausen, »tdr. in der Lxp
Eckhaus, Hcrnals, 3 Stock
brch. loUd ecdaut, 4121 fl. iShrlich Z>us-
erirLgnib. ßunilioe CavitalLanlaae. in zu
vkriauirn. «u-luuil bki 'N.alvb d>r»?I°
t. u. I. Hofopnirr, IV. 'Äargacrihenftr. 36
2.317
Welcher Telchcrineiilcr wenn
auch Aniäuger, wüu'chi ein ganz caucurieni,-
sreie? ÄelllzSft sammi Haus zu lauikn-
Künsligc!5cdmgninc. Ta-Ielbe >st ,n einer
Provinz Sleiermaris isr eine Goldgrube und
sichere ünilciiz. Agenten oerbelen. Auskunft
II Canüuiegasie il, T h. 1, G. ^87
Steiiersrcics Zinshans mit
ktnlluugcn, gcgeiiü er einer Bürnrrlchulc, lsl
preiswürdig zu vcriau'en. Adr. Szg. 3613
Tcr )»rone Elslanfploy^
m. Ve-,lrt, lluLarganc 47. ist
zu verpachren. 'Xusl. B. Lettel-
^eim, IX. itoinigas'e 5. 3744
Fabriksrealitiit, mit arosiem
Wobugcbaude, Tamxsanlage. ä>nin»
400 l^AIii., zu verkauicn. I. Iuzcr.dorler.
^raße 49-SI^ 1614
Elegante LUlla in -Hieüings
ßockhoch. mit BluincN' und t,6slgarlen,
»Lchft dem neuen Gonrnnsiuul, Preiswerih zu
derlausen. 'Adr. ,n dee Liged. 1744
Villen, St. älnvrä-L^ordern
an der Kranz ,1osevbsbabli. 3 grode .und
2 kleine neugebaute Listen auf riner
Lottageanlagc mit bubsch. Obstgarten, gut.
Waller, nur drei Minuten von der Bahn
sind ,u »erlaujin. Au-Iunkt WSrdern le».
2522
Baugrund zst zr. »erk. X1I1-8 tzackiagel-
>:cave 59. 11177
Haus siimmt Gasthaus in
rr» einem Borort Wre.?» auf rrne7 Hackvtnrahe
6 zu verkaufen, auch eventuell die Toncesstoi.
— allrin. A-i. lsk». NI73
Umbauhaus. vm. Bezirk.
80 is: sofort zu verkaufen. Brei'
24,000 fl. Ullter „Bargeld 1?645' em die
Ir Txr. Agent verbeten. 108-15
Cinc A"uhlr m.i L Gür.gcn,
für Lobn- tMd- ^andelSmüllerer Zut ernge-
rrchltl, m I'.'tem Betriebe, ist zu verk^ukezr.
I. Maxiwiltanstratze 9. Portier. 1i 632
Klosicrneuburg, stamilienhaüs
K mir Garten um 12,500 fi. zu verkaufen.
Ausk. 11. Mülilfeldgasse 16, Hausbeiorger.
- I04i>8
Bllla in -Sir-tinia. Hauptilr. 18,
in nächster Nive Schonbrunn u. Stadtbalm.
^ 1 Stock hoch. reit 11
Verkauf, event. Tausch! G n>
. Irüglicher Bestg Dederösterreich. 70 Joch.
flegen Wiener Haus Forstmeister Grost.
^ Wien, VII. »^ieglergassc 5. 10482
!1)calitätcn-Conccsflon
' zu Übernahmen oder Betbeilia.ing an einem
) größeren Dermittluno.4nn:erneomen von that'
kräftrgem lunaen cau ion-kSl'igen Mann ge-
. sucht, .^schritten unter
.."Zukunft 25.58-
' an die Exp. Nur geg-n schein. 2558
HauA mit Kaurmanns-
geschäft, Tabaktrofik. Geschäft besteht
-1<» Jahre a. d. Südbohn. Umsah 16.000 st..'
schöner Garten dabei. Prei- 17.0iX) st. AuSk.
bei Franz -oßmonn. VII. Mariavtlferh.aße
Nr. 120. Brieflich Nelourmarke. 3680
Wcinkellncr mit 397 G. svasr-
gttchirr. 24 Stück steinernen Unterlagen, i-
wirb unter dem halben Preis um 5.5«'l st.
verkauft. Zehn Minuten vom Babnhof.-
KönlgSdrunn 3. bei AdSborf, oder AhgerSr
dorf. Breirenfurterstreße 27. 10183^
Haus, Ästöckiq, mit Garten,
im X. Bezirk. Hauptvosten für Gastwirthe.
Fraguer. Katfee- oter Branntwelnichänker-
mit guten Bedingniffen zu verlaufen. Zins
2'20 st.. Steuer 733 st.. Diener Lvarcossa
7000 st. zu 4>4 Perc. Preis 24,000 st.. An-*
zablurg 6000 st. Rest in Ra:en zu
4^^ Ptrc.: da? HauZ verzinst sich mit
6^4 Perc. Adr. E:p. 10134
Höchsrc Capitalsanlagc.
11 Jabre steuerfreir- Mittelbau- mit Stall
^ XlV. Bez.. .^inS .5500 sl.. um den
SvottdreiS von 45.000 fl. vertöufl. BrieU
unter .Lkne Agent lOgOS-" postlagernd VII.
Oreglergaffe. 109S6
Geleq^nheitskauf.^
^,'»ä'i-b-i,z. VII. ,u,k ro,,. xiall!
Ses. stini-bri. .3.->6 «laslee. Zia« 6700 sl...
um den »d-iihreii ». nur 60.000 si. verl. 7
sisrzeslich UNOI ,Lb»e A,ent 1096.1- hdil- a
l^aernd^II. Zikhiersalsk. 1S9V5,
^il Heiliqenstadt habe von°
ineinem Clienten 2 Familienhäu^r. 1 Ueine
Villa mit schönen Garten billigst zu ver- ,,
kaufen. Briefe unter .Administrator 10«.-»8'?
XiX.X 10858^
Wer iein Haus schnell und
reell ol»ne Borauslagen verkau0n will. wende»
üch an die seit 1888 bestehende concesstonkrtr
Kanzlei H. Al'ch-ch. I. Deidburggaste 9. ->
Von 3 bis 6 Udr. Auch briestrch. Prei-,
mOediae i3I'er«e sieli «eerSihla. ßII7^
-ll'aupla» in Licflng. 227 .<.lsrr..
gras, gui geleze», ist zu verkausen. Adr Hxp. .1
9304 d>
HanSverkaiif.
oau» in hra».voller schöner belebier Saar .,i
mo Märten Isi pnval zu verkanicn. cb >c 2
Agenten. Hernals, Aastnergalie 9, Tbür 4.
10386
Ttcuersrcics Haus, ivo-
möglich M!l Sasidau?. ,n ldnfen 0'incki.-
h-u'hl-^-si!-BMigei Objeci ^^25-^
Billiges Haus im XIV. B.,-
bei Lchöndrnnn. schöner «arten, mit Susi-
iiaug, 3500 si. Zins. 8 2zohre lieuersrei. -s
'Preis .38.lX>0 fl.. I. Latz 24.000 fl. Unter«
.Schöne» Hau» 10333" an die Si». 10.M^
Mit bis kO NO« d.
Anzahlung sind mehrere SdareasiahSuser im si'
lll.. V.. VIII.. X.. XIV. Bezirk der-"
k-'usen. Unter »Silragnib 20 Pcreent 10.3,3"»
an die Skv.
XsX. Bezirk. 3 Track kiohes i>
HauS mit kleinem Garten, nächster NSde der
Eladtbahnstation Nußdorferstroße, Zins-
ertrogniß .A'00 st.. Sparcoisa 17.00<» st., e,
zweiter Saß 8000 st., um 33.000 N. zu ver. o
kaufen. Briete erbeten unter -Hlzu'faus§
Nr. i0170- »ostl. vm. Bcnnovlatz. 10170—
Tausche meiu Haus gcqrn
Gaftbau- oder 'lienaurant Aurkurvi V!1^
Vurggoste 5t. Th. 3l. Lri-direc. 7-z.<5 5'i
Berkause mein ck Stock kiöbes
(sckbaus. 18 Fenster rvront. 8 Jahre neuer,^
tret. hart o'asyeikaiiei, neh.n einer tt rche;
>ür jeden kousmann danend. IX. Pulver- nn
Iharmgasic 16. Tdllr 7. 7760 W
KeichäNs-
KrihrittgungkN.
Eompaguoil, auch Laine, sür
,u1gedenb«5 tUlroliveS -rs0>an mit circa
r0oo st. gejuch:. »4fes1. Huichristen unter
eLergroheruu^ 66132^ postl. V1H. -eono»
91»162
Compagnon,
eventuell 'Hächter, 243S
Mit einigem Capua! fu: ierr errragLreit^
Aunsturuhle o scigewer^k bei Sien gesucht.
Un ter »-oldgrnZe 1^436" an dir (!fr p.
(>'on:paflnon mlt oOOO
kann leitende Stellung nebst
finden. Offerte unter
.10.000 f:.
^ kiben. Offerte unter
. die Ex oe d, 6621,
Compaguo» gesucht, auch
k^ame. für ein lUL-rartveS und lehr lebenS-
ahlgeS Unteruebmen, de» Schankgewerbe
annädernd.
Zahrebumsa» 30.000 fl., 100 Veiient
ste.ngewrnn. nöthigrs Onvital 30 tX)0 kl
hailktPonladerul
9872
Buchdruckcrei-Concession sür
Dien vorhanden. Suche zur Ausübung Tom-
mffnon mit Capir'il oder Buchdruckkrei,
Offerte unter »Vuchdruckcrei 1022s" koäl.
''11. MariL treu; ;a sie <. I0 22ö
rinComPagnon für eioqrößeres
L3'u!ige>chSft mn LlIVll Zl>0l> !l. inird ac.
lelnchk. Anrr. unrrr „Licar 10787" voM
si. Llephaniesirabc. 10787
Compagnon Mlt einigen
10 Kulden' gesucht. Unicr .Rentabel
IlSlO" -oiilagernd IX. Sarnüongasie.
IlSIO
Vlkl
Eonipagnon, Herr oder
au mit 3000 bis 4»0 kl. ,ur 'der-
'strrung melne- H.scküfler. Eavital ficher.
lellt. Priese unter .^dU:ch 11180' dost!
Moric.freuooste crbeten. 11180
Gemlschttriaorcngesaiaft 7>.l,lckkge it'ä't, Liter,
billig zu verkauser. 1. L^.tgane 7 1070." f 6 iZza:äst u«
400 st. zu »erraufe». L1V. Lurmsergck'ieL
.0778
Conditorei-Filiale aus belebter
Hauutsrrasic ill billig zu oeikiu>cn Auskunft
S. Beyelw, 141. Mcidsiugcr Haudr'dr i L
10771^
P> ainu.linvt V gcscliafl, gut
ei»aeiüa:l, iuld! 7»il:r:'. i, ia »salue-
rr2c.'kn den gred-rer ü^uvrn ju übe
nev-nen. Ur.rer ^Lundcnt-iiS 10463' an t.
^'xpedlnc 10463
Lebcn0k.ih z.s Gcniischt-
4r2srenge-si...i: ii >.).iu-ut'sr^trstrlle u 7.
kl .u rcrial-fen. 11023
^ileineo gutes Äa>thaus,
d'lllger löa.lb. cc Li1e>nkevru:el Krau um
20l>» tl. lu r>r:!',"el' A... 11163
Um 280 'l. Gcmischnvaarcn-
Jleischhancr. n. Sclchergcs-liast
aus t>eLedter Hausistrotze nur n'egea -rar.'- rlvali^.-ffr^ ----- --
ri' r.i.iku..f. X!l'
d-. r,e7 l "I 7
-Liorzügliches Eanditeu.
Gemnchtwaarengeschart. »schlli,. 6»,?» ör.-. ai -ur ,',,au
^nz nea eiagrrichlrt. mit schoaer andaeeaber .7.-au,eia. neil .-aa-ruki.ir aan lchSnr
Wadauaa um jede« Pln« zu »eilau,. XIII Wadauai. um 45u ü ,u arrlauft». Br»'!
Hallergai se 3 107dS. anicr .-Ikidia, 11168- -a d„ lii». i ll Hz
g^inputicrci-ilbernahme zu Gasthaus, Slussckauk 600
»erlaokra. SnginrdMk Slchraz kür «ideria '4aarr,. 90 s.ai.r A«.U7»»I D-ia.
oder Sugleiiu. IX. Loiarcidgage Ar. 18. 1 geichakl. m,I «^r>r» guira Serei»-,,. »ird
lsiriibler. 10582 1 mae» eiarS iwriii» ">r s
älltes gutes Hol^- und
Kodieii.ria-2': E>'- iv aerlauleir. i'lN.
Li-egen Ueberbiirdnng von
2 Teschasten verkaufe gut gcbendcr Wajco.'
und Wirlwaorkl.geichäst in Mariahlls um
jeden Preis. Adr. (Lrs. 10^23 j
bomva^non mit 2000 fl.
inlage yesusr. Briefe unter .B.irl
1(^ 0 8' a u die
»Bureau
10898
Eo.npagnon mit 40,000 biS
> kl. Wird zu einem im 1. Bezirk lu
tnsti^sten Betriebe befindlichen Consum
M. 10636' on die l?rp.
10936
Junger tüchtiger s^ach
^vtograpd sucht mit erner Dame. welch:
orliebe fl>r diesen Beruf dat. in Tomragnie
l geben, zwecks Einrichtung eineS vbolo
in Handen 10.^1'
die Orp
10581
Stiller Thcilnehiner mit circa
000 fl. nur?' gesucht. Gefällige Offerte unter
l. B 1017^" erbeten i'vilagernd Vk i,
umpendors^jwatze^ 10178
Tamc mit lOslO fl. wild als
lle Tbeilnestmerin gestrcht. ohne pen'iinliä
'it'Mlkunfl. Carsta!^iid'"'cherfteslellt. Unr
Rnlvi^ 11 32 au die iL np. 1113 2
.'illfin kehend: intcll. Tanie
-osort 11261' an di.' i^p.
11281
Gcschäfkr.
Än- UNO Ler'äuse.
,>rir dcn An- and Lr^^nnk
von Ecschi.stcn icdcr Art
emdüedU stctk de:
»2l2grmciue
rt.'ttn. 1. Ä.-erhburftqane 26.
tfer nl.den daseldir unemgeltUch die arLst:
5iradi 3989
Ziilv jädrlich -iOO fl.. ^ammt groher
g. wird wegen Aurückzikdung billr'
Brieflich unter .Weinbaus 109-11
- 1094 1
Sehr gutes Gcmischtwaarcn
"4. I. Bezirk. ,si idegen kküchlbestreiliia,
iu »erlaufen. 'LuSIunft Lernalier
1ra«r 43,^P»rriee^ M39
Eonsum- und Tclicatessen
1002
Suche Wein- oder Milch-
>t »der Brorverschleib zu pachten. Auch
Rechnung. Unter .Caution Ä80' an
s^ipedition. 8480
Eondltorci, billiger Zins,
gellend, zu verkaufen. Auskunft III.
^ Sajie '22^,Ldur^1^ 10802
Schönes Mchlgcschäft lvcgen
' rbedlung preiSiourdig zu veirauf-n.
V. Lchöndrunnerstrabe 117. 10364
Schönes gutes Hntgeschcift
"Ldreije zu verkaufen Adr. Hroed.
10 99.'.
Gut gehendes Milchgeschäft
— '.würdig zu veekause».' Adr. V.
zaisr 12. Tl'
Id. 22.
10879
LOO Kronen Demjenigen,
m:r Nkcin Selcherr und Deilcateffen-
höft unter 14 Tagen verkauft. Auskunft
11007
Oiemischt- und Specerci-
idlung wegen Todesfalls verkaufen.
ch,riftrn unter »Sichere Existenz 108.^5'
. die- ^rp
Milchz^cscheit wegen Ver­
eines Babnbeamten zu derkanfen.
ten unter »Soild l0dS4^ an die
1085^
Gttte^ ^elchw6«rcngeschäft,
1. -olung ver W»che. nur Privatkunden.
' Wvlinuttg. Selch. ElSgrude. 12e< fl.
. wegen HausitbernadMl' zu »erkgaflN.
>r. erbeten unter .Nelegenhelt U^IüS"
lO?.'.'!
Landoaus wegni ^mtllenangclegcnheir billig
zu verlaufen. 2ldr. i,^p. 97810
tieften. Tpccerei-
Delicatesteligesckvift, schöner anstostenber
luny. ist iofart wegen vlotzlichen r»veS-
saus und Uebernahme der väterlichen Wirth-
fchait vretswürdifl zu verkaufen. Auskunft
I. Iasomirgottstraste Po'kier. 10762
.Hiutcrbrühl.
Altes Svecerei- und
zu verlanien. AuSkunsl bei H. Zwonarzi
.LiMrrdrllhi, Hauplftiab- 15, SlaShandlu»,.
7772
und Uebcrnahmr der vdierUch,-» WirIdichasI
losar, drcirwüroi, ,u verlaulrn. Audkunii
f. Eavrk. Währin,erslrade 49. Tdür 10.
auch drirslich. 10763
.Älcincs Galautcric- und
^vitiwaare^ ,es- INII 4-rai.''c ei a»I deiebk.
Hcu-lNi»z« e.lllg zu 7clta»ifn B.'n e:ner
?rau leicht l^drdar Akr ^rv 98186
Gut gehendes Ärilchzcschäö!: Milchgr-chäft! allein in der
tu Verkaufen. IX. Habngaffe 8^ A,:"- ver. e, eer
10757, AuS'ch.nk. iu »t.tau-e^. V >k:7-
(»^cmisckktwaarenqeschärr.^ »'cch.-..r;cl
'' iÄcmijliitwaarengeschäft,
iiellung um 1000 II zu
N2V
VIII. Bcz., :)rcgauration^-
oerkaaf. Ha.r.l;n.:7e n'ig.:i T>5cvici-..
- lallilni LDvonung. erurr.' ^'kls .0 '1 "/.rdcrrv ^ur:^ istudot:'?
Ei^nfiedlergafse 22. drim Hcu.dcsalg.-r. 10247' Ligmond. II. Prarerstlase 68. 4)S7mitw^.
.,»...^4...
fllbrdareS,
^uter Posten, belebte Ltraste. 2 Vk»n. v?m
-strarer, colossale Aukunil wegen Bau .er
eicktr. Wa^enremiie, ,st sofort wegen An:
kauf eine» HauseS dilli- zu »erkaufen. AuSk.
bei vrala, Sch z. umelgajse 3. Pan. 1020-'
Geinischtlvaarcngeschäft
vom ^auSderrn aus sammt Wohnung AuSk.
Einfiedlergafse 22. drim Hcu.dcs ^g r 10247
svür thätiges Ehepaar leicht^^ a-—-
. ardarri. ncchu.-iSbai ,l!ie, Se^ -saurer Ean-ltcn- u. -Plackerei-
welcher wegen u-dernadme d-r elterlichen! veriLricitz Iäl2.u'l lleoc.', -w:
^s^fwS ver^ouir w:rd. NiNliig- Lchulen. di0., ;u velkause,' V111. ^er-2.....
k verroutt w:rd. lirNliig LM
20t ?Lsk
dingungeu. Unter .Rascher üntschlud l<'7..52^
an die trrp. 10352
i5.
Gaithaus, Cckposicu, lebcns-
'idist, vrri»würd>ll zu vrrkauscu. II. üioürr-
arubui.arrftiakzc 98.
3726
Größeres Gcmischkwaaren-
aekchäkl aus !rbr brirdlrr Eira-r Ichrar
aakosicadk Wohuun,. w^rd drrlaaft. 4di
>» dar ff-p 11
Wäsche- und Wirkwaareu-
irkchSsl. stchirc Lriftkrz. 2.'ar>ad.ikerftradi.
billi, z» aerlaui e.a. 'A dr. 6ri >. 10248
Grobes Cc.kasfcrbaus
mit 2 Uiüarbd, kedr qurr- Tag- und N.nSr,
gc'chäkl, Tcgräloiuug .siO —70 si. naazu-rl».
»ar. ist wegru Kranklichkcrl zu »rrkauirn.
Lrris I2,000 si. ,8inst iammr Daanui.g
Z'200 si. Nur rrnkc üäuscr er!>ul:rn A'U4-
kunft uulcr 10750
..Mukxoftr» 107.50"
doül. I. s >!.ui.ng erürade. gkgen kchrin.
srlciichiland. I. Dciirk, .',0 bis
Gcmischkwaarcngc schüft
Abreis, ,-lll^gst zu verlaulen. II. Remoranu.
»raze Tb- 3 1 1^5
Gcmischltvaarei-g.'schäft,
lebenSsäv g. ,c^one Wouni.c^ wegen g!nz-
ilwer Luruckzt.'dung ;u ce:.7Usen Röderrs
/^unidflur. Maria rcm Slige 7. Th. ,'i.
-.??til>7i- uns (-,>e.,ä:rvcrschic!s;
UM 1Ö0 5 ,2 verraufin. iVIII. N-
,°sir 12. Td. 14. I09.->7
WirlM.iaren,7. si. äfk, Hauvi
-Xl'iiR7,.ir-asi.^12,^T^/,4.
0) c:nism 11 a> iiart- ngcschäit is
zMir^I2 Td. 1 4.°''' 1 00^''
'<'icrn,ilic:i- und Geniischi-
maorenae'ch.'': l:^ ?'i vrrtau II.
, i' >: .-l ch:n Lir! gsffe^ 7>. 00
Greislrrei mit-aaflo-sl
10408 s Wognung zu verlausen. Au-kunfl Hc- l.i.iti
! KAi»^
X>UI. MartlNsstiage 39. Tbur 8. 9998 Ikheude Wttwr oder V..ns-7N ,: n, '.v:a,c
- -- -laben Ull0 xterdermi^a'e^ ituvak dcioondcrt
ist. wäre ein Src'frisi.a.n 8 st. zu
vcrkaujtn. I. Braunerstrahe 2. Td 7d.
Ea..i;aus ini I. BcZrt.
Aller bequem und neii erngerilVrer, bei drei
k. l. Jnüüukrn, Icbü.isier I-oiie», weg.n
Uebernahme einer anderen Keschärie» billig
zu verkaukcn. Adr. Sxr. 10340
(»inr gül g hcr.hr
Hol:- uuo .^o-uenhandlnng,
iNN-rhalb der aüen 10 Bezirw gelegci, 'irirb
zu lauwn gesucht, 'krei-'agerlc unter An-
'Uhrnng rcs siadrerabsatzeS an Kob.e n b
Irrnndasj sind zu rü.,ieu unter A. W.
'17r. 93 >"0" an die Sxh. 998'
Gemischswaareu- und
Sclchwaarcn-Bcrschlciii,
aarri'iglich gehend, SSposien, inir ankoß-nder
r9ohnuna, vierielzährlich 72 si. ginr. Tagest,
loiuug 35 4i> si., wegen Nichideftre iuNi:
.ziveier Oieschsifte um den >3iurichrungspreis zu
»erkanftn. IVIi. Sebiergai'e 74. 1 0'242
Billiges gutes Gcniischt-
woarenaeschöfi mii sehr diel Wriu. 'Bier
und kh-ursizeu,. VII. Schottenseidli-st, 65.
I10S6
Stickerei und Vordruckcrci,
bester Posten, unter dem HelbstkostcnpretS
adzuläsen. II. Untere Auaaltcnstraste 16.
Aurknnft Iimmerl, XX. «lofterneubl>rgerr
straste 3. 11050
Besseres Gcmischtwaaren-
zeschsifl -iis einer tzauhlürahe. 35 bis 40 N.
^ageslofung. ist wegen HauSiibernadmc. wo­
von sich Jedermann überzeugen kann. zu
verkaufen. VI. ^umvendorfe;ftrahe ^4.
^2-^^v.,^Part.. Th. 24. 11046
Lcbcknsfäüikies VlE-6-cmiscbt«
waarengeschäft. faufmLnnisch eingerichtcr,
onstohenbe Wohnung, billiger ZinZ. zu ver,
kaufen. XVm. Sottageyasse 7. 11193
^cmlfchrwaarengeschäst,
alter guter Posten, ist wegen Lurückziebnng
zu verk aufen. Adr. Er». moi
Eleg. Haarfärbc-. s>-risir- u.
'Naiiieure>-I«n mit dem feinsten u d»»sten
.^'.inbenkreiS ist wegen Hrirot preiswerth zu
»rr'
10946
Grünsi-aarengi schüft zu der-
kaufen. IX. ,^uch»tda2elgane 13. Laoi:?z:..
1 08'.--.
C)nt g-'h.iidc Du.i. Coiisunkaeschäfl,
ilest-iiScr sth^'anung. .3.-, 4i> si. ^Taa
.oiung, wegen .htbestlcilun^ vrier
chäfte nrit oder ohne Waalr um jeden Pre:Z
',u txrlaujrn. XV1H. Mitlerderggaste 21.
10529
skeinvi'hrrei. „ur gehend, zu
^kauscii. IX^ksidg^galse 10335
Teiirai(ksse'.i- uns Svecerei-
geschärr. 45 6(1 st. Tac-';!.''ung. ^-.-ilb?.
'ommt Wobnung 66 st., muß ver,
'vn werv n Ad. k^rv. 7151
werd n Ad.
Schöne Specerci- und Teli-
eakeffenbondiung in Morlabils. nächst Maria-
hilferstrasre. altes Getchoit. guter Posten.
!Lone- arohes Lscol Mlt 2 Schaufenß.zn.
grostem Migaz,n und Ä-lle"n 50 vi1 t-1^
Tage-lo'ung. nur ferner llundenkrei». Alles
uer 6asta gröhere» Waarenlager, lehr rast.
fitr „ommiz, welche stch bttreksS Ge'chän»-
annieö f.uner »lielzeugen lvnr:e»z. a :ch vs^Iig.
LrnZ und schone Wohnung, must wegen
uedernadme de- elterlichen Hei'chaito- aus
oem ('anbe bi4 Iüngnen4 1. ?-annt7 verk^^ir
werben. Au-k. bei L-egenkeld- Reffe. <>.
Carl Wöber. Schondrunnerstraxe '5.
gegenüder^der Kirche. 11278
Lcbcnskähiqcs Milchgeschäft
ist wegen Anstellung zu verkaufen. Lusk.
XVI. Brunncngofse 52 2. St.. T» 15.
7120
Olcmischlwoarcngcschäsr
mit schöner grasier anft.tzriidrr 'ILadnung
w.-,cn -stbreis« um irden Drei« s„ari ,u
vrrlaiise n. V. g'r gkl.sk ndast' 12^ 10 4.16
Sehr gutes Telicatcssen-
«esrbiikl. 20 ^ahre in dcstem Bririrde. ist
wegen Al'reise sofort zu verkarfon. Dreis
sammt Waarenlager 16o0 ff. -in- sammt
Wohnung 500 sl. Nur ernste .kkäustr erhsiten
Auskunft unter .Lebensfähig 104<^- »ost-
lagernd Wipplingerstrabe. gegen Schein.
lOli^
Gutes Kerzen- und Seifen-
geschoft ist billig zu verkaufen. Marga-
relhenstrabe 13. L02l1
-->'lehl- !ind .Hülsi.nfrüchtcu«
oelchälk am Brunnermartr um leden Preill
tn verkaufen X ^'I. Brn nne ng. 7185
Corid-toreivi-rschleii: zu ver-
sauren, ^-chrre '^r stenz für erne Dome.
AuSku nst VI1. Ka:'87strobt 106. 10792
??»ilchgcschäft sammt
T^obnuiip XX. Bez.. geeignet für bester«
^rau oder siraulel,'. kann. olle Nebrnartilel
Üibren. ist wegen Heirat bltl'.gst adzug.ben.
Auskunft II. ^aasgafse 7, Th. S. Bollak.
1055^
Wiener Eofctier sucht hier
Anirsiar iinirr »siasclier 10640- an di«
Lkv. ,10640
Milch- und .^äsegeschäft,
zirasirr Umsah in BuIIrr. oser und VÜIch,
ist dilllq ,u »e-kausen, XX. ILierftrohr 21.
-Äilchiesihas». 105«-


[ 2023-06-29 10:44:43.152 - 19001018 - Seite 35 ]
«r. 286
DoLQsrst»^
Ueiiss ^'ieLsr
18. Ociodvr 1900.
Geschäfte.^
Au. uud Verkäufe.
Klei»es Gasthaus m. schön.
Gurten summ! i^nndo? instrurwi >«ucn
«lleri ,n derlausku. XIl. Brritenturter-
kr»^- L 80S17
Concnrrenzloscs Papier« u.
bplelwaaren-eschüft ift AU verlausen. Adreffe
tu der Exsxd. 1V 552,
Haus, ... .....
Z000 bis 10
Lelchergeschäft ist billig zu
«rrkunlni. ?«i„d Proti»», n. «Iimiliter-
n-. urll. N urIiin it Vornrttt -r ^^ 8 11S3
Brcnnholzgeschäft, Gngros,
wit guter gnhttngtiLer e?undtü>2st, sammt
drrrllhru ju «erlaalen. Kes. AaiiLze
.u. »U12» an dte 8ra. M
unter
1112
k>
rtt we^en FamilieLderhalwtsie sofort^zu
versauft«. Adr. 97057
preiiauralionsuerkauf auf
bcSrr Laiwnlrafr i-ltLctaii^k»
birraerlichet Leichäst, Marft- mtbMu^'cieu,
^-rei« 14,000 II. »ilirrer bc> «. E!aMur,
*^rers t4,t-vu si. »raoerrr ver^
^aLerfttatze 63, !bvr«. 97503
Specercr-
-efchLst, EckksKeu.
nul.^. ;u verlaufen
oaffe 15.
und Consnm-
rnit Lnstadender W.-h'
Aurlunlt IX. «'' en-
VS123
Eck-Gasthaus, 17 Jachr- Ssn, Altes Volrscafc, Tag-
mir im ^etrieüe, wegen Ucbecnekluno lof.. seierafr, auf einer il^anatsira^e. iü wegen rla-
ru verlaufen. IV. Caroliaenaasfe 27. ^53 j neLung drui- verlaufen. Agenten «leroet.
XVI., w»-t!dammerg-ff- 1. rm ie^«nr-
5
Hcmlschtwaarrngcschcil'^ trank-
brit-halber solaN btliiz ju l-rrkaufcn. lU.
Ddarn^^gaifr 17. -n,,
4044
s^leischhauerei, Pferd und
Wagen, Aller im Haufe, gur gehend, dilliger
^inz. -u verlautn. Auskunft auZ
XVII. HorneSgofle 1S. 1.
Milch.
D>. 10.
40.5H
uud Kcmifchiwtraren-
aesu ä'r. guter Äairrn im IN.Lez.r!. ?!>?//.
'auirn. LEinfr LiV. ^'Izergaifc 24,
arsinift. -»513
Bcüei-c!l wlilchgeschä/t u:it
Vicrualit«. lctläner Äcunung, if: foforr rnri
250 ei. «nzabiuug um 35Ü fl. zu der!. Ldr.
nur für Seibrtlaufee in der lk r p. 4 S 2S
Auckerivtirirenprrslhleiä i't
lurxru Ldi-eife um ledeu 2lrcir zu vcrkaui^
XVl. Thatla^nßr 1!3. »400
^<^ch>,nc 'Lücnif.nvc.^ Bczrrt,
Mille der Etetsr. alideurfch eingeruhier,
MuAvostru, uru großer koneession. großem
iilerkehi, lotgcn krLnUiLteit de« Siaen-
tvümer. iofori zu übernchoien. dfäheres VII.
2iariah,IIerftraße 125, Franz ^umar.n.
Bormuragk. -ed33
gcichast.
Genkischrwaarcngeichäfr
«rit anftebender schöner D-ohnung t8
.'^amilrcnverd'iltnifse halber ;u verkaufen.
XV-1. r>wö!f-ri-ffe 4. 1-030^
'besseres Geinischltvaarcu-
refchail. XVI. Tt,., Hauntßraß», >:i .u:em
^iuV/rchensÄcr'iraßV''?!'''''''^
Poltscase au^eincr Haupt-
Poirscafe mit Aus«
Ä.»iilchaefchcift, Goldgrube,! koLereieonl-Ifi-a, >n gulem Berriede. zu
ik wegen TodeSfa'2K sofort diliig zu der- veekauien. Air, (rrs.—
k- Uten.' III^ Sürte-. 17. 7218^
Ein gut gehender Pranntwcin-
verilileiß wegen ui,2-rdeirr:-.rui:g zweier Ge-
verilileiß wegen ui,wr!:eirr:-.rui:g zweier Ge-
fchüfic sogleich billig zu verlaufen. Adr^^P.
öieiiauraiit im l. Bczirl mit
biÜl^en Zins rrur 7000 fl. zu i.crkcufen.
A')tn en auc-r^eschloistn. Bricfe unlcr ..S. R-
?^r. 7^77- a« b-e Exr». 7^4^77
Ltchere (?xrüeu;'. Äcsondcrs
getrgncr lür Tamr. Har.vssuhniednlas^ über
40 Jahre vtLed.. in bcsrrm '<^etrieb, TageS-
losun? 25—LO N., lei»r zu führe«, rv wegen
Saürl.'rsübernatzme soforr diüig zu
Ädtkne >^s. S1SS
Eouditokci« uud tz^nditeu-
Sksch-:^!. schcn ein-rrie-er. ledenSfLdl«. viele
Jahre deäeh.. yur- irListea) für eine LE.
wegen Zurück; .iiuntz sofslt -u derraufen.
Cadirtl"ca:-l. V. «amptrf:vcsfrrv2fi.^^-.
vraLurblumensalou, gul
gellen'', auf einer veicören HaLAtf.rr.re.
wet^eu NiÄbtürrilung Zweier Tefchält- rreis.
würi,' -»er.,...
ws^hia vrrlnuft. Unter ,^HL«ptstrave784-
rokl SLrni''or.Zflals-. .84
Ä.r hi -ii, .mafc, Ar 31 ral).> ser-
^ 2 ße. 20 Johre in heilem «etriehe. 100 n.
tocchenUich wegen l1 s". '.t fu
ixrl-uicu. Lgeulen »erdeltn. ..rfoideriiL
2M! k. Adr.-i'- in der S;r.
144>,
('.LL'lUausocrrauf XX. B
T'rnS 75t-" sl. bllltger .Zra». 15
e!gine: Setried. g-r-niii, lebei.Siid-grl
0>r>L>2zi:hung billig zu^ver-
raule«. IVi. vasnerfrraße 9b, 3. rrtoll.
Thür 82.
4487
Grn.lschtioaarengeschäft,
dr°nm Piffen. 2r> .v-ldre >m -betriebe, iß
wecen zn-:--n «»e'chrfte zu v.-ri-n'kn. «u.-
l-.M.ft VIII. rigergaffe 2-2. Mii-Hgi-' !.
brleineö altes rcnonrmirtes
Lbttilkschaf.. kein sewöbnlicheS Lchnap--
-esrvlfr, ,m I. Bezirk, auf sedr frr.juen:enl
Pcfren iramUirr.verdältrrsie halber zu vee-
laufen. Criorterl. Lavital es. 1500 fl. Avr.
i/rv._ 74««)
ltaffcchiiiis, ccutralr Lage. vor-
z-agiiLer 'llcitru, einer b.-r renommiitelien
Gutes alte-? ^ohlengrfchäft
snnrurrenzlo?. sofort billig zu verirufeu.
Austunft IV. F-ovritenfli-ße 50, Schuh-
e'lcklafl. 8-0'->
Grosses ^tadt-slafsechaus,
in 'DLitt: vsn En^^75;geichosten. krallkoeltS-.
baldkr unter ^ünfiiAen Vedintznrsftu ivsorr
brairr, zwischen zwei MLrlten, ik z.. v-r,
teufen. Svrcch^unbeu van K KiL 12 Uhr
LrUta^. Ädr? E;p.
Tchöncs Gemischtloaaren-
tztschaft wtyen Uebern .bme einer Dackerei
iofort zu verkaufen. Au-t. VII. Debdodu-
«ratze 8, deim Cchuhw.scher. 8073
^-riscurgeschäft, gut gehend,
isr wegen Krankheit sofort xrcirwürv'^ zu
verkaufen. Avr. Exv.
Tpcccrciwaaren- und ^cli-
coteüenhanrluny auk belebter Haurrilrahe
WienS. 15 Jahre denebenv, ^'ut echenr. ist
soaleich zu verkaufen. 2dr. Trv. 8.'92
6)ut
Bessrrcs Gcmiichrwaarcngcschüst
V!I. Bezirk if, -.l n»-,n-efen. Snnd-
verlaufcn. Snnd-
8411
z-ugiiLer 'llcnru, einer ve: rcnommiiiencn ----„
^in'ichener^ "und '-möb^ru m7LlKafscehansvcrkanf!LT.L
gehendes Papier-
geschäft neben Dol?- und Dürqerschulen iit
wegen FamilirnverbLltnifse sehr vre-^Lürdly
zu verlaufen. II. Untere Ausarlenstrahe l.
sdauragegcschäft.zu Verkauf.
-V77 1U1 4-bür I. !)0N 11
x-z'll. s-uptst'r'aß- 'l41, Thür 1, -on 11
vii 1 Uhr. ^10348
anr^-llaNet, billige 'ssins und iKrer ke-rrgg
wegen emigcher Zuri-.kziebung unter coulant.-n
Üe.ui. ungrn »u orrlaufcu. 2i!ieS Üiirlicre
b.icfUlli ü.ilcr
.1ü-.l--irr 7481"
an die t sxp.
Pfairlcrci mit Vntscreiüücr-!
nabme, groi.r tluuhrnkreii. mit auftcßender
ru?buu.-.g. I'kr -.ll.ger «imr. !c:gen lkrenib.
der ll.r-u joi^rt zu vrikoufea. Aer. -r,
Gute-s Polkscaie, .Haupt-
^ flrehe. sr.cri ru verkaufn. AuZk. VII.
^ Tb.^. 74di
^rv.
4C'^5
Gutes Eafcgeschäft, scliönfter
Po'tten DievL. nachweisbar 30 b.Z 40 fi.
raacbloiung. mufz drin-.'
2 d,I 4 Ndr. -'"-1
Elcg. Eouditorer, 30 Jahre
deäcbkilo^^ Muhvo^tn. bi':. 8lnS. we-en
^:rrllch eiu-elretener UnlKSnde um n.
s^lcisch- iiiid Lelch'ivaareu-
ar'chl^i. au» für Niab'i^i ch ceeigael. >u
r!-.luu. XVI. Se^i. -2.-eö! 2. 4L7,^
Ltadtgasthaiis
billiger
fslns. ouicS .otit. sofort 1 U o.-rlguf.
Ln7t. VII. Burs.oßo 51. Tb. 31, Iß,
^.mi-ner.
7481
^'^!vci (i)ei t!ilchitvaareii-
g-s-böf:- onf belebte. 5 -ous:fir-ße ll-.L wegen
Uekerr.abr.rr «tnez c'rk^.eren GcichäNe? b-.Uta
zu velklnfen. "iuskunil im Äeschäft-
Wakler.ittrnflraee 4^.
Lclchwaarcnverschleist, leb-
daitil B-.'ter del "em sarnhcs, w^eu
,'s
! Adre:!: b'.Ul;
?4->4
! siaffeehans mit Billard,
Zinl iain'.ne Wohnung 1:12 fl., Dreir
X-V.„ weg!,, üranü-eit zu
Durggof^e
' 474 ^!
Ein gur ge!iensc -2 Gauhans tm
I. Bor. -.st wegen jiamilieiwerim'.rnine nm
ledtll !örk>4 zu «riauien. s-nökunk« brlcilicll.
Unter.I>obcn-'ö.big 48S3-- an die 4893
Best. Tvccerci- u. Conium-
'Auskunft VII.
tlindnrr.
S1.
-oner. 7N1„
BiillLrafe in behcm Bctricbc, i
rni: be.Lnrrrer konrcfllLN, wo man ein .xs' .,,'
,'rr-i-e4 c!:in-.i-3 an4»ven kann, gelegnere-—
Telchcrgcschäft, guter
chollen, <» bis» 4-00,-losun-.
Gilles A»iir!lges.
Wer rauft schnellsten-? br,.«-nt.
C-f!a?-!chöf- .- LermiiUer out ocncrirt. Unter
18il20« rosil. D-rna ri.-e^ IS-ollS
banditcn- iai
gesch'it ist lof,-nt >!M 158 fl. we-ien lcelnk-
zu verkouien. XL II. iöaiour.euoer.?-
10.o1-3^
le-aifeehavsverka'.f. Cafe,
.- ii-.
eU-'n:. -?'.:rc3U M. wvn'idt, I.
c.^0
.'üt.
Privat-
^ wirk», e^er.tnkll L"<^ d'.-ch r-eünr
verlaufen -rsl'chi. Anf.ag n unter
»rl.1- „„ vie ürs. 10314
r'stau'-otlc'i-. wirk», e»:?
'O-e.-r-n ,u verkaufen ...
)03;4E^an^die Exp.
'Gasthaus i« Wieu,
»»» Vch-.-»»' —'leiiuu'f LUll aus rei0«ch't.r.« »»:. t
wakre.-.^cschäft. -roXeZ Z'l)aarenl 2 ,ltr. o': wec. f L dr. Sxv.? 53L
> ""(/ch nett eingerichterer Wei
^ I Ü7rj<'s:i5 i« Aln'meu u«2 (-llll-üitdeu biü;.
— ^----7 -^--7-1! Vl. L'i'aIdV.cr.enirra^e 2.1. 7s
VI.. VII. oder VIII. Bczirk. wird zu
_..ch»rn oder kaufen gesl^cht. 2 IVIII. Schu-
—-, --- ---, monnooife 48. Piaivlerei^ 1091.-
>ii 8-id^ube, muß -^gc'n An- j 7,-ragnerqcickaN. seil. 0 I. 7;-ist-urgcfchaft, gut ge'te-id,
-'tellun-, und an? boionöerou Er-inhen vcrkiu-r! oestebo-.d. -n ocnemu-angc. i>: ro^n .lurui.- .. KrenU-'i- preislnürbig -u verkonien.
! wrrb'n. Ldn. erd. 7539. .iednng von-. Q-ichöi-.r --u
7 °iorr ,u vertouren. Anch 8gr eine Dame ol« vo :o -i: .. 0 -, .!-.°-> ...
n-.-e chieiß ::eigaet. X5 II. LnoUsnaer- -1,37; verjchkrix in Sla'meu
7ö:)4
lein- gutes Gasih^^!' lllllstllre.--
tiürgeu'. ZruS pretSwLrdtg zu verkeuseu. f iu so°or» »u vc-.kauic!-.. V. ?.rce r.-r-. ae'ck >.sr. olrer P-vÜrn. r.: rn« .-.er -..- ..e
Lb? i 5270 ^..3rc biü'z zu verlnu^rn. ÄLr. tN dc. »r?.
u. WirLwaarcngcichäsr,!^ fL.'.usmannöliti'äiast rn^t nu-
e il'-.-.k 8r;cu-ung. nebst Wäsche oller Con- LLtzcT-.dk^ LüovLLu^ feiorl zu ^-rk.-.uie«.
40 Jahre besehend, ist sstsort üalvrrre.tc^er.'rialr 9. btüri
e
f'cl'.c-n.
5 l'dcrfollS zu verlaufen. Azenlen verbei
Lurrenz. ist u» 2000 st. sofort zu verkaus-u.
II. ällnioasse 18. 22t'0
Rheinische Wäscher-» und
--- X5'1I.
2404
tzeiuputzeret billi-st zu verkaufe«.
Palss'.-aß- k«.
Gcmischtrvaarengeschäft,
tr Posten, w rd bllli-st verkauft, ^urk.
--uler Posten, w rd
X^'ll. Daltfyy^- 1«.
Sehr gutes Volkseafe in»
^VII. Te,irk. Hauvtftrgße, billig ,» vir-
l-ufe». Agenten verbclea. Au?I. in b-'o. ^o-ton >^--ci
8-oich-reö §'eicr,waaren-
IVli. iralvirie-.weraia 'i: 9. 5124 -,sjzi- woge!- Fom.-Ii-no! billig
stäuditenqeschöft.6ariiutirtgn1cr!,u harrn. i:. ,sr°n!-n?o-3llea!uoß-i«r ii.
llivt^dar, ilt f..-- --^—
Loi.'cu, V2L Tatne leicht iü?»dar. ist!
u>cg:n Heirat sosert zu verlaufe«. ?idr. lu!
N.-W.N 54 ->i i Mi-'chgcfch8st ist .;u ver
- kanlen. XV:i. '1ir;ßcn»-o->e 24. 7 ->l.
kouken- Sgenton vcrbclei:. «b>. lind. 5774
mit
°^sten!alicnstan- uud Can-^
oitenv.-ri.ii-in -.i w-oeu >7roa!..-.t bor ,7rau,
eI->-i,7 se'oo -u r.-i-. ni-.bsr nv
i-u c 7 .-er str-.-vriiraß. g-lizen -oilllzc u».
X 71. Lchänbrunnornro s.e N>3. 88-
stoudstoici, olkcä Geschäri,
.stanslschank um 6 00 v,-
-Auskunft XVI. 1)a-i>r7--7— 4,
' Ä-ch'.hmachei'geich-' st-
in'!'. !8oll0N ist i.I!- ------ s-b^
iree? W!g--u norker-ülün --o-
o-.-- sebe d-llig zu r.-ilai:,.o.. II .1-
iraste 77. 1--
iioici, e>4>rr> V, 0 !U,»I>,
-lliarr aö. nnk kloincr '.-ahn-.ria. :ll dill-g
»u o:rIa-,-.a. Anr n..in-ßob:-ido Tamo !'b:
V. :!I i!---' 8->
p.asfLrichanr-oue- '"n' d
l-uß" oci-IV.. »'.' -V.. irk.
X. Lon.-ßliergasi- 2<-, Llie.... -^. 1.
Geiiiischstraare'igeschäit,
i-:,:u o»rka
-8 „Idrc i.u -B-Nicie.
>r:aui!a. -ll-r. -3rr. 8228
Eo-renrrenzlost?
i.o-Ü'tl-
'Bück-r?i7"»'vo tä-sUch dou
nm! 7- o.-I cr;e-»-a« :r!i0. i-> b<-
, Si--.-ch-i--ngSwerlb ,u habe!.. Agenten »--?-
' n'ß'.-ßoa. Adr. Elb. 8.85
Äieines Volkscafc wird um
35t--''' foic'rt verkauft. ?1br. l^rd. E'-"'.)! v drü:- »u verlauf..:.>-^ »— —————
Altes TchuhgeschäftH.^ U-n 00 sr. Milchgefchäft., I
un.r tzau-tstra'.- be? VII. Bcztrle-. iß m>t Guir-S Arltchocscy-- ii tvcgen! xx,^^:.^--
ober obne Waare ffam-.tie'aorrb,- 7e i x.,,^,., .,gj^ v„,,.,^jen. N-a«Innn XX!-- m---. ..r...
halber >u vorlanien. AnSlunft bet V,. .!rrr., 7- -, „...ge bi:- Liauobeivi»--
I. -si--.8en-.aii, 8. 8-VN^
Gut gehende Auskocherei
zu berkaniea lidr. ?rv^. ,43
nnter .Alte,
Gemiichtwaarengcschäft.
guter Posten. 8 S-Hr- >m Verriebe zu »ei-
raufeil. Aurlonft III. Lhsullgafst 2,
Thee- und Branntweinschäuk
auf einem «arl«. 20 Jahre t-eeoend. so-
- gleich zu verkaufen. Adr. Erp. 2745
Lradt-Gastbalts bilst.^! weg.
cleg- 2 n:,
-sx,j 'Oc-mii.chii-3.7ar-.»ürc?chnft ;u
-^—^-! v;:ka-,l.-> IX. ö:r- -a,-.^ 027-3-,^
... a» "GröslereS GiichillnS^ üö Joorc
riner t-rlerron -haabi^r-ll!. ^ebr mir im 7:.ii:.-. B-r> ,.1. vrmm.^
^^ ul:h i-'.rre'itT.u.er. :-»n- ci
''"
! erd'-^e
siosieetzaus
gest dri'üanro? stiachigefchui- in::
r,:t. fo:,-^!n OboraVer-, ^>r.! i
- ... X.. ».r-nl«,. "n --1-U-', i Lui-, illnin-ic-iun, 120 "--arant-.rl. >ü i-Anst
«,chtb-,-!-.-iVing zweier Sei»a,le ---.-i.-fst- 7 am 8 >-!werdil-a.'- i..77-
Ä kr. tri'.
Brannt vcinvcrsa-.leist
' nekkaulkn. .Hai«rr4^2ur
gH» »V! Vsvevition.
'7tX)5' an r»te'
>.l sst.' ld-'e-', ?.::r .'-iksch:::.^ 71-7 r»:7>
'N eec'ü.n.'ri'.. 'tN'Ut«
..sc^t -,u. -s?. ü.-'l7'-
L^'rnNNI vcrnvcrzuitkts».: vrrev-r:t>n. <—
Cx'iieateiien ft'Mlnt L-?lch
ra>-u,-rr!- .n- u. llli 7.'— i z-r.g ll. --U v-Na-llion. üllth. s.cble. v.t.
lbreiere». 20 kkiihc, 130 tklter ^:.nd7!o-.'aäc II. i7-o
mußordem lägNch AdldWrilch.^^r^ ?.lttes girr gehende-? Gast-
14 nna lk ir.. cbers zu 5k ir., 17,
kuoUl.- -Ldt/«rtaa:?rge« AurÜ!
t-noa».- -Ldvnrra- :?rge« AurÜSziebl'r 5 ?.u
veriaufc«. Briefe «uter »Reell 6315" an
dioEp>. 6315
- gleich zu verkaufen, »vr. vrp. ,.«^0 2»—
VI.B.ParfnmcrieqcschäflVI.L. >2lrtes Milchgeschäft zu vcr-
mü «erz», Loifkn, °llkll,?Iryatti!kln. uns^ Adombaast, 2.5. l -504
lehhafrem Loitrn, um S50V il. zu »erkauvn.^,—
»mich R. 8i-nulind, IX Yruterstraße 68
«orm. 3«bo
IV. B. PapiergeichLfr. rv. B
Haustürahe, lamm.-- Waare um 1600 ll. iu
»orllmlen durch »rudnlph Siznruns, IX
«ru trrftratzt 68, B o rm. 3054
Lebensfähiges Äemischt^
waareugefchift zu verkanlen. IX. Alergafse
Rr, la. 31^
Gcmischtwaareugeschäft, sehr
7'llt 2rbkn>. fchöl.er Eckvosten, ift tvkgen
Srsstkdertdlalls vrerSwnrvfa zu verkmnen.
ÄuZf ll-t XVlll. Cchopenbauerstrasle 70.
isl !i^.^/eraesLäfte. 310^
Eouditorci, 30 Jahre be­
stehend großer lichter Backstube, ib kok
zu rerkaufen. Agenten verbeten. Abr^^Srv.
"Gutgehendes (tzemischtwaaren-
aelck-> -. ukk der Sradt wir schüucr Wolmung,
80 b>? lOO >1. k^obäck, wochentl. 50 bis 80^
raacolol-unq, ist Iregen Kaiieehanbübornabme
billlg zu 2 orIa-.>''.-n. Abr. lln-. 34o7
Lehr gut gehendes Raflhans
mit tiüi.-mm. Zin-, izanoestibU ur .4anoe.
?i-nuiwein.'kM7i«lle-. ist kehr preibwerth prr
sokori zu reokcu-en. 7ldr. Eer- 35! 3
Wegen Zurückziehung sind
zwei completie lliakerlicenzeu aui gutem
Staadplastk zu Seilaulen. All feden
10 Uhr Poemillag?. III. Poulusaaste
,, bl?
.oulusaaste 5.
Altes Älirchgeschaft im Betriebe
ist ohne Lblöfe^ ivrmirrde«. IX. Rauficher-
strcche 1 4, HLUsvesorflvr.„
H^^^ffeehanS im best. Äctricb
ist »u verkaufen. Adreäe Sxvrd. K833
bau-, dillicer ,u verlaufen, --ei.kl.
Auskunft heim 'llul.-ater. V. Stollbe--g-.t e
Ae. 32. Thue !8 77^
Jeinpttiserei we.ien Heirat
"ksttzirr, V77 t' I' '. L^ laffk o-Z. 772')
vrrk-'Utcn. XII. D-c-:''.L ^:affe 772^'
Pscrdewui-stverschleis;, gut
arbki'k'. Rr'.:'L::. rr'.'.--äNd wky..-«
dlSlart t« vkrkeiufcn. ^'ädrreS aus TtL. X'.
Lef^cchirrafse 23. Tb. 21. 77(U:
"Lebensfähige Psaidlerei sof.
zu rerkaufeu. III. -7aIumo!-kv:-I,e .,
klltlst ':rf ,':n»r
i'h.iu.r-ss 2 T'k^.'-'cho.rr.
^"7''ä'rpl''>
''7-7 r'eb«. '7. l. r.:.'.
z'.ebung billis rcrla'-ifr«.
.ror-. ll.ii' chükt l' :: iOO ll. ^"t
.-rn-. -.b''." ve7k.-'.:''r::. IX.
S'a«-rr>7 sie 10, 2. St L 2. O..1^
Lclchrrgeschiisr. Eckposte-.:.
nebst -W.'u!^--7. ,-l -.:!aulca. tz.^ -3
X. -i-7- e-na.-lc 22 9-33^
... .....- -I Brihnnrn.ringlsch-.st !.ü,-'
lU-ollls^iu^niriliu-i-chsa-inMei'-ie^
-crc, Qr.fäni.rr lvk-rrcn^ LP
-nr .l. r
a 'ovri':::
aus lt„-7--e 5:7-ur:ckrai>e, 30 3ok/! t-'-!0..
Es'! 1 ''sei7k RU verlauf i».
;Hlkri"rc7Vn?ki. '-fort tU verlaufXVI.
?^.'ulll''ckkn«csder«'.re>'> 27."
«! 'v'ul,.'-ck^k,i«clver «tre>'. 27. '«
' "Meines gutes GasthäiG?^
t-.'ltuna 7weke7 Gefck>äfic mit- Ncingrfck-lit^
!-i>c?r.'N vs'.trr L::7.'::ce" i Tdr. in der bxv- O' ^O
7^fr-
(^^Zutes GcmischtioaLrcn-
zcfchvit zu terkaufen. III. "Iei5g"^s,^7.
Äuskochcre». VI. Kez., wegen
Nebrrnahwe nue? imdorru ScichafroS
brinaend lehr billia zu vrrtauscu. vl. Bez..
Baruarbitengalse 9, 1. Etcl, Tllür lk,
-4 IlSr. SS14
Prima.'lasfechLns, besonders
Gutes Grmischlwaarrn-
..elcha't. obre O-neurrenz. wegen -Sirlbk-
bou?üd,s--chme billig z-u verlaufen. 5'.
^ H31
»e-nurechlckboeierstraße 49.
ante L-au»!istraße, air BoU-c.ii- ini i,-uleu
Betriebe, »achweiibar 40 fi. T-a'.iu'ch-.iiN^
A-leisch- und SelchergesMäit
> "rlouie». III. Kbu-no.'-Ie '.n 'zeUi
Alte? Gcmischtwanrei.
ar-'chöst ist Wesen Uebernahme eine? anderen
tzefchöftes billi, ,u »erlaufen. A-u-kui'!r
Burggaffe 100, 1. mtg, 2. Sl., Td
8:
>kv ri IN verkcu-en. lldr. Eer. 3.0 .3 Burggafie 100, l. mtg, 2, SI., ch«. S.
Äi-w-wL».S,on.-s-!,-«Äs
,1 -.eemain-iüh.-h-r, sammt fuulma last.uawä, freileuraeschhs! z-u rcrkaufrn, Abr, ^rved.
.1 -.eemarn- -ühehar. sammt fuud-aa it 'st.uarus,
u-7 :5o>, st. Wesen,7am2-cnan-olegenl:eU-n
scsaei zu vrrk.-.uken. 2-.i-ere4 W. Wähler,
lV-Lchenburgstraß-. «. -L-ou2-4 Uhr« ^,m.
4 Uhr« -.„ m.
ZL2K
FrifeurzesShs! zu rcrkaufrn, Äbr, ^^«cd.
Sck-Bolkscafe ,nit stafieehauö-
.cneestion um 0000 k. zu -erkause-. ?".°b.
üi edle, 5'1I. Anbrea-ocst- 11. 7,4.,
-Hausbesorgerstelle stimmt
Soh^naefchäfr. guter Posten, in einem deff.
f--„Ie, h wegen -2ichzdcstreitnn, billia zu
ocrlai'ien. uv ioiort zu lldernehm-n. XX.
Larnjong alfe 2 7 -^T1
Pict'.!alii.,i!tLnd in der
GemifchtwearengeichLkt.
.. ...e. r^._. «-v.e hill. 7..-'-'
L3 'i. Lo««ng, 'cfh'7'? ?'-?-b-Ul"..
kllfsrt sanra-.r D.b.run-2:..:7.:^:.:7g rerk,:-afr
Uch. Agenden ürrbelkn. III. Sa^cü^.ikrs- 20.
> ^>^>'1', ir-i-77^ci''-'rc!22ffc 1«^. 1<^230
Ein auf einem sehr frequenten
2o»ttn befi'-dlichcr Z'.:ckerv:rcrk:'- u.L Gc!"ck-
vrr«:«:!e'> Sem rrit '?r'-'^'''
Bencres Piaidleraciciiüs:
mit schcakm W'aeeaiager. o. evtstras-en-
a-ftee-, I-^anIhiü-HUiber zu derlaufin. A:r.
in eer Oe». 1022-
, Ailsge^eichneter Vrannt-
-e-,: i w-mreeichieii. ew te-chrend 2.8 st-bren
k;>. i- .e-ibendc' -'ckoob'n. m-eß weg. Ueberneb-a-
,. 0017^! sine? -rb-een kefchistc? billig d-s^k.^u'r
'seines alltes Siiccerci- und' L7"'--
.. ... ,..!iIS ge'Lbr,
wero-'l tcnnte. ist "^ro.'rt:'.' 7.'der 'e'»:
ost'ir.^.- .stk--..sizs.r, Au-k.
-Mneeaaili.r D.oeIIH°-üe zn rerkaufcn. »X
"S-lc^rgeschäft sofort zu
Qbst- und Victnalicnstand
WL' -"^^''''L'-'t.hris'V/r A° .W! H-l Ls'-
beiisk-üf ö^oo- ro-hll"vii-3 Bern--'.-^^! Gutes Gemlschtwoaren-
l.t?cn L chkln. 104<''^_! c-eltbii«:. tZekick 2t» L. Aeir. -v:nn. we«.
7, 2 j->ansiibrrnL!lmr f:r iTlsnd b." -rr.LNs.
??Lllchs;efchast:' i °sv:r. XVIII. Dldrik-eerftr-ße 43^ «2
VIII. Tc-'7«. -„'iel' i Ltk>4ft^^
7 III. -Lr-.l7r. .7v.....,r-
'L>7dnun7 dillip ve:k2.ikr.l.
'Istilchdü:i--fcr X"^'I. Billnnens^i-
d»'7N j
. .'.7,
Bergnügui'gs L r-ui-!iss-,'men-
l zn' rc.^rk3 ets?cl)7. if« r.ucc
7:e-sklde ken« auch von 'inrr j ot^''' -«VIN-' .:':rr..
verf 2 «fen- r^e-stlde ken«—- »«
TsDr scflldr t werd en, r idr. Exv. 1 0< >40,:
'^'irfaidLergeschäst zu ver-^
fo'.l«c:t. XV. tzkrklollLasir I<«<) b:S
L^iccerei- r:nd GTmrscht-
,, —er 2^
gel)tnd?s P^0tLseVÜ'!I».'ilil! zu 7k7kv::.n.
^7ci!c zr Lorka'-tf-«.
if-
ich
Wcinl.nbe. x ll'. .., 10 -lahre
irr Hrtri'b. ,'r Uebernabme eitteS
an77.'.'N s^-4chnirer sofort tun 4000 st- r«
v. Un'rr „K. L- 3773" i-i v. 3« -3
"Papiergeschäft, lebens-äl>ig,
ve, -.aerlh zu b.-rlaufen. 15'. dlioße Neu-
gaste 23.
'G '.rtc s'P apie 7' X chiiik"(')ä il v t
ktrei-cl fvkorr eu
Ta«-el.'!>Iia-7e S, T-
-.. .u,eu.
.i
Äähcee.! ll
7181
2. Lt.. Tb 9. .10Vk2^ i eöck.- 7--.iea Pee'e«--? oe?
NTichcr- Existenz f. TLme::^^,-
Vlilchgeschäft, X. Bciirk.
-^--r:v^^7nr^ d'.'.
..in:;
^77^. 7r.'7-'
Tr-ttrL Sk-rn- vi'.d 'Ü27'4::.-.5:s^'7s:
firitkr Vvst.r.. krcnfs-.kCti-r.^-r d
.. ^.u?k. X^ I
2. -t. Tb 15.
'-^iS .ru
I, .V^->
Lnsc, Eckposten, .Henivt-
Iniigc killScriose Wirihs-
lelits suchen mit 1000 ll. 83Ut:oa
17-. wrackt od»-.- 7 uf 'Äc^gN'-l.r, u
-7'
! ::rv. v-rt n:.': Irnvi-r ^:2rrd.
l .H- -.1 verk. VI. :L27:.7:7-.rrn?7'r -.l.
'7-. -rtechl' od»:'7uf 'Äc^gN'-i.r, L'n.'.
Ptouinz. Kauf 7.cht auSeefch'h.-'^k'en. .Zv,chr.
' erbeira unter .2«brn?fä5lg 16
l E;d«d.
!rbrnrfäblg
TGemiss» liv o <1 r c n g e> ch ä s t,
Milch uud :.::-7 '>rll7."'7n. kblrd wke-n
?k-'s'tsl^no unter V7-.l Preis v.'rlauft.^ I.
Dindurühltzof^c 4. 16548
MUchges-häft lüit e-rlsto-rend.
2?c2nuna.' 77 rrkn ^7:'. iiiat
7.') d-5 Ä '777-7. zu 12 kr. 7' 7 '!:.
F'eischhanergcichäit zu vec-
!on".:. >.«. 1 .. 2^. 5i.»'..-7zc:^7 s. 3. ^7"'.
I'. i. V2-
in .-7'.»:.l' 7.k u--. vi
Prt.s'' veröln''»'. E-r':::.'. I- »7p.
rnestkrsa ^^h L. 10743
'Gui-? Milchgeschäft, tSgl.
10 «. Ikei- --^.' .'- st w.-c--. L'^uXr-
na-ienc: a-. eebcn Aeez? za^
XVIII. Wahrzr.c.-rstco-.e rchez.. z,,
Gute? Mlch^zciDsk »st
we-e-- -r-stcre--h c-ec o Xh 2 .ann-? ,u
re---..:-e. XIV u fh..'--
Tkädr Tü..h'e i- i H" e e!', n ns,
.'n-- '..c ''«"«n rer
:.7 .Ti7k.: 10^
' E.
'7',-" 7..-.'
-'Ld* in
il .'fi7r
- ^rp.
77'^
"Wä'che-'^'chäsr. se-: --wö-.:ii,g
-- X-. '..---r;
..k,/ -u'r..:5-s.-7-. : --er
U->.:> l e em-?
»<!l-z.i,-ie. -Xäi-cr-
10IS7
.zhz- I- »<!l-z.
L
',»
-ll
:ch


[ 2023-06-29 10:44:43.152 - 19001018 - Seite 36 ]
V
^so, Doiwsrsiüx;
Iksoes 'kLKdlLtt.
18. Ootodsr 1900.
Llr. 266
Geschäfte.
Aa- und LerkLufe.
Ltttes grösseres Milch-
tzcschäft ,k weocn LranNichteit zu verkaufe!
Äähereä IX. Garnl^vn-afjc L. 11 V!)4
Feines schönes Telicates>en
«eschüst, Sckpoften, su» «ehe»I>, auj ctnkr dk-
levien Hcmvchradc, ift gamilienorrhällnissl
daldei zu uiriuuken. Auslunsl IV. AUrc-
«off- 24. Jruli-n-r.
Tamenschneider mit grossem
LunvenlreiL verkarst Älles in oer '.Lverk-
ftatte sowie in der Wohnung. IX. Liecyten-
fternst ra be 80. 3. St.. Th. 53. 110^
Sicycre Existenz sür bessere
Damen durch Ankauf einer sehr einreägl.
Conditore» E"'^
l bei Theater. Lotel und Schule.
Ecke von zwei Hauptstraven. Tageslosung
durchschnittlich 20 bis 25 sl.
Adr. Erp.
1127L
^'ichtPnuse-Anstalt (Frei-
gewerbej sammt Abrichtuny. LtunoenkreiS
und Arbeitskraft^ behufs Umgestaltung in
Großbetrieb an Capitalisten abzugeb. Nicht
anonyme Briefe unter .Monopol 11251"
on die Exp. 11251
Schuhmachergcschäft, 26 I.
^f einem Poncn. au, einer ssaup:strLve^
Wohnung unv Werlskattc onstoßeno. zu ver:
kaufen. Au-kunft IV. kleine Neugasse 4.
Lpecerci- und Telicateffen-
oeschäft. lebhafter Posten, gegenüber dem
Iudilaumstheater. sehr gut gehend, nur
rrankheilsbalbcr biüig zu verkaufen. Adr.
in der E.^. 11243
Vermischtwaarenhandlung,
in bestem Betriebe, ist wegen Zurückziehung
vom Geschäft
Lchnhofer. IX
: billig zu verkaufen. Mich.
c. Nußdorferftraß e 3 2.^, 11237
Tclchivaarenvcrschleiss, an-
stoßende Wohnung, um 200 st. sofort zu
verlausen. V1H. Wickcnburggesse 14. 734 h>
tÄemischtwaarcngcschäft
billig zu verkaufen. V. Margaretyeustraße 4.
Margarethenhof. 11078
Gut gebendes Vordructcrci-
und Stickereigeschäft zu verkaufen. Agenten
verbeten.^ Adr. Erp.
,11077 E
Giinstiger 5iauf. Kleines
nettes Specerei- und Delicatessengeschaft.
guter Posten, billiger Zins. billig adzugeber:.
Adr. (frp. l 12:^0
Gutes Milchgeschäft ist lvegen
Abreise sofort um 2^10 st. zu verkaufen.
XV II. 2 i d fs e^ 17. 7635
Tchnittzeichenschnle mit
Modesalon, gut tingesiihrt, wegen Ueber-
stevluny zu veclaufen. Unter .Sofort
an die Exved. O168
(ÄasthanS zu vertanfen, an
der SUddahn gelegen, in PcrehtoldSdorf.
ErforderllchtS Caoiral 3500 st. Auskunft
2 'vyann Zeivelderger, PcrchtoldSdorf. Loch-
stroße Nr. 71. 3704
AlreS Gemischtwaaren-
yrschäft auf belebter Hauvtstratzk' ist nur
wegen Alters und Äränklichteit billig zu der-
kal'tkn. Waare abzulösen. Adr. Erp. 3571
60 bis 70 st. nachiveisbarcr
Derdlenst für Dame durch llauf ineines nett
eingerichteten lZhocolade- und Packerei:
gcscyaftcs auf HauoivertehrSstraße. Ür;orverl.
600 st. Auskunft 2 ul Geiäligkeit von 1 bis
3 Uhr V. Siti^udtunne:-zasse Stock.
.i.-.sross.
Wohnung ist Uln den Einlschrungsprei- zu
^rkausc.i.d^VII.^^Banr gaste 22. 11307
(ÄutcS Gemischtwaaren-
geschilft. im Kause selbst 150 Parteien,
wegen Nichtdestreitung von einer s^rau zu
ver kaufen. VI. Köstlergaffe 1. 11270
Llcherc Exlstcnz bietet sich
Jedem durch Ankauf eines sehr gut gebend.
Äsi-fmannsgeschSsteS auf belebter Qauvt»
straße. großer schöner Kundenkreis. Wegen
Uebcrfiedlung günstig zu verkaufen. Anfr. V.
Ketrenbrückengost'e 1, Neuslistcr'S GaNbaus.
11120
Sclchwaarengcschäft mit
bester Nachfrage. 82 st. oierteljährl. ZinS.
nebst Wohnung. Keffel. Selch, Eiskeller, ist
um 800 st. zu verkaufen. Adr. Erp. 11475
^, Schön möbt. Gajseuzimmer
l. 4" s'löck^
Ldür 49. 618^
Grossc clegaute neu her-
gerichtete Wohnung im I. Bezirk. Woll
-eile 15. wegen ^LodesfaUS sofort zu be­
ziehen. Großes Vorzimmer, 6 Zimmer
Küche. Diener- unv Baoez'mmer. Sve's.
2 englische ElosetS. GaS und eleftr. Licht.
Personenaufzug. Aust. beim Portier. 8424
Anstreicherwerkstätte und
ssalirrad^weg^n Abreise s.ehr^billig zu ver-
kanfen. II. Körnergoffe 6. Tb. 16. 11.521
Gemischtwaarengeschäft
wegen Abreise zu verkaufen. VI. banal,
passe 6. 1 1128
6 lemischttvaarcnhandlung,
III. Bezirk, große Wohnung, billiger Zins.
wegen Krankheit zu verkaufen. Adr. (5rv.
11^58
Besseres Stadtmilchgeschäft
mit anstoßender Wohnung um 8 M st. zu
»erkaufen. Auskunft aus Gefälligkeit IX
Nu ßdorrerstra ß e 40. Td. 32. 11274
6luter Brannlwcinschank auf
einer LdaudtverkebrSstraße, täglich 3 biS
10 st. Neinverdicnst. muß weg. Uebernahme
eines größeren Geschäftes billig vertaiist
werden. V. Lbere AmtshauZgaffe 16. Tb. 5.
3.545
Wohnung, I. Annagasse 12,
2. Stock, bestehend auS 2 Zimmern, 1 Lab.,
Vorzimmer. Boden und Keller, vom 1. No
vemder zu beziehen. Näheres beim Qaul
besorger. 9457
, St..
.1019^
Sckön möblirtes Cabinct
mit sev. Eingang zu vermictben und c
1. November zu beziehen. I. Hegelgaffe
Gem^fchtwaarenverschleiß. 10611
sucht ebensolches Fräulein
rein^S^Cadinet. stadtnahe.
Wohnung, bestehend ans
sogleich zu vermiethcn.
Stnbenbastei 2. ioi 28
6 )ut. Telchwaarenderschlcisr
auf einer Qanvlstraße. neben zwei Bahn­
höfen, täglich 50 bis 60 st. Losuiig, mit an­
stoßender Wohnung, auch passend für Dame.
muß wegen Todesfalls verkauft werden.
Auch auf Raten. IV. Favorite,plsß Nr. 7.
8546
Tchnhniachcrgcschäft billig
,u vcrl<-utcn^ IV. W'^'^uigcrsoff- 80«. 84i;->
Suche 2Lein- u. Milchdepot
Brodverschleiß oder dergleich-n pachten
oder auf Rechnung. Unter .Eaution 8480'
Wohnung, bestehend aus
Badezimmer und
qassc r.
1072«
Möbl. oder unmöbl. Gassen
zimmkr, lcpar.. ,u vermiethrn. I. Higr
oalir-IZ,. 4. SIrck, Thür 24. Kki» 8 -»
^113S4
am ?7>ar.
an dir ürr.
8480
(Konditorei mit anstoßender
kleiner Wobnung. von einer Frau oder
,)räuleiu leicht führbar. ist billig zu t^r
kaufen. Adr. Erp. 9414
Ein altes Holz- und .Kohlen
kiklchäft aus einer .^auutürabr, Jos.'Uhüadt.
billiger.ksmS, soiart,u versauseri. ÄiiNun^
!VI. Lerckcnfelbergürkrl 25, Tbür 14
I16I8
Wer betheiligt sich
,, an ant
gehendem bekannt. Placirung-in-tilut? Eimas
cia-ital crwnnsebt. Unter „Gute L-brist
Nr l^ZZ^^an die E r«.
1,1^9
Gutes Kaffeclious, I. Beürl
best. Hllliotpasten. MNte der Ttadt. mit
Ilatltim-rktlirenj. schän eingelicktet, mit
Billard. i-bäneS riocal. s. Wohiiuna, billig.
Zins, von giiten Slammflästen besuMt. sehr
lttt gehend, ist dircet prei-^NTÜrdig ,u
Zausen, ernste «elbsrkiinfrr beli>
ver-
eben
ihre Adressen unter „Naritnt 11317" an die
Erpedlkion briVstich einzusenden. 11317
Milchanssichr. 700 Ltr. täa
sich, -rima INlndkn, sammt Detail zu ver-
kausen. Auskunft aus Gcsälllgkcit Bäuerle-
gasje ZK, im Gasthnusc. Agenten verbeten.
1IL8«.
Gut gehendes Milchgeschäft
rst wegen Uebernahme eines aroncren Ge-
schasteä sasort zu verkauscn. XVI. tkirch-
sietterngaffe ,7. AHlchgeschäst. N301
Sichere Existenz.
Varfumeril- und Toilkttewoarcngeschafr wird
verkauft. Avr. in der Erp. 11642
Ehemischc Putfcrei
Färberei, 70 ?ahre destemnv,
^r. in ter Erb.
und
vertausrn.
IISV1
Aiteö Schuhgcschäft billig
tu verlausen. Akr. «irv. 11034
Gceiauct iitr israucn.
Seisrn, Kerzen- u. Parfümericmnorengkschäst,
gut gehend, mir anstaßendcr Mahnung nnd
bill.gcm Ai»-. lei.lu sndrbar, N)ird beirats-
halber vrrkaiist. Adr. ilzp. I l hb.'i
Groiicre« «pecerergeschaft um
den Waare,nrerih von 2500 b:. >u verlausen.
Aiisr aus Ees. XVII. Jvrgersir. 32, Braunt-
welnschank. 11490
Lolkseasc auf gutem Poücn
mit groi-er .KiffrehauSeoncejsion Prciswü dia
zu verlau l en A er Exp. llliü
!!! llleincs.Kafscchaus .'!!
tlegant eingerichtet, das
lühruch 5000 0. rcin trägt, wird nur weacu
Krauihci! um 7000 N. mrkaiiit. Br,esc unt.
„Tagcafc 10U40"
an die Erv. 10940
!! Ein Eck-Gasthans!!
eul ^^verlehrsreichsskr Hauvislrahe WirnS,
16 Jahre im Celbstbctriebe. wer^rn TodcS-
1°!/' ver Frau um V000 st. zu verkaufen.
Nah. cone. Bureau M. Schmidt. I. Niemer-
,°ste Nr. 16. 11561
Erträgliches Flafchenivein-
Nussudeeiiwt', ,:.:t KeUer Welnde.e. Ülnt,
^ageje.'^d-r. megen Uebernahme einer Wein,
. veilauien. AuSIuns! X V.
Deubaugürtei 43. Äeinischiwaarengcschasl.
11013
Flaschcnl..'c.'--;-,'chäft nrit
zahlreichen Kunden ist zu vergeben. Sejäll.
Anieaae unter .O. P." an Annoncrn-Eevev.
Schalet. «,.en. I, Wollie ile.
Auslochcrciconcession billig
zu verkaufen oder zu verpachten IX
- l! ^iaffechcitts !!!
Pr'ma elegant ausgestattet, mit einer
yon 10^ fl, nnchwciSbcir da'
im Lczirk, ist w.gen .tirankhen
des Besiners preismürdig abzulösen. Ansrunit
bneslich unter 11375
,.?lttLnanmskauf 11.375"
^ an die Erv Agenten kein Gehör.
,,! Alte sflcischhaucrci
auf sehr be -'blem Posten in einem inneren
Bczrrre, .pauplslraße, elegant cingLeichtcr. ist
sammt Elsbans. Pferd und Wagen sofort
S'klig zu verkaufen, Näheres V. 6 'sriesgasse
Nr. 1v. Schlosier«. 10918
11325
Coiiditorei in best. Betriebe,
A. <, 3. 3024
>^hr>S;immcr, llil tt.. für ein;.
^klchii,ki!-rau. I Mölkcrbastri 8. 10005
Älü^nungen und 6 leschüftS-
laeale tn sehcr^eähe nnd Lage nnd
Woll!'.«"'«'"'' W^nunaSburcau, Wien,
z. Rothcnthurmslraße 9.
^ Irrker, illad,
2 Ticnrrziinmer.'st Vorzimmer -c., Lift, was
und elektrisches Licht. 353S
Eleg. Wohnung, 2 .^^iinmcr,
Alcoven, Diener,immer. Bar,immer, Küchr.
d'r Nav. ,u vermicthen.
llirltr,scher B-rsanenauszug. 1. Sblinagaffr
Ar. 17. 7Z91
Schöne grohc Wol,.imig.
Badezimmer ,e. !c., mit allem
Eamsort auShegattct, ist per scs
adzusteben. List im Hauie.
I. Kriigcrstrasse .3,
srche gciriitnrrstraste.
9378
11. DsLlrlL.
?alonatzimmer,
SassenauSslcht. van 15 sl. an. II.
strcvc 38, .Haie! AtheniS.
91088
3 Zimmer, Badeziiunicr :c.
II. 6)ro hreng. 42. 270«
Schöne Praterwohnung,
Morgeusvune, 2 Zimmer, tlad-,""
t-r- v'
>me..
Tlku-r- u. Vorz
Schmälzlaakse 0
Küche. Is.
u. 13'. November.
Wolsgan
trab: 1i
5371
moderuke
Elcganke Wol>iiungen.
aste Ausstattung. Bäder, Auszu
II. Protrrstraß!: .34
b. 2lLm. Höni»,'
2-3 Utzr^
Schottctchastei «, va
536«
ciue Hochparterre 3 Zimmer. 1 llai
die zweite 3. Stock 4 Ziminer. I Cab
beide mit Badezimmer, elektrischer
II. Lalrriestraüe 42,
Icuchtung
Bc-
ZlN'.laer, Küche, Treustraszc 7,
11,. 54, 5ti und Wallensteinstraßt 74.
Schöne 6;assenwohnlttig,
billig, im 1. St.. 4 Zimmer. 1 Dienst
borcnzimmer. 1 Enbinet. Vorzimmer
stück:-. AkfHS si^-
Neu hergerichtete Wohnung,
2 Zimmer. Eavlnel. Vorzimmer. Küche, »m
3. Stock, mit allem Zugehör per sofort zu
verm. III.^Strohgaffe^ 4. 1^008
Schönes möbt. Gassenzimmer,
sep.. bei ruhigen Leuten, in de: ^la -k der
Verbindungsbahn und elettr. Tramwao. an
einen Herrn um 20 si. oder an zwei löerren
um 30 st. zu vermiethcn. III. Streichrr-
gaffe 8. 1. St., Th. O. Nächst der Ungar-
gasie^ 11150
Eabinet, möbl., billig für ein
solides Fräulein, m. Lauvtftratze Nr. 86.
3. Stiege, i. Stock. Thür 14.
stüche. Alles licht, ist ab November zu ver-
n ikihen. II. vofeucder-'ost'e 1. 7.314
II. Tcholzgassc ''.'r. 8,
kleine Wobuungeu ab November zu v-r-
miktkeu. Zins monatlich 15 st und 10 fl.
Für nette Parteien wird beraeri.<-tct.
Mezzanin ^Wohnung. Ecke
Taborstra':e unv Tandelmark.'oaste 17. zv
großes Vorzimmer. Dienerzimmer. Küche
Gas-d^unv i6.^2ffcrlcitung. JahresUus 5M st
(»in schön möblirtes
insecteusrries Zimmer, AuSNcht Davaustraste,
sasor, ,u vei,melden. N. Grog- Schistgaste 2'
'" !i.326
3. Stack, Thür 13.
Bon der Partei anS schöneS
Uchte^ ,Z>mm.r und ^,üchc vecinictbep.
Vaskii csti ahe .3«;, M c:i.. Td. 7. 10105
Ohne Gcgcniiürr,
herrliche freie Anssicht.
Praüitmohnnngcn, brillant
ausgestaltkt. Personenau^zug, Dader. GaS,
eleftr. Bei., (^kcr. Logaien. Puybalcon rc.
1 Sc-.lon, 4 Zimmer. 2 Cad. rc.. 4 Zimmer,
1 Gab. rc, Bcide Wohnungen nucki verbunden.
K. k. PriL-r. Valericstraste 44. bei der
Sophiendritck'^ clrktr. Trn nwats).
lrbcnda. Schiittelsiraüe Är. 7.ll,
3 Zimmcr, 1 <7 'd., Bad :r. I L Zimmer,
L ciab., Bad ir. II432
An der Scliiitte'slrasre >^57
ist sofort schöne Gassenwohnung bill'g zu
vermictben. 7797
Zimmer, Eab., .lliichc, licht,
aanzj. L40 sl. Schüttelstrahc .51^ 11617
Fn einer schönen Bitta,
5 Miu. von Nardwesibahnsiatian, ist eine
oakeee Wohnung vrclSwürdia >n vermwih.
Näheres ,u ciseagcn Gaje .Manopal». II.
Lberc Taruuistrahc 73. 1 0002
Gros.c Mohrcngaffc
Zimmer, Cab., Lorz., .Küche, 327 fl. jährl.
' i«2
10 4«.
Zimmer. Eabinet und Küche,
Zimmer und.Küche. II. WaUcnsteinstrnne 70.
70997
PrateranSsicht, II. Balerie-
hüdsche Wohnung, 1 .«immer,
2 6ablnk1e. Vorzimmer und Küche, per
November zu vermiethen. I113A
Zimmer, von der Stiege sep.,
eleyont möblirt, eigenes Lorzimtt'.er, 5 Min.
e, vorn Stadtvaek. sogleich zu vermicrden. III.
n, ReiSncrstraße 39. i. Lta.. Td. 24.
— SchöucS Eabinet, unmöblirr,
ist ZU vermietben. III« SLles!cuiergas»e 23.
m 1. Et.. Tb b. 4446
Hnbschc Wohnung. Z Zinimer.
E- Kück-e Ld Novrmber M. Nrdryty^traste I7,
e Thür 16, uuter der Hand zu vennietben.
es 68Ötz
" Zu vermiethen ist ciu großes
— LstvckigeS WerMaltgebäude mit Maaezine,
Trockenkammer, groger Hos mit Eenupie»
zum Novembcitcrmin- M. SchlachtdauSgaffe
k- Nr. 2k. 1. Stock. Tbür 5. 6573
SüsLne LVolzNung, Aussicht
.. iu den 8^er,.^e<.pui--P6rr. L' St., 3 Zimmer,
1 Cablnet, grone4 Vorzimmer, Küche, Back-
^ und Diei'.srbotn'<;immer, ist sor^leük zu oer-
mirihen um 132 sl. jährlich, lll. R-rdtc
vahugaffe 28. 7113
^ IV. Lt>Lirir.
,, Wohnungen in eleg. Hause
mit Bade- u. Dicnerz. per Noveuider zu vcrrn.
13. Trappelgaffk 7 u. 9. 65789
- Wicdcncrhof,
IV. Wicdcncr -Hauptstr. 22,
elegante Wohnungen m. Lift,
4 Zimmer. 2 Ticncrzimmcr,
-> Borzimnicr, Küche, Bad,
g 2 Ziminer, 1 Eabinet, Al­
koven, Vorzimmer, 5lLchc,
Bav vcrmiethbar. v364«
2 Zimmer. 2 Eab.. Bad,
Bor,.. Kmche. sosort, sehr elegant. IV.
Schrei'viübl.gaffe 1a. 5372
Wohnung. Wicdeu, 2 Zimmcr.
- 1 Cabinet, Vc^rzimme.', möbkirl '.auch a?-
. tßeilt) oder unmödlirt, ^amilienverhältnijse
baklrer sofort over November billig zu ver-
- miethen. IV. Alleegassc 60, 3. Stock reck-tc.
7035
: Schöne Wohnung, Ticfpart.,
? bestehend auS Zimmer, Eabinet und «üche,
sosocl zu vermielhen. IV. Thereslanumaaste
- Nr. 2a. 7529
, Eleg. Wohnung, 3 Zimnier,
Tadinet. Vorzimmer. Küche. Badezimmer,
r 1. Stock, per Nov. zu vermiethen. IV. Bez..
d -onisengafie 3. 7390
ilnmöbl. Zimmer ift sofort
. an kinderlose Leute zu vermiethen. Ganz
. sev. Eingang, givsi, licht, billig. 13'. Avten-
buiggaffe 4. 0177
Eabinet, möbl., sep., an
e onftänd. sfränlein zu vermiethen. IV. Kl.
r Neupcrne 18. 3. St.. Tb. 19. 9390
Schön hergerichtete Eiasscn-
wo-nunfl. 2 Zimmer. Cabinet. Vorzimmer,
«uche, vieiletiähr. ZinS 0.0 st., ift vrr
1. November zu vermiethen. I V. Nainergasse
Nr. 2.3 1 N 820
LllöblirtcS Eabinet ist sofort
als Ahstciqanartier zu verolicthen. IV.
Apselgaffe «. Dh. «. ««gz
Schöne große Wohunn,;. Zins
820 fl.. u. iirösicrcs Geschästs-
locnl mit Zimmer und Küche,
Zins 600 fl. per Jahr. im !V.
Bcr., Sihöiibrunncrfkraße 1, per
November pi vcrmiciheu. i049i
IV. OriistlianSstrastc 18,
Parterre, mät-l. ganz sepflr. Gassenzimmer
vom 1. November au zu velmiethen. 11146
S-tübl. se«c»r. Gassenzimnier ii.
Drenrrraum an einen Herrn qleich zn ver-
mierhv'n. IV. ÜettenbrückcnLasse 8, Ldiir 20.
1112?
Eleg. möbl. sep. Gassen-
iiii.ir.ci an einen eher iivci Herren sosort zu
dkiniterhen. IV. H.-umiidlg-ff- 12. 2. St.,
.itiur 8. 11242
Schön möblirtes Eabinet,
Nahe der Stavt. sedariet. um 18
monatlich. ni vergeben. IV. Belv-deiea-ffc
Nr. 33, 1. Lt., Td. 8. 1I0Ü0
V SsLlrlr
Schöne lichte Wohnung,
bestehend aus 2 Zimmern. C-binel. Küche.
Vorzimmer. Dienerziminec und Cll'sct, zu i
vermicthen. V. Ramperstorffergaste 30. i
Zimmer, Küche in schönem
Saiiie. ab 12. Novemderi Zimmer. Cad.. i
«llch: ab 1. November, tstarten- u. Gaffen
auks^cht. 3'. Ramrerstoriergaffe 2«. 3740 r
V. Klicbcrgasfe ."r u. 7,?
stnd sehr schöne lliine Wi'onungen per sofort
billigst III vrriniellicn. Näheres dortselbst bei,
den Hausbesorgern. 8100
lbiöbl. scpar. tiiaiscnzimmcr h
lür 1 od. 2 Herren bei anständ. alleinsieli.^
^nme zu vermiethen. V. Ralnperstornerairsse
Nr. 29, 2. Sr., Th. 27. 10699
!?lsiing. Dame berm. cicqant,
möbl. skvar. Zinuner, Stadtriähe. r, 'Wien-
ttr.ino 18. 2. S»., Tb 14 Lilt. I148I K
VI. r
svolirrunft Äaderimiirsr,
Vl. Wollaaste L7. -u v-rm'.-tvrn >»04 '>."3 ,,
Wohnung nahe der Stadt,
billiger ZlnS. Hochparterre. 3 Zi»mer.
Diener- und Lorzrmmer, Küche. Alles licht
und geräumig, per Nooemdertermin zu ver-
mietden. VI. Laimgrubengasse 12. nächst
Gumpendorferftraße. 9704
Mariahilserstrasie Nr. 113"
elkganie W-Hnnng. 2 Zimmer. Oadine«,
Bad, «üche. Bar,immer. T iinerzim.ner,
Lisl, Gas und etelliisches Liihl. Tel-gr-vd.
1 0208
Eleg. möbl. Ziminer per
sosar!. evrul. als Absteigauart^er. 3'1. Da«,
^gasle 8^h.^
Sehr schönes Gassenzimmer^
separier, bei kinderloser Familie, peinlich
rein. zehn Minulen van der Oder. kosart
zu aeemielhen. 3 1. Srabnercaüe I2, I). 13,
veiläo gcrie Wehga fle. 1 0211
Gegenüber Raimund-
Tbearer zwei schöne Wohnungen
.. ad No».
m tem cleganlen. 4 Jahre destehenden Hause
Wallgaffe 2.5, zu dermjelhkn. 11161
Thür 20.
VII. Mondscheingassc 6,
^' Sud..
Er.,
83.37
s-svel oder sviter 2 Zimmer, Bor,.,!
Suche, «laiet, Gas. cleltr. Lich!, 1.
vierteli-arlich 125 sl.«
freundliches Zimmcr. Mitte
?^arrahlif. zu vennietben. Kurt, VII. Richter-
gane 9. bei Niudaugaile 7 di« 9. 8722
^ 'Skeilccaiie 27. beim Volkkldealcr,
4 Zilnmer. E'obinct. B«d :c..
Alles hell. HauStharkidlüisel. 8571
itleiuerc Wohnungcn,
abiuct und Küche,
Vcrmiethc elegant möbl.
. Gaffen,immer ob i. November. Auch
«lavwrbensthung. II. Nnierc Danauslrahe
Nr,,23,. 1. Sig., 2. Si.. Th. 1.8. 11001
III. Marokkancrgafst S,
rante Wohnungen vom Navemher an
uterraiu als Werlstätie oder Magaiin
vom November. Ekngana von der Straf,-.
IV. Schleismühlgaffe 11, Saffengewülhe.
23S4
2 Zimmer. Eabiuet
ferner Wohnungen, befrehend
Nils 2 Zimmern, Küche, nnd
1 Zimmcr. Eabinet u. Küche,
sogleich nl vermiethen. VH.
Miiriahilfcrslrasic 8-. 10723
Unmöblirtes Zimmer ist an
eine alleinstehende T.rme ,u vermiethen. 3'II
Wcstbahnstrahe 27, 1. S:.. Td. 13. 1113«
VIII. LsrliX.
Große Wohiinugcn,
Lercheiisrldersrraftr dir. 88—90,
VIII.
4 Zimmcr, Cadinei: 3 Zinrmer, dadincr'
mir sehr schönen Nebenräumen, siud sokort
zu vermictheu. AuSkuilsi dascküst odrr per
relephai, 7447. 97»i>3
Lerchenfelderftr. 124-12^6'.
St. GccrgsPof.
3 Zimmor, I Oabine:. Vorzimmer. Küche,
Bade» und DieuerzlNimer:
3 ZlTNwer. Borrimmer, Küche.- 2 Zimmer,
I Labület. Vo:z., Küche, 2 Zivuner. Bor-
zrmmcr, Kii che; per s of. zu verm. S706S
^eParirtcS Zimmer alö
A-siei^czuanier zu verm. VIII. L
eaiie 1. in. i„n. 3 i
VIII. Lcrchengasse 21,
schöne grösteie 8 ,'.ffknwodnung >m 2. Lieck,
vermieibtn. Auölun!! beim Hau-besvrair
er V. Krangaffe 7, Thür 5. 0618
Sihönc billige JahreS-
wodnung Zimmer, «abinct, Bor,, und
vom Novembertermin an eine Parier
sind daieldft Möbel lu verlansen. O'III
logakic 7, 1."°Elack. Lhür 6. .014«
-Hockieleg. Wohnung, niit
ou-gkstatt«I. im schönen Hause.
Josevdstädteistrahe 37, 4. Elock,
5'0.3
2 schon mobl. Kassenzimmer
mir sex. Eingang, nahe dem Alla Kranken-
3 ,r» stabile Herren, die aus Ruhe, gröhe
lichkcii und aufiucrkiame Bedienung
7236
Schön möbl. sep. Gasscn-
mmer, Mezzanin, 3 Minuten ,ur Stadt
ld Mariabils. für stabilen Lerrn bei rub'a.
sür stabilen Herrn bei rub'g.
ju vermiethen. VIII. Lerchen»
Tbür 4. 7.r5I
VIII. Piarinciigassc 28
sind sorgende Wohnungen zu vermielhen:
Küche.
^- «m -Sausc. VI.
Ttrohmayergniic 7, vi.,-ä-e>z dem Rainru.rd-
Dhentcr, d-stchend an? zwei Zimmern,
Eabinei, Bad snmmr Zugrhör: scrmer zvri
Zimmer, r'klk.ven sammt Zugehör zu vcr-
'"' 98517
miethen. Ausk. beim Vortrcr.
Schöne l^assciiwohrrullg sof.
Nr °3o'' 400 i>. lährl. VI. Stumvergaffl
140-
.^ochlllcgaurc Wohnung,
Zimmir. >1. Gurnvcndorierstrclßr .') 4. 2213
Elegant möblirtcr Salon und
Schtatjlmmrr, mich getbeill. mit Bade-
bd"llnung an I vd. 2 ^rren zu ncrmielbrn.
31. Maru-Hllieiurasc 3. Dhur 4, Marsou
Blanko.
Schöne Eckwohnung. VI.
TüMendo^ciAraüe 23, Mezzanm. 3 Zti»»rr,
groges Cabinet imt eiuxeetchtetem L>de.
arostes Lor,immer und Küche, Sah wrd eleNr
Licht, per November, 6438
VII. Lvilric.
Wohnung Mit Badezimmer,
VH. Kaiscrstraße 9L, .U 1 vermlerd. 20456
2 Zimmer. 2 Eabiuete.. mit
Bad rc.. ,m Sltezzauin. 2. und
ilLcflbahuitraße
T^cr. 00. 88778
«chone Wovnilng. 2 Ztmm.,
I S-d.. Borz., «üche. 4.30 sl. Zins, ad
November zu vermiclden. Zu sehen von g
d'S 4^Ihr. VII. Sliitgaffe 1. 3. St..
'332


[ 2023-06-29 10:44:43.152 - 19001018 - Seite 37 ]
Lsr
^«v, voTUlor^^E-
8«rs« Vteosr r,xdl»tt.
18. Vetodsr IdM.
Uermirthunge«.
Wohuuuzen, Zimmer, Cabinete.
vm. »«»ir».
G«h2ne Wohnung, «eu
hrr-eri^et. sofort ju vermiethnr, brstehckend»i,>
a»ffk ?!r^ S. 111ZS
Tchön mäHirrlrs Gaffenzimmcr
»nt  Ltvgailg. ^'lu. L-ido-gaffe
Rr. 4?. 8»ck, Thür 2Z. 1I4S2
i^ett möbl. scp. Gaffeu-
Girier für ein oder ^wer Herren bei einer
all^utzedenden Krau lofort zu vermietben.
'V^I7. iruhrmannSocffe lL Ehnr 3.
H. LoLtriL.
H. Länlengaffe Nr. 17a,
Vimmer, Lab.. Bor-.. Lüche re., W K.. auch
Gritzere und bovrerraialaden billiq. shl872
Schöne Wohnungen, zwei
Zimmer. Cadinet. Lüche. Vorzimmer, dill.
^-
»Q vermiettzen. IX. Liechteukernücatzk 103
3075
Schöne lichte Mezzanin-
wohnuna. 1 Zimmer. 2 Tad- 1 Vorzimmer.
1 Lüe^. billig zu dcrmiethen. IX.
Schs^rtgaffe 14. 8112
«L.
Zum Novembertermi», zwei
Ztmmkr, C-iintt mrL Küche, EirrTchltsasie
«k. 2, und 2 Zimmer und Küche Nichd-li-
7. SNS—
-rächst Schönbrunn!
Dobnungen. Krntbtrkxken. mit Dak. Erker,
Veranda rc. ;n vermiethen. Darta. XU.
' 10102
Schöubrunnerfrrctze
LV 2»r1r^.
Zimmer, ^abinet, Vorzim.
und Lüche gleich zu beziehen. XV. ^rieS«
paffe^
Lchöneo Zimmer, licht,
ruhis und rein. uv: S?n Preis vo.-. 1.,^
bis 1. November zu dcrr.uetlikk',. XV.
Peinnaffe 23. 2. Stcek. Thür V. uäL «rr M-N»l. i°f.
zu deziebtn. Lttalring. Te-engaff: Nr. .>4.
11014
Schöne Gassenwohnungen,
Zimmer, kodinet und Küche ober Zimmer
und Küche. SO,? sri'ch aevnitt und nem-II.
I. Sl-ui. lecleich diliz ju vermieiden.
XV7. tzasn-rftr-he N). an lrr rramma«.
112:Ä
XV77 SoLrrk
UnmöKi. Gassenzimmer, se.hr
licht nn> arr-^mis. rein und nett iokorr
zu vermiet^.. IX. Seegafie 12. 2.
^ur 1Z. 4'^2
Zu 'r^crmiclhen groste Ga^icn-
im 1. EI. IX. Nußdoikeruradk 85.
3175
L Zimmer. Cab., Bor...
Nov. lX. «'chsichrmmelAane 22.
Kirche.
5LLS
Ah 1. November Zimmer,
Lsrr.mmer, Lüche, L2es lubt uud gror; 1^.
Glaft^Hufie 4. 718S
Gassenzimmcr, clcg. nürbl.,
lerar.. Hrxdparlerre. an kladllen. duttny.
Herrn ru vermietdcrr.
^ Eiieae, Vbür
Lörlgaffe 14.
6i-.00
I^. Lobicsk.'guüc Nr. 22.
2 Ziwmc^ Lad.. Lorz.. Küche, Zimmer,
Lad., Kü.^, I8 ki- munatU zu veimicibrn.
8151
Zimmer, 1 tsabinct,
Lüche. Vor-lmmcr. Tienerzimmeri 1 Z:mm.,
IX. Stchrschluimelgaffe 12. 7719
Nnmöblirtes Cabinct bei
ruhiger Partei, vom Vorzimmer sev.. licht,
ift an soUdeS ikräulein oder sfrau. b'.e
bteüuno bat. zu vermiethen. Preiö 6 ff
80 tr. IX. Liechtenüeinftrave 77. Tb 10.
Zettel am Thor. 9334^
Zimmer, 5lüchc, auch Gassen-
laden. Loutcrrain. HernalS, Hauvrr'^^^'.
Landhaus zum Allein
bewohnen in Vreitenfurt bei Liefing. vier
Zimmer sammt Nedenreumen. Stall und
«emiie, mit 3 Aoch grobem Garten, vrachtr
emne. mit
voll gelegen.
Aoch grobem Garten,.
ommer und Diäter bewotpi-
bar. per sofort ober später zu vermierkcn.
Gebrüder Schmidt. I. EalzrrieS 12. 10046
Zimmer in Paris,
2^ FrancS per Tag. Dme. Lchloeffrr,
9 Nne Leon Cogniet. 11202
Baden, gan.zer erster Stock,
7 Pieren. Balton. Glasveranda, schönste
Fernlicht, mit comvl. Betten, Dosche. Glas-.
Psriellen-. Lüchengeschirr rc.. soalcich biS
Mitte December urn 130 ll. au- -weiter
d,llizft,'i°uS aktdcilt. °B»«!lraItt Nr. 22.
111472
Wegen Abreiße in 10 INw.
von der Lver. nächst Eradtbohnfration
LettendrüLengasie. im I.Ltock. ».November
termin e^ne ileinr neuheraerichrete Gnnen-
wohituna mit Las-beleuchurus zu vermietbrn.
Ldr. Err. 8512
Gasthauslocal, Bäikerei-
local auf gutem Poiren billigst zu vermieth.
XX. SvaunsLffe 22. 4024
tz^ckloeal für Gemischrwaarcn-
SesLätt und Neine Dehnuugen billig ver-
mietbeu, XX. Teni5gaise 38. 3470
Schönes Gasthauslocal,
XVIII. TSäbrin, rriivrlrl I0S. Gaillimm'i.
vrlrozimmer. WeinIrUkr, Birrktller. Tclrrc.
Grschästslorale.
Fabrstsräume, Mogazine, Werk«
siSt.en und Siaüungen.
Nlaga'zinc und Gckchätts-
lacalr. VI, W-Laassr W. VII. Saisrrürahr
2 Gaisenzimmc^ Küche^ Ls'n^-drr^ra^r 4 ^^
f... mcdern. XVIII. Lu'ttandlgrisr s2.
23 erftrobc 6ö.
06
nöch^ Gürtel
brkcrivohnung. drei Ga;-.cn-
»inrmer. Lrter, Bad. Borz., Tienerz., Gasicn-
taSc. lüiäbrl. 145 3., rcr s»irrr. Lclahrr
...... -rviii in.nn-^i'k 80, itcke derTi::cS-
graur. XVIII.
' 2. I>au4be'orhkr.
«anc
5364
Schöne billige Gcichästs
le^litlrkn und mehrere grobe und ?le:r:e
Dodn'ckngen, IX. Zuükandlaüi'e 4 n. 6.
'Währingcr Ooitoge, lrckc
Haiz^oer-ÄvmnasinTn'rrafie. l-nd .n den neuen
Hnniern größere nvd kleinere Do^nnvgen zu
verrnietben. Jeder i..omj 2 rt: Gas, elektr.
Licht. Bad rc. 7589
gtgemiber dem Kaiieriub.länmL-Ztadttdeatcr,
per isiort ru vermrethen AuSkuntt I Tuch»
lLUÜtn 15, Th. d. 4464
Wohnungen, -!ähe Gottage,
XVIII. «-ni,,-i!r 73. rNaani auk-n-irri.
4 Airnmcr. Bade-, Dienüdsten- u. <.^ 07:
zimmer. Küche rc. scal-icy zu i^rm-e^ben.
Äu-lunft nur Genkxal-e 71. 1. ^t.,^^^4.
Per Novembertermi«:
1 Zimmer. 1 Cadinet. AVeS sev.. Gaffen-
ouSstcht. Vorzimmer und Lüche. 3. LiGl
JahreSzinS VM L. IX. Lazaretlreaffe 26.
9.'<;2
Unmöblirtes Gassenzimmer,
sofort zu vermiet-.
^' 10748
!l?'sr?°all?12'!"2. E>7. Th^'is'.'
Wegen Nebcrncdlung ab
Ravrmdri »an der Parier (eueni. Nachlaß)
L Zimmer (,ede4 ieh.1, Barü. u. Külü« H.
«indernanr 4, Me^., Lh. 16. 1V4S2
-Nöül. separ. Gaffenzimmer
Ist für I »der 2 Lrrren um 17 sl. ,n «erm.
IX. Lusllandleessi 44. Meiranin. rbUr 8.
I68.V>
Schöne Wohnung, IX. Fuchs-
rballergaffe 10. Merz.. Zimrnec. Cadinet.
Aorzimmer. Dienerzimmer, Lüche. LveiS.
Lloset und Wafferleitung. AlleS im Der-
schlub, in sehr elegantem Haufe, der Nov.
»v vermiethen. Fahrgelegenheit nach allen
Richtungen, süus Minuten v. Nind- 11105
Rcnftcrsl ichonc Wohnttnqcn
tm W^lmnqer Ccttage. gesunde ftonbireie
Lege. al^iciriqe ^iu-ienau^sicht. nüt i^arten»
bezrübiing. bestehend au4 3 Zimmern.
2 Zimmer. Cabinel. oder 2 Zimmdr iamm:
allen Nel.ez:räumcu. 'epr lichte schöne Näume.
Sucheu ant die b-aiie oder Äu-szcht in
Gänen. vom Cchotrenring mit Dr. Tramwes
IN 16 Mrn. errcül-dar, sind der koivn.
November- oder Fedruvrternlin zu vermiethen.
L^atzrina.
Lazamftengakse 32. 34. 3'i u. 38.
Zweue Haltenelle ovin Dährrnger RatdhanS
der ay. 88982
Gck-Geschäitsloealc, eben-
erdig, unmntkldare NLbe der Inneren
Ltadt. VI. Dreiduieiienv^ffe 3. mn sechs
'^affenörsnungen eigener Wafferleitung und
C'.oser. 1000 st. P:c Novewbrr.
6)eichästslocalc, 3 ^csinnng.,
Sonterrainlocal mit Gassen
eingaiig. II. Grosre Moliren
gaste"
276.5
Zimmer, Gabinet. Küche n.
Stall für 3 Pferde zu vermierden vom 12.
November. XV11I. tzrndtoasse 13. 10691
Schöne Wohnung, bestehend
-n? 2 Zimmrra. 1 tz-fl>mmrr. 1 Süchr.
Padkn. Krllrr. Earlcr.drnuli,.. i1 im tza>'.:<
X vm.Dnhrinaergürte! ad 1. 'ilov.
1900 zu vermiethen. AuSlunst beim HauS»
dksorgrr. Il E
Lk-cr-TobÜng. Billrothsrr. 10,
Grlcnatt4!ocal iammi kleiner Wohnung, autrr
Poürn, sosorr zu oermlcrhen. 98571
^Vl2I.Lcrch'rnfclderslr. 88—90
sind grove und kleinere Gesct>atteloca!e sammt
Magezine zu vermierhrn. Luskunn daielbst
oder Televlron 744 7. 97934
Parterre Geschästslocalc.
XIL. T öbün'icr Hauptftraftc 88.
8S780
Souterrainloca'.c, VII. West
bahnuraßc 60, licht u. trocken,
mit Abgang von der Stre.ßc.
1.iO Quadratmeter. 88777
Snäilanbcn 25. Gckloco.I mit
Porial lalort odn Mai. Aus!, bmm 2dm.
Honich, l. Scholtenbasiei 6, von
Local mit Tamdfkraft zu
vermiethen. XV. Zinckc-affe 13. 5040
Mshnungrn
Nl1 'Perpflrguna.
Guter Niittags- u. Abende
tisch bei dzstin-. Fümöie. VIII. »r orianr-
^ Stock Tv. '.2
pank 56.
<>2:^6
Vorzüglicher AritraqSii'ch.
D. Üew» S 'Skichkiki. II. Pr-i,rs!:a-> 51
3102
sscinc Arittagspension. -Haus-
mannslosr für Herren- U. Präger -nerch-k-
ltratze 5. Z. Stock, Thür 2 i. rrächU Nord-
rxestdadn.
-Herrschaftliche Wohnung,
möglichst mit Garten, besteh,
aus 7 bis 8 Zimmern, davon
zwei gröstere Salons, Bade­
zimmer, Küche, Speis, Vor­
zimmer und Lienerschafts-
räumen für drei Personen per
Mai 1L01 zu miethen gesucht.
Qsserrc möglichst mit kleiner
Planskizzc unter „N. F.
Nr. 08942" an die ExP.
Gesucht wird Wohnung,
sofort deziehbac. nicht zu weit vom CorpS»
commando, bestehend an- 4 Zimmern,
1 Cadinet. 1 Ticnttbotenzimmer. Luch'.
Vorzimmer rc. Anträge unter ,E. S- 8913*
an die Erved. 8913
Elegant möbl. Cabinct,
sedarirt. rein. Praterstrabe oder unmiM!»
barer Nähe, 1. oder 2. Stock, bei distrny.
Familie von jungem Teslchäftsmann der
13. November gesucht. Zuschr. mit Preis-
ongabe unter Chiffre .Leisender 10204* an
die zsxp. 1 0204
Per November gesucht unmübl.
grobe? Cadinet oder kleines Zimmer Um­
gebung Taulaner5irche. Unter A. Seiüer.
^V. tzaudtstrabe 37. 10299
rstuhige üadile Parte» «sthri,:>
such: Wa^nLNa. etwas Balsk, aiwt doch.
,'epa:.. mogl. GaS, loiwcit Echvtrembsr,
L .zim-, Lab oder 3 Zim.. tcht: Küche,
eaent. Die. erz. 2atiaa mit Preis L»
''^ Sri»
P. üeii-.rel, !. zranieaSri»,! 20. 10622
5881
Vorzügl. Mittagsrisch vriv.
-billigst. Keine Auskochr-cl. VIII. Piaristen-
gasi: 46. 2. Stiege. 1. Stock.
L-rchc tlcinc Wohnnng ^ofoN
zu übernehmen, womög'ick' vollständm ein»
gemchret. Anträge unter „Wohnung 10674^
V!I. Linde..gas ^e. 10674
Solider Herr sucht >n bester
Privat-Mittogstisch gut u.
billig, zu baden. V. Grüngaffc 17.
Gcschäsksloeal mit 2 Lest-
nungen. groücm Scdausen^er, auf lebhaftem
Posren. lst zu vermietbeu. VM. Joievb-
trädre rstroste 31. 8732
Schönes lichtes Gcschästslocal,
n.;h« der Sper, billig im Zins, sofort zu
venmrnvkn. Ädr. E:.p. 6251
Elegantes Absteigquartier,
8 Minute» «om Schattentdar. >u deimiethen.
IX. D'LrIa«aafie 7, Hochkarterre. Idür 3.
11453
Billig zu vermiethen ver
1. November oder später 1 Haffen- und
1 Hoszimmer, sehr geräumig, vorzüglich ge»
eigoet für Bureav und L<
Lagerraum oder
Wohnung. Nverlicht. eventuell auch mit
Televhonbeuützllng. IX. Lolingaffe Nr 10.
Hochr^rterre. 2. T^ür links. 11044
Eck-Wohnung, z. Stock,
8 Gaffenzimmer. Cadinet. Lllch«. Borzimm.,
GaS sammt Lukeru, JahreSzinS 560 Ü IX.
Ncyergaffe 27. 11210
1 Salon, 3 Zimm^
2 Cabinette rc.. 1. Stock, auch sogleich IX.
Marianne) xaffe 12. 4675
Bei einer Witwe ist elegant
»öbl. separ. Zimmer wir herrlicber Halleu»
tmd Garreuau-szcht sofort zu verunetbrn ?Ius
Wunsch Peullou. lX. Pelilaugakse Nr. 15,
2. St ock. Thür 14. 593
I^. Sechssc^immelgasse 6,
Hochparterre, Thür 16. ist ein elegant möbl.
wchlaizimmer mit 2 guten Betten. LKide-
nmmerbenützllng u. 1 Herrenzimmer, elektr.
Licht, a» 1 oder 2 disting. Herren zu ver
miethen. 11283
Cabinet. sehr luftig, hell, rein,
10 L. für anftändigk Dninc bei rinirinrr
Frai: »n vrrnn-thrn. H. Praincraaffe
«r 2i». S Skrik. 1111K
Schltue Wohnungen.
In den el''aanr gebauten Häusern. sV. Sech4-
schimmesgaste 23—25. find uoch ein Wob-
rmugcu, bestehend ans 10593
Zzmmer, Vorz.. Lüche.
Zimmer. Cab..
L Zrminern. A.rorz.. Icückze, Tveis.
dauu 2 Zimmer. Cab.. Vor;., Lüche.
Oad. Tiencr;., «reis, Baleon, per sofort.
Nsvem ber- oder He beucrNerm. u verm.
liabinct, groß. licht, möbliri,
mit sevarirrem Crugang zu verm:e:vcn.
Mertinsfrrab e L3. j-Laidlerg-ichc:^. 104^6
Währiua. Äntonigasic 88-
Cottagrnabr. Kaüenaürlüüi. 2 Z., Lar;.,
Küiüe 23 3., üimmrr, küiüe 13 st-, Zimm.
Küche 17 k. zu »ermiethea 11351
XIX. Ss»trü
Eleg. möbl. Zimmer u. Cab..
!>nu scp.. sof. zu verunerhea. LlX. Oder«
6^ scp.. »of. zu »er
röbliug, Schimanygesse
151V
Schöne Eottagews.bnung m.
Garten. !>eftthend vuS vreifenstrloem Salon.
3 Zlmmern. Porz.. Tienstdetenz.. Eadc-
raum, Lüch«, grober Gertenterraffc. voll­
ständig neu ^rgerichtet. GaS u. elektrisches
Licht, per November zu vermiethen. IehreS-
ziuS 1400 fl. Täglich zu sehen von 2 bis
4 Ukr- XIX. Carl Luvwlsstrabc 70. 1318
s^ür Bäcker oder Fleisch-
»elcher ist im Hause. V. Bezirt. Klievereaffe
Nr. 7. ein sehr ichoncS GeiLältsiocal mn
b^llui'st^ zu ve^nn't^n. Näheres dascldst dcim
r^-ouSdeioraer. ^I'O,
Lchörrcs (sabiuct i. Pcnnon
dez einer enständ. cbrisil. srnmuic. Ciamer-
unL Bavvenur»ung. li-3 Leopoldezaste ü—8,
Thür ü. 6 i 58
ucrmrcrhcu Zimmcr»
Borzunmcr. ganz sep.. einzeln ob. zuinurmen.
nvblrrt oder obne Mövel, eoenrucll auch
1?cnnon. l. Singersrrag.Z vom 1. -»«ovcmber
zu vermietken. «ustunil Lragl. I.^Ääcker-
stratze LO.
Schönes scp. Gaffenzimmer,
event, mit Penfion zu oermietden. N.
Tadorstrade 26. 2. Sk.. Tb. 8. Cingang
G'.ockcngaiie 1. 10171
Vollständige Pension siir
leidende Damen dez erner fernen Familie.
T.e Frau war früder Hebomo-.c n. orattrsche
Krankenpflegerin. Unter .Mlttkerliche Pffrge
Nr. 3165' au die Exp. 3165
Kcschärtslocal. besrc ?agr.
!. Kär-!M.7>t7-iü- 2. Lqui-Ldleb-ws. -leoßk
Okün-m; wn Nrvnnir., Isiort m vkn»-c:d.
Lu-kunst heim Lcrrier oder Vi. Marrahi^ier-
ftrabe 3, Mezz.. berm Portier. 79 53
Geschäft-lbcalc
im Parterre und Mezzanin so­
gleich zu vcrmictiicn. Maria-
dilserstrastc 8'.L. 10727
November zu brziclikn.
8 Zimmer. 2 Cabinete. Vorzimmer. Küche,
tX -.....^.-.-.-2.
XIX. Toblinger Hauptstrabe 70 .--Badcaffe.
.Zins 5f<> ff. 1025d
Töbling, Pokorntigaffe 21,
Zimmer. Cad.. Vorz und Lüche biS 1. Nev.
Zu sehen von 11 brS 1 u. v. 5 bis 7 Uhr.
10431
XL »vuLr^.
Graste u. kleine Wohnungen,
elegante Ausstattung- Zimmer und Lüw:
ll. 12.^. Zimmer. Küche u. Cadinet 15 ^..
2 Zimmer. Vorzimmer und Lüche 22 st.
XX. Burodardgaüe 14. 4626
Geschäst-slocole, t Qeffnung.,
.'chtt L)l»te7raumc. 2 uck ttzeiid^r. 11. l-o-
rsli».,--,-»! 2^ -tz-us von d-r !?Ü 00-
,1 »n-.-
GeschäKslocale mit Por-
tale. auch aogethertt. rn r,.'. S.'chshcn'er
rttabe 12 solo rr n- ^ermierder' 44^^
Bczirf. Tom n^canerduftci I
.Haine sind He:kstä^t^
und Parrerre fü- ReitLurntton
in nenerbautcm -Haine sind He:kstä't4!ocale.
Souterrain und P.
°r>tt Ääikcr« u- s- i- eec>6N«.
loca'.e «ür Kurrau. lowic Lodni^ogen rn-.t
alltw Lomloot omklttüük^. i8-is i'i--5 kikkio.
S!lk'U-b!iing. kl.Orischcm Per!oil0»o-.i'-!lß per
ojor: zu virWieibo». I0I40
lstrosre Parkerrelocalitäten
kanimt Wohnung, mit Lofeinfahrt. anftetz.
grobem Dauvlotz zu: Tberlbenützung ?u ver-
m,elhen. XVIII. Gvmnofiumftrade Nr. 32.
73^2
Große und kleine Iahrcs-
wolnningeu. in der H-iU?k1iiaüc» Siiinooids«
kircken ll. in näiüirrr Nähe oo» Bülmdoi !>e>
!e.rc». z» oerwietdcn. I»»kir.s,cn.
i^-itUkrrtrahc 87.
tü»mpold»kir>f,rn,
SILV2
13 rns üö Varennes. nahe
der «u-ü-llUtte- killte ^imiiler dei iirau
H. Tat-orstrastc <>3. gro,ic
Eltloeale in directerrbü-id-mx mir »ci::r.
ev. m. Wohnung, per Novemdertermin 1900
zu »crmieil'c r-. 72 27
Schönes bcklocal für Bäcker.
Wirtbe- fzieisLhuucr. uulN zu !edcin anderen
Selchä't ^eissnet- im II- Bev. Dre-dnerstr-üe
Är- 114- uSSü der elefirrs,!,«» BalMüalion-
S7K7
Clubzimmer ant einige Abende
der Woche noch zu vorgebeu. i. Fricdrichsrr 4.
5746
Zu 2 -Sochschülcrn wcrrien
noch 2 oder 3 rntellig. Herren sZsr.) »um
Mk'taikSrn'ch gesucht. Näheres IX. Geor-'
Sieolda^e 3. 1. Stock. Tdür 5. 5394
Junger Staatsbeamter sucht
Abendrzsch bei guter Familie nächst Lolonzts-
"i-«- L. Stark, AdamSgaffe 7. 2. Stock,
10186
Bei allcinstcliendcr Tame ist
Schönes lichtes Cabinet s.
Peniion zu haben. V. Grüngaffe 17. Tdü:
Nr. 3. 10435
Bei einem tinderl. keinem
Cbtpoare wird ein swutpstichtigk- Mädchen
dillig :n Penffon yrnvminen. VIII. Lreirrn
feldergaffe 22. Thür 15. 1t)9z>2
»i!bschcs '.Vtadchcn,
7 Jahre alt. den best. Herlunn. wünscht
iunge intcll. Beamtcl:-wr:.vc rn liebevolle
Pstege zu nehmen. Kostgeld Nehenia.^e. Air
träge rinrcr »Kr.'rberfreunvrn 11493' an die
Crvc dition. 17 4 93
Nett möbl. sev. Zimmer uebli
ganzer Pcusion erhalten 2 Herrrn 'ür
z 35 st. be. besierer rsr. FamÜre. VIl. Mond
11445
Ichci-gcw^,,Mrzz,^
Slett möbl. sep. Cabinet ist
un 1 cd» 2 Herr'n mit Iiauzer Prnsivn bei
beüerer i-r. zauiit-e bieigir zu veru-ietueu
eu- -8>iU-r-,-6c IS, I- Tb-10- 1141«
Kojlkind gesucht.
I. Himberaerstrabe 46, L. Stock, TÜür 25.
7220
v Schmidt. ?»r », 13 ru« ck«>»r,?uu«^. 2238
X L«u»r^.
3 Zimmer. 1 Cab.. Tienüboten
»immer, -L7».. Luche mr: Waüe:»eir.. Daich-
n'lche. vocpparrerre, einzige Partei rw Haare,
tädrl. .-ilNö 440 st. vom Nov. zu verm. 1.
LL-Hgant 46
5693
Fahreswohnnng in Mödling,
Zudiliuniiki-dk 1- dkSidtnd au1 >ui-,
'chon mödlirten Zimmern, kleiuem Harten.
schöner Lage. au einen Herrn zu vernrietven
2l4('
Clegautcs Äbstcigqnarticr
gänzlich i-b-rtr:, zu occmicihcu- Ld:-^>^r
ssür bliibs und Vereine
große elegante Localitätcu
nach'Wuusch adasrzrr.
Rcsranrant im Hause,
II. PratePsn-akr.
nächst Larl-Tdeetec. Lu4kunst beim Tdm.
HLnich. 1. SchottenLafte: 6 vru 2—3 Uhr
Telephon 1 091. 5367
Hkiönc große .^ianechaus-
Suche Koitkind, ansränvige
Ltut k- L-büttrlÜra!- 70- Tb- 26- 103«1
Kind wird zur Brust genomm.
von ?truu M. Srebk-t- Laitenlrui,:b.n-
Tc-üoi:'''
L 7-i !o!:ibtcitz,1-r 15.
10200
»Famtlie, VI. oder VU. ?^z., Zimmer, wen»
mk-glich mit Pensron. Sperle unter „Rez«
Nr. 1- 7 67^ Lw.-e^g. 1 0767
HÖchtt anständige Dame
sucht ob 1. Ndv. unmöbl. scp. Zlmmer,
gcraumlg und licht, zu inäb^rm Preis,
mir Bedienung, event, auch rvecköstrguns.
im I. Bezirk oder in den zunächst lirgenbrn
Gaffen. bcwstenS im 2. Stock. Briefe «nt
PrerSüngade an Fräul. Goldberger. II.
Praterstrabe 42, 2. Hof, 4. Stg., 1. St.
11169,
Ehepaar mit Tochter sucht
möblirte Wohnung, Schla^Z'mmer. 1 Bett.
Salon. 2 Betten, in der Nähe der Stadt-
dakn. Zu-chrlftcn unter -A. B. 1135-7- vvst!.
Hüttelrorf. 1 13 55.
Gesucht wild für ein Fräul.
möbl. Zimmer,
der Lüche oder
allrinstedender Fron im XII..
oder XVI. Be;. Anträge unter B.
Nr. 11158' an die Crp. 11158.
r. wornSqüL i.'it Benutzung
r M't ganzer Verdflec-ung. bei
Fron im XII.. XIV.. XV.
Zum ^vebruar-^^uartal zu
beziehen wird in einem der Be;. I bis VII
e»nk Wohnung von 3 bis 4 Zimmern nebst
Zuaebör zu mietb:»'. geluckn. Liserte unter
e,,. ckl-Td. tl)v06
,U. N. 10906' an die
Schönes Absteig-zvarrier,
,-.- 1» irvcc.- »nacnir!, nod: -ü I. -O.nr'it,
ocr sofort oikucht Zv''ck>'i!tr!-- uutrr »2 V-
Nr- !>-/ !« !' »n di. Sr v-
Wohnung iamint ganzer
Drnüon und .lomilirrb-'suSt tnreü'o.
Örrr, woinö-iicd rodorftrarr -vor Lluainide.
Lssirir uulir ,K- S 10800- an dir <°i«.
10800
Zimmer, uumöll., Icv.,
1. StoS- GrfsrnausSiht. wird im III- Pej-
grkuckt von 2 Prül-crn sDroultO- ZuISrii:.
erdkien untrr »Zimmrr 1000- polti W in,
III-2, 11431,
Gesucht wird Eabinct, licht,
rrin, rubia. mödl. Mit P::isa»iadr untrr
»Vcemtri 11101- an dir Erp- I110I
??röbl. Wohnung gesucht per
.. Novembrr i:n ll. Bezirk, 1 oller 2 Preeen
mit Lüchenbenützung. Anträge mit Prels-
ane.ibe unter II. FronzrnSdrückenirrabe 24,
Thür 13. 11318^
Familienpeuffon von
Pramr.-i:, m<8>i:»i! nadr tk- Qu-ivirrti'.?,
Nr-^^^N 3^3-''an^ dir'^ Erv.
Möblirte Wobnmrg gesucht
Vcrptzeguns von '-L^'leut-n. ::e r
austrr Haust ffnd. Womöglich in
ta;?'
der
Stadt oder Nabe. bri alleinstehenker Tome
die euch die Beau^ffchtrgung^ zweiter lieber
Kinder im Alter vcn 2 und 3 Z 0 i.
''' Znschrifteu mir Pre.san»
neblnen würde,
aebe an -Kinderfreurde
-hrrn u--r-
11208-
an die
1^^
Gaffcnwohmtng iin
V. Bezir? iuchen Hcrr und Dame. Miad.
1 Z-nmer. 1 Cad., Vorzimmer und ?'tch-
nickt über 90 fl. Detaillirte
Viertelsäbrl. nicht
11548°'
Kino wird in Pflege genomm.
Sutr P-(iir«re. S- M-, AtzorrSdori,
^ü°?kr,°k^2X W21»
Zwei an.ftändige Fräuleins
sllchcn rr-.mcblirtkS Zimmer oder Zlmmer
und Küche im IX. VIII. oder II. Der.
A. IX. Porzell enga ffe 60, Tb. 3 2. 11471
ßscmisc für Äutouiobil in d^r
Kind von 2 Tlahren an wird
in liebevolle Psteoe gegen mLbi-e- Honorar
ausgenommer:. M. H.. XVII. Hormaor-
eeffe 11. 3. Stock. Thür 12,
10845
bin Kind wird in Pflege gc-
nonrineu- Xll. Cru.ucgasie 10. Tdür 14-
° II44Z
Freundliches Zimmer mit- de«^"^'a!sc^-di7En?°^ Bcffcrcs Kind wird in
ÄurüSt auf dir «,n?ür°r-r. nSchfrc -isb-^ 14 swisirr Suncnfron! und schönrr Nrxrl-! Zllror oruo-rn-r.- A t? III-
Ilninrrsitöt und Burkivroik!. rlrtlr Ü.»!-! bahn. dilliser .ziuS. snid soiort zu ucrutield raffi 10- 1- -t-
-ft bri d!Ki>:,- !-ndrri°srr chrtü!. S-inO>,> Äu4:u u!t I- TuS-iaubru 18. Tb- S- 448 s
,d,Ul!-b-r. ri irird, nur auf «irrn, s°i,°, Mcrgarcthcusiraße Nr. 5.
Nal,e Lo.zimo'f: srf- z>! mictlicu geludN-
Tr. Stapler,
I. ^rldcndcrr zrritruüc 0. 1 1851
Größeres Nia'crakclier mit
8— 4 Wodnräumrn :r. qe'it'i
ULtcr .8 11322- uu dir MV. 11322
Srockcuc gcsnudc
S o IN nr c r Iv o h n n n g
Mirid-r r,sir:lir>- «nfrcaru untrr L.
Pr. 826«s- an dir Sr:.-
Möblirtes sev. Ziinmcr ii: an
kinen oder zwei stalle Heercn zu »rrunetden.
5 MrtMlen -ou der Südbab». der auiiänd.j>en i !,k,a,uartier
Nuderlriru L uieu I- Siccardsburgd"lc 2,
Z Eroa. kbür 20
Schönes Ealiinct ist als Vb-
sofcrt rn baden. Adr. Err
773Z
Zimmer u. KuMe. 7!»—11 fl-, m,
Oadine! 5 dik 7 I!. X. «rberlaolse Rr- 10 r-ad- 7!r- 284.
L.»eI-niLlIr 18. Ldidetirasle 11 13- au» IN Wien,
^rramway). >338 iPorlire.
Schönes grosrcs lichtes
! Schöne lichtV T'sahreswolln^ng
nächst dem N 2 ''st)M 2 rkt. grohe Lcurc^azru-
local: lm Lanzen od-'r gerheilt b:üii^^^zu
Tö. 9.
Tierrich
11404
Gröszeres Kind wird in
Pflege genemme?.. BrUertstraze 17. Tb. 23
11345
«arten Zouk-rram -ochrt.
7!r. St» ,u vrrmirtbrn Auk^nfl bjlllg zu vermietl). II. ^abor-^ ^.tn?°"i.,-I°ird !«ritt: Mietdrr aesuchi-
sdUn-zast- i straffe 11a.
103S2
Zu miethen yeiucht.
Ane ein von der Stiege scp.
it Vorzimmer, mit oder odne
oird zweiter D^'^'
VIII. Piaripengafie 58. 2.
oe'vchr.^— 3 Z'Mtner. L in einem
^'l'rerost. Forstbaust. Dauerl-Lost eder G.'.r.
-.n der t'mfchuni; von Vicn. levoriNFt Li.d-
bodnlnue bl» Nevnfi-che.:. eSc'nzm'.cht nnrd
mifll'.kN'st istlirte unac.'-rrie La>'. 'cnttkntig.
ir-rndst'.ll. n .irtn '.".nc Nreder^'ck'lätzc. rstuell-
wasier. Soa-rergän-ie. viel Wald t.-. uumittr
barer N-br, Kein'lliaunt; zur Au'stellutzg einer
<»1-.^.«..--..^.. SLNiren- nTid
Had'bürre Zum Gebrauche dcr Senrren- und
Sustb.tder und Gelegenbcit zur He'chaffuug
der Leder:4mitttl. Anrraar erbeieu au
Carl LUrrtter. 9075
Wie». V. f^ricLt.este 27.
Gesevter -Herr, Ffr.. sucht
Cad-lier. stln
NL VII. Dez.
l'LteS 7l. Zrmmcr -der gr.
möd».. streug sev.. Auf. IV. kis
Anrrcr'e mit Pre'Langabe uutcr
Tb 15. !Antrc;'e mit Pre'Langabe uutcr .Stabil
10710 INr. 10799' postl. 1. Ntdeiungeu 2 aÜe. 10799


[ 2023-06-29 10:44:43.152 - 19001018 - Seite 38 ]
SS
l^eoss IVlsvei' '^»edlsrt.
ir<. v S?r»Ie »ut L>oi>°mt.^ rnoi«. 11V35
„L. B."
.Wiener 1000' wird gedeten. Driei r« be.
dcdrn. 10261
Mizzi.
Komme Tonnerirag zwischen ^7 und 7
Carls !. M n Kujsen. 10872
Friedrich Fanta. ^sriedl.
hat deren Adresse verloren, blnel vielmals
um deren Bekannl-ave brieslich. 1u2:»4
I. M. 77.
V. traurig d. D. kkaul. D. Nachr. ü. D
Pefinren. K. ich unt. Chiffre fchr.? Knffe
r. Ls 10328
Äintwort auf gewünschte
Adresse wurde— lelber etwas verspätet—
abgesendet. Idealifi 87.t»05.
10391
„Dieine süswste Ttcila."
Denke um 'IgS und 8 Udr. sowie wenn St.
erscheint, fters mit unendlicher Sehnsucht u.
Liebe a»i Dich. mein üinzig u. A^es.
1000 Ä. ewig D. 10 22L
Ällnseen—Getreidemarkt—
?!aschmartt. 'bevolutionirkts ^^ei; LlNte-t Sir
inständigst, wenn ehrbare Annadeiuna mö-:'..
unter dem Namen der Farbe Ihre- ltzuteK
und der Zahl des ILoualstaoeL. an rw.n
Sie geiehcn warben, deiin Postamte Nestel-
gösse einen Priei ,u dedeten. 1t>i^4
Tanie, "sk Tirolerhof",^
merkjamleit beiiiertt ivurbe, gedelen, ob ehr.
bares Wiederseben maalich. Unter .Tiroler-
hoi 10058' pvstl. Lt
^enes reizende Tkräulein.
Welche- Dienstag Adenbs iin Restaurant W.
vor: Hcrrr. auf das Blatt ausniertsom ge­
macht wurde, wird höflichst gebeten, brieflich
bekannt zu gebln. wann uno wo ehrbares
Wiebcrseven möglich lv2re. Unter .I. B.
Nr. 32" postl. Meikling. 11162
Heiratsankrag.
Mangels Vetanntschasr suche ,ch auf diesem
Wege für meinen Lohn. fe-chen soliden
braven Mann. gebildet, fvrachenkundig Ul,b
musikalisch, niit 50<»0 K. Vermö.ten. bebufs
Ehe ein hübsches hauslich^eriogeneS Fräul.
behufs Uedcrnahlne eines KaiieehauieS zur
Frau. Antrage unter .Vluälichc Zukunft
Nr. 10200' Ln die Expedition. 102'-0
Heiratoantrag.
Kinderlose Witwe. 42 i^'Sdre oll. mit ein-
gerichicter Wohnung, wünscht sich inlt stchcr
ottgestt!I:e,n ^Herrn zu verehel'chen. Briefe
erdeten unter .M M. 11004' postlagernd
Hernolser vauptstrt.be. 11004
l^.eiratonntrug.
Bin 28 )aore alt. karh.. ledig, und suche
wegen Maitgkl an Belanntichaf: und rascher
Uebernal.iue einer ÄLNlischtwaarenkandlUi'.o
Gulden. F. F., XIV. Utlniannstrake 53.
3985
Ernster Antrag.
Anstand, iolid. häuslich erzogenes Mädchen
von ongeuehni. Aeuvern. Christin. 2000 K.
bar. wünscht sich mit gut situirt. sicher an­
gestelltem penfionsfähig. circa L6 Iadre alt.
Herrn baldigst zu verehcl. Babnangesrellter
bevorzugt. Briefe unter »Glückliche Zukunft
Nr. ll17'0' vostl. IX. Sobie-kigasie. 10700
Ernster Älntrag!
JvteÜigenter junger Mann. Prosesfionist.
wünscht mit bestcrer Dame oder junger
Witwe bediis? Ehe ehrst. Bekanntschakt. An­
träge mit Vbotogrophik unter »Z. 7031^ an
die Erpedition. 7031
:)ieettcr Antrag!
Suche meine Schwester, ein hübtcheS. sehr
häuslich erivgenes Mädchen. 22 Jahre alt,
mit einer vorläufigen Milgist von 4500 st.
an einen chnrattcrvoUcu Mann zu ver­
heiraten. Dost- und Bahnbeamte bevorzugt.
Sei. Anträge biS 20. d. unter »Reell 7047-
ai, die Exp. 7047
Znns)rr Murui
mit gl^nznider Exi,'.e::z mochte bestufS Ebe
durch Bet mit! lung der Mutier jultge Dame
kenneil lt-rnen. Cwni1rzeme.ni. nichtanonnm
unter „Sr^rlich 1 lih -l^' ai. die Sxp. 10551
Ltijähr., sehr >c,' 6 ,t^s. hnbickics
IrättleiN. Cbnstin (rn Condülon). elegante,
vornehme Sr'üz nung. sebiloel, ktu«. fleist.
reich, herzensgut, vornehmcr. rdler Cyarkter.
ledoch arm. sucht
Corrcspondcnz bclznss chrbarftcr
Bckaiiiitichast
mit M Iituir'?m Pe>rn Nur Sdrrnm^nrirr.
die out obiue iiiqeusliiasien reflertiren, deren
Weelh zu schSyci' wriien. werde» gebe,eil.
nichranonume Bliese unter..W.g. 80N" an
iliudolp!! Lluii. Wie», I. zu senden. Tis-
crerrou bciderse.I,!, üy eus.:che I04K8
Wünsche die Tochter meines
«erslurd. greiiudeS, Privutl.-dr rin. Am.
der Dreißig, iuld.l.. ueSiidel. lumpalh.. un-
IdruchSloe und unubhingig. INII i i'.vae K.
Varverm und circa i00I> 5t. >ährl. Linkam­
men daldigll .IN n. r gcbiidrien. .t a alier-
vollc» B ri» in sia.c'rr Llcllung zu aer-
edelrchcu tte nire »der tkeiirer drurr-
zugk. znckt.Müuume Ankrdge ertet n uitter
„t^rilst »»» >na.r i lbüL"
an die L zp. 1 1SdS
I^ntelligenter kübscher Mann,
23 3ohre alt aus tikstrr i^amilic in on-
gesehencr Stellung, sucht ehrbare Vckonnt-
Mit ebensolcher hübscher junger Dame. Briefe
erbeten u..ler »Lpoltsmai.n 8" ponl. IX.
10602
IiitrUig. >oirtl)jchastl. Frau-
lein. Christin. 40 Jahre alt. mit 500 tl.
fadrl. Cintommen. wuntchr edreuhaste Be­
kanntschaft Ml1.so!idc»n gut fituirte n Hcrrn.
Unter »vdtlsinnig 10558" an d,e Erped.
1055^
TLer will jungen hiibschcn
Lkficier heiraten^ Bcrmiltirr" -»et^n.
AnonylneS Papikrkorb. Unter »Robert der
^ufe !^10221 air^di^Exp^ 1022
Ttanrölicamter, IX. Nangs-
clofse, Dr. Juris. Lreuitnant i. .»ikz..
'i3 .Aahre alt. wünscht steduss Ehe die Be­
kanntschaft eines hochanständigen Fräulein;
im Alter von 22 diS 26 Fahren, tardvl
Relig., mit einem Vermögen von mindest.
10.000. häuslichc Erziehung, grose Statur
und mus'telriche Bildung. Gest. n,chk
anonyme Anträae mit Beischlust der Photo­
graphie biS 1. Nov. unter ..Zi.k'rust 11020'
an die Erp. D- Scretion E h rcnsach'. 11020
Acltcrer -sperr mit
4000 st. Verdienst sucht vermö,:e,.ae Frau
llnter .55 Fadren. Anträge unter »R
Nr. 11299" an die E LV- 11M
Gebildetes Fräulein, dos
gut ZU kochen verstedt und in ollei: häus­
lichen Arbeitkn verstrt ist. wünscht gut
' liiirtein Herrn den Ho'.lSka'.t zu führcn
Gcht auch^ufs Land. Gtirige Anträge Utller
Gu^e Hansirau liXkll- vsstl. !V. N.u
10671
Tome .'LÄ. Geschäft
rrünsch He rar. »Fsrael t I« 43ii Eip. 0430
^1^^611Ls LviDnie ÜLLlr-Q
He rat!!!
Vaiie odne jeden Anhana Tbristtn, dnir'cster
Nanon. sehr ^Äön. aemld.. munk.. 21 Jabre
alt. von tadktios. Ruf, mit Barmirgift vstr
800.000 ttroneu, gröst. Ärtichafl ü Aus'
stckt, rrnsr. cher. Be -^rrdcT aciucktt. Di>cr.
Edrens. AvSi. Ante. ntn- von Seldnrestcctamer.
unter „L^orurtheilSrrei 7801'^ Dien
üntizUpoltkagernd.
Nur ge^en Le.ichc und discrctc Heiralen
verm v ?tdminturat'.on der ..AÜflemenien
Rnndschau". Bttd.rvrsl. VI. :i,orett-
»zaNk 4«. Brrma ivewrer^en. Herrrn.
autvagc und 4000 Lameualrtrcnze mu
L'ermoqen o 20 «»i« ll. b! 0 ,iUioncn -or»
yemertt. 1-rvbenuminer <8 Seite.' ibrop.torm.
orirutSvorzcvlNtze nebst Zukorinanon geZen
3>> kr m Br:e'mar5en. 40l«4
'LZiu .^atzre alt und suche Privurdcrcclko. geprufler .euch-
uts Ehc jnteUigcilien Herr!:, kennen ,,i! maun, sew- k. t.^
stebuts
lernen. Witwer m,t
fchit/ficn. Btikse unter »K.
11. P-a :erstrabe.
Kindern nicht
L 10798' vestl
I0 7k^,
Fnngcr Poslainti'dicn.r
wiiniL: behufs Ehe die Bekauntichaft e.nes
MSdchcnS bis ;u 24 Iostren der besteren
drencndrn Classe mit etwas Vermögen zu
inacheii. Brleie ersteren 'rnter »Lmworz
Nr. 10 0 L3' p cvl. Lüddahnhof.^
-vcltcrc Correspousenz sucht
junger Manii mit ebenso -7 Da.me. Br'eic
' '7 i':7.2" an die Erv. 11452
Geschättstocate.
Fcl!'r''§ränn.b. M -Lierd
K»s>c 10.! slär.en und LraUongca.
Uinregende lustige Gorrc-
lvonben) 'Ucht ?iii!nz. Dome. 'Gerstreichs
Herren ansgeschlefsen.l Briefe unter ,Lata!7
Nr. 1l478" an die E^r>. 11478
Fnkell. Fränlcin niit etwas
Mastcuil er.lptiedU sich c,P. D
M Kaudekka. IV. ^amorrartgaste Nr !7
^rzr.. Th. 11. 1
Elcaankc Tamcnhiitc, auch
Modcrutsirungen, äu,rcrst ge-
kchmackvoU bei Mlle. Tovkic
Dinger, I. Tpiegelgnssc Ar.
11 DM
Tic schönileu ltränir
und Trabdou'iuels im Blumrnneschnil. Men.
^ !. Adlrrvostk I<. «2496
Vermögen wtinichr mit deficr s-tuirrem ^>ett'> Der I. 2^^rcner TaUKN (^csaikN
bedufs 0!^ :'ekannt zu werden. Unter -Au'-j verlNtr bat kem 16. Vervu-fahr bo-o-incn
r'wng 02' b:2 lan^NknS 21. d. vonlag^ fr-'--
2-»17
Zwei junge ^ränleiii^,
Wkeneriu und Nc.lddeut'che suchen ehrbare
Bekanntschosl mit zwei gut simiN. Herren.
Unter A B. 10050" voüt. VNI. Benno
rlah I00."nl
^Aelt. 7»ränlein mit gutem
bare 8 orrrfponkcnz mit gut ntuirteni ge.
eikdet.m älterem Herrn. Unter »Eiusam
Ar. an die E rp. 10^««7
Fntettigentk icsche Wienerin.
stauSlich gntk Wirthin, mit 'cbon. ki. '?e,ui
und Ausstattung, des AÜeinieinS inaSe.
st.ch1 tehirfs Ehe die ehrst. Betanntichaft
eines fe'chen disking. Beamten. Unter
»Bri.nett 10760- vostl. VIII. Mariatreu-
gasie. 1076t^
Fungc distinguirte Frau
.^?'uiaktakt^'lb3ä' S
auj'-. io^;i3
S.'^jäliriger Mann, Privat-
beamter. wünsch! mit zungem Frau'.e.n ehr-
Bckai'iit.chast .-en. Antrage erdcren
.-nter »A. m
hast
102«2' au die Erv I02^'2
fTimmb'kzabte D.'men zum Beürtt
k'ii. ^lusnatmrn jeden Z-rei'^-. ^,7 U.7r
Abend; r. Hegelgasse 3. Franz zrscpf:-
<' 8 lsntnafit,ni. 11511
Acrul. gcvr. Atan>nsc cn,vs.
üeb den P. T. Damen I. Am Hol 5. I .Lt..
Thür 11. 1 1488
Aiicktig inr Tnmcn!
Die ucueüen apuitesren Mod.-:.ülr werden zn
den dtlliAstcn Engro> D^eürn Skr»,. vom
etnf-'bsten bis zum lrintten Genre verkaukr
VI. V.llariatiiÜcrsnaftc 87,
im Slol (err 5 rcr».«»i»üf>). 1 l »9S
Anlrag für liranen!
Unentbehrlickl für Franrn iit das ärztlich em
^soblene iUuftr. Z^'ch: .Von der F-rn '2—
für die Kran" v. Frcn fr. a. d. köni'.l.
UtTioeriir.its ftrM'enUinik zu Berkin. Mi: Ab-
fckrift aus lausenden von Lanrschi-eidcn.
diecret verichl^-sten zu beziehen oe?en 50 tr
in donifl. Briermarken (on 30 kr.) v. Zran
A. ttaupa» Berlin S. W. 205, Lindenirr. 56
Anor.vm nickit!
v. 5 7 .>'
jübrl. Zint 1i>0» st. -trg'n Asttst'>: 2»«
>'!nr,ch:i.- '.,- 1.. 2 -». ^u Lverukhw.i.
Unter »Belldt.i Posten 0727" ou v-.e Orv.
2727^
krlcincs Ooslocol von jctck
bi? 30. November zu vermuthe». I.^I^i ch»
l.-l.irk 1L. 0749
Zep. Glnbzimmcr, auch'
I.'.upe 1ü' im G.kilmu- 7>u.:
->--rtt^ iOi >2
VIII. ^'crchcngassc l.'», Gaffcu-
lokale. >.^'srt-zr.::mel,' Vorzurmer n. Küctreä
1105'ä
<«!ro«c Hadrckcrauuic mit
:^4ol. und I 6 r". Mo^ciinkraft,
ü W 659.
6597
Billig ocrmiclhcn im
.:/^lc7t2rtiti'tai>l2lill. Mt: >7 4
ilcn zu je eircr 250 Do.d^
ichte. arch alS B'Lg..'.i.re zu ^^rireüste».
D'f. unter »9. R 0470" an die (^rr.
0170
aabri;?locnl u. Tamp'lrafl sof.
z.' oerurieti!. >.^nn!s 1 1. 8011 1
Eroftcrrs Ga^'cn. cwolüc mit
Zimm-r. U-rtk-nc: u.-.- K'äch.' iir. Dle^rarrcrrd^
-L v erinierben i7. L.r! 0. 6'^>15
Gewölbe u. gr. Mediän«»-
.:cai.' zu ^.tni'td.n. I. W »7^. .^»r-.rde
.l?r 22. Litie: «^^.radeu 2 i u.rd 28. kL4 17
Gen ölbe mir Hintrrranm,
Bcskerer Arbeiter
Frau tn mittleren Fabr.n,
Bellstoulitin, mit über 400 st. Penston.
sucht behufs Ehe einen älteren Herrn.
Penfionist bevorzilgt. Unter »L. Z. 5337"
postl. XVN Lerasteikgaste. M7
(7k>rinlichc Eben vermittelt
ascki und reell eine hoch,'.a):bare sclid? Der»
inlirtiktit- die in -Däusern aller Stände
ZuTritt hat. Nicht anomime Zusckiriftcn '.'vt
S'hr discret 3v282' postl. 1. .'5ab4vurger-
gane. 92511
PeanitcnSwitwc, 20 Fa^re
alt. kinderlos, inrl eingerichteter ^ahie;
wohnilng und etwas Vermögen. wUnicht sich
Mit einem sicher angestellten Bcamlen oder
bekseren Oleichäflsmann wieder zu vre-
ehtlichen Bntfe unter »A. T. 1800- an
die Eu>ed. 1M9
Fllnae anständin!' Doine
Wünscht ehrb. V'tonnt'chaft eineS Lfsic'.erS.
Unter ,E. S. 2ll61' postlagernd I. Schi''e7»
p^ar, nur gegen Schein. 2.)01
Elicvcrinullunq I. Aniincv
ohn»'^'arauslnszen. 4u^chnsten unie' .^vv
17'^ vauptposNasiernd Wien. 7269
!!! Fainilicni äicr.r!!!
die heiraistähiac Döckit.r haben und f
Mirflift für dtrsilbcn besitzen, ist Gtlegenlnit
üeio!tn. sich für diesen Zweck ein ent'prech
hol,es O'apUal sofort geo :: klkitte zLörlich,'
Vergl'ltuug^zu beschnfecn. ?l'äh. im Äsle.urcinz-
bureau. Wrcn, V. Dedrgane l1, von 2 bis
5 Nbr^ 10437
:!! ,»»r kath. s;räntcin, Waisc !!!
bereut, dar Mu .iil, 9i»k. der lir».-»; gcr
labrc, suchr g,i: siruirken u.riirndcn B>-
Werber >u>u- attrii. «tre. gftc Tiscrc in».
AnnonumkS biribl uubea^ luorict. Unter
Sbikkrr „Waise 50" hauptpaul. aegeu
I1Ü7L
Fungc fesche Wienerin,
Architekreiitzwaife. sucht behufs Ehe die ehr,
bare Pelaiiutichafl eiiies iniellig. stcher an.
gestellten Herrn. Nur ernstgemeinte Zu^chr.
erbeten unter »gortuna 11003" postl. III.
Zeu ptstr aste. 110 03
Witwe, .'rn Falire alt. sucht
auf diesem Wege ehrbare Betanntschatt lli.i
anflanvigcm Alstriier. Anträge unter »M. E.
Nr. 10831" an d ie Er :-. 10831
Für ein nettes ivohl-
erzoseueS häuttichrS Müdchrn au. gutem
Liausc, Israel.. Uli Jai,rr alt, mit riucr
Älitgist von 14,000 a.. wird ein err.fler
lSewrrbrr entwedrr in sesichrrter Ttelkun,
oder solider tiieschSst.monii. rdent. rüllwei
Mit 2 Äinde-n, xesi.chi. ürnbe nirbi ono. o u-
«ntrögc rrd-leu unirr ,T. R. 10888" vostl.
Doi,-Uanl!0d-. 10888
Geschäftsmann, lath., mit
kleinrm Aermdgrn. wünscht sich mit einem
viödchen. »uch der dienenden Sloffe. mit
-n»'ur. Bermooen. baisigj, zu veeehelichrn.
Brieie unter .8. V. II0U4' on dir riruei.
11024
Intelligente fcs>s>e Witwe,
87 )ahre alt, Christin, nn'chte reiche,', 'derrn
deiraten. Alter und Gebrechen Ncdensache.
'.st t'.ieick.äilNrai, und hat intrü. Söhne.
Briefe unter »Gebildet N05I" postlag. ix.
^^z^lla^asse. gegen Schein. 11051
Fsr. Fräulein. Pragcrin,^
aus sehr achtberein Hairse. von ang-nedme>n
Ae.lstern. häuslich erzogen, mnnk.. rnit
10.Ölst) K. und schöner AuSstaituno. wünscht
bedufS lkke die ehrdnie 'Bekanntschaft «ines
rntcll. Herr» in gesicherter LichenSstcllnug.
Ernst gemeinte Antrage unter .Br'iireNe
Nr. 1024- an v»Z Annoncendurea'i Ed.
Terich. Prag. 7212
Ä^^clcheÄ oder
Witwe mit GeschSfr oder Pcrrnöicr. wliuscht
einen fekch.n oebild.'ten braven Mann? Un'.
-Biribll« Uultis' an die Erp. '067.8
reoei.sgesabrtin d,S zu 30 3abren. allein
stedcud. gesund. Deutsche. Nicht anonym-
Antrage »nrer -Wenn auch arm an
die Expedition, uur gcgen Schein uieHH
Tuch,? »ür meine Freundin,
Waise. 27 Jahre all. intelligent, herzens-
s^ul. defferen guiinlithigen Herrn behufs
Ode. Anträge erbtlcn b,r 20. d. unter »N.
Nr ? >i. FalsrcsziuS,
7— 4^^^! e.iort äeiiehbor. IN vrrmiickhcu.
IN guter^ U-Vtti,4 »-->e 6 -t-rv-n-uü- 11.11 '»M i „n -i.'bcn icrl-aa-ie
)-deea. iucht j dMa-.zz. tzzeS uuu oouu.-» dSvEgvi. .ui s >->'.veN.irst.zj.i ir
rdvv:.ir.>-ip; ',o>io>or>x m ti,nilir>-oUi-'
! »»--,..2 u,>ump.z.,,o,„ji>a iö-piii-e
j -^lutzrivK^ uoo u,i,iu?iu:oz.i 'uoizooez!.
.HMNviiqus) -ti.» IZijuua.jiniV -out 0 ,ai;
(rifahrene 9.>:ai7cu,c cmpftcllli
sich den Lameu. 1. Bauernmarkt 3, 3. Sr^..
1. S tock link'.-. 640t>
Intelligente .^rrankcnpflei.erin
ärztlich ge^run, e-npsiet,!: üch. V.,^. zrveTt
gaffe 17, 2. Stiege, Hcch^arr., Thür 20.
7475
distinguirte Tamc, .'i.» F.
alt. wiinscht die ehrbare Bekanntschaft eines
gebildctkn nnv gnt ktnirten Herrn zu mach.
Unter »Ernst 2748" on die Erped. 2748
Tchavcheii mit -Herren-
dekanntschaft gesucht Unter
Nr. 1 0 23.5- on die Erpeditron
'^wÄs"
Fii>- Waise mit sl.
bar wird charaktervoller Bi'anner. nicht
über 35 ^akre. zur bde gesucht. Nur direkt
lind nicht anonhlli unter »Dorinund I0.'i46"
an die Expedition. 10346
I IV»» !Ut l.. MLd
Funde und Uerliiste.
Gefunden tvurde ein Ekcring.
Selber ist abzuholen III. Bearrirgoile 14d.
Tkstr 5. 10000
Tianiantilein, ln §chrl»ube
gcsoßt. uerioreu. Abzugeben ye,;ru ZjUie Be-
lehuuutz bei Spitz.r. I. OhriinnkNjtofle 4,
3^Ll°ck^ 11Z06
ein .storallcn-Ll)r-
6tn Wege lll.
WoNzriik bis
^onntnielonasfe. iScg. Belohnung abzugeben
l. Lonneiifclögasfe 11, 4. Stock rechts
10088
Tic ichötts'tcn Tamenäiite ;u
1 fl. er., 2 fl. 5t> kr.. 8 it.
50 kr. rc. cmpfiel.ltMo2.üin AuuiüeRaujch.
seit 50 Zahreu, 11. Gumicudorjrrüratzc SI
Nerztlich gcprnftr .tirankcn-
rsiegcnu cmdkiehi, sut,. ,v. ALecgoiie 12.
ü^cMmn. Thue ^7, 797 7
Fntcll. är.;tlich geprüfte
MosskUein emks. sich den seehrten Damen.
VI. Siumderd-Isi 37. 3. Lteck. LdU -'1.
^8302
..lntcliig. ärrtl. gcpr. llranten
vil.geriii euwn chi: sich. Vlj. Reuiilnoojjc
Nr. 2«. I. -loü. Thue 8. «L:i>
Wer Bücher vcrtansen will,
wende sich au F. Lchaulzacker.
VII. Burggasse .^l. Gute
Preise. Toiortigc Barzalllung.
Correspondcnzkartc genügt.
' 020e>
Dcrlorcn
gebangt mtt Osoldschlicsze
.nanpturnhe, Mnrttlzalle.
^onntnielonasfe. Gcg. Bell
Lonneii^clögasse 11, 4.
Gntlaufcn am 111. d. anS
'^er Nostauer Kaserne Iorterrier ohne Beifz«
korb. Mit Marke von Innsbruck, hört auf
,Muckl". schwarze Wangen, gestutzte Obren.
Abzugeben gegcu Belohnung Nostouer
Kascri.e, Sübtroct, 1. Stock. Thür .'34.
8367
Prrmrjchte Auieigem
Vatentc. Marke» uud Mnster
durch Ingenieur V. IksaUIsr,
Patenlann'nlr, ÜÜicn, VU.Z
L>ei>en,lernga,7r 3ll. 834vv
Weltninsussendc Lraanisatiön!
Lornchmstc, bedeuleiidsic i^'cliciniagciitic!
Stltcrtireiiustc Tibcretion!
i! ..LLL-IVS"! I
I. Bränncrilrasic 10. 2. St.
'LOicncr ittttruatisnnles
Priva.'.Tetcetivc-.iniiitiit,
Dirsoiiorie .Io!iLsii Lliillsr,
gewisfentzofr, r. rreilcr DkrtrnutttSmann
^ varl?ti>nfre,
Ueürrwachnngen. (ierrTtirlluNiien.
übcrhuttpt alle '^^ertrnrtcnsanf rngc.
rlkepfzott 7500. i^5974
Prioai-Teleclive S. 0 oldbcrgcr.
Mtkn. 71. Pratcrurntzc :;7.
vornelsmne und ältenc Firma
dieser Brangsc.
lllit Berdinonngen an allen
Lallen, 80bk>
ofierrr: leine Tienü^ für velicate Arr.
.zelegenlikiten aller Art. Beodachttingeu.Netien.
lamiltare uitd l.-rival'Auskr'nne ,c. unter
itrengstkr ^i-cretton Telephon l.iLOI
elnkcll. ärUl. gcpr. sanken
bflc wrin cm-i. „ch. Vii Suüelguisc 8, 2. S>.
rpie 12. 7i'si3
W>cr Blicher oder Pil'lioklicl
pi ielir guten Preisen in ver-
kansen wiinscht, wird ersucht,
unier (r'Iiiiirc „W. L. 4«ilO.^"
an die (trp. ;n schreiben. E'e>
s-ichlignng. .^^ablnug u. ilcbcr-
na.imc soiort. i .4 ,7
Intelligente siranicnr'ticacri»
etnonedtt frch. IV. Schikanedcrgaste Nr. 6a.
Panerre recnts, Lhur 3. H979
Tircct aus dem fiarmclitcr-
-crkr im II. Bezirk ist ci» seh: slt'cnvZ
rolcc mit Pörl.rlcn und Nedcnrä'.r:.'-.,.
einer en'. -ktöu:.. .'k- uo? rcockcirce
erroill und ein Atelier sammt Nebeneru n
'.'ri iu vrriT'l.rhcn Anrklloli derm
Gasii geivölbc. 'iir jcdcS Gc-
'..s-'f: greis..,:, ..oiN'
Zimmc, C,i5. u. .-li.'che. r:' eder od.
Not>cmb,rterrrin. '^üdilrergazze 18. L-i4k.
dFselbst Hau^bekcrger. 109 77
St'öncr Gailenladen, sclit
rris.ur s. B.-ohUl.ma ?0l-- Noc-eMber
.bzu^cb en. l 1. 7119
Gass-nladcu ja-nmt '-.Pohniing
-2r Gemifchllvaaiek- !>ird ,;Li'uck?t. Unter
.»r. L. 10373 postl. WkfU dn. 10>7S
8 in grüneres Hü!mo.ipi;iu per
Illoveulber-Termiii
tU nermleldcii 1. Soitttenfr.ogasse 11.
Auskun ft bet der H attSl -eiar^critl. ZS265
.Ocllcrmagapn, schr licht und
'.'län, navk der '^'tLlia.'-Uieritrüstc. LU ver*
geben XI. Thüigasze 3. ?498
Hül'schcs n::d geräumiges
.ttellelniagazin sofort zu vcr-
mirtlien. FalircSzinö 400 U.
IX. La;ar>.tl'gassc 26.
Magaiin sogleich vcr-
mictl,cn. WariaüUfcrftr. 82.
^ 10725
2ltelier (-?ro7dlicht. ^ift),
Bäckerei mtt Ofen,
1 Mogazil. VI '..stri:
JntcUig ntc Ttran cnpslcgcrin.
äezilich itkunis:, emfOeblt sin>. vn. Raria>
biliuitiuji- 12, 2. St4, 2. St., Lh. L
111 L
Jniclligcntc .iro-
muutie tvordünikuirsrui Mm.-. .It-.metii ist
von Ipver Rri-.- lurueitzekehrr.
I'^. Jtzk-golse Oktzi .todnen AiroutzgosI«) 22,
2. Stach. Ti.ü: >><.
B o n tl —k Udi zu iprcliien! 0 382
.Orankcnpficgcrln empslelslt
sich !>r-kiricii Domen oitz ''ktaiienrin. Vi:.
Mori.ik.il'erslrojic 12. Liietz: rrchio, I ^t..
Ibiii^ 1i .82 7
Wäre vermögende PersönlichU
kcit genclg: mi7 eiil.' gr'.lnLcn!
Au: crust^emelutc uri 0 e.::eu'7ajte Ani.ay' I
erbeten unter .istönner 8172" pofU. IX.- wobi'l.iiti n
L.i'.srcUrgofit. gesen Schein, bi? 20. h.^ 172^^ 7. 10 b«« 12
Atelier tAord.ichr List),
lHnckerri mn t2fcn.
1 Mafl.iznz, VI. tzrzunpv::5orserstraße 94, -o
i)er« i 0 i!) c n. 2 2 19
'Werkstätten mit Tampfkr.,
auch solche. di: Mit doi.uci.chko Soll-
drarheltilnysnra'.''inen eiNlit^eiLter sind. zu
vermtcttzru. Auz'auilten u.lter »K. N. 80o7*
XV. NeusausUit el 42. Tb 0- 6007
Grosre nnd kleine 'Werk-
hätten für jede Brancklf auch für Met^»
'etried .leettlnet. zu vermtclhen.
Burgporttgesje 8. 4025^
Wcrksiiilten knit Tanlüskraft
zu oermietbeu. lstlägergni e
nLütz't drr Stadtbahluranor. Burgg. 99 789
Grosre Werkstiittc und
LtalluUtzlen dtllt- zu vermrethrn.
»ikltbastrasr, an der Ecke Stromstr 015».'h3^
s^wei arolle Partcrretverk-
siätten sammt Eomptvir. Mlt Etntahrt.
W-.driug Edelboigaffe 17: lichte Parlerrc»
wst-sstt-.ue. t>z7! .ianc 60. ur:' arctz-
sorttirrainiverkstSlle. ^o^statraa^-' Nr.^
olle in Währing. zosleich dcztebda:. 89003
Wertj.äile oder t-.'iagaiin.
16 AlNÜvr ^ronr. ieh: licktt uuv gkrnum.g.
ein tleiuere- L ocal v:it^5
?91^
IV kV
cbewc
f^rvnt i
!'e:>n:''then
tleiuere-
VIN. Piarisr.n^zafle Nr.
Wcrl>sn!t- mit ok>er oksnc
WühuttNll i- H^rnals. strotz. li7>-. trockev.
rnit "'U'lla '!'en. billi.ä "vrrnietkzen.
All knv^t von 2 !-i^ 4 ttdr. .>xn'<^ls Leopold
ststu' ^e 27, 1. Stock. Thü', t»ck ts 10419
Stali ktir sch- Bierse,
Wüa^nki'nnse i^une'i'^oei, fatort zu
vermtekst.... XV. 13^ 703S
"Sta'l'lnr Pr rdc s. Ärngr».
r miie n»d .'ontteri.rinmer.
XIX. Tälllinacr '>alipiil>afte
')il. ^^ 8 S 7 «r
Sefort p: vcrmictllen
allunpcn k. .3 n. l Pferde iannut Pagen
t»d Uein.'t. XX. D
gdardtstffe
4023
2!llträge itbe rnimmt n. Auitkirufte ertstcilt uncirt-zestlict' über alle „Kleiuett 4t«zki<zc»^^ unsere (5 rpcditittrt, 8.» Lci ritcrslr. j«.
Äieranlwoitiicher Äiedacteur: Siümuird Hahn»- Druck uud Verlag: „Etehrermuhl"; verantwortlich: Emanuel äLllrelin. Farbe: F antz v. Furteribach, Wr.»Neustadt«


[ 2023-06-29 10:44:43.152 - 19001018 - Seite 39 ]
^ I 4 l:
Dedaeiion:
Aeues Wiener
TxemMr q-'N
I!,t;rcrhc! Nr. 3 (Einga»g
von der Roihl^nlhurmstraße).
Träuumeraiionsprrise.
/ür Witii:
»liriier Liener Tagblalt' und »Reue«
ILieuerAbendblatt- in alles
WienerZeitung-rersckleisen
Lbzuhslen: Monatlich.. 8 L LO t»
Mit einmaligerZustellung int
Hü::S S LsoL
Mlr zweimaliger ZustellLvg
Morgen- und LbendA.. SL LV I»
lkkpeditiosvALJnsrratrn-Bllrtain
Etadt, Schulerstraße 17^
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagblatt"'.
Rr. 286.
Donnerstag, den 18. Dctober 1900.
'^ränumerotionspreise.
/ör Deflrrrtich'ILngarll:
vkorges-u. Abendblatt monatl. 3X 60 b»
vleneljäbng 10^— bt
Mir sk»srater .Zoleab»az des Äbendblattes
monatlich 4 L 40 tL
»leneljaorig 12 1L— tr
34. Jahraang.
ücr Kanilrrwcchsrl iu Hculschlanii.
Der Kmll^lerwcchiel in Deutschland ist voll­
zogene Thatsache. Gras Bemhard v. Bülow, der
bisherige Staatsminister, wurde als Nachfolger des
Fürsten Chlodwig Hohenlohe zum Reichskanzler,
preumichen Ministerpräsidenten und Nkinisier des
Aeußern ernannt. In die Aeusierungen über den
Mcktritt des Fürsten Hohenlohe mengen sich zumeist
Worte der ehrerbietigen Sympathie mr den grellen
Staalsmaun, dem es noch in hohen Jahren oblag,
die Bürde des verantwortungsvollen Amtes, das
zuerst Bismarck innegehabt, aus seine Schultern zu
nehmen. An publicistischen Vorboten dieser Re­
signation hat es seit Wochen und Monaten nicht
gefehlt. Ueberall dort, wo Stimmen laut wurden.
daß es geboten sei, in dieser kritischen Zeit, welche
' Blr'
von der Nation Dpstr an Gut und Blut heische,
das Votum der Reichsvertrctung zu hören, wurde
auch die Nothwendigkeit erörtert, daß Derjenige, der
vor der Volksvertretung die Verantwortung für die
Reichspolitik trage, den daraus resultirenden Pstichten
physisch gewachsen sei. Nirgends jedoch, wo man
also sprach, ließ man es an der hohen Achtung
fehlen, aus die Fürst Hohenlohe, seine arbeitsenüllte
und ehrenvolle Vergangenheit, seine Pflichttreue
und sein redlicher Wille gerechtierligten An­
spruch haben. Auch historische Persönlichkeiten
müssen dem Alter ihren Tribut entrichten, und zu
den Senioren des Deutschen Reiches, welche bis
über die Schwelle der Achtzigerjahre im Dienste von
Kaiser und Reich standen, zählte in Treue und
Ehren auch Fürst Hohenlohe. Ja man kann ihn
sogar, wenn von den Baumeistern des Reiches ge­
sprochen wird, diesen beizählen. Unvergessen sind die
Verdienste, die er sich. bevor das Reich unter
Kampies- und Todesnöthcn aui den Schlachtkeldern
Frankreichs erstand, als bayerischer Staatsmann um
das Freibeitswerk erwarb. Seine Stimme war
damals mit eine führende im deutschen Süden, und
er als Vertrauensmann des Königs wie der national
gesinnten Kreise im Volke wirkte kräftig mit, daß
Bayern dem deutschen Norden Treue und Bundes-
genossenschast halte. Auf dem Plane des Reiches
selbst envies sich Fürst Hohenlohe als eifriger Ntit-
arbeiter an dem Baue Bismarck's, als Gegner aller
particularisti'chen und reactionären Tendenzen, als
überzeugter Verfechter der Dreibundidec.
Sein Nachfolger Gras Bülow ist der viette
Kanzler des Deutschen Reiches. Ein Staatsmann von
kraftvollem Wollen und Können, ein Beherrscher des
Wortes, der Tact mit Entschiedenheit zu paaren
weiß, hat sich Graf Bülow bereits seit Jahren be­
währt, und die Funclionen deS hohen Amtes, das
er nun übernommen hat, haben für ihn umio
weniger den Reiz der Neuheit, als er den Pflichten
des leitenden Staatsmannes bereits seit längerer
Zeit gerecht werden mußte. Nicht in ruhigen Tagen,
da des Dienstes ewig gleichgestellte Uhr zur gleich­
mäßigen Arbeit schlägt, sondern in einer lebhaft
bewegten Aera übernimmt Graf Bülow den Posten
des Reichskanzlers. Eine nicht mühelose Aufgabe
harrt seiner vor der Reichsvertretuna, vor deren
Schranken es gelten wird, die Chinapolitik des
Reiches zu vertreten und zu vertheidigen. Im Aus-
lande und insbesondere in den mit Deutschland
verbündeten Staaten hat der illame des verhältniß-
mäßig noch jungen leitenden Staatsmannes einen
guten Klang, und voll Vertrauen sieht man dem
Werdegang feiner Politik entgegen.
Graf Bernhard v. Bülow, der neue Reichs­
kanzler, wurde am 9. Mai 1849 in Klein-Flottbeck
(Schleswig-Holstein) geboren. Er studirte in Lausanne,
Leipzig und Berlin Rechte und Staatswissenichaften,
trat 1870 in das Königs-Hußaren-Regiment in Bonn
ein, wurde nach dem Feldzuge Drsicicr, kehrte aber
wieder znr Justiz zurück und ging nach längerer
Thätigkeit beim Landgericht in Metz zur Diploniatie
über. Er wurde 1876 der deutschen Botschaft in
Rom als Attache beigegeben, dann im Auswärtigen
Amt in Berlin beschäftigt, worauf er 1880 als
Botfchaftssecretär nach Paris kam. Drei Jahre
später wurde er Botichansrath in Petersburg. 1888
Oiesandter in Bucarest und 1898 Botschafter in
Rom. Im Sommer 1897 wurde er mit der Stell­
vertretung des StaatSsecretürs Freiherr» v. Marschall
betraut und im Dctober 1897 zum Staatssecretär
ernannt. Er erhielt seitdem zahlreiche Beweiw
besonderer Anerkennung des Kaisers Wilhelm. Am
22. Juni 1899 wurde er nach dem Abschlüsse des
Vertrages mit Spanien über die Abtretung der
Nkarianen nnd Carolinen iu den Grasensiand er­
hoben. Wiederholt weilte Graf Bülow auch während
(IS. Fortletzimg.)
(Nachdruck »erboten.)
Am Nevekschroß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankenstein.
Einige Tage später erhielt Miß Brownlow zwei
Briefe durch die Post, und sie hielt den einen, nachdem sie
ihn gelesen hatte, lange in Nachdenken versunken in der
Hand. Als Angela, die auf Wunsch ihrer alten Freundin
jetzt bei ihr wohnte, ins Zimmer trat, fand sie sie noch immer
still sitzend— Pinsel und Palette waren vergessen.
„Er sagte, die Vergangenheit könne nie sterben," hatte
Agathe bei sich gedacht. „Es ist seltsam, daß dieser Brief
mich hier erreichte— ein Schreiben aus dem Nebelschloffe—
und jetzt!"
„Sind Ihre Briefe so interessant?" fragte Angela in
ihrem ruhigen Ton, während sie hin und her ging und Alles
tür den Nachmittagskaffee vorbereitete, da Miß Brown-
low's Dienerin für einige Tage beurlaubt tvar. „Sie haben
sich noch nicht gerührt, seit die Post gekommen ist!"
Miß Brownlow fragte sich, ob sie Angela die Sache
mittheilen sollte. Vielleicht war es besser, ihr die ganze
Geschichte zu eröffnen, als sie zu verheimlichen, als ob sie
sich davor fürchtete.
„Angela, Ihr Vater hat einmal gesagt, die Ver­
gangenheit könne nicht sterben. Das ist vollkommen richtig.
T.-sir Brief ist aus Skve— aus dem Nebelschlosse."
Angela stellte die Kaffeemaschine zur Seite, trat auf
hre Freundin zu und schaute sie an. In ihrem Gesicht malte
sich das lebhafteste Interesse.
„Aus dem Schlosse meines Großvaters? Lebt er
noch?"
„Nein— Jan McLeod ist jetzt Schloßherr. Der
Bruder Ihres Vaters. Er lebt dort mit seinem Sohn und
seiner verwilweten Nichte. Dieser Bries isr von seiner Nichte.,
Sie wünscht, daß ich ihr eine französische Bonne
schicken soll."
„Eine französische Bonne?" wiederholte Angela
träumerisch, dann reichte ihr Agathe den Brief. Dieser
lautete wie folgt:
„Nebelschloß, Skye, N. B.
Meine liebe Agathe!
Erst gestern sandten mir die Dalys Deine Adresse.
Ich habe unzählige Leute nach Dir gefragt, denn ich wußte
nichts weiter, als daß Du jetzt in Paris lebst. Ich hoffe,
Du hast mich nicht ganz und gar vergessen. Wenn man nach
Indien geht, wird man, wie ich glaube, von den meisten
Bekannten fallen gelassen— und ich war ja so lange
drüben! Mein Mann ist vergangenes Jahr gestorben und
hat mich in bitterer Armuth zurückgelassen. Onkel Jan hat
mir hier ein Heim angeboten, und ich führe ihm das Haus
— obwohl ich damit blutwenig zu thun habe.
Mein kleines Mädchen ist jetzt drei Jahre alt und
ihre Kinderfrau ist kürzlich nach Calcutta zurückgekehrt.
Sie konnte sich mit den Hochländern, aus denen sich, wie
Du weißt, hier die Dienstleute recrutiren, nicht vertragen,
und das arme Ding haßte die Kälte unseres Klimas. Ich
will aber keine Hochländerin mit ihrer abscheulichen
singenden Sprach« für meine kleine Una haben. Ich möcht:
eine französiscbe Bonne haben, die nebstdem, daß sie Una
hütet, mich frisiren und meine Kleider machen helfen kann.
Später, in einigen Jahren, werde ich Dich bitten, mir eine
Gouvernante zu schicken— eine Pariserin oder eine in
Paris erzogene Engländerin. Gibt es nicht «in Kloster in
Paris, in welchem solche Mädchen ausgebildet werden?
Willst Du so gut sein. Dich um eine Bonne für mich zu
erkundigen?
„Es ist hier so surchtbar langweilig, daß der Versuch,
Dir Ncuigkeiren mittheilen zu wollen, ein völlig vergeblicher
wäre. Onkel Jan schreibt ein Buch über die Hochland-Clans.
Er ist ::oa ebenso mürrisch und finster, wie er es immer
war, und sein Sohn ist ein schwächlicher Mensch, der
der letzten Jahre in Oesterreich. Er verbrachte mit
Vorliebe seine Mußezeit auf dem Semmering. Seine
Frau, eine hochgebildete Daine, ist die Stieftochter
des italienischen Staatsmannes Minghetti.
Tic Ernennung Bülow's.
Berlin, 18. October. Eine Sonderausgabe deS
„NeichSanzeigers" veröffentlicht folgende Bekannt­
machung: Staatsminister und Staatssecretär des
Auswänigen Amtes Gras Bülolv wurde zum
Reichskanzler, Präsidenten des Staats-
Ministeriums und Minister der aus­
wärtigen Angelegenheiten ernannt.
Delil Reichskanzler Fürsten zu Hohenlohe
wurde die von ihm nachgesuchte Ent­
lassung aus seinen Aemtern unter
Verleihung des Schwarzen Adler-
Ordens mit Brillanten gewährt.
Berlin, 18. October. (Privattelegramm.)
Bülow's Ernsnnung wird in den politischen
Kreisen als natürlicher Schlußpunkt einer Ent­
wicklung angesehen, deren Verlauf jeder Kundige
gerade so, ivie es geschehen ist, erwartet hatte.
Schon seit Jahresfrist wußte mau, daß Bülow der
„koinmende Nlanir" war, aber eine selbstverständ­
liche Rückflchtnahme auf die eigenthümlichen Ver­
hältnisse, die iviederbolt gezeigt hatten, daß derartige
Ankündigungen praktisch das Gegentheil der An-
krindigung berbeinihrten, gebot Zurückhaltring. Die
schnelle, reibungslose Erledigung der Kanzlerfrage
nimmt dem eingetretenen Personenwechsel vollständig
den.Krisencharakter, den das Ereigniß unter andererr
Urnständeir gehabt hätte.
Obwohl Bülow stets tactvoll und geschickt be­
müht war, nach außen bin seine Wirksamkeit mög­
lichst auf sein Reffort des Auswärtigen zu be­
schränken, wurde fein wachsender Einfluß
thatsächlich in allen wichtigen Fragen
auch der inneren Politik bemerkbar, so daß
er neuerdings immer stärker zum Biittelpunkt von
Srfmpathie und Gegnerschaft der politischen Parteien
wurde. Die Abweisung, mit der ihn das Agraricr-
thum beehn, gibt eine crffreulich starke Bürgschast
dafür, daß er keine Politik der Zollkriege Einleiten,
sondern in gerechter Würdigung der Interessen von
Handel und Industrie den w i r t h s ch a f t s p o liti-
ganz zurückgezogen lebt. Du weißt, wie sehr die Beiden
aneinander hängen; sie beten sich gegenseitig an. Es ist zu
lächerlich. Apropos, hast Du jemals etwas von Onkel
Hamish gesehen oder gehört? Er soll in Paris gewesen sein.
Was das für eine schreckliche Geschichte war! Ich möchte
wissen, ob er das Mädchen wirklich geheiratet hatte! Einmal
habe ich mir erlaubt, Onkel Jan darüber zu befragen, und
da gerieth er in eine solche Wuth, daß ich fürchtete, er
werde mich umbringen. Das brachte mich fast auf die Idee,
daß etwas Wahres an der Gefchichte fein müsse, die man
sich allgemein erzählt, daß mein Großvater einen Anhang
zu feinem Testament zu Gunsten von Onkel Hamish machte.
Es heißt auch, daß die Alte wieder in den Hof an der
Berglehne zurückgekehrt fein soll. Ich möchte nur wissen,
warum sie damals so geheimnißvoll verschwand?
„Ich will der Bonne jenes Gehalt geben, das Du als
geeignet mit ihr vereinbaren solltest. Ob sie wohl im Stand«
sein wird, allein nach Skye zu reisen? Es ist ein gar so
entlegener Ort. Wenn sie mir von Portree aus ein Tele­
gramm nach dem Gasthof in Sligachin senden würde,
würde es mir hieher geschickt, und ich könnte sie von Portree
abholen lassen.
„Bitte, verzeih mir, daß ich Dich mit alledem be­
lästige! Aber Skye ist wirklich ärger als Indien— dort
hat man wenigstens Menschen gesehen. Hier gibt es nichts
als Maulthiertreiber, Bergführer und wandernde Künstler.
In herzlicher Liebe Deine aufrichtige
Jesabel Leslie."
Angela gab den Brief mit gedankenvoller Miene
zurück. „Haben Sie dies« Dame gut gekannt?" fragte sie.
„Sie ist meine Cousine, nicht wahr?"
„Ja, sie ist die Tochter der einzigen Schwester Ihres
Vaters. Er hat diese Schwester nur wenig gekannt. Sie
war bedeutend älter als er, hat jung geheiratet und ist
dann nach Indien gegangen. Ich habe Jesabel sehr aut
gekannt, ehe sie sich verheiratete."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:43.152 - 19001018 - Seite 40 ]
Wisri, Dormersta^
k^6N68 ^denädlstt/
18. Ociobsr 18097
«r. 286
scheu Ausgleich auf Grund der Fortdauer der
geltenden ^Handelsverträge anstreben wird. Das
Vertrauen aller auf die positive Arbeit gerichteten
Parteien kommt somit einem Staatsmann entgegen,
dessen bisherige, alle Schwierigkeiten klug umgehende
Politik bie Erwartung rechtfertigt, daß er den
gemäßigt liberalen Grundzug seines
Wesens auch fernerhin zur Geltung wird bringen
können.
Bülow wird es indessen schwer genng^
Haben. Die verbissenen agrarischen Schreier haben
ihn als ,,Staatsmännischen" verhöhnt, die Con-
servativen verzeihen es ihm nicht, daß er als
eigentlicher Urheber der Flotten-
-v e r st ä r k u n g jene erpanNve Wirthschasts-
politik vertritt, von der sich das Agrarier-
Ihuin bedroht glaubt. Anderseits wird es in diesem
Lager mit Befriedigung bemerkt, daß der neue
Reichskanzler kürzlich mit dem Fürsten Herbert
Bismarck, den er in Friedrichsruh besuchte, eine
persönliche Anknüpfung fand.
Im Reichstage wird Bülow zunächst die
schwere Ausgabe lösen müssen, die wachsende Er­
regung über die lange Hinausschiebung der Ein­
berufung des Parlaments zu beschwichtigen. Was
ihm neben seiner bedeutenden rednerischen Begabung
dabei zugute kommen wird, ist der Umstand, daß
er persönlich im Hochsommer die sofortige
R e i chL t a gs e i n b e r u f u n g empfahl, hiemit
aber nicht durchdringcn konnte.
Indem Bülow gleichzeitig mit der Ernennung zum
Reichskanzler auch preußischer Ministerpräsident
wird, ist ausgesprochen, wie stark der Kaiser die
Nothwendigkeit empfand, unverzüglich für die ungestörte
Gleichmäßigkeit der verantwortlichen Geschästslcitung
zu sorgen. Man muß wiederholen: Es gab keine
Krise zu lösen, sondern möglichst reibungslos
die genügen Unebenheiten zu beseitigen, die Hohen-
lohe's Rücktritt allenfalls mit sich bringen konnte.
Ein stärkeres persönliches Interesse erweckt gegen­
wärtig nur die Frage, wer anstatt Bülow jetzt
Staatssecretär des Auswärtigen werden soll. Nkan
nennt unter Anderen den Botschafter Fürsten
E u l e n b u r g,
Englische Stimmen.
' London, 18. Dctobcr. (Privattelc-
gramm.) Hohenlohe's Demission über-
a:ascht nicht. Das Ereigniß war hier seit Langem
escomptirt. „Times" im Verein mit den anderen
Blättern halten das Alter für Hauptnrsache
des Rücktrittes, doch meint „Standard": Un­
zweifelhaft hat auch die Mitte November
Bevorstehende Eröffnung des Reichs­
tages zu dem Entschlüsse mitge­
wirkt. Alle Anzeichen deuten auf stürmische
Debatten. Hiebei hätte nun Hohenlohe die Kaiser­
politik in China verckheidigen müssen, an der er selbst
so geringen activen Antheil gehabt hat. Die „Times"
nennt Hohenlohe einen idealen Reichskanzler
vom Kaiserstandpunkt. Aus hocharisto­
kratischer Familie stammend, sei er fast aus dem Fuß
der Gleichheit mit demKaiser gesiandcu.der von ihm als
Onkel zu sprechen pflegte. Er repräsentiite, der
Kaiser war aber thatsächlich sein eigener Kanzler.
England sei Hohenlohe nicht allzu freundlich ge­
wesen, wo russisch-englische Interessen einander
kreuzten. Es war nur nrenschlich, daß Hohenlohe,
welcher unermeßliche Besitzungen in Rußland hat,
letzterem das Wort sprach.
Reichstages zu dessen erstem Dicepräsidenten gewählt.
Nach Arnim's Entlassung übernahm Hohenlohe
im Mai 1874 den deutschen Bolschafterposten in Paris, wo
er durch Herstellung eines befriedigenden Verhältnisses zur
französtschcn Regierung seinen Ruf als Diplomat und
Staa'smann begründete. Dem Berliner Congreß wohnte
er als dritter deutscher Bevollmächtigter Lei. Im Juli 1885
zum Statthalter von Elsaß-Lothringen ernannt, verstand
er es auf diesem zu jener Zeit besonders schwierigen Posten
die Reichslande mit der deutschen Herrschaft mehr und
mehr zu versöhnen. Mit Geduld und Zähigkeit wußte er zu
einer Zeit, da in Paris der Chauvinismus noch hell loderte,
die deutschen Interessen geschickt zu wahren. Am 26. October
1894 wurde .Hohenlohe nach dem plötzlichen Sturze
Caprivi's zum Reichskanzler und Präsidenten
des preußischen Staatsministeriums ernannt. Bei seiner
Berufung wurde er sowohl in Deutschland als in Oesterreich
als der geeignetste Mann begrüßt, und er hat die in
ihn gesetzten Hoffnungen vollauf gerechtfertigt. Als Reichs­
kanzler zeichnete ihn Kaiser Franz Joseph durch die Ver­
leihung des Ordens vom goldenen Vließ aus.
Telegramme.
Sie liiinclillhen Wirren.
Tic Fricdcnsvcrhandlungcn.
London, 18. October. („Neuter"-Drelditng.)
Wie verlautet, äußerte sich der hiesige chinesische
Gesandte gestein Abends einem Journalisten
gegenüber, die Niächte hätten den Chinesen das Ge­
bäude des Tsung-li-Aamen als BeralhungSstätte
zurückgestellt. Die F r i e d e n s u n t e r h a n d-
lungen begännen jetzt in Peking. Seit der
Reise des Hofes nach Sinangfu sei der Verkehr mit
demselben wesentlich erleichtert; so habe er ein
vom 14. d. datirtes Telegramm vom
Hose erhalten. Er glaube, daß die Eröffnung der
Friedcnsverhandlungen einen günstigen Einfluß auf
die Unruhen in Südchina ausüben werde, da die
dortigen Aufrührer den Umstand, daß die Central-
regiernng die Friedensverhandlungen nicht zustande
brächte, als ein Zeichen von Schwäche auslegen
würden.
Washington, 17. October.(„Reuter"-Meldung.>
Der hiesige französische Geschäftsträger
überreichte dem Staatssecretär H ay ein M ewo­
ran d u m der französischen Regierung, in welchem
gemäß der günstigen Ausnahme, welche die fran­
zösische Note in dieser Angelegenheit bei den Mächten
gesunden hat, verlangt wird, daß die Friedens­
verhandlungen mit China sofortbe-
ginnen.
Der Gesandte Wutingsang besuchte
heute das Weiße .Haus und überreichte dem Prä­
sidenten MacKinletz eine Botschaft des Kaisers
von China, worin dieser dem Präsidenten für die
Rücksichtnahme, welche die Vereinigten
Staaten während der chinesischen Wirren gezeigt
haben, seinen Dank ausspricht.
Tic Lage im Lüden.
London, 18. October. „Dailij Telegraph" meldet
aus 5vanton vom 16. d.: Die kaiserlichen
Truppen haben .Huit schau wieder-
gcnomnren. Die Aufständischen er­
litten eine schwere Niederlage und
flohen nach Osten, wobei sie von Admiral H o ver­
folgt wurden.
Fürst Ehlodwig .Hohenlohe.
Nachdem er sechs Jahre lang als Nachfolger des
Grafen Caprivi die Würde des ersten Beamten des Deutschen
Reiches bekleidet, zieht sich nun Fürst Chlodwig Hohen-
l o h c- S ch i l l i n g s f ü r st, 81 Jahre alt, nach einer
arbeitsreichen Laufbahn aus dem öffentlichen Leben zurück.
Als Zwanzigjähriger trat er in den preußischen Staats­
dienst, weil er als zweiter Sohn auf keinen großen Besitz
zu rechnen hatte. Da ihm bald die Herrschaft Schillings­
fürst zufiel, trat er im Jahre 1846 als Standesherr in den
bayerischen Reichsrath ein, wo er eine nationale, freisinnige
Richtung verfolgte, aber als Preußenfrcund und Demokrat
scheel angesehen tvurde. Im Jahre 1849 ging er als Reichs­
gesandte: nach London, um nach dem Kriege von 1866 zum
bayerischen Ministerpräsidenten ernannt zu werden. Als
solcher suchte er eine föderative Einigung der süddeutschen
Staaten mit dem Norddeutschen Bunde zu einem Staaten-
lüind herbeizusührcn. Sein Plan, durch ein neues Schul­
gesetz die Trennung der Schule von der Kirche herbei-
zuführen, sowie sein nach dem vaticanischen Concil an die
europäischen Cabinctte erlassenes Nnndschreiben, worin er
zu einem gemeinsamen Auftreten gegen die römischen
Aspirationen aussorderte, zogen ilM/den unversöhnlichen
Haß der Ultramontanen zu; sie erlangten bei den Neu­
wahlen die Majorität in der Kammer, und .Hohenlohe gab
in Folge dessen Ende 1869 seine Demission. Als bayerischer
Reichsrath war Hohenlohe nach dem deutsch-französischen
.Krieg für die Schaftung der Reicbsverfassung thätig und
.tzurde nach .8zikammentritt des erstell^ deutschen
Skrikes.
Trick. 18. October. In einer gestem abgehallenen
Versammlung beschlossen die Magazinsarbeiter der
hiesigen Südbahiistation, in den Ausstand zu treten, da
ihre Wünsche bezüglich Abschaffung der Accordarbeit bisher
unerfüllt geblieben seien. Heute Morgens hielten die Arbeiter
neuerlich eine Versammlung ab, worauf sie sämmtlich,
509 bis 6M an der Zahl, die Arbeit einstellten. Es herrscht
vollkommene Ruhe.
Philadelphia. 17. October. (.Reuter'-Meldung.) Jq
einer Confcrenz ixr an der Kohlenindustrie bethelligten
Einzelnnteinchmer und der Vertreter der großen Gesell­
schaften wurde beschlossen, die vom Verbände der
Grubenarbeiter aufge st elltenForderungen
anzunehmen. Dieser Beschluß bedeutet die unmittelbar
bevorstehende Beendigung des AuSsrandes.;
Rückkehr der rnssischcn Gesandtschaft nach Peking.
Köln, 17. October. Die „Köln. Ztg." berichtet
aus Tientsin vom Gestrigen: Der russische
Gesandte v. Giers, welcher am 4. d. init dem
Personal der Gesandtschaft von Peking hier ein­
getroffen ist, erhielt von seiner Regierung die
Weisung, in den allernächsten Tagen
mit dem gesammtcn Gesandtschasts-
personal nach Peking zurückkehren.
Das kaiserliche Edict.
Washington, 17. October. („Renter"-Brcldung.j
Der Gesandte Wutingsang bezeichnet eS als
eine widersinnige Behauptung, daß das
Edict, welches die Bestrafung von Personen, die
für die Unruhen veranlwortlich seien, anordnet,
eine Fälschung sei, und sagt, eS lvürde leicht
sein, die Identität Desjenigen festzustellen, der ein
falsches Decrct ausgebe. Die Hinrichtung wäre ihm
sicher.
Tic „offene Thür".
Washingtou, 17. October. Das Staats­
departement macht rein .Hehl aus der Absicht der
Vereinigten Staaten, daraus zu bestehen, daß die
Äeächte die Brirgschaften erfüllen, die
von ihnen bezüglich der A n s r e ch t e r h a l t u irg
der „offenen Thür" gegeben wurden, ob
nun Theile Chinas annectirt werden oder nicht.
Budapest, 18.October. (P r i v a t t e I c g r a m m.)
Der Finanzausschuß des Abgeordnetenhauses hat
heute die Berathung des Staatsbudgets pro1901
in Berathung gezogen. Beim Titel „Cabinetskanzlei"
brachte Abg. Komjathy von der äußersten Linken
den bekannten Rügebrief der kaiserlichen Cabinetskanzlei
an den Erzbffchof von Sarajevo, Dr. Stadler, zur
Sprache und fragte, wie es komme, daß sich die Cabinets-
kanzlei mit Politik beschäftige, und wer die Ver­
antwortung für dieses Schreiben übernehme.
Ministerpräsident Koloman v. Szell erwiderte,
dieses Schreiben an Dr. Stadler entstamme der eigenen
Initiative Sr. Majestät und sei als Privat-
correspondcnz zu betrachten. Uebrigens über­
nehme er sehr gern die Verantwortung für
dieses Schreiben und glaube, daß auch Komjathy nichts
dagegen habe, daß der Brief in di: Ocffentlichkeit gelcmgie.
KomjatbY: Gewiß nicht.
Damit war der Zwischcnfall erledigt.
Ntadrid, 18. October. Einem Beschlusse des
MiilisterrathL zuwlge werden die Kammern am
20. November zusammentreten.
Der Kriegsminister ist mit der Schaffung cineS
Polizeicorps in Tanger beschäftigt.
Eonstantinopcl, 18. October. (Privat-
telegramm.) Die in den jüngsten Tagen neuer­
lich verbreiteten Meldungen über einen Aufruhr in
Albanien entbehren jeder Begründung.
Tligrsbcrrcht.
Ltt Dkltk Allfstitg Srs Zk-likliii'slhkil LüstWssks.
Wir haben bereits im Morgenblatte über den x«siern
Nachmittags erfolgten zweiten Aufstieg des Luftschiffes dr«
Grafen Zeppelin und dessen vollständiges Gelingen berichtet.
Nachstebend der ausführliche telegraphische Bericht unseres
Irciherr t>. LMaii».
Köln, 17. Octobcr. Die „Köln^ Ztg." meldet auS
Tientsin vom 16 d.: Der österreichisch-ungarische Gcmndtc
Freiherr v. >5 zikann ist hier angekommen.. .T'cr--.-
Coirespondcnten..
<Pr,»ae»<l'or-m!N dri .7!. Dr. vbrndkilaU-.f
Friedrichshafcn, 17. October, 12 Uhr Nachts.
Endlich! Nachdem wir in zahlreicher Gesellschaft drei
Tage lang in Friedrichshafen bei schncerauher Witterung
uns gelangweilt, änderte sich gestern Nachts die Situation
derart, daß sämmtliche Officiere und Hilfsmannschaften
heute Früh nach Manzell beordert wurden, wo sofort
die Vorbereitungen für den zweiten Aufstieg begannen. Um
5 Uhr Morgens erfolgte der .Hertransport der 2200 Wasser-
stoffgasflaschen, und Mittags war di- Füllung beendet.
Kurz vor Mittag hatten sich Graf Zeppelin und sein
Stab entschlossen, die Fahrt noch im Laufe des Nachmittags
zu unternehmen; der rasche Entschluß war die Folge der
beständigen Unsicherheit der Wittcrungsverhältnisse. Man
weiß ja nicht, wie sich das Wetter morgen gestalten wird.!
Mittags waren die etwa 100 Gäste, welche officiell geladen
waren, sammt den Vertretern der Presse von dem Ent­
schluß des Grafen Zeppelin verständigt worden, und um
2 Uhr 30 Min. Nachmittags lichtete „König Carl" mit
den geladenen Gästen, unter denen sich meistens Officiere
und Gelehrte mit ihren Damen befanden, im Hafen die
Anker und dampfte nach Manzell hinaus.
In unmittelbarer Näh- des Ufers, beim königlichen
Schloß, war der Dampfer „Königin Charlotte" gelegen;
auf ihm nahm die Königin von Württemberg
sammt dem Hofstaat und dem übrigen Gefolge Platz. Gleich­
zeitig wurde auch der auf der Jagd befindliche König
telegraphisch verständigt und bald darauf mittels Dampfer
abgeholt. Am Ufer hatten sich ein Paar hundert
Neugierige aus der Stadt eingefunden. Die Bodensee­
dampfer hatten diesmal keine Extradampfer ausgeführt,
weil sie nicht rechtzeitig verständigt werden konnten, vielleicht
auch, weil man von Seite der Unternehmung den Lärm der
Tausende lind deren verschiedentliche Beurtheilung nicht
mehr wollte.^
Der See war still, das Wetter denkbar günstig. Um
4 Uhr 45 Minuten ward auf der Ballonhalle die deutsche
Reichsflagge gehißt, als Zeichen, daß das Luftfahrzeug
seine Reise antrete. Es herrschte leichter -Ost über dem See.
Der Fesselballon signalistrtc günstige Wind»
Verhältnisse. Das Floß, auf dem der Ballon rlihte,
wurde diesmal nicht von einem Dampfer herausgezogen;
ein pacrr Mann schoben den Ballon langsam aus der .Halle,
dann setzten die Propeller ein und trieben Floß und Ballon
ziemlich rasch etwa 600 Meter in den See hinaus. Etwa
70 Militärs bedienten die Leinen unter dem Commanda.
«


[ 2023-06-29 10:44:43.152 - 19001018 - Seite 41 ]
Ik. 286
des Hauptmanns SiegSfeld. Alles ging ganz
imScgensatzzumcrstenAufst'eg rasch und
merkwürdig ruhig von statten. Kaum erscholl
dar .Los-, so hob sich auch die .Riesencigarre unter den
lauten Zurufen der Zuschauer und Mannschaften ruhig und
majestätisch empor in die Luft. Weit hörbar sausten die
Propeller, und gleichzeitig konnte man das H'n- und
Hereilen des 150 Kilogramm schweren Laufgewichte-
beobachten. Esfunctionirte vom erstenMoment
anabsolutsicherundgenauindemRahmen
der Berechnung. Der Auftrieb geschah mit den
Schrauben bis zur Höhe von etwa 400 Meter; in dieser
Höhe nun hielt sich der Ballon bis zu seinem bei ein­
brechender Nacht— um 6 Uhr— erfolgenden Abstieg
Erst folgte der Ballon einige Minuten der Windrichtung,
dann sah man, wie die Steuer einsetzten, und
die Motoren mächtig arbeiteten. Es begaiinen
die programmmäßigen Fahrten gegen den Wind
ohne Ballast Verwendung. Die Aufgabe ward
vorzüglich gelöst. Der Ballon arbeitete so rasch
gegen den Wind vorwärts, daß ein ihm mit
18 Kilometer per Stunde folgendes Motorboot bei
voller Kraftenfaltung nicht zu folgen
vermochte. Dann wurde die Wirkung des Laufgelvichtes
durch eine Reihe von Manövern erprobt; es function'.rte
stets tadellos mit und gegen Wind. Nachdem eiiie Reihe
von Wendungen und Curven ausgeführt und die Nacht
ziemlich rasch hereingebrochen war, vollführte das Luft­
schiff um 6 Uhr 5 Minuten, etwa 3 Kilomete: von der
Halle entfernt, mitten auf dem See einen
prächtigen Abstieg vermittels dynamischer Kraft
der Motoren. Während des Abstieges wurden noch Ballast-
säcke geleert. Das Aufsitzen der Ballonboote
auf dem Seespiegel war eine Meister-
leistung. Sachte setzte sich das vordere Boot glatt auf
die Seefiäche, während sich der Hintere B-llontheil w:e
vin Schwan hob. bis er sich durch die Wirkung des Lauf-
gewichW ebenfalls glatt setzte.
Bis dabin war Alles flott und ziemlich programm-
^grmäß verlaufen, nur zur Auffahrt st elle war^ der
»allon nicht zurückgefahren. Ob die Ursache
in der eillgrbrln^nen Dunkelheit zu suchen ist, werden wir
im officiellen Bericht vernehmen.
' Soweit tvar also dieFahrtgeglückt, und auf den
«Schiffen, sowohl auf der .Charlotte" wie auf dem „König
tkarl", hörte man nur höchst anerkennende Urtheile. Während
idcr Ballon iroch in der Höhe schtvebte, war vom königlichen
iSchloffe her der K ö n i g von Württemberg in einem Extra-
ixrmpfer hergefahrm, hatte an der Seite der „Charlotte
-angelegt und das letztere Schiff bestiegen. Das hatte Gra
!Ieppelin oben wohl beobac^et und mag ihn veranlaßt
haben, länger, als er vorgesehen und die Tageszeit es ihm
jvrlaubte, zu monövriren. Noch ehe man den Ballon an den
.König Carl" angeseilt hatte, war völlige Nacht einge­
brochen. stockdunkel lagerte es über dem See.
mnd lange waren die Bemühungen vergeblich,
^as Luftschiff einzufangen. Der zunehmende
-Wind erfaßte das gasgefüllte leichte Fahrzeug,
«das ganz leicht über dem Waiser schwebte, und trieb es
flinker, als es den Bootinsaffen und Hilssmannschaften lieb
^oar. suaufwärts nach C o n st a n z zu. Hintendrein auf der
Äagd folgte unser Dampfer und dazwischen das kleine
Schraubenboot „Württemberg". Das letztere kam in seinem
Perfolgungseifer den ausgeworfenen Taum zu nahe, v e r-
wickeltesichundbüßtedenGebrauchseiner
Schrauben ein.
Nun ward die Situation eine Zeitlang nu­
tz emüthl ich. Auf dem Verdeck rannte Alles hin und
her und die verschiedensten Commandos kreuzten sich. Ai-
Lann noch vom Ballon her der Ruf nach dem kleinen
jSchiffsboot erscholl, eben tveil das Schraubenboot actwns-
Hinfähig geworden war, glaubten ängstliche Gemüther schon
»n etwas Schlimmes, aber Alles befand sich
rüben wohlauf. Die Angst verschwand sofort, als
her Bericht kam: „In den Gondeln Alles gut; nur Eugen
Wolf hat Hunger!" Als schon die Lichter von Constan; m
Sicht kamen, gelang es endlich, die Taue aufzufangen, den
Ballon zu feffeln und dann langsam wieder Manzell
zuzusteuern. Die Strömung hatte den Ballon brs
2vei^ unterhalb Meersburg getrieben.
Es war kurz vor 10 Uhr Nachts, als unser Dampfer den
Ballon den auf den zurückgebliebenen Flößen stundenlang
harrenden Militärmannschaften zur Bergung in der Halle
pbgegeben hatte.^^
die die Z weckmätzigkeitder neuen Steuervorrichtung
auch völlig erwiesen: das Fahrzeug gehorchte
dem Steuer sofort, doch machte sich ernrge Un­
sicherheit in der Führung bemerkbar da
zunächst das Ausmaß der Steuerwrrkung durch Verbuche
festgestellt werden mußte. Der Ballon pendelte rn o°Ig-
deflen in der ersten Viertelstunde über dre
vom Führer gewollte Richtung -twas
heraus, doch konnt- er stets durch geeignete G- g e n-
manöver in die gewollt- Fahrrichtung
gebracht werden. Nachdem die nöthig- Erfahrung
durcki diese Versuche gewonnen war, gelang die -steueruiig
des' Ballons, auch direct gegen die
Windrichtung, dem Führer v°Uroinmen
Bevor wir auf die Geschwindigkeit des
Ballons eingehen, verdient die wunderbare
Stabilität des Ballons in B-zug auf ieine
Längsaxe hervorgehoben zu werden. Sowoql d'- h°rlz°ntale
Laae als leicht- Steigung konnten durch Wrschiebung de.
Laufgewichtes bequem erzielt werden. Mewohl g-nau-
Meffungen noch nicht vorliegen, können doch schon ;etzt
einige Angaben über die Fahrgeschwindigkeit de-
Ballons gemacht werden. Zwei Motorboot- unabhängig
von einander, vermochten, als der ^aNon direc
gegendenWindfuhr, ins-inem C u r s v i r e c
unter ihm nicht zu folgen. Da di- G-schwinkngke,
dieser Boot- 18 Kilometer per Stunde betragt und d.e
Windgeschwindigkeit, gegen welch- der Ballon fuhr, nach ge­
nauen Messungen vier Meter per Secunde betrug eig'bl
sich daraus -in- Eigengeschwindigkeit des
Ballons von mindestens acht Meter per
Secunde— ein unerwartetes Resultat.
Der Baslon landete in voller rz-ahrt.
auf die Ballonhalle gerichtet, durch einen unglücklich e n
Umstand. Ein- Ballonhülle^
Plötzlich aus heute noch unbekannten Gründen (tvahr-
scheinlÄ durch einen Riß)- -ine nähere Unter,uchung
wird die Gründe ergeben— und trotz d-ese,
enormen Gasverlustes erfolgte dre
Landungdes in voller Fahrt auf die Halle begriffenen
Ballons so leicht und g l a t t, daß keine wr,entliche
Havarie eintrat. Die Versuche sollen in cimg-n -ag.n
wieder fortgesetzt werden.
Friedrichshascu, 18. October.
Ter österreichische Obcrlieiitenant Tauber von der
Lustlchifferabtheilung Wien hat die Ordre erhalten iN
Friedrichshaien zu verbleiveu. um den nach,!- Woche wieder
aufzunehmenden Versuchen bcizuwchnen.
Dr. Ludwig Ritter v. Gut mann dem Herrn Polizei-
Präsidenten H a b r d a den Betrag von fünftausend
Kronen zur Veriheilung im Wiener Gemeinde-
gebiete seßhafte wahrhaft arm- und würdig- Personen
ohn- Unterschied der Confefsion im Mindestbetrag
von zwanzig Kronen übersendet. Dieser Betrag
wurde im Sinne des Spenders bereits am heuKgen Tage,
als dem Tage des Leichenbegängnisses, durch dieBezirks-
leiterzurVertheilunggebracht.
* (Schlusrstcinlcgung der s^ranz Joseph-Real­
schule.) In der Brigittenau ist heute Vormittags
Schlußstein zu einer neuen Realschule gelegt worden, du
den Namen des Kaisers trägt. Das neue Anstalt-gebaude
erhebt sich in der Unterberggafle, einer Nebengasse der
Karajangasse, im 20. Bezirk. Im Vestibüle des AnstEs«
gebäudes versammelten sich vor 9 Uhr Vormittags die F-st-
gäste, Unterrichtsminister Ritter v. Hartel Statt­
halter Graf Kielmansegg mit mehreren Sections-
ch-fs und Landesschulinspectoren. ferner Bürgermeister
Dr. Lueger, VicebUrgermeister Dr. Neuma her rc.
Der Tirector der Anstalt Professor TramPler leitete die
Feier mit der Verlesung der Gedächtnißurkunde -in.
fkeier mit der Verlesung der Gedachtnitzuriunve -in
Hierauf wurde das Schriftstück in den Schlußstein versenkt
u-d.- °.m
Wien, 18. October.
» -ecticnschef Frei-
Herrn v. Schwegel. die Freiherren Gustav und Alfred
Springer. Präsidenten Ritter v. Taus,,g, die Genercl-
dittctoren Eduard Palmer und Hofrath Jerttele-. Pra-
Kantor. Handelskammerprasidenten ^authner. die Herren-
Hausmitglieder Lobmeyr und Sochor. die Hofrar^ R v
Kareis v llllmann, v. Borlenau, die Regierung,-
rSthe'Kuttig und Pisling, die kaiserlichen Rathe Wilhelm
und Julius Pollak, Neuber, Wiesenburg. >.i^en und
Robitschek die Bankvirectoren Bunzl, Krahny. Widinann,
Minkus. 'Bauer. Kanitz. Hammerschlag. Profe,,or Zum-
busib. Maler Schödl. Architekt Fl-,,ch-r d-e Vi.-
Präsidenten der israelitischen Cultusgem-ind« in W.en
Dr Stern und Dr. Gustav Kokn. Kammerv.r
Alfred Vrünfelv. ein- T-put-rion der 'N-^U'!chkN
Cultusgemeinde in Baden
religiösen Ceremonie. w:lch: Obercantor >-inge: vo.nahm
wurde der Sarg auf ven Centralfriedhof gebrach.. wo,elbst
die Oberrabbiner Dr. Güdemann und -r-r. Schmiedl dem
VerbliLenen Nachrufe bielten. Nach ihnen iprach der Pro-
curist der Firma Gutmann. Ludwig Lazar. uamen- der
Beamtenschaft Worte des Abschiedes an den Dahin­
geschiedenen.
— Der Großindustrielle Herr David Ritter
iL n bL'aus Anlaß des Ablebens. seineLSobnes
Liv^ky vorgenommen. Die Gä,le begaben sich soa
in den schön geschmückten Festsaal des Schulgebaudes wo
auch die Schüler der Anstalt versammelt ivaren. Hier
hielt Tirector Trampler die Festrede, worauf der Unter­
richtsminister Dr. R. v. H arte l und Burg-riN-.st-r
Dr Lueger kurze Ansprachen hielten. Zuin Schlüsse
i^räch der Schüler der siebenten Classe Max Bach ner
ein vom Professor Dr. Carl Merwart verfaßtes rzesi-
gedicht. Mit Abssngung eines Dankgebetes seitens der
Schüler fand die Feier ihr Ende.
* sVon der Polircidircction.) Der Stattbalter
hat im Stande der^Wiener V°lize,d,r-cti°^^^d^^^^
°m°
verliehen..
* (Wieder eine 2cks-Assaij^.) Aus Go ing.
18 d.. wird uns berichtet: Bei I-r hier abgeh-üt-n-n
Conttolveftammlung meldete sich der Landwehrmann „5°,eph
Neswadba aus Tiibyan demonsrratw »m -der
dienühabende Hauptuiann dictirte ihm e,ne fümtagige Arre,t.
strafe und l:eß ihn sofort in das Arrestlocal absuhren.
* cOeisterreichischcr Völkervcrein.) Das Hilfs-
cowite der OriSgruvpe Landstraße die'es ha^
dcn Bezirk-rath tÄecra Legat zum Obmaiin
verttetung meldcii zu wollen.
* (Tas „g-kieime" Laboratorium.) In iüngst-r
Zeit gelangten an die Wiener Poliz-idir-eti-n wwdery°tt
Anfragen aus Deutschland, ob hier i"'^
J-k-l der „unfehlbare Mittel" gegen Epu-psie.As.hma.
Krämpfe -c. ankündige, und sich Brief- an .a- h,^g°
Haitpt-Poste-estantebureau erbitte, bekannt sei. Nm^
war ein Mann dieses Namens polizeilich ub^haupt mch
gemeldet, und es blieb nichts Anderes übrig. °l- d°s H---pt
Postamt durch Polizeiagenten überwachen zu laflm Am
18. d. wurde dann Jekel. als er am Schalier erschien un.
die eingelaufenen Briefe verlangte, angehalten und d m
Sickerheitsbureau übergeben. Tort er an, er h ll
^ranr T-k-l sei im Jahre 1852 in P-,-n g-bor-n. habe
vor Jah-en ein Troauengeschäfi in Oels bei Breslau ge­
führt. dieses aber 1890 seinem Bruder Carl Verkauf..
Von O''s hab- er sich nach Breslau g-wen^t dort b s
sich d-.»'»°»d f°-u-
qekalten. wo er durch drei Jahr- unbefugt das Apothtter^
gewerbe ausübte. Im Jahre ^^98 kam er nach W.
und wohnte seit Juni aas dem Fl-ischmarkt Nr^ 16. phne
daß er sich P-liz-ilich g-m-ldet hätte. Die .Hausdurch-
^rkinb daß Jekel Geheimmiitcl fabricir.r,
,»!, ,i» ---I> HM, -m- st-m.
lrche Apotheke mit Laboratorium hielt Für die Renta
bilität des „Uniernehmens" spricht der Um, and d°tz man
in der Wohnung Werihp° Pie r- r n der 5^° h v° i^
vi-rundvi-rzigtaus-nd Kronen fand. „z-ket
wurde dem Landesgerichte eingeliefert.
* (Tie vermifttcn Touristen.) Wie iM Morgen-
bl.„- »-'d-, smd d"
ip-rdinand M ü l l- r und der Ingenieur P°^
Wien seit ihrer P-tti- auf den R«ich-nste,n iM G-,au,e.
die ss- am Sonntag unternommen. ver,cholleli. Dw °ii
gesendeten Expeditionen fanden. x^i^e
R Lerchen nach den B-rmißt-n Pflogen, bishe kein
2pur von den beiden Touristen. Dr. Müller
7nd Pott haben, wie bereits mitgethe.ls den G'M-l des
R-iL-nst-in ertlommen. Im Frem^nduche. dort
liegt las man ihre Namen sowie naq tour>sl>,ch«in Gebra ch
zugleich die Route verzeichnet, die sie b«m Au-M-g znrack-
leat'n und Seim Abssi-g zu nenmen beab,iw.igten.
zur Spitze emvorgewandert und wollten dann u er
verbältnißwäßig leichteren Südweg hinabgehen. Bei der
Rückkehr schlug, wie erwähnt, das klare Wetter um. es
„qv-'e und diLter Nebel senkte ,1ch h-rab. Damut fingen
bann die Gefahren an. die. j- w-it-r die T°un,1en
gingen, umso mehr zunahmen. Tie mir den.
betrauten Eiveditionen dxsnL-k.iii. alle..SLluLt-n und


[ 2023-06-29 10:44:43.152 - 19001018 - Seite 42 ]
^lsklüfte des Rcichenstein vor, indes, wie bemerkt,
rrfolgloS,- s,e entdeckten nichts, auch keine AuSrüstungS-
tzegenstände von den Abgänqigeii. Man glaubt, daß sich die
dwei Touristen iin Nebel verirrten, und wird deshalb
Die Recherchen über das eigentliche Gebiet des Reichenstein
Ausdehnen. Vor ungefähr zwölf Jahren sind auf derselben
Route zwei Wiener Touristen, Herzmann und Kupfer beim
Abstieg verunglückt,— An den Expeditionen betbeiligten sich
dom Alpinen Rettungsousschuß die Herren Krempel,
Zimmer, B a r t h, P i ch l, Emerich W e n g e r und
Txriedrich Panzer,- ferner haben sich den Expeditionen
vttachirt Herr Hermann Pott, der Bruder eines der Ber-
Mißten und Dr. Strada l. Heute sollen Forstleute aus
iAdmont die Expeditionen verstärken.
bhristlichsocialcn und das Gctvcrbc-
^»ulwc,cn.) ^n der gestern abgehaltenen Versammlung
Eentralvereins der Wiener Lehrer-
icyaft erstattete der von der Getverbeschulcommiision
Knopf ein Referat über oas
Gewerbe chu wcsen in Wien und die Rechtsverhältnisse der
Geweroeichullehrer. Die Christlichsocialen haben— führte
^ Vorgehen gegen erprobte, auf Grund
vu-gezeichneter Zeirgnipe für das Lehramt an den Gewerbe-
lchulen besonders geignete Lchrpersonen den Nachweis er-
— den Protzen an sogenannter
Gesinnung- eine Wollust bereitet, Familien
ms Elend zu stürzen. (Zustimmung und Entrüstung.) An
Stelle der bewahrten Lehrkräfte wurden gefügig: Werk-
Zeuge der llhristlichsocialen gesetzt, die nicht die leiseste Be-
.^higung für den Unterricht an Gewerbeschulen besitzen
^mer von ihnen dient- zwei Jahr- als Einjährig-Frei-
'''iurd-. "ls Titular-Corporal beurlaubt
Befähignnqsnachwctz. Die
»-yrisilichiocialen corrumpiren nicht allein die Volksschule
auch die Gewerbeschule. Aus ihrem Vorgehen auf diesem
gebiete konnten die kleinen G-werb-treib-nd-n erkennen.
Wie die Rettung ausschaut, welche sie von diesen Leuten ru
^rwarteir haben. Zu Gewerbeschulinspectoren wurden Per-
^sonlichkeiten bestellt, die nicht einmal den ihnen zukommenden
Wirkungskreis kennen. (Redner erläuterte dies unter
I Heiterkeit an einem drastischen Beispiel.)
^m Interesse der Hebung des Gewerbeschulwesens wurde
b-r Lehrstunden, dann Verlängerung des
Schulbe,uches uin ein Jahr für die schlecht classificirten
Schüler und Einbeziehung des Religionsunter-
Lchrplan (Aha!-Ruse) empfohlen. Mit
.solchen Mi.teln erreicht man nichts, die alten Polizeistrafen
vergangen heuw nicht der Lehrplan muß umgearbeitet, den
^ aturwissenschasten muß entsprechende Würdi­
gung eingerauint und Nicht immer der alte Kohl aus der
Volks- und Burge^chule aufgewärmt werden. Die Herren
Viceburgerm^ster Dr. Neumayer, Jedliczka und Adler
haben e-.ne Studienreise ins Ausland unternommen als
Delegirte der Gewerbeschulcommission. Ein Gutes hat diese
Studienreise gehabt: Sie hat dem Gewerbeschulwesen in
Wien nichts geschadet. (Heiterkeit.) Der Redner
gab dann eine Skizze aus dem Bericht der drei Herren
^m Besten, die schallend- Heiterkeit hervorrief
schließlich im Interesse der Wahrung
der Rechtsverhältnisse der Gewerbeschullehrer, die beute
sind, die Annahme ^ner
Resolulion, welch« folgend« Forderungen enthält: 1. Alle
oder neu ^schaffenen Gewerbeschullehrer-
IE' ^Bewerbung öffentlich au»-
Mschreibem 2 Nach einer einjährigen zufriedenstellenden
provisorischen Verwendung hat die definitive A n-
erfolgen. 3. Die Entlassung eines Gewerbe-
auf Grund eines ordnungsmäßigen
D sciplinarverfahrens geschehen. 4. Di-
^ E der Gewerbeschullehrer haben mit den Dienst-
^hren zu steigen. 5. Den Gewerbeschullehrern ist die
^^ zuzuerkennen. Zum
Schaffung einer festen Organisation^der
^ l^dar^ö? ^Eren Forderungen sich alle Lehrer
t^ darisch erkoren, angeregt.— Lehrer Martinek
^ilte in der Discusfion mit, daß einer der auf Grund d-r
Klbst'ein^cxsO''- Eollegen entlafssenen G-werbeschullehre'r,
selbst -in Clericaler wegen folgender Aeußerung gemaßregelt
mK "'ich, weil ich CLaler bi7
Mit Rat hhaus- Christenthum der Christlich-
s^mlen Nicht einverstanden erklären; dieses Christenthum
m u"°dlc Motiv« zu verfolgen.»
— die Maßregelung auf dem Fuße
«u,?, R-I-I-'i-n
rm;.,.? Sclbstanklancn cincS Häftlings.)
Ww gemeldet, wurde hier vor einigen Tagen der kurz vorher
Knebel auf
Requisition der Brunner Polizei verhaftet. Knebel
d-ponirt-bekanntlich, er sei der Mörder d-s Brünnex Fabri-
anten Max R o s e n t h a l, der vor einigen Jahren in
seinem Coinptoir erschossen wurde, sei mit Luccheni im Ver­
kehr gestanden und habe im Prater eine Frau durch Messer-
stiche verwundet, Geständnisse, die er später zurückzog.
Gestern Abends erstattete nun die Bonne Gertrud T a b a-
d'' ^"^kige, daß sie am
14 d Abends, in der Ausstellungsstraße ein Mann llber-
^ wie wüthend auf sie losstach.
Die Stiche seien an ihrem Kleide abgeprallt, nur ein
^nziger habe sie am Rücken leicht verletzt. Knebel hat aus
Wikn einen Brief an eine Freundin in Brünn gerichtet
worin er erklärte, daß er „im Prater eine Dame ermorden"
Grund dieses Schreibens, welches der Polizei
übergeben wurde, erfolgte eben die Requisition. Die Er-
heoungen üher 5^nebel werden '^ortgeseht.
Abend«hat gellern zwi'chcn '/^ und '/zg Uhr
von de/,5. ?'^'0M'sstckigcr Plaragent auf dem Wege
Stcphanieuro.be durw die Kleine Sperlqasse uiid
Gewbörw^'mi?^ Mohrcngasse eine duukclrothc
Eeiovorfc mit 88 K. Gegen Belohnung abzuaeben bei dem
Hausbeloraer, 7» Bexirk. .Sb-bentzernaalie
* (Wetterbericht vom 18. October.) Die
gemeldeten Niederschlagsmengen sind gering. Im .Hoch-
gebirge fällt Schriee. TaS Meer ist leicht bewegt.
Meist trübes, nebliges und feuchtes, kiühles Wetter
anhaltend.— Wetterbericht aus dem Gebiete der
österreichischen EtaatSbahncn: Skolc 3 Grad, W 2, last
heiter; Tarnow 4'3 Grad, ruhig, trüb; Przemysl 2-1 Grad,
«W 1, heiter; Czernowitz 2 Grad, Nihig, meist bewölkt;
Mährisch-Schöiibcrg 2 2 Grad. ruhig, l>tebcl; Eger b l Grad,
SW 2, Regen; Budweis 6 2 Grad, SW 1, trüb; Tabor
4 6 Grad, NW 1, Nebel; Ncumarkt 1-5 Grad, ruhig, ttüb;
Tarvis— 05 Grad, ruhig, trüb.— Wetterbericht aus
Edlach an der Rax: Teinperatur Marimuin -s-8 Grad
Ncaumur. Minimuni st- 25 Grad Nöaiimiir. Schön,
trocken, kühl.
* (Höllensiciiicr Hcrbstfcst.) Heute Abends
Wlmderger ein Herbstfcst des Fllnfhauser
Wohlthatigkeitsvereins „D'Höllensteinrr" zur Bekleiduna
armer Schulkinder statt.
Lsiuid c'llcr Vraucics.
d,t .Niuen Wiener Abendbl-ti-.f
^ Prag, 18. Dctobcr.
,5» Pardubitz ist heute Nachts die dortige Actieii-
brauerei sainint allen vorhandenen Bor­
räthen vollständig abgebrannt. Der Schade ist
sehr groß, konnte ober noch liicht sestgellellt werden.
Um V«1 Uhr twttttcn:
Credttactten 615.50, Ungarische Creditbank 646.—,
Landerbank 405.50, Unionbank 529.—, StaatSbiihn 642.—
^mbardcn 109.75, Tampssc^ff -. Alpine-Actien 415.'-'
rabakaettcn 297.-, Mairente 96.90, Ungarische Kronenrcnte
^Oo. Turkenlose 101.—, Marknoten 117.97. Rima-
NWronyer b07 —, Präger Eisen 1650.—, Brüxer 820.-,
Strauenbahu iit. L 272.—.'
Lhraktr ussö
Zu der Angelegenheit, über die wir im Morgen-
blatte unter der Aufschrist „Der Kamm der
Ballcrine" berichtet haben, wurde vom Sccretariat der
Hosopcr ein Beucht der Geueral-Jntcudanz eisiattet. Die
Uutertiichung wird vorläusig als eine interne Angelegen­
heit des Theaters durchgeführt. Sollie sich ein strafbarer
Thatbeicand ergeben, dann würde der Act an die Polizei-
behördc geleitet werden.
t.^ v st s p i e l v e r h a n d l u n g e n zwischen
^er Direction des Raimund-Theaters und Frau
L> orma wurden unmittelbar vor ihrem Abschluß wieder
IN ein Anfangsstadium gerückt. Alle fiuanciellcn Forde­
rungen des Impresarios, .Herrn S ch ü r m a n u, sind be-
^vtlich schon bewilligt: die Aufstellung von sogenannten
^^Dusc -Preisen und die Abtretung von zwei Dritteln der
Brutto-Einnahmen an die gastircnde Truppe. Nun aber stellt
Herr Schürmann dos Begehren, daß zwar das Raimund-
Theater sich verpflichte, schon am 21. December das 5>aus
der Frau Sorma zur Verfügung zu stellen, daß "aber
ttotzdem die Künstlerin nicht verpflichtet sei, an diesem
Tage IN Wien zu spielen. Ging- Director Gettkc auf
diese Bedingung ein. dann bliebe es ihm am 21. December
bis zur Mittagsstunde unbekannt, ob Frau Sorma am
Abend dieses Tages ihr Schauspiel eröffnen werde oder
Nicht. Fast noch wichtiger ist, daß nach dem Vorschlage des
Herrn Schürmann tm December nicht alle Mitglieder der
Truppe der Frau Sorma, sondern nur sechs in Wien ein-
trefftn sollen. Eine solche Veranstaltung hätte die Folge,
daß Frau Sorma in Wien dreimal hintereinander nur
als Ibsen's „Nora"— immer bei „Dusc"-Preiscn—
auftreten könnte. Auf einen solchen Vorschlag geht
Director Gcttks, wie begreiflich, nicht ein. Somit
beginnen von Neuem die Bcrhandlungen, nachdem sie bereits
für akgeschlofsscn galten.
-* Tic Autoren des erfolgreichen Vollsstückcs „A heuriqcr
HaS die Herren Landcsgerick>tsrä:he Carl Freiherr von
d L^ k °T"' ^vteph W a ck>, haben der Tirection
°° u 'ü tadttheatcrö ei» neues
>-.chau,picl „Erlösung überreicht, welches zur l'luffüh-
rung aiigenomnien wurde.
verewigten Meisters Johann
Strauß haben sich außer einem Ballet und verschiedenen
von dem Musikverlage Hermann Seemann Nachsolaer in
Leipzig »wölben worden, und dieselben werderr binnen
wenigen Wochen unter den Titeln: „Abschiedswalzcr" (r-ckurl
nachge asscner Walzer Nr. 1, und „Jschler Walzer" (L-äur)
nachgelastcncr Walzer Nr. 2, erscheinen^^
(Dcstcrrcichlsch-ungarischc Bank.) Bei der Er-
ösfnung der heute hier abgehaltenen Generalrathssitzung
widmete vor Allem der Gouverneur Dr. Ritter v. B i-
liIIski warme, ehrende Worte der Erinnerung dem kürzlich
verstorbenen ehemaligen Biccgouverneur und vieljährigeu
Gcneralsccretär Ritter v. Lucam.— In dem hierauf vom
Gcneralsecretär Ritter v. Pranger über die Situatton deS
Eeldinarktes und die Geschästscntwicklung der Bank erstatteten
eingehenden Berichte wird ausgcfühtt. Laß angesichts der
verfügbaren Reserven und im Hinblick aus den Stand der
Wechsclcurse kein Anlaß für eine Aenderung
des Zinsfußes vorliege.— Aus dem Bericht über-
die Ergebnisse der in der Vorwoche wegen des
Umlaufes der Zwanzig- Kronen- und Zehn-Gulden-
Stoten abgehaltenen Enquete wurde mitgetheilt, daß
die beiden Finanzminister dem Vorschlage der Bank
wegen Ausgabe von Goldanweisungen für
Zollzahlungen zugestimmt haben, und werden schon
demnächst deraittge Anweisungen bei sämmtlichen
Bankanstalten erhältlich sein.- Der Generalrath
genehmigte weiter-; die Originalzeichiwngcn für die
Banknoten zu fnnfzig Kronen und ernannte
schließlich die Vorstände für die Filialen JaSlo, Trieft nnd
Rovcreto.
(9icucs Kohlenlager.) Aus Trieft wird uns tele-
graphirt: Die s:ir Rechnung eines Wiener ConsottiumS
durchgeführten Schürfungen ergaben das Vorhandensein
eines rcichlichlichen Steinkohlenlagers beim benachbatten
Basovizza,
Lesterrcichisch-ungarischen Bank)
von, 1o. Lctobcr: Bankiiotciiumlailf 1,438.988,000 Kronen
Kronen), Mctallschatz 1,203.320.000 Kronen
- .Pvrt-s-mllc 391,276,000 Kronen
Kronen), Lombard 65,557,000 Kronen
Kroncn), Steuerfreie Banknotenreicwe
97,953.000 Kronen (st- 13,157,000 Kroncn).
landwiyhschastliche Produkte.)
l AngeiichtS der ruhigen Haltung des Auslandes
eröffnete der henttge Terminverkehr still nnd mit ziemlich
unvemnde^n Cursen. Frühjahrsweizen wurde zu K. 8.1S
Hcrbstkorn zu K. 7.57. Herbsthafer zu K. 5.73
gehandelt. ES notitten ferner: Herbsttoeizen zu K. 7.70 bis
K 7.,2 FruhiahrSkorn zu K. 7.84 und K. 7.85, Frühjahrs-
drS K. 5.93, Mai-Juni-Mais K. 5.37^ld
K. o.ZZ. Gekündigt wurden 1000 Metercentner Hafer.
. (Spiritus.) lOrig..Ber.j Die Preise haben heute
^ne Aende^ng enahren und für pwmpte wnttngentttte
Waare wurde wieder 43.20 bis 43.40 notttt.
(Ttcchvichmarkt.) Dem hcuttgcn Markt wurden
1611 Stück Weidener Schweine,
Stück Weidener Schake und
W Stuck Lämmer. Das Kälberge-chäft verlies bei etwas
höherer Zufuhr als in der Vorwoche in ruhiger Haltuna
und zu gleichen Preisen wie in der Vorwoche. Weidener
Schweine wurden m Folge gesteigerten Angebotes um 2 H.
--.I abgegeben. Auf dem Schafmarkt gestaltete
sich der Verkehr, da das regneriscte Wetter abttSglich auf
die Kaujiust wirkte, flau, doch haben sich die Preise nur
r--n 7. -7- ..7"^' oic Prcife nur
leicht abgeschwächt. Man verkaufte: Lebende Kälber von
iO bis 90 V-. prima von 92 bis 98 .-5
bis 90 H.. primci von 92 bis 98 H., Hochprima von
^-0^' Weidener.Kälber von 82 H. bis K. 124-
Wcidencr Sit-weinc von 88 .H. bis K. 1.06; lebende
Schafe von^ bis 71 H.; Weidener Schafe von 56 bis
M H. per Kilo; Lämmer von 10 K. bis 24 K. per
Paar cxclusive Verzchrungöstcucr.
Wiener Vörse vom 18. Sclciber.
H°- bö, I.Lr,-S,
vemochlalsigt, da der Verlauf der gcstriqen Berliner Bnrle
Ungeivißheit über die Aufsastiing des Kanzler-
inahitten dcutichcn Finanzkrci,e zur Vorsicht
Alpine Ptonlmigejcllildaft 410 bis 416.50, Rima-Muranver
^vüxcr Kohlcnactien 818 bis
»l.i, Waffeiifabrik 2tzo, Tiirkenloie 103 bis 104.
Uin 11 Uhr blieben:
E^ä.bO, Ungarische Creditbaiik 646
sva^'^vli, ,^'vv'barden 109, Straßenbahn Iit. X
uv». MontangetcUichail 41.5.50, .Nima-
z,-^"'vnyer 508 Bruxer 823, Tabalaciicn 297, Maircnte
96.90, Tui-kcnlose 104, Maiknoten 117.97 per Cassa.
«...k. Mtttagdddr> e eröffnete reservirt Staats-
baknacticn schwacher, daocaen Lombarden wieder fest^^^^
Haildclsdepcschcn vom 18. Oktober.
Budapest» 17. October. Schweinefett unverändert.
Havre» 17. October. (Schluß.) Kaffee SantoS
good average per September 47.—, per December 47L5.
Loudon. 17. October. Rübenzucker 9»/- ShillmoS.
^avaziicker 13 ShlülngS 4-/, Pence. Willig.^ V s»,
vlcw-^ork, 17. October. (Productenmarkt.)
Baumwolle IN New-Pork lOhstg, Baumwolle in Netv-OrleanS
PL? October 9.45, per September 9.29, RaffintrttSDetr-
oleum Standard Whitt in New-Aork per Juni 7^ in
n m^.,E!lu!l.7.40, st^^Ieum Rohwaare per Juni^.TS,
D^p° Certlncates per Juni 1A0, Mehl
(Mmtt Spring EIearS")L-, kaum stetig, Weizen loco 79>^,
per October <c'/„ per December 79-/^. per Mai 83V^
Kassd per October 46-/,.» per Deceinber 42'/,, Fair
Rcttmng Muscov^os 4'/., Naco Crntrifugal 4'»/,«,^
Lass» Skr. 3 8-h,g, Getreidcfracht nach^ Londoi? 4»/^.
ver Novciuber, Schmcllz Marke Wilcox) per November 7.M^
^inalz (Wc,iern Stcaw) 7.20, Baumwollzufuhren 59,000
Nciv-Bork. 17. October. (Kabcitelcgramm. Schluß.)
Wccbs-I a^ London Cablc Transfers 4.84^ Wechstt auf
Lonboii (60 ^ge S,»t) 4.81'/,^ Wechsel aus Paris 5.18°/»
Silber (per Unze) 62r/^, Denves
» Nlo Granlw Prescrrd 686/,. Eric Railroad 35 .- ür^t
vretorc-noo, Illinois Centralbahn 118.—, Lake Sbore-
Pacift: co'^"^' L Nashville 74.-, Union
Uinformcii ii^^orten i-der Art erzeugt solide,'t Josef
Zimblcr. Rgints..Lch,,c,dcr d.k.u. k.Ubl.-Rgmts Nr.8,Wien
Piciscour. grat. Tcl. 3986. Wicii,Vll.2,Burgg.33. Gcgr. 1836^
schncidigjtcu ttnisorrncn) liefert M. Wolf,
^'cN' Vl. Mariahilfechraße °29!
Delcvbou Nr. 443o.auf Wanich.
«


[ 2023-06-29 10:44:43.152 - 19001018 - Seite 43 ]
Ur. L8k>
>enk'8 bleuer ^denädlrrtt.
18. vütober 1800.
Mcalcr jür hcurc. Hosburgtheater: .Zwei Eiien ,m
' Feuer." I? U!,r.>— Hofovcrntheater: .Das Heimchen
am Herd.'^ „Hailcquin ^aiS Elektriker." i? Uhr.^—
am ^err. „^xiaiicquin eus ,e.lciir>>cr....
Teutiches LrltrrUeaier: .Die Journalisten." I'/,8 Illir-I
Raimunv-Tdeaicr: „.Heilies Blut." l^«i8 Uhr.I— Tlieater
an der Wien: „Navolcon oder Die hundert Tage."
I>,r8 Uhr.,— Earl-Tbcatcr: .Die Dira." >»/r8 Uhr.^—
Kaiicriulsiläums- Ltadtthearer: »Die besieie Hälite."
sl,^8 U.'ir.l— Tbeater in der Joftvhstadl: .Der schönste
Zeitrcrtrcib." sr/»8 Uhr.s— Jaurich-Theater im Prater:
.Die Barster Seltausstelluna 19W." Uhr.s—
Urania-Dlleater, Wollzeilc dir. 34-. .Paris und d,e Welt-
ausstellung." .Die Herstellung des PaviergeldeS."
>7 llhr.I— Stadttlzeater in Baden: .Der Probepieil."
I»,^7 llhr.I— Stadtrheatcr in Wiener-Nensradt: .Der
goldene Käfig." s7 Uhr.«
jDhcatcr für morgen. Hosburgtlieater: .Der Misanthrop."
.Der Tartiist."— Hofoperntheater: .Biargarethe" (Faust).
— Deutsches Volksihcater: .Die strengen tzerren."—
Raimund-Theater: .Die dritte Escadron."— -.t.heater an
der Wien: .Napoleon."— Carl-Tbeatcr: .Die Diva."
— flasterjuviläumS-Ltadttheater: .Der Dorflump von
Tellach."— Theater in der Josephiraüt: .Die Frage an
das Swickial." .Er, sie und er." .Abschied vom Regiment."
„Abichiedssoupcr."— Jantick)-Thearer im Prater: Zum
ersten Male: .Ein besserer Herr."
Für Ciqa rette nrauchcr'.
Hinaus in die Ferne
Der frohe Turner zieht;
raucht er gerne,
s^uni hat er auch ein s mit. M.n.u T.Z.
* SMpfolllLN
M 8^87^8 Im Vi!Iig8fK8
S/-.. 1.46^ In uns. Nrererl. 1., «raunemr. 8,
l w°y^enstLr,end.^.rd-nnn.-> be-^
jElegante, schöne, aparte Damenhüte tvrrden in ftinercs
l «Geschäft m Commission ^geben. Anträge unter
.P. T. 8r)?4" an die lbxpcd.
Gut eingeführter
für ein reiiommirtes Flaschenbiergeschäft gesucht. Adresse in
der Expediston des B.attcs. I35so
Aerlassmlliiaflz-AerkMf.
', i''
Seisert'iche? Billard samrnt Qu:ue-Kaftcn, beinahe neu, mehrere L^ginal-
>Bilter, moderne uiN> antilc Meisterwerke.^darunter 1 grohei ^to^en-
B«, Lv« Maria Lriainai von .Romalo", 1 Leda von oc^. nmh mArere
----- —^ —Zßcre schöne BUder. ein eingelegter Maria rher^enschranl,
Cmpire mit Soidbrocat, prachtvoll eingelegte Slasvu^e,
kleine und größere
Ealonmvbc
^^Pev. alie Ma-olLens '2 Ldvrrs-tzasenf. mehrer'e Tücherln, ckamm-
-Fauteuils, viele güpper-Gegenstäad«, HanSgeräthschaslen, tüorzunmcrmobel.
Der Berlaus obgenannter Gegenstände beginnt morgen um 10 HU» Vor
rülttog^s vis ö llUr «LoUnrlttL^s. 8939
VII., 2reiteg285e dir. 8. (Auskunft beim Portier.)
»«»Mb«
E
E
E
«
4
E
LkseilLÜsivoa!
s
beste Lage,
SM- 2,
Eauitablehans, groste Ocffnung mit Mezzanin,
b o 1 o 17 VSI7 m ikS^ E» 12^.
AnZlun.st beim Porster oder b96i
«sriakilserslrasse 3, »erranin, beim Portier.
Alüdet-Srrrnszror^l unä
LLP.O L Vü'iöii. I. 6str.. LLh.oMmink 2?
'«^olbLnssielliuis ^Lrls 1 S 00
S
Die p. t. Einsender von MLNnscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
r-l-v'on.Nummrrn-. Urv.l-. UX1. FutrrnrbnT-.: I2U3«.
Athrclili.
Hllltltnschmidl bckcgl ^ara ^hmcd.
lPrivtittclegrLOM »N. Dr. DbtÄvdlatt*.)
Budapest, 18. October.
Die Budapester Ringkämpfc fanden rait dem Kampfe
Hackenschmidt gegen Kara Ahmed ihren Abschluß. Der
Kampf dauerte von 8 Uhr Abends bis zur frühen Morgen­
stunde und endete mit einem Siege .HaÄenschmicd's über den
massigen Türken.
'Nadfahren.
s-k-of. Oi-. läg6i-'8 siol-mLl-Unikl-kieiäung
VrLLä krix unä Voläens NsäLMs.
^Uelrtlx dtrroeltlLLce« I-Ll>r!^arteeu
tUr vostorrstoU-riQgcLril
^»dristauivcherlsxs kür eu xros: Vloa, l., Loüluaorict S.
2o kodsa M sNIoit desssroi» V1rkrv»»r«ll- tiL<1 VLsolis-
^svLLNo». ISO 7 7
Mütter! ß^d^-^
kruseu, besichtigen Sie oder lassen
Sie sich einen reich illustrirten
tkataiog gratis und srauco von
den -cucn hygienischen, gmu
Liegen >md Sitzen verstellbairn
Wagen kontwen.— Empfohlen von ärzUichen
raracitStenl lSrbßte Reinlichkeit! Höchste Eleganz!
L. »»omnil-i. I. u. k. BrivUe-mtmsinhaber,
in Wien, VI-, Millrrgaffc 6.— FUialen:
vm., Alierftratze 45 und V., Margarethen-
straste 70».— «°r iverihlvsen Nachahmungen
wird genmrnt. Nur echt, Ivenn odenstehende Schutz-
Marie am Boden des Wagens ist. Jllustr. Kataloge gratis u. iranco. r337S
N- Reif-
6ummi-Loövl3ii8t,
^Vivn, I., Srr»nÜ8lÄt1« IVr. 3.
ruciickrucirrfei M LlLelio-Nvlvrkü-LbNkli
^«rLSS, Zpsngei-gssse 22
8976
Absolut unzerspringbare und
unzerdrcchlimc 8908
Glimmcrrylindcr
s-ür Aucrlicht. Lamvenschirnie mit
uuvrrdrciktlbarcn Kronen.
Aluminium.Schuvkapven zinu
Schutze der Olliihnctzc. Glimmer-
platten in allen 0rs»»sn und
ZtLrIrsn dt1UF»t.
6. .^QÜsr^alä,
I. östrrr.-nng. Slunmenvaarensabril
Nkü.i!.,Mev6rL3^86iz!6.
I'rLOsöLlLerle 2umirli»3pö3iLlir-lrsii
^ien,!., !<äk'?itn6i-8il-a886 45
Loks irrnAsrstrLtzsa L. 12520
I-Lrl», II Lllv Murtol.
Lienncn in Chicago. Man telcgraphirt uns:
Nelson schlug Mac Duffec in einem Rennen über zwanzig
Meilen. Zeit 27 :36.
Taö Red der Zukunft wird, wie die französische
Zeitung „I-a Bro.^so" genau weiß, in vieler Beziehung
von der heute üblichen Radform abweichen. „Auf die
Gefahr hin, von meinen Zeitgenoffen Lügner gescholten
zu werden," ruft der phantasiebegabte Schilderer des
Zukunftsrades aus, „will ich ausführen, wie dos ideale
Rad sein sollte und wie es in einem Zeitraum von zehn
Jahren ohne Ausnahme sein wird. Es wird ein Drittel
weniger groß sein, als die jetzige Maschine ist, mit Aus­
nahme der Lenkstange, die zusammenlegbar, und der Sattel»
iütze, welche teleskopisch sein wird. T^e Räder werden
12 Zoll im Durchmesser haben und mit undlNihlöcherba^
Reifen versehen sein. Das Gewicht der Maschine wird
höchstens 11 Pfund betragen, sie wird kettenlos und mit
einer doppelten Uebertragung versehen sein. Ein solches
Rad wird nicht mehr als 12 (englische) Meilen in der
Stunde zurücklegen können, aber es wird immer und überall
im Brauch sein und Fußgänger werden zu existiren auf­
gehört haben. Man wird solch' ein Rad in einem Motor­
wagen, einem Omnibus, der Gondel eines Ballons rc.
unterbringen können." Der kühne Zukunftsträumer gibt
allerdings zu, daß es einige Schwierigkeiten machen wird,
das Publicum zur Annahme dieses neuen Typus zu
bewegen, aber der Kampf für und wider das neue Rad
wird nicht lange dauern und „ich wage zu behaupten, daß
in der Ausstellung von 1911 das Rad von heute in der
althistorischen Abtheilung neben der „Knochenmühle" von
einst und dem Hochrad als Curiosum gezeigt werden,
wird".' '.
Das Radfahren in Spanien steckt im Allgemeinen
noch in den Kinderschuhen, sei es weil die Räder zu theuer
sind. sei es in Folge der schlechten Beschaffenheit der Land­
straßen, auf denen der Staub oft bis an die Knöchel reicht,
oder sei es wegen Mangels an Begeisterung für diesen
schönsten Sport. Die wenigen Radfahrer, die man sieht,
sind entweder Ausländer, oder Spanier, die im Auslande
gewesen sind und dort lernten, sich für das Radfahren zu
interesstren. Radfahrende Damen stndet man sehr selten.
Von Radfabriken ist— so schreibt die „Rad-Welt"— noch
nicht die Rede, es existiren einige junge Unternehmungen,
die aber nur unbekannte Marken fabriciren. Man stndet
viel französische und deutsche Maschinen. Der spanische
Radfahrer genießt vollste Fahrfreiheit. Kein gestrenger
Wächter der öffentlichen Ordnung stellt sich ihm in den
Weg; keine Laterne ziert Abends die Stirn des Rades,
wenigstens wird das Fehlen einer solchen nicht bestraft;
keine Bremse ist nothwendig, und oft sieht man auch Räder
ohne Klingel. Es genießt eben jeder Radfahrer die schone
Freiheit im vollsten Sinne des Wortes. Aber wehe dem.
Unglücklichen, der eine längere Tour unternehmen wollte,
er würde so von Staub überschüttet werden, daß er nach
seiner Rückkehr für all- Zeit genug hätte. Es giebt nur
einige ousaesuchte Straßen, die sich einigermaßen zuar
Radfahren eignen. In Barcelona cftstirten bereits zwei
Rennbahnen, die aber nach kurzer Existenz wieder aufhörten^
Es fehlt eben das Interesse bei dem Spanier für derartige
Unternehmungen; hier heißt Sonntags die Parole: los
toros" (zum Stiergcfechte); diese Nationalfestivitat geht.
dem Volke über Alles. Wohl haben sich einige Radfahrer­
vereine gebildet, die auch einmal ein Rennen abhalten,
welches aber nicht auf Rennbahnen mit steilen Curven ab­
gehalten wird, sondern auf irgend einer Landstraße oder ill
einem Park.
!lü käktMtz mä RMclM
sogleich ;u vermiethen. 8975
AL»ri-»I>>lrvrs< rstzs« I^ir. 8S.
kgezo
Lsr »sUsrlLHilsdis» Otzotzs-L^drlsic.
L LtlkL LrlrLiL'.-12!
1S45S
„Contineutal 1898." Sonntag den 21. October
besuchen wir corporatlv die Preisverthcilung deS uns be»
fteundeien R. C. Fotte Fahrer. R-ndczvous 8 Uhr Abends,
Elubcasc. Soircetoilctten init Abzeichen. Karten ä 1 K. jind
bis Samitag Abends bei unsercin Odmanne erhältlich.
„Wandcrrad." Unser diesjähriges Clubrcnnen, lrm-
fassend nur eine stummer, und zwar um die Eliibmcister-
scbast, wurde am 14. d. aus der Strecke Trai-skirchen—
Solleiiau bei herrlichem.Herbstwektrr abgehalten, welchem
Umstand eine rege Belt-e-.Iigung slrammer Radier und
reizender Radlerinneir zu verdauken isr. Den Sieg trug


[ 2023-06-29 10:44:43.152 - 19001018 - Seite 44 ]
6
^isQ, OoimsrstL^
^eues ^Vienei' ^denädlatl.
1S. Oclovsr 1M1.
ksr. 286'
Dvorak (59 Min.) davon, indeß Touba Zweiter mit 59 Min.
25 See. und Lettner Dritter mit 61 Mmuten wurde. Bei
frischem Most und perlendem Wein wurde loco der Sieg
gefeiert, und unser verehrter Obmanil trug durch fein
Beispiel wesentlich dazu bei, daß erst mit dem letzten
„Freund" die Rückfahrt angetreten wurde. Bei dieser Gelegen­
heit theilen wir unseren lieben Getreuen mit, daß Tonnersiag
den 18. d. im Clubcafe Zimmer eine zwanglose Zusaminen-
kunft stattfindet. Wir hoffen, eine stattliche Anzahl derselben
begrüßen zu können.
„Metropole." Mittwoch den 10. d. fand im Club-
lheim die Diplomvertheilung an die Ehrenmitglieder
S. Krieger und Herrn und Frau Koch statt. Für den ge­
müthlichen Theil des animirten Festes sorgten Frau Peperl
Koch, Hauskomiker Schwarz, Kunstpseifer Herrnfeld und
Vortragsmeister Schulhof; denselben wird biemit der Dank
ausgesprochen. Unter den anwesenden Gästen befand sich
Herr Herz vom R. C. Wanderrad.
„Fratcrnitas." Heute Donnerstag, 8 Uhr Abends,
I findet in unserem Clublocal, C. Reckendorfer's Gasthaus,
9. Bezirk, Roßauerlände Nr. 17, die Preisvertheilung
unseres Touren-Wettbewerbes, verbunden mit gemüthlicher
Unterhaltung, statt, wozu alle Freunde des Clubs sowie
Sportcollegen höflichst eingeladen werden.
. «Wiener Schwalben 1895." Heute Tonnerfftag
wichtige Clubsitzung in unserem Clubheim. Die Mitglieder
werden gebeten, tn Anbetracht unseres bevorstehenden sünsten
Gründungsfestes zahlreich zu erscheinen.
„Adria." Heute Donnerstag, um 9 Uhr Abends,
erste Clubsitzung im neuen Clubheim, Restauration Hacker­
bräu, 9. Bezirk, Berggasse Nr. 39. Anschließend gemüthliche
Unterhaltung.
Neubau-Mariahilfcr Nadfahr-Bcrein. An unserem
whten Club- und Kcgelabend hatten wir die Ehre, zahlreiche
Gäste, darninter einige liebreizende Damen, begrüßen zu
können, welche letztere dem Kegelsport mit großem Nfer
huldigten. Wir danken auch an dieier Stelle nochmals den
verekrten Damen für ihre Betheiligung und hoffen, am
nächsten Kegelabend (Samstag den 2u. d.) abermals die Ehre
zu haben, sie begrüßen zu können. Bon den erschienenen
Gasten hat sich Herr Friedrich Storch, Beamter, als aus-
iwendes Mitglied angemeldet; da einige unserer .Herren
Mitglieder durch ihre Abwesenheit glänzreii, ergeht an sie
die Bitte, nunmehr an jedem Lamstag sich in unserein Club-
heim, 7. Bezirk, Neubaugasse Nr. 55, einzufiiideii.
„Frcundsklicrftöbund." Kürzlich gab der R. C.
Freuiidschaftsbund einen geselligen Abend, der äußerst
animirt verlief. Herr Obmann Eduard Manhart begrüßte
die Erschienenen, darunter viele Damen, und die Vertreter
einiger Clubs. So waren erschienen: „D'Rennweger",
„Landstraße 1894" und „Armbinde". Von den Vortrügen
feien diejenigen der beiden Schwestern Formanek erwähnt.
Nicht minderen Beifall als das Schwesternpaar erntete
Herr Salawetz. Die Vereinsleitung s'pricht daher an dieser
Stelle allen Mitwirkenden den besten Dank aus.
fie bald gleich. Bis zur Pause hatte aber Preßburg wieder
mit 2:1 die Führung. Ntach liaU-tiirls wurde das Tempo
erhöht, und Preßburg schoß in Folge seiner Schnelligkeit
das dritte Goal. Die Ausiria konnte nur mit einem Goal
antworten. Das Enderaebniß war demnach 3: 2 zu Gunsten
Die Wiener Spieler
der Preßburger. Die Wiener Spieler waren in eleganter
Dreß erschienen, was fiir das dortige Publicum eine Neu­
heit war, trotzdem schon wiederholt Wiener Clubs in Preh-
burg gespielt hatten.
Walsvrlport.
Iußvcrkk.
Eestcrr. Fnstball-Ilniou. In der gestrigen
Sitzung erstattete das Subcomite in der Angelegenheit des
Protestes des I. V. 0. Bericht. Der Protest bezog sich
auf das Wettspiel I. V. 1?. 6. oontra C r i ck e t e r,
tvelches bekanntlich 8Z2 Minuten vor Schluß abgebrochen
wurde, da ein Spieler des Visnna Lrielcet airci l'ootbaU
oiub der Anordnung des Schiedsrichters nicht folgte.
Der I. V. I'. 0. protestirte gegen das Nachspielen der
8V2 Minuten mit der Begründung, es sei nicht seine
! Schuld, daß das Match abgebrochen wurde, sondern die
der Cricketer. Der Protest wurde jedoch abschlägig beschieden,
und es find 31/2 Minuten noch zu spielen.— Die Böhmische
Fußball-Union, welche 5 Vereine und 18 Cercles umschließt,
wünschte in einem Schreiben an die Oe. F. U. Anschluß'
'Da jedoch die genaue Präcision fehlt, welcher Art die
Böhmische Fußball-Union den Anschluß wünscht, wurden
ihr die Statuten und die Spiel- und Geschäftsordnung
gesendet, auf deren Grundlage sie ihre Wünsche bekannt­
gelben möge.— Im Juniorenwettkampf Vorwärts II gegen
Währinger B. C. II spielte seitens des Letzteren ein zu spät
gemeldeter Spieler. Dies war der Anlaß zu einer strengen
Verwarnung des Währinger B. C.
' FufzbaUspiclcr bcim Militär. Die Militär-
pflicht hat Heuer in den verschiedenen Mannschaften arge
Lücken gerissen. M. Leuthe, der langjährige Back des
-visirnL Oriolcst- and I?ootbaII 01 ub, ist zum Festungs­
Artillerie-Regiment Nr. 1 auf drei Jahre eingerückt.
Hiedurch geht den Cricketern eine werthvolle Stütze ihrer
Mannschaft verloren.^ Leuthe zählte immer zu den besten
Spielern Wiens und wurde wiederholt bei internationalen
Wettspielen im Wiener Team aufgestellt. Der Wiener
AthletiksPort-Club verliert in Emil Wachuda, der als
Einjähriger bei den Deutschmeistern dient, seinen besten
Back und einen seiner besten Spieler überhaupt, und auch
der W. F. u. A. C. Vorwärts muß für O'Hofer einen
Ersatz suchen.
, „„Tie bricketcr haben am letzten Sonntag in Budapest
lm Fußballturnier einen sehr schönen Silbcrpokal gewonnen.
Heute Donnerstag ist derselbe zur allgemeinen Besichtigung
lm Cafe Museum zu sehen. Mitglieder und Sportftcunde
smv zur Einweihung des Pokals fteundlichst eingeladen.
Olympia II aegcu W. A. C. II (Junioren-
Concurrenz). DaS Wetl,piel, welches am letzten Sonntag
stattfand, endete mit 2:1 zn Gunsten des W. A. C.
Tic Dlannschaft der Cricketer soll mit zwei neuen
Spielern eine gute Acquisition gemacht haben. Das Gerücht
spricht den Spielern Fähigkeiten zu, welche das Können
Windett's in seinen besten Tagen in den Schatten stellen
(sollen..
R. C. ,H^tria" gegen I'orsonzrl DorirL Lsve-
»rrlvt, Tiesenr-Wctlkamps, welcher am letzten Sonntag in
!Preßvr^statl>and, wohnte ein zahlreiches Publicum bei.
!Tas erste Goal erzielten die Preßburger unter großem
iLOel. Da Lch die Gäst e ««n .fehr itiS .Zeuss^tzgten, zogen
Zur 10V NardS-Meistcrschaft von England,
in der sich unser heimischer Schwimmer Ruberl so wacker
hielt, indem er sich, wie wir schon telegraphisch berichtet
haben, an zweiter Stelle placirte, wird uns noch aus
London geschrieben:
Das Shoreditch-Bad in London war am Samstag
Abend trotz des überaus schlechten Wetters bis auf das
letzte Plätzchen gefüllt. Um ^/^9 Uhr Abends traten die
Schwimmer zum Start an und wurden vom Sprecher dem
Publicum vorgestellt: I. H. Derbyshire, Meister­
schwimmer von England und Inhaber dreier Weltrecords,
C. Ruberl, Meisterschwimmer von Oesterreich, und
G. C a l l, Meisterschwimmer von Jortshire. Auf das
„Achtung! Los!" des Starters sprangen alle Drei beinahe
gleichzeitig ab. Die erste -Hälfte der Badelänge (33s/z Dards)
sind Ruberl und Derbyshire gleich, dann erlangt Derbyshire
einen kleinen Vorsprang und wendet ^^/2 Pard vor Ruberl,
was Letzterer in der ersten .Hälfte der zweiten Länge ein­
holt und mit Derbyshire auf gleiche Höhe kommt. Ruberl
ist aber jetzt fertig, und Derbyshire zieht davon, die zweite
Wende nimmt er mit 2 Uards Vorsprung und gewinnt
schließlich mit 4 Aards. Call war bei der ersten Wende
2 Dards hinter Ruberl, in der zweiten Länge kam er aber,
da Ruberl wieder die gerade Richtung verlor und schief
schwamm, bis auf 1 Darb an ihn heran, in der letzten Länge
verlor er jedoch wieder an Terrain gegen Ruberl, so daß
er 2 Nords hinter diesem Dritter wurde. Die Zeiten waren:
1: oi Derbyshire, 1: 04^ Ruberl und 1: 06s^ Call. Die
erste Länge wurde von Derbyshire in 0 :18, von Ruberl in
0:18^,5 und die zweite von Derbyshire in 0:38^, von
Ruberl in 0:39^ zurückgelegt. Die Preisvertheilung
wurde vom Präsidenten der .^ir>a1c:ur Lrviiinrlirrs
.^3sc>c:illtioir vorgenommen, und es wurde von demselben
betont, daß Ruberl's Leistung die beste war, die je ein
Ausländer in England gezeigt habe. Als Preis erhielt
Ruberl eine goldene Medaille im Werthe von 2^,-^ Pfd. St.
und ein Diplom.
Waserilpieke.
Tie I.kcvvir-1viur1o-Meisterschast der österreichischen
und deutschen Hochschulen wird zwischen Kinzel und
C. v. Wessely in Prag gespielt.
Jntcrclnbmatch Sieucr Wiener I.»rorr-1onLl»-
Club oonirn Hietzinger Sportclub. Mannschaft:
Wiener I-avn-teunis-Club: C. v. Rademacher,
Fritz v. Lerch, Fr. Sobotka, G. Oscar, Fr. Ertl, A. Uhl;
Ersatz: Morüz Winter (Capt.). v. Cbrisfian. Hietzinger
Sp 0 rtclub: Ch. Jäger, E. H, Blyth, E. Moor, Stephan
v. Metapa, Ch. v. Bven, H. Landauer; Ersatz: O. Pollak,
G. Hügel (Capt.). G. Winkler. Das Spiel findet nächsten
^''---
Sonntag um 9 Uhr Vormittag? auf dem Sportplatz kols
norcke, Hietzing, Elßlergasse, statt. Eutröe frei. Es wird ein
Longmatch, das ist 6 Singles und 9 Doubles, gespielt.
Der g"deikte Tennisplatz des Bicycle- und
Sportclub Los, 1. Bezirk, Schottenbastei Nr. 3, wurde
am 16. d. für die Wintersaison wieder eröffnet. Der Platz
im Ausmaße von 27X12X9 Meter, durch Oberlicht und
elektrische Bogenlampen beleuchtet, ist derzeit der größte
gedeckte Tennisplatz in Wien. Nähere Auskünfte ertheilt
das Clubsecretariat, 1. Bezirk, Schottenbastei Nr. 3, täg­
lich von a/24 bis 6 Uhr Nachmittag?.
Automokitismus.
SteiubombardcmcntgcgeneincnAutomobilistnL^
Herr Redacteur!
Ich fuhr Samstag um circa 6 Uhr im langsame
Tempo durch Pottenstein. Außerhalb des Ortes überfick dif
mich eine .Horde halbwüchsiger Bursche, mit faustgroß-u>
Steinen bewaffnet, und veranstaltete auf mich ein förm-i
liches Bombardement, so daß ich mich gezwungen sa!sUos
durch Einschaltung der höchsten Geschwindigkeit diesem
Steinregen zu entfliehen. Dies gelang mir glücklicherweis^^siH
ohne daß ich Schaden genommen hätte. Es wäre gut, bei pä s
den Behörden dahin zu wirken, daß derartige Ueberfällel
mit strenger Strafe belegt würden, und ähnlichen Ausißtu
schreitungen wirksam entgegenzutreten. HochachtungsvollHDll^
Carl H 0 rny,
1. Bezirk, Io-cmvcrgcilic Nr. Z
Islsxlr. 94. Lg.äsv dsi 'V^ISQ. relepli.
860
Wisrr, 18.
DvIvpLo» Xr. 2666.
Oai-aAs:
IV., I»oir!seLß^ÄSSs Xr. 31.
Tvlsxlreiir Xr. 4 IS 2.
Die Automobile bei den franzöüschkii«»
Manöver». Das französische Kriegsministerium
die Berichte der Armeecommandanten über die Verwendung sn
von Automobilen bei den großen Herbstmanövern erhaltend..ar
Alle dies: Berichte sprechen sich für die Automobile ausl.cw
Die von den Armcecommandanten hervorgehobenen Vor--'a
theile sind: Die Möglichkeit des Armeecommandanten, vowrrctj
einem Punkte zu dem anderen in der Gefechtslinie zc^r-!
kommen. Alles selbst zu sehen und sein: Anwesenheit fühl^--Ä
bar zu machen; die Möglichkeit, die Cantonnirung
inspiciren und jeden Tag die Generale um sich zu ver^L-Ä
sll-Tz
sammeln. Die Benzin-Tricycles sind nützlich in derss
Beförderung der Stabsofficiere von und zum Stab des
Hauptquartiers. Die Pflichten des Höchstcommandirenden
sind durch diese Methode der schnellen Fortbewegung sehr
erleichtert. Anderseits sind die Versuche, das Automobil in
der Feuerlinie als eine Unterstützung für die Vorposten
oder für Recognoscirungszwecke zu verwenden, fehl
geschlagen. Im Kriege wäre diese noch augenfälliger ru»
tage getreten, denn eine einzige, in den delicaten !n,tj
rcl
.-,c
i P
;-uq
-:csi
::M
Mechanismus eingedrungen: Kugel würde die Maschine
Iiors c:omf>st: setzen. Es ist aber beabsichtigt, das Haupt
quartier, die Armeecorps und selbst die Divisionspäbe mit
Automobilen zu betheilen. So berichtet „Patrie"
Das Berqstrasrcnrennen zu Chantcloup. DaÄ
bisher von der „I'rancs.^ritoinobrls" arrangirte Rennen) mi'
über die steile Berglehne von Chanteloup wird in diesenil
Jahre vom s^otc>-01ul> cis I'rsiie« veranstaltet. Um daK H
Rennen im Rahmen der gesetzlich erlaubten Schnelligkeit zui, uiil
halten, sind folgende Propositionen geschaffen worden:
Wagen über 400 Kg., mit mindestens vier Person««!)
belastet, welch Letztere in einer genügenden Carrosserie)
untergebracht sein müssen. c>
Eine zweite Kategorie ist offen für Fahrzeuge unter) ii,!
:g., die zwei Personen tragen müssen. Auch bei dieser)
zweiten Kategorie ist genügende Carrosserie Vorschrift, und)
es sind daher Rennchassis srreng verpönt. Der Tag der!
interessanten Veranstaltung ist auf den 4. Novembüi
festgesetzt.
ct«
r,e
I«
2tUc;eu»eine
Automobi l-Z eituklg
lmL
Tsticielle Alittheilungen des Testerr. AtztomoSil-LloS.
Jllustrirtes, wöchentlich (jeden Sonntag) erscheinende"
Fachblatt für AutomobiliZmus.
LLien, T Bezirk, Dtcyrerhof ».
Winterspork.
Die internationale Eislanfdereinigung hat!
soeben bekanntgegeben, welchen Eislaufvereinen die Ver»!
anstaltung der Welt- und Europa-Meisterschaft im Kunst-!
und Schnelllaufen für die diesjährige Saison über»!
tragen wurde.
Die Europa-Meisterschaft im Kunst-ll
laufen wird, wie wir bereits berichteten, vom Training»! c
Eisclub (Wien) veranstaltet, und es wurde vorläufig der,
13. Jänner als Termin festgesetzt. Die Weltmeister» i
schaft im Kunstlaufen wurde der I^atiowLl
Llcatiux ^V35o<:istion c>I Oreat Lritairc für London über­
tragen. Der Termin für diese Concurrenz wurde noch nicht>
festgesetzt. Dem iblorsir LIcvitetorbuuä, respective dem'
Drc>ncIüjm Jahre 1897
Pralln Sieger.>
Druck lllld Verlag: ..«teyrerulüchl"; verantwortlich:,
Emanuel Wtllielm«^
^.^VyMworlli^ KeZgrtrsr: Sjaniuad Hcch»-

