
[ 2023-06-29 10:39:37.268 - 19000427 - Seite 1 ]
i»»r Wtro.
MikH«»- und ildtndblnit in nie»
ISinil üritui'gkdkrschleibni -dzu-
hnlrn:
«nnLlIich... g L. so ii.
viit tlglich einmullgn Zustrllung:
Monaklich .... z ir. SN ü.
«irrleli-brig ... V L. !L» k.
Mit »Lglich iweiiNLlizkrZuireUungi
Mon-tltS ...» L. SY II.
virrtrliülirrg... lü L.— l».
kinzkloe LxtDdlare IN Wien:
Moraenblatt ....... 8 Ii.
Ideudblatt 4 i».
Krtluli«:
L, ktrdnrhoi Nr. 3, I. ktoS
(Lingan» Noiheuthunnftraiej
Mkprdtttou, 2ldmiuistr»ti»a,
Jnserateii-Btireall:
I., Echulerstraie Nr. 17.
g»fera«» sor da«
«oer»eltmen alle reuomntirteM
>»oiw ce»-S>ire»»r.
Aeues Wiener
Lemokratisches Organ.
Rr.1IL.
kriilllLersüssrxrrisr:
^ür !7ef«crrei2,-Ung„a.
Morger. u:>> -^.-ndbia:: -lit tlla.
Iiq eu!n:a:^ger Pollreri-ndua.-,:
Mona,:,4. .. .1L. «y'i».
vieri.i.äbrig.. Itt L.— d.
Haldi.rdrig... Ss» L.— L.
«anjlä-rrz ... 40 L.— d.
M>t täglich gweim. Bostveriendung!
Monatlich .... 4 L. 40 N.
«ierteliährig... iz L.— k.
Halb.Shrig ... «4 X.— Ii.
r-nziLhrig ... 48 L— L.
Für da« AuAlaud.
Mit täglich einmal. Poi^versendung.'
Für Deutschland vienelj 16 L
Für alle anderen dem DeltroN»
verein angehörigen Ltävder 181^
Lei den Postämtern vierteljährig:
In TcurschlanL 8.95 ^Lrk. in
Italien lO 94 .kr.. Lchwei- u.
lbulgarien 11.45 k'r.. Mor^rrnegra
». Serbren 10.60 AegtSten
1L ^ro«., NumSvien 12 ^c3.
Freitaq, den 27. Npril 1900.
34. Jahrganr;
Ninnmerbrn.
Was m:q sich Ladislaus Rieger denken, wenn
er von dem Liebeswcrben vernimmt, durch welches
neuestens sein ji^ngczechischer Epigone. Herr
Dr. Kramarz, die Herzen der Ungarn zu erobern
trachtet? Zwar, zwerundfünfzig Jahre sind auch >m
Völkerleben ein ziemlich stattlicher Zeiirauni. Der
Kreuzzug aber, den die Czechcn und ihre sührendeii
Politiker im Jahre 1848 gegen Ungarn predigten,
der Hohn, den damals Riegec über die im Kampse
Niedergerungenen ausgoß, sein ,m Ne chstage ge­
sprochenes Wort, das zu einem geflügelten wurde:
„Sollen wir vielleicht die großen Bärte der
Magyaren bewundern?", eine Aeußerung, die er
that, um die slavische Majorität zu bestimmen, daß
sie den Ungarn Freundschaft und Untentützung
verweigere, all das sind Remiiiiscen-en. die dem
alten Herrn durch den Kops gehen mögen,
rvmn er heute bort, daß ein Sendbote
fi'ihrenden czechischen Partei gerade an diese
Magyaren oppeUrrt, daß sie, als Sch^ckjalsbrüder
der C^echeit, einverstanden sein mögm mir
dem Kampfe w'der den österreichischen Einheitsstaat
und seine deul'che Sprache. In einer ungarisäien
Ze tschris: sucht Dr. Kramarz nachzuwe sen, daß
d>^s ungarische und das böhmg'che Staatsreht
Zwillingsgcichwistcr seien; er beklagt, daß die Ma-
gnacen im J.hce 1871 dem Grasen Hohenivart i,'
den Arm fi-len, und er gelangt iiu dem Schluß,
das friedlilhe Nebeneinanderlebm der österreichischen
Völker müßte s.'lger chrig zum böhmischen Staats-
rechl führen. Das Mcritorrsche dieser Darlegungen
so w-it von einem Meiilum überhaupt aeiprvchen
weiden kann, har von ungacischer Seite ai s bcicit;
d e iiötl',!ge Richtigstellung ersahr.n. Was aber uns
in Oeslerr'ich zunächst interessirt, ist die bloße That­
sache, daß man in Böhmen versuche, Fäden nah
Ungarn zu spinnen. Will man bei der Beurtheilung
diese» Factums objcctv sein, und es loslösen
von paltcipolitlschen Critericn, so muß man zu­
geben, daß ein solches Beginnen keineswegs
gegen den politischen Jntellect der Czechen
Fortfequn, dk« Romans
?»»»„, Ma tret. Seit- IS.
„Neues Leben" vo»
5euiürlon.
Der Weise von Derby.
(Zu Trrncn'r achtj'gstkm S-b.riS ag)
Der Mann, der viel gedacht und viel gewirkt hat.
trirft wohl am Abende seines Lebens noch einen letzten
Llia üer Prüfung auf die Werke, welche durch sein Talent
und seinen Fleiß geschaffen wurden. Die Freude
dies I feierlichen Augenblickes ist aber selten eine unge-
triu)!k. Denn wem gönnt das Schicksal die Befriedigung,
ncq einem ivenn auch so langen iZrdenwallen auf ein
arci'::el:.,iiisch vollendetes System fruchtbarer Gedanken
zurnrvjtischau'.nDen Meisten fällt die Kelle aus der
ler rULmüden Hand, ehe sie das Gebäude ihrer Anschauungen
und Wünsche fertiggestellt, und dem scheidenden Bewußt­
sein mag sich als bitterer Bodensatz die l?rinnerung an
einen auf der Welt zuiückgelaffenen Torso vielleicht häufiger,
als man glaubt, aufdrängen. Nur in besonderen Fällen
gelingt es dem Genie, die Bollendung seiner Werke zu
überleben, und dann in deren Anschauung das Behagen
des Schöpfers zu empfinden.
In einer solchen Situation begeht heute der englische
Denker und Forscher, desien Name an der Spitze dieser
Zeilen steht, seinen achtzigsten Geburtstag. Seit Jahr-
?-hnten schwebt der Name Spencer auf den Lippen Aller,
welche sich mit Recht oder Unrecht als zur Classe der ge­
bildeten Menschen gehörig betrachten. Während sich seit einem
halben Jahrhundert die Welt wissenschaftlich, politisch und
social entwickelte, ging sozusagen Spencer s individuelle
Eiitwicklung als eine Sehenswürdigkeit nebenher von
statten. Jeder Schritt, den er vorwärts that, erweckte in der
.Lessentlichkeit ein lautes Echo. Die Ideen summten in dem
sprechen würde. Ja es würde darauf hin­
deuten, daß sie sich in ihrem Sinne als Stoats-
panei häuslich einzurichten anfangen und Werth
auf gnte^ einflußreiche Nüchbarjchaft legen -.vollen.
Zum Glück läßt sich eine solche Politck nicht über
lliacht improvisiren, und zumal dcsholb nicht, weil
die grsamlnle Ueberlieferung des czechijchkn Volkes
dessen Staatsrecht niemals lebendig-- Verwirklichung
erfuhr, und das daher keinen Anspruch erheben
darf, nach dem Maße ungarischen Siaatsi echtes ge­
messen zit werden, für einen czecho-magyarischen Bund
die uninöglichfte und unlo,.iichesteallerVoraus!ehungen
bedeutet. Von Rieger ongcfar-gcn, der Lesterrnch ge­
meinsam gegen Teutsche und Magyaren regiert seben
wollte, und dessen Ideal eine aus Ciechen, Croctcn
und Rulhenen, also mit AuSfchluß der Polen, ge-
bili)ete Mehrhe t war, bis zu den jungciechiichcn
Stürmern, welch?, lange ehe es noch eine Äusgleichs-
campagiw gab, den Eonsiim nngar scheu Mehles
als Landesverrath stigmatistrten, hat es keinen
c-kchischeil Politiker gegeben, dessen Abne gun
lvidec die Magyaren kle nec gewesen w.rie, w e
selbst jene gegen die Deutschen.
Doch nicht dieses Einvnndungsmoment, sondern
gesammtstaatacheJnleressensiades, welche dostreibend.
RUckio der Antivorten büden, die Herr Dr. Kramarz
von Ungarn aus bisher erkialten bal. Sie ceben
ihm, der gegen Andrassy Vorivürse erhebt, weil
dieser SiaaiSmann dcn Hohenwari'schen Funda-
mentaltendenze.l einen Rieaet vorschob, zu höre»,
daß diese Politik die einzig mögliche unaarische
Politik geweien se-. Die Uiiaarn wollen für alle
Zukunft nichis von einem böhmischen Separatstaat
ivissen, sondern der Pact, den sie geschlossen haben,
gilt nur für das cinhe tl che Lesterleich, :u dessen
oornehmsteil Blndeglikdern die deutsche^ Staats­
sprache gehört. Und es braucht gar nicht die St mme
des Herzens zu se n. welche die Ungarn also
sprechen laßt. Wie vie'e Plänkeleien, ja Kampie
namen'lich zur Zeit winhshaftlichen Widerstreites, es
auch zwischen ihnen und den Deutschen gegeben hat,
immer waruiUngarn jenerGedankederleitende, dem ihr
großer Staatsmann und Schriftsteller Eörvös Ans
.Kopfe dieses Mannes wie die Bienen in einem Stocke, und
ivohlgeordnet, wie die Wachszellen in dem letzteren,
speicherten sich in ihm von Altersstufe zu Altersstufe eine so
horrende Menge von Erfahrungen und Kenntnissen auf,
daß er auf der Höhe des Lebens den Eindruck einer förm­
lichen Wundererscheinung machte. Die Lebensleiter des nun­
mehr hochbetagten Denkers weist eigentlich nur drei Sprossen
allst auf denen er sich zu der Höhe mit der unendlichen Seh­
weite emporschwang. Zu Derby geboren, wird er. ein kaum
Zwanzigjähriger, Ingenieur; im Jahre 1848 Journalist,
und noch zehn Jahre darauf spricht bereits kein Geringerer
als Charles Darwin von dem „Philosophen" Spencer und
nennt ihn den großen „Commentator des Princips der
Entwicklung". Die Rapidität dieser geistigen Evolution ist
heute noch ein Räthsel. Die Kraft, das Wesentliche der Er­
scheinungen in sich aufzunehmen und stets präsent zu er­
halten, grenzt bei Spencer ans Unheimliche. Sein Gehirn
war stets wie eine lichtempfindliche Photographische Platte;
die feinsten Aenderungen der Außenwelt drückten sich den
Nervenzellen seiner Sinne ein. Wenn man nun bedenkt, daß
dies nichts weniger als ein Ballast war, sondern daß der
geniale Mann mit diesem Material souverän operirte, und
daß anderseits aus ihm auf den geringfügigsten Anstoß
hin die verallgemeinernden Ideen wie aus einem Bovist
herausstäubten, so kann man sich woh^ vorstellen, welches
Aufsehen Spencer's erstes großes, 18v5 erschienenes Werk,
„Die Principien der Psychologie", machen mußte. Es schuf
auch dem Autor sofort die Position. Alles war sich dessen
klar: hier ist ein geistiger Führer ersten Ranges erstanden.
Breite empirische Grundlagen, Selbständigkeit des Denkens
Kühnheit in den Folgerungen— diese drei Dualitäten
scharf bervortretend, zeichneten die Individualität .Herbert
Spencer's gleich Anfangs so, wie sie sich bis heute erhalten
hat. Man sah es sofort: Das war kein Mann, der mit for!-
schrittswidrigen Tendenzen einen faulen Frieden schloß,
keiner, der zwischen Gegensätzen scheinheilige Eompromiffe
schloß, sondern Einer, der die Wurzeln der Dinge anfaßte
und der Logik keinen Zwang anthat. In der That war cs
druck gab, da er, die Nachrichl von den deubchen
Siegen in Frankreich vernehmcnd, d-e Worte fpracb:
„Ich kann luifig die Augen jchl eßen: Ungarn wird
nie jlavisch werden.'^ Der Panslavismu- ist ein
stärkeres Aignmeut für die Paiallclilät wichtiger
deut chösterrLichijcher und magyariicher Interessen, als
es Sympathien oder Antipathien sind. Man weiß
in Budovest, wie cnrhusiat'sch die Bestiebungen des
Biichoss Stioßmayr allezeit von den Ezecben unter­
stützt lvurden, man eiinnert sich an die Pilgerznge
nach Turocz-Szt.-Marton, und man weiß endlich,
daß nicht blos aus dem Plane der österrcich:sch-
ungariich?n, scndern auch aus dem ungeheuren Boden
der Wetpolitil ene unübcib-ückbare Kluft gähnt
zwischen den politlchen N-chkominen N eaei's und
jenen Dcak's und Andrasiy's. Aber das uagnische
Debüt dtsTr.Kramarz, so aussichtslos csivrhl ist, ent­
hält d nnoch manchen beherzlgensweithen F.naerzeig.
Wäre bei den Deutichen, wie bei den Ungam, die
dem Sraatsganzen zürn Heile gereicbcnte Ueber-
lies.-rung von 1871 immer niit gl-'icher Wärme
und unbeirrt durch die D sferenren, die sich jeweilig
bei dcr Eriiluernng des Ausgle chsvcrtrages ergaben,
aepslkgt worden, inan wäre in den czechischen
Reilien nicht auf den, wenn auch unfruch-.baren
Enifall gekomineu, in die Jnteressengemenischaft der
beden großen Völkergrupyen lind Rcichsstülzcn
Bretche zu tchießeu. Die Sendung dcs Herrn Dvctor
Kcainarz offenbart, daß die Ezechen zu reeigneter
Stunde bereit sind, zu zeigen, >vie v.el sie gelernt,
und wie rlug sie vergessen haben. Um ihr Ziel. das
Staatsiecht, zu erreichen, verschmähen sie selbst ein
Miiincwcrben bei den Erbgegnern niistt. In den
deutschen Reihen aber gibt es leider Viele, die
wenig gelernt und nur unzweckmäßig vergessen haben.
Die Msslgmiichllng der Landwchrgligcli.
Das österreichische Landesoerlherd gungs-
ministerium, w-.lches die Gagenreguliruna für
Lssiciere und Beamte der Landwehr von der
E-ledigung für das Heer abhängig machen mußte,
hat nunmehr eine die F.üssigmachung der Land-
zum großen Theil Spencer, der damals zum Beispiel der
alten Seelenlchre mit ihren haltlosen DernLnfteleien den
Todesstoß versetzte und mit den mystischen Imponderabilien
nach Möglichkeit aufräumte. Seine „Principien der Psycho­
logie" bildeten dadurch eine sehr willkommene Ergänzung
der einschlägigen deutschen Literatur, wie sehr auch die
deutsche Kritik an den Grundlagen dcs Lehrgebäudes der
englischen Psychologen rütteln mochte.
Die Wurfweite einer Kanone, tagt ein tiefsinnige:
Schriftsteller, beträgt höchstens zwei Stunden; die Wurf­
weite einer Idee reicht bis in späte Generationen. Die
Spencer'schen Gedanken, welche vor fünfzig Jahren zu
leuchten begannen, haben in der langen Zeit nichts von
ihrer Stärke verloren. Sie durchsetzen unsere heutigen An­
schauungen über Ethik, über Sociologie, über Entwicklung^
über das Leben überhaupt, wie das Balkenwerk ein Ge­
bäude. Denn als jenes oben genannte Werk erschien, ca
lebte in dem fünfunddreißigsahrigkn Auto: bereits ein
Gedanke von wahrhaft königlicher Majestät auf. Dem cn
der Philosophie des Franzosen Comtc für die posiiiL-e::
Naturauffassung erstarkten Geiste Spencer's schwebte die
Errichtung eines auf den Pfeilern der Ersahruna. nament­
lich der durch Darwin ermittelten Thatsachen ruhendes, alle
Richtungen dcs menschlichen Denkens umfassendes philoso­
phisches Gebäude vor Npaen. Nach der Stizze des
muthigen Archiielken sollten in dem ersten Stockiverle dieser
Burg des menschlichen Wissens die Thatsachen des Seelen­
lebens, beginnend mit den primitivsten Aeußerungen der
niedersten Lebewesen bis hinauf zu der Erscheinung der
dichterischen Phantasie untergebracht sein. Im zweiten
Stockwerke dachte er sich all- Phänomene dcs Pslanzen-
und Thierreiches, wie sie in der Chemie, Anatomie und
Physiologie niedergelegt sind. Die dritte Etage endlich
sollte für das nnübersehbar große Gebiet der Sociologie oder
der Gesellschaftswissenschaft im weitesten Sinne reservirt
ein. also zur Erforschung der Gesetze, nach welchen sich
die Menschheit als geistiges Ensemble entwickelt... T::


[ 2023-06-29 10:39:37.268 - 19000427 - Seite 2 ]
k'reitLA
>saes bleuer
:^7. ^pril ^doc.
irr. 114
wehrgagen verfügende Circularoerordnung erlassen.
S e tial denselben Wortlaut w e jene des Knegs-
mm^stermms und verfügt die unverweilte
Flüjfigmachung der neuen Gebühren und der
Gebührsnachiräge unter besonderer Beobachtung
der Verfügung über die Gebühren der Landwehr»
evldenzbeamten und Bezirk-feldwebel.
Nledkrö?errei!liillhcr Lalrdtag.
(Sitzuna vom 26 April.)
Im weiteren Verlaufe der gestrigen Sitzung wurde
eme Reihe von Referaten, die sich auf Flußreguliiungen
bezogen, erledigt. Der Antrag des Abg. Riegler
betreffend die Regulirung des Schniedabaches wurde
nach längerer Debatte dem Landesaustchufse zur dringlichen
Behandlung zugcwiefen, ferner beschlossen, den Landes­
ausschuß aufzufordern, Erhebungen betreffend die Regu­
lirung des Licsing- und Schwechatbaches zu
pflegen, ein Project auszuarbeiten und dasselbe in der
nächsten Session dem Landtage vorzulegen. Der Landes-
ausfchuß wurde ferner beauftragt, mit thunlichster Be­
schleunigung die Vorarbeiten für die tünftige Regulirung
der Schwarzau und deren Zu- und Nebenflüste. dann
des Leitha-, beziehungsweise Pittenflusses in
der Strecke von P i t t e n bis rinterhalb Katzelsdorf in An­
griff zu nehmen und in der nächsten Session zu referiren.
Schließlich wurde die Auflassung eines Theiles der
Bezirksstraße zweiter Ordnung Pottcndorf—Wiener-Neu-
siadt auf die Länge von 890 Meter und eines Th-ues
der B-zirksstratze zweiter Ordnung Wöllersdorf—Wiener-
Neustadt auf die Länge von 750 Meter sowie die unent­
geltliche Ueberlassung dieser zusaminen 1640 Meter laiigen
Straßenstrecke in die Erhaltung der Stadtgemeinde
Wiener-Neustadt als Gemeindeweg bewilligt.
Nächste Sitzung heute, 11 Uhr Vormittags.
In der letzten Sitzung des Wahlreformaus-
schusse 2 kam der Bericht des Landesausschusses wegen
Aenderung der Gemeindewahlordnung
für das flache Land zur Verhandlung. Während
die herrschende Partei mit der Wiener Wahlreform, die
sie zur Erhaltung ihres Regimes nicht entbehren konnte,
so scrupellos rasai bei der .Hand war, hat sie es jetzt
nichts weniger als eilig. Trotzdem die Gemeindewahl-
7 'iorm für das flache Land schon seit Jahr und Tag auf
der Tagesordnung steht, tvird die Frage in dieser
Session wieder nicht zur Lösung kommen. Auf
Antrag des Abg. S ch n e i d e r wurde nämlich
ein Beschluß gefaßt, in welchein es heißt: „Es seien
säm intl iche Wahlen in die Gemeindevertretungen
des Landes insolange zu s i st i r e n, bis der Landtag in
der Lage gewesen ist, eine neue Wahlordnung zu be­
schließen. Der Landesausschuß toerde beauftragt, unter
Zuziehung von Experten eine neue Gemcindeordnung und
Geineindewahlordnung auszuarbeiten und dem Landtage
in der nächsten Session zu unterbreiten. Der Statthalter
werde ersucht, sich über die Anschauung der Regierung
in dieser Frage zu informiren und in der liächsten Sitzung
im Ausschusse Aufklärungen zu geben." Jir Begründung
seines Antrages verwies der Abg. Schneider auf die
Mandatsverlängerung der Gemeindevertretung von Krakau
und meinte, daß auch für tzticderösterreich eine
Mandatsverlängerung durch Beschluß des
Landtages erfolgen könne.
Scaudstl im Präger landiag.
In der gesirigcn Sitzung deS böbmiscken Land-
lageS sprachen nach dem Iungczechen Dvoizak Abg
Dr. S» ticker und Abg- Dr. Herol d. Letzterer hi lt
eine von >e neu Parteig nassen leidenichafilich applaudirte
Rede. in der er unter lnderem erklärte, daß die Czcchen,
ioüs ihnen die geiorderie SatiSjaction für die Auivebung
der SprackenverordllUllgen nicht bis zum 5. Mai gegeben
werde, sich diese selbst nehmen werden. Der Rede
Dr. Herold's folgte dann cine Reihe überaus heiliger
ScentN zwischen dem Obersilaudniarschall Fürsten L o b»
kowitz und dem Abg. Hermann Wolt, in deren Ber-
laul mehrere deutsche Abgeorduele selbst sich veraulaßt
sahen, das Borge ien Wols's entlchiedensl zu mißbilligen.
Die Sitzung veilici luie folgt:
Zunächst polemisirie Abg. Lad Dvorzak g gen den
Abg ?r unk.^
Abg. Lchücker sagt: Dr. Forsch: hat hier eine Rede
gehalten, wie einGeueratan die Lruppen,
die zuiii Ängrisse schc.i:en loüen. E- muide uns iii>t dem
Zusamnicnllluche o-s Staat s gedroht: die Herren ver­
gessen daß wir uniere liacioiiai' Existeiiz lur a le
Falle geilcherl bab li, ivas sie ro.i lich nicht behaupt n
können, da ihr, n >t onale Excltenz aui den i)'ort-
beisano d r Monaich e angeivieien iit^ Es über-
aschl unsere Part i nicht, fährt Dr.< 2 chücker fort,
daß der Großarunddesitz sich auch in dieser Frage oiii
0 io Seite der Cz>chen >i-lll und daß er kein ,V> e r r
für daS de >! jsche BolkSthuin hat. T er Groh-
giundbesitz hätte besser gelban, ivenu er Niworiit t-a-ke.
ob sich die Deutschen »lit d u Ezeck.en sesissst veritänd'een
oder nicht, und desralb olanben die Deu'jchen nicki- den
Versicherungen der F i>densl!ebe des lÄrotzgrundbcsioes
i:85 hat der Großgiundbeiitz, als d e Deul'cki>n d e Zn-
iveiiung einkS Annag r aui nationale Aborenzuno an
cine llvuiuiisiion verlangt-ai den Austritt der E>cu:ich n
aus denl Landtage verichu d t Ebenio hat der iLroß-
grundvesitz lm Iahie 1690. als es sich um^den Ausgleich
IN Böhiilm handelte, die Deutschen sm Stiche cielasien
und den Ausgleich vereitelt D r Gioßarnadhcsitz hat
auch die Dbuluclioii der Deusichen veruriheil: wir sind
neugierig, ob er auch eine eventuelle Ohstrnc-
rion der Czechen bekämpfen >o ü r d e oder
nicht? Es sei doch notbwevdia, daß die acht lliat onen
Desteireichö eine geineinjame Verstäiidignugssv>ache haben.
Das bat man ichon vor ünizig Jahren >.itaunt, als
Piiiiisier .ikraus die bekannte VeroiLnung über die
innere d utiche Anilsspiache herausgegeben bat— und
Ztraus lil tOiltglied de'Minist riuins -velix ivarzenberg
geiv.j.n, in iv.laieni auch Grat Leo Tnnn laß.
Abg. Herold erklärt, die Czechen seien zu den
Conferenzcn nur deshalb gegangen, um der Regierung die
Möglichkeit zu bieten, ihnen die verlangte Satisfaction zii
schaffen. Die Czechen haben aber bis heute vergeblich auf
eine solche geivartet; lailge werden sie nicht inehr warten.
(Lebhafte! Beifall bei den Iungczechen.) S o l l t e^i h n e ii
diese satisfaction. nicht bis z u in 5. Mai
gewährt werden, so >v erden sie sich die
Satissaotion selbst schaffen, und zwar in
einer Weife, welche weder den Deutschen noch der Regierung
genehm sein ivird. (Abg. Wolf unterbricht den Redner
durch Zivischenrufe.) Redner glaubt, daß nun die V e r-
st ä II d i g u n g L a c t i o II zu Ende sei. Die Iungczechen
Ivollen sich niiht gegen die Vorwürfe, daß sie zu den Con­
ferenzcn gegangen sind. vertheidigen; sie schämen sich auch
dessen nicht, daß sie seinerzeit die Punctationen vereitelt
haben. Würden diese heute auf die Tagesordnung gebracht
werden, so tvürden die Czechen wieder so handeln, wie im
Fahre 1890, wo die Punctationen den Vertretern
äs czechiscd«n Volkes auf listige Weise heraus­
gelockt worden seien.,^.
Nach der Rede des Dr. Herold applaudirten die lung-
czeckiischen Abgeordneten demonstrativ lange Zeit hindurch.
Diesem Applaus schloß sich auch die dichtbesetzte Galerie
an ohne daß sie anfangs der Oberstlandmarschall
zur Ruhe gemahnt hätte. Abg. Wolf— welcher übrigens
die Rede .herold's wiederholt durch verschiedene Zwischen,
rufe unterbrochen hatte— forderte nun die Räumung der
Galerien und seinen stürmischen Pen schlössen sich aucki
andere deutsche Abgeordnete, insbe' :>ere der rodicaldentsch:
Stein, an. Als der Oberstlandmarschall sich endlich in
dem starken Tumult Gehör verschaffte, rief er in czechischer
Sprache zur Galerie hinauf, das Publicum möge sich jeder
Demonstration enthalten, widrigenfalls er die Galerie
räumen lassen müßte.
Die zerrissene Einladungskarte.
Abg. Wolf: Herr Oberstlandmarschall. was haben
Sie der Galerie gesagt- Wir haben Sie nicht verstanden!
(Neuer großer Lärm.) Sie müssen deutsch wiederholeii,
was Sie gesagt habcn, damit wir erfahren, was Sie
wollen...
Rufe auf czechischer Seite: Ruhe! Ruhe! Wolf wird
von vielen Iungczechen drohend umringt. Dr. Engel
sucht sie zu beschwichtigen; Abg. Wolf fährt inzwischen
unausgesetzt in dem Rufe nach Wiederholung der Worte
des Oberstlandmarschalls in deutscher Sprache fort.
Aba. Stein: Das Ganze ist eine abgekartete Sache!
Abg. Wolf: Ja. Alles ist abgekartet! Derganze
Antrag Pacak ist nichts als Komödie, das
ganze ist K o m ö d i a n t e n p o l i t i k! (Allgemeiner
großer Lärm.)
Oberstlandmarschall (in größter Erregung):
Ich habe die Galerie in jener Sprache zur Ruhe gemahnt,
die ich für diesen Zweck geeignet hielt. (Abg. Wolf:
Natürlich!) Ich werde die Galerie räumen lassen, sobald
ich es für nothwendig halte, und würde nur wünschen, daß
jeder Präsident seine Rechte und seine Pflichten so handhabe,
ivie ich es thue.
Abg. Wolf beharrt dabei, daß zuvor die Räumung
der Galerie vorgenommen werde. Von der Gegenseite ru;:
. man: Ruhe! Ruhe! Abg. Stein: Wir haben ein Recht
hier zu reden! Mitten iin ohrenbetäubenden Lärm wieder-
i holt Fürst Lobkowitz: Ich habe die Galerie zur Ruhe
gerufen in einer Sprache, die nach ineinem Dafürhalten
hier verständlich ist, und habe sie ermähnt, sich ruhig zu
verholte». Seit dieser Zeit hat sich die Galerie auch ruhig
verhalten, und ich habe keinen Grund, iveiter einzuschreiten.
Abg. Wolf: Aha, Iveil Sie wissen, daß
es Czechen s i n d, die den Kralvall machen! Er wider-
sorickit der Behauptung, daß sich die Galerie ruhig verhalten
hätte, und ruft: Wir können nicht unterdemDrucke
dcsczechischenPöbels arbeiten. Abg. Stein
wiederholt, daß Alles offenbar abgekartet sei.
Als nun Fürst Lobkowitz endlich ohne Rücksicht auf
Wolfes und Stein'- fortgesetzte schreiende Proteste den
Einkauf verlesen läßt, zieht Wolf eine Einladungs­
karte zur heutigen Soiröe beim Oberst­
landmarschall hervor und ruft: Laden Sie die
Galerie zu Ihrer heutigen Soiree ein! Die gehört mit zur
Komödie! Dann zerreißt er die Einladungs­
Plan, den analogen von Cointe weit überragend, ist auch
für sich schon überwältigend; aber noch überwältigender
ist die Thaisache, daß er ausgeführt wurde, ausgeführt bis
zum letzten Strich. Und als Herbert Spencer diesen letzten
Strich that, da lag das Riesenwert, welches die Principien
der Psychologie, der Biologie und der Sociologie uinfaßt,
unter dein Titel „System der synthetischen Philosophie"
vor den Augen der durch dieses Uebermaß von Kennt­
nissen, durch diese keine Schwierigkeit kennende wissen­
schaftliche Umsicht, durch die kühne, bis zur künstlerischen
Höhe reichende Originalität geblendeten Welt.
Das Werk des einstigen Journalisten, des Mitarbeiters
am „Oekonomist", ist eine Bibel gsioorden, aus deren uner­
schöpflichem Inhalt noch Generationen ihre geistige Nahrung
schöpfen iverden. Der Sociologe insbesondere wird dem
großen Engländer stets zu Dank verpflichtet sein, der
zuerst mit Ameisenfleiß die Thatsachen des menschlicycii
Gesellschaftslebens gesammelt hatte, uin von ihnen aus zu
den wichtigen VeraUgemeinerungei! und Gesetzen zu ge­
langen. Mit seinem Grundgedanken, daß in einer idealen
Gesellschaft jeder Einzelne iin Verfolgen seiner Privat-
interessen dainit zugleich dem Ganzen dienen ivürde, uiiv
daß es das Ziel aller Sociologie sei, dieser idealen Ge­
sellschaft zuzustreben, warf Spencer einen enorm frucht­
baren Discussionsstoff in die Arena... „Das Indi­
viduum kann nämlich zur Einsicht gelangen auf einer
höheren Stufe, daß die beglückendste Bethätigung seiner
Persönlichkeit darin liegt, daß es seine Kräfte in den Dienst
der Gesammtheit stellt, aber nie und nimmer Ivird sich der
freigewordene Mensch zum unselbständigen Sclaven
herabsetzen lassen. Nicht die Vernichtung der Individualität,
sondern ihre sorgsame Pflege ist die Bedingung alles Fort­
schritts und die Erfüllung des Einzelnen mit socialem
Geiste das einzige vernünftige Ziel einer weitblickenden
(nicht im Augenblickserfolg erstarrenden) Socialpolitik."
Die Klarheit des Styls, die scharfe Fassung der Fragen
zeigt, wie mächtig Spencer seinen Stoff beherrscht. Wenn
Locke, sein großer LandSmann, damit recht hat, daß Jeder
in Wissenschaften so viel besitzt, als er wirklich tveiß und
versteht, so kann man sich von der Größe des Wissenschaft»
tzÜLll ^vrLtiUS kri kiLM ZLevcer unLesähr eiae Vopr
stellung machen. Er Hot die .Kraft, maßlose Reichthüiner zu
sainineln. ohne die Herrschaft über sie und sich zu ver­
lieren. Diese Fülle ist kein Hexcngeld, ivelches in der Hand,
aus der man es empfängt, Gold ist, sich aber in Blätter und
Asche verloandelt, wenn man es ausgeben will, sondern
echtes Edelmetall, welches, zu kleiner Pstünze umgeprägt,
für Millionen ein Binde- und Anregungsmittel des geistigen
Verkehrs bildet.
Man weiß, Ivelchen Sturm iiii Jahre 1859 Dartvin's
„Entstehung der Arten" in den verschiedenen Lagern her­
vorrief. Der große Jieforinator des iiaturgcschichtlicken
Denkens hat in der Einleitung in seiner rührenden Ein
fachhrit und Redlichkeit mit minutiösein Eifer alle Vor­
arbeiten auf seinem Gebiete angegeben, ja geivisse Arbeiten,
wie die von WaÜace, geradezu als die seinigen übertreffend
bezeichnet. Unter diesen Autoren komint auch Herbert
Spcncer's Name vor. In der That lehrte Spencer schon
Jahre lang vor Darivin's Erscheinen vor der Oeffentlich-
keit die Entwicklung der höheren Thierweit aus der ein­
facheren, niederen. Späterhin acceptirte er die Darwin'sche
Lehre, aber mit dem Vorbehalte, daß die natürliche Aus­
lese im Kampf ums Dasein für sich allein nicht genügte,
Uln den unendlichen Reichthum der vorhandenen Pflanzcn-
und Thierarten zu erilären. Er hing sich mit Hartnäckigkeit
an den von Lamarck, dem Vater der ganzen Abstammungs­
lehre, so stark betonten Umstand, daß durch häufige
Uebung die geübten Organe sich verändern, und daß—
hier steckt der Knoten— diese von den Eltern erworbenen
Veränderungen sich auf die Nachkommen vererben, ivährcnd
Darwin diesem Gedanken weniger Werth beimaß und ihn
im Laufe der Zeit sogar ganz fallen gelassen hatte und
nur eine Vererbung derjenigen Eigenschaften zugestehen
ivollte, welche nicht erst erworben, sondern schon in Ei und
Samen vorgebildet sind. Mit dieser Frage befinden wir
uns im dichiesten biologischen Kampfgewühl. Denn di-
Frage, ob erworbene Eigenschaften vererbt iverden oder
nicht, ist das am heißesten umstrittene Object der Biologen,
Philosophen, Physiologen und Mediciner. Noch vor wenigen
Jahren griff Herbert Spencer in dies Turnier ein. Der
alt« Hcrr schüttelte ju den neuen Resorm-Jdeen. wie sie
nainentlich August Weismann in die Literatur geworfen
und damit Alles in cine übrigens sehr gesunde Unruhe
gebracht hatte, bedenklich das greise Haupt. Aber m:t
jugendlicher .Kraft machte er auf sein Alter vergessen und
warf den biologischen Sccesiionisten, welche die Vererbung
erworbener Eigenschaften überhaupt für einen Widerspruch
erklärten, den Fehdehandschuh hin. Wie ein Krösus die
Schätze aus seiner Schatzkainmer, so zog Spencer aus
seinem mit Erfahrungen aller Art gefüllten Köcher Pfeil
UIN Pfeil hervor, unerschöpflich und ohne Nachgiebigkeit.
Seine Argumenle haben wieder viel zu denken gegeben, und
! ivenn sie auch die entgegengesetzten Principien einanorr
! Nicht zu nähern vermochten, so wirkten sie doch in der 2je
^ wegung als starke Augenblicksbremse und bewiesen die
unerschütterlich gebliebene Geisteskraft Spcncer's.
Eines dürfen wir bei dein Manne nie außer Ach-
lassen. Er ist einer der nie ruhenden Nachsinner über
incnschliche Wohlfahrt und ein Denker, welcher wenige-
von der Seite des Gemüthes, als von der des Verstand-'
die Erreichung des ivilnschenswerthen Zieles erhofft. Die
Vernunft enthält nach seiner Ansicht die Keime sowohl fü
ein gesellschaftlich großes als für ein individuell möglichst
qlücksicheS Leben. Er kehrt fast in die Bahnen der sokratisch
spiiiozistischcn Moral zurück, in ivelcher Tugend und höchst:
Vernunft oder Erlenntniß dasselbe sind. Insofern spri>^-4
aus ihin der eckite Sohn seines Vaterlandes, wie er die
denn auch durch seine Methode, die einmal geschaffeiicn
Grundlagen im weitesten Sinne auszunützen, beweist, eine
Mctbode, welche dem musilalischen Lehrer unter dem Bilde
der ölonomisch-lhcmaiisihen Arbeit besonders verständlich
sein ivird. Man nennt die Briten gelegentlich ein stolzes,
selbstbewußtes Volk. Sollte dies Gefühl so besonders auf­
fallend sein, bei einer Nation, ivclchc Ivciß. daß der Schatz
ihrer geistigen Interessen sich jederzeit in der Obhut eines
Genies befindet? Wo Geister von der Qualität eines
Herbert Spencer Ivachcn, mag der um seine idealen Güter
besorgte Bürger ruhig schlafen. Der achzi^ährige Denker
freilich, dem diese Zeilen gewidmet sind, kaust national nicht
erschöpft werden, denn Sonnen dieser Größe habcn eine
kosmopolitische Leuchtkraft. li. 1'.


[ 2023-06-29 10:39:37.268 - 19000427 - Seite 3 ]
I»r. N4
'sSKdlLtt.
27. Lprü Idw.
k a r t e i n S> i: ck r und wirft sie in den Saal. (Rufe von
jungczechischer Seite: Das ist eine Gemeinheit! Pfui! Pfui!
Äbg. Wolf fährt fort:) Nach einem solchen Vorgehen des
Vorsitzenden ist eine andere Antwort nicht
möglich. Möge Ihnen das in Wien mit gleicher
Münze zurückgezahlt werden! Den deutschen Ab­
geordneten möchte ich sehen, der heute dieser Einladung
Folge leisten wird!
Diese Worte entfesseln einen wahren Sturm. Auch
verschiedene deutsche Abgeordnete, besonders O p i tz, ver-
urtheilcn das Benehmen Wolf's betreffs der Einladungs­
karte und kommen mit ihm in einen Wortwechsel. Zum
Abg. Opitz gen>endct, ruft Wolf: Gehen Sie nur zur
Soiree hin und küssen Sie dem Herrn Qberst-
landmarschall die Hand!
Abg. Glöckner (zu Wolf): So benimmt sich
ein Schuljunge!
Die Jungczechen schreien: Lassen wir den Wolf reden!
Er hat zu viel getrunken, er ist besoffen!
Abg. Wolf ruft den deutschen Abgeordneten zu:
Mit alten Weibern kann man keinen Krieg
führen! Fast eine halbe Stunde währt so der Tumult
fort. Hierauf wurde die Sitzung geschlossen.
»*
»
Prag, 26. April. (P r i v a t t e l c g r a m m.) Auf
Beschluss des Jungczechcnclubs hat sich Dr. En gel an den
Club der deu^chen Landtagsabgeordneten um die Unter­
stützung eines von den Czcchen einzubringenden Antrages
auf Verlängerung der Landtagssession zur Ermöglichung
der Beendigung des Arbeitspensums gewendet. Der Obmann
des Clubs der deutschen Abgeordneten, Abg. Sigmund,
hat mit einer Zuschrift geantwortet, in welcher es heißt,
daß der Club der deutschen Landtagsabgeordneten nicht
inderLage sei, einen ähnlichen Antrag zu unterstützen.
Mlltr Allgelkgelltzkür«.
die ßcmeindrralb.swrliiikn.
Als die Fortschrittspartei des Gemeinderathes am
26. März den Beschluß faßte, angesichts der Thatsache,
daß die Sanction des neuen Gemeindestatuts und der
neuen Wahlordnung feststehe, die Mandate niederzulegen,
schloffen sich auch die vier Vertreter des ersten Wahl­
körpers im Bezirke Leopoldstadt diesem Schritte an.
Am 28. März wurde dann das neue Gemeindestatut publi-
cirt und am 10. April wurden die Wahlen ausgeschrieben.
gcgengenommen von den Herren: HerrenhauSmitglied
Ludwig Lobmehr, 1. Bezirk, Kärnmrrstrahe Nr. 32;
Dr. Ludwig Vogl e r, 7. Bezirck, Westbahnstratze Nr. 6u.
Das Central-Wahlcomite der deutsch­
fortschrittlichen Partei in Wien.
(Feuerwehr für Lttakrrng, Hernals und
Währinq.) Der Stadtrath hat gestern über die Er­
richtung einer -H a u p t s e u e r w a ch e lur die Bezirke
Ottakring. Hernals und Währiug uud die
Erbauung eines Wach- uud WohngebüudeS iu Hernals,
Gichwanünergasie, berathen uud beschlossen: Es sei aus
den drei nebeneinander liegenden Banstellen >n der
R o s e n st «l n g a s I e ein Wach- und Wohnzebäude sür
Zeuenvch.zwecke zu errichten, das städtische Bolks-
bad sei anstatt auf der in Aussicht genommenen Stelle
in der Ros.nstein äffe aus einer MittelvansteUe in der
Rötzergajje anschließend an die zu errichtende Feuer­
wache, jedoch consorm dem bereits genehmigten Delail-
proiect zu erdaucn. Aus die vom Magistrat beantragte
Errichtung einer Sanitässtalion au> diesem Ärnnd-
compler Ici nicht emzagepen, loiideru vielmehr der
übrigbleibeude Grundthcil sür Zw.cke eines Material-
depotS zn vclwcndkll.
(Ei« neues PolizeihauS arn Alscrgrund.)
Wie bereits gemeldet, wurde in der letzten Sitzung des
Bezirisausschuffcs Alsergrund mitgetheilt, daß die
Absicht bestehe, das Polizeiocfangcnhaus in der
Theobaldgasse in Mariahilf aufzulassen und nach
dem Alsergrund zu verlegen. Der Bezirksausschuß faßte
den Beschluß, gegen eine solche Maßregel durch eine
Deputation beim Polizeipräfidcnten Protest zu erheben.
Gestern wurde diese Deputation vom Präsidenten Hofrath
Habrda empfangen. Die Depuiaiionsmitglicder, Bczirks-
vorsteher Schwanzar, Dr. Schnepp und Doctor
Thomas, erhoben gegen die erwähnte Absicht Vor­
stellungen und wiesen darauf hin, daß durch eine solche
Verlegung für den ganzen Bezirk eine ganze Reihe von
Unannehmlichkeiten erwachsen und auch die Häuser in ihrem
Werthe einbüßen würden.— Der Polizeipräsident
theilte der Deputation mit, daß ihm von einer Verlegung
des Polizeigcfangenhauses nach dem Alscrgrund nichts
bekannt sei. Von Seite des Staates weide zwar ein
polizeiliches Gebäude auf dem Wafferburg'schen Stein-
mchplatze mit Fronten gegen die Licchtensteinstraße und
die Porzellangaffe aufgeführt werden. Dieses neu- Ge­
bäude soll, nachdem sich das Polizeidirectionsgebäude in
allen seinen Theilen bereits als zu klein erweist, zur Ent­
lastung des Gebäudes am Schottenring dienen. In dem
neuen Gebäude werden das Centralmeldeamt, das Polizei­
Es wurden Ersatzwahlen aus dem ersten Wahlkörper in allen,^,, -,,
Bezirken angeordnet, die von der Mandatsni-d-rlegung! ^uftum und noch e,n^
betroffen wurden— nur in der Leopoldstadt nicht.'" "" »—
Von einer großen Zahl angesehener Bürger wurde hierau
eine Beschwerde an den Statthalter gegen diesen im Gesetze
nicht begründeten Vorgang gerichtet, welche aber bisnun
unrrlcdigr blieb. Gestern nun begaben sich die ehemaligen
Gemeinderäthr C. M. Mayer, C. I. Müller, Doctor
Alfred Stern und Baurath Wilhelm Stiaßny zum
Statthalter Grafen Kielmansegg, um sich über das
Schicksal der erwähnten Beschwerde zu informiren. In
einer mehr als einstündigen Conferenz setzten die Ge­
nannten dem Statthalter auseinander, daß, nachdem die
Demission der Gemcindcräth« des ersten Wahlkörpers am
27. März, also noch vor der Publicirung des neuen Statuts,
dem Bürgermeister überreicht war, Neuwahlen aus diesem
Wahlkörpcr ausgeschrieben werden mußten, daß sonach
die seitens des Bürgermeisters unterlassene Aus-
schreibung dieser Wahlen eine eclatante Ge-
sctzesverlehung in sich schließt. Hicfür könne der
Erklärungsgrund lediglich darin gefunden werden, daß auch
nach der neuen Wählerliste so wie bisher eine Vertretung
dieses Wahlkörpers im fortschrittlichen Sinne zu
gewärtigen wäre. Nur eine mit dem Wortlaute und dem
Sinne des Gesetzes, welches ausdrücklich die Rück­
wirkung ausschließt, in offenem Widerspruch
stehende Interpreiation würde dazu führen, daß der größte
und vollsreichste Gemeindebezirk Wiens in dem stcuer-
krästigsien Theile seiner Bürgerschaft durch eine Reihe von
Jahren (bis Ü904) im Gemeinderathe unvertreten bleibe.
D>.z:gcn einzuschreiten, sei Pflicht der Staatsaufsicht.
Der Statthalter folgte, wie uns mitgetheilt
wird, den Ausführungen mit großer Aufmerksamkeit, zeigte
sich auch in der Sache gründlichst unterrichtet und ver­
abschiedete die Deputation mit der Versicherung, daß er die
Angelegenheit einer eingehenden Prüfung
unterziehen werde.
An die fortschrittlichen Wähler! Die
Rcclamationsfrist für die bevorstehenden Gemeinderaths-
wahlen des ersten, zweiten und dritten Wahlkörpers ist
zwar zu Ende gegangen; allein die Bestimmungen der Ge­
meindewahlordnung lassen leinen Zweifel darüber, daß in
der Zeit von jetzt bis acht Tage vor dem Wahltermin
Richtigstellungen in der Wählerliste von amtswegen zu­
gelassen werden müssen. Wir fordern daher alle fortschritt­
lichen Wähler, welche keine Wählerliste erhalten und bisher
niiht reclamirt haben, auf, dem Centralwahl-
bureau, 1. Bezirk, Wipplingerstraße Nr. 12, ihre Namen
bekanntzugeben sowie die das Wahlrecht ausweisenden
Documenre (Steucrvorschreibung und Hcimatschein oder
M'.litärpaß oder Militärtaxquittung) zur Verfügung zu
stellen. Es empfiehlt sich, spätestens innerhalb der nächsten
Tage dem hiemit gestellten Ersuchen zu entsprechen, damit
der Statthalterei, eventuell dem Ministerium das Material
rechtzeitig vorgelegt werden könne.
Beiträge zum Wahlfonds der deutsch­
fortschrittlichen Partei in Wien werden ent-
werden. Von .Häftlingen werden nur solche in dem neuen
.Hause internirt werd:», welche Freibcitsstrafen von 24 bis
48 Stunden zu verbüßen baden.— Die Deputation machte
den Präsidenten dann aufmerlsam, daß sich für den letzteren
Zweck die Liechtensteinstroße und Porzellangaffe doch nicht
gut eigne, und wenn es schon durchaus sein müsse, die ehe­
malige Cigarrenfabrik berai^ezogen werden möge.— Hof­
rath Habrda bezeichnete diese Stelle als zu weit aus der
Hand gelegen. Durch den Bau auf den Wafferburg'schen
Gründen werde dem Bezirke keinerlei Behelligungen und
Schaden erwachsen. Was das Polizeigefangenhaus in der
Theobaldgasse betreffe, so sei noch keine Entscheidung ge­
troffen worden. Diese Ang-lenheii sei einzig und allein
Sache der Gemeinde Wien. Wie wir erkabren, wird sich
der Bezirksausschuß mit den erhaltenen Aufklärungen zu­
friedenstellen.
Tllgksberichl.
Ällf ökaalsksücn in die Neüschulr.
Im preußischen Landtage ist vorgestern ein Antrag
angenommen worden, bemerkcnswerth in seinen Zielen
und erfreulich durch den Inhalt; nur was die Durch­
führungsmodalitäten anlangt, noch von einer gewissen
Zaghaftigkeit, die sich erfahrungsgemäß stets einstellt,
wenn Staat und Parlament neue Gebiete für ihre Jngerenz
erobern. Das Mitglied der freisinnigen Volkspartei, Abg.
Dr. Hirsch, bat nämlich beantragt, die königliche Staats­
regierung zu ersuchen, zur Kenntnißnahme der auf der
diesjährigen Weltausstellung in Paris dargestellten Fort­
schritte auf landwirtbschoftlichem und technischem Gebiete
unbemittelten, besonders tüchtigen und fähigen Land­
wirthen, Handwerkern und gewerblichen sowie kunst­
gewerblichen Arbeitern durch Gewährung von Reise­
kosten den Besuch der Ausstellung zu ermöglichen. Auf
Staatslosten sollen alsoArbeiterdiePariscr
Weltausstellung besuchen, welche nach den
Worten des Hanzösischen Handelsministers sowie nach dem
allgemeinen Urtheil in Wahrheit als eine Weltschuls auf
allen Gebieten des Nützlichen und Schönen zu bezeichnen ist.
Daß sich auch in diesem Antrage Politik und Wirth­
schaft erfreulich verbinden, darf umso höher veranschlagt
werden, als es der preußische Landtag war, der diesen
Antrag einstimmig angenommen hat. Weit über dieses
politische Moment reicht aber die Erwägung, daß der
Geist des modernen Staates sich durch diesen Beschluß
in lebendiger, werbender Kraft bethätigt hat. Die Leitung
und Organisirung des Schulwesens, diese große Agende des
Staates, hat damit ein neues Terrain betreten, eines, das
knapp an jenes Gebiet des öffenilichen Unterrichtswesens
grenzt, welches die Museen, die Specialausfiellungen um­
faßt, jene dauernden und vorübergehenden Veranstaltungen,
dir es dem Bürger ermöglichen, weiter auszubilden
lichen Kampf ums Dasein zn erwerben, den er bereits
kämpft. Richt die Schule für die Schuljugend, die Schule
für den arbeitenden Mann vergrößert der moderne Staat—
ein Wirkungskreis, der vor nicht zu fernen Zeiten ungekannt
war und gegen den sich noch in Tagen, welche unsere
Generation erlebt hat, heftige Gegnerschaft mit lauten
Rufen erhob. Die Vortheile fallen diesmal allen Betheiligten
zu. Alle Kreise der Bevölkerung gewinnen durch die Er­
schließung neuer Arbeitsmethoden und durch die Kenntniß
jeglichen modernen Fortschrittes auf den Erwerbsgebieten.
Die Welt wird größer von Tag zu Tag, und wer da heute
Nicht zum letzten und höchsten sichtbaren Ziele strebt, ver­
fällt mit unheimlicher Rapidität dem Rückstände.
E'.n Anfang ist gemacht und die Idee hat frucht­
bringenden Gehalt. Vielleicht hätte der preußische Landtag
die schöne Geschichte, die er zu erzählen begann,
mit einem stolzen, tönenden Schlüsse versehen und
die Mittel karger bewilligen können. Wie es
in den Berliner Blättern heißt, erklärte nämlich
der Untcrstaatssecretär Lehn ert, daß die Re­
gierung mit der Tendenz des Antrages durchaus einver­
standen sei, daß st: aber leider nicht in der Lage sei, außer
den etatmäßigen Mitteln noch weitere besondere Bewilli­
gungen zu gewähren. Alles in Allem steht mithin, zusammen
mit der Beisteuer der Arbeitgeber, ein Betrag von 30,000
Mark zur Verfügung, mit welcher Summe man also
wirklich keine großen Sprünge machen kann. Abgeordneter
Rickcrt bemerkte denn auch mit jenem trockenen Humor,
denn Zahlen entwickeln können, daß der auf einen Arbeiter,
welcher auf Staatskosten in die Weltschule reist, entfallende
Betrag von 300 Mark viel zu niedrig ist, um es Einem zu
ermöglichen, in Paris vierzehn Tage lang zu leben, vier­
zehn Tage lang dort in der Ausstellung zu lernen, und
dabei auch seiner Familie eine gewisse Unterstützung zu­
kommen zu lassen. 30,000 Mark— das reicht also kaum
für hundert Arbeiter, landwirthschaftliche, gewerkliche und
gewerbliche, aus: hundert Arbeiter— wie viele Branchen
können unter solchen Umständen einen Vertreter auf
Staatskosten in die Weltschule der Jahrhundertschau
senden? Und doch— es ist ein bedeutsamer Schritt; ist
auch der Anfang ein bescheidener, er hat ein moralisches
Gewicht, das Beispiel des preußischen Staates wird
drängenden Einfluß auf die Communen, die Körper­
schaften der Innungen, die gewerblichen Vereine und die
Arbeitgeber ausüben, und wenn sich schließlich eine Budget-
überschreitung des preußischen Handelsministeriums heraus­
stellen sollte, so darf sie die stolze Begründung anführen,
daß die Mehrkosten dem culturellen wirthschaftlichen
Zwecke dienten, aus dem friedlichen Wettbewerbe der Böller
die reichsten Lehren zu ziehen. Und da man bekanntlich nie
auslernt, darf die Bemerkung gestattet sein, daß dem Be­
schluß des preußischen Landtages an und für sich die Kraft
innewohnt, den Nachahmungstrieb zu wecken.
Lilie ZerSeigenlNss von Aiikographln.
(Tchlust der Auction Jauner.)
Gestern wurde die Versteigerung des Nachlasses deS
Directors v. Jauner abgeschlossen Es kamen Auto»
gr.aphen, Bücher und Mufikalien zum Verkanje. Dieser
letzie Theil der Auction konnte natirrgemLß nur einen
schwächeren financi llen Erfolg erzielen als d e vorher-
gegcngenen Verlause von Gemälden, Gold- und Silber«
arbeite:! und Schmuck, aber er erregte doch eru besonderes
Interesse.'
Met großer Spannung hatte man dem Verlause
jener Briefe N:ch 2 rd Wagner's an Jauner cvtgegen«
gesehen, welche manches z:ir Charakteristik des MeisterS
und ieiuer B ziehuilgen zur Wiener Kunst- und Musik-
wclt be ragen. Uni diese Briete bewarben sich nur drei
Personen: d:r Kunsthändler Kende im Austrage einer
unbesanllten Partei, Dr. Heinrich Sieger und Doctor
Mlllir. Ei:r Brief vom Sylvasierab.nd 1875. in dem
Richard Wagner von seinen Erinnerungen an eine
Wiener AussüPung deS ,Lohengrin" spricht, wurde um
70 st an Herrn Kcnde verkau't: ein anderer, der
die Tanteniensrage bezüglich der Aus ührungen der Opcru
„Meisterstngcr" und „Rienz^" erörtert, um 131 fl. an
Dr. Sieger, ein drilter Bries um 35 fl an Herru
Kende, ein Briet, welcier die Aufführung des »Sieg-
scred" in der Hosoper mit Herin Jäger in der Titelrolle
betrifft, ging um 58 fl. gleichsaUs in den Besitz des Herru
Kende über Ein Schreiben, in dem Waguer der Haltung
deS Wiener Publicums gegenüber seinen Werken gedeokt,
wurde um 1.58 fl ron Dr. Sieger erstanden; ein
Bnes, der starke Ane fälle gegen Wiener Persönlichkeiten
entbält. um 150 fl g>. chialls von Dr Sieger, und
schließlich wur) n sür e:nc Ziischr st, in der Wagner die
Wiener Aunü!,,nagen des »Siegfried" und der .Götker-
dänmierong" vc töricht. 95 fl. erzielt. Für einen niufikali«
scheu Scherz Wagner's. der aus einer init Bleistist
ge'chriebcnea No'cnzefle best ht, zahlte eine Dame 48 fl.
In bunter Reihe gelangten Briese verstorbener
Dichter, Comvonistcn und Vinuo ea znr Versteigerung.
Es ist von Interesse, die sür aanz kurze Hand christen
erzielten Prci e zu verzeichneu. Für sieben (sranzöstsche)
Zellen von Grillvarzcr wurden 24 fl gezahlt, sür
zwei Zeilen von Berlroz 2 fl. 60 kc.. sür iünj Zeilen
von Bra ms 7 fl. sür einen kleinen Briet Anzen»
gruber' 5 fl 90 r. sür einen Bries voa Director
neues Wissen und neue Erfahrungen für den wirthschaft- j C a r l 2 fl. 30 kr., sür ciu n Bries von Gounod 5 fl..


[ 2023-06-29 10:39:37.268 - 19000427 - Seite 4 ]
^ 60,
I-SLSS iLSdlLtt.
27. ^pr2 1S00.
rkr. 114
>
siir kln Alltociramm der Gallmctzer 5V, s^-, >2r e'me
Handschrift vpn Hebbel 4Vr fl. für einen Bries der
Jenny Lind 7 fl.. für einen Briss van Meyerbeer
12 fl., siir ein Illltogramm von Matras 6 fl.. für
einen Brief von 2eestroy 5 fl. 10 kr.. siir eine Hand­
schrist von Johann Strauß -1 fl.. für ein Autogramm
Voll LiSzt 30 sl.
Ein überraschendes Ergebniß hatte der Verkauf eines
HolzsächerS mit 13 Unterschriften berithmter Personen,
unter Andeien von Bülow, Delibe", Rosst, Adelina Patti,
Destrle Arlüt, Rubinstein, Sarah Bernhardt, Christine
Nilsson. Ein- Dame (Baronin Liebig) rallte für
diesen Fächer 135 fl. Ein kleiner Autographensächcr wnrde
von einem unbekannten Käufer um 35 fl. erstanden.
Janner's B'bliothek war nicht bedeutend, deshalb ist
über die Versteigerung der Bücher n.cht diel -u sagen.
Für einen Band Bauernfeld wurden w:gen der eigen­
händigen Widmung deS Dichter» an Jauner 2 fl. 30 kr.
ge.mblt, für einen Band Dumas wegen einer eigen­
händigen Dedication an Director Ascher 2 fl. Im
Allgemeinen laufte das Publicum nicht billiger ein als
Lei Antiquaren. Die Verwaltung der Jauner'ichcn Hintcr-
lasfeaschaf^ wird mit dem Erlöse für deu Nachlaß zu-
ftieden sein.
befchäftigtm Arbeiter. Sodann begab sich der Kaiser in
den Garten hinaus, wo er die daselbst befindlichen Obst­
bäume von Paul Hauber und Baron Pirqnet sowie die
Gartenspritzen von Kernreuter besichtigte. Noch mehr als
halbstündigem Aufenthalte verließ der Monarch die Aus­
stellung mit den Worten: ,Die Ausstellung ist sehr schön
und hat mir sehr gefallen."— Bei dieser Ausstellung
wurden außer den Gesellkchaftsmedaillcn zuerkannt: Staats-
medaillcn: Fürftl. Schwarzenberg'sche Hofgärten. Hof-
gärtner Bayer, Graf Schönborn'sche Gärten in Schön­
born, Obergärtner P. Rubin ig, .Handelsgärtner Miety,
Handel-gärtner Hohm, .Handelsgärtner Franz Mayer,
.Handelsgärtner F. Düeke. Protectoidiplome: .Hofgarien-
inspector F. A. Vogel in Schönbrrinn, Handelsgärtner
E. Streda und Friedrich D L ck e. Ehrendiplome: Fürst!.
Schwarzcnberg'fcber Hofgarten in Wien, Graf Harrach'sche
Gartendireetion in Prugg, Director A. S a n d h o f e r,
Hofgärtner Bayer, die .Handelsgärtner Mieth, Franz
Mayer, Carl Matzenetter, E. Streb a, Pcrnet-
Ducher in Vessinicux bei Lyon, Paul Hauber in
Dresden. Die goldene Gesellschaftsmedaille wurde dein
fürftl. Schwarzcnberg'schcn Hofgarten in Wien zuerkannt.
Wien, 27 April.
. csellschaft veranstalteten
Jubiläumsausstellung in den Blumensälen erschienen. Zum
Empfange des Kaisers, der in Begleitung des Flugel-
adjutantcn Oberstlieutenant Fürsten Dictrichstein
2 lihr bei der Gartenbaugesellschaft angefahren war, h^ten
sich eingefunden: der Vicepräsident der Gesellschaft, Max
Graf M o n t e c u c c o li, und die Verwaltungsrathe
Heinrich Freiherr v. Gudenus, Prorector Professor
Dr. Wiesner, Generalseereiär Dr. B u r g e r st e i n,
Cassaverwalter Dr. Emanuel P i >1, Hoflieferant 5i-inrich
Floh und Director Friedrich A b e l. Auf die Vegrüßung--
llnsprache des Grafen Montecnccoli erwidert- der Monarch:
„Es freut mich sehr, daß ich nach langer Zeit wieder Jhre
Ausftellung besichtigen kann." Den Dr. Burgers.ein fragte
der Kaiser, ob derselbe mit dein Erfolge der Ausstellung
zufrieden sei. Unter Führung des Directors Adel trat der
Nkonarch hierauf den Rundgang durch die Ausstellungs­
räume an. Gleich beim Eintritt in den Saal, woselbst sich
zahlreiche Besucher eingefunden hatten, überblickte der Kaiser
zunächst den großen Miitelsaal und sprach sich in an­
erkennenden Worten üoer das überraschend schön: Arrange­
ment aus. Speciell über die Kaisergruppe des Handels­
gärtners Emanuel Streda sprach sich der .Kaiser sehr
lobend aus. Im rechten Seitensaale fand die prächtige
Mittelgruppe des Wiener .Hai'.delsqärtners Wilhelm Hohm
das besondere Wohlgefallen des Monarchen, welcher den
Letzteren gleich den meisten anderen bei ihren Objecten be­
findlichen Ausstellern mit einer Ansprach- auszeichnete. Ja
der Abtheilung für Gemllseculturen bemerkte der .Kaiser,
daß unsere Eemüsegärtner Außerordentliches leisten, ui^d
daß in Anbetracht der ungünstigen Witteruna-verhältniite
die Ausstellung dennoch sehr sa.ön sei. Bei der Expositioii
des Schönbrvn.icr Hosgr::-!:- äußerte der Vtonarch, daß
eine Partie von Orchideen aus diesem Garten auch nach
der ParUer Wcltau-stelluirg gebracht und hoffentlich dort
wohlbehalten einlangen werde. Auch über die Griippe des
Handelsgäriners Mieth aus Floridsdorf sprach sich der
Kaiser lobend aus, und er machte insbesondere auf den
schönen Flieder und die kleinen Rosen aufmerksam. Auf dem
weiteren Rundgange besichtigte der Kaiser die Markt-
pflanzen der anderen Handelsgärtner, namentlich von Franz
Baumgarine: und Kläring, dann die ausgestellten Pläne,
ferner die Eacteen von Gröbner in Mödling, Sebr an­
erkennend äußerte sich der Monarcki über das überwinterte
Tiroler Obst von Vernaschet und Steintellcr. Der .Kaiser
nahm sodann die große fürstlich Schwarzenberg'sche Gruppe
(.Hofgärtner Bayer) in Augen.sKein, wo ihm insbesondere
die Bromeliaceen, Pandanen (Schraubcnbäume) lind die
neueingeführten, zu Ehren des Königs Albert von Sachsen
Ek-ntia ü5.1barti benannten Palmen gefielen. In der Gruppe
der Gartenbaugefellschaft festelte die Rose „8c>Ic;il cl'or"
von Pernet-Tucher (Lyon) die Aufmerksamkeit des
Monarchen. Im linken Gartenanner besichtigte der Kaiser
die Gruppen von Matzenetter, Anton Vaumgartner (Erlaa),
Stephan Kaprinay und I. Logner (St. Pöltcnl, wobei der
Monarch seme Befriedigung aussprach, daß auch in kleineren
Städten die Handelsgärtner ihr Fortkommen finden. Bei
der Gruppe des Grafen Johann Harrach beiobte der jkaiser
auch die Erdbeerenciilturen und erkundigte sich bei dem
Obergärtner Sandhofer, wie es jetzt nach dem
strengen Winter in Bruck an der Leitha
aussehe. Herr Sandhofer antwortete, daß die Bäume bei
der Hofburg daselbst alle sehr gelitten haben und vom
Schneesturm ganz zusammengebrochen seien. „Schade,
sehr schade, um die schönen Bäume!" bemerkte der Kaiser.
Auch die Gruppe des Grafen Erivcin Schönborn (Ober­
gärtner Nubinig) gefiel dem Kaiser sehr und er belobte das
reizende Arrangement. Schließlich besichtigte 1:r Monarch
die Ausstellung der Industriellen und zeichnete Herrn
Ludwig K r a u s, Mi:chef der Praz-Rudnikcr Korbwaaren-
fabrik, mit einer längeren Ansprache aus. Der Monarch
criundigte sich eingehend über den Export dieses Jndustrie-
^weiL:Z und,-auch über die UyLahl,dep in^^ihrcn Fabriken
* (Hof- und Pcrsonalnaciiriälitc'n.) Erzherzog
Rainer hat sich gestern Nacbinittags von hier nach
Wels begeben.— Gestern Nachmittags ist Prinz Friedrich
von Schau mburg-Livpe mi: G"malin Prinzessin
Louife, der Tochter des däni'ckea KronvrinzeuPaareS.
kier eingetroffen und hat in Frobner's „Hotel Jmperial"
Wohnung genommen.— B^jn'stervrästdent Dr. von
Kverlier wurde gestern Nachmittags vom Kaiser in
Anvienr empfangen.— Der ungarische Minister am
all-rköchüen Hoslagcr Graf Szcchenyi ist gestern
Piit ags aus Bndapest h'er eingetroffen.— UnterrichtS-
miu ster Dr v. Harte! trifft Anfangs nächster Woche
von iein.n Badereise aus Karlsbad wieder hier ein.—
Justi.zminister Fre Herr v. SvenL-Booden ist oestcrn
von hi.r nach Brünn abgereist— Der Statthalter von
Dalwatien FZM v. Da>'id ist gestern hier angekommen
und IM „Hotel Eliia' h" abgest egen.— Die öster-
reichiichen Delegirten Fürst Anersperp und Excellenz
Dr. Baernreither sind gestern aus PariS hier ein­
getroffen.
* (Baron Tcefried und Gemalin) weilen gegen-
m.ärtig als Gäste des Grundbesitzer? Hnszar in Vamos-
Nlikola >m Honter Comitat. Baron Seesried besichtigte die
Peröcienyer Waldbesitzung HuS.;ar's, d:e er anzukanfcu
beabsichtilt. TaS Gu, das eine Aiisdchnung von
1t19 Katastraljoch besitzt, gefiel dem Baron und der
Baronin se'.r gut, und sie äußerten sich dabin, daß sie.
>allS sie es käuflich erwerben werden, jährlich acht bis
iienn Monate dort zubringen würden.
* (Kaiser Wilhelm in Douaucschingcn.) Der
deutsche Kaiser trifft heut; Llbcnds, wie uns aus
Donaueschingen telegraphirt wird, dort ein, nm
als tzsast deS Fürsien Fürstenberg an den dortigen
Äuerhahnjagden iheilzuncl lucn. Der Aufenthalt Kaiser
Willeliiiö ist aus drei Tage berechnet; dieser Besuch
wuide voni deutschen Kaiser bei dem letzten Galadiner
bei dkNi österreichischen Botschajtcr in Berlin, Herrn
v. Szögyeny. an dem Fürst Fürstenberg tbeilnahm,
in Aucstcht gcstellt.
* (svri'ihli>:gs-Ei::LNa,.> Spät ist es heiler Früh­
ling geworden, aber dafür entfaltet sich die Lenzpracht
nun mit einer Raschheit, welche sonst nur im Norden oder
in der Alpcnregion beobachtet wird. Noch Mitte der ersten
Aprilwoche hatten wir in Wien Frosttage rnb in den von
Schneewällcn verbarrikadirien Straßen den Winter; nun,
kaum drei Wochen später, ist nicht nur Alles grün, sondern
die Natur strebt auch mit Macht dem Zenith der Frllylings-
pracht zu. Den Umschwung haben diesmal die Osterfeier-
tage gebracht. Denn erst in der Osterwoche hob sich das
lange tiefgestandcne Quecksilber über das Normale, und
gerade während der Feiertage belaubte sich in den Anlagen
der Flieder, begannen die .Kastanien ihre Knospen aufzu­
wickeln, i:nd eiitfaltctc sich in den BluinenSeeten der
duftende Hyaeinthenflor. Seither hat die Temperatur,
die in den ersten vier Apriltagcn unter Null stand, einen
Grad erreicht (22. April 17'8 Grad Celsius), der normal erst
Ende Mai eintritt, und selbst zwei Gcwitflr haben nicht
vermocht, den Anstieg der Wärme zu unterbrechen, die iin
Verein mit der herrschenden Feuchtigkeit eine geradezu
treibhausartige Entfaltung der Vegetation bewirkt. Schon
ziert die Weingärten, in welchen man die „Augen" der
Nebstrcke bervorgebrochen findet, der Rosaflor der Pfirsich-
bäume; in den Anlagen leuchtet aus Fliedergriln das
helle Weiß der Traubenkirsche; in den Hecken hat sich der
Schlehdorn init taufenden weißen Blllthenknospen ge
schmückt, in den Obstgärten gesellt sich der Mandel- und
Kirschblüti'^ die röthlichc Knospenpracht der Birnbäume.
Auch im Laiibwald wird es jetzt jeden Tag herrlicher. Noch
vor einer Woche inischte sich in das rothbraune Geäst der
Buchen mir da und dort das .Hellgrün der init goldgrünen
Blüth-noiischen geschmückte Ahorne; nunmehr aber wickeln
auch die Buchen ihre Knospen auf, und das ganze Ge­
zweige wird von jenem zarten seinen Grün erfüllt, welches
durch das Wipfel- und Astgewicr wie in eine grüne IIn-
cndlichkeii zu schauen gestaiiet. Trotz seines winterlichen
Anfanges hat uns noch der April den „Mailoald" be­
schert, in welchem auch schon der VerkUnder des Wonne­
monds, der Kuckuck, seinen Ruf erschallen läßt. Eine
seiner bösen Launen hat uns aber der April gestern noch
verspüren lassen. Die Temperatur sank fast plötzlich sehr
beirächtlich, bis auf -!-5 Grad, und gegen 7 Uhr Früh
schneite es sogar ein wenig. Es waren kleine, dünne
Schneeklocken„ die, kgupi daß sie den Boden berührten, auch
schon, als schämten sie sich ihreS Daseins, verschwanden.
Die kühle Temperatur hielt den ganzen Tag über an, und
auch gegen 1 Uhr Nachmittags sielen durch eine Weile kleine,
zierliche Schneeflocken.— Aus Nachod in Böhmen
wird uns berichtet, daß es dort gestern geschneit
hat. Der Schnee blieb auf den Bergen der Umgebung
liegen.
(Die Gastwirthe beim .HandclSminister.)
Gestern Vormittags hat der Handelsminister Baron Call
eine Deputation des GastwirthcgcwerLes, bestehend aus dem
Präsidenten des Verbandes österreichischer Gastwirth- und
Gaflhofbesit^er Restaurateur W. Vater, dem Dorsteder
der Diener Gastwirthegenossenschaft W. Kühn und dem
des Gremiums der Hoteliers Leopol Seiler empfangen.
Die Deputation überreichte eine Eingab- in Betreff der
mangelhaften Durchführung der Ministerialvcrordnung zui
Regelung des FlaschenbierhandelS und führte Bcschwerde
darübcr, daß die Concessionen zuin Flaschenbier Abfüllen
ohne jede Beschränkung und ohne Rücksich?rvme auf den
Localbkdarf und die sonstigen gesetzlichen Borsebriften er-
iheilt werden. Die Deputationsmiiglieder Kubn und Baier
schilderten dem Nünister die ungünstige Situation des
Gastwir!hcgew>.rbes. Durch deu Wiener Ratdhauikeller
werde heute ein Fünficl des gcsainmten Wiener Wein-
consums weggenommen, durch die Consumvereine und
Winzcrgenossenschaften werde den Wirthen einerseits der
Weinabsaß beschränkt, anderseits der Weincinlaus emviind'.
* (Hofrath Maäii.) Hofrath Prosessor Dr. lHinst
Mach. dessen vor beiläufig zwei Jahren er olgte sibwerr
Erkrankung allgemeine Theilnahme in der wissenichast-
lichen Welt hervorgerufen hat, ist nun vollständig wieder­
hergestellt und wird demnächst seine akademische Thätig­
keit wieder ansnehmen. Proseffor Mach wird im Hörsaale
des Mineralogischen Instituts des HoiratheS Tschermak
ein dreistrindiges Colleg über .Pshchologie und Logik der
Forschung" abhalten.
* (<§iscllbahnminister Dr. Ritter v. Witte?)
ist gestern Früh an Bord des RegierungSdampserS »Pela-
gosa" in Paren,;o eingetroffen und wurde dorß wie tele­
graphisch gemeldet wird. vom LandeShanptmann Doctor
CLmpitelli. dem Bezirkshauptmanu Lasciae und
dem Podest» Dr. Sbisa begrüßt und von eiuer zahl­
reichen Menschenmenge lebhaft acclamirt. Nach Besichti­
gung der Lage der Eiseubahnstatiou stattete der Miuister
dem Bischof Dr. Flapp einen Besuch ab. woraus er sich
IN die Bafilica begab. Bei dem von der Gemeinde zu
Ehrcu deS Ministers gegebenen Lauch brachte der Podestä
aus Dr. Ritter v. Wittek, welcher Ehrenbürger von
Parenzo ist, einen Toast aus. welchen der Minister mit
herzlichen Worten erwiderte. Bei der um 11 Uhr Vor­
mittags erfolgten Abfahrt wmde der Eisenbahumiuistcr
von den Vertretern der Behörden, dem Bijchos und der
Bürgerschaft begrüßt. Die maffcnhast angesammelte
Volksmenge brach in stürmische Eoviva-Ruse an?, während
die Niusikcqpelle din „Inno nU' Istris" vortrug. Nackz-
mittags traj Dr. v. Wutek wieder in Triest ein und
begab sich per Wagen nach Opcina, um die zweite Eisen»
bahnverdindllllg Trieft—Görz zu iuspicircn.
* (Jrihresvcrsammlnnj; der Advocerte«-
kamincr.) Unter dem Vorsitze des Präsidenten Doctor
v. Fei st Mantel fand gestern im Bösendorfer-Saale dir
ordentliche Jahresversammlung der niederösterrcichischen
Advocatenkammer statt. Dem Geschäftsberichte ist zu ent­
nehmen, daß im Kammersprengel am Ende des abgelaufenen
Jahres 1079 Advocaten, um 27 mehr als im Vorjahre,
eingetragen waren. Davon entfallen 953 Advocaten auf
Wien. Die Zahl der Advocaturscandidaten ist von 361
im Jahre 1898 auf 323 gefallen, hicvon sind 306 in Wien.
Die Thätigkeit des Ausschusses war namentlich in Hinsicht
auf die Wahrung der Standesintcressen gegenüber den Be­
hörden vielfach in Anspruch genommen. In Folge seiner
unablässigen Bemühungen ist im vergangenen Jahre bei
Vergebung der Massaverwaltungen ein Turnus eingeführt
worden, welcher sich auch bewährt. Alle etwaigen
Agitationen, welche die Wahl eines anderen Massa-
verwalters bezwecken, werden vom Ausschusse perhorres-
cirt, und in jedem einzelnen Falle eine Untersuchung ein­
geleitet. Die Action des Ausschusses gegen die Haftung der
Advocaten für Zeugen- und Sachverständigengebühren
hatten keinen Erfolg, da der Oberste Gerichtshof die ent­
gegengesetzte Auffapung vertritt. Auf die Zusammen­
stellung der Jahreslisten der Geschwornen nimmt der Aus-
schuß 'insoferne Einfluß, als auf sein Ersuchen ein Mit­
glied der Kammer dieser Listenzusammenstellung bei­
gezogen wird. An den Geschäftsber^ckit knüpfte sich eine
große Debatte über einen Antrag, der die V-tretung von
Vereinen, welche advocatorische Geschäfte bctreiden, durch
Advocaten als Verletzung der Ehre und des Ansehens deS
gesammtcn Standes bezeichnet. Dieser Antrag wurde dem
Äusschusse zugewiesen und gelangt in der nächsten Ver­
sammlung zur Berathung. Der Geschäftsbericht wurde
einstimmig genehmigt. Namens des Ausschusses erstattete
Dr Mols Ruzicka den Bericht über den im Vor-
monat abgehaltenen Delegirtentag. Der Bericht wmde zur
Kenntniß genommen: den Delegirten sprach Dr. MelSI
den Dank aus. (Beifall.) Die Wahlen gingen ohne
Opposition vor sich. Wiedergewählt wurden in den Aus-
schuh die .Herren: Dr. David Frank, Dr. Emanuel
Strotz; neugewählt: Dr. Heinrich Sieger und
Dr. Moriz Zweybrück; als Ersatzmänner D^tor
Max Eisler und Dr. Franz Rosa. In den Di:-
ciplinarrath wurden die Herren Dr. Carl .Kastner und
c^r Mar Schneider v. Ernstheim wieder- und Doctor
Wi'lhflm' Brllll- N- uda, Dr Anton Hol u-
b° wskY und Dr. Julius Pfeiffer. als Ersatz-
Männer Dr. Wolfgang Ricgler und Dr. Richard
Schlesinger neugewählt.


[ 2023-06-29 10:39:37.268 - 19000427 - Seite 5 ]
lir. 114
'V/IsQ,
Keves bleuer '^LKdlstr.
L7. Lprll 1900.
lich vertheuert. Urrin dirsen Umständen bleibe den Gast-
wirthen als einziger Artikel der Bierausschank, bei welchem
ihnen jedoch durch die Gemischtwaarenvcrschleißer.
Fragner rc. das Absatzgebiet verringert wird. Wenn die
Gastwirthe vor dem sicheren Ruin geschützt werden sollen,
erscheine es dringend geboten, im Wege der Legislative auf
die Eliminirung des Handels mit Bier und Wein aus der
Befugniß deS Gemischtwaarenverschleißes hinzuwirken.
Handelsminister Baron Call, welcher sich eingehend über
alle einschlägigen Verhältnisse informiren ließ, erklärte
schließlich, er sei vollkommen überzeugt, daß die Gastwirthe
den Standpunkt einer ehrlichen Abwehr einnehmen und
für ihre Existenz kämpfen, und versprach, den angeregten
Fragen seine vollste Aufmerksamkeit zuwenden zu wollen.
* (Lciciienbegängnisi«) Unter zahlreicher Be
theiligLug^ leiuer Lterujsgeuossen und Freunde wurde
gestern Hos- und Gerichtsadvocat Dr. Ludwig Pick zu
Grade getragen. Prediger Dr. GetbhauS prles in seiner
Trauerrede die vorzüglichen Eharaktereigeuscbasten des
Verbliweocn, sein proiundes Wlssen. lerne vis zur Selbit-
derleuguullg geheude OpierwiUigkeit und wieS aus dre all­
gemeine Achtung hin, der sich der Verstorbene lu allen
Krerjen erfreute.— Am offenen Grabe hielt namens der
Collegen und Freunde Hos- und Gerichtsadvocat Doctor
Raphael Klein dem Berblicheueu einen tiejempsundeneu
Nachruf.
* (Die werthdoüste« Ansichtskarte» der
Welt.) Baronin PodewilS, die Gemalin deS bayeri­
schen Gesandten, welche sich schon wiederholt als Wohl­
thäterin der Armen Wierrs erwies, hat neuerdings eine
vortreffliche Idee zur Durchführung gebracht, die jenen
Instituten zugute kommen soll, ftr welche das Maifest im
Augarten veranstaltet werden wird. Sie hat an die hervor­
ragendsten Münchener Maler die Bitte gerichtet, Ansichts­
karten zu zeichnen oder zu malen, die zu Gunsten der
humanitären Zwecke in Wien verkauft werden sollen, und
fast alle Künstler haben dem Wunsche der Baronin ent­
sprochen. l§s sind bis jetzt nahe an siebzig prachtvolle, mit
Originalarbeiten geschmückte Karten von nachstehend ver­
zeichneten Künstlern eingelaufen: Aßmus. Balmer, R. Bey­
schlag, Biedermann-Ahrendts, Chrlius, L. Corinth, Crodel,
CzacharSki, Donaubauer, Eisele, Echtler, Evers, R. Frank,
Frederichson, Fucks, Gebsattel, Gefflen, Gietl, Th. Grotr,
Grühner, Hartmann, Hcngeler, Herger, I. Herterich,
F. A. v. Kaulbach, Kleiter, Kunz-Meyer, Landenberger,
Max Liebermann, Linderum, Matiegzeck, Messerschmitt,
Meyer-Basel, P. P. Müller, Nißl, Oberländer, Oberstolz,
Papperitz, K. Raupp, Riemerschmid, Samberger, Schiestel,
Schlegl, Balthasar Schmitt, Schleibncr, Fr. Simm,
Slevogt, Speyer, Splitgeiber, Steinmetz, St. v. Strechim,
Strützel, Fr. Stuck, E. Thallmaier, Ubbelohlde, Veiten,
K. Voß, A. v. Wagner, Wähle, Walter, Widmann,
Wimmer, L. v. Zumbusch. Außerdem haben die l^erren
Bossenrath, lZilers, Gussow, Lützow und Wenglein größere
Oelbilder gesendet. Baronin Podewils beabsichtigt nun,
diese werthvollen Originale noch vor dem Feste entweder
als Gesammtcollection oder auch in kleineren Partien zum
Besten der gedachten Zwecke zu verkaufen. Kunstfreunde
können dieselben im Palais (8. Bezirk, Langegasse Nr. 63)
besichtigen.
* lTodeSfälle.) Gestern ist hier der -Kämmerer
Carl Gras Forgach und GhymeS und Gacs im
30. Lebensjahre gestorben.— Gestern wurde der Oberst
d. R. Adolph Lang Cdler v. Waldthurni zu Grabe
getraaen. Prälat Dr. Mcrjchall nahm iu der Votinkircke
die Eiusegullngsceremonie vor. Derselben wohnten Stadt-
wmmandant IML. R. v. Engel. Gt>N. v. BalaS,
GPl v. Nezuicek. viele Stabs- nnd Oberossteiere :c. bei-
Die Beisetzung ersclgte aus dem Ccntralsriedhose— Der
lanaiührige 'iwrtier im Palais teS Fiirsten Khevenhüller,
Joseph Hagel, ist vorgeistern ini Älter von 74 Jahren
gestorben— In Graz ist gestern, wie unS von dort
telegravhirt wird, Oberstaatsanwalt Ernest Steiner
an Schlagsluß gestorben.
* (Meischkäufe für Paris.) Seit einigen Tagen
tveilt der Agent eines Pariser Consortiums in Wien, der
für Rechnung desselben auf dem täglichen Fl-ifchmarkte in
der Großmarkthalle umfassende Käufe von Rindfleisch
vornimmt, die sich jedoch vorerst auf „(Englische" (Lungen­
braten) befchränken. <§s heißt, daß das betreffende Con-
sortium filr eine große Anzahl von Pariser Restau­
rants die Fleischlieferung für die ganze Dauer
dn Ausstellung übernommen habe, und daß dasselbe, um
nicht durch ausschließlichen Einkauf in den Halles Centrales
von Paris die Preise allzu sehr hinaufzutreiben, einen
Theil der zu liefernden Fleischquantitäten hier einkaufen
läßt.
(Bermchrung der Posteinrichtungen auf
dem Lande.) Bor einigen Tagen hat das Handels-
ss>^"lslerillm eine Verordnung erlassen, welche
eine llmsasiende A u s g e st a lt u n g der Posteinrichtunzen
ausdemLandebezweckt.EsjollhiedurchsiirjenezahlreichenOrre,
wo zwar die Bedingungen siir die Errichtung eines Postamtes
nicht vorhanden nnd, wo aber daß Bcdürsniß nach regel­
mäßiger Postvermittlung wahrnehmbar ist, Vorsorge
getrosten werden. Für diese Postvermittlung sind die
sogeuanvteu Poslablagen in Ansucht genommen,
wie solche in einzelnen Ländern (Tirol, Steier-
mark :c.) bereits sporadisch bestehen und sich
vollkommen bewährt haben. Die Verwaltung der
Postablagen wird vertranenkwürdigen Personen, welche
sich hiezn im Interesse der Ortsbewohner bereit erklären,
übertragen. Denselben kann aus Verlangen eine ange­
messene Entlohnung sür ihre Mühewaltung zuerkannt
w.rden. Von dieser neuen Organisation dars e:ue
weseutliche Verbesseruug der PostverhäUpisse auf dem
LauLe erwartet werden.
* (Olesterrcichlschcs Museum.) Die Studicu-
auSsielluna der.Gelellschaft der Kunstfreunde
des Oesierreichischen Touristeo-lllud im Oksierreichischeu
Museum ersreut sich regen Besuches. Am Erössnungstage
wurde dieselbe von Sectionschej v. Stadler, Fürst und
Fürstin AuerSperg. Gräfin Czcrnin und vielen Änderen
brsichligt.
* (Die Ttrikcbctvcgung in den böhmischen
Spinnfabrikcn.) Aus Reicchenbcrg wird uns
unterm Gestrigen berichtet: Die Strikcbewegung in den
Königinhofer Spinnerei- und Webereifabriken nähert sich
langsam ihrem Ende. Gestern erschienen bei der Firma
M. Mandelas Söhne, mechanische Baumwollweberei, die
Vertreter der Arbeiterschaft und erklärten, daß sie die
Arbeit unter den gemachten Zugeständnissen wieder
aufnehmen, was ihnen auch von der Firma gewährt
wurde. Heut: Morgens nahmen auch sämmtliche Arbeiter
dieser Firma die Arbeit wieder auf. Bei der Firma Anton
Blazar, Flachs- und Jutespinnerci, wurden Verhand­
lungen mit der Arbeiterschaft gepflogen, die aber bis jetzt
zu keinem Resultat geführt haben, so daß sämmtliche
Arbeiter noch im Strike stehen. In der Jutcspinnerei von
Joseph Etrich in Schurz nahmen gestern sämmtliche
Arbeiter die Arbeit wieder auf, nachdem ihnen die Ver­
kürzung der Arbeitszeit nicht zugestanden, aber eine
fünfpercentige Lohnerhöhung gewährt wurde. Zwei
Stunden später aber legten sie die Arbeit wieder nieder
und forderten die zehnstündige Arbeitszeit. In der
Maschinenwcberei von Gustav Deutsch, wo den
Arbeitern der Zehnstundentag und eine Lohnerhöhung zu-
gestandcu tvurde, stehen die Arbeiter noch im Strike und
fordern eine weitere Lohnerhöhung. Die Firma
M. B. Neumann u. Söhne hat mit ihre: Arbeiter­
schaft ein Abkommen getroffen, worauf die Arbeit wieder
aufgenommen wurde. Täglich finden stark besuchte
Arbeiterversammlungen statt, welche von Arbeiterführern
aus Prag, Brunn, Nachod und Rcichenberg geleitet werden.
* (Der zweite Conqrest der isrcrclitischen
Eultusgemeinden in Lemberq) wurde vom Vor-
staud der Lembeigcr Cullusgemetnde lür deu 1. uud
2. Mai eillberuscu.
* (Ehedrama.) Aus Brünn wird uns tele-
graphirt: Gestern hat in Bohuslawitz, nächst Gaya, der
Landmann Franz Goldmann seine Gattin in Folge
von Zwistigkeiten mit einer Hacke erschlagen und
hierauf sich selbst er henkt.
* („Benedicz in DTien.") Die Eröffnung der
diesjährige» Saiiou findet Pkittivoch den 2. tssial,
6 Uhr Av.ndö. slalt.— Die W a >' i e rr u t i ch b a h n, zu
ivelcher eiu leparatcr Einganq vvin Wuri'ielprater neben
Rceieuradtbor gejcbassen wurde, ivird bereits
Samstag den 28. April zugäaglich sciu.
* (Selbstmorde.) Aus Brünn wird unS tcle-
graphirt: Unweit Weißkirchen hat sich gestern der ehemalige
Vorstand der im vorigen Jahre zu Grunde gegangenen
Zalozna, Wenzel Nowotny, in das .Gevatterloch" ge­
stürzt. Nowotny war seit dem Zusammenbrach der Zalozna
trübsinnig. Man brachte ihn nach Brünn in ilc Landcs-
krankenanstalt,wo er sechs Monate in Behandlung stand. Vor
einigen Wochen kam er nach Wcißkirchen ,>urück, und gestern
verübte er den Selbstmord. Das .Gevatterloch- ist jene
Schlucht, in die seinerzeit der Frauenmörder Schenk eines
seiner Opfer stürzte.
Aus Graz wird uns telcgraphirt: Gestern Abends
erschoß sich dir eheinalige Geliebte des Stadttheater-
Restaurateurs -n dessen Gastlocal. Der Gastwirth hatte
sie und ihr Kind verlassen, um eine Andere zu heiraten.
* (Tramway.) Wegen dringender Aibe.ten an den
Gelei en vor deui rechtsseitiacn Brückenkopse derAspern-
brücke verkehren die ilcktrischen Rundwageu deute
IN den Doruiittagsssundeu nur in der Richtuvg.Ring—
Ouai".
* (Bcrhaftunqcn.) Aus Requisition dcS Landes-
gerichtes wurde sesleru der 85jährtge Kausmonn Joseph
L ö w, Schiffamtsgasse Nr. 11, wegen Verdachtes der
betrügerischen Crida verkästet. Löw betrieb s- t mehreren
Monaten in der Sechshauser Hauptstraße Nr. 13 ,in
Gemischtwaarengeschüst und meldete im Mär, dieses
Jahres den Concurs au. Sein Lchuldcnstand bclies sich
aus 32.000 K.. dem als Activa Außenstände per 1000 K.
und das Waarenlager im Werthe von 4000 K gegen­
überstanden. Letzteres wurde nun kurz vor der Concurs-
eröffuuug vou einem Geschästssreunde Löiv's unter Um­
ständen gepsündet, aus denen ein betrügerijckr S Einver-
stänLniß uud Schädigung der Gläubiger sich ergab.
Uebrigeus ivurden im GejchSste des Lölv weder Gcschüsrt-
bücher noch sonstige verläßliche Auszeichuungen vorge-
siinden.— AuS dem Geschäjtslocal deS GastwirtheS
Jojcph Handl, Meidling. Arudtstraße Nr. 66, wurden
zwischen dem 15. und 17. d. Nk. eiu Fahrrad uud dem
Sparverein .Die Knödl" eine eiseroe Cassette mit 20 K.,
Schriften und Bücher entwendet. Als Thäter wurde
gestern der Schaukbursche Ferdinand HeriteS im
Massenqnaitier in der Novaragasse verhaftet.— Der
21iährige Mnsiker Emil R. und seine Geliebte Leopoldine
H. enllvcklen deni Eemischtwaarenverschleißer Franz
Hllber, Beheimgasse Nr. 11, unter der Vorspiegelung
daß sür st: in der Sparcasse zu Jglau 4000 K. lägen,
mehrere hundert Kronen. TaS Paar wurde verhaftet.
^* (Plötzlicher Tod.) Die Bed eiieriu des Gardc-
capitänö, G. d. C. Prinzen Wruditchgrätz, Frau
FelSlllker. ist xestera lU ihrer Wohnung i» PalaiS
Tranttmansdorfs püZlich gestorben.
Thesler, Lunö und Nkernkvr.
!^6 k'ki'e l.ebonnLi'r!.
(Zum Sustixirle ?!ovcl!i.)
Mit dem kere I.cl>c>viiuirc! hat sich Novelli seinen
ersten großen Pariser Erfolg geholt. Das war am
16. Juni 18!)8. Bis dahin war er nur in Italien berühmt
gewesen; von diesem Tage an wurde er es in ganz Europa.
Er hatte sich schon vorher einmal den Parisern gezeigt, bei
einem jener Pivs o'elcioics, die der „Figaro" seinen
Freunden zu geben Pflegt. Da spielte er eine kleine Scene,
halb Pantomime, halb Monolog, und fiel sogleich den
Kennern durch seine wunderbar plastische Kraft, durch
seine bewegliche und unerschöpfliche Mimik auf. Aber nun
reizte es ihn, auch vor das große Publicum zu treten.
Der Erfolg der Düse ließ ihm keine Ruhe. So miethete
er das Theater der Renaissance (das in diesem Jahre über­
haupt sehr international war: unmittelbar auf ihn folgte
die spanische Truppe der Maria Guerrero) und erzwäng
sich gleich am ersten Abend die Bewunderung der Stadt,
die sonst doch gegen Fremde immer ein bischen mißtrauisch
und spröde ist.
Der „kers I.ebc>QQLrc1" ist ein Stück in vier Acteit
von Jean Aicard. Es war in Paris zum ersten
Male im Jahre 1889 am PfteLtrs Iät>rs
gegeben worden. Eigentlich für die tOomeäis bestimmt,
deren Doyen, Got, die Hauptrolle spielen sollte, auch schon
angenommen und irochenlang probirt, ivar es dort plötzlich
abgesetzt ioorden, mit der trockenen Erklärung, es sei über­
haupt .unmöglich", so ein Stück auszuführen. Das war
es nun gerade, was Antotne reizte, der sich damals als ein
rechter Napoleon des Theaters fühlte, für den cs das Wort
„unmöglich" nicht gab. In aller Eil: nahm er sich des
verschmähten Stückes an, begann sofort die Proben und
führte es am 21. October auf: mit xinem Erfolge, der bei­
nahe eine Demonstration gegen die (Üomöäio war. Und
Mit einem s'hr starken persönlichen Erfolge für Antoine selbst:
denn bei aller Bewunderung für seinen Muth, seinen frohen
Glauben an die Sache der neuen Kunst, seinen leidenschaft­
lichen Eifer hatte man ihn als Schauspieler doch bis dahin
mehr wie einen begabten Dilettanten behandelt. Erst von
diesem Abend an nahm man ihn ernst. „vs ciatta
solröe," schrieb damals ein Pariser Kriiiker, „cMta
I avencrnaeiit, rl Paris, cl'uri aoinäcliaii cls raoe."
Das ganze Stück ist offenbar um einer einzigen
Scene willen geschrieben, der großen und hinreißenden
Scene im dritten Act. Diese bereitet alles Andere nur vor,
zu ihr drängt alles Andere hin. Sie ist die Absicht, alles
Andere ist nur Mittel. Der Vater Lebonnard ist ein
Wesen von einer unendlichen und unerschöpflichen Güte.
Ein alter Uhrmacher, der sich vom Geschäfte zurückgezogen
hat, um still und behaglich für die Seinen zu leben. Er
hat eine unverträgliche und zänkische Frau. Diese hat
ihn vor Jahren betrogen. Er weiß es. Er weiß, daß
der junge Mann, der seinen Namen trägt, nicht sein Sohn
ist. Aber er läßt nicht merken, daß er cs weiß, er schweigt
und verheimlicht seinen Kummer, aus Schonung für diese
Frau, die ihn verrathen hat, aus Schonung für diesen
Sohn, der ihm, stolz und leichtfertig, keine Freude macht.
Sein einziges Glück ist das andere Kind, die Tochter, an
der er mit aller stillen Leidenschaft seines zärtlichen und
gütigen Gemüthes hängt. Das junge Mädchen liebt einen
Doctor Aiidrä. Das stimmt nun gar nicht mit den Ab­
sichten der Mutter, die für sie einen Marquis haben will,
da sie hochfahrend ist und nach äußeren Ehren verlangt.
Dazu wird nun noch entdeckt, daß Andre aus einem ver­
brecherischen Verhältnisse stammt und von seinem Vater
verstoßen worden ist. Nun empört sich die ganze Familie
gegen die Liebe der armen Jeanne, die Mutter wüthet, auch
der Bruder mischt sich ein, der, von demselben Ehrgeiz,
sich mit der Tochter eines Marquis verlobt hat und nun
durch diesen Scanval seine eigene Zukunft gefährdet
fürchtet. Alle drängen und stürmen auf das Mädchen
ein, der Familie doch eine solche Schande zu ersparen.
Umsonst will der Vater begüiigen und beschwichtigen. Um­
sonst will er die Streitenden versöhnen. Umsonst sucht er
die Frau, den Sohn zu bereden. Er ist nicht der Mann,
ein entschiedenes Wort zu sagen. Er kann Niemandem
wehe thun. Seine ganze Natur sträubt sich dagegen,
etwas zu befehlen. Jemanden zu z.oingen. Er will immer
Alles in Güte, mit Vernunft, durch Zureden ordnen. Die
Anderen wissen das, und es macht sie nur noch heftiger,
weil sie gewiß sind, daß er ihnen schließlich doch nachgebeir
wird. Sie wollen cs ertrotzen, daß ihr Wille geschieht.
Der Alte leidet unsäglich. Er ist so gar -icht streitbar, er
kann Niemandem widersprechen, er haßt Zank und laute
Worte und Lärm. Aber er kann ihnen ja doch nicht nach­
geben: es handelt sich ja doch um das Glück, um das Lcb-ir
seiner Jeanne! So ringt eine ungeheure Angst um sein
Kind mit der stillen Güie seiner nachgiebigen und fried­
fertigen, a schwachen Natur. Und da bricht nun jene
ungestüme und überwältigende Scene aus. Der Sohn ist
da, wüthend, weil er seine eigene Verlobung durch die
alberne Laune der Schwester compromittirt sieht, und er­
bittert sich nun im Reden immer mehr und wird endlich
frech mit dem Vater. Da springt dieser auf und schreit
ihm zu: .Schweig', Bastard!" Und in diesem Schrei
bricht der Schmerz seines ganzen Lebens, die Wuth und
die Scham, die er seit zwanzig Jahren verhalten hat, all:
Erbitterung und Entrüstung und Verzweiflung seiner so
lauge gcpetmgtcn und mißhandelten Güte aus. Der Sohn
erblkicht^und^htz Zebrochcir starrt he: Alte nach der Thür.


[ 2023-06-29 10:39:37.268 - 19000427 - Seite 6 ]
Keaes VVrsner 'kLKdlLtt.
27. LM 1900.
114
DaZ ist der große Moment des Stückes, das nun sehr schnell
^beendet wird: der Mte verzecht schließlich doch wieder, der
Sohn kommt bereuend zurück, Jeanne darf ihren Doctor
chciraten.- 2^. L.
Raimund-Theater. Novelli als Petrucchio.
Ist daS derselbe Mensch, der gestern als Luigi, elend,
morsch, ausgehöhlt, zermürbt und abgezehrt, auf die Bühne
schlotternd geschlichen kam, vom Fieber geschüttelt, stech,
vom vie ein gesräßigcs Raubthier, das fletscht. Und diese
Schultern, denen kein Gedränge jcnals zu dickt sein ivird!
Uiid diese gewaltsamen Hände, deren Schläge man zu
spüren glaubt, ivenn man sie nur sieht! Und dieses
tbachcn eines rabiaten KerlS, der nienialS das Gruseln
gelernt l-at! Wie irgend ein Spießgeselle aus deni
Rabelais, abcr einer von der gutmüthigen Art,
der init sich reden läßt, lvinn man ihm nur
zu fresicn und zu lausen gibt. Abenteurer durch und durch
der ausgezogen ist. das Glück abzulassen, und der weiß
daß er es haben wird, >rie alle Weiber. Und nu» in zwei
Sätzen die Situation dargelegt: er ivill eine Frau, aber
reich muß sie sein, reich, molto ricca; und er sp-eizt die
grobeu Finger, >vte Geld ausstreueud, das zwischen ihnen
zerrinnen wird. Er hört von Catherina— gut. Man
warnt ihn— er schaut, dumm sragknd. Man schildert
i>e— er niuß lachen. Die Sacke sängt
an, ihm Spaß zu machen. Sie wiid geholt,
Uiid wie er sich nun vor ihr verneigt hat und neugierig
um sie herumgeht, niacht er eine tastbare Bew:gung der
Arme, wie die Ziinger sie laben, bevor sie beginnen,
wenn sie noch nicht wissen, wo sie den Gegner anlassen
sollen, und erst noch grinieud und laueind sich im Kreise
drehen. Und wie sie nun wild wird und ihn anschreit, da
legt er den Kops zurück und schließt die Augen und
lächelt verzückt, wie wenn er den süßesten Wein
aus der Zunge schmecken wüide: ebs bell-t roes!
Und dann blickt er s:e ganz zutraulich, höchst gut­
müthig mit vergnügten Augen an— gleichsam:
Jetzt bin ich neugierig, jetzt werden wir sehen, jetzt niuini
Dich zujaininen! Und nun beginnt das Spiel, Was er
da treibt, ist nicht zu beschreib.n. TaS ist nicht eln Schau­
spieler, das sind zehn, er scheint zehnmal, zwanzigmal aui
der Bühne zu sein, er ist an allen Stellen zuglcick, jetzt
siech und unverichämt, gleich ivieder geinütl lich und neit,
bald heulend, daß man sich die Ohren zuhält,
und dann wieder der ainren Eatkerina init cinein
so insamen Ton schineichelnd, daß man es ihm
gönnen möchte, ivenn sie ihn prügeln würde,
und Alles doch mit einer h^aunc, einer verweginen Un­
schuld. einer ssist, daß rnan sich nicht wundern tonnte,
wenn sie sogleich vor ihm niedersinken und ihm die Hände
küssen wü.de. Das brutale: eono i1 paäroos, init den» er
sie IM zweiten Act anheirscht, den Zeigefinger drohend
unter ihre tltase gestreckt, dann das Summen deS Gassen­
hauers im dritten, und endlich, wie er, als sie
cingeschlasen ist, den Mantel schützend aus sie
legt, ivie da sein rohes Gesicht plötzlich gut
und hell, wie seine barbarische Stimme aus einmal
jaast und kosend wird, das sind ?Nomen!e einer Schau-
spielkuntt, die wir bisher nickt linnial noch geahnt
hüben. Und nun ist man, nach deni dritten Act', vor
Lachen uns Bewunderung und Erstaunnr so erschöpst, daß
inan sich den vierten eigentlich gar nicht mehr vorstellen
taun. Was soll da noch kommen? Das ist doch nicht
mehr zu überbieten, kaum noch einmal zu erre.chon. Und
nun beginnt er den vierten Act und spielt uns eine
Wendung vor, die ivir in der „Widerspanstigen" gar
N!i b-iuerkt haben: leine eigene Zähinung, das Gegen-
1Piel zur Zähmung der Cathcrrna, die Zähinung des
Petrucchio selbst. Am Ende des dritten Actes hat er
scherzhaft zu sich gesagt: ich habe doch sie zu zähmen,
n.cht mich— und ber d'.eiem „nicht mich" verweilt er
einen Monient, wie mit einer leisen Frage, die plötzlich
in seinem Inneren austauchen und gleich wi"der ver-
sthwiuden würde. Das nimmt er sich nun zum
.thema des letzten Actes: darzustellen, ivie er in
diesem Handel n cht blos der Sieger, sondern auch sclblst
doch besiegt worden ist. durch die Liobe. Die ganze Gestalt
scheint jetzt eine andere geworden; sie ist noch dieselbe
aber wie verklärt vom Lichte eiues stille» irmere» Gltlckes
ullch der reinsten Seligkeit. Ist das in dem Stücke ent­
halten, so ist cS noch von Keinem herausgeholt worden.
Legt er eS hinein, so ist er ein Dichter» ein ganz großer
Dichter. Die Catherina gibt Frau Olga Giannini mit
allerliebster Laune, nud auch sonst ist es eine gute Var-
lstcllung, die Zug und Steigerung und Tempo hat. L. L.
Hofoperutheater. Frau Lilli Lehmanu. ein
häufiger, stets willkommener Gast der Hosoper, hat uns
gestern mit einer von ihr in Wien noch nicht gesungenen
Partie überrascht. Ihre „Aida" reihte stch den viel-
beivunderten Gestalten ihres Repertoires würdig an. Die
Künstlerin räumte alle Hinderuilw beiseite, auch die,
ivelche sie sich selbst in den Weg gelegt hatte. Sie gefiel
trotz ihrer Maske, an die man sich erst gewöhnen inußte.
Die Gelehrten mögen »visien, von welchem altegyptischeo
Bildwerie sie diele niaslsiven Haarflechten hergcnoinmen
hat. So viel ist sicher, daß sie sie abscheulich kleideten.
Aber Frau Lehniann brauchte nur ihren schön profllirlen
Kops zll erheben, um den Wulst in eine Krone zu ver­
wandeln, vur die Lippen zum Gesangs zu öffnen, um ihr ge­
kröntes Haupt mit einem bejondereu Nimbus zu umgeben.
Jinincr herrl'chcr ivuchs die vom Schicksal gezeichnete Gestalt
der unglücklichen Königstochter en por; die Schivärmerei
der von leidenschasilichcr Liebe Erglühenden überivand die
Schrecken des lurchtbaren Todes und machte das schaurige
Grustgewölbe zum lieblichen Brautgemach. Auch hier, wie
bei Lndercii tragischen -Heldinnen der Lehmann, ist der
Gesang nur der uniiiittelbarc Ausdruck des dramatischen
Lebens. Die Arie ivird zum überzeugeiideii Monolog, das
Tueit ziir hinreißender Ziede und Gegenrede, ohne daß
das Maß der künstlerischen Form auch nur ein einziges
Mal überschritten ivürse. Bollkoninien ivnrde der Genuß,
den das von edler Melodie bewegK Veidl'jche Meisterwerk
geivählte, duich die mit und nebcn"dem berühiiiteii Gaste
wirkenden heimischen Kräite: die Winkelmann,
Demuth, Walker, Frau scher, Grengg und
Pacal. Sie gaben nicht allein ihr Bestes, sondern so
zienilich daS Beste, >vaS man erwarten konnte: Chor
und Orchei'ier unter Mahler's genialer Lcituiig
desgleichkii. ^k. X
TentschcS BolkStsicatcr. Bor cinciii ausvcr-
lausten Hauie nahn: gestern Herr Girardi als Baleiitin
INI „B c r s ch iv e n d e r" Abschied voni Dculschen Volks­
theater. Das Institut und das Piiblicum erwiesen ihm
große Ezreu. Director v. Bukovics hatte ihm schon
während des Tages sein Bild mit einer schineichelhastcn
Widmung in die Wohnung geschickt. Als H.rr Girardi
seine Garderobe betrat, land er dort Bilder einiger
'einer Collegcn vor, unter anderen von Fräulein
Glöckner und Herrn Krainer, den Ver­
lobten des Deutschen Volksthwters, von Herrn
EPpenS und Früuleni Schuster. Heir Kiaiiier hatte
seiiiriii Bilde eckiige geinüthvolle Verse beigcsügt und, Herr
Froiiz begrüßte den scheideiideii Collegcn mit einem
Gedichte im Sthl des „.HobellwtcS". Im dritten Acte,
nach der Erkennungsscene zwischen Flottivell und Valentin,
iviirden Herrn G rardi aus offener Bübne Kränze
von der Direc.ion und von den Mitgliedern dcS
Denticheii VolkStbea.ers überreicht. DasPublicum begleitete
diesen Vorsang iiiit stüliiincheiii Beisall niid ließ ihm
zahlreiche Hervoiruse des Künstlers lo'gen. Nach dem
l tzt.n Act wurde Htrr Girardi zehnmal hervorgerufen
Ein Theil dkS Publiciiiiis blieb so ar noch im Hause, als
schon d.r eiserne Vorhang gefallen >var. Durch last eine
Viertelstunde ertön.e auch dann noch stürniischer Beijall,
durch den ivohl der Künstler v.ranlaßt iverden sollte.
>v eder zu erscheinen und einige Abschledsivorte zu sprechen.
Auch vor dem Bühn.'nausgange ivarlctcn durch lange
Zeit viele Personen ganz fruchtlos; Herr Girardi hatte in
aller Stille durch die entgegengesetzt l.cgende Pjcrte das
Theatergebäude verlassen.
* Im K a r s e r j u b i lä ii iii s- S t a d t t h e a t e r
acht heute zuui ersieii ppiale Las draniatilche Niärchcn-
spi.l „Fortunat" von Eduard u. Bauernjetd, Minik von
Paul Mei rozi, in Scene. Die Vorstellung b.ginnl um
7 U.,r.
"Im Theater an der Wien verabschiedet
sich heute Fräulein Paula Worui in Mesjagcr's Operette
„Brigitte". Niorgen Sainnag erössiiei Herr Alexander
Giraidi als Ziupaii nii „Zigeuiieriaron" sein. die drei
letzten Boislellungeii dies r Sa.>on unilaffendes Gastspiel
an diestr Bühne.
* HofballeicapcllmeisterProfeilorIoseph H e l l m e s-
berger hat die Composilion eines fünfactigen drama­
tischen Ausstattungsballets „Said" (in 15 Bildern) von
Julius Hörmann übernommen.
* Herr Carl Langkam mcr wird am 1. Mai
die Directionsburcaux im TheciteranderWien
beziehen und gleichzeitig um die Eoncffsion zur Führung
des Theaters an der Wien bei der Statthalterei ein­
schreiten.— Die lintcrferiigung des Pachtvertrages
zwischen Herrn Carl Langlammer und den Eigenthümern
des Theaters an der Wien soll noch im Laufe dieser Woche
stattfinden. Dr. Periz hat im Namen der Eigenthümer
des Theaters an der Wien heute dein Vertreter des
Directors Carl Langlammer, Dr. Emil Frischauer,
den Entwurf des Vertrages zugehen lassen.
* Vor einiger Zeit berichteten wir, daß der
Raimund-Theater-Preis Heuer kaum zur Ber­
theilung gelangen dürfte. Die Jury tvird in 14 Tagen die
Entscheidung fällen und allem Anschein nach die Erklärung
cchacbe».^ haL voL deü^i».de».leüte»^ei^Zaj>re« im
Raimund-Theater zur Aufführung gelangten Stücken keines
de:. Anforderungen des Stiftbriefes entspräche. In Be­
rücksichtigung wird, wie verlautet, uur die Komödie
.Ccrrivre" gezogen; dieses Stück kann aber als ftemd-
ländischcs Werk nicht mit dem Preise ausgezeichnet werden.
An Stelle des nach Hamburg übersiedelnden Baron
Berger wird ein anderer Preisrichter gewählt werden
müssen.
* Aus Frrudenthal in Schlesien wird uns ge­
schrieben: öer 23. April brachte uns eine regelrechte
Premiere. Das neue Stück „Ueberraschungen" ist ein Lust­
spiel in zwei Acten und hat eine in der Frrudenthaler Ge­
sellschaft bekannte Persönlichkeit, Frau Wilhelmine von
Orosz, zur Verfasserin. Die Aufführung durch dcS
gegenwärtig hier gastirende Saazer Stadttheater-Ensemble
(Direction S. Frey) war eine recht gute, die Aufnahme des
Stückes von Seiten -es Publicums die denkbar freundlichste.
* Herrn Carl Mildelv, dem Reqnisitenmeister deS
BurgtheMerS, wurde gestern die Genehmigung seioes
Allsuckcns llm Peniionirung zugestellt. Im November
des vorigen Jahres bat er sein sünszigjShngcs Jubiläum
gefeiert. Director Schlcnther bezeichnete ihn dam^s in
seiner Ansprackie als „daS einzige Requisit de« Burg-
tbeaters aus der Zeit Lanbe's". Zu leiaem Nawsi)Iger
ist dir jetzige Regnislienmeister-Stellverlreter Philipp
Hochenegger in Anssicht genominen.
* Aus Graz wird unS telegraphirt: Sigrid
Arnoldson, ivelche heute als Traviata im neuen
Grazer Sladttheatcr gastirte. wurden nach der Vorsstellung
die Pferde ausgespannt. Eine große Zahl junger Enthu­
siasten zogen die Equipage der Künstlerin vom Theater
inS Hotel „Erzherzog Johann". Mehrere hundert Per­
sonen folgten lllltcr Hurrabriisen dem Wagen.
Gerlthlssaal.
(Tic Crhöhiing der gcrichtsärztlichen Ge­
bühre».) Angesichts der wiederholten Petitionen und Be­
schwerden der Aerztekammern und sonstigen bethciligten
.Kreise hat stch lie Regierung entschlossen, der Frage der
Regelung der gcrichtsärztlichen Gebühren näher zu treten,
und steht, wie wir aus verläßlicher Quell- vernehmen, f ü r
das nächste Jahr die Erhöhung der meisten Posi­
tionen des bisher für die gcrichtsärztlichen Functionen in
Geltung stehenden Gebührenschemas bevor. Soweit bis­
her verlautet, dürfte sich die Reform vor Allem in der Rich­
tung einer Erhöhung her Gebühren fürge»
richtSärztlichc Verrichtungen im Straf­
verfahren bewegen, für welche bisher der mit der
Ministerialverordnung vom 17. Februar 1855, R.-G.-Bl.
Nr. 33 eingeführte Tarif I in Geltung stand, dessen Sätze
heutzutage veraltet erscheinen. Dagegen soll die Regelung
der Entlohnung der rein ärztlichen, blos im Auftrage der
Gerichtsbehörden vorgenommenen Verrichtungen, für welche
bisher der Tarif 11 maßgebend war, in der Weise erfolgen,
daß die Honorirung dem freien Ilebereinkommen über­
lassen, beziehungsweise in Ermanglung eines solchen Ueber-
eiiikommens nach den ortsüblichen Honoraren stattfinden
wird. Die Frage der Regelung der Gebühren für gerichts-
ärztliche Berrichtungen in Civilrcchtssachen bleibt vorläufig
außer Betracht.
(Ncisc llnfaN einer s^rau.) Die Privatbeamtens-
gatiin Susanne Grüner aus Wien bestieg am
22. Februar v. I. in Falkenau an der Eger ein Coups
zweiter Classe des von dort nach Graslitz abgehenden ge­
mischten Zuges der Buschtiehrader Eisenbahn. Ungefähr
10 Minuten nach Abgang des Zuges bemerkte sie das die
Flamme der an der Coiipedecke befindlichen Oellampe zu­
sehends größer Iverde; es hatte sich nämlich das am Grunde
der gläsernen Lampenschale durih längere Zeit angesammelte
Tropföl und anderes Brennmaterial entzündet. Eine un­
mittelbare Explosion befürchtend, rannte die Frau zu den
Eoupefenstern, um dieselben zu öffnen und durch ihre Hilfe­
rufe das Zugspersonal uns die ihr und dem Zuge drohende
Gefahr aufinerksa:.i zu inachen. Beide Fenster aber waren
fest verquollen, und ihre verzweifelten Anstrengungen, die­
selben zu öffnen, vergeblich. Während sie angsterfüllt von
eineni lLoupöfenster zum anderen rennt, nach dein Noth­
signal sucht und zu ihrem Entsetzen bemerkt, daß in ihrem
Coups weder ein Nothsignal noch auch nur ei:e Nothleinc
vorhanden ist, hört si: über sich eine heftige Detonation.
Die Oellampe an der Decke des Coupss war geplatzt, ihr
brennendes Oel hatte sich auf den Ledersitz und das Reise­
gepäck ergossen und dasselbe in Brand gesteckt. Rauch und
Qualm benahmen ihr den Athem, die Flammen ergriffen
bereits den Fußteppich, so daß sie um von denselben nicht
erfaßt zu werden, das Kleid eng zusammenraffen und auf
den Coupvsitz steigen mußte. Von aller fremden Hilfe ab­
geschnitten, den sicheren Verdrennungs- und Erstickungstod
vor Augen, stürzte sie in wahnsinniger Angs. irochmalS
zii dein Coupsfenster, rüttelt und schüttelt an dem­
selben, bis dasselbe ihren übermenschlichen,
verzwciflungsvollen Anstrengungen endlich nachgibt und
in den Falz hinabfällt. Sie versucht nun von außen die
Coupethür zu öffnen, allein dieselbe ist fest verschlossen,
und die Rufe nach Rettung und .Hilfe verhallen ungchört.
Um aus dem brennenden Coups in das Freie zu gelangen,
zwängt die Gefährdete ihren Körper durch das Coupö-
fenster, erreicht im Sprunge das Trittbrftt, tastet sich, auf
dem in voller Fahrt begriffenen Zuge mühsam das tAleich-
gewicht bewahrend, zum nächsten Coupsfenster, schreit und
pocht an dasselbe, ohne gehört zu werden. Das Coups war
leer. Ä" ^^tzte Kraft zusammenraffeiid, springt sie,
während der Zug dahinsaust, auf das Trittbrett des an­
stoßenden Wagens dritter Classe, schreit um Hilfe, schlägt
mit Aufgebot aüer Kräfte an das Coupäfenster und wird
endlich gehört. Ein Passagier faßt die halb Ohnmächtige
an hen Ärmett,.cuideiiz^!:elLu.aus LeibeLkräfte». bi- endlich


[ 2023-06-29 10:39:37.268 - 19000427 - Seite 7 ]
«r. 114
enl Conducieur den Brand bemerkt r.nd vor der Station
Hartenberg den Zug zum Stehen bringt. Vor Schreck,
Aufregung und Kalte am ganzen Körper zitternd und p.ch
kaum mehr aufrecht erhaltend, mußte die Verunglückte auch
jetzt noch im leichten Kleide eine gute Weile im Freien aus­
harren, ^iL das brennende Coups ausgeräumt und der
Brand gelöscht war. Jetzt erst wurde ihr ein anderes CoupL
geöffnet, in welchem sie bis Graslitz die Fahrt fortsetzte.
Dort angelangt, fühlte ste in Folge der ausgestandenen
furchtbaren Angst und Aufregung und in Folge der durch
det'. Aufentbalt auf dem Trittbrette des fahrenden Zuges
im leichten Kleide acquirirten Erkältung sich derart unwohl,
daß sie ihre Reise unterbrechen und nach Wien zurück­
kehren mußte; sie hatte sich durch die Flucht aus
der» Coupsfenster eine Verletzung im Unterleib
und durch den Aufenthalt am Trittbrett einen acuten
Longencatarrh sowie dura; die ausgestandene Todesangst
eine schwere Nervenkrankheit zugezogen, welch letztere
laut Ausspruches der Gerichtsärzte auch heute noch an der
Verletzten fortbestehe. Frau Grüner klagte nun nach
fruchtlos gefühlten mehrmonatlichcn Vergleichsverhanv-
lungen durch ihren Wiener Vertreter Dr. Wilhelm Wan-
tllch die Buschtiehrader Eisenbahn auf Zahlung eines an-
g^ssenen Schmerzengeldes, Schadenersatz für verbrannte
Effecten und Ersatz der bis^rigen Hcilungskofien, wogegen
dir Ba^ außerordentlichen, unabwmdbaren Zufall und
eigenes Verschulden der Verletzten einwendete. Das
Handelsgericht Prag verurtheilte die Buschtiehrader Bahn
unter Zurückweisung ihrer Einwendungen zum Ersatz der
bisherigen Heilungskosten per zusammen K. 5668.28, zum
Schadenersatz für verbrannte Effecten per K. 3-84.20, zur
Zahlung eines Schmcrzcngeldes von 8000 K. und zum
Ersatz der Proceßkosten per K. 2023.78. Gegen dieses
Urtheil, insotveit es das Schmerzengeld betraf, erhob
Dr. Wantuch die Berufung, und das Oberlandesaericht gab
in Würdigung der von der Klägerin im Moment der Ge­
fahr ausgeüandenen Todesangst unv in Würdigung des
Umstandes, daß ihr Krankheitszustand laut Ausspruches der
Gerichtsärzte auch gegenwärtig noch nicht abgeschlossen sei,
dieser Berufung Folge und verurtheilte die Buschtiehrader
Eisenbahn zur Zahlung eines Schmerzengeldes an die
Verletzte im Betrage von 16,000 K. und zum Ersatze der
Proceßkosten zweiter Jnssanz.
(Der Mord in der Villa Glanz.) Aus Wienrr-
Neustadt wird uns gemeldet.: Die gegen den Reisen­
den Franz Jonke eingeleitete Untersuchung wegen tes
Doppelmordes in der Billa Glanz wurde heute e i n-
gestellt. Jonke wurde xesern dem Bezirksgerichte
Hietzing eingeliesert, vor dem er sich wegen Betruges uud
Bagabondage zu verauiworteu hat.
(Eine ^tritik der Minister.) Gelegentlich des
Kohlenarbeiterstriies berief die hiesige czechischnationale
Partei eine Versammlung ein, welche am 11. Februar in
Svec' Gasthaus im Proter abgehalten wurde. Als Redner
trat der zu diesem Zweck aus Prag hiehergekommene
Redacteur Vaclav Jaroslav Klofac auf, der daraus
hinwies, daß man sich im Parlament nur mit nationalen
Kleinigkeiten abgebe und den wirthschastlichen Fragen fast
gar kein Augenmerk schenke. Was den Kohlensirike betreffe,
stehe die Regierung ganz auf der Seite der Kohlenbarone,
was bei dem Umstände, als die Minister selbst Actionäre
sind, leicht begreiflich sei. Wegen dieser und ähnlicher
Aeußerungen wurde gegen Klofac die Anklage wegen Be­
leidigung einer Behörde erhoben. Bei der gestern vor dem
Gtrafrichter der Leopoldstadt durchgeführten Verhandlung
bestätigte Polizei-Obercommissär Kalinowicz, der der
D^ammlung als Regierungsvertreier beigewohnt hatte,
feine Meldung, fügte jedoch hinzu, daß der Angeklagte blos
dom wissenschaftlichen Standpunkce an dem Verhalten der
Minister Kritik geübt und sich in den Grenzen der Sach­
lichkeit gehalten habe. Der Richter sprach den Angeklagten
frei, da die incriminirte Aeußerung, aus dem Zusammen­
hang gerissen, sich lediglich als eine. wenn auch schroffe,
stdoch nicht strafbare .Kritik darsielle. Der siactanwaltschaft-
Iilbe Functionär meldeie die Berufung an.
(Die Tragödie eines?Orädcstens.) Aus Buda­
pest wird uns telegraphirt: Nach Schluß der gestrigen
Schwurgerichtsverhandlung spielte sich, nachdem das Publi­
kum sich bereits entfernt hatte, im Saale eine bewegte
Scene ab. Der Oberstaatsanwalt, dem vom
Auditorium dafür, daß er auf sein Necursrecht gegen das
Geschwornenverdict verzichtete, sehr lebhaft applaudrrt
worden war, ordnete nun die Enthaftung der An­
geklagten an und sagte zu Joseph Ziegler: „Sie sind
jetzt frei; wissen Sie auch, was nun Ihre Pflicht
ist?"— „Ich weiß es Herr Oberstaatsanwalt,' anwortete
der Freigesprochene, „ich werde Paulaheiraten.' Und
damit trat er auf das Mädchen zu, welches ihm stumm um
den Hals fiel. Man sah nun die Beiden lange Zeit Hand in
Hand miteinander sprechen.
(Tcr falsche Frarienarzt.) Der Börsengalopin
Heinrich Mohn, der jüngst angeklagt war, weil er sich
einem Ladenmädchen gegenüber als Polizei-Obercommissär
ausgegeben harte, aber wegen Größenwahns und „wechseln­
der Sinnesvcrwirrung" freigesprochen wurde, hatte sich
gestern neuerlich vor Gericbt zu verantworten, weil er sich
polizeilick, als Fouenarzt gemeldet hatte. Wie erhoben wurde,
gab er sich aber auch als Arzt aus und nahm Untersuchungen
Lor, so bei einer jungen Frau, die durch ein Inserat bekannt,
gab, daß sie als Amme unterkommen wolle, und der gegen­
über sich „Dr. Mohn" so bedenkli.^ benahm, daß sie einen
Wachmann holen ließ. Der Richter beschloß, den G e i st e s-
zustand des Angeklagten gerichtsärztlich
prüfen zu lassen und vertagte zu diesem Behufe die
Verhandlung.
(Die Malticrsalioncn in der Tparcasse
Wicliczka.) Aus Krakau wird uns telegraphirt: Der
Director Nowacki leugnet und schiebt die Schuld auf
die Angeklagten Kompit und Czecz. Er erklärt ferner,
iditLeuLenausscige, haß er ein Weibcrbcund sei- unh Fest;
gelage gegeben habe, die tausend Gulden kosteten, als Ver­
leumdung. Sensationell gestaltet sich die Einvernahme des
Buchhalters K o m v i t, welcher behauptet, die Scontrirung
des Statthaltereirathes Salik habe dahin abgezielt, den
Präses Czecz zu retten. Die Behörden seien daher irre­
geführt worden.
Sports
Ivikncr Irühjahrsrennku.
Ueber den gestrigen Renntag ist nicht viel zu sageu.
Der Praterpreis, der interessant zu werdeu versprach,
schrumpfte zu einem bedeutungslosen Match zusammen,
und die Woodman-Steeple-chase war Er Aspasia ge-
lau'en. Auch der zweite Plag von Sarolta in diesen,
Nenncn war allgemein vorhergesehen, was am dessen die
Platzquoten von je 48 für 50 K. illusirireu. Das wichtigste
Ergebniß LeS Tages war der Sieg Philister's im
Frühlillgs-Renuen. Der Dreijährige gewann unter Alters­
gewicht so leicht. Laß man ihn zur ersten Classe unserer
Flieger rechnen darj.
Nachsteheud der Bericht:
Pratrr-Prets.
2000, 400 K., 18^0 M.
Herrn^ N. v. Szemere's 3j. br. H. SternbuSk
v. "Lt. Gatien a. d. Jnicrim 46Vr Kg. (Tracner
H. M a w) Jmre 1
Herrn A. Dreher's 3j. br. H. Orkan 47V, Kg.
Hanijbaw 2
Totalisateur 12:10. Eveniualquote 28 Orkan.
Sternbusc zührte durchwegs und siegte mit jünszehu
Längen.
Handicap.
20(0, 400 K-, 1600 M, für Dreijährige.
Herrn A. Ritter v. Lcderer'S br. H. Alencou
v. Bogage a. d. SbaU we Reniember 50 Kg.
(Trainer Hansi) S. Bnlsord 1
Rittm. N. Sölliuger's br. H. Testör 53 Kg.
Clcmiujon 2
Herrn El. v. B l a s k o v i t s' br. H. R cha 55 Kg.
Black 3
Ferner liefen: Fa?on 60 Kg. (Hesp), Baranva
54 Kg. (Adams), .Kotpag 47VjKg. (Southen). Totali-
, ateur 23 :10, Platzwetten 85. 1.34: 50. Eventuol-
quot^n: 54 Baranpa, 50 Testör, 61 lltebc, 74 Kotvag,
107 Fa?on. Facon führte vor Alencon. Lieha, Kolya.r,
Testör und Baränra. An der Distanz siel Fa?on ab und
Testör versuchte, an Alencon heranzugehen, blieb aber
von ihin leichc mit fünf Vrerteliängen geschlagen. Andert­
halb Längen zurück der Dritte.
prruhliugSrcnoen.
7060, 16M, 400 K.. 12M M.
Barou .h. Königswarter's 3j. br. H. Philister
v. Ph.l a. d. Kinkora 46'/, Kg. (Trainer I. Reeve s)
Sezroit i
Baron G. Springer's 6 j. br. H. Or- dur 62'/, Kg.
HyamS 2
Graf T. Festetics' 4j. br. H. Diadal 55'/, Kg.
Park 3
Erzherzog Ottos 4j. F.-H. Szabasz 55'.^, Kg.
Kapoujek 4
Ferner liefen: Tip-Top 6j. 65 Kg. (Sbarpe), Boho
3i.- 50'/, Kg. (Gilchrlst). Totali> ateur 44 :10,
Platzwettcn 118. 2S9:50. C'ventualquoten- IL Diadal,
.(6 Tip-Top» 87 Bobo, 103 Or-dur, 277 Szabasz.
Phllilter und Boho zeigten den Weg; ihnen zunückit
lagen Diadal und szabasz, Or-dur und T>v-Top machten
den Beichluß. Auf halbem Wege schüttelte Philister die
Begleitung^ von Bobo ab und kam nnt klarer Führung
an die Distanz, wo Or-dur aus Leu Hintertreffen hervor­
brach. zwar Diadal loiort sicher bieit, aber es nicht ver­
hindern konnte, daß Philister einen sehr leichten Sieg
Mit vier Längen seicrte. Drei Längen zurück der Dritte.
BerkausSrrnnen.
30cX), 460 K.. 2860 M.
Herrn I v. Jankovich's 3j br. .H. .Ztarmester v.
Achilles II a. d Ejha 45Kg. (Trainer I. Reeves)
Sands
He.rn N. v Szemere's 3j. F-H. Facios 47'/, Kg.
Jmre 2
Herrn A. Ritter v. Lkderer's 5j. dbr. ,H. Dalssy
57 Kg. Bohrn Z
Grafen Äd Sternbcrg's 3j. F -H. In vino veritas
45'/r Kg Valaiek 4
Ferner liefen: Artatlan II 3s. 40 Kg. (W. Packe),
Galkover 3j. 40 Kg. (Szanto). Bak Boitvan 4 ,.
57'/z Kg. (S. Bulford). Raszuagn 3j 46',', Kg. (L.gro:t)
.L 0 t a l i> a t e ur 54:10. Platzw eilen 87, 97,
80:.50. Evenluachuotcn: 36 Taistii. 80 Bak Bottpan,
84 Facios, 45 Rasznagy, 104 Artatlan II, 108 In viao
veritas, 185 Walkover.
Pak Bottvan führte vor Na-'^znagh, Artatlan II,
Facio-s, Karmester, In vino veritas, Walkover und Dalsty^
der am Start Twcain vertoren ha te. Allme'ig ärd^r:e
sich das ganze Bild. lltach wiederholten Ber'chiel u wen -n
d ll Plätzen ordnete sich nach halbeiu Wege das Feld ii-
der :>ieihenfo>ge: Karmester, In v-no v.ritas. Ar atlan II.
Talsin, Facios, Walkover. Lak Boiiyan und ökasznagy
Lie dre: Letztgenannten hatr.n neck westeren 4l)0 Metern
ntchls mehr dreinzureden. Bor dem Einbiegen in die
Gerade jchob f:ch Dalffp an Karmester l^eian und koni
Gurt an Gn^ mit ihm in die Gerade. Kariiiester be­
herrschte die Situation dnrchgehends und fchlug Facios,
der Lii der D stanz an Dalsty vorbeizog, ichr leicht mit
Lr.i Längen. Eine halbe Länge zurück der Dritte.
Handicap.
2000. 400 K.. 1600 Vi.
Herrn Bl. v. Hcrzog's 4i. F.-Lt. Coriica v Hazle-
hatch a.d. Sardinia 56Kg. (TrainerW. Richards)
Park .1
Herrn B. Mautner v. Markhof'v 5j. br.H. Wagner
62 Ka. Adams
Herrn^A. Dreher's 4 j. br. H. A r 0 d 56 Kg. Sbarpe 3
E 0 talijateur 18:10. Eoentualquoteu: 24Wagner.
51 Arod. Wagner fübrte vor Arod und Corfica bis an
die Distanz, wo Corstca in Front zog, um leicht mit zwei
Länaeu Zu arwinueu. Zwei Länaen rnickckchex^Dritte»^
27. 1900 7
Hürden rruncn.
1800, 500 K., 2400 M.
Fürst Fr. Auersperz's 5j. dbr. H. Silvester v.
Trillmpb a. d. She 69 Kg. (Trainer W. Earl)
Williamion 1
Graf L. Trauttmansdorss's 4j. br. St. Ladra 61 Vr Kg.
Siinn .2
Baron I Harkanyi's 5j. br. St. Birginie 69 Kg.
Nofak A
Ferner lief: Makolnap 4j. 65 Kg. (Hesp). Totali-
jateur 20:10, P l a tz w e t te n 52, Ä: 50. Eventnal-
quoten: 23 Ladra, 49 Blaholnav, 200 Birginie. Nach dem
ersten Sprunge ging Sylvester in Front und führte vor
Nladolnap, Ladra und Birginie ois zur vorletzten Ecke,
wo Maholnav gejchlagen war und Birg'.uie an dritter
Stelle galopp:rte. Snlvester war nie bedroht und gewann
verhalten mit sechs Längen gegen Ladra. Schlechte Dritte.
TJoodmann-LtccpIe-chosc.
6(X)0. 1500, 500 K., 5000 M.
Mr. Robert's 5i. br. St. Aspasia v. Stronziau
a. d. Aida 67 Kg. (Trainer I. Pach e) Hesp ... 1
Fürst Fr. Äuersperg's 5j. F.-St. Sarolta 61 Kg.
Williamion 2
Gras P. Orssich' a. br. St. Thekla 60 Kg. Shejbel 3
Fürst Fr. Äuersperg's 6j. F.-W. Eins ins Andere
71 Kg. Balcar 4
Totaliiatenr 18:10, Platzwetten 48,
48: 50. Eventualquoten: 22 Sarolta, Eins ins Andere,
64 Thekla Im Anfange war die Rüheniolge des gut ge-
Ichlostenen Feldes Tbekla. Aspasia, -Larolta und Eins ins
Ander:. In der l.tzten Mcil^ war Eins ins Andere ge»
jchlaaen und Sarolta ging an TH-kla heran; hinter Beiden
galvvpirte Aipasia, hart gehalten. Im Einlaufe machte sie
Ernst, hatte iofoit das Rennen in der Hand und siegte
liilt fünfzehn Längen gegen Sarolta, die die iorglos nach
Haufe gerittene Thekla init zwei Längen ini Ziel: abfing.
N. GoatcS, der seit dem Jab^e 1892 keine Reit-
lic.nz mehr erhalten hatte, erhielt jetzt vom Jockey-Club
die Erlaubniß zum Ruten inl Auslande, und wird wahr»
fche.nlich eine Stelle in Rußland annehmen. Der Jockey-
Club hat damit Leu letzten der 1892 gemaßregelteii
Beruf-sreiter begnadigt. Die Nachricht wurde namentlich
in den Kreisen der Profeifionals mit lebhafter Befriedi­
gung aufgenommen.
N. Heatii, der erst in der jüngsten Zeit durch die
Erfolge von Modor und Maioi sein gutes Renommee
bekräjtigtc, bar sich in Dentsch-Wagram als Pnblic-
Train.r etablirt Es wird deni allgemein geschätztcir
Professional, der die Pserde des Gestüts Obora in Obhut
behält, an Zuspruch gewiß nicht febleu.
ZlltksUüiiülilcr tckgrilVhisihkr VkttkrbMt
d-r irr Liiere, ri.. 0 (;ie m Wi ri vom AxrU, 7 rihrÄkTrgeuI.
Hlati-rerr
ß
-
°!
k
Zl
L^ ElatioveTl
L!
p
-SZ
Z
8-v
4-r
5 3
0-6
4 4
ir 8
15 6
1-4 rs
3
«« 4
««O r
s r
3
U^.LscruU.. 3-1 1 l! Sc.-i...
SLl-vurg.. 4-4 !it<8 4 14^ v rlin..
.... 31 eceo v: Heuli-Mg.
rrl.>i .... 13 9 i—!— islv-ih.'l:ii.
... 9-e,— i 8 z.-«li^>°burq
euv:i-4>lcc»co. 116— i iloützsnt-iiorel
.... 13-2 SW I I..
L uw.... 8-3 !. .5— SsnndliU.
.... 6 5 9:O 3 —^ Lemmcrinq
P r o ü o 0 I c:
4Lien und 2cietcrisierr:.4, svöhwcn, Mädroi, LLIeiicii pot Seft-
. iLlistcn, unv Lv-rS'lcrccjUi, Lorarwcra und 9,'iirdUroi Nord»,
st -1 ru-aU. 9!°rd!^rnt.n: Mk st h:itec, mitWoltentrciben, tagznber wärmer,,
lühle Simdl.-.
Subrirol, SüdUruIrn, Südsteirrmnrl. kkra-u, Lüstenland, Istricn,.
und Tuimanen: ivcrvt drii-r, wurm.
c>vguin,irii und Luiouma; Brräud.-rlich, zeitweise Ntcderschlägi,
spirer Au-iieiterung.
Der „Lheater^ unv Vergnügung s,
anzeige r" unseres Blattes befindet sich
auf Seite 13.
Äiis dem pllblicum.
Das»» I!
1880 gegi-ükicieie
<wnce8siouiris
NSLZ. krLZ, öjdei'!iei'K886 4,
sicti äsn I'. 1. OrstHtAsdeTii ois VuerlLSLuv verlLss»
Hellstes ^nst^tirk Lm LinLoliUlA von IntorniLtionsn» inr InoLsso
ero., vsrfvxt über L'rünL-üeferenLen moä senäst üdei7 ÜVruisvlr.
krosxeots ^stis nnä Lranoo.
LvssrLrionkL».
lVävodp- LtLtillL»««^
^ugvnfelkl, t, 8susniwL7tt ktr, 8.
M Die sthiindigsteii UiiislUMk«
neuü, VorieliriA
„Hunz/Läi cl3.nos"
Hg» «ntd-Ar^ KchrrAe.


[ 2023-06-29 10:39:37.268 - 19000427 - Seite 8 ]
k»ienes v^ lever 'tsZdlatt.
ev. Lprll 1S00.
«r. 114
E-etrtkk' ^onLt!
"lnvg!illLs!lIsnI(-!.v53 3 rieiiunL8.i^
1ü^ 1 Lr-oQv.
'^ÜLNpttisSer So.oso, 1ü.000, 13.000 Lronvv
L. IiLnäLiLsr, »scdösiLivbs, 1,, X^lLerslr»s,o >5.36.
!kkoMKs NoSeLSivkovr
-»» MsÄSLsrLjrnsriAlles
erste Kräite, werden sajort aulgeuoiiiiiien— Borstelluiig
»mischen 10—11 Ubr. Borlage von Prol)earl>citen eraninicht.
Redaclion der „Wiener Mode" IV., cchlcismiihlgasse 2ö.
Probciiununcrn der wöchenllich erscheinenden
^Allgemeinen Automobil-Zeitung" ver­
sendet auf Wunsch dr: Administration, Wien, 1. Bezirk,
Stehrerhof Nr. 3.
l^riv. östeii'.-lln';»!'. LlÄLtseisknb.iIlii beseHseliLlt.
, Ermäsirgte Tour- und Zictourfulirkurtcn fiir
Vcrguügrtugsfuhrten uuci) L^ckelsdorf.
Boiii 6. Mai d. I^ab bis inclnsivc L3 Sepleniber IM
g-lanzen von Wien ((d. 8.40 Mit ütügigir (Äiltigreit: von Hodenmauth in her
II Classe Ld. 7, in der III. Classe .sd. 4 60 inii .Itägiger
Giliigkeit; von Leitoniischt in der II Classe K. 7, in der
III, Classe .K. 4.60 niit 3tügiger (isilligteit: von Pardubil;
»n der II. Classe K. 8, in der III Classe K. 5 SO uiit
ütägiger tLiltigkeit.
. Von Wien (Staatsbahiibos oder Nordbabnboj)
können auch die Schnellziige biS C otzen und ebenso
zurück, von Prag und Pardiibitz die Schoellziige rücksicht-
kich der Strecke Prag und Pardubitz—Ctsotzen und retour,
von Brunn auch di: Schnellzüge riicksichllich der Stricke
Brünn—Cliotzen und retour, und von Llmütz die Tchne:!-
züge rücksicht ich der Strecke B.-Trübau—C otzen und
retour benutzt werden.
Diese Hin- und Rücksahrkaiten können auch schon
an Samstagen oder an dein einen Feicriage vorhergehen-
dkn Wochentoge gelöst werdeit.
Die Nückjahit kann in ausgelöster Ee'csischast
ikrsolgen.
L. Ir. Llaalsdssintlireetjtm ^ien.
^ Sommorfahrordnung.
Einführting der Sommersahrordnung auf den Localstrecken
der k. k. Staatsbahnen, auf der Wiener Stadtbahn iind
Wiener Verbindungsbahn.
Am. 1. Mai l. I. tritt auf den Localstrecken der k. l.
iStaatsbahncn, auf der Wiener Stadtbahn und Wiener
Verbindungsbahn ein neuer Fahrplan in Kraft und ist
bezüglich der einzelnen Strecken Nachstehendes zu bemerken:
1. Wien Westbahnhof—Neulengbach: Es verkehren in
jeder Richtung 25 Localzüge, hievon 16 Züge in jeder
Richtung zwischen Wien und Purkersdorf, 7 Züge in jeder
Richtung zwischen Wien und Nekawinkel und 2 Züge in
jeder Richtung zwischen Wien und Neulengbach.
Auherdcm verkehren im Mai 17 Transit-Wienthal-
züge (dirccte Stadtbahnzüge zwischen Praterstern und der
Localsirecke der Westbahn) in jeder Richtung, und zwar
9 Züge in jeder Richtung zwischen Purkersdorf und
Hütteldorf-Hacking, beziehungsweise Praterstern, .5 Züge in
jeder Richtung zwischen Nekawinkel und Hütteldorf-
Hacking, beziehungsweise Praterstern, und 3 Züge in jeder
Nichiung zwischen Neulengbach und Hütteldorf-Hacking,
beziehungsweise Praterstern; ab 1. Juni 1 I. werden
21 Transit-Wienthalzüge in jeder Richtung in Verkehr
gesetzt werden, und zwar 11 Zugspaare zwischen Purkers­
dorf und .Hütteldorf, beziehungsweise Praterstern, 7 Zugs­
paare zwischen Nekawinkel und Hütteldorf, beziehungsweise
Praterstern, und 3 Zugspaare zwischen Neulengbach und
Hütteldorf, beziehungsweise Praterstern.
Der letzte Zug von Purkersdorf kommt um 11 Uhr
26 Min. Nachts in .Hütteldorf-Hacking an und hat dort­
selbst noch Anschluß auf die Wicnthol-, Gürtel- und Vor-
yrtelinic.
2. Wien K. F. I. V.—Tulln: Es verkehren neun
Zugspaare zwischen Wien und Kritzendorf, acht Züge von
Wien bis St. Andrä-Wördern, zehn Züge von St. Andrä-
Wiirdern nach Wien und sieben Züge in jeder Richtung
zwischen Wien und Tulln. Der letzte Zug von St. Andrä-
Wördern kommt um 11 Uhr 4 Min. Nachts in Heiligen­
stadt an und hat dortselbst noch Anschluß auf die GUrtel-
und Vorortclinie, sowie auf die Donau-Uferbahn bis Klein-
Schwechat.
3. Obere und untere Wienthallinie: Vom 1. Mai an
fahren sämmtliche Wienthalziige dircct von Hütteldorf-
Hacking bis Praterstern, beziehungsweise umgekehrt, und
findet ein Umsteigen in Meidling Hauptstraße nicht mehr
statt. Es werden 143 Züge in jeder Richtung geführt und
verkehren die .Züge in den verkebrsdickitercn Tagesstunden
(Früh, Biittags und Abends) in Jnicrvallen vSn 6 Minu'.en.
Der letzt: Zug wird um 1.1 Uhr 45 Min. NachtS
von Praterstern abg-laffen und hat tu Meidling Haupt­
straße nocki Anschluß auf die (tzürtellinie.
4. Gürtellinie: ES wurden 98 Zngspaare in Verkehr
gtsetzt, wovon 45 Zngspaare von Hüietdlors-Hackingdirect nach
.Heiligenstodt, bezirhungSweise umgekehrt, geführt werden.
Der letzte Gürtelzug fährt, um 12 Uhr 11 Min. Nachts
von Meidling Hauptstraße ab bis Heiligenstadt und hat
Anschluß von der unte'rcn WirnthaNinie.-
5. Borortelinie: Die Zugszahl wurde von 27 auf 32
in jeder Richtung erhöht.
6. Wiener Verbindungsbahn: Es verkehren 14 ZugZ-
paare zwischen Hütteldorf-Hacking und Hiauptzollamt,
6 Zugspaare zwischen Unter-Hetzcndorf und Hauptzollamt
und 12 Zugspaare zwischen Meidling S. B. und .Haupt­
zollamt. Außerdem verkehrt täglich ein Zug von
Meidling S. B. (ab 5 Uhr 24 Min. Früh) bis .Hüttel­
dorf-Hacking zum Anschlüsse an den Personenzug der
Wcstbahn nach Linz.
7. Donaulände und Donau-Uferbahn: Die meisten
Personenzüge fahren Von Wien Wcstbahnhof dircct bis
Heiligenstadt, beziehungsweise umgekehrt, und wurde zur
Bequemlichkeit der am .Handclsquai w. wohnenden Jnter
essenten ein Thcaterzug von Heiligenstadt bis Klein-
Schwcchat (mit der Abfahrt iim 11 Uhr 20 Min. Nachts
von .Heiligcnstadt und Anschluß von der K. F. I. B., Vor­
orte- und Gürtellinie) gelegt.
Abiindenina der Bezeicchnnntt der Pcrsoncn-
haltcftelle „t:icllcrwiesc".
Die bisherige Be;eielmunq der in der Strecke
Wien—Sa!st.u>g gelegenen Pericnenhalteste „.Zcllerwicie"
wird von, 1. Äkai 1900 an in „PurkerSLors-K Uerwiese"
abgeändert.
Die bisherige Bezeichnung d.r im Km. 4.4 der
schmalivnrigtn ^'ocalbahn LtöwerStors—Hotzcnplotz ge­
legenen Station SNährisäi-Liebeulha'wird ane 1.'Mae 1 I.
IN (stebentlml Oesterr.-Sckicsien abgeändert.
X. k. sti-iv. Lilöliailu-KeseHseliatt.
Aahrordnun 7.
Am 1. Mai tritt wie alljährlich auf den im Betriebe
der Siidbahn befindlichen Bahnlinien eine neue Fahr-
ordnnng in Kraft, welche mehrfache Aenderungen und Ver­
besserungen enthält.
Die Frühjahrs-Fahrordnung in den Wiener Local­
strecken wird am 12. Mai eingeführt. Die mit diesem Tage
eintretende Vermehrung der Züge ist aus dem Localfahr-
plan zu entnehmen, und wird nur besonders hervorgehoben,
daß die beschleunigten Personenzüge Wien ab um 3 Uhr
50 Min. Nachni. nach Miirzzuschlag und von dort zurück
um 6 Uhr 20 Min. Früh (Wien an 9 Uhr Norm.), welche
im Vorjahre nur im .Hochsommer verkehrt haben, schon vom
12. Mai angefangen an allen Werktagen in Verkehr kommen
werden.
Die mit 1. Mai bei den Schnellzügen eintretenden
usuellen Beschränkungen in der Benützung der dritten
Wagcnclasse innerbalb der Wiener Localsirecke sind im Fahr-
planc kundgemacht.
Die Tagcs-Schnellzüge von Trieft und von Leoben
verkehren vom 6. Mai angefangen an Sonn- und Feiertagen
von Wr.-Neustadt über Pottendorf—Meidling nach Wien.
Außerdem wird der Triest—Wiener Post^na Nr. 7 vom
1. Mai an täglich von Wr.-Neustadt über die Pottendorfer
Linie nack, Wien geführt werden und daselbst um 7 Uhr
7 Min. Früh ankommen. Der Postzug Nr. 8 lvird statt
um 1 Uhr 15 Min. schon um 1 Uhr Nachm. von Wien
abgehen. Der Personenzug 'Wien—Graz Nr. 12 wird
wieder wie in früheren Jahren um 4 Uhr 30 Min. Nachm.
von Wien abgehen und in Mödling und Baden anhalten.
Mit Rücksicht auf diese Aenderungen der Fernverkchrs-
züge erfährt auch die Fahrzeit der Personenzüge in der
Wiener Localstrcckc Versckiiebungcn, welche aus dem Loral-
fahrplan zu entnehmen sind.
Der Ostende—Wien—Triest-Eipreßzug wird vom
1. Mai an nicht mehr wie bisher einmal wöchentlich von
Wien weiter bis Triest und zurück geführt werden, sondern
es lvird ein Schlafwagen des Ostende—Wien-Expreßzuges
von nun an täglich zwischen Wien-Wesibahnhof und Wicn-
Südbahnhof überstellt und mit den Nacht-Schnellzügen
Nr. 1 und 2 (Wien ab 8 Uhr 25 Pkin. Abends, Wien an
9 Uhr 15 Min. Norm.) von Wien nach Triest und zurück
geführt werden, so daß in der Strecke Ostcndc—Wien—
Triest nunmehr in beiden Richtungen statt der einmal
wöchentlichen eine tägliche Verbindung mit dircctcn
Schlafwagen bestehen wird.
An Stelle der gemischten Züge Nr. 100 und Nr. 101
werden in der Strecke Miirzzuschlag—Grüz beschleunigte
Personenzüge eingeführt, und zwar Mürzzuschlag ab 6 Uhr
4 Min. Früh und von Graz zurück um 6 Uhr
10 Min. Abends, welche eine rasche Verbindung
mit den Mürzthalstationen Morgens nach Graz
und Abends zurück herstellen. Desgleichen wird
der gemischte Zug Nr. 126 Bruck an der Mur—
Graz aufgelassen und durch einen beschleunigten
Personenzug Brück an der Mur ab 4 Uhr 42 Min. Nachm,
bis Graz ersetzt, dessen Gegenzug von Graz um 2 Uhr
Nachm. nach Bruck an der Mur abgeht.
Auf der Pottendorfer Linie werden sämmtliche Per­
sonenzüge mit größerer Fahrgeschwindigkeit als bisher
Verkehren.
Auf der Linie Kufstcin—Ala treten nur geringfügige
Aenderungen ein, und ist hervorzuheben, daß der Schnell­
zug Nr. .3 von Ala früher als jetzt, das ill um 2 Uhr
5 Min. Nachm., abgehen wird.
Auf der Linie Marburg—Franzensfeste wird der
Personenzug Nr. 412 (Marburg ab 8 Uhr Abends), welcher
bisher in Klagenfnrt geendet hat, weiter bis Lienz ver­
kehren, wo derselbe in dem nm 5 Uhr 29 Min. Früh ab­
gehenden Personenzug seine Fortsetzung findet, so daß
hiedurch eine neue directe Personenzugsverbindiinq von
Marburg bis Franzcnsfeste geschaffen wird. Mit Rücksicht
darauf 'wird der Personenzug Nr. 416 (Klagenfnrt ab
2 Uhr 30 Min. Nachm.) nur bis Villach verkehren. Der
von .Klagensurt um 5 Uhr 45 Min. Früh abgehende Per­
sonenzug Nr. 413, welcher bisber nur bis Unter-Drauburg
verkehrt'Hai, wird bis Marburg weiteraesiihrt zum An­
schluß an den Personenzug Nr. 13 nach Graz und Wien.
Der bisherige gewischte Zug Nr. 421 (Lienz ab 1 Uhr
45 Min. Nachts) wird aufgelassen und durch einen be­
schleunigten Personenzug ersetzt, welcher um 5 Uhr
. 30 Min. Früh von Lienä abgeht und in Marburg an die
Tages-Schnellzüge der Linie Wien—Triest sofortigen
Ans^chluß nach beiden Richtungen findet.
Auf der Linie (Triest) Nabrestna—Eirmons wird
der oemischte Zug Nr. 109—1012 staie um Uhr 45 Min.
erst um 11 Uhr 20 Min. Abends von Triest abgehen, um
eine spätere Rückkehr von Triest nach den Stationen bis
Görz zu ermöglichen. Dieser Zug steht in unmittelbarem
Anschluß an den Zug der italienischen Bahn und ver­
mittelt eine günstige Nachtverbindunq von Triest nach
Venedig (Ankunft 8 Uhr 57 Min. Früh).
Die Sommersahrordnung auf sämmtlichen Linien
wird am 1. Juni eingeführt, und sind die mit dielem Tage
eintretenden Zugsvermehrungen in dem Fahrplan für
sämmtliche Linien vom 1. Mai bereits enthalten. Für die
Fabrordnung der Züge in den Wiener Localstrecken vom
1. Juni d. I. wird ein neues Placat erscheinen.
Die Fahrpläne in Placat- und Taschenformat, oiltig
vom 1. Mai d. I.. sind an allen Boknbctcassen, di: Taschen-
fahrpläne der Wiener Localstrecken auch in den Tabak­
trafiken in Wien käuflich zu erhalten.
l. k. k. ssriv. vonali-I>Lmi>l8e!iiLssIu't-6e8eN8kIi8tt.
Eröffnnng der täqlickicn Postsäkiffalirtcn Wien
—L'i»»—Passau, ferner der L'ocalschisfahrtcn
Engclhartszell—Linz, Grein—Melk und Melk—
Ärenis.
Wir bringen hiemit »ur Kenntniß, daß die tSalieben
Posticknssahrtcn Wien—Linz—Pastaii, serner die Loml-
ilbiffahrten EngelhartSzell-Linz. (Ärein—Melk und Melk
—Krems wie folgt eröffnet werden:
Postschifse:
Von Wien (Praterquai) nach Linz täglich ab 10 Ubr Nachts.
Erste Fahrt am 28. April.
Bon Linz nach Wien (Praterquai) täglich ab 9 Uhr Borm.
E ste Fahrt am 1. Mac.
Von Linz nach Passan täglich ab 5 Uhr 30 Min. Früh.
Erste Fas,rt am A). AprU.
Von Passau nach Linz täglich ab 3 Uvr Nachm.
Erste Fahrt am 30.
Localschisfe: Erste Fahrt am 1. Mai.
Von Linz nach Engelhartszell,
täglich außer Montag. ab 1 Uhr Nachin.
Von Engelhartszell nach Linz,
tügl.ch außer Montag. ab
Von Pstelk naeh Grein täglich,
Von Grein nach Melk,„
April.
Von Krems nach Melk
Von Melk nach KrcinS
Uhr 35 Min. Frlth.
Uhr 1^0 Mll. Ncu^
Uhr s^h.
Vorm.
Uhr Borm.
Uhr 45 Min. Nachm.
Uhr 45 Min. «bdS.
4 Udr 40 Min. r^b.
Bornt.
8 Uhr 30 Nki».
6 Ubr Abds.
Exemplare des Sommersahrplanes sind durch i
gesertlgte Direction unv Agentien gratis zu beziehen.
Wien, 2ö. April 1900.
Die Direction.
L)eftentl,che tusohlthattgrelt.
Uel'ermitlelt haben vus:
Lehrcrclend. Für den nrmeu erblindeten
6«jnl>rigcn Lclircr Foichtingcr, 18. Bezirk, Stande
nasse Nr. 62, Thür Ler. 9: Frau P. H. 4 SL und Eine
Adonn.ntln 4 K-, zuiamnien 8 K.
LeltWwme.
öer sjidastlkanlsche Lnrg.
Entkommen die Voeren oder entkommen sie
nicht? Das ist wieder einmal die aus allen Depeschen
wirkende Frage. Lord Roberts hat, ähnlich wie er eL
nach dem Entsatze von Kimberley gethan, auch jetzt
gelegentlich des Entsatzes der Miniaturfeste Wiener
eine Art Kesseltreiben gegen die von De Wet und
angeblich auch von Botha cominandirten, aber keines­
wegs zu compacten Massen vereinigten Boeren ver­
anstaltet, welche eigentlich wieder zu spät dm Auf­
bruch fast der ganzen englischen Hauptarmee erfahren
haben dürften. Fremdländische Officiere, welche im
Boerenhcere kämpfen, constatiren ja die absolute Ver­
achtung der boerischen Generale gegen einen geregelte»
Nachrichtendienst; Angebote, ihn zu organisiren,
wurden lächelnd abgelehnt. Allerdings erhält man in
der Regel von stammesverwandien Farmern rechtzeitig
„Wind" von englischen Plänen; aber unzuverlässig sind
find solche Zufallsnachrichten doch. So ließen es die
bei Dewetsdorp stehenden Boeren am 25. d. auf die
äußerste Annäherung der Engländer ankommen, ehe
sie ihre Positionen räumten. General French, welcher
sozusagen der Herold des englischen Heeres zu sein
scheint, eilte nach bekannter Methode den Boeren
voraus, ging über den Modder, der westlich von
Tabanchu vorbeifließt, und sucht noch immer De Wet
am Entkommen nach Norden, resp. Nordwesten (über
Bloemfontein hinaus) zu hindern. Die Boeren
witterten dies denn doch und zogen sich nordöstlich
gegen Ladybrand, um längs der Basutogrenze auf
felsigem, der Cavallerie schwer zugänglichem Terrain
zu entschlüpfen und wahrscheinlich Winburg zu ge­
winnen. Dieselbe Richtung dürfte Olivier, der südlich
von Wepcner stand, genommen haben. Es frägt sich
nun, welche Pferde schneller sind, jene der Boeren oder
der Briten. Entkommen die Boeren, so ist das große
Kesseltreiben Lord Roberts' das die Boeren an sich.
herankommen ließen, vergeblich; entkommen sie nicht,
dann gibt es Wohl einen heißen Kampf von 4000
gegen 40,000 Mann, dessen Ausgang eigentlich wenig
fraglich wäre. Boerischerseits wäre es jedenfalls klüger
gewesen, die Wepener-Epijode abzukürzen und abzll«
s


[ 2023-06-29 10:39:37.268 - 19000427 - Seite 9 ]
«r. 114
VVisv,
^«M68 iVjsnsr VL^dlLtt«
Lpnl 1900.
schwenken, ehe Lord Roberts' Netze gespannt waren
oder während sie gespannt wurden; dann hätten sie den
eigentlich sehr natürlichen Plan Roberts', die kühnen
Störer seiner Flankenücherhcit mit einem con-
centrischen Stoße seiner erdrückenden Macht abzu
schütteln, durchkreuzt und die große Emotion des
britischen Feldherrn zur Kraftverschwendung gemacht.
Nur eine gewisse Apathie und die sehr geringen Stärke-
zisfern der Boeren (die „Times"-Angabe von mehr als
1M,000 Mann ist eine einfache statistische Absurdität)
erklären diese Zurückhaltung während ihres Auf
enthaltes fast im Rücken Roberts'. Diese günstige
Gelegenheit, sich in den größter. Vortheil zu setzen,
haben sie nicht genützt; sie haben nur einen vollen
Kriegsmonat gewonnen. Er ist vorbei, und ungewiß
ist die nächste Zukunft.
Der Nuckzuq dcr Boeren aus TewetSdorp.
London, 26. April. „Reuter s Office" meldet
aus Dewetsdorp vom Gestrigen: Die Boeren
räumten ihre Stellung. General French
der in der vergangenen Nacht von Blcemfontcin ge­
kommen war, schnitt die Verbindungen
dcr Boeren nördlich der Stadt ab, nach­
dem er bei Nooikop mit dem Feinde ein Gefecht gehabt
hatte. Der Feind, der von Botha .".d TeWetbe­
fehligt wird, zog sich gegen Nordostcn
zurück und wird vonArtillericoer-
folgt. Die Verluste der Boeren stnv schwer.
General French säubert die Umgebung vom Feinde.
London, 26. April. (Prrvattelegramm.)
Die Nachrichten über das Schicksal der reti-
rirenden Boeren-Armee werkcn span­
nungsvoll erwartet. Die Boeren scheinen sich in
drei Colonncn zurückzuriehen, nämlich e-n The>l
über Tabanchu, eine Abtheilung uiuer Te Wel von
Dewetsdorp nach Osten gegen Ladybrand und dw
früheren Belagerer von Wepener in derselben
Richtung. Hier wird es als unw.rhrscheinlich an­
gesehen, daß es sämmtlichen drei Abiheilungen der
Boeren gelingen sollte, der Verfolgung dcr Eng­
länder zu entgehen.
Köln, 26. April. (P r i v a t t e l e g r a m ni.
Die „Kölnische Zrg." meldet aus London: In
die allgemeine Befriedigung über das Hinaus-
manövriren der Boeren aus der Gegend
von Wepener und Deweisdorp inifcht sich das
Bedauern über ihr wahrscheinliches Ent­
rinnen, wo^-rn sie nicht aus Rücksicht aus die
Veipflegung es vorziehen sollten, Tabanchu vor­
läufig zu holten. Der Feldzug sei nunmchr wieder
IN einen neuen Abschnitt getreien; die Ab­
wicklung desielben scheine sich schnell zu vollziehen;
von ihrem Verlauf werde auch der weitere
Fortgang des Krieges beeinflußt
werden.
Eine Explosion bei Pretoria.
London, 26. April. „Reuter's Office" meldet
a .s Pretoria vom Gestrigen: Gestern fand in
einem benachbarten crisenwerke, daß als
Regierungsarsenal benützt wird, dessen
Leiter ein gewisser Grünberg ist, eine heftige
Explosion statt, durch welche das Gebäude
zerstört, 10 Personen getödtet und
32 verwundet wurden. Die meisten
ArbeitersindFranzosenundJtaliener.
Grünberg wurde leicht verletzt.
Pretoria, 26. April. („Reuter"-Meldung.) Die
Ursache der Explosion in dem Arsenal von Begbie
ist unbekannt. Sofort nach der mit fürchter­
lichem Knalle erfolgten Explosion standen
sämmtliche Häuser der Nachbarschaft
ili Flammen. Das Geschrei der Frauen und
Kinder in den anstoßenden Straßen erhöhte die a l l-
gemeine Bestürzung. Ambulanzen der Gesellschaft
vom Rothen Kreuze leisteten den Verwundeten
gute Dienste.
Ein Lodesurthcil.
Aliival-North, 25. April. („Reuter"-Meldung.)
Zwei aus der Capcolonie stammende Kundschafter
trafen hier ein, welche den Boeren, die bei W e p e n e r
standen, entkamen. Sie sagen, daß der Kriegsrath
derBoercn den von d e n E n g l ä n d e r n
in Wepener eingesetzten Landdrost
Vanderhöven zum Tode verurtheilt
habe.
Ltönigin Wilhelmiue über den Ärieq.
Amsierdam, 26. Apnl. Königin Wil­
helm in e, we.che gegenwärtig h er Audienzcn er-
theÜt, empfing den Vorstand des I o u r n a l i st e n-
verelns. Aus eine Ansprache des Präsidentcn
Knyper erwiderte die Königin, sie habe mit
Interesse rn der „Revue de deux Mondes" Knyper's
Aussatz über die Krisis in Südasrika ge­
lesen. Dre Königin sprach die Erwanung aus, daß
der Aufsatz im Ausland Verbreitung finde und
bemerkte, daß sie die Verbreitung des
Artikels in- Amerika sür wichtig
Hic Ilolkcrilrage m derrlschland.
Berlin, 26. April. In der Budget-
commission des Reichstags brachte Müller
(Centrinii) folgende Fiagen ein: D Wodurch
erklärt sich diesiiothwendigkeit einer
doppelten Schlachtflotte? Könnte nicht
die destchende Schlachtflotte eine Verinehrung um
acht Linrenschlffe eifahren, und später die acht Küsten-
panzer durch weitere acht Linie, jch ffe ers tzl iverden?
2. J't c ne Gi.lchwade>stälke von acht Linienschiffen
uiibcd ngt crforde'.lich, oder könnte uns die iN der
sraiircsi,ch-n Marine übliche Stärke von sechs L nicn-
schifseii p:o Geichiv.id.r, iventiiell rvenigstens für
die N"serve-Sch!achtflo!te genügen'? 3. Welche
Gründe werdku für die gesetzliche Festlegung der
Matelialrejerve geltend geinachl'? Die Debatte
wurde für vertraulich erklärt.
Berlin, 26. April. (Privattelegrcmiu.)
In dcr F l o t t e nd e b a t' e betonte der Staais-
s cretSr T i r p i tz, daß die deutsche Flotte
nicht blos tn der Ostsee, sondern auch in
der Nordsee dem Feiiide gegenüber die Herr­
schaft behaupten in ü s s e. Bebet erllärie sich
von dieser Nothwendigke.t nicht überzeugt; cin
Krieg liiit England sei nach wiederholten
Aeußcinngen des deutschcn Kaisers ausceschlossen.
Die Entjche.dung in estiem Krieg gegen Frank­
reich und Rußland lege aber bei der
Landarmee.
Htll lülliillji-timcrlklNlfflfic (loilöicl.
^onsianklnvpel, 25. April. Die ain cri-
kanijche Gesandtschaft überinittclte der
Pforte eine Note, in ivelcher d'e sofortige
Bezahlung der Eurschädigung für die
Mißhandlnng LNierikaiiischec M.sfionäre wähiciid
der armeiilichen llnruhen verlangt ivild. In Folge
der von der aine ilaniichen Eetandtichast crgriffcncli
Schritte betreffend deii Vorfall von Alexandrctte,
g e st a l t e t e d i e P f o r t e die Ein'chiffnng der
zwei in Ainerika naluralisilten armenischen Farnilien.
Die Gcfanotschast wartet den Eonsularbericht ab,
um sodann Genugthuung zu verlangen.
vie Gräucltlialkll im (tollgoßtlalc.
Blr'jsscl, 26. April. In der heute in der
Kaminer fortre'ktzicn Erörterung der Interpella­
tionen über die >in Eongostaate begangenen Gräucl-
thaten erllärte der Minrster des Aeußern,
daß der Kö >iig dcr Belgier nicht eiiie
einzige Acrie von Handelsgesell­
schaften besitze, ivclche die Ausdeutung des
Kaiitschuks betreiben. Es sei ferner unzutreffend,
von einer Privat-Congodoniäne rn
sprechen, die dem König gehöre. Es handle sich
um das Eigcnthnin des Congostaates. Der Minister
wiederholt, daß der Congostaat entschlossen sei, die
IN se nem Geb et begangenen Arrsschrcit ingen
auf das Schärfste zu bestrafcn, und be­
st! ei'et. daß aus den Einkiiiisicn des Eonavstratis
auch nur ein Ccniinrc in dre Casse des "Königs
fließe.
Der Teputirte Lorand koinint auf die von
dei: „Kölnischen Zeitung" gegen den Major
Fieviez erhobenen Anschuldiaungeu zu sprechen,
welcher zugegeben habe, taß schniarze Soldaten
ihren Feinden dre Hände abschnitten. Redner ver­
langt enischiedene Maßnahmen und bringt eine
Tagesordnung ein, welche besagt: T e Kaniuier er-
wartei Anstlärungeii über d,e im Eongostaate im
Bezir.e Niongalla begangenen Schändlich­
keiten lind geht zur Tagesordnung über. Woeste
erklärt diew Tagesordnung als eine Bele d.gung
für den Congostaat und verlangt die einfache
Tagesordnung, welche hierauf mit 53 gegen
25 Slrmmen bei einer Srimnieaenthaltung an­
genommen wird.
Llrikcs.
Graz, 26. April. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Unter den Arbeitern der Glasfabrik Hannisch
u. Hildebrand in Graz dauert der Ausstand schon
durch drei Wochen unverändert fort; es wird Herabsetzung
der Arbeitszeit und Lohnerhöhung gefordert. Alle Ver­
mittlungsversuche der Bezirkshauptmannschaf:
und des Gewerbeinspectors, d.e heute erneuert wurden,
blieben erfolglos. Nun oeginnt die Strikebewegung
auch in mehreren Handewerksbranchcn; es
handelt sich um eine Herabsetzung der Arbeits­
zeit. Bei den Tischlern 'ü ein Wer'stättenstrike in
Vorbersttung; unter den Schneidern ist der Ausstand
theilweise ausgebrochen. Die Schuster haben bezüglich
einer Herabsetzung der Arbeitszeit auf zehn Stunden und
eines festen Lohntarifes ein Ultimatum bis zum 28. d.
gestellt; die Meister sind nicht gewilligt, nachzugebeir.
Trauteuliu, 26. April. Auch gestern konnte der
Betrieb in der hiesigen Fabrik der Firma Mois Haase
nicht aufgeuoiMnni werden, da sich entgegen dm An-
erforderlichen Anzahl nicht eingefunden hatten. Es ver­
lautet, daß in allen Spinnereien des Aupa-
thales die Besitzer den Betrieb am 12. Mai
auf fo lange Zeit einstellen wollen, als die
Arbeiter der Firma Haase im Strike oder auf ihren
Forderungen beharren.
Königillhof, 26. April. Die Situation hat sich nicht
geändert. Zwischen den Fabriksbesttzern und den Arbeiter»
finden Unterhandlungen statt, deren Resultat ab--
^ zuwarten ist.
Grnz, 26. April. Oberstaatsanwalt Hos«
rath Steiner ist heut: gestorben.
Prag, 26. April. Die Böhmische Nordbahn theilt
mit: Der Gesammiverkehr in der Theilsirecke Wratnr>—
Lobes—Mscheno der Localbahn Mscheno-'-Unter-
Cetno wurde noch Behebung der Dammrutschung unbe­
schränkt wieder aufgenommen.
Prag, 26. April. (P r i v a t t e l e^ r a m m.) Die
Angelegenheit des jungezechit^iben Abg. SokoI, gegen den
wegen seiner in Hohenmauth gehaltenen Rede vom jung-
czechischcn Club die Untersuchung eingeleitet worden war,
wurde dahin beigelegt, daß die jungczecbische Parteileitung
an den Abg. Sokol ein Schreiben richtete, in welchem
ihm vorgehalten wird, daß er gegen das Clubstatut, welches
verbiete, innere Angelegenheiten nach auswärts zu tragen,
verstoßen habe. sen der Zuschrift wird der Hoffnung Aus­
druck gegeben, daß Abg. Sokol in Zukunft das Statut
nicht verletzen werde.
Berlin, 26. April. (Privattelegramm.)
Die Kriegervereine wollen dem Kaiser
Franz Joseph ebenfalls eine Huldigung
darbringen; sie haben gebeten, sich vor dem
Brandenburger Thor ausstellen zu dürfen. Die
Euischnduiig Kaiser W lhelms steht noch aus. i
Nom, 26. Apiil. D e „Agenria Stefani^
bcstät gt, daß der Prinz von Neapel sich
zu den stestlichke teu aus Anlas; der Großjährig-
keitserkläeung des deutschen Kronprinzen nach
Berlin begeben weide.
London, 2«ä. April. Die „Morning Posk^
verösfentlichl einen Aetikcl, in welchem die Be-
snedigung tiber die freundlicheren Ge­
sinnungen Deutschlands England
gegenüber ausgesprochen wird. Der Artikel
besprecht ferner den letzten Vencht des britischen
Handelsattaches rn Berlin und beglückwünscht
Deutschland zu den iu dem Bericht eröffneteir
wirthschafllicheli Aussichten. j
London, 26. April. „Daily Telegraph" meldet:
aus Capstadt: Bei Besprechung der Frage dei:
Etsenliahnltnie'Fischba i—B u l u w a y o
sagt die „Eapelimes", die beste Politik wäre bis
Vereinigung allerEisenbahnsysteme
Südafrikas; diese tvürde jedenfalls besser sein
als eine Poluik, die nur gegenseitige Verbitterunz
erzeugen würde, indein inon Deutschland Schwierig-
kciten bereite. j
PcLcrsl'ttrg, 26- Avr l Großiüestin Alexandra
PctrowIIa, Wuive deS Großsüriäen Nikolai Nikolaje-
witjch dcS Acltcreu, welche als Nonne im Klostee
von Kieiv lebte, ist in der vergangenen Nacht dort
a e lä o r d e II.
<§vnftnntinopel, 25. April. Wie verlautet^'
ist dcr ehemalige Großvezier Dschevad Pascha,
gegenwärug Commandant des 5. Armcecorps in
Damaskils, hierher berufen tvorden, um Ghazi
Osmoii Pascha als Hosmarschall zu.
ersetzen.>
Die serbische Gesandtschaft über­
reichte der Pforte ene Beschwerdenote
wegen. Tövtung zweier serbischeir
Geildarnien anläßlich eines Conflictes an dci:
Grenze, in welcher dre Bestrafung der Schuldigen
und die Zahlung einer Entschädigung an derm
Hinterbliebenen begelrt wird.
»Antworten der rkLedactton.
Hypnose 16. Lm fliÄndlichstkln und schnellsten ftvden Lir Heüuuq
auf ter dcirefiendeu ülin.k im Allaememen krairkendauje. freilich ohne
ÖNVnose.— LLZlenfrratze L. S. der .Siener Zenung*.— Archt»
r^6ar ouS d«^nk Lekma»n ersichtUct.— Leopold 7. Marr
ryerlt ed vor-auL (wie dze beldea Äorr. von Hause aus deißen), in»
Gegensatz zu deln -nnheiklichen LLorle wo-raus.— Nudolph Tauber,
iil'nen solch n Lcrein Llllt eS nlütt.— P. S. Uniarn geichlosseno
Livüeheu wrrde.l in O.sterreich nur dann au^rkannt. wenn dre Trauung
hier keinem gesctzlichen Hi derioß degrgnet wär?.— M. B. iline katholisch
gkjchtoslcno lLhe rrennt nach östrrrnchuchea, Gesetze nur der Tod. 8e«n
ein gelchrcdencr öiterrelchl chcr LiaihoM llugar wird, kann er in Ungar«
erne neue E^e (iLwi ehe) ein.tehen. dre arer rreSjeits der Leitda als gritiz
nicht anerkannt wrrv— (L. K., EommiS, und LanSslrafte. Tie
osUskänorqe Sonnra sruhe beg nnt am 12. Juni— <F. H. iAarat»
lonSgus'e. /,uch 8e!tgels;Uche tragen die Ton ur.— L, LÜährtng.
Lie mritzken in tec „LLr ncr Zeitung- a.l.kehen.— Lllo-^ 5r. v. G.
Rern, dreie lLarriSren sind ocksL!t.i,en.— Langsuhriger Abouuent.
Für dcu Pon» und Tetk. rapher.di nst werden junge Mädchen in eine»
etwa rre-r Movare dau.roden Lrni-curse oorgedUdet. Anme durge» au die
lLestdircrt'on mi:er RachweiS les zurülZgelegten LildungsgangeL. Ter
Andrang rst sehr groß.— ^^topeHvee. Wenn Lre di:k QuMung nicht bei»
dr n^en können, werden Lrenoch ernmal zahlen müssen.— Tlugutt. Ei» solche-
Gesuch nare an dre Drrection der LtaatSdahnen sLestbahvhof) ju rrchteo,
doch illauden wrr nrchr au errlkn Eriols, wer! daS Halten einet «ortra-e-
noch lern Grund zur rverücknchtrgung in.— Marie Gtg. Wal wünschen
Sie AU wiisen?— Vd. 8. Heinrich I. der Frnkler wurde 91A zmn
deuttcheo Kaiser gewählt. Ta- Uedrrge müssen Sie i» einem Seschtr^ver5
nachlehen.
Lintrvorten der Ävministration«
Tr. A. B. Die einw-Iige Linichatiiing «U Hinweglaii»»- de»
Sorte» .lllle'.gee-ützig- Ihrer elrigelorivlc» ilosouce koftel A. L.lv.—
il. W. 4. v «. erhattra. lkriiheuit lechtmLl an icrcur «wrttr» Laoe.
t-ir. Iiesr.)— Slllfrtiiitig 1847, V/S. SmeeiLLoie il»!l»l«.z»jirr
Ii. r-- ---


[ 2023-06-29 10:39:37.268 - 19000427 - Seite 10 ]
27. Lpril ISM.
k^r. 114
Der DotkswLrti;.
LZ i e n. 27. Slvril.
an drr Wiener Börse.)
sDer Ttückbnndcl
Die Riickkebr ;in» Slückbcinvei mir d'N durrii bis Kronen»
Mahruiio sedotenen r'.'iodifieatienen Kar sich an der
gestrigkn Börse in aüer Rnd? voli;osi?n. doch in eS zu
einer einkririichen Dnrchiükrunq d r alt-neuen Uianee >n
s^-olee der unni Tkerle adlc'nnrnden Haitunr der Coulisse
nicht gekonmi;n. Diese i,at nümlrch mrt Nücksickr aus die
erst Keule statrsindeiive Auiliake der Termiiiefsceten in
den letzteren, sowci' e>> Lcrien lieira, nach alter Uiance,
das ist nach Per enten. aekandelt und an diesem Modus
selbst in den Abschlüssen p.r Ullinio Mai s,:stpcl alten.
Gle^chwobl verzeichnet das oificiclle Cursblatt aiisichliej;-
lich Curje nach der neuen iliotirniinsiveisc. zu ivelcher die
Redacrion desselben rückilchtlich der Ulliinopaviere ivokl
nur auf dein Wege der Umrechnuna aelanat sein Lürüc.
Die vorlieaende Nummer un eres Blattes rcproducirt
schon das om lichi Cursblatt in seiner neuen Forni. deren
Lesen ivir in der letzten Zeit birerls >v'ederl,olt erört.-it
kaben Daß die nene ssiorilunasweise. ivelche ein pchtzlicheo
Anschwellen der Curse tzeaenübec srühcr involvirr. der
Preisentivirklllua. nie viclsach anaenomm.n wurde, nicht
billderlich entgekiensteht. zeitzte sich gesiern drastisch an
Präger Eis-nactiea, die vlötzlich um etliche und sünszig
Kronen in die Höbe oeschnellt sind. Den Anstoß ;n d eser
fulminanten Hausse giv das Gerücht von der Crkvhunq
der Trägernrerje, woiüdcr wir an anderer DtcUe be­
richten.
«krhölrunq -er Träaerpreisc.) Der Beginn
der Bausaison sowie die ärschöpsung der Borrölkc bei
den Werken und Händlern lassen in nächster Zeit die
Erhöhung der Trägerpreise um etwa 1 Krone per
Metercentner voraussehen. Uni denselben Betrag ist
der Preis iin Herbst unier drm Eindrucke der verlu nderten
Nachfrage und der Ausinetung n der H.rnad.kalcr Gewerk­
schaft xuiückgegangen. slkachdeur Liese aber ansgehöci und
die H.rnadrkaler Geseilschasr selbst init einer Pre s-
erhöhung im gleichen Ausmaße vorgegangen ist. düisten
-- es liegt bisher zw.ir noch leiir Beschluß darüber vor—
die eartcliiiten Werke kaum tog^r.i, diesenl Be sp ele
alsbald -u folgen. Bei den .Händlern wiid sich dann wobt
drr PreiLausschlag etivas kralliger arecntuiren.
tNeprisc der Ncntcn.) Aus dem Rentenmarktc
kam gestern eine freundlichere Ltrönlniig ;uin Durchbräche,
die sich jedoch nur in der ungarischen ,K rone
reute lrästiger aeeentuirte, ivetcte bis 9270 unl
l1.7 Pereent ge'stiegen ist. Diese namkaiti Avance stand inir
der osficiöien Meldung aus Budapest im Zniamin nhange
wonach die zwischen den beiderseitigen Regie,ungcn
schwebenden Verhandlungen weg n der Befreiung
der ungarischen StaatSpapiere von der
österreichischen Rentensteucr sich in der l.tztrn
Zeit auLstchtsvoller gestaltet haben sollen.
(Die neuen Vanifilialen.) In der gestrigen
Generalrath sttzung der Bank ivurde berichtet, daß ent-
sprechend der Vvil den beiden Reg'.erungen aetrofienen
Bestimmung neue Banksiiialcn zu errichten sein >vcrde.>,
uod zvor in Oesterreich aus solaend.i, P'ätzni:
Drohobpez Iglau, JiLlo, Koiomca. Marburg. Mahrrsch-
Lsstrau, Pardubitz Ieovereto und Teautenau^ (o c Bc-
ze'ch.iung deS z huteu S'andortes hat sich das Miuiste-
cium vorbchalien); in den Läi, deri, der ungari­
schen .Krone: in Neu ohl Karos, ae, .K.cskeinet.
Maros-Basarhelh. Neutra. Pauc ova, Ezostiol Sle u-
ilnanger, h'kluiatz und Walaed-ii.
(Der Nückelanq auf dein enncritanischcn
l'cifcnnlarktc.) Angesichts der in süngster Zeit ein-
letretencn Berschärfung der rückgängigen Preistendenz von
amerikanischem Eis'en erscheinen die nachstehenden Aus­
führungen aus dem eben eingetroffenen Bericht unseres
Ilonsulats in Pittsburg, einein Centrum der amerika-
aischen Eisenprodiiction, über das erste Quartal 1900
desonders bemerkenslverth. Cs heißt in demselben: Nach drr
lußerordcntlichen Preioavance des letzten Jahres kam
während der ersten drei Monate des laufenden Jahres
»ie Aufwärtsbewegung der Ciseir- und Stahlpreise auf dein
hiesigen Markte beinahe ansnahinslos zum Stillstände
odtl cs traten in einzelnen Artikeln, wir in Besiemer-Roh-
risen, Schinicdceisen (Mill). Bessemer- und Martinstahl,
leichten Schienen und.Keffelplotten sogar kleinere Preis-
rüclgänge ein. Ein weiteres Steigen der Preise konnte
nur in Eisenblech Nr. 26, 27 und 28 beobachtet werden,
küährend die Production im Jänner dieses Jahres die Nach­
frage noch kaum zu befriedigen vermochte, war Anfangs
kfebruar die Erzeugung durch die rastlose Thätigkeit der
fortwährend vermehrten großen .Hochöfen schon derart ge­
stiegen, daß die kleineren Öfenbesitzer, für Ivelche der Betrieb
nur bei hohen Preisen profitabel ist, sich gezwungen sahen,
die Marktpreise hie und da zu unter­
bieten. Im März fand die Vereinigung der ver­
schiedenen, vorher von Andrew Carnegie controlirtcn
Unternehmungen in eine große mit 320 Mill. Dollars
capitalisirte Aciiengesellschasi statt. Diese allergrößte der
bisher bestandenen industriellen Consolidationen bedeutet
oi: Verschmelzung der Carveaie'schen Eisen- ,!nd Stahl­
werke i.i Bradoct, Raiilin, Dugüesne. .Homcstead und
Pittsburg des H. Ftit'schcn Eolesuniernehmeii-,
mehrerer Eisenbahnlinien, einer GaS- und einer Waffer.
leitungsgesellschaft, der Oliver Mining Eo. (Eisenerzlager),
endlich einer Dock- >-'ttd einer Dampfschiffahrtgesellschaft
zu einer einzigen Riesenuniernehmung.
l'Bon den unsivärtisten Börsen) liegen folgende
telegraxhtj.'he Bericktc vor:
Verlin, 26. April. Nach den gestrigen starken Enrs»
rückgängen zeigte der 2N o n t a n ui a r k t heute eine
Erholung Diestlb- war znn, Theil veranlaßt drirä,
d» oünstinen Monatsansiveis der Gelicnkirchener B^ra-
ivcrksgcseNschaft, sowie durch den Berick.t über die iort-
dauernd sehr g ü n st i g e a a e d e s K o h I e n-» u d
CokeS markt es. Bank.,, obnc Auregnua Fonds gilt
behauplt nur Türkenlos« sckiwüchcr. Don Bahnen
italieniji e auf das .Heiuiatland besser: Transvaalbabn-
Acticn anziehend; Aiiierikaner träae. Ultiniogeld biS
:'>'/4 Percenr. Privotdiecoot 4'/.^ Pereent. sstachbörl'e fester.
Paris, 26 April. (P r, v a t t e l e g r a m m.) Die
Börse wurde durch den Rückgang dcrspanijcben
E x t e r i e u r S verstiinmr, Ivelche aus die stNeldung von
einer> evorstekendeii Zinsevherahsetzung dieses PavierS
um V- Pereent zurückaingen Französiick'e llpercentige
Jeente wii,d: durch Verküiiie um gedrückt. Sehr fest
sprachen sich dagegen imiienische Wertl e aus.
Lkondon, 26 April. (Priva.telegramm.) Die
heutige Börse war fest, da der Wochenausweis d r
Bank von England duich die aus ihm ersichtlicl e
Stärkung d s Goldi'orralhcs hrsri-digte. Im Vorder-
griinte des Interess.S standen amerikanische Babn-
Papiere, von den ii die Baltimore-Ohio-Stammacticn
um l'/j stiegen
(BirnkanswciS.) In der dritten Aprilivoche ist
daS Leihgeschäs: der Bank nainhrit zurückgeganaen: der
Escompte hat nümstch uin 14.5 Mill. Kronen, der Lom­
bard um O sz Mill. Kronen abgenoniinen. Eine ivesenttiche
Nesirictioii z igt auch der M tallichatz, der hauprsächl ch
in Fo'ge der leihweisen Begebung von Devise London
eine Verrliigerung UIN 8.P5 AUll. Keciitn erfahren hat.
während anderseits die sreiiiden GolLgut aben uin
2.57 Mill. Krciieii gestiegen sind. Niit Rücklicht ant die
s rtzescrstc Aiisprägiiiig und Ausgabe der nruen Füni-
Kloncii»2:ücke ist daS Goldguthaben der öst rreichischcn
isinauzveiivalinng um 4.5 Biill. Kronen gesunlen, und
gleiekzcitig hat sich der StaatSno enbesitz der Bank uin
3k Mill. Klonen vermehik. Ziini börleniiiäßigcn Ankauf
von Bankpianttiriesen sanken O7 M>ll. Kronen und von
Ess.ckkn L s Nes ruesoiids O47 M ll Krön n B.rweiidiina.
Im Eintlange iiiit dies n üstrschievungei, i a. der Bank-
iwtenuiii aus um 1877 Mill Kro >en abglnonimkn. 2Ini
2;. d. brlrn.z die steuerfreie Äe e j e r v e 2l0 ,47 M>ll.
.«ronen (-K 16.-or Mill. .Krön,»), gegen t2.z,r M'll.
(Hulden IN dec correlvonoirendeii Periode des Boiiahres
(Dcnrsctic ?ie cizsl'itiik.) Der Stand der Teutschen
Neichsbank hat in der letzk.n Woche eine nniehniiche
Besji'ung erfahren: zwar sind d e Ansprüche im ESeompte
noch ivciter namhast gelliegeu, nämlich um b27stNU.
Maik, allein gtcichzeiiig haben die anderen Anlagen ab
genonimen und ist Gold iii. Betrage von 49 stNill. Mark
de» Bankcossen zugiflos'f n. Der Notenuiiilaus ist um
4lht Mill. 2Nark zurückgegangen. Die Rcichsbonk, welche
ziim Mkd 0 noch mit cinem wesentlichen Betrage stcuer-
vjllchtig ivar, versug'e ain Ende der drittiN Äprilwoche
bereits über eine sieuersreie Reserve von sast bO Mill Neai k
(Lemberg- Czcrnowitz- Jirss»,- Giscnblrstn-
Gescllscliaft.) Wie bereits iin Abendblatt nemelder,
betaust sich der Äieingeivnin des Jahres 1L99 oni
575,780 sl., regen 604.532 sl. im Jahre vorher. Dir
Dividende beträgt ivie im Boriahre 13'/, sl D-r
Geichäsisbericht enthält die Mittheilniiri, daß L m
'Rccurs dr Gesetllcha t gegen die lür 1898 vo>-
geschr^cbelIe E r >v e r b st e u e r von 79,'-07 sl. F 0 t g e g e-
geben ivorde» sei; die -Höbe der anj die Gcjclljchakl
nunin hr e.iIsaUenüen Er>vechsleii:r diirire rund !ZOlXX).(t.
jährlich b.tragen. Die aus dad Jahr 1898 und 18(19 enl-
lailende nchtiggesicll e Steuer ivuede aus der ini vorigen
Jahre zu diesem Ziv cke vorgel-agenen Sumnie beglichen
uiid ist >m G-wiun» lind B.rlustconto mit ceiii Betrage
von 89,935 sl in Ausgabe gestellt. Füc die in der außer­
ordentlichen G neraloerjaminlung lwiii 28 Fdbrnar d. I.
vesch ossene Stalnienänveruiig rsi bisher die st .alliche Ge-
neknugung noch nicht lserahgelaligt. Die Einnahiiien-
verring.ruiig d:s trtz'en Jahres erklärt sieb ans dem
geringeren Oceinerträgniß der Loca>-
bakuen in Galizien und in der Bukowina, an iveecken
die Gejellschait sinancleU bethelirgt ist. In der vorlicg «den
Bilanz füc 1899 sind die aus die Capitallietueiligung der
Lembcrg-l^zernoiv'tzer cii.sallenden Dia'denden aus dem
Jahre 1898 dec e wähnten Localdahnen »ii: 190 I IO sl.
eng.stellt, gkgen 204.512 sl. im Borjahie Füc das
Jahr 1899 ist daS Beiriebs-rgehniß der Localbabncn, ock,
Nicht abger.chn-t: bisher sind bloS die Einnahlnen lc-
kannt, dieselben bezifiern sich insgcsainmt aus 1,059.661 fl.,
gegen 1,148184 sl im Vorjahre.
(Die Bagdadl'iilitt.) Wie man aus Berlin
meldet, begibt sich der Präsident der DiUtschen Bank.
Dr. Siemens, heute nach Eonsiantlnopkl, um die Vei-
i!ungen niit der Pforte betrestcnd d,e desinittve
i a 0 u g e 11 i 0 li de r B a g ü a d b a h I, Absch.usje
iu^usül/rru.
(Die svanisckicn Exterieurs) AuS Madrid
ivird tklegrapbirt: Dein .Liberal" zniolae ermächtigte der
M nisterratn d n Finanzminister Del.g>rre ,u einennen^
die sich IN d:s Ans.and begeben sollen, u:n m t de» Be­
sitz rn 'vansscher Schuldtiket über die Heradietzung
der Zinscu der äußereo Schuld zu un'er-
handkln.
(Die Elnnaliinen der k. k. Staritsl'abnen im
ersten Quartal» sind nach dem elwii publieirteii Mär-
ai, weis u-.'.l 48 l 3«) K g gen die gleiche Periode deS
Voisahrrs z» rück geb liebeli. Im März dieses
Jahr.-s beliewu sich die Einnabm n im Personenverkehr
ans 3.925.4.55 K, im (stüierverkehr an» 12:V2r>28 K,
milhin in Summa aus 16.887.98-3 .K bei e.ner Fr qaen;
von 4.49:>8:31 Reisend n und 2 397 674 Tonnen. Gegen
den Monat März 1699 ergibt sick im Personenverkehr
-ine Mindereinnahme von 60:>4 K. bei eine-
Steigerung der Freqnrnz um 889,822 rNeijende, und im
Güterlierke.'.r eine Adnahin- oer Einnahme und der bc-
iörderleii Menge um 5(.9,662 K. »iid 171,.'49 Tonnen.
Jni Personenverkehr setzt sich tas Peiaus in den
Einnahmen, l'e;ieh>ingsw:i:e das PenS in der Frequenz
an? eineni Mehr der wesil chcn Sraatsbaliiien von
6908 K. lind 89 1 409 Reiseudei, und einen. Weniger
der Skaatsbabnen in Gal zien von 14.ss02 si. und
4587 R-i'enden zusammen. In dtu Erg-baissen
der westl cheu Staatsbadiien sind jene der Wiener
Stadtbahn, wtlck e sich liii Ler chtsnionat aus
289,991 K. und 1,7.12 627 Reifende delaujen, in-
b-grifseu. Nach deren AuSjcheidang «rgibl sich für die
übrigen Linien der westlichen Smalsbabnen eine i^en»
nahmen- und Freguen-vermind runq vrn 143,821 .K und
101,883 Reijeiide.i, welche in den im Monate Niärz orcjis
Jahres vorherr chenden u n g ü n st i g e n 26 i t l e r n n g s-
nerhältnissen ihre Ursache hat. Im Eüter-
verkehre resultiit daS ausgeiviesene MinuS aus eine-.
Nlindereinnohme von 655,187 .st. und einer nni 190 9.31
Tonnen geringeren Besörderung aus d n ivestlichea Ttaa:s-
bahnin und aus einer Me r.innatme nnd Mebr-
besörderung von 145 505 K, beziehungsiveiie 19.382
Tonnen aus den StaatsbakniN in Galizien. Die Bei»
ininderuiig in der Einnahme nnd in d.m gesakr nri,
Qnanl'.inl der ivesiiicken StaalSbahnen findet ihreErtlaiung
durch den lis gegen Ende Niärz lausenden Jahres cn-
dauernden .K 0 h l e n a r b e i t c r a u S st a n d I'eziebungs-
weije durch den biedn ch eingetretenen nainhailen Lu-
sall an Kol>,enlronepoir n (circa 23,(XX) Wagen), dessen
Wirkung d:e etwas gesteigerte Beförderung von Eo n
Eez, Hili. Evk.s u.id Bai,iiia:erialien nicht anszugtcichcir
vermcchre. Die Sicigeiung an, den Staatsbabaen in
Gilnieu isi znm Theile aus Rechnung des Linrenzuivachses
(PrzeworSk-RoSivadoiv) zu s'.ellca zum Theile am die
Mehrv rsrachtung von Holz und Rohöl zurückzlljühr.n
Im Getreideverkehr aus Rußland und in,
K 0 h l e n v e r k e h r e nach Nuinäniea ist eiae A b-
l, ahme der Transporte zn v-rzeichnen. In d r
Zeit vom 1 Jänner kiS Ende Diärz 1900 betragen d e
Einiial m.ni 4',243,I53K. gegen 48,727,459 K im gleichen
Zeilab chnilt des Jahres 1899, uuthin weniger um
484,303 K.
«Bckricl'Srednction derKninmeznrmt'inncrcten.)
Die steten Preiserhöhungen sür Rdbivaare und Halb-
sabricate in der T>r!ilmdustri--, die insbesondere in !>rn
letzten Monaten des VoriahieS sich aussällig bemsrkvar
machien sind nunm.hr nicht b oL zuin Siiltnand ge­
kommen: v elsach iä wgar eine rütnängige Tendenz zu
eonl'taliren. Die d^u ich n Kamingarnsv nnereicn brich.offen
angesichts dessen, um einer sräikeren Pre Sabbrö.ckelung sür
Guru.- cn-gefleazniviil-n cineEin chennknng der Peoouc!ton.
D r .Bert. Böes.-Eoiv." meldet uierüver: '..m Tirnsiag
hat liiiter Avesitz des Eomnierc enralhes Diel. t >n Leipzi.;
eine Ver'ammltiiig der ve,el>liglen deulsch-ii Kamn'garn-
svinner sia-tz-esuiiden, ous welcher l.llXk.OOO Spindel,
veitrcten naren. Tie anivcs.nd.n ."9 Mttglicder saßlen
den Beschluß, vom 1. I u n i biS 31 D-eceniber
19 00 den BeIrieb um 2 0 Percent einzu-
schränk, n Auch die ichiveizerisch n, ö st e r r e i ch l s ch e n
und russischen .Kamiiigasn-pinncr sollen sich d>ni Vorgeben
der d,uOcheii Sp »n.r a ischließeii.
(Die Vcschränkllnez des Tetailreiscnö.) I'
Saale deS Gcwerbevereins fand vorgestern die von rme:
Anzahl bekannter industrieller und kaufmännischer Firmen
einberufene große Protesiversaminlung gegen die vom Ge
werbeauSschuflc beantragte Abänderung der Paragraph- 59
und 60 der Gewerbeordnung statt. Vertreter !::cärerer
kaufmännischer Corporationen, die Abgeordneten .Hofraib
Kareis, Handel-kammcr-Bicepräsident Kitschelt und
Dr. K r 0 n a w e t t e r, inehr als 300 Industrielle und
.stoufleute nahmen an der Versaminlung theil, die siä,
zu einer entschiedenen Kundgebung gegen die Anträge des
Gewerbeausschuffcs gestaltete. Den Vorsitz führte Wcische-
händler Leo Brandt, als seine Stellvertreter fungirten
Ernst Poisl (Firma Theodor Gunkel u. Cie.) und Wilhelm
Cerf (Firma Gebrüder Cers). Herr Jolsn Naschcr, Ehkf der
Kciiiisto ilo INiotoinini.aturo, erstattete Bericht über den
Verlauf der Audienz des einberufenden CoinitsS beim
Handelsininister. Der Minister habe ausdrücklich hervor­
gehoben, daß die Regierung dein Gesetz­
en t lv u i s c nicht s>)inpathisch gegenüber­
stehe. Eine Resolution, welche sich ganz entschieden gegen


[ 2023-06-29 10:39:37.268 - 19000427 - Seite 11 ]
Sr. m
^sues ^Viener
27. LPIll
ine Tendenzen des Entwurfes vom Standpunkt des Handels,
des freien Wettbewerbes, des Consumenten, der Gesammt-
heü wendet, fand einstimmige Annahme.
(Kohleninduftrievereiu.) Der GeschSstSbericht
für das Jabr 1S99, welcher in der heute stattfindenden
Generalversammlung zum Vortrage gelangen wird, weist
einen Gewinn-Saldo von 33.A18 fl. auS, um
22F19 fl. weniger als im Vorjahre. Der Bericht gibt
jedoch der Hoffnung Ausdruck, daß durch die allgemeine
Jage des Kohlenmarktes und in Folge des regeren
Bedarfes auch in den Werken des Unternehmens günsngere
Betriebsverhä'tniffe sich ergeben werden. Die Bilanz
schließt mit einem V e rl u st- S a l d.o von 2AZ2.66S fl.
(gegen ein Verlust-Saldo von 2F96,Ä3 fl. im Vorjahre)
Für die Jahre 188s bis 1897 wurde nämlich ein Vcrlust-
dortrag von 2.454,186 st. bilancirt» wovon im Vorjahre
ei» Gewinn von 57,968 fl. und Heuer ein solcher von
33,348 fl. in Abzug kommen.
(Maschiueufabik Taniek.) AuS Prag w'rd
uns telegrapHirt: Der Verwaitnngsraih der Maschinen-I Dagegen ^truge'n^ ^die'^ ^Erbleibt.
schadenreichstcn seit dem Bestände der Gesellschaft.
Verheerende Brandkatastrophen, die die vollständige Ein­
äscherung vieler blühender Ortschaften in verschiedenen
Theilen des gesellschaftlichen Operationsgebietes zur Folge
harten, sowie zahlreiche Brände industrieller Etabliffements
bildeten die Signatur desselben, und haben nicht verfehlt,
auch die Gesellschaft aufs enrpfindlichste in Mitleidenschaft
zu ziehen. Wenn die Derwalrnng nichtsdestoweniger in der
Lage ist, ein Ergebniß auszuweisen, das eine angeineffene
Berzinsung des eingezahlten Actiencapitals ermöglicht, so
dankte ste dies vornehmlich dem Umstände, daß das
Hagelversicherungsgeschäft im abgelaufenen
Jahre zufolge der wenig intensiven Hagclschlage einen
bedeutenden Ueberschuß ergeben hat, welcher
die im Feuerversicherungsqeschäfte erlittenen Verluste
nahezu rvettmacht. Ueber die Details der Geschäfts-
gebarung im abgelaufenen Jahre wird mitgetheilt: In der
Feuerversicherung wurden Werthe im Belaufe von
1'204 Will. K. versichert und eine Prämieneinahme von
6-805 Mill. K. erzielt, wovon nach abgegebenen Rück­
versicherungen für eigene Rechnung der Gesellschaft eine
Prämien einnähme
fadriks-Actiengcsellschaft vormals Daniel hat beschloffen, in
der Geueralveriammlllng zu beantragen, baß eine
Dividende von 15 Gnldcu per Act e (gegen
11 st. im Vorjahre) zur Vcrtheilung gebracht werte.
Ferner wird der Berwaltnngsrath in der l)cut!gen GeuerU-
versammlung ein- eventuelle Erhöhung des
Actiencapitals um weiiere 5200 Stück Aciieu
b-antragen.
(Börsrkanimer) In der gestern unter dem Vo-
ntze des Viceprüfidenkeii v. Lieben al'getalteneii Plena:-
figuug wurde deschlosten, daS Gesuch der Ungarlschen
Hypothekenbank »m Notirunz ibrer 4h,ocrcenligen
Kronkn-Pfandorieje und ihrer 4^/>.p.'rcenfum EoncurScommisiär ivnrde Landesgerichts-
rath v. Mal heim, zum provisorischen Masseocrwalter Hoi-
und GcnchtSadvccat Dr. Glaffer destell».
Generalversammlungen.
(Neue Wiener Tramwatz Gefellsclinst.) Die
^7.) ordentliche Geireralveriaminlnng der llkeu-n Wiener
Tramway-Geielllchast wurde gestern unter Vorsitz d:S
Brüfidentcn, Regierungsraihes Mor. Morawitz, und in
Anwesenheit von 18 Actionären abgehalten, welche 18.56
Actlen mit 9W Sliinmen vertraicu. Von der Verlesung
des— im Wesen übrigens derciis vrröffentl chten—
Geschüstsbcr.chtes pro 1899 würd: Umgang genommen
Beantwortung von Änsrag.n in Betreff der Ein-
führnug des elektrischen Berrreo.S, deziehungswerie Um­
wandlung und Allsgestaltung der Gesell,chafislin-en. ver-
wies der Vorsitzende aus die inr Berichte erivähntcn, bei
der Commune Wien eingeleiteten, vorläufig ledoch n:ch
resllltatlos gebliebenen Schrirte deS Vernaltungsrathes
und erklärte, er könne über den Verlaus der weiteren Ver­
edlungen über diese Angelegenheit im gegenivärli--cn
Stadium begreijlicheriveile keinerlei Auskünsre eriheilen.
Bericht niid der Rechnungsabschluß ivurden ein­
stimmig genehmigt, ebcnlo die beantragte Verwendung
e Reingewinnes, und es werden aus d?n Pro 1899 rnc
Verfügung stehenden 201.819 K. arrs ö:e >m lliiilanie be­
findlichen 15.051 Stück PriorrtälSactien 10 K. p r Actie
mit 150ch10 an, die 21.600 Siück Ltainniactien 2 K.
per Actie, da« rfi 49201 Ä.. zusamni n ,rhrn 199 710 K.
ab 1. Mai anSbeziihil und d-r Ren anl neue Rechnung
^rgetragen. Anläßlich d:r nun solgenden Voiiiadnie von
VerwallllugSrathSwahlen brachte der Vo>,sitzend- mrt den«
Allsdrncke tiefen Bedauerns zur Kenntniß, daß Herr
Adoloh Klein. Generalrath der Änglo österrcicht,chen
Bank, der der Verwaltung seit dein Jahre 18d8 angehört
hat. sich veranlaßt gesehen habe, aus dein Veiiva lungs-
rathe zu scheiden und beincrlr: „Ich kann dige Gclegen-
heit nicht vorübergehen lalfen, otni.- dec Dicnisie. ivelche
der Scheidende der Genüichast iiiit j-U>stio>ec und >v:rk-
Mtiger Hingebung geleiiret. dankbar zu ged nken." ifu
Verwaltllllgsrätbtn ivurden die Herren kaiserlicher Rath
Arthur Mayer und August Werthner iviedergewählt
und die cooptirten Herren Drrector L. A. Lohnsteia
und Director OScar Petri bestätigt.
(Oeftcrreicstisoke BauczcseUscti.rft.) Die All-
gMelue österreichiiche Bange,eU,chafc hielt gestern unter
Vorsitz des Vrä,sisen!en Paul Ritkcr v Schoeller
ihre (30.) vrd.nlllche Generaloerwiriniinng. Lkach dciii
pro 1899 vorgelegten Ge,chäjtsber,chte ivar die Bau-
thätmkeit eine ziemlich rece: doch wurde dieselbe durch den
f" Folge der Erhöhung der VermögenS-
ii b e rtragullgsgebühren l>ervorgeru,eueu
Rückgang des Realiiätcnverkehrs gegen
End- des abgelausknen Jahres weseotl ch eingeschränkr.
Der Brlanzwertb der gcjeUlcha tlichm Realitäten hat sich
von 3,01 Billl. Gulden des Vorjahres au, 3, 9 c, Mill.
Golden erhöht; auch daS Erträaniß des Realbesitzcs ersuhr
mne entsprich nd: Echöbung. Der per 1899 airsgcwieiene
Rerugervinn ve'ragl zu'mglicb der Gewinnüberlragung
aus dem Vorjabre 230.0.^3 fl. Bon deinielben werden ent­
sprechend dem An.rni^e des Verrvallungeratheü 166 666 fl.
333.333 K. zur Zahlung crner Tividenbe von 10 ät.
für ,ede ganze Actie und K. 3 33 >ür j.de Dutte!actie
verwendet und der Re,l per 126.673 K. aus neue Rech­
nung vorgetragen. In den Verivaituagöraty wurde Herr
Jacob Deul,ch wiedergeivählt.
(Wiener Versicherungsgesellschaft.) Unter dem
Vorsitze des Verwaltungsrathsprästdenten H-rin Paul E.
R. v. Schoeller und in Anwesenheit von vierzig
Actronären in Vertretung von 3672 Actien mit
857 Stimmen wurde gestern die (19.) ordentliche General­
versammlung der Wiener Versicherungsgesellschaft ab­
halten. Nach dem vom Geneialdirector Herrn Siguiund
Nyitrai crstatteten Jahresberichte zähl: das Jahr 18Ä
«r. L k»erver fich^rupgsgefchäf^. zu deg
,.„ Gesammtschäden für eigene
Rechnung 2-979 Mill. K. Das Transport-Ver-
sicherungsgeschüft ergab an Prämien 523.654 K..
an Schäden waren 295,2-55 K. zu bezahlen. In der Hagel­
versicherungsbranche belief sich die Prämien-
einnahme auf 1,418,961 K., während für Schadenzahlung:n
851,564 K. erforderlich waren. Das Portefeuille der in
späteren Jahren fälligen Prämienscheine betrug mit Ende
des Jahres 16-396 Mill. Kronen. Me frei von jeder Be-
lastiing zurückgestellte Feuerprämienrcserve be­
trägt 2,1(X),082 K.. das ist 56.,, Percent der Nettoprämien-
einnahme. Die Reserve für Cursschwankungen beträgt bei
einem Effectcnbesitze von 2,161,W2 K., 159,018 K., das ist
nahezu 8 Percent. Der ausgewiesene Reingewinn be­
ziffert sich auf 246,030 K., und bemerkt der Bericht, daß
die anläßlich de: Uebersicdlung in das neue Gesellschafts­
gebäude aufgewendeten Kosten für AVaptirungen u. m. A.
voll abgeschrieben wurden. Nach Ertheiluna ocs Absvlu^
toriums lourde beschlostcn, von dem ausgewiesenen Rein­
gewinn dem allgemeinen Capitalreseroefonds 17,206 K.
zuzuweisen, wodurch derselbe die Höhe von 377A)6 -K.
erreicht, 2l)0,000 K. als fünfpercentige Dividende zu ver­
theilen, mithin den Coupon mit 20 K. von heute ab
zur Einlösung zu bringen, und den Rest auf die Rechnung
des Jahres 19M vorzutragen. Die ausscheidenden Mit­
glieder des Verwaltungsrathes und des Vorstandes wurden
wiedergewählt.
(Wicncr Lebens- und Rentenversicherungs-
nnstalt.) Die (18.) ordentliche Generalversammlung der
Wiener Lebens- und Rentcnversicherungsanstalt w-urde heute
unter Varsttz des Verwaltungsrathsprästdent.n Herrn Paul
E. R. v. S ch o c l l eabgehalten. Der vom Director Herrn
Anton Lazsansky erstattete Bericht des Vorstandes
constatirt, daß während des abgelaufenen Jahres Polizzen
über 11,152,487 K. Capital und 20,188 K. Rente neu
ausgefertigt wurden, sowie daß die Anstalt einen reinen
Gcschästszuwachs von 4 051 Mill. Kronen Capital und
14,636 >K. Rente ausweist. Der Verficherungsisiand beträgt
mi: Ende des Jahres 22,109 Polizzen übe: 89-592 Mill.
Kronen Capital und 74,015 K. Rente. Die Morialität ist
— gleich wie in den früheren Jahren— auch im
abgelaufenen Jahre hinter der erwartungsmäßigen
Sterblichkeit zurückzcbli:b:n. Die Gewährlcistungsfonds,
welche beträchtliche Erhöhungen erfahren haben, weisen
gegen das Vorjahr eine Steigerung von 1-62-5 Mill. Kronen
auf und betragen nunmehr rund 12 f .2 Mill. Kronen. Von
dem Gelvinnfonss der Versicherten per 471,638 K.
gelangt ab 15. Juli l. I. eine Divit-nde von
41 Percent der Jahresprämie zur Vertheilung
an die bezugsbcrechtigien Parteien. Nach Er-
iheilung des Absolutoriums wurden die Vorschläge
bezüglich der Verwendung des Reingewinns
pcr 173,014 K. genehmigt und wird der Coupon von
morgen ab mit 26 K.— 6^/2 Percent eingelöst: von den
nach Abzug der statutarischen Dotationen verbleibenden
21,420 K. w'urden 5OO0 K. dem Hilfsfonds für die
Anstaltsbeamten überwie,'cn und der Rest per 16,420 K. auf
die Rechnung des nächsten Jahres vorgetragen.
Waarenberichtc.
Börse für lnttdwirthscstcrftliche Producte.
Wien, 26. April. lLrln.-Bcr.l Auf Grund
i'esicr AnSiand-t-deiictiic Koben die Curss bei Auliiahme deS
Lkachniillagsverkelirl^S i.ocd m-iier angezogen, ti.je ucue.-
ltcde. übrigens i ur geringe Besserung avcr n cht zu de-
hauplen vcrmockt. da d:e Tendei-.; rnzwiicven, wokl deS
unvelevien Ge cbäsleS wegen, wieder elivas rnbigec ivurde.
Weizen iv:es schließliib per Heivst^aber doch 10 H. CurS-
sieigerung aus, wäbrend nabe ^Lichten diese« Äriiiels
ivie Korn uin 7 H. und Mais uin 3 H beieuigt waren
z;>af.r avcr dagegen noch um 2 H. schwächer ivar als
gestern Abtiids Mai-Jnai-Wcizen wurde zu K- 807.
Herbstwe'.zcn zu K. 8äc7. K 8 28 und K- 8 i> 6, Herbii-
korn zu K. 7.33 biS K. 7 32, Mai-Junl-Haser zu K. 5.37,
Herbsthaser zu K. 5 67, Biai-Juni-Biais zu K. 5 79 diS
K. 5 78, Jnli-Augllst-MaiS zu K. 5.91 bis K. 5.90 ge­
handelt. Es usr.rteii prner: FrübjahiSwe z-n K 8.10
l> S K. 815, Mal-Juni-Koru K. 7.16 biS K. 7.18. August-
-Liptember-Reps K- 1320 diS dd. 1330. Aus dem
Effectivinaitie war der Verkehr ganz unbedenteud, und
die Tcnd.nz im AUgeine>uen unverändert fest. Speciell
für Zlorn mnßien 5 H. inehc bezahlt werden. Es käme»
nur sän; vcreinzelle Verkäufe klemer P^riien vor,
darunter von Weizen 785 Kilogramm Lchütiler zu K. 8.05
ab Szcrdahkly.
BlurmwollL.
Liverpool, 26 April. Stetig. Tenders in
Dockers (,e von 100 Ballen) —. Umsatz 7(X)0. TageS-
lmporl 13.000. Deliveri-ö American aov Port L. P. C.
per Apml Lpril-Btar 5^/,^ Rlai-Jnni 5 ^^^«^
Juni-Juti 5^^ Jull-Lugust 5"/»», August» September
5^/st, Deptemo«»Llctober 4^/^ October» tlkooemd«
4^/»«.Rooemder-De«llib-r 4^/«., December-Jänner 4^h°,.
Jänoer-Fetirnar
HandelSdepescdeu vom 26. April. i
Prag. (Schluß.) Rohzucker fest, prompt 27L0g!
neue Campagne 24.70 Geld. Trübe.>
Budapcft. (Osficielle Scklnßcnrse.) Weizen peri
Apri' 7.84 bis 7.85, per Mai 7.83 bis 7.81, pcr
8.07 bis 808, Roggen per April 7.05 bis 7.10, Per-
October 6.98 biS 6.99. Hafer per April 504 diS 506. pe«
October 5L5 bis 537. PtaiS per Mai 549 bis 551. Per
Jllli 5.60 bis 5 61, Kohlreps per August 1285 bis 12.95.
Weizenofierte mäßig, Kauilnst schwach, 14/>00 Meter-
centuer Umsatz, Roggea steigend, Mais fsiramm, G»fi-
nlld Hafer unverändert. Termine eröffneten fest, gabeo
lm Verlaufe nach. Windig, bewölkt.
Antwerpen. Petroleum 20.50. Ruhig.
ElaSgow. (Schlnßcurje.) Roheisen 72 Shilliua
2 Pcnce.
Wiener Lörle vom 26. April.
, Die Elllsührung der neuen Notirnugsweise hat des
heutrgen Verkehr zivar aus technischen Gründen erschwert,
nrchtsüestoivcniger wickelte sich derfelde ohne neuucnS-
werthe Störung und in ziemlich fieuudlicher DlSpositioir
av. Ein ledbaftercs Geschäft sand aurschucßlich anf dem
Montaninirkle fsiatt, wo die befsieren Berichte von den
aiiicrlkanifcheo und devtschen Märkten, inSbefondere aber
die Version, daß i^ilenS der ösierreichisch n Eisenwerke
eine Erhöhung der Trägerpreis: bevorsiehc, eine intensive
Hausillr weguiig hervorgerufen haben. Einen vcdeutendea
Ällffchwung nahmen speciell Pracer Eisen- und Böhmische
Montanact'.en. Reben diefin Effcclen begegneten auch
Staatsvahnacticn mit Rücksicht aus die günstigen Saatco-
siandSdericht- aus Rumänien und nngariiche Renten
wegen deS, ivie aus Budapest gemeldet, günstigen Standes
der Vert andlungeu b.tceffs Besreinng der uugariichea
SiaalstitrcS von der vfsierreichijchen Rentensteuer desicrer
itkachfragc. Der lonstige Vcrkebr hielt sich in engem
Rahmen. Aus deni Bankeumarkte blieben schließlich di«
Actlen der Bodencrcditansialt und Anglobank mäßig
höher. Abschwächunoen -riuliren beide Crcdit-, die Actren
der Länderrank, Unionbank und des Bankvereins.
Böhml^e Esconlptedankaclien sind um 75 K. gestiegen.
Von TranSvocliverlben bewegten sich Staatsbahu,
Lvinbarden, Danipsichlff- und Adria-Actien aus erhöhtem
CurSniveau Rückgänge zeigen Elbelbal-, Lloydactien und
Graz-.stöflacher Actien. Aus dein Jndustriemarlte wmden
Alpine, Böviiiische Mcnt^naclien. Praq-r Eisen-, Varcser.
Brürer Kohlen, Salgo-Tarjauer, Brüuner Maichinen-,
Wienerbcrger, Tabakaclien und die Lclien der Ungari­
schen Zucker.ndustriepeleUschaft höher bttahlt. Billiger
frc!Sltlich waren Rojfsitzer. Wefsiböhmische Bergbau-Actien.
Rlldolphshütte, Rima, Eghdyer und die Actien der öster­
reichischen Eiscnbahuv'rkehrSanstalt. Devisen und Vallltea
blieben eine Ruance steiscr.
Nach Schluß der Ätittagsbörse blieben: Crcdit-
actien 736.—, Ungarische Credirbank 71-2.—. AnglobanI
292.—, Wiener Bankverein 52-2.—, Unwnbank 586.—,
Lälldcrbank 1.5150, StaalSbahu 616.l-8, Lombarden 113.76«
Elbethaldahn 186.—, Tabakactieu 30132, Rlma-Pknranyeie
Geivcrkfchait 6-21—, Alpine Montangesellichast 517.-»
Bkairentc 98 60 Ungarische Kroncurcnte 92.70, Türlev»
lose 116.25, Maicurs-, nene Usance.
Fremde Börfen.
Die in Klammern befindlichen Curse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin, 26. April. (S ch l n ß c nr se.) Mairente
97.80 (98.41), Silberrente 97.75 (R39). Oesterreichtfche
Goidrente 99.75 (118.09). Ungar. Goldrente 9?ck>l1
(116.88). Ungar. Kronenrente 91.60 (92.21), Creüit-
acllen 2-2810 s733.30), LiaatSdabn 136.10 (641.34),
Lombarden 27.10 (1-.-117). tlkordwestbabn —.— (—.-),
Eloekl-albähn —(—.—), Bufchtichrader Bahn—
(—.—), Oesterr. Banknoten 81.15 (118.41), Wien (kurze
Sicht) 81.40 (11837). Paris (kurze Sicht) 81.10 (96.15),
London (kurze Sicht) tN.50 (212.91), Russi. Banknoten
21620 (-25598), Jlalicuer 95.50, Laurahütte 270.—,
Harpener W3. —, Hlvern:a -211.—, Meridlonaldahn 139.50,
:L.ürienloje 118—, 2keue russ. Anleihe 8875, Gotthardbahn
111 60, Pfittelmeerbahn 100.60, Bochumer 263.10, Gelsen-
kircheiicr 218.80, 3perc.^deutfche Eoujols 86.—, 3'/rperc«
delltfchL Confolö 96.60, iLchweizer -Rordostbabn 91.1(1.
tlkachdörsc.- Credliactien 22850(731.58), Staats--
dahn 13690 (6l3.71X Lombarden 27.10 (1'2117), Ungar,
Goldrente 97 50 (116 88),^ Handelsgejellschafi 162.75,
Dresdener Bank 157.-, Schweizer Centralbahll —.—,
Gelseokirchener 220.75, Discouto 188.60 Fester. Mai»
cnrje. UnirechnllngScnrs 11810. (M alcnr> c.),
PcrriS, 26 April. (S ch tu ß c n r je.) Rene 3verc.
Rente —-. 3p:rc. Rente 100.90, 3^,perc. Rente
!c2.80. Bodencredlt 13'23.- (973.38), Staatsbahn—
( ). ivilibarden 155.— (117.11), Länderdank 180.—
c15606), Otisicrr. Goldrente —(—.—). Ungar..
Goldrente 97.60 (116.01), Südvahn- Prioritäten 312.-
(32.505), Alpine —.— (—.-), Tadakactlen 325—
(30-2.10), Tüilenloje 122.25. Italiener 952^ Spanische
Erterlcur« 73.65. Mer:dionalbahu 697.—, Ottoluaudank
577.—. Lnucfll« as Lrciü! 1192, Rlo 1^7.—. Debeer»
703.—, Easirand 165.—, Chartered 90.50, Randsontein
75 —. Wechsel aus London 25.19,5 (212.V7). Wechsel auk
Wien 10-2.56 (96.53), Wechfcl aus Italien 5^/« Percent.^
Wechsel aus d:ulfche Plätze 127,47. Flau. Uui-
rechllUllgscurS 96.40.
Frctnkiurt, 26 April. (A be n d b ör se.) Credit
228.75 (735.38). Slaalsoahn 136.90 (613.71), Italiener
95.N, Laura 271.80. Harpener Tll.kO. G.ljeniirch'ner
2-2150. Hlvcrnia 216 30. Llsconto 188.90. Feit. Um-
rechnungscurs 118.40.
London, 2L April. (S chlllßcnr ie.) ConjrlS
icO'/«, Lombarden 6, tlteue Spanier 72^/1, Uilgac. Gold­
rente 97hj, Iperc. Rvpieu 61, Canada Pacific 98V>,„
PlatzdlScont Ih« Percent, Silber 27hi«. Chartered 3.53,
Easirand 6.56, Randsontein 2.93, Randmineu 37.—»
DebeerS 27^^I,. Stetig.!
London, 26. April. Bankansgang 10,(X>0 Pjd. Sterl.
Hwini'urq, 26 April. (S chloßcurse.) Credit-
actlen 229.— (736 ls), Siaatsbahn 135L5 (610.64). Lom-
harden 27— (120.70), Silberrente 97.40 (9801). Oesterr.
Goldrente 99 75 (118 09), Ungar. Goldrente 97L0 (116.88)^
Italiener 95.-. UmrechonugscurS 11840.
Hamburq. 26. April. (Abeudbürfe.) Cr^it«
actien 2t2()5 Still.^-—


[ 2023-06-29 10:39:37.268 - 19000427 - Seite 12 ]
WIso,
I^suss V!«lsr 1'L-idlLtt.
27. ^Pi2 1900.
Ikr. 114
Curse an der Wiener Börse vom 26. April 1900.
Lchliißcllrr
Skld! Wa!>rc
L. Allnemeioe LtaatS'chuId.
L! m Nolen^ -Rood. ö. W. 4
L i IN Not-n gebr.-Liig. «. L.
S i in Sil^ii Aänn..JuIi -. D. 4 .,»/^
« i in Lilbkr «pril-Oct». ö. W. 4.^
Loir v. I. 18S4
98 60
S 8 .L 6
98.46
«8.4V
L-lk °. lSSo^
Lolk v. A. 18« «u 1« fl. °. W.
zu r« ft. C.-M. S.,°. 17«.—
,u bvN 6. S. W. 4«^^>Z6.2°>
4» .' l«9.b0
Lo>k v. I. 1864 zn 100 sl. ->. W.
Sosk v. I. 1864 zu b0 ft. °. L. —>20«.—
Sin. Goldrente sl ueririi Sold
cefl. Rente i. I .-W. Neueifr-l s.'4'»1 «8.4V
Lest. Jnveit.-giente steuersrii S. 8 '^,°,,^! 8 ö.—
Eiseiibahii-rtaatsschu.r- l!
verschiclbuiigen.'
Slbrrchtbatn i. 8. 100 u. 1000 N. 4o>.^> 97.äv
kliladetdd-dn I. G. slilie. >4 10000 sl.- l l,i.20
UtOiizIolerhrohn i. S.  4"..! !«ö.8v
Lvrorlb. l3ohn ilrsr. 400 u. 2 noo.
Elüabklhbadn >«6.C.-M. pr. Ei.5> .499.—
detloLinz-L'Udw.200sl.ö.Lt.Llb..0' ^".>448.—
detto Salzburg-Tirol 200 fl. ö. 73. S. 0 *. l«9.—
Eal.Lorl-Lwgb.'tOO ll. C.-N. P. Lt. ü",a.42Z.9v
Dom Staate »iir Zaliinng I
uderii.txiscnd.-Prior.-Qdlig. j!
«Ibrcchtbadn roo fl. Eilbcr.. .:.oHn9.90
«lbrcSlballN 200 fl. G -.».AI28.40
Albrechtdabn 200 u. 1000 Tilb.. 40 ,!! 9.',.4»!
B.Westd.E.188.4 200, 1000, 5oo0 L. 4°/.!! 86.4V
B.W lib.lt. I8?7> 600M. d. N.-W. 4"..-> —.—
S Wesld.E.'!>p.''40s-,200o.ioonol4.4''. 96.6V
S,ern..l»oool. Bot. L-calb.) 400 X. 4" ,j «6-.-',
EisfnerzVordrl'.Lcb. so. Lt.) ö. W. 4''..
Eliib. 60l> u. 0000 Ma-k. 4 ab l-t»
lriflb. 400 ». 2000 Morl... 4°.„
Ü-,..Ioie!b. le. 188 t,d. St.) rilb.4",
GO!. (!ar! Ludioiad. ld. l2l s Silb. 48 ,..
Laid.-Stcin Loc-.lb.. 2« u. looo fl. 4",-
Lemb.6r,..Jaflolr.«.E.18!l4 (d.St.- 4",!
9.i.2.'>
flä.öfl
Il3.7ü
lI8.
96.öO
96.—
98.79
9.9.8V
Localeiscnb -Gel.ofteri.,dio.St.> !k. 8" r;i 79.3V
Mährisch? Gr-'!i;bad»<400». 2000 K., 4 ".> 9.9 6>-
?2ähr.-lOllri. 9enkrb. t600u.n-----l.il.>4" 9 9..96
r.l,Ic„.Pro-,en Bann i.90 fl. Silb. 4"..! 9.9.9V
Sindolid. sL-ijlalNmerg.) 4 6-, 100 O u.il
2- 8-0 M 4 vll6.5v
2iuocltb.s.l8-4(div.Tt.)SiIb.. .4 ..' 97.—
klorarlb. Bahn lim. 1884 chiv.§ t.sL. 4"9 0.7 9
O. EtaatSschlüd der Lander der!
uugarischcu Krone. i
fll?.—
98 8V
9ZÄ
98.6V
17.6.—
irs.79
160.29
2-,.6.—
299.96
118.20
98.60
89.20
119.60
l 22 .—
96.90
96.60
96.80
506.—
460.
46.6.—
429.90
l'0.90
12» 60
96.10
97.—
97—
96.29
96.29
114.79
96^60
99.29
96.:6V
76.6i-
95.40
96.:-:0
96.90
97^66
97.29
Ilna. R. i. 6>. Lt. !> lo.ooo sl. vr. <1. 4" o-
1'ilg. r'Nente ln> 1. stenerf. p. V. 4^,'°4^.
Ung. Rente 'n N. struer'rei pr. (5. 17
Vng. SraatSelsenbabn-ÄnIeli^e v. Iavr,!^
SZold ldlv. Sr.) ... 4',v..-!l21.20
dito. in Lildfr i '.rv.70
Ung. L^b..SkcalS-Obl. v. Ialre 137,
117^20
117.20
4 :n-> N. G .6 ab 10 °„ >11 7—
Ung. SchanIrcg.-Ab!.-2bl. ö. W. 4'98-—
'Ina ill. LI>or-Rrg.-Sold<-taatz-Slnl."
Lbl. ld. sl. It.1 .8°..^, 77.90
99.—
92.60
93.79
89.—
89.79
108.—
98.
98.—
Ung. Pramik,-llnlehen 4 100 fl... .1^164.—
Ung. Präinien-llnlebkli 4 60 fl.... >164—
Ung.Td..:i.n.szig.Pr..Lr-I.v.S.W.4''.,!l.69.9o
.«r.-ll. hv». Gr.-«bl..Lbl.i>.W..8 ob 7° .9 98 80
«rt.-sl. Schkr -Ont.-ebl.stfr. ö.W.4l/..° ,I
ling. Grundentl.-Lblig. o. W.. .4.-1
Kro.rt.-slao. Grnndenll.-cbl. s. W. 4"/,!l
o. fliiiverk osscntliche fllnlehcn. i
Bocmlche» L.indl-ö-Dnl. idin) 8. 4"--
BoS.-l-kic. Gilb.-Ld.-rinl !dlv.)»l 4^4°,!
To»..Reg.-jtnl.v.J.i878 vrl.S. W. O" ,!
T°i-.-»:c .-2:nl. o. I. islb, v:l. 1i. 4'
!2r.!r>e>k.-2lnl.-2lnlh. ir. Ivoovrl. 8.4".
B>i!w. Lande.ranl.v.?,. l?l>z vrl. tl. 4"7!
Bllkw. Bropin.-Lchuldo. vi!. o. W. 6» ,j
lTal. 1 !and.,Änl. v.I.i 88 Svrl. 0 .W. 6 --I
Tal. Land..- cl..F. v. 1.189» vrl. .>-1.4'' .1
GIl. Lnnd. -Anl. v. I. t 87» rrl. ö. Ll. 6"
Gallz.«.indes.-ttnl. v.J.lb9»vrI. .li. S'",-
Gal.ixroo.-Schuld.v.I.i?8gvrl.6,Wt 668 vrl.ö. 7 S. 4 ">-
trrau,.9and..«nl.v.J.l.»>8vrl.ö.W.4"-
Möbr.Land..S>nl.v.^.l 6 -- 0 vrl.S.W.t'.- 96.2.9
«i -ö 9. 1 !and.-Sl->I.v.J.i 8 !> 0 ,vrl.o.W. 4 "->l 97..90
L.-osl.Land.-'.bnl.o.Z.izsrrrl ö.W.4".j 99.9v
SkNl.Ld..iiv..2l.S.l!-.71.,?l-t5 W.l".l g-i. k-
dttu. d«to.s.IIv.i1.l8!>»ö.W.4-7.i 96.28
dlto. dlla. S.lUo.1. 189. 60 .W. 4 "..! 96.29
Slrol.Landei-Anl. v. 1.1896vrl.-1.4" l 98.
TemeS-Btgalbal-Waflcr R. lfl. E. 18 -- ll
(o. St.) vrl. ö. W 4 ».- S2.29
rin'.d.St.Aufllg v. I. izggvrl. öW.4'8,-- 97 7l>
92 90
96.—
99 29
tbnl.d.St. Brunnv.1.187.8vrl. ö.W.<7- ,,>,v 2.->0
dttv. dtlo. 188» diio. a>?..<--.-> ->7 78,
iInl.d.St BudivS.U.J. 188 ,)vrl.o.L>.»"
dtlo. dtto. 189» rrl. U. 4 "98-
l!
Slr.I. d. St. Görz V.J. i879vr>.».W.n--
Anl. d. Sl. ll-Srj V.I.i885vrl.ö.iL 4--^i
Anl. d. Lt. Graz v.J. I876vrl.°.29.0-Al06—
«nl.d.Ll.L-nlb-rg.v.I. i8!>8vrl.K.4" „> 9l..9l-
Anl.S.S:.Pilleno.J.I»S6rri.o.W.j0.-9 9> 99
2Inl.d.Lt.Tr»>l».i v.I.i8.87vl7.ö.W 4".
?lnl.d.St.Trlest v.
.Tnest v. .81. l8-lsvr>.
Anl.d.St. Tricsi v.^,. I879vrl. o.W.>!o,H.—
Änl.d.Si. u.öanUor.Tri:stvrl.o.i9'.4>7!?
ilifl.d.Tt.Wicn... „i-i 8 an v->
vrl. ö. 23. .7".,'
dttv. (>Lb.o.G.)».I.,874vrl.8--.t
dlto.° .1.i874orl .V. 4 ''>
dlto
2 lnl. d. Stadt.flnra v. 71 Ä-- vil'^.'lr 4>/
Wl. Böilelau Slnl. vrl.« W. 5 ab s.o
Wr. Flch:- u. M^lbib^lnl. vrl. S. W.4"
Ital. Nente 100 Lire ... .9 av 2 li >---4
Bu:,.St..lrii. 2
B>l>g.Staat!l-.s--vv.-Ll,I. 1802 l- old i>-^
Psl-lidbriefe teoilllnnnal-.!
«isenbah-irredli- „,,d Pauke».
l^bligationen.
4>Anglo-öslerr. B.. l. Sl, I. n. ö. 23.
4" ,B°denrr -A .aUg oll.i. .9v.9. v. ö.T»
4> ,8),«odencred -blnst i.Talu-at v. «.
BZ m. .'7N9V-H-I,ll.-ani
99.90
99.—
lll0.40
v. b. 23.-,02.90
99.79
102.7.9
>22.40
9 1.
96.9»
U--.7.-
99.7.'.
99
121.80
100.90
118.
98.60
73.90
169.
169.—
140.
99 70
93.90
94.29
99.1>-
99.
94.
102.79
96.10
96 9l
99. 7:
93. 6.8
96.7!
98 9l
lv>-.—
96.79
96.:.
96.7k
92.4>
98.--,
97.6l
99.
99.
ll17.
92.-
96—
9.9..9--
96.2.-
103.79
,00.29
99.60
99 60
4"„ Böbnl. Hnrilixtenvanl I- ö. E. .' 97.90
4"., Böhnl.Hnpothrlendanl.i .67I.V. »l.k 97..10
d /-«Löbm.Hnd-'ivetb..- o-l- .9,. v.ik !l 91.80
48 „-bähn- Lond- «b -,',ondichulSich.ö.W!
4"->dctlo Lonl.-Lchnld-ch. .9» kl.v. ö.W.
4'.-, oe>IoMeli-ra-ion«ich r.O^l.v. ü.23.!
«"» dello 'ril-nd.-S-t-llldlch. 78 I. v. ».
? s °ri:o -r---nv.-s>a-lll0>ch. 78 I. v. ts.
," ->>! ukowln. Aod'nrred.-rlliO.v. 0. W.-
r" -i Bnkoloi-.,. Bovrn?red..l!lN't. v.d.W!
0-
I s-
9^^
96.2.->
90.
96.—
N,3.2tr
95.—
2> 9'7. Ceilt -Bodenir.'ditd. i.»l fl.v S.W
' .Lodencrccb t.ntI.v
73.79
76.—
89.70
Schlubeuri
Seid^ Waare
94.60
99.—
94.90
92.7>
100.29
99—
100^29
L- 0 Sal. Act..Hnpothb. v,. IO»^aB. ».«. ^109.90 110.—
4»' äal. Act.-Hhl>olhd. i. SO I v.. A. 82.79- 93.25
4°,-,Sal.Badcncreditver.>.S«Z.v. ö.W.
4'-,GaI.>8odcncredirvcr.t.4lJ.». b.W,
4°-, Gal. Bodencredltver.
4°ch Tal. Bodenrrediwer..... k.
4> ,°/,G.Lande»d.d.«.B.u.L.51'/,J ö.W
4°,, deNo drtto 57' j I K.
5",, deNv Com-Obl. II. >i. ö.Wl
4>-,»/, dettolr. O. lll.lr.42I.verl. «.!
4"-« detto r..c.IV.S.4LA.verl. i».
4'.» detto Süenb..Lbl.l.S7>.,J.verl. »2
.5"-->Jflr. Bodencred.-Smfl. verl.. i.W.!
4°-, Üärnkner Lander-HlU>o>h.-Anst. 3.^
.b".-,Lal>de4b.s.Bosn.u.Herc.i.2NI.».tt.l!l
b' i" «M.Hhvolbekend.i. 36b!.verl.ö.W. —.—
.5".« Mähr.Hvvoibkleub.i.SOJ.v. ö.W.!l03.—
4»-, Möhr. Hvvothekenbank, verl. ö.W. 96.10
4"/g Mädr. .prpolbekenbalik, verl. Ü96.30
4°b-Mibr Lalldeo-ultnrb.Com.-kbl.lt !- 94
4",» Mähr L-ndk4culturb.ltilb.-cbl..».!—
4o.tz Mähr.Lparka-'le, erste. vrrl.ö.W.! 96.40
4" 0 Nicderösi.Lano.-Hrpotll.-A.o.ö.W.n ""
92.79-
94.29
94 60
9.3.90
92.90
99.79
94 90
100.90
99.79
94—
94.—
103.—
98.10
02.90
97.!>0
4'- l- Niedcröst.Land.-Hnootll. Ä. vrl. ü.-- 97.90
»' ,",» dlttto b. 1912 incl. 2«» Pr. v. ».-> 92.10
»' deuv Conl.-Schldlch. detto v. X «2.—
detto Conl.-Schldlch.
4°„ dtt o dclto... v X. 97.40
4'->.cberöst. Lalld.-.Hnpotb.-Anst.v.ö.W. 98.90
detto dktto verl i7.!^ 92.—
40»di!to Land.-Cem.-Cr.-A.C.-c.v L.!> 98.90
, Orstirc. Hnroih-kendant rer,. ö.W.,
5°-i- ce-t.-Ichlks. Bodenrred. Allii. v. ö.W-
4'-»e, dktto dktto vcrl.ü.W.
4".°
drtto drtto vrrl ö.W.! 99.90
98.-
! 100.
98.90
98.90
»9.—
104
99.10
103.90
96.40
96 80
99.—
96.80
98.—
98.
9.3. :o
93.
98.40
9« 90
92. ,0
99. O
98.40
4" -I ceflerr. uuaor.Ban140'.',J.v. ö.W
4- l. crstkrk.-ungzr.Pan!.« v. ö. W ^> 98.90
4 „lSchlefischkXom.-Cr.d.-Anst.v.ö.W.-j 99.90
4'„ S-arca>>L rrile östrir. i. 60 I. v. It.l- 99.19
4 -, Stklerniork. Soarralflei. 5» ö.Wb- 96.90
4-'.»Schwarz«nbrrg'schk Anlehen.
l. .»» Z.verl.Gold i« lOllO u. 2000 Mt.Hl 19.90
4»,o/.Commercia>b.Pcst.>.4lJ.v.ö.W.l! 99.—
4-» st 0 öOiähria ti -> 93.79
4' »"« detto ColN -Lbl. NI. 10"/-,Pr. ö.W. 102.90
4--., dktio d tlo.k>o>/,iähr.
6"a.Herni. B.-C.-A.> 2
-/„Pr. o.W.->
5".,Pr. 94.19
„ .Herni. B.-C.-A.> 27 I. v. ö. W.h —.—
drtto detto i. »I I. drrl. ö. W.!'l09.—
50„ drtto dilto l. »8 I vrrl. ö. W. 102 90
4>, 0 -, drtto detlo in 40>/, I. vr-I. »3! 98.79
5" „dcltoSpore. loo.'aPr.i.Sl J.v. ö.Wo'l 10.—
.ö'., detto detto l-L„M. t.40J. 0, ö. W -104.29
5'-.. detto detlo Ill.Cm. i 40 J. 0. ö.W.!lOl-9ll
„ detto d Ito IV. ltm. i. 85 I. v. lk 99.—
4'V „Sr-sl. L.-H-B i.4.5I.V. ö.W. 99.90
4>-,'>,„ detto Com -Ldl. i. .50J. v. ö.W." 99.9->
5'/-"/o Spare.-?!.-G. Arad. biira. ö.W/ 94.79
detlo IN. l->"„ Pr. ö W
detlo 4-) Z. v.-rl. ö. W.>
4'-,".', Spare Arad. Com. .50 I. v. 9
4>-„".» Spare. Bndov. v. 46'/, I. ö.W.
4"-„ detlo 5» Jahren verlosb. K.
4'Spare. Jniierlt. A. G. Budav. X.
4' .".„Spare.v.L.vot.l CO-i 50J.V X
4 '-.» detto lNlierh. .50 g. verl. 0. W-
4"„ delto Psddr i .50 I. verloltd. k-
4' ,°/„Spc. u. Land.-L. i. 40J. p. ö.W.
4> drtto innerh. -5-) I. v- rloöb. S.>
5° „rclneiv.Lpc. I. L. .3. »3 I. v. ö W'
detto dktt°L 40 J.v. ü W -> 98.29
Agr.u.Nent.Wlind -c.LoJ.v X s
99.79
94.79
98.90
98.29
91.40
98.79
98
92.79
94 90
98.29
98.2o
101 .—
!A ...
d>o.hien:en-'ch. 2> „Pr. 5 »J.v. X >- !><.io
> dio. P-ailddri- lk i. 50 I. v. »8.29
99.79
92.40
93.
4' Ung. Bodencied -Jnflilitt ö. W.j.
4--„ drlto inlierd. 4: I. vrr!o»b. ö W-
4".„ ditio innrrb 50 I. vrilosdar X
»'..-l-o dr-to lNl-rrd. 6» I. vrrlotb X.
4"„ U.3 ra u.Bdamel.-Pf..50J v. ö.W
b-'.„Ung.Hrp.-«.i. Drill 40J v. ö.W.
4' k°.„ delto inocrh 42", I. vrrl. -. W.l
4"„ retio ninerd. .50 Jahirn v rl. ö. W.
t'-.„ delio inilrrh 50 Jahren verl. X.-
4> ,".„dlo. Com. Sch-lldr. l .5->J.o. ö.W
82.
90.90
99.—
96—
93 .29
98.—
4",öd°to.Com -ciil.Il-'' »Pr.ö-lJ.v' ö^W.--100.—
4".„ detto dc lo l. 50 I. veilotd. ö.TS- 96
.. ... ....—_ ...
4'.-/„U.Lcclb lscr.b Qhl. .50-, I. v. X.: 99.90
4"'„ detto 5>-.„ Dr. Ldl. i. »0 I. °. 64-—
93.90
«7.10
100.40
100.40
96.
101.40
10.3—
97. -.0
9 7.80
92.40
100.
97.29
97.29
96.90
103.70
99.40
97.—
101 .-
r. Elseiibahn-PrioritätS- !!
Obligat allen j>
4- .Bez.-Mer A., 200 u. lOOO fl. ö. N.--
t „>Blib.--»1osk >B, lr.l-; 8« 20 nfl. o.W.
Bulchttedradee V.il n t.50 fl L Ibei'.l03
dello Cm. ldl>6 sd-v. St-.. C.:. 96.—
96.—
92.60
4- 0 S -Broo-.-punlp.Locd.id v.ret.lö.W-—
.'"„D,l>-Bodb.E.I.C.l6>Md.Sl>S.ö.L>>.o
5- -,„d>ttoII.Cm.I!>7> ldiv. St 1S. ö.W.!! ——
5-'„dctiotll.Cni.i8'4 sdiv.St.) Sold h —-—
4- ..derioCm.18«! »IN» 6. S-löer-.. 99.—
4--.„de to Cm. i8!-l »00 Mark.
--'„drtto Cln. 180» ldl». St.).. .». -a.or-
4-..J.R°rodahnlr.I886ldiv.St.1 ö.W.-> 97.2!»
4„ octto ittn 1887 ldiv. St I Silber." 97.79
4-'.„ drtto irnl. 1887 idiv. St.) S. gar. .!- 98.40
4 .„ d-'t,o Cm. 1888 sdio. Li.l. .ö.W.-- 98.60
4 dcito Cm. 18 », (dlN St.).. ü. W> »8.—
4-„ d-klo Cm l8!4> idiv. St.).. ö. W.^- 98.90
4--„ üriiul.C.C l8!>»I00i,.ln---lfl.ö.W. ——
4-'.„ deno C. i8!r: l-nio fl ö. W—
8ilns:lrch.-'BarelerB.20nfl.S.ä.W' 101.—
4 „Graz-Xöl'-.acher.. I5n C. S'ldcr 1VI.90
---.„d tp U. Cm. 187). ,50 sl. S-Il-er 103—
4--„ X.ol>7>an-O.C.C.l880Silb.id'v.Lr )! «.'>.40
4''„drtto Cm. 185» Marl (dio. St.).. !II 4. 2 v
4",„ detto Cin. >801 Silb. i dio. Ct.>-. ""
4 -'„delto Cln. 1891 Maekidlv. Sl.>..
4 .-de'tolöst.Str.lC.i88'.>S.2n,m,,-onfl.
4'. lt-"--Lrmb.-C,.-J.lL.- 6 l.C.i 884 »unS.
4 .„Lrmb.-C-, -J.C.-G.C.>854 »l-aSil.h 94.7.5
4"-'„Leobc».Pord C.C 188:1 ldiv. Sl )X.> —-—
4'.-M.-4ud!o -Jaolil.Lb.2ö-i.lo--o,l.öW.! —.—
--".„Rordm-'stbahn, ollerr. '200 fl. Sud.
.5"„ dctio Ilt. It 200 fl. Tilb.
detto Cin. 1874 600 Mars ....
4 ".. drlto Cni. 1885 200 u. inoo fl. Silba! 96.—
4 ->„ cltgal. Loralb. (div. St.). .b W.I
5"-„ csuau-JrleSl. Irnb. » fl. Silb.
-Tur.-C.Cl8»6.»no,l50->.»oooM.
4" „lfliiliknb.-Gllbl -Tanw C.(d.Lt >X
4',„T''
99.80
'114.9V
96.29
87.3V
-/„-üchneebrrgbahn A.-S 400 u. 20»0jk.
»"/„SlaatSkilrnd.-Gel. 500 ürr,. prrSt.
»o,„ detlo. Cm. >874 500 ffr>». per Sl.
403.20
126—
126.—
16^70
»",„ detto. X. Cm. I8«5 5>)»Jr. p-rSl.
»"-„de-to.Croü»znng-»-'ti.5Ar.>r.8>
S"-„drl!->, Cm lS!»5 idio. St> loo Mk
5°/„ drtto, I. Cn- 2»<> fl. Gold.
.5°,-„ delto, l1. Cm. 1874 '200 fl. Gold
.5°drtto (Brünn-Rossirer) I.bofl Gold
4".-„ delto, Cm. 188». 4 NN ll.-2»l-n Mark,
->",„SIr.>foni '4 'W!n!lrb.Lb,20»n. lonng.! —.—
»".„Slidd.-G. Jön.-Jnli 50N Jr. pr. St. 323.90
„ S.ldb.-G.'.-lpril-0rt. .5<10Fr. pr. St. 823 9"
5"-„ S'ldl'.-G.' 2 l>o fl. Sill>er oder Gold
4"-„Skldd. KeseOich 4-»> n. 2»»» Marl
4».-„ -s ->d n 0, dd. -v.. 20». 1000 n. 5000 fl L.
5/ itz lln I3iN, I§,
.-^Lg.5'0
! 18.40
40
i16.4(-
10.',.--.
l04 k»0
Em. rs'.w, NlOOsi.
'Urvlo^aee (dW. Ck.)^"
4'/'o'.rOr.Pr.--l.ttng.E.'l,)onü.4M»Mk/t1.8.60
4"^gWc'^sfr Loccldcihtt. u. :»4.—
4' .^B>'.cn'2l!pai'st'Enknba!in 20t' Silberit V6.Ü0
.? Pl,ktend..LZr.,N '>i»N^ H
„In'cier (tis. E. i878.S.
4'',tzVn.iar..'nst.S.
4"q'.lng. West!)..''^
4")oUnk^',sraui'r Badnen
4^'.o BalsuciaNlr L..G 2t'n, iOno.io.NWi
102.7ö
93.90
94.-
40« 90
96—
99.90
99.90
« 6 .—
lO«).19
91.90
117—
9« 79
94.7-'-
103-50
99 79
106.-
99.79
100—
100.90
100.90
96.
99.90
99 29
91.60
99.79
99.—
93.90
99
«9.29
99 29
102
99.29
96.90
«8.79
99.29
92.80
93.29
83
91.—
100.-
97—
94.29
99.'
100 50
«7
96.—
94.90
97.
«3.30
103.90
96.30
96.29
99.50
7.',.20
98.—
98.2.'i
99.10
«9 20
98.90
9'».—
lOl'79
102.29
96.10
119.20
96.4»
119 90
97.2
88.
9',.2.5
98.
107.90
07.40
108.29
97.
103.79
94.25
99.—
412 90
128—
128
96
326.50
326.50
119.9V
1IV 2V
97
'-V9.79
ll>9 5V
96.29
I»6
100
99 90
„Wien Pottend.-Wr.-N B.. l-no S.!-l06 2»
. "kie »ot.ptru (sur e Orrflelieii sich in Kroneiiwahrnilg. Tic «iottrung sämmtlicher -Ilctieu
,lomru»»> Csscrttn „:r bvl» it." Si» sl., die au, lan-PrachLocald.2»0u.1»»vfl. —.—
4».„Vdd4tbaldaha 200 und 1000 fl.. il —.—
S. Obltgattoneo von sonstigen
TranSport-Unteruehmungeu. n
4'/.„.«dria- k. u.Seeschiff.-G. (h.x,.)^ 100.—
4°„Bu«av. eiek r. Stadtb.-A.-G. 200-
und ?OvO X..-. h 93.—
4°'„Bud.Tttav.-C.-S.m..5°„Pr.(d.S«.b^ —.—
,)e,„T.-Tampflch!fl.-o st. lvS.—
101—
detto 4-Xl und lO.OOO M»rH0S.19
4<>,„ detto. Cm. 1886, 100 Mark lOS.30
5»,,Llond. ösl.. C. I88t, .500 fl. Go d, —.—
5° „LIohd. öfl., C. 1882, 500 fl. »o>d>—
99
«4—
107
109.79
109.80
», --I-, C, 1884, 5l-ll >3. Gvidl.
4"„Ll0hd. öfl., C. 1887. 500 fl. «olV.! —.-
.5°,„deilo.öst. Cm. I8Sö, looou. .5NOOfl.G.!-112.20
4' ",TorontalerLocald.«A.-S. (d. Ll.ch—
113^40
Obltaattoneu industrieller
tCrsellschaste»
4".
Co-, Eisengiegerei und!
-S.. '200. lOuli ». 2000 X.- 97.89
_ .. ^2.75
^^^-„lllon^
4 °,„Mo. tongks. böhm. Cm. )8l8> .'>«» X.
4 '/,°.,Mon!angei. üstrrr. alpine .500z
96—
25-m. t2..'->-ll' Ar:-5-—
4 °-„ PoidlHütte, Tlkgelqufl.-J. 5"„ Pr.- 93.80
4 >-C.„Lott. Banmw.-vp «. .>iw. 2» 00 K. 97..ov
5°^ d t o. Cm. 1 883, .500 Fr.— 200 2 --
4' ..delto. Cni. I83!i, 50 »Jr.— ""''
4-'.„detlo. Cnl. 18 «.», 500 Ar-
b"/„Ul-ion Cls. >l. Bis.-G., C. 1
4 >-,L„Lott. Banmw.-vp. «. Jw.,
'1-rag.S>IlN.-J.-«..S.187L»0»fl.S!10l.70
4„ »iudols.llüne, Fkindlcchmnl-n-erl,,
.5«,„ Pr.. 4>8>, 2000 u. 5000 X... !- —.—
6°,„Ltc> ijchc Clsen-ndusirie. .200 >4.. 106. i 9
5n„Trii.X.-W.C.l875,5»»Ar.--2»<>fl.«
!-^-„d,,-o,lSm. 1880. lax, Ar.--^200 fl. S^
2no§.G.
2k»> ft.S.
C.lSlkt»»» fl..o 99.29
Tiderie Lose. Per Stück.^
Sodcr-A.ö.Pr..Schv.C.l880.Vl0i,fl.z°.v^'239 29
.„.. 188«. »-.,„-239.50
Ton -Tamps-Ges l0»fl.CM.4°,„ad>0"-i-33->.—
Tenau Sieg.-L.v. l870ü lOoN.o. W 5" 0-297.—
Bvpothb u Pr-Schv. »lOO fl. ö.-6. 4--i>241.—
TriesterStadt-Antelbe lOOfl.CM. 4' ,''„-370.—
Trikfler Stadt-Anleide 50 fl. ö. W. 4'-) 170.—
Seibilche Prämirn-Anl. 9 »«> Arc«. 2- -)l 73.90
Tnrk.-Eüend.-A .Pr.-c 94»08rc» x.dl.' 11 7.79
Bildavrst.vafllüaiTomvan) öfl. o. W l3.li>
Lttdttanst. f Hand. u.Gew. 100 fl. v. V. 4()0.—
Clara 40 st. CM .132
Inn)br:lcker Stadt-Anleden 20 si.ö.LS .. 6st.—
ttrolaiirr Lortene- Anlernen 20 st.v W ;!
Loidacher !Lrämin 1 ^Anle^dt: 20 fl 49.5»0
Ösen. -Lradtgemrinde.. .40 0.ö.W 134.—
Valffn 40fl. CM. 152.
Rolhen Kreu', öfl. G. v.. 10 st ö.L.-., 42 25
Notvrn Kreuz. nng. G. v. 6 fi.ö.D. 21.—
Rudolf.Stiftung lo st.v.kv! 65Z.
Salm 4» st. CM. 175.25
Sa zkurger Präm.-Änlcden 20 st.S.lZ i- 5'»..5
St. tirenoiS 40 fl. CM. 182.—
CtaniSl. (Stadt) Br.-Anl. 20 fl.ü.Hl'pbr.
TraneHort Unternehmnngen.
Letzte
Div. in K.
„-ldrio-,u-nfl. Eeesckiiff.Sies. inü st. 28.—
Lusstg-TtpUrotr Cisenbahn 5>lt0st.löo.—
Barcs-Patrazer E.-P.-A. 200 st. 20.—
Vau»u. UctrSg. Strb.1. X.RXlK. —.—
-» I. st. A00 Ls.—
VerrSg. d. L.C. 200 st (A. so^/yE. Fr.lS.-
vodnnsche Nrrvtvhn.. i50N 2st.—
BozeN'Mer.'Badu. r s.pr.lyost. 18.-
Brünner Local-C.-D. 100 st. abg. 24.-
Bulommaer Loeald P.-A. 200 fl. 20.—
delt' Stamm-A. 2 l> 0 fl. 20.—
29.—
5('.5l)
24.
5«w
3140
.408.—
S95.—
380.—
450.—
.310.
!326.
400.—
lW4.—
3255
1208
32 —'!750.—
Busnirc rader s nb. .'»00 fl 8M löst.
dctts U». st. 200 fl p. v. s..:.
Tonan'Damvsikfls. (fl ö00 fl. CM 32-
Ttt?--üodend. Crib 400 tt.t».—1.^-0 fl. C-inNO.—
s'k dlncndS-Nordb. 1000 st. CM 204..6153
Miauier CiscndaflU'Pr.'A 20nfl st^.—-!l84.
>iünssl:lfl.-Bnrcoe.-Cisv. 200 st. 19.88^',.^!420.
' Vr.'Ä. 2i»0st. 14.—rj —.
1^mSdert,badn (fl.
dk'to Stamm-Aet. 200 fl.
Graz.st. (?. u. B> rid «K. 200 st. 27.—
Kab'b.-Cisb.-'.fl. (L->i^,gi) 100 fl.—
rraicflaU'Sderderg 'Cilenb.200fl.l.'>.88^.zi,
!53.3.—
lt 82—
L-nlu..Ciern. Iasiv C'.'G. 20«, fl. 27—
Leodeu--tt.rdenlb. Cuenb. 200 fl. '.^ 4.-1
Livnd. bfterr.... 500 st. CM. 40 .—(l
Nordweslbadn, Lsterr.. 20«n7. 23.
detto lil. st. 200 ,st. p. 17. 26.—! 181
,3.52—
j992^-
1910
,3v>>.—
ll'i.X.—
>8l-0—
>18,1—
Rordw.-Tampftch -G., öst. -.'-x-g.
keli-rr. Omnibili-Ge-c l. 4o»X. —.-
Osttiin-Jrirdland Escnb 200 ,'l 41 .-,
'Prag-Turcr Ciscnb. innft.adg. 8.— !'l86—
tetlo Pr.-A. l.50 u. 12. >27 r.
Retckd <-xadl> Prior.-A 200si. 20.—H lOO.—
TonmnnldrrL.) St.-A.I 3.-200 fl —.—jj.i l 2—
detto deOo l-t. 9. 200 sl. —.- -.
Salz.-C. u. Iram.-6les.' 2 -»>N. 02!>9.
7 t.-C .B.'2N0sI (5-X-A.)p. V.Jr S>.-»64'2 '.'X
Siidh-lS .'-i>0Ar.<-2lX'kI.) p.v.Ar.I -! lI4.'2!>
küdnordd S'erd.-». <2»0fl. CM. ,8.-1-380.—
SzainoZibal Cttb-'Pr.-A .5lXIsI. 40.-^-8:'>0.
ü r -lX
Tr.G
neue Wr, Pr A. IlXl fl. 10.
- nene Wr., «- -'.'l. i-xi g.- 2.
98.4.'»
93 79
96.80
94.20
98.90
102.70
241 29
237—
34.5.
298.-
243.—
74.90
118.75
14.Iv
401.90
133
67.—
71.90
90 90
136.—
133.9»
43 .—
22.60
66 .—
177.29
Sl-.90
184
389.—
52.^
26.
908.
3160
410.-
396.—
381.
4.',3
342.—
332—
410.—
3279
1212
736.—
uI2.
6> 74
388.-
>24.-
240.
937—
84—
8000
^,'4.—
16 9.—
43Z—
9(U».
l8-<.
.r78.—
4l6—
405.
i4>;.80
l,5, 80
Z8.:.—
^80.—
821.50 i:rL8.—
1.8.—-
131.50
Cisenb., erste, 200 fl. i!» 116.—
Una.'.We^d. 200fl.—
Wien Potid.-Wr.'R. B. 200N. 10.—>
Wr.-Lecaldal-nen R..«. 20.1 fl. —.—I
Staalebalin.(Kenttflsch 6 Fr. per Stüü
l,. Bankett. Letzte
D'v m K
Anglo-östcrr. Vauk.. L4O K. 10.—
Bankverein, Wiener... 400 fl. 82.
vodenc.'-l.. a.öst. 300st.40"nS F.37V»
Centr..Bodener.«B, i^fl.. 200 fl. .st0.--i
Cenlr..Hyp. B.. uoq. Spare.- 60 «.fl 55 .—
Commi're.-Bank. Refler u .600 fl. I 60.
!292.-
> 22 .-
96l.-
960.—
990.
2722.»
Creo..Anst.f.H.frG. o'-o sl p. v. »„.- 7.33 79
Credlt-Bans, oua. allg.. 2->n ft. .»0 -!740.—
Cr..Jnlt.ö.s.L.-Il.>l.üfs.A.400.«.I4.-->
Trpo-itenbanl. ahgeni... -.'»>> fl. 21.— -136-
l!oc°lnolebal-r, I-övmis-he 2o» ft. 8».—
Cöcomptebank. mLvr>>che 4-lO X. 10.—
Eoromplebank. st.-lernirrt. -BlO ft. 88.—
C-rcoli-pIr-lLes.. nlrd.-ösk .'--xl sl. 70.—
Skcolnplr u.2>3rch«!crd.l-ng.40n.».'2z.---
Galiz. AcIie,>.Hnp..'BanI -roo ft. .5-z.—
s>al-z. Baut I. Hand. n. I. -ällO ft. 20 .—
Giro. ». Laftrno., Wiener 200 ft. -)7--
HNpothrlrndan?, öst. -./oo »o°,„T^« Ov!-i 94-
Hnpoll/ckelldank ung IlXlfl.G.'2.5.—-A.'4>.2.—
Croa,.-ilav. Land..zo„v..B. I0-li1.ll.-.—
L-Inderdank. ostrrrrichilche '2-x> N. ->4— 453 .5V
1879
>4V0.—
6V».—
144V
494.—
:68>>.-
-.352.—
i«4
!8V.—
2,6—
4'7>i.—
43v—
132^—
293
924—
967—
961.—
962.9,1
2727.»
734.79
742.
Sch!utz:ur4
i Se'>, Laare
verkebrSbank. allgemeine 140 fl. 17.—ILdL— 334.—
Zivuostrnska ban^a.. 100 st. 14.—,260.— 251—
DerfitherungK-Llusurltett.
Letzte
Dtv« 5
«llianz^Leb u.R.-P.'L -S.20vst.20.-^50.
Nnker. deNo 600 fl 2<>0 ——
L»sj«'ur.x«a.1000fl.CM.3cK.'oL.l44st.S.» Ü30O
-Donau", öfl.Verstz'fl.'Ä.-D. 20ust.'.4.—l-750.—
mu", öfl.Verstz'fl.'Ä.-D. 20ust.'.4.—l-7 50.—
,S.nrirr^e7.^B.^«.rs..«..S^.^>190.-
780
196
240
437.—
1925
412.—
620.—
1490
49'i.-
684.-
36V.—
9V2.—
2VV.—
22W^
Liidd I «oili ll.H pro. 2 Ö 0 X 40^/^C.,4—1)06.^ 1V8.—
868 .—
^ 1797
u. Gör.-Bant. Wr. lOO N. ,2.-
„Mrrc ". Wcchirlst-.A.-G. 4--0 x.—
c-fterr -uniar. «an,. l4o» X. 102
Une.Banks.Ind. u.-H..A..G.l" 0 fl.l 2.
Nna. L.ünd.'Centr.-Sparc. 800 fl. 80 .—ii^oo.o l 'l Li'.»
Uns^udauk 200 fl. :' 4 .— k.587.—
1.nlon>ank. dpkimlsche.. I00 fl. 15.1 l..50,562..50
>89.—
.crft.Phönir-,l k.p.«« »- >S« lOOfl-i 160
Rl 1 ck°:r- -Gr,'.. Wr. 20» ft. 4>°« C. 16 .->—
„LccuritaS-. Rackvrrs..Ge1. l.oofl. ü-l— 9 1 8.—
l>nk..Lcrj.-GrI..I.öl>.allg.20"ft «0-!^ 24v0
Wr. Lrd.. u.i'.-enlenv.-An» 2»» ft. 26.—i-940.—
Wiener Perjla-e.ttlngV-Srs. 20« ft. -.—- 416.—
b12
170
380
990
600
420
«. Jndilftrie-Uutcrnrhmuugen.'
Lentt
Tlv. in X.
.»uslria-.AG d.Cnlaill.n.M.WOft.—.—j!—
«ongelell-ltl.. altgem öft. l»o ft. lO.—^-188.90
Baugei. d. 1. a. BeamtcN'A. tOvfl. l6.- .> —.—
Bauoerern, nredcr'öslfrr. 100 fi. 12.—l!270.—
Lsterdr.. A .S.1.(LÄellenh )l0üfl.'^4 -fl! —.—
Bnmner Acrdr. u.MaUi. I. '.:00 .^-580.—
Vrnnner8er».n.Kei^en^.ÄG.llfl)fi i' 4- 286.—
Vrünnir Matlv-nenf-Sest I00st. i',564.—
Brünner Wa'senvertr'Ges. 2 '">st. Z7.- l»60—
Brnnner Wollw.-Ind.'O^s. 100 fl. —:-284.—
Bn'lrer Koblenbergb.-Aes. I00fl.30.—ll^OI.—
Brunner Brauerei'Ä H. 100 fl. 12.- 224.—
Dvnamil Äode.. Ä..S. .200 fl i-'.-!! 1100
Egndverl^is. u Stah ivd «T. lv"fl. 4.— ^20(l.—
Clsenb.-Berrehr4.An''t.. öst. I00fl. 2'.:.- 4L5.—
de to A. G..ung. 200 K. .4-- ,614.—
Cisenbahnwg..Leibg-s., I. 200 K. 20. -j!344.
EldemttdI.PapieO.u.Bg. S.ioafl. 10 .—1,(43.—
E!e1t7..«es., allg österr. 200 fl. 25.-..540.—
desto inrcrnat. 200 fl. ?2. 1^!56L.—
-B.. vereinigte 200 K. —i!60.—
Clektr.-Äe'.. Wiener.. 200 st. .4 -i 420.—
Clektr A.'G. allg. Budap. 200 K. 12 .- 237.
desto ungar. ..200 K. 15.—'261.
^ttxdorser Web. u. Appr. 200 fl. rE.—
v al. Sarv.-Petr.L.-G.. k«0 K. 4 ^. ft
Gaögts., oflg. österr.'UNg. 200fl. 2,>0. ft
0 >ar,nvnstr.'Äes..Wr.l 0 <'st.alg^t. 60 .—
(Nöfler Branercr-A. 2 n" !«. 20. -f
188^90
300^H
Gran-Szüizvürer X.-71..G. 200X. 1 «.—
GrLzer?l..Vr..I.sSchre ner).'-»oft.»". i
1089
3820
1010
692.—
1129
!7SS.—
596.—
294—
N-
1140
20'2.-
426.60
616 .-
346.-
149—
966.—
261 .-
424.-
239—
263.-
1090
3860
1040
694—
1139
749.-
700.-
623.-
640.-
919.—
9v9.-
GrazerS.^ggon-ll.M.'Ä.'C^ 400K 44..
Sununiidr.«rl.''A.,öst.»amer. 200 fi. 2 ".- 2.—
Hir^enkerger Datronen F. 4^0 .«r. 4'-895.—
Diener 120 fl i4 4^ —.
äunadunzl.Tvir u.ch.F. ÄG.40'^.A>.—l 516.
Zuteipinncreiu.Web., I.ö200fl.20.— 620.
KaUenleulged.Sal'-u.C.«i 7 .400 K. 30.— 517.—
desto Cm. 1 «« 400K. —j 507.—
Kleinmiinct'enerBwll.n. W. (0«i fl. 5.—.ilOO.—,
Kinig-ao-erCenftlr -Ä. G. 4')0K. 4^.—1712.—« 20.—
Lonkr-nntzer Kodl'N-Conip. fl. —I,! sO— 200.—
Lcipn.-L 'Ndend. Z »A «L. 2«10 fl. 4 ft'664.— '''-—
Lenta'.n--Ia eph-Opal... 2r>,'fl 12-!,265.—
lleflnger Brauerei.. i0n fl. ist.-t 32S.-
Linzer Ack.»Brauerei. n. MalC 4m K.'!^50.—
Loboso.erZuckeriabr. Ä «(V. i«i0 fl. 02. ft^ —.—
Loccmotlvsabr.-'fl.-L.. Wr 20 'fl 45 K 820 .—
„ v.(A.Siist Wr.'N. 200 st. 4). ft 780.—-
Ms»5..'A S. v. Brand u.
Lyniflier... 16,1 fl. adq. 15.—sl284.80
dt^o. i. 1 rrg r. Danet u. C. I0<' fl. 22.- 5^6.—
Men-e-polc^^. Host'-U'K. 100 fl. 8.—:^(38—
Müntg.v.V.F.Fnrflend.M. 200 fl. 72.—i! 1660
d to. öfterr. alpust 100 fl. 16 .—^! «44.75
Nadrager Ciscnindustr'.G 200 fl.- .—',.320.—
aiefles?dorf.Wagend.«F.'lN. 2^>0 fl. 40.—^>857.—
Neflesrdorf.Wagend.'F.'S. 2^>0 fl. 40.
Nordd. Noh!enw.irk 2- S. 2 W fl. -»4.--! 1840
Rorvnnfl.ver.Kotslindergd. l«».'' tt. 10.-^458.—
Oreru. Hiitt.. u. B.'Ä. G. 100 fl. 12 K. 2.33.—
Oei.Industr e«l»stiell'kdaft 200 fl. 60 .— —.—
Verlmooftr dvd. «. u V. 100 fl. 26.- 160.—
Pilsen r«ct..Brauer.,e.ste l.5n fi iS2.-p: 2205
.Bolpilu1tre"..:iegflg.IAl's.200:l.2st.-Li!512.—
Poste.'d. B. n. Zwir. in,, fl. abgest. 0.—j'24st-—
desto Bnor.'Äctieu.. knw fl. ür8.—
Prag.r Cncinnduft.-Ges. 200 fl. 120. 7- 2315
Äeitskdäl.^ad. Ä. G. I. Trieft 400. 4 -'.' 7 70—
fl, m.rnttlr.'S.-T. Ciie"N'erk lfludolrb«>lm'te". Fbleetzw. 2->" fl. 24.'i'^5'9.
Salav'Tarjaner r-t^ink-B l00sl..i4.—K ^b2. —«
Schlvglmnv'. Papicrtabnk 2»''' fl. 20 .—j (ust.— 1320.—.
Schodnira A'.G.l.P..iild^50»X.,?0.—X- 1760 ^,1779
Trpp.-n.M ?h v.PhvBu S-Iooft G.i. i 84.-
T'-l'Nil. flod eniv--«^. 7>' fl. abg'ft. 9..'»- ,162.—
T'irt.Iabrrg.'«^ p. t.Tec. 2 '»"Fr. 10. 7 -Zo2.9('
tt g. aU. KvdlfN'.'rrlZb.'G. 100 st. 0.—^!2o2.—
Union-Bavqe e'sctra-t. 100 fl. 10 .——
Un'iN'Baumat r:a: G. (00 fl. 14.—L!2(8.—
U.nen tt. 400 ft
'Bar.-ie- Ci e :ln-i..Ä.-lX -tO-i«.'»ft.—»'lvl«'—.
Heit'NierMNl'nefltw.'l.^r. A.40«(K. ——ijst34. —>53^^.—
WafstN'a1'r.lö»ö)e'.. bstcrr. l"0fl. 8 r"361.—>36.5.—
Wagac'N-LtNd.Ä.-G. rntec. 400 K 20— j 0.>8 —-
Waqa..Lei>Ä .Nl g i.Pest. 40«» K 70 5:!! ,016, 1020
West''0vn«. »!strgdal,'Ä.-B. !'^<(fl. I4 5»'i2?st'.— l2V2.—
ner Bang sensaiast.. st'-'fl. I"1V^35.-—
^rir''..;Oe,,ei.u.Battg '_00fl.6"''^E.24.fl .-^«-5.- 308.-
Wi ner ^icitunaö-id., ertte st»" fl. c.^^ 4-3.—
,^'urfiru:dnsstie'»tzei. dbflnn. 100 fl. ist. ft r 17— -.'.«»^
^>nckcrlNdllskr«c'2i.D, .-i.x..-. .v, ......
. u. g-1-'»'»l44-ft. 2110
2:20
20»'..^5 20^'..'>5
T^evr^cn.
Amsterdams. 10Ol».'7.'^tt den.
läng re S'fl'e. v!,» 3'.!
s rüfl'l f. 10" Fran 4. ^jr »4s! —. —l——
^ längere «»chten... 4 —.———
Deutsch.Bankpsäyes.lOOMarkriiitch 5',rit. 18.35j118.55
.. läng. Sil.tcn'Os:»5lsAn8 .5.5'I18.7L
London sfld (0 Ps Sterl... ^pt» 4 ^242.8«'248.—
.. lai'gere SiLtt''... 4 !^242 70' 242 ?0
dieiv'Dv'k fu7 lOO ToflarS. L.5 i,--
Ital. r! ankpUtze tflr 100 Lire vjzs» 5 i 90.8'>!
.. l.lngere Sichten viN» 5 !! —.—
Pan»u.fr.Bankvl f.st»<»ArcS. >i«i» 3' 96.42'
01 .-
PciVeöd.mrnft.Pl'^ftlEÜbrl!!»!.?>^! -^
9.5.85
.. lang S ris t« 5'^^-—
Zürich u. L'asfl fflr 100 Kranes riii-l» 5, 9.n.65
.. längere Sichten.. :'r—
Schrrerzer Piöit lnrze Sackten 5 ü L.'r.Lfl' 95.85
„ ,, l.rngere Slchr. 5 ti —.— —-—
96.55
10.2';
1' 2 .''
B''Iuten. l
Kaiserliche Mü»» dnea'-'tt.. p-'r Stlst^ 11.38,
Ltaiseri'che :>ianddue.:t7n.. rer (Zrnls.^ 11..36!
Les.i rr.-nug. 8 fl'Äoldflni^e per Liufl
2l»-Iranee'
2 -Oei'Siücfe p«r Sruii!
LO'Mark'Stlitse.... per Slüft!
Nrisüjche 5-NnPel klIldstuike nee Stn.fli
Sovercigrl^ pir Soul.
'Oir i che Goldstr? "ee
Maria Tv'r«s»en«(Lcv.stTliaIe
N 42
1 i.4'1
(9.28
19.27
Teutsche r1«'eich>b.rnktt0tett f. st»0M p 3.5!1 ^.5-5
desto p. ri. l 18 1 ."5
Ir..l,en ch.' BünkUvliN s. (00 »rat 2're::90.8L-»>91."2
^udc1-2iolen.
der „Diversen l'2.i-
Llminerilig rM.-n.W.-A. lOOt-.l».—ii-76. -3^»—
Ltel-rermilhl. Ppf. n.B.-lft 100 sl. lft. ».lx.— »42.-
8.ft
4 7V-
3-Il.3lI
2->4—
»42.-
22 V.—
28V—
.' 22 .—


[ 2023-06-29 10:39:37.268 - 19000427 - Seite 13 ]
«r. 114
k'reit»8
-ssves XVievei' l'^xdlstt.
2 7 LprL 1900.
lios-Luk-g-Ikealei'.
Unlang 7 Uhr.
Sude vor 10 Uhr.
 Edelleute..
kri'iaille.^
Dkonlfseurv.)
Bellero'e.^ Schauspieler
Jodelet.
Na
-r VlesanN.
Hr. Römvler.
vr. Schreiner.
Hr. Elmborft.
^r. Ltracher.
Hr. Altmann.
Hr Litte.
Hr. Thimrz.
Frl. Haeberle.
Lr. Lra'tel.
Hc SLeimer-.
Hr Zkska.
Hc. Paulsen.
Hr. Stätter.
^ Hr. L-pen-kv.
Ein Bürger Hr. Lew'n-kv.
Lein Lohn Frl. Blaha.
Musketier...... Hr. Gimnig.
(...... Hr. Prechtler.
^ Hr. kommec.
Hr. LSwe
Fr. W'ttelS.
Fri. Schlesinger.
Frl. Anüon.
Fr^. Haucathal.
kür! seine Frau..
Hauptmann Karbon
Gascoga r Cadetrn^
Lia LapUtiner...
iRutter Marqu^rite.i --
Schwester Marthe,'^
Semester Llaire,
Schwester Berthe,
osuiLLliös-Voiks-Iiiestei-.
Lnlau»' ,8 llbr. E»te uin 10 Uhr.
Familie Wawroch.
BoNrpüll l. 4 Aufjügrn von Fran, Adnmur.
Wawroch..
Frau Wawroch
ioberi
r-l«-
Marie
dcrrn jkinsrr
«naslasius Worlicek..,
Ranging r^
HüUkN.
Heikoorry> ^rk-e-tec
Bauer
Sckmölzer'
Tika!t, L>tasäi:» s!
S.Äisial B-rgard:it.r
FranSiollafsa
Susl. ihr ^ind
T e alti? Daloschki n
Tie '.koliege ...
Dl- Worta
tvenooeia
Kal'scher r
Hmt. rhuber>
We'lllach r)
^erciiner
Ag trtoren
au-
Dien
. Hr. Mar1:nelll
. Frl. Iose-'rv
. Dr. Kut chera
F'l.Glörtn.r
. Frl. Weder
. Hr. B'i m
. Hr. Gceißnegger
. Hr. M :h
. Hr. l^-:.oika
. Hr. T'roda
Hc Amon
Hr. Lavnec
. Fr Nenl«
. -chiss i.
. Fr. Mactinclli
^r. lost
. Frl. .^etl
. 7,rl. Lallentin
. Hl. We-ss-
. Hr. SrveuS
. Hr. SchUVkreut
. Hc. Nerii
ch^i'stetz ...... Hr. Melrnrr
Laura» de xn
Wilhelm) ttinoec
Rv'enberg ...
Schrnlke, HriestrSgcr
Pohler, Unt-^roincrer
Eva. Tienstm.ipchen.
Sule. Tu iisimädchen
.«l. Friese
. Hr. T, utsch
. Hr. liustrck
. Hc Stn.ll
Frl.G.-il-l
F'l.Grosim, ll:r
Lamstag den 28.: .TecSilchtervonZalamea.-
tonntag d:n 29.: ..Galeorto.-
r^on^ag den 30.: .Faust", 1. Theil.
Dienstag den 1 Mai: .Jugend von heute"
ltof-vpoi-n-IkeLtsr.
Ln »nq 7 ll r.
enc» gegrn 10 Uhr.
bzar und Zimmcrmann.
Scmlsche Oper in 3 Akien
Musik von Albert LorhiNg.
Peter l.. Ezar von Rnß.
land. unter dein Skamea
Peter Michaclow als
Ztmmergeselle .... Hr. Reichmann.
Peier Iwanow, ein junger
Busse. ZlmmergeseUe. Hr. Schrcdter.
kau Bett. Bürgermeister
von Saordam .... Hr. Hesch
Marie, lerne Nichte... Fr. FoNler
kelort. Nlstlschec General Hr. Moiiun.
korb Svnddam Hr Nridl
MarauiS v. Cbateauneus Hr. Nova».
lkLitwe Brown, Zimmer-
meisterin s^. I Baier
kin ^fficrer Hr. Eiehnlann.
D^ex>er'vc>!r'e:
Samstag den 28.: .F'delio" lLronore. Frau
Lill' Levmano als Ga i.)
Sonntaq den 29.: „T'u' Meistersinger von
Nurnlwrg."
Montag den 30.' »Tcr Fvangeltmann"
Stimme der Frau Schm.lley Fr Stengel.
toir'O:
Samstag den 28. lzum ersten Male): „Felir."
Lounlug den 2?. Nachmiktac-S- „L^r s^oi'lgs
Irelitenonr." Abends: ..F-lir."
Montag den 30.: .!^oza"
Dienstag bei, 1. Ma.: .Fe.ft."
LLrl-Ilivater.
Iksaier an lier Wien.
Au'an-, 7 Ubr. ^'Nbe nach ^I.> Nbr.^
Lehter Äustreteu der Fräuleins Paula Lerm.
Driihitte.^
^verrtt.' in drcr Ac:.'n. Text nach Albert^
iLan i'.-'- ulid George Tuva''4 ,VL-rr»nitiue-^
ocn Halrcil,^ acSers. Muiil von A. Me'iLger..
DLDxrei'toIrs:
L—..-'g- tz-^1 2"i. (Go''i'viel des Henm Alex
Att.ang '/^8 Udr Ende um 10 Uhr.
Gastspiel des Teutschen LollStheater-.
^rauen:(?manci 7 >ation.
Schwank in einem Auszug von Carl Sontag.
L n ,en. Pastor ...... Hr. Brau t
Fr,eder>ke. sein? Gattin.. Fr. Asbach-gict:n
Beate. Hausgä'terin. Fr 7iurlan»
Christine. T tnstmidustcd iu.
Abends: ..Fraue«i,<:nlancipat»on.^' ^Ter
verlorene Sohri."
Montag den 3o.: „Der Schla'wagen*
C ontroler-
kLimunü-Hioatei'.
XnfnLx> ,8 I^r. Hn«1e vacli 10 ITLr.
(Gastspiel von
wir selnor 1rLlienl8etieQ Oesvllselialt.
(Howweclin in 4 atti 0onnarl1.. klrrnsre dlovt-lU
8oti^. suu wosUsl. Ol^a Oiannini
SiovLNNL) Oeww.i Oruwmi
Roberto) ^oro ti§ta ^i1c:esri1o caiininl
N Oottoro Xnchrea. T.so OrlLndiiri
II ^tarelLe5v. Rnolo Osntinelll
Rinnen. Sliu st§liL .lerou Rmino
>l.irtiiio l'lrn.^xt.» 'kre-vos
l..Q st^owLLtieo l..ivzo l'livouella
I^orrvi'toiL'e:
Lamsta.'. d.'n 28. Gast picl Ermete Nov'sti-:
.^bvioclv. 11 rnvrvanrv sti Vene/in^
^o >n!ag den 29. N-ichmir-a s Gastsp'el
Crm le Novrstit: .lvenn.- Abends: „Tic
Hochicir des 7'!c'rrv «cn-
Montig den 3i» iGastip rl Crmcte Rouelli):
^bäiit wo§1iv non Lra cbie.^
K3i8ei'judil3UM8-8i3c!tiIie2iek'
Anfang 7 Uhr. Ende um 10 U.r.
Zum ersten Male:
^ortunat.
Tramalisch s M. r.st.n in fünf Aeten von
Cd. v. B.-u.rt'.sclo. Musik co>r Paul Mestro^i
Samstag d n 28. Nachni. i Schulerv2rstelInn.il:
,.T>e Dochzert zu Ulsoka." Adei'ds lGast-
'Ll7t des .^ostchauspielrr? Hans Rodilks cus
L-.Alad'N): ..T,r P-arrer von Ziirchleld"
Sonntag den 29. Nachm: »T.r Herrgott
s.i-n:n.r von Auimergau." Äd-.i>ds:
„Fcrtnnat"
Itie3i6l' in üsi- Io3efst3lit.
g 8 U> r
Die Fraqe an das ^^äiicksal.
Komövie in .la.nn Äcl von Anhur Lchn^ylcr.
br, sie und er.
I^uslw!.! in em.'m Ä.i ouS vcm ^loNcnisch.u
v«S »lod.r.o Ära.co von Llio iLijen chn^.
Absckied voin Neiriment.
Drama in einem Art von Lno C. HarUL.en.
AbsckiedSsouver.
I^er»ei'toir'0:
Samstag den U'«.- .Ma,nr7l1e DourliNon-
Sol n i'i den 2) Aawin: .Luii'pu.ivoga»
dun ui^." Ab nds MalttseLle To.'ld ston"
t3niscli-1'ks3te!'. k. !<. ?i 3iei'.
Tn'ovz v,8 Uhi.
bin Bölttn in Amerika.
Greste Gesa "gsdtlile-^kc s.i inns Bildern vr»o
^iuvpcn. M. sil v:.".: Gothov-Gruneclc
o v«ti°nL.^-i 8!s8Li ivriktzl Tl-llriUUUchz
-es seiisationcUen 4lvril 'Vro(irammS.- erftcl. Vaiiötö:
Nummern.— OV-- Racti der Vorftcllnna: T'Lctirainii.eln.
7^'
1. -.o:u" h.ii-:nstr.i» 1«» ''..n.liiirt I.'^. l'? ""7
LWsUsrdMZ 8LIW
I., C»vl8plr»tL 5.
XXVII. M68-Lll88t6l!miz.
DäLUoli soöKiist von 9 1. l:r I'i'üli bis
0 Vlir .X^bsnäs.
LtvtritvLprot» 1 Lrorr«. Ln Sovn-
uvä k'vtsr^Lxvv L'r 2 Vür 40 LsUsr
/rv88ikl.r.riii6
LeLffnet 9 di8 7 iitir.
LikilkIIi l !(80iiL.
41N
I. Holo^rnti luK Xr 7.
Uur noch trurze Zeit
lLüIich Äd.ndö> ,8 Udr
Eensationelle Porstrlluud mit neuem
glänzcnSem Poo^romm von
Homes, Aev und Daveuport.
daS, was sicki Jeder denkt, soiert
selbftspiclende
^ liLisiöi'-LjAviöl-.
—^ Zum ersten Male in Curcpa <—
ToS Sech-Medinut.
-Sperrsitze 4. 'a und 1 .^iran,.'. von
lu Ulir Born» ttagK I., Kolonratring Nr. 7.
N^083DCLVLL
l.8ci,aoNergs88s2.
von LkrreuerniLLun^
r.-eiev rintniit..
..» 4S14
Heute srreitaq Vz1 Uhr
Kegiml der Persteigerung
der
8kM8-83M!W6.ilsIl
ölSS
im oberen Saale der Gartenban-GeseUscliaft.
AuSkünste durch den Auctiousleiter
'§. ZrosiiSkz Ikea.
Heute i^r.i ae, Uhr ?lbeudS:
Grotze ürUalite Loruelliuul.
Zlini 7. Male- ..li'LttSILX." Grob.s Mnnea:«SchL.lstück.
Der Sprung l ou Lierd und Reiter aus .inec Höh? von 2t-FuH ,iis Da'er.— Tee
.':iri.',ri k von P-erd ui«.- N-i:er ou» ein.'r von 50 Fust. Ä^ißerdem: Cguestrischer
'arücoalS^tta.— Da: Be-lprrrd.- Conrr..-ti.iriso zu Pferde.— Fr.'. Mrlia Hcdgini,
- ... e. ... ... .r.«..-
86N83t!oneIIs8 ?i-ogi-3MM!!!
rkar voeA äisss WoeAs:
mn seinen dressirteu Seclowen
S.r«« -M2
'. riZait-or-s ürs Valss^ tourbrUov st.^6nel:ns.
Lasta-Hrö' nuug 7 Uhr. Äeg nn präc. 8 Uhr.
Nach der Borst-'Uung. 4433
Im Kaffeehauje: Ziacunermirslk.
siicirtüns'/^nn, u-^c- d e Clown- mit ihren ncnesteii komischen Entr^-'S.
'<^ier.'l''it I.imi'i.i,: ^.<8 lkbr Al'end-5: Grosse BoisteUung.
8Ldent^er 8 I.iterprei- u. iiötel- f
^sgen bei slleu 7Lgen am-
pariser kaimliofe. I
QLLSZLLLSL'^
.dolientier'8 Interpret- u. itötel-
vvagea tie! allen 7ügen rm
f'ariker Latintiofe.
Kel8e!>«!e-ru 8
D
6'S.«SSL!ZOLK-§i^3- ULLÜ LZLLLLElrSLSSZL
inclusive falii-t II. l!l 2886 8 enn 6 llrücr 2, V/o!inung i.'n einengn LTo^s! 3r:1rQiilLSL7, L'rri^is,
!SL- rLrr !^I5rLLVQr7LltÖ-
icrr.er voll^tni.äixe Vcrpl'e;iunx in sedr irvstrLUNnnt.-s in ui»,l kr»„!!>ei'i:nN» rit^r .^ri88tellnnx, in eIs»Lnten Ossellscliakrs-
7rüt,'en .ireita^^e Naiiitlntivlei» in l-aiis, tsglicii eins dinrri.elinrte in Sie .^uesisIlavA. s-uiirer von karis, I-ntaliversietierunz, LetOr^eiunZ Uer
lieisenäeii en.1 äeren 6spacli vom L..iindvsü ins Lütel
cr 1^ 8 i: cr t c; ir^ LL i i s»:
7 I 3 g 6 u. 7 k^äl:!ii6 !0 Isgo u. 10 k^äonio !4 l3gö u. 14 k^älilitö
6683mmtprei8: Kro«ion- Kränen. Kronen sVO.—.
liolkc; Ots^rcrcri^cr im
I. ZobotteurlnA 3 tillä
I. Lob1uiÄ.rlLt 1.
oiciclireitix verweisen -ir auk unsere irvi>«vi>ni-t-rrnx ii» L'r.i-r. II.. Ill) IL-i. I'ni'ii«!»n«r. .Lito unä
Ätiireiie-ii, no alle ins Iteiselscli einseIilLj;i^eii .^uskuntte dereinviliixst unl Lrmis erttieilt neräen.
/lusgüde von frLnr. stunc!rsi8kd'lll6i8, 80ivie bchweirer 6ener3l3donnkment.
O^L L To^ol L«)
— lOI, l u^ «1r LI -livrGjtr.
W-Sv .^r»8»teHm»x«>i^>»uei>er »elii' Liii>««tiL Lvlexei,.— Das UütsI stedt aneii solclien üeisenclsn rur Vertiigune, äis nur aus TVednnn^
reäectiren.— I-ie kreise sinä incl. erstem t iMsUick. I.irlir unä Neäienun^ v m krancs 8.— ner kerson aulvLrts. i^ie Zimmer I^vnnen sclion i.m Vorius
i;ewietiiet wsräen in allen öden avLelüdrie.'l lleiscburoaui, sowie in allen killalen cler kirma d.»c1ivr»ri.vv «L Q'«. 51^2


[ 2023-06-29 10:39:37.268 - 19000427 - Seite 14 ]
^ieo, k^eitLA
Xeves ^V^iensr l'LxdiLtt.
27. ^xril 1900.
Xr. 114
Statt jeder besonderen Anzeige.
Vom tiessten Schmerze gebeugt g'bt Maria stiolbberger geb. L^ppenbeimer
im eigenen sowie ini Namen ihrer Kinder Nobcrtv. Mclanie, /öenrli und aller
übrigen Verwandten 'Nachricht von dem Hinscheiden ihres geliebten unoerg blicken
Gatten, beziehnngsweise Vaters, Schwiegersohnes, Schwagers und Onkels, des Herrn
Für di- vielen Belveise inn Aster TveUnodme, weise vni au»
Anlast dc» ilvleben« unjere» iuntgjigeliedten unveegestlichea Latcr»,
Josef Krautzberger
Hutmnlher
Jederico Kol^öerger
junetommen sind, Ivwie ollen Jenen, weise an dem Leichen-
degongniste lheilgenowmen. edenjv auch iur die virlen schönen Sra»^.
sxendrn, ivrechen wir Iiiemil unseren liesgesühilea herzlichsten Tank au».
»Z 47
Wien, XII, Meidling, 2ü. April 1900.
Ernst und Franz Ärautzberger.
welcher nach langem schweren Leiden am 20. April 1900 um 7 Uhr Abends im
58. Lebensjahre zu San-Remo saust entschlasen ist.
Die entseelte Hiille wird in Wien Freitag den 27. April um Nachmittags
in der evangelischen Stadtkirche A. B. (l., Dorotheergaise 18) eingesegnet, sodann
nach dem Döblinger Friedhos übersührt uiid in der Familiengrnst zur cwig-u Nuhe
beigesetzt.
8
» 1 'orunxv o. s. rr
LUöiuiijS ksbriL
io
LwsisräLw.
Wien, am 2 -t. April 1900.
Schmarzipanicrslrabc 6.
4 Z 2 S
Ariede seiner Asche!
iZ
s
!i
LV 7 S
»ndr»Ii>.
I,
A> ivtivrinxo r
kLvkilluurlit
V ,1ucli rn babcn in allen renom-
Wirten IVein-, bgecersi- nnä
UelieateZsenb-'lNillunlkell. 3553
» 4. L»ULL> a 8 S^N-iLäS 86 l! 8 LLkAL-.
«ritte «I» I. «ctober 18 »S. Olllie »'» L. «etal.or I 8 S 9.
si. ll.
! III.
s.z.
4.
I. II.
IN.
S.g.
4
I. II.
III.
4 /c
I..I ci.
5 ^! 7 «b! 81»
740. 8 bi! 8 »»
grsiO'SilOS«
Il)r> ION lOR
11 V 7
1107
1 ll 9
Iis
11« 11»
11 »!
2 ri!
427
IlL
S 725
. Z iL
12 »!°
l»o§
2 L 9 F

212
259
Z 20
Z—^
500 ^-
2 "Z
6 »!?
8 l 5 jZ
5 ^Z L
7 ^° .?
7 W .4 s
t-stNiL^
82«°
950 .2
lOMl s. 4
S
10 «^
2 -».
Z13
Z44
W!
7 «,
iiÄ
iV
9 I 7!
8 ^!
2 »!
6 L!
11 »i
zl 5
°l 5 t
P.. 3.
12
I. ll.
III.
^-»3 id. 3. S^Z.
2 j 10
I. ll.!. II
III. III.
6
I. II.
IN.
E. 3.
o»
chri».»
I,. I.SI.
825
. e 8 »°.
222 tzI 2^ E^ElV«!
437 8^11^22^12!w>
b 09^ 8^ 1 IW 1 Z E
810
11^0
E
8^
6«
9 L
8 ^E!
9» 12»
2 »L
410
8 L
I 0 L
12«
->N
7 S
4 R
M
9 N
1 M
942
1118
glk
2«
tzdsl
12 ^i
90 »!
1 L!
8 »l
9 «!
-718
215
ll«
1025
2 .-«
677
712
10»
142 I
259
ZIS
400
509
52«
3.»
4 ?^
724
9 N
1 w
857
10 W
959
704
529
7«
i!S
1120^
10 ^!.
4 Z! 2»
6^
8 l»
11»
x
L-
10»
741 E.
107 g17j
235 712^
7 l 5 !it )19
114! 142
259
828
929
^ 3«
s.
435
951
1139
3 ^°
400
509
520
E lol«
10«
423
12»
3 -S
210 11 W
10» «M
7.35
136
7.35
11§
lOl^
928
110
6»
630
1220
6»
53»
Die Nachtzeit( 6«
Abds. bis 5 W Frug
ist durch Unterstrei­
chung der Mlnuten-
zissern kenntlich
gemacht.
6501050 iM
921 1252! 429
10 ^! E
135! 408 E
8»! 8«5
444 E
E
5 S 0
800
ßZr
735
924
1124
°b Wien lSüdbahnhof)
Baden...
Wr.-Ncustadt
Scmmering.
Mtirzzllschlag
Nkuberg.
Kapscnberg.
Au-Skkwitskn
Brnlk a. M.
Leobtn.
EisttittZ^
Selztbal
Svörgl
1035
227
'S.
i
x
1 Ö 5 S
Jiiusbrnlk.
Billach'7.
Bcnrdig..
Graz ....
Spiklsrld
Piirkla (Gleichenberg)
Lutiendkrg.
Mai borg..
tSIagriifurt
Billach..
Todlach..
Bozen-GrjkS
Mrraii.
Triklll..
Mori...
Arco..
Riva..
Brrona..
Pragerhos..
Petlau..
Cilli ....
Sletnbriick..
Agram..
Laidach...
St. Peter..
Abbazia-Mattiigli
Poln..
Nstdrcstna.
Görz..
löenedig.
Bologna
Floren,.
Nom..
Neapel.
Mailand
Geuua.
Nizza..
-» Trieft...
740 !llb
lOD
12Z
342
9 IZ
r»
-.20
Wien (Südbahnhos)
Sopron (Oedenburg
Szoinbalhclls.
Nagy-Kauizsa.
Zagrub (Agram)
Bares ....
Pakracz....
d -.,3
7
I. N.
III.
63»
5 L
513
. 3 Ö 2
21?
E. Z..
s. N.
I-. >. m.! IN.
^S.Z. S.Z. P.Z. P.Z.
1
!. H.
m.
11
l. tt.
lU.
S
l. U.
m.
I. U. I.'U.
M. lll.
515
431
12 «^^
12 '« i: 258
ÄK 5
8 WZ.
1052
858
820
728
6"
5»
451
915^ 1 I 5^ 400
. N 237 l 025
824 1202 25«
70« 10» 1 »'
g 37 94012»
800 1122
833 1021
6 M.
826.1002
70 s 9»
531.
SZ.
3 .»
I II.
NI.
-) 55> 7 ^! 8»0 945
^ 6 '^^.! 9"
gto! 758 8 Ä
3»! 4" 6». 71?
451
5»^
E 1»
8».
bi^.
3».
7» 12«
2'3 7^
570
3»
2 L
7»
633
9«
2'0
431
1240
> 710 i«>
1245 833
2-30 E
1145 1145
10 »> E
i
635
7»
g40
bL
E
957
81?
7 Z 8
6«
6^
5«.
52 t 11 M
440 i^V
125^.
250 930
12^ 0-751
lZ 53'
L 2'5
> 105 l s 63«
! 925^ 255
445 L.
820,3.
7.38
4?t
3°o
318
247
107
s
300
3»
2»
l 07
1250 1250
y 38
1^
1 Z
1 OU
94 F
l^öt
10 Ü
825
6»
850
E
2 ltz
1035
6»
11»
055
.' 5^ ..
2 ^i 7 «.^'
232
2»
7» lM s
6'3 IlL s:
i—
Z55 gM! 7Ög
700 807! 1
evl.?
E§
g 52
3>e
- i'L
4 L
.Z?
25«
2»
Q40
12 Z
91 L
53'
015
7l4
525
10-35
450
I 0 L
2 D
T
.! 557
.! 4»5
523 .550
.! .520
420^
320^
11 »!
8 »,
256.
83 V.
6' 5 i
122U
1»
11 «! Z.
6^ 8.
1002>.
955 j 6»
7-25!
445
8 »!
229
145
1-29
1252
750
11-29
952
809
5«
832
710
10»
gD
9:«!
1 E!
105
835
12 «,
8 «!
853!
5 -«.
4 Ö 5
12»
739
9»
2-0
950 1 M^ 535
723 1057! Z 30
5^. 901 2'S
g 05 l 220
^ ?V 7^
9 L
61?
440
205
1105
gOO
Die Zeiten rcchtS
von den Siatioii-?-
namen sind von
unten nach
oben zu lesen
Svcikcviaacu'/ Wien-Triest (einmal wöchentlich) bei den Ost.-Erpreßjügen (Wien ab 11« Wien an 615 ).
" »r Nuza-Ezpre^jügcn (Wien ab 1 l 2 b, Wien an 555^ läßlich vom 15. November an.
(Wien ab 10 «. Wien an 5 »»).
Aahrpläue sämmtlicher Linie« tm Taschenformat stnd ^es den Bahnstof-Eaffen, jene filr dz, Wiener Loealstreckeu
'irusqclostc
Goldketten. UrcU»
oien, ttdren k^unend
dMrq riet
1025
v llinu'^r ge
vrsuw'^
UmraulL grltarrer
.-dei «^: 1 L tt our.
n*'.)iewonrmr.. iU 4 .^
E-tnld. Dam n Remouroirudr st. d.—
l^ckil'Ut'.ncTi p^
Düm>'n«r 1 vciu»»I 1 br...» ö.sdZ
Dumenke st. 6
... .'l. 18 .—l
<5 rTenter en ...... st. 14 .—'
t?hr?eh'r' 7 i 7- st. 3 .—,
»"Ur edänge m. e. Diaman! st. 8 .—I
NinZen'toeliebia''mLt inst. 2 .—I
lRingc mir ^kkr m Tiamanr> 1. 8 «—'
lj>ul'kt'rr?n mtt.. .st. 9 .—
»ai-nirnren st. lO.—
tt^N»rinqe. vr Lr. st 3^
^^-nrieltthrcn mit ^rag 2 '»
ckcr» 1. (<>trid«n«'.)iemon 1 otL
<3 -teüe.) fl. Alle' ,lnt-.r 0 -aranne.
Uustircle 'irrcis.ouraiils gttkiZ und sranco.
kelOM-
8ti'öeI(MtslliI
lllr zoäs Lürz^erlrnrs verstelldn^
tt rr sn
r:n berlürren.^ruit
iTQstI Lclllnuimorrollv. cowpivti
tt. 7 .—.
^atenbmöhcUabrU:
h. >Ise!iö !^8 Ksolif.,
Mkll, ?!!, 8, 8.
QesuLkt
ZVLL-T.-.^
!mit cirsa 8 Zimmern nebst SwNung und
^ iur nichrrre Iahie. 4ü9'.L
Offerten unter..I*. tt. an Haascn
' ftctn 4<- cgler, Wien, l 1
kiMVMselstsäeliö.
Weltverlldmt sind meine ge eyl. gkschui»'en
ür-ilikl) tN'pfodl. Erfindungen. ^^4 erifi'N
nirgend« Aehnlrä.e», Sicheres. Prosve.tr
1 Euuvert gegen 30 kr. tu Vtarteu.
^tslioe für privil. Apparate,
avtkn, IX, Tlireenftrast« 0 ir. -4
sSpr -hzett 8- 9. 5- 8 ). »908


[ 2023-06-29 10:39:37.268 - 19000427 - Seite 15 ]
k>'r. 114
»VKS 1'LL^dlLtt.
27 Lpr-2 1900.
lir. s°rli«rung)
«Lmoiiune «carbrilung)
Rcucs lebtii.
Roman von Iranne Mnirct.
Aber d:r folgende Tog und so mancher andere ver­
gingen. Er fand nichts und mußte schließlich das schreck-
iicke Leben wieder aufnehmen, welches er in New-Dor!
gefiihrt. Man bedurfte seiner nirgends. Trotz des schein­
baren Wohlstandes schien die Stadt erschöpft. Unzählige
Lkute gab es gleich ihm, welche nichts zu thun hatten,
und unter solchen zwanasweisen Nichtsthuern schließt
man leicht Bekanntschaft.
Andrö streifte außerhalb des Ausstellungsraumes
umd-'r, denn er konnte sich den Luxus des Eintrittes
nicht gönnen. Bei dieser Gelegenheit machte er die Bekannt­
schaft eines gutmüthigen Jrländers, welcher dazu ver­
wendet wurde, einen darren in dem Ausstellungsräume
umber zu fahren, indem er den Kehricht auflas. Dieser
versprach ihm, sein Mifglichstes zu thun, um Andre eine
gt,tch- Stet!- zu verschaffen. Es gelang ihm dies nicht,
er aber nach einiger Zeit erkrankte, bat er den jungen
?:-nnzosen, ihn zeitweilig zu vertreten, und so fügte es sich,
daß Graf d'Armesian zum Lumpensammler wurde, aber
ach, er wußte nur zu gut, daß auch dieses Almosen nicht
dauern könne, denn der Zrländer ging seiner Genesung
entgegen.
Und so tvar es gekommen, daß Andrs d'Armesian
Bcny Carlton begegnete. Am folgenden Tage sah er sich
wieder der Beschäfiigungslosigkeit gegenüber. Sein
Treund. der Jrländer, rieth ihm, lieber Arbeit in der
Stadt zu suchen, denn er meinte, dieselbe in der Aus-
f:. ang zu finden, sei ein Ausnahmssall, es gäbe eigent-
trch nichts zu thun, alle Plätze wären besetzt.
Die von Tag zu Tag sich sieigernde Scharr der
Beschüftigunaslosen wurde eine Gefahr für die L>tadt;
sie trieben sich gleich Andre in den Straßen, auf den
Plätzen, in den^Bahnhofhallcn umher, von dem Wunsche
gelei'tet, eine wenn auch noch so bescheidene Beschäftigung
zu finden.
Zuweilen bot sich Andre in den eleganten Stadt­
theilen der Reichen, in welchen es ruhiger zuging, die
Möglichkeit, sich doch ein paar Kreuzer zu verdienen,
indem er beauftragt wurde, diesen oder jenen Gang zu ver­
richten. Eines Tages sah er einen großen Kohlenwagen
vor einem sehr hübschen Hause, mit phantastischer Archi­
tektur, das aus grauen Quadersteinen und sehr massiv
gebaut war. In diesem Lande, in welchem so viele Dinge
vollkommen sind, betrachtet man die innere behagliche Ein­
richtung der Häuser als selbstverständlich, verwendet aber
oftmals blutwenig auf den äußeren Schmuck derfelbcn.
Die Gehwege, welche längs der Baulichkeiten dahinlaufen
sind zuweilen auch noch aus schlecht in einandergefügten
Brettern gemacht, wie man sie bei uns zu Lande kaum in
einem Dorfe finden würde. Um die Kohlen abzuladen,
benütztc man alte Fässer, welche von Menscheit gerollt
werden. Andrö kannte diese Sitte, er bot seine Dienste an,
wurde angenommen und beschäftigte sich Stunden lang
damit, sein Faß voll und leer hin und l,er zu rollen. Die
Köchin des Hauses war eine Franzö>in; Andre bemerk!:
das. während er, seiner Arbeit obliegend, am Küchenfenster
vorüberging, aus dem angenehmer Bratenduft empor­
stieg. Er richtete in französische: Sprache das Wort an sie.
„O, welch- Freude ist es doch, echtes Französisch zu
hören, woher kommen Sie denn?"
„Aus Paris!"
„Dann will ich Ihnen etwas zu essen geben, und wir
iönnen dann zusammen plaudern! Ich nehme keine
Weigerung an! Wenn Sie Ihre Arbeit vollendet haben,
kommen Sie nur in die Küche! Meine H-rrm erlaubt es
immer, daß ich Landsleuten ein paar Bcpen vorsehe.
Nach vollendeter Arbeit erhielt er einen Dollar und
durfte sich an einem woblbesetzten Tische niederlassen.
Er machte der Mahlzeit so viel Ehre, daß das brcive
Mädchen vor Vergnügen lackte, während sie ihm beim
Cssen zusah. Graf d'Armessan tvar nicht häufig so
dankbar gewesen bei dem glänzendsten Male; er lohn»-
die ihm erwiesene Wohlthat, indem er feiner Landsmännin
alle Pariser Schrullen erzählte, die ihm durch den Kopf
fuhren.
„lind wie kommt es denn, daß ein so kluger, zunger
Mensch wie Sie es sind. zu so niederer Arbeit herabg:
sunken ilt?" fragte sie plötzlich.
„Ich hatte eine gute Stelle bei einem Farmer,
berichtete er, „aber ich wollte zur Stadt; ich dachte, daß
ich mich hier nur zu rühren brouckc, um entsprechende
Arbeit zu finden, aber seit zwei Wochen poche ich ver­
geblich an alle Thüren!"
„Es ist aber auch ein fürcktcrlich-r Einfall, gerade
in diese Unglücksstadt zu kommen, in welcher Tausende
vergeblich nach Brot suchen, in der es. wie man behauptet,
in dieser Hinsicht immer schlechter werden wird! Haben
Sie Empfehlungsbriefe? Zeugnisse?"
„Ja!"
„Hier im Hause wird ein Kammerdiener gesucht;
ich werde für Sie sprechen!"
Trotz aller Selbstbeherrschung vermochte Andre ein
gewisses Entsetzen doch nicht so ganz zu unterdrücken.
Die Dienslbarkeit— ach nein! Freilich hatte er als
Knecht auf einem Meierhofe, als Packer in der Stadt
gearbeitet, aber er war noch nie in einer Livröe gesteckt,
hatte noch nie, wenn es klingelte, die Thüre geöffnet oder
der gnädigen Frau gemeldet, daß servirt sei. Einmal,
als er seinen Lohn als Packer ausgezahlt erhalten, hatte sein
Brodherr ihn gefragt, ob er schreiben könne oder ob er
anstatt seines Namens nur ein Kreuz auf die Quittung
setzen wolle, selbst diese Frage hatte ihn nicht so sehr ge-
demüthigt wie der gutgemeinte Antrag der braven Köchin.
Diese las seine Empfindungen in seinen Zügen und rief
beleidigt:
„Nun, wenn Sie zu vornehm dazu sind, warum
lürzen Sie denn dann lvie ein echter .Hungerleider über
das Essen her? Man muß entweder das Eine oder das
Andere sein!"
„Ich bin nicht beleidigt, aber ich besitze nicht die Eigen­
schaften, welche erforderlich sind, um einen guten Kammer­
diener abgeben zu können. Die Herrschaft wäre unzu­
frieden mit mir! Ich würde Alles in Stücke brechen, wenn
ich es nur berühre, und ich bin überzeugt, daß man mich
nach vierundzwanzig Stunden entlassen würde!"
„Das ist wohl möglich! Und haben Sie hier gar
keine Freunde? Niemanden, der Ihnen beistehen könnte?"
Im Geiste sah Andrs einen Augenblick eine weiß­
gekleidete Frauengestalt vor sich, welche verklärenden
Sonnenschein mitbrachte, aber ohne zu zögern, erwiderte
er trotzdem:
„Nein, ich habe Niemanden!"
„Wirklich wahr? Dann beklage ich Sie! Wenn Sie
wieder einmal einer Mahlzeit besonders bedürfen, kommen
Sie hieher, die Herrschaft erlaubt es schon!"
„Ich danke vielmals und Gott lohne Ihnen das,
was Sie heute an mir gethan!"
Gekräftigt und beruhigt entfernte sich AndrS mit
seinem Dollar in der Tasche.
Wie in New-Uork, so suchte er auch hier jene Stadt­
theile auf, in welchen der Handel sich besonders Geltung
zu verschaffen wußte, in welchen die Waaren aus- und ein­
geladen wurden. So kam er auch zum Flusse, welcher zwar
wegen seines üblen Geruches berüchtigt ist, an dem aber
der Handelsverkehr sich besonders üppig entfaltet. Die
Landungsplätze waren hier schön und breit, so daß das
Auf- und Niederwogen der Menge trotz der zahlreichen
aus- und einzuladenden Waaren in keiner Weise gehindert
wurde. Man sah ganze Berge von Kisten und Ballen; di-
Wächter, welche für deren richtige Aus- und Einladung
hafteten, wechselten jede Stunde, und man begriff angesichts
dieses lebhaften Bildes, daß der Handel in voller Blüthe
stehe; hauptsächlich eine Firma war es, an deren Landungs­
platz es besonders lebhaft zuging, die alles zu haben schien,
was man nur irgend begehren konnte: Landwirthschafls-
maschinen, Zweiräder, Stahk- und Eisenwaaren, kurzum
das Nützliche wie das Ueberflüssige in jeder nur denkbaren
Gestalt. Andrc- wcri der Ueberzeugung, daß sich angesichts
solcher Vielseitigkeit auch für ihn irgend ein Platz finden
müsse, und er ivandte sich mit einer diesbezüglichen Bitte
an einen der Aufseher. Dieser aber rieth ihm mit einem
rohen Fluche, ihm doch lieber aus dem Wege zu gehen.
(Fortsetzung folgt.)
s
L328
Ls-isOri 1SOO-
o^ <1 o
mit on^Iiscder Liguebrust ü. 2.50.
o 1 o rn o
in neuesten Vesscns von ü. 2.50 snfcrLrts.
Ligsus LrrsQgullg. Kui pLsseuä.
/^.l!l6I-gL886 k0.
übadUrssmsnb kur rianb-Lu-srLirunssll.
Alles rein Schafwolle.
IKepdon 3432
4IL8
7siexd-n 3432. LpeciLl-LlüdlisLömeul
tkU-
llenriLldursLN rrnL eigene I^axerlränssi: Ilrs.. 5.
! klexllliier feslit^iIik^LiirtiZ
l tIc§L2itk I.'cl>rrlle!itr..
.Keine Lagerwaarc! JedeS Stück
wird nack rlüfaß angejcrti.'t. 'ükickl
tadellos PapeiideS braucht nickt
'übernommen zu weiden. Bollsie
Garantie iiir vorzii.glicke Qualitäi
fstioderne Stosse in allen Preislagen
in reicher Ausivahl vcrrätbig.
ÜLZil'lUZdUZIH
N ad s a h r- A n z ü ge sl. 10.—.
züge fl. 15.—. .Havelock fl.
zieh er fl. 9.—.
^acob
4L3t
Sioihbcrgcr,
k. n. r. »osticieran!,
Ttetiqanevlav !>.
L o d e n- A n.
8.-. Ueber»
Wlcn, 1 Bk.zirk,
Der Verkauf siud.t tägli-i, biS lS Utzr Nack«? statt.
Ürcrr- unü Laickrvnadsss.
3^ s —.
IVlc,Irren-?^pc)tireüe l.r"°^l-ub°n 27.
44^4
'H., ObM vooMli'« 89,
nächst c!er 8tephaniedl-üclce.
Für das technisch,c D.lrecin
eines großen Fabriks-Etabllsseinents
üvbr chjrd kin
gesucht.
..Iliiti»"
befreit
rsäicsl von
der ISstiaen
Kutnaciel
»ckut Kack-
^ I ksbren-
Zllllge Leute, welche die Bürger
schule be'ncht und Vorliebe zum 1
Zeichnen haben, wollen ikre Dsserte senden und mir Xinderr» vsrbenren-
nnter M.'.Ükti" an Rudolf den Damen unentde r wk. l Loai
Mosse. TSicl,, L.ilerstättell. K. 12V, b i Voreinsendung des
zur WeiterbefSrderung einjenden. Lstrsges franeo.— L. StiwLrnZer,
. Vien, SrisAsiLLsss 4.
8!Nigs Snefmaril-n. Vif
-rat,» Icndct Ltixt^a^e »»rd«»,^' bUZL
Dämpfige
ll. Hunde bri t
a ncU l'nterLrLl
. Wie»,
T ,'.l li ob.'Nisrrcß
6l!tk jriüigk Woiulung
191 rus Ü6 IHsnivorLlte.
1. or
^uskrünkts und 2lmmeiv-rrnietd.^§ in den
I.. L-b1ma7'.rt 1: 7'1i. <> I. e «. ?vomena4ep'.ata r«
K^dsrnsrZasss 12. sorvis in sämmtlicben Dilialen der
Llit erst-llm,,rxen Dorwistorr- v. ikostchnmxssrr. (»V vxSe.).
^ V ^LcienDisnstsg und Lonnnoenil, .4I,ds. 12 I-br, ab «amdiicA,
bOLO vlenstLn: fjorclroate: Nai-dan^er, 8o°we. 6eirau°:er, Komsckal 270 u. incl. Le-cö°u^x.
Svnnadenik: psLtro»ite: Lei-xen.4L 49^, Dosoctsfem 67M I-ofoten .4L tOI ^el.„
kco7llv»proiile: ab Kamdurg inel. fjordrouto voii520 nn chvt.„
tiorüesvroute: sb Ironilkjem von .st 250 nn .x,
Heiob illusir- rnit Isai-ten n. Dianen vürosl!. Düeber rroati!», »ovio .Vusfrads von Daor-
ddunäreisekai-ten bei «binden Oesetlsonaften in Zcorvenen uird cleren Vertreter
V ILr'ireikr!». Lodincremarut 70. De!?-rrLve-'-s>.clress2:„
dei sestvol^er «: ^Vteo, Lcitottenrim? 8, u. LokllmciUct lZrUoul.-c-, CueH L »on IUdcerd»nai>i»tLe.


[ 2023-06-29 10:39:37.268 - 19000427 - Seite 16 ]
. 1»
XViov,
Xellcs Wieaer
^7. .^Pl-it IVM.
Xr. ^14
i^>88«Dsis LZ^§8 ksSLis ^eNZLALS§SZ^L»SZLSL
^He ^eüilietten
5iil' äie kriüi^ülil-s nnck 8ommer-83i5on
in
vLWSK-L-oKkSvUv?! ANü L08LÄMV»
li. li
4ZK»
<>iu» ten^^r4U-ti!t!8e1t»et,i»tl
Ziiii«r»;Ar.
ki1il>jiil»8k!!i!ue»-.4»88lell»ii^.
iLAlicl, Lorieert äer O-t^iells
Livölir^nx ö Hlir k'rük.
8c:k1u83 7 Ilkr .^deoäs.
8ioä in äen ütLbIi88Smellts'von
vnu»v kivkoilsorl«
ll. risv»!-' 80»I«c,
ältssie Lng508-O6lgiI-k^ii-m3,
LiZ (I. o
, btttiger al- überall nnv Nchee neu. au» ?^ederr rren und fernge« Ven. Fl«u»e««
^ wchenlst 8. Haldfiaumen N 6 4N. s^ede^nluchen! st 5» Pret-l'fte ^rco. Er Ne bohmtschO
I, 8o1!l6NitlU»'M8tl'388S 12,
VI., ftl3i'ialii!foi'8i>'3886 67,
Bertfedern Nttderlage von Lüalpd itvten L^ernal-, L)ttakringeefrr.48
^ Gn-ro-'Berk^us im Hose reiri«. nur bei der aitrenommirren ^irma LiLolpi» S»L»,
Deratl'Lbtdiu im S^nlleniaden ^^tUalen l.. 2'iefer üSradeu 17 und SiariahtN,
Vsre»li»igi^^ 2'ramwav-« Gtellwngen Verkedr z» allen drei Niederlage».
Irr r?OLoIrer' ^irswLlrl vor'LrLircLerr.
Seit 30 Jahren bestrebt, durch t a d e l l o s e M i s ch ii n e n und be
ständige Verbesserungen in der Fabrication unsere Erzen gnissc^
zu den exquisitesten in dieser Branche zu machen, so daß die^
niit Recht die beliebte st e Chocolade der ganzen ?Ronarchie genannt
werden kann, erlauben wir uns, das P. T. Publikum daraus aus-
merksani zu machen, daß tvir unsereMarke trotz der hohcnPreise der
Rohprodukte (Cacao, Zucker, Vanille) nact) tvie vor tadellos rein
bei billigen Preisen*) erzeugen.
Hochachtungsvoll
Iue!lV6i'33iNi1 nun tun k^nivüis.
Liu Loopoo, 3 1O ln
iLllZ, ß^entixenck ftir
1 8erren-Lvru§,
^osret Qnr
l
! sidtsr,
LcbLf. s
l
vcUs
ii. L 80 LN8 k^tvr
ti. U 10 aus
U. NN3 ^uren
ri. 7'50 LN8 reiue7
t!. K 70 ü'i9 1e,r4<'r
ti. 10 iiO au6
l U. 12 40 aus «n^lisoller
! 6. 13'N »ns X.rrvurxLrir
L L Qonporr rr> svdvarreur SLtOQ-LQLrrx Ü. 10.
I7vderr1sdsr»LroÜv von ri. 3.2ö i»er LnIXvürrs: I.oü» in reirsv
äsn I>tLroen vor» 1 Öoui>or» ti. 0.—, 1 Ooupon tl. l'.iXi: I^srrrvtSQi^a nnä 1
Dos^rntz^s. LtLLr»», ndudeLvii^rn- u. Riclitel-l'Lls.r-Zrolr: loinsts!
L:^M2rxa.ruv u. vdsvtor», so>xio I7ni»o»-rQ«Lt2lls lür äie r'trrav»-^
Vt».o1rs nn6 Eeuänrrnec'ls erc'. er.<'. versorniet rn k'adrllcsiirejsen <1is,
nis reell nu<1 soNcl destdol^LNino 4tl1I
in Vi'ünn.
23»b^
eirsv- 1
ILostsr L'^Ldta uu<1 trs^noo.— Alnsterxstceuo L.1vtvrn»x.
^'it' 1'. 'N. viitl desonäers (1ar«»n anN-
v^sriLsnin ^ewaelit, (lass siclr 8toHe 1>ei ülreoteur IZoru^s d üeulaLil
drltlKvr sl^ltkv, st8 <1»o von Uvn 2v^iseUendrinriIern oL8en!eicien unä verursLckk Klr-
runx äe8 ^elrübiesleo Urin«. .418
l»LraiirisrrDgrse>ieLop8el>icll>'!linen
0s/r0/, S, /'-/s X/o/s-rns, />L/-/r.
guck w äell tlLugl X^^ltiekeo (»eklern^icdr un^ Noasrii
637V
von s kZ
Ne!e§eQlioitslLLrlke kür Noteliers, ViIIeQke8itrer vQÜ LrLrltLosLtLttllvxeo.
VSW iMlillU Sk? ü»!, !«Vii UM» ÄMIkwL Ikk kiSMjlMr ltSk kM«
.?ÄvWö8 NsUis L Viv., !., 8r!ißsrs1rÄ88S INr. W
xel^n^sn Nie noek vorbLuclensn completon L^dlst-, 8psi8e-. tterrenrimmeriniibel, eumgteto LLloiisinricIituureu.
3riiüri§s 8pisxsIlLa8teo, 10 Lpiexel wir 6on8c>les. 50 Lslnv^srnituren, 100 OelxeinLläo iii .'^lten ürS8>sv,
4 scbte I,e<1sr(1iv3ll8, 20 kksots8ieIiL5tekon in sllen LtziLrten. 1 grünes LieksnZpeiserimmvr niid Uupser-
mirtel8
o^- s> l ö« 1^
roll llllä oscb »IIsn kicktullgell äe8 lu- onä ^>^8t2ll>js8
Lii,I»»lli»n»L««,
nncl OoHi-
7!>. 8inc!!ner. Ir. n. Ir. Üil-Lxsüts'n. Vien.
OenirLls. I, ficINego88e 6 ^XoloivrLtiinA).
rililllell: It., 6r. Ii>oIii-engS888 3 unä VI., L8terbsr>ggs»s 32.
Rolltlllrr-Ilalsrnelmiinl^ 6er k k. i>riv. XLiesr keräinLlläs-
HorNbakn, Xor6b»knkok, ^iLFsrin 6.
bescdlsgöll, »onlo viele einre'.ne 21öbel8tüclie. büpges etc
kntLSLöilNLlimk von !(gufguf!sLg8N llen gznron I3L.
!6»r 1«« ivvilliireii Voi «t^t»enni»-x.
«j08. 8tlg'iull. Ilkkiü. LUÜovgllH'.
nn
I., MWlmgkr8;ra886 8,
bnäet äer
e» i»«G8ßKS«?iv i°» ei8e»
von keinen Nnn8tn>öl»vln n. vesperen <»ebr»»el>8n»«idein bis auk IVeiteies ststt
ÄleillS Uebsrsisllunx nacb H.» Dir»?. SO erloixt erst Lum Atsiteiwill
äisses Isbrsz. s
KiKM. ONPsnIrsLUL, Mdelktibi-ik, l. 8k2.,>VippIing6i'8lk388e li!k. 8,
^ItSL HsülbLUS.
.633«
lelepsion 5149. Logrünilet 1808.
LLkMU.
Silligst bis hochfeinst in allen Slylarten.
L n. it. xriv. tilLpvten-I'adrtlt
L 2lI7H»7v6S'MSNN
I-'»krik.
/t1rgsr8Soi-f bei Vien. 4VW Iegerrbolf8trs88S 3.
47. Auflage mit Adbildungen. ijcitgcmäfl,
llrakktsch ui:d höchst belehrend. 208
i Seiten start. Pro!» 30 kr., sür Porto 12 kr.
j citra, wosürTendung riS geschloflener.«opv4»
Bries ersolgi. (Leflrrr >iing. Marken werden
>» Zahlung geiiommeu.)
üksl
^Ll-uda. Lc Lo.
n n I'. 5217
iLünnon Sis rnit
voNstein Vvrerausn Danton doi
F.ZNieL,Msii,
VII.
., Likdsllslvrllgssss 1
(Loks LrvitosLsss).
Llodol-Xidnrn Kinsvn^unD von
20 kr. in örietrnr<rkvn. 2866
M
VMW
killldoäsü-IllixrLMvx gKgKN 8!3Ub F^IIein
IlLcliLbwmiZsil Lsr Lonoiirrsur (.8tLudSls)^'
lislsni vir r: nennt» et miuässbsiis«
Lteivl»n^viktl»ix, mir biNiLer. 7-
MjMmtWSk 9,
lölsxliM
7502.
oammMLm-n 8LKL LLrUZL
r L I «, rllvLRartvl, H


[ 2023-06-29 10:39:37.268 - 19000427 - Seite 17 ]
M.
Xr. N4
k'i'sitLb
?ienv8 Wieaer 'l'asblatt.
27. 1900.
Kehrocke fl. 3.-.
aquek fl. 2.—.
..ellüerfrack fl. 6.—,
.ltnaben Neber,iei,cr fl. 1..^0.
Lo»tcrra,n>2ldthci vng (SÄwrmme
wird für das V^omptoir eines ersten ^^at>rifsk,ause» geeen! AügrMkinek NLkKehr. ^i.
L980!V!!'l6!' ÜLlläsK^eNSl' Kinne Ir-rrigk».^
Versavslhciue über Brillaurer».
Peile:., Prrlwien un jede Tariuiiz L>Lnc,
auL iZahrrSver, le.cidcr u!:d WSich^, w--rl>en
3--32:j
An a ;u svcil ickrm Einlrilt gejuckt— Hiidicke .s'lauLjchriit.
StknogrZur großen Papicr-Lecastou l
^Üteui I '.^^lppUttffcrfrr «e Ld.
vr«-
Sosrä dWZ!
Laus-;. 1 ^'eikiiuls-^liträa« ^ienungs-AiacuNNnr ,„ou.
MUsS 1. setu-tun, «^^ntluge. ^^j,.tz^h^x^rde ».Adr.hcxp. i'SSsjioov e gi. r t zp, lou enei. (L-».
^cncrscne lrasfeu, Pcrsakschctne in jeder Höl>e^°Esg K-! 0 ,'^i°pfr 4 °-'°io.ooö^
stedraumic und NLU 2,^ oie Bia:k
als überall bei (furit Werner,- --
Wicn
--u -.:e veg-n
ib» !:-t.«e!!.L-r:l!2N,ln,->krlkN!x^^j,x kZi-ee- Anft-ilen b.-
)>r, e-wnen -Lre»k!l g>k.;uu. I.^
gr. ILiaikl-
-e ,I "re:r-: iU d>" -Lrel,>!l g>k-;uu. I-, fiqi,ra!e Pokklii!:- luuo leili!
I. ^ai,tlj0rgau^ t?ir.^ r^ tr^tnqan-l ^^8,^ B Ulli.'nk.:llen 12 —. loud iemsle Reu
^ ^-qeiiübcr r> Stevdouieururte. I.illei ^...oldwauK-liz j^üft Iciel «..tu.
Me ne bekannte Lpecialiläk: Biirgeriacco jl. 6.Ö0, elegantes
idaueibtt e? B-inkle-d jl. .^.—, fe'ner moderner Uebcrtteber fl. 10.—,j
strav Zirbaier ele. anier Anitug tl 1t—. jowi? joiist gratze AuS-l
wa l fert'ger Herrenkleider Für Maf-besienungen in j-rarirten
Lalons reickes Scrtinient In und Ausländer-Stotie liis zur
seinl'ten Qualität. Billige Prei'c, solide und reelle Bedienung
Oacvb Weinberger. bUrgl. -verrenichneider. l, Weil-burggas'e ö.
Parterre, Mezzanin und erster 2tock. Teleubon 405ä. 4338
Feucrfelte Patenr-Caneneu,
fenerfcstc Casien,
gfkrauch*: und n'ue. lkLtgst dci
«. Berger, Wicn, I. Bezirk,
^ WiPplingerstraftc »tr. 2!>,
1, nächst d.m Ttle.^ravhenaml^^ 96244^
! BersaüschctNc^ über Brillanter^,
1 P-rleir, Go'd. kUtxr. NbrcI drs sl.
he::cn
lriskastcn,
Ltlchrr unv V.rlb,
;u vcrr.
Naschm^itl.
geciflnet
in wi?.. -riuüninn,-!-!
Restauranl Vikr'i.--
12222
n 2.^.—. g^cird'v Briüen l.Baueri"
: 13. I Roth-nlku-?'.n'. ,e Z.'r. Brü'^n,
für i mor^: 13. I Rorh-nlhu-?'.n'. ,e Z.'r. Brü'^n,
' .,!^7)ber P.atz 6. Prcvinä .'^r NaLnahmc.
14301
, w.-rdrn t-lknirei nuigkiöli uns der tzochNe l
! Äehnverih derau-btzäh t. Ernkaus VLN
, BrrUonren.. Urrlrn, Smaragden )'4 u
I23b3
8omm6»'f»'i86li6 ^aicikofen Z c! Vdbs
^
.^00k; v;r. 22 ra: i'-ur dn »rLsn.^uwkiier,:stratz e 4rr. 3U.
I. N-',c «urruira^ 3, nnLn Hchem Mar', Ust^aicU UljreN U. Pretiosen,
^ BerfaM7'ur?7B7^li7'^^crl7s7 '' Sumnen°->ri.ri-:-ne.57
!G?!d Ll'.biTr. UNr-n b,4 r fl. werken
aus 2 'l>lU und der. l: 5r m. br
au?o lahlk. (^tTikntts von
„ Itaufc^Kaffee, Lpecerei jedes
^s°Nschei-;e vorr Falirrä^^. ?t«»
werden au-ttelön und der Mehr. —^.'. ..
wer:«: gut l ezahlr Aiirworl ui.'ec-tn-adr tcv vvcftr)NsrL^einrichtUNc^, fnfl
Marke und rer Höbe der'.Läd-i. ertalgiendlle-- Heilmitiel slii Herjli,d?n ISraff.'ung t. Mai,
grober lvollvnd -ikatrbadi nnl lwei Pai,:n«. Hoitigucllenleitnng IN den mcilleu
L-77i->i. ichSne Pria-Nvol,n-ang:n. gute r>otelS und cnastliauser. i, nchtooNe
Ausftuge IN dar Abd«- und l-nnridal >i.i!eILnie. L.aroldslemkr See!c.>.wkililn:.i3i .jwei
'Lircininade-Sonceire. BergnügungSadende. Tdqliiti fünf- dit fechimalig: Zugsverbinduna
mit «lea, mit dem LckneUzug- in rrei Lrunden. Ban Mme R.^n'l an eleNnIS
belkuqiel. Auriünfte durch d.n Verein zur .Hebung der Sommerfrfschc Waid-
Hosen a. d. HdbS nu» Urugebnng. 4336
Perlen rc biNlnOOkl larai. I4lar So d,
Plakintir I kl. Rabi lannritiH Slevdanl«»
bra bc I. Anwelteraefchatk S-7l)t
Preiioicn werden
Bcletinie
auL drn Leri"yämterA 'vk'?nkrki ausgelöst
und durch ^lusde-Qk'.lunr Mehrwenbe'
engk'ausr. Ein.au' vrn int n. Verl?
Smaragden. Told'rLaren i. iLoulante Ab«
Wirkung. Juwelier Bernh. Grvvz.
a-.-.r '-»» 8^72:',
I (Kra-'ett
kereKrilli LZDkeL.
BersalZickikrire über Brillanten.
ideri.n. l'iatd und Lilber werden ipefenirri
-u?ge>is> und di- Segenkände zum lzSchstm
Pref. .ezatU. n«Si
Sprocr. I Podkowtl'vta« I.
Vierthür. (sisknstcn, coinpl.
üinrichtung für Blumenc.-tchaft. liltti.
i/uner f.-Liilunz. IV. giai iinariggar: 1'
ttaufc Vliobcl, Herrenklerder.
UnifarmiN. Badentram, fawie ganze Bei
la-irnlchaiten starte genüg.,'—
Eijenberz I Heiliger
komme loforr.
Trelial.-igk ilddaf.
10034
Tteilagen, Puire,
Petro'.enmavrarat dromvt
Mavrr. II. jZörftergaste 5.
bMastcn,
»u
'"^ 7"
' 12681^
!!! Lü>ulic,nur töandardcik!!!
'! B ll gtre t?inkauisgu Ue WienS^ l
Tamen-itnop inefiktren. Ichm id br. fl. 3.7b
> Zug :-7itien. rzt7« eter .„280
. Laiillbiche, auch traun oder
treibe Lonffimanonrichuhe ...» 1-70
Herren.Stieitenen. Wichalcd-'rbeiatz» 3 .b
Bergiieiger. trauuc.... 4...
Tch .kig-schast. Vri. W-stbahnt-r ko
-r-auS Nr. 10 genau z-i teachten. 1-3,,I-
.^^wci Ttcllaczcn aus einer
boncursmaffe werden billig verkauft. Ludwig
irriedmanil, Werverrhorgaffe 4. 15tX)9
3»
Vogelhaus.
verkaufen Papagei-
Nechtkast!:!. Tbi
lampen, Diversk-
TisHe. Schnciderpuvpen, Bett.
ürfüllungftrohsack.
Kohlmarkt 2, 4. Stock,
15071
OD^vrlix^r dsvdrt sied lrismit LQLiireib^v, ckL8S v-^eUirerrä cher
^'srs«^^ü-1^'«isr, clL» Lsd vova 25. Xxril dis 8. Llru, rlis kvir vielen .ledreQ
so dÄlebtsri
4SL7
„I^enegninr-Kipfel"
«o jvcksr Lvir ^sed rmä in »UsL Orössso sn d^dsri süaä.
I^Isrrlr, k. u. k. ltofbäcker,
Vleu. IX., ServIteuxLsee S,
filislen: I., LodSQslLuksLA. 7 u IX.. Xu»»Lortsr»tr. 21.
Verviäudcte Lose
werden ausge öst. der '-''Mehrbetrag bi- zum
vollen 2'a .escurse auLbezah t. sowie die
! selben Loie g gen k.nne Mona'Sraten
'eoulanteft mir sosortiqem Syielrechte
! zlirüflrerkanst.
Wechselstube i^tto Sv tz. 1 Schotten«
jr ng Ecke Gon>a agane. ü3ü'27
Bitte die Adresse zu beachten!
Nnr ich allein
lahle h^'ckiste Lrrise fi r getragene H.rren« u.
Tamenklerrer, Uniformen. Z^ü'che. Schuhe,
Möbel und alles Lnrere. rrarie gefügt,
komme sofort. 13920
Sredins. II i^eopoldSga^e 1 4
; Bestcr'Za!-ler Wiens!
i Btrra 'Ildrerto zu daachren!
Joses woldlund, I Ftat'chmarkt ttt.
zoblt die ollcrtiochsien Preife <ür
!:! Achtnnl,! 1:
Tie böchürn -Lrrifr für MöbrI S-ri-n- und
Tam-nklkid-r, Wäfchr. Echud«. Loceniram
und Btrlalfknschaslen. >ah!t,!ünidftrin.^ rr
üafferftrab,
..... VII.
12773
Fleischliaucr-
A. P^, XV. Tannen,äff« I.
und Tclcher-
diltn: I vkrtausl.
Lt.. Tb. 0.
12798
Wer den tiiichstcn Preis er-
»relcn will ^r adgereale Herr n« u.Damen>
Leider, Ünlserni. Livree rc. Elne Karle genügt.
B.Got:lted,111 Lr mmqasteb.Td.ö 1279-r
-^iaffeebausluster werden
wegen Ueberfredlung billigf^ 1M8"
Zahle die LioÄstcn Preise snr
ren und Tamcn'leider. Mödek» Wasche
Lchuce, Bodenlram und Lerlasterrschafren.
I Scharr, Iukengosie 6. 1308b
Dis sslt ckem iRkre l*<72 dssreiiieiickv
2reks lumöirLtiüeelis 4411
OrüiüÄioilL- LiisM
kür Zeaslius uuä LLükkrsuLlisiker,
NsrvsueclivLrlis unä li'Liieiileiäsi:
iiriiUer 1. Lsnir'u, d'ravuux l), detüulel
stcd
I. Lorilrlr, RLnerrnnLrbil I0
8peciulsrrt kür gelieime
l ä te Hrm -, Lam I- und Milirärkteider,^
ow e Mät-e., Wliche Botti-dorn,
roten und ganzeB rianc-nschLÜr",-. brrbauv»
alter lkrdeuüiche iRne starrc g N7g:, tomme
sofort. Fr-ayer III. Haunrlrrafie 96 du, 3
Kaufe Alles, halic -ic beste
Verwendung. I Plankrr.gasse 3. 1. St
13605
Lkarie gcnüftt, den vöÄ. üBerktf
... erha rer/ 'str .eirag.'ne Herren- und
Dam«mk'.erder. Unlkcrm-n. Wasche. H^uhe,
und Franenkre-n'he t n un7 v 7 rze 0 ige! ^^rrzsu^. ^drräd.-r. ^s^Nos^, Möbel,
..L 0.^ e,.."^.»?- -r!aisemchaf"'n, Bovenlrum. 5kv!
»lbsand/iX. Allerbachst
.chlvachezustände Selbst v ra te e- llewerdes
gründlich unv ohne L^eru sstöruvg der
ra^e 1 <« a.
vmme jos
7760
uLedst ^toi,1rLvsp1ar^^^
vor^ lis—.» Ildr.
7 IN» a k'oierbLAörr von 9—1-r 151rr.—
Akut- n Xrv
ve»isL. Olsersbo rri'.ä LrurnerXsams ttv-
.^oeli bi'isll. ^echionmanio
vr. Mrsed Iliirtmrliiii.
U» W ^WS»Ms» c-r,-«.,,;s^r,l sf r öubere Liraikb irrn. ?serven
Vatkenlen behandelr. br^efl che Anfragen i>7iorr
diScret irkedigt. SrdinauonS ir sralt im Cen-
.rum der Sla^:.
Eingang Dinqerslraße I,
täglich von 8—5 Uhr und?ld:'.d- von 7 bis
8 Uhr. Honorar sedr mäßig ä061
r^'.igia; r^ger sveiialarzt k -r al.e gebeime»»
u.,d Hnlltkrenkbe»ten, vsr; i ige'.'.erveu'
schwäche und 77, anenletdcn. Selbst v r-
aUkle Füll w-rken rasch und gr::ndl ch ohne
Brrnksnörung un) icknurzlös behandelt.
Qrdinat,on täglich von 40 t>r 4 Uhr. aiuw
Lvnn» unv ,^r'criagc
Wien, I. Bezirk. Äoklmarkt 5.
Honorar sel»r mäßli;. vr-estliÄ' Anstagen
werden dlScret b antwortet. 4« 22
Specialarzt
4401
Gekleim- u. Kallikranlil',
rtLriLtiilferZtrüss« Xr. 108.
Hvmvrar 4 sl.— L?r^,na!'ou r. gl üi von
40 bis b Ubr. Mittwoch uni Samfiag anch
»on 7—9 Uhr Abend.— Br>«U>chncht.
H>oo1^or"
Sv^cialarzl f-r autzere Krai'fh irrn, ^cerven,
Nwiwe rc. '. m. a S 2'» zi.. ord. r. 9—6
Son.:- und Feiertage von 9—1 1l7r.
W,cn. l., Gluckg. 3. nächst b. Lodkewidvlutz.
>v. Ke ne Instrumental (wie iie Laien
a'lw-i'en. !'nr elnr M'stsn'chaitlüde. vli,ch
viel:abrigers'!- erprob'e Vehandliinq fl'dr:
gkl, II ^ttervenichwäch«- ;::m Ziele 44 9
»„^ villiqlt oel »t. ,dl,
Met., Ohir. Äelitzer ke« t.fsicierckr.-u>e»! v. Wilden»,oniigafle R.
Von ausgelöften <«)eichaften
ISliioschiiderkaften.Eleltageii Lndlknsren
Vcakniissviilte, -igcafleu, Schreibtische
Briefmarkensammlung
klingend ,u lausen gesucht. Heem.
VI. Äetreidemarkt 13.
Krohr
13688
1,000.000 Marken zu MissionS-
liveck.» luüii zu kau'cn. auch in ll. Barlien,
Herm.Groüma»ii,Wien,Vl. Getreide
mors» IN 13151
GcschästÄeinricknnng, Per-
kaufsvult. Kästen mit Echudladeu, Tecimali
und Standwaagen -u verkausen. Adr. Exp.
15198
Zchöne Lpeisczimmerlampe
Private zu verkausen. II. Lemdrandt-
kroße 9, 3. Stock. Thür 10.
15384
^yriseurgeschästscinrichtung
lstr?;- und (^isendredstsiel, Sinrafia, HaS-
rechaud. Bürsten, schöne Toiletten s. Gegen­
stände. Schild und Verschiedenes zu ver-
kausen. Adrekie in der 8ro. 15380
verkaufen. I.
Portal^
Sinzerftrage Rr. S, SigarctlkndSlseng^chLll.
feuerfeste Saffa 0'/,, sel,r
ön. bkvii -u verkaufen. 4. NaglergaUe
schön.
Nr Sl
Stock.
15254
Grlegenlieitstaus. Waaren-
kasteii, Pu't. schwär,-gold. -u veitaulen.
I. Brauuerskabe 2, 2. Sioik, Frietrich.
14530
.strankenfabrstulsl
verkaufen N. T'borstraste
I. e^ock. Ttür .'8
billig^
46, 2. Stiege,
533.3
.«kaufe jede Particwaare, auch
Muster. tX. Robauerla.:de 1b, Thür 19.
14827
Kaufe <^old^
rc.,iür:eve- l^rKä'lvaff:nd, jo anch comv'ere
GeichkslSeinrichtiu'g aller AN billigst bei
Klamper, Xll. Tübrechtöbergergalle vir. 21,
N'.chst der Meidlirger jbirche. 8404?
lsompl. tsteschattsetnrlch'ungen,
ttzlasschuber. Lpeccrcikaftcii. lSelch r».
i-.eischer- ü-.nrichiuna-n, Slellagen. T>. !r.',<» »' d ISt» Kilo,
3 Bolani. Maaren, 15. lO und 5 1k lo,
wegen scnfatioreller GekchästS^ranSacrion
zi: auficiordentlich billi "n Preisen sofort
rinzeln verkäullrch. I. Schöulatcrngafie 4
Gass-'ngf wölbe). 15016
MlbersksenuersationS-Lexikou,
ccmpl. und aidd-re B icber auf kleine Naten
ohne Anzahl. IT. Lrechlrnstem:r. L6.^Td^23.
Zwei Killderwänen,
gut erhallen, billig zu verkaufen.
An-kiinfr 1. Rothen tzurmstrafie Nr. 21,
beim Poniec. 15372
^tben
xk'edenbergtzo^t
(starli-nsetteln u. Tische, sowie
ionl'nge (tjasl- und Kasteebaus-
linrickrtungen in grokicr 'Ilusruahl
»Äinonnnö'^r '^.'''^"'66838
k f. Militärarzt, corr. Mitg led ter LoclAtwI Ätke 2ekIüU^ei1.
trarig. (I'H^eröLs la Parrs. behand !t :etz:> L. TaVldftatt'e 46. 4. 57
wie feil 3" Jahren alle tzehei men undHn u r->^
kraukbetren. sowreauch0!ervettfchwackie, r.-».,»«' ,»„?» ?.
Blasen- u T^rauenleiden naL einer owohl
n Privat- oI4 Civil-u Milicär^pitaiS'Proxi-
beffe'i- dew.ibrten Uurmethode. ohne Bc^u^S-
st^rung Lrd täqlkch v. 9—5. 7—8 Uhr. an
Loitn« u.'Feiertagen v 9—2. Honorar mäß.a.
I!.. Igdmttsssö lik. ö.
der gefammtcn Hnl^ni d,
8 c; o i
hellt valth. gründlich, ohne ->cruf7
^o, ung aue grhermen. Haut- u.Tkrnnen
krinkhet 'n.tHa.S .Binden .Htihlctven,
5^ervenich!r äche. Bandwurm e. tir! Zkit
u .' 7^ von'— 8. Sonn- UN3 Fe'.enag- bi:
4 .^..r iLinzel-Vorterönme. HLnorar
r.läfi l. rcLr»rner«4r»r»s 7^r. 27.
Eingang lmmriv'ortgas'e B:irfe wirden
beantwvr:et. 4404
iil6!N88 lionüsas!
J 21 lntisc und ^ahic je!>r gut
H«'rren-. Tamenkleider. QfficierSuniformen.
Möbel. Wäiche. Bettfedern rc. Karre genügt,
komme o?kic', Täuberre. II. Taborstrofie 41.
.^no Ncisckörbc müssen
sofort UM reden Ptkik- verkauft wcrden.
Auch einzeln. H. TaVorstra ste «30. 10626
Kinderwagen znm Sitzen und
ie-.en. werd7n um jeden Äre S verlau t. II.
Tadorstrafie 30. 1l»627
r. Lross
Vwstast von lo tir 5 Ulr r'.ettr «prarate
z. Btosen- und Keschwürbekandinng
z Veseinauug v. GestchtShaaren. AuSfch'ägen
SchöuHttt^sihtcrn. Ilicht- u. Wakserbävtr u
- u.
b. besten Behelfe d Nruzeu z. srec,alärrtl.
!?I'rre:i-. Rückenmarks«.'Ileur^sthenik'.Hvsttrik«
u. a. frauenLruI. Euren. Muiderbenintellen
Geheime und Hauckr.:nkbeiten. Frauenleiden
Nervenschwäche heilt arsrndlich m kürzester
ohne .-eruf-st.ruig ein erfahrener
christkiver Doetor. 441^
Wieden. .Hrinptftrape Nr.
crd'nirt den 1,'^rt? 2 und 6 b^k 8 Ubr.
A» Sonn- u FeieNagen nur von 11 b.4 2 Nbr.
!: Stur solide Schutze!!
!! In Wien ohne Goac.lrrenz!!
!! Nm ein Tritlel billiger! I
danion-':e Nüästckt. daher d led^r GrotiL-
behandlunq anhaltenden Lpier an TiSrrenon.
.^»r u. Bfüruemhett enttehri-^ riese deamw.
V1«L, I., rr»»» ^o»evd» yQLi 7,
i^e 'liothenthurmstratze. 4412
LZr ZLllßbr
Lvecialarzt für Lra ikbeiten der Unterleibs-
rrgane. Blasen- u. Harnbesckwerden, Francn.
leiden und Tzolaezuftände. Gründl. und
mög'.ickl't ra'che Heilung.
auch brieflich Rath.
4331
k'rBrucke erhalten
.Honorar mästtg.
-w I
Wierlkn, lleugL886 42.
Ordin. von ttt—4 und vov
: alr in jedem Terailaeschüft
. ...
re
nder garanurr gut. Nur 1. Stock. Saifer«
straste 33 1096^
Zur Firmung weifie und LaSschuKe fl. 1.70,
alle anderen Lortru für H rren. Tamen und
Torte!
i:irt gi
Kirchhelmer.
Nnr ichrausc
gebrauchte Möbel. Bettgewond rc. zu besten
preisen. HanS ^'intr.cr, V 2 Arbeitergeffr
lir. :?1. 11914
Hol;-Gortcncandelabcr
werden gekaufr. Auskunft VI. Maydal^nen-
Krahe. im Gafihaus .zum Kegel'.
14745
Aerren- und Damen-
Eonserkion, Teppiche rr.
Klägerwcin ist icbc vreiSwürdr^ abzugedt
F. ^'.ischauer, IX. Nuhdorferstraße Nr. 56.
14920
Jnschneidctifchc, -Hartholz.
Sihcofia mir Marniorplatte sofort billig
;u verkanfeu. Luvrvig Adler. Nar-Lrethen^
nra»;e 4.5.
Lchöncr Auslagekastcn für
Stahlwaorrn oder Phetographien yeeionet.
billig zu verkaufen bei E. NowokewSti.
Dien, IX. UniverfitälSstrahe 4. 14706
Bon Cavalicren 88270
abgelegte rHerrenklerder in bestem
«Waggonladung lvcistcr °°7nü!iLV-:
iociwiiii ist ildr pikiswlirdii odiuordtn. >i„n, clrsrcrretliivr", Ltadt.
»lasuztll ,.,g»n> Lksrcrretchvr", Ltadt.
S ligtr r. ,1.1. Stock, g-gknuber dnn
votel'lio nal-.oucktkleidrrlcth-'nftalt.
Herrenkleider,
88271
Voll Herrschaften abgelegte Ueber«
zieher, ^ngucrS, Fracks. Salonrocke,
^vten rc, 'ÜUeS^ in eleganter 5^asov u.
in bestem ..^ttstauve, zu überraschend
dilltgenPrerfen verIacobLV^einberger,
L. Lilechblirgaasie a, I. Stock, neben
..iHotel ak'r7k,
Elektrische A,npcl u. Lnstcr E
Tuchrene, solidestes sfadrikar,
sur ^nglilü» H i^e-i. »nd Tamnicosiume,
Ulst.r, »luckn. xenmäoti-l. Trrtz.
2. Stock Tbür" 13 ".
bili,
ir.Idkr N. jctst nur sl. :3 -1t», fvl-i,
'14, t-S-
Nnr Franz Neichenscks zahlt ivuiirr st. 14, 'tkyr nur
«-imuvdldro.rr^ .3^^ AuSsch.ieW'im Tuchr-ste».
iouL°"i '^7ü.s,-s.h°f.. Wie'».
8-. 1--28 ütratzk st, beim slcpuanSplatz.
Kinderwagen
'Bsrrd billitl »u verlonsrv. 111. llrioaroollr
mit 1 i,<'i»r--rn k»tn,i,i in diesri» tCer'ie l-efkrhkndk-
Mir in.rsj.-n lsteschost in -w>-n
«r. 12.
züoscaur rselldobnlol, Srr-inersNa^e 3
Auf Raten Kinder­
wagen. Tch.-rz. 1!t Sllscrftr. sin Hose.
Karte genügt, um die besten
Brkiit zu rvzicirn ui getroürue Hcrrrn- u"d> >Uorsa,ttck,?t«e itliür Ndren
z. Wyschoqrov, III .701. werden ausgelost und bestens
l. Stir-ie. Tdür 14. I-Ü02C'
(hrosrcr schöner Tpeccrci-
ladelkaßeu und Ei-kasten bilig zu verkaufen.
X. An aeligaße 31. 12007
Fässer, alt, 30- und ststlitrig
kaurr H. Mannabcrg, II.
Pr..terslrafie 13.
12064
Lüster für Gas und elcktr.
Liibr stob billi, ,u d-b-n. 17. zi-tb^rv».
«äffe 7, D. Euchmann. 1..086
bezahlt. I. Schöukatcrugafie 6.
1IS13
Versatzscheine über Nhrcu.
D-etiosr», Wi che. Llolder werde« au« 9 e-
löst uvd befienS d:«>7l. I. «nmvlgiü,- 3.
2. St., Th. 7. I16I2
Kupferner Kessel s. Wirthe
oder Selcher billi- ,-u vkilailfe». VI.
«ompeitdo-feiKioße 114, Droler Sein-
studt. ISooo
Hcrrcnklcider
in
eleganter Nusführung.
Unt-r gunfriaen » sö:d geiu tzerh.r. zu
ll. I.LO b'1 II. 2.— werbt», solauzr der
Sorratd reicht, aligezedeo. Souierraui-Ad,
titeuung Ianaz Bt.'imann. k. k. Hostieserant,
I- Neu e Martr 4. 6430
2 elegante Lrauerrleider sind
Lvrra'tgafse
148.3.5
sreiSwurSig zu verlaufen. IX
Nr. 27. Tavejirer
Elegante Tamcnhütc um
die Hälfte deS SostenpreiseS. ^>:ck. 1,
Divvlingorstra^e 18. Th. 4. 12660


[ 2023-06-29 10:39:37.268 - 19000427 - Seite 18 ]
>'eu68 'sklxklittt.
27. 1900.
^r. 114
Herren- und Damen-
Gonfeclion, Teppiche re.
Zahlunftserleichterunft
gewähren wir bei Bestellung
solid und elegant gearbeiteter
Herrengarderoben. I. Löwt,
u. Sohn I. Adlergaffe 4. ii8d6
,>t„r»aaesr»tc
Blousen
wirdk», so lanqe der Borrath reicht» II. I.
fl. I.bü und fl. L vrriaufi.
ltlliale:
I. Weihburggasse 9,
Jgna; B ttmann
k. !. Hosl eferant. 1o304
SpondlUlge Luchreste
für Herren» und knabenan^ug.'. Hosen,
Uederz'.eher, Jucken und DameneosN'me. l.
b chultergasse k». Im Hokc link» 8000
Englische und Brünner Tuch
rrst^ nur ail-rdesle QuaUtSlen, bochelegunte
Tessinr sür HerrenUcider. H. Rothe Lrwcu.
»aNe 17. VS78
Schöne Tamcnkleider billig
an Drivate abzugeben. Zu sehen von ^2 b»s
3 Uhr. Antonburycaffe 2, Th. 3. 12147
80 Stuck Eostume Schoß und
Jacke. neu. hochmoce-n, von ouf.,elöslem
Geschäfte unter di'm Lchätzungspiels zu ver­
kaufen. Neubau,Zollcrgass.' i6, Td. 13.
1^^387
Eleg. lichte FrühjahrS-
jocke, 3 Eeidknblouskn. sowik k,n!ok
Toilettrn für schlanke Damen sind ;u ver­
lausen. Abreffe XVIII. Gertrudplaz 3.
135»2
2. St.. Dd. 9.
Elegant, drasi Jäikchcn für
MiUelsigur. ungetiaaen. um 22 sl. ver-
täusUch. IX. Hahngahe 8. 3. Sl.. Tl). II.
13138
Pepita Llleid, modern, sehr
bübsch. nicht getrogen, für mittelgroße
schlanke Dome. billig zu Verkäufer«. HI.
Verlängerte Salmgasse 5. 1. Stock. Th. 14.
44724
Tamcnkleider und Vorhänge
Werden verkauft. Don 9 bis 12 Uhr. II.
Kaiser Josephstravc 35, 1. Stiege, 3. Sl:ck.
Thür 18.
,15364,
llnter der Hand schlvarz-
weiße ssoulardrobe 14 fl., blaßblauer
Süra-Schlafrock 9 fi.. nilgrünes Süra-
Sommerkleid 11 fl., rosa Kleid 8 fl.. karr.
Seivenblouse 4 fl. 50 tr., dunkelblaues
Stoffkleid 5 fl.. Dattistkleid 3 fl. IX.
Währingerstraße 26, 2. Stiege, 2. Stock.
Tdür 23. 15320
Montag den JO. d Dr.
mid zwar nur a-' diesem Tage. ge angen in
den Soutcrra'nlocalitälcn
de^ Tepp'.cbbauseS
Lrendt,
WIrn, I. Luaek Nr. S,
1100 Meter
Lauftkppiche zu dem ungewöhnlich billigen
AuStlaymApreiie von
38 kr. per wretcr
in Verkauf. Diese Teppich- sind 90 Cm.
breit und doppelseitig 1^376
Wohnungs-Einrich-
tungen u. diverse Möbel.
Lederseffelsabrik. Lll. Be,..
Schöllbrunnerstraße 1 k»2. Stadtbahukialte.
stelle Margaretheugürtel, großartiges Lager
von s-^önen S'ss-'ln und Faureuük, solid und
billigst. Alte S c siel mode lNlsirt. 8647!
Möbel auf lliaten. 88818
VI Mariabtlferstratze N7. tm .^ose
Möbel auf Naten 27066
beim Tischlermeister, V. Mar'nrrethenstraßc 80.
! Biöbel auf Raten! i4iso
VI Gumvendorirrftrasie :«L, ildi.
Doriltmmer- und .tküchcnmödcl.
io auck gedie,i. matte u. poltt. wtobel,
arotze 2 lltSwahlv.Kanz!ermobeIn kanft
man am besten und biUiasrcn Vll
BreitegasselL, ^os.Haberger Sl^tachf.
63 l l
Um 70 fl. 2 matte Toppel-
r-ftkN und 2 Betten, llltdeutsch. >u verknus.
VII. Breitegasse 15, Haberger's Nach!. 6912
Wegen llcbcrfiedlung tocrdcn
Tapezicrermöbel, Änliquität'en, Bilder,
Spiegel, Vorhänge um jeveli annehmbaren
Preis verlauft. IX. Liechtensteinftraße 36.
11184^
Schreibtisch, MessingbUt,
Eaivngarnitur, Mahagoni-Uhr, Tisch, Sessel,
Mignvnllüg-I, Credenz, Dvvve dett, zwei
Tepplche, othür. Borzlmmerkasten epoliicheS
Schlaszrmmer, Palmen, Glargelchrrr. Service,
auch die Wohnung gleich zu haben, I. Bäcker.
srraße 16, 1. Stock, Thür 4 11844
Zwei Gardcrobekastcn, per
Stück 10 sl., 1 großer runder Tisch 6 sl..
I Küchenkaste» 4 sl. zu rerlausen. VII.
Breitegasse 10, 2. Stiege, I. Stock, Th. 14.
Ätöbel auf Theilzahlung.
Größte Möbcllcil,anstatt Neu­
rath u. Löivenbein. Wien, I.
Habsburgergaffc lO> 12 112
Gelegenheitskauf. 2 politirte
Doppetch isonierc sind billig abzugebcn. VI
Stump er gache 4 7, S chotten, Tis.r,> er. 12.388
Ja der Möbeltischlerei,
VI. Stumpergasse «r. 47, werden alle a ten
Möbel wie neu hergerichtet u d billig b,.
rechnet. Karte arnrrat 1236 7
Dringend zu verkaufen alte
^aune Nipsgarnitlir um 12 sl.. alter rllndcr
Sperstisch lun 10 fl.. 3 Goldcarnisscn. per
Stück 1 fl. 50 kr.. 1 Croauetspiel. l Kegel-
Th^ mit 3 Kugeln. I. Bartensleinyosse 13.
Wegen Abreise zu verkaufen
1 fast neuer Salon mit Dorhängen. 2 echte
Karamonie, 3 Perser-Teppiche. 1 großer
Garderobekasten. 1 Ecksoplia sammt Seflel.
Sversezimmerportieren, Tischdecke u. diverse
«lnzelne Gegenstände. Zu sehen Maverliof-
gane 7. Tavciirer. 1
12502
Möbel auf Raten u. leihiveisc
direkt v. Tischlermeister, VII.
Marialsilferstraße 23. i 2869
Wegen Abrcrfc Möbel von
Svkisrzinimrr. Schlaszimmrr und Iküchr zu
v-rkausrn. IX. Rögrrgassi 18, Mezzgnin,
rbuv S. 12612
r r r Nur kurze Zeit!!:
Ganz Wien
kauft jetzt Briill's Möbel zum
halben P-t-is.
Circa tisN» einsaäc und herrichafri ch-
Möbelaussta'lung?n werdcn weg n Locat.
rärrit'nng rerkausk. darunter:
Altd. FfnriMtttnq m. Marmor. si. 92.
Pollrrrt' Schla'zimmcr.... fl. LL.—
Altdeutsche geschuidle Betten L. n.—
Waschkäftcn m't Service.. tt.
Alldeu'sche Svc'scrische
Cchte Ledcrstlihle.
7.
fl.
fl. I.-
Mosernc tz7alongarnltur... n. .r.>—
60 prachtvolle Tecora'.-Livans X fl.
Altdeutsche Schr.iblische. Slad'g fl 12.—
He>rI1che Lchlnk., Sveisez mnrcr nv
Salon» tn e*arokk. Teecsfion. (K"«»
Iiich rc. Teeoratronen, Dkvvrche,
NtppeS, sL' 0 rztmml'r nnS Zruchen-
mevel.
sümmt.iche flirmaschild r.
mooerne G schö'toluZ r,
Cassen und Pa e pu r. 14963
Wogen und Decken rc.
Berkauf gegen bar.
Für Ntöbclhäudicr u. Trödler
nur Vormittags.
Vm. Alicrstraße 1 l.
Siltd. Schlafzimmer i vo fl.,
?p'i ezim-l-pr 130 fl.. 2 ß.'simmkr po'itirt,
b.Uigst v.rt. VI. Ltumpcrg. :L6, Ho.lp. T'o. 6.
1 .042
Ttülk Pracht-Ephcu,
2 Meter hoch. 1^ Meter breit, find zu ver­
kaufen. Zechmeifler, XIV. Zollernspcrgg.
Nr. 4. (5afe Heumarkt, Rudolph?! eim.
Ctntralmarkt. 12762
Schone Ntöde! sind biUigst
b'-im ^r.cui.r zu kaufen. Sv.isc.zut'm.r.
Lchlafz inm r. 2 Salons Maha:zoui, eck't.
mit Bro zei-, 2 Barockiplt?ll niit Corisol
tisch. 1 Herrc, ^inlm.'r, ir'chcn. arsin, mlt
c.uvfcrbejchla cn. »u stü chlcrei, V/2, Tiehl-
gaste 25. 12864
Möbel auf Theilzaisiung.
Größte Möbcl-Lcihanstalt.
DP Socholler,
I 2ldl rgnsse 4 15772
Barock-Speise- und Schlaf,
zinu er. Badezimmer. te ^elsekterpiche,
uscich.rs..7pnl r, .iinna'ase n. oineritanischcs
'-ahrrad und eine Isadkllen Dovge wegen
Adr.-ise zu »'rkanfen. 1. Echo tenrina äo,
1. Stock. Thür 2. 14055
Occassronsinödel. zum großtvu
Theil von hoh-n Herrichafren stammend
bestehen' aus omptrren Lchtas«, Lpeise.,
Herreil» und f^emd-mzimmz-rn n ai e' Ltv.
arfeil, k vmplete:' La:ons. am-nboudo rS
sammt Boldängcn: Teppii^-e.B ider, Sv gc..
Udren. Lüster, Ampeln. kronzl,suche '.'tippee,
Tecorattonen m Bronze, sowlc ein ach
Mödei. pas-.eno 'ur Hcte'.L. B'Uen, KüLeu
und Bor immermöbt'l u staunend bl2igcn
P:e'scn zu ve-.aoseu in
ffricm's Coinnlissionsliaus
fürMövrI. t. Kärntn?r»lrane 28, Hoä'parierre
HctrichaüZmöbcl werden um vlllMtsüonell. i,
LeUous lidernoinntcil. 14178
.3 prachtvolle Bücherkästen,
1 Schreibtisch, -u vcrkaujcn. I. Bartrn-
ficingaffe 13- Bcslchtiguug von 10—12 lind
von 3—4 Uhr. 14484
Schlafzimmer, 9ius?holz, ge-
biegen, sehr billig zu verkaufen. VI. Pc;.,
Millöckergaffe 2, 1. Et.. MöbeUischlerei.
Nächst Theater an der Wien. 14475
Nm 13.4 st. zlvci Zimmer,
prachlvolle politirtc Mdb-l. u -0 »n-ar zwei
Wa'.zcnbctten. 2 Tratltmatratzen. 2 Toi^pei-
chiffoniers. Wasch'.asren, Schläsdivan. Epc ie»
t sch.6 Sv iseseüel. Bücheretassvrc rc. zu re k.
I Rotbenktmrmst''. 31. Th 8n. 14506
Möbel. Italien. Fräulein
ren't ab und sind l'illiq zu haben svcine'
Spe.s zullmer. echte Leders ssel, Tisch. Tivan
und seine Schlafmobel. cute eck.tc Teppiche.
Ottomane.Uhr, Matratzen, KiSli"g-Mad nna,
1 Clavicr ist sofi.'rt biün ..u vcrkanf n.
I. TuthlkNtbcn 17, tm Hofe l:nkS.
.3. S-ock. .'h 9.' 14554
Ptöbel privat, Schlaf-, Vaiuera,
Eßzimmer, Stülste, Tiscil.
Spiegel, Lctt-n, Matratzen. Dro. Ot'.'man».
4 gnt- Teppiche weg n Abreijr bi. ig. I.
Tuchlaubcn 17, iln Hoie links, 3. St. Tli 9.
14564
Stillleben und ztvci reizende
Genrebilder, privat, billig, auch zwei
Worthcrsce- n. Kärntner Landschaftsbilver.
lwci Vcrser Tcvvichc. Ulrr. Mabaaonimöbel
für Salon, und diverse Kleinigkeiten. 1.
Bäckerstraße 16. 1. Stock. Thür I. 14562
Piöbcl, matt nn» politirt,
müssen wegen bevorstehender Demolirung
unter den (frzeugungspreisen verlaust wer 5
den. VIII. Ctrozzigajse 27. 14918
Piöbel, matt und politirt.
Mi'istcn wegen bevor'tehinder Temolirn'-g
unter den t^r^engnngSprzisen verkauft weiden.
Vm. StrozzUaste 27 9895
Eleg. altd. compl. Ziknmcr-
einrichtnng u. Küche billig zu verkaufen. 8"
sehen von 10—12 lnid von 2—5 Ubr. VIII.
Wickenburggoffe 3. rechts. Thür 1.5. 14497
Tpcisczimnrcr, politirt, tvird
-illig verkauft'. I."W-rd-rIh'°ri,affe"Ni?'4'
I. Stg., 3. Et., Th. 10. von I bis 2 Uhr.
14821
Altdeutscher Tivan, fast
neu, Mit echtem Tcppichübcrwurf. wegen
Uebcrsiedlung billig zu verkaufen. 5j>r se'"''i
von 8—11 Nbr. II. Nothensterr'gasse 10,
3. Stock, Tlnir 1.3. 14.586
Diverse ältere Wohnunizd-
einrichtnng zu verkaufen. VII. Sigmnnds-
gassc 15, Thür 10. 1491.3
Möbel sind ivcsten irlbreisc
zu verlausen. XIV. Mariahilsersirane 178,
3. Stiege. 1. Stock, Tdür 60. I46.38
Eebrauchtc Tvciiezimincr-
rinrichiung wirb zu sausen geluiht. Osfcrte
mit Preise und Aulllellung uuier „M. T.
Nr. 14640" vosll. Nngborserslrahe. 110,40
Concursinaffa-Möbel-
Aerkauf zu gerichrl. geschätzte»
Preisen.
TaS bedeutende ganze Stock­
werke umfassende Lager solider
tzlnriästungen, u. zw.: Schlaf-,
Speise-, vcrrenziminermöbel,
Salons, Boudoirs, Biichcr-
schränkc, große Spiegel, Phan-
lasicgcgenstandc, Bilder,
Nippcs, Teppiche, Burcau-
cinrichkung, eiserne Cassa :c.
wird in Pausch und Bogen oder
einzeln gegen sofortige Bar­
zahlung an Händler, Hoteliers
und Private verkamt.
Tie Parterre- und Stocklorali-
tätcn sind sofort zu dermiltljen.
P.uSkunft beim
Massaverwalter 1 SZL 3
I. Hadsburgergasse 7.
Reich italienisch geschnitzte
.-icrrknziinniev
.vcrrknziinnivv,
omvlei, mi. rieganter Polkivrgarnitur
soiori um 180 st. zuv-rküuün.
soiori um 180 st. zuv-rküuün.
Nur I. WollrcUe Ll, 1. Stock.
1..27«;
alt' cuische Sch'as- und Svc sezininler. 2 Z'M-
mi'r rvUrir'e Möbel. Tl-coratioll5di,mn 3«» fl.
Garnitur Borzimm- r u Ni.ch knnobc. w-rdcn
mlllgst verkauft. VI MarmUriscrttra'-e
Nr 109. >r St:;., I St., T'br r 10
1.'->224
Lcdcrdivan, rothbraun,
l)ohe Lkhne. mit Roßhaar gcpolstelt. gut
erholtkii. we.ieu Plaßinaugcl billig adzugebkn.
! II. Raimundgosse 6, 3. St.. Th. 13. 15032
Complctes a!toc»liches Schlaf-
und Spetscztttliuer.
.;cd,lg'ne Arbeit, sind um 3^0 fl- solon
AU verkaufen 1.'>277
nur I. JLoll z eile 81, I. St ock.
Elcg. Salongoruitur, schlvarz
mit Pcrlinntierciulagcn
n:it k"g.. Scivei^plllsch ülerzog n, sammr
La.outljch uur 7tt fl. sofort zu o278
1 S 1 S 8
st. 1'»5 st.
! 2 hohe altdevtlche Dettev,
! '2„ -läflen,
2 NacktkaMn mit Marmor.
1 Waschtisch mit Marmcr,
1 Lr:egel. be!g:tc^rS (Aras.
2 Bette.nla-^en,
2 Malratzen.
1 Divari,
1 Tiich,
6 Ledersenel,
2 Bilder.
2 L.arnlneu,
1 Evucknavi.
1 Handtuchhalter._
Eittkache BZohnunpKetnrtchtunq L5 fl.
SakvlNftarnetnr. aeftickt Plüsch. I!» fl.
de>' Breis an Private zu verkü>n>u
I r9-U;ci1e '.Ll. S. Stock 15280
Ein !)!oll kästen
1 Cassaschreibtlsch, l Eaffa,
.5 Glas:»andarme aus 'oronce mit reichen
Prismen, sämmtlich? Airmatafelli von der
Firma Jacoucs Wallt n. 6o, um jeden
Preis zu verkauft n.
I. Stnstcrstraße 2. 10293
(L'icheurFpeisczimmer,
grün, mit ^rupfel'.'jchläge», sowie ein e n-
gelegtes Schlafj'mmcr, bar ck. mir viel»
särv'g n Hölzern, zehr billig zu verlaufrn
I. Singerstraßc 2. 10294
30 PI>aniasickästchcn in
Malsastoninuß und cinstelcgt,
wLn ?häun:uag um jlden Prei?, auch elnze n
-i: vcrkan en 1 Slnierskraße 2. 15295
Ptlliüno, sowie stutc Lelffcmäldc
sofort iveg'tt rllanmung .
l. erock. lOi 8
Empir- Mattagoni-, Salon-
Sckilui» und Sue>ir.z>mmer, alle- mii schweren
Lrnn-en. Tepx L. Lorhange. flusier, jsl um
ba den Prris an Ir.valc zu vevkauieu
I. Singerstraßc 0, 1. Sl. i.hi.og
Completei Sveisc- und Schlaf-
z miiier. gedl.geil gearb-.'Uet, be«:e um35o fl.
zu verkauzen. sinzzerstZ aste <». I. St.
I 52'"'
«vel>cl»,a, und > ,i. s.ilaugarmiur, hochrlrg.,
b', fl, Migiiunllugn 3e>0 fl., josori zu vrr.
lauieu r, si-.,gu> strutzc »!, I. St. 16I6I
Möbel fcljr billig verkäuflich.
Altd. Schlaf Ui'd Lp isezilunler 150 fl..
.1 Istmmcr pol., prachtvoll Barock-Schlaf» n.
Spel «-Almmer, 2 Oe.grMä de 6 fl., Udr.
Lauipe. 9ustcr, LeLozarlOuSdilron 26 fl..
Aliklitoefpieg^l, Lttvinane, Lalonzarnitur
20 fl.. La.re'dtifch, altd. lLredlUiz. «t ft
BorJnrm r» und Kuchcomübel. VI Wiarra
htlferfrr.SlZ 4 Stg. St. Ll,.
15043
Altd. Speisezimmer, compl.,
fast neu, zu verlaufen. II. Kaiser Iozeoh.
straße 31, Cafe Cl-icc.go. 14979
Altd. Tchlafzimmcr u. pol.
Betten zu verkaufen. Dreilaufergasfe 20.
Thür 1. 16125
Eleg. Wohnungseinrichtung
vor, mehreren Zinnnern billig zu verkaufen,
darunter Speise- und Schlafzinuncr, Perser-
teppich, Bilder. Garnituren, Clavier, ein
grcßz'5 Kaiserbild vo»ll Jahre 1848. ein
großer ('-aslnster auS Bronze mit
36 Flaminen rc. I. Renngafse 6, 2. Stg.,
1. St.. Thür 11. 15117
Altd. Tchlafzinnner, Marmor-
Waschtisch und Nachtkastel inn 105 fl. zu
verkaufen. Xlll. Hauptstraße 133. 15126
Altd. compl. fchöik gcschnitst.
Schlafzimmer, Tisch und 6 Sessel lelir bsflig
zu verkaufen. 711. K>eßgasse 27. 3. Sklick.
Thür 15, nur '.wlscheii 5 u. 7 Uhr ^>bd'.,
! Prachtvolle Pcudcliilir l
und virschicbcele Aöbel Ivsvri „I verlausen.
VI. Mariahilserslraiie 43, 2. Sig., TI>, 13,
1400,7
Mattes Tchlafzimkuer und
('lavier zu verkaufen. 1'H- Stiftgasse 9,
Stiege rechts, 1. Stock. Thür 1.''.. l.5:zz'2
Pier ^Ziinmcr l,Piöiic!, altd.
und polit.. 2 Tl'ppkltastcn. 30 fl..
Wolzcn'oettkn 24 sl.. Tisch. Tlvau und noch
Aikles zu verkaltfell. VI. Stumpergasse 0.
1. Steck. Thür 7. 15311
Elcg. altd. Schlafzimmer m.
Garantie. 180 sl.. beiln Tischler, VI.
Ctumpereafse 9. 1. Stock, Thür 7. 15313
Pianino und Schlafzimmer,
altdeutsch, ist billig zu verkaufen, ^ernolier
Houpzflraße 82. 1. St.. Th. 6. 15051t
Mahagoni-Tchrcibtikch, gr.
schönes altes Stuck, dazugehörige Etagere,
prachtvolle Arbei:, zu verkaufen. Adr^^Exp.
Möbel.
W'gen so'or'i^cr Uebersi- dlu» g und Räumung
der olnuc-a worden folg nce L'röb lstücke
AU nachstel» ndcu Preisen verkauft:
! breite* Herreird tt von Oi^en mir Einsatz
17 fl. 1 Srachtkustchen m,t Marinor^ fl,
1 gzschnit^t r Topp'ikasren l(» f!, 1 yrotzer
-picgel <; fl, 1 großer Teppich, p.rsi'ch,
L fl, 1 Rauchtiich fl. 1 Ta elbett zum
-mievcn .'k fl., 1 Lmlckr'ast n :r fl.,
l .ttohlcukis:? Ist.. 1 Kl'lchencredenz 0 fl.,
I Sch'eibtrs.Z, a rdeutsch. 1t^ fl.» seruer a!.-
veutcte^ L.blaf- u. ^p-i'e.immer mit hohe':.
Le.o ur'on-Zdivan, 10 Selgkulä^de und vl-ie
s.-auSgerarhs'tja t,'n zu verkaufen und zu
teschliaeu bei
C. Lobl, 1465b
II Rembrandtsirnft.' Mezzanin.
100 Pferdekraft.
Weg ll b vorsteb-kder .^ufüelllmz einer
lOOPfer.'lg-N.X glNt.ra or-Anloge von Iulm»
Hock u. To. r^ Wien. 8 K logr. Kohlen-
vcrbra:.'. pro Pi-rt-kraf'^rlln^c, gelan-^r ein?
Dan pianlage g'e>Ä r Stärke ru sedr b'lligrm
Prci'e zum Lerkauf'. Diese in autem Zusta ide
besi'dltche Tamv:anlage. veftehend LU< eroer
2ondensation':''^ampfme»chi.'e von Topham
und 2 Ccniwallt s e..i rou BaechlL, eigner
sich vor-.üglrch für zede BerwcuLung. bei der
es auf Ärrin7,s5lg'.gk.it des Brennftoffver-
brallche: nickr ankam -Sie k^in die Mitir
Juni im Betrle:.e bestchrlgt merdrn in der
Tampimü'-le von 123Z4
ÜLv. ^ülüp rderenorvs,
Mnsik-Inllrumenl^
und
Mnfikalir«.
Claviere.
Provinzbewohnrrn. welche 'Ute und dill:g«
Znstrchmcnte kauten wollen, empfiehlt sich da4
2laoler'Äa1".lss'm.'nt Nlbm ssärM. 1. BellanL«
srraßc 4, gegenüber den k- k. Hofnmieen,
nächst dem Deutschen BolkSrheat'>r.Instrvmeure
werden von beeldeten Sachverstatk^gen über­
prüft und l Oiähri ^ie Garantie g-lersteck. Aeltere
Instrulnente werden ln Lausch genommen.
Alpin 7;orstl. SS052
I <arni!urkn sUi Stadt uud
^^and, eal. Mabasoniseiserln, veuez, Cvieoel,
Silber u, Dersch. zu verlausen, III, öauvt-
fliabe 7'7>, Tb, 10, 6064
Ganz neuer altd. Lcdcr-
bivan >N um 35 sl, viivat nur an Private
zu verlausen. 11. Rafaelgasie 33, Haus-
srau. 15270
Maschinen.
Waschinellbeflandtheile
und Werlrzellge.
uiranzös. Kurbel-Stickmaschtnen,
Stricklttüschinen.
Kürfäm rmaich nen,
Lcblst'gmaschlncn,
S'ngeriiiafchik.en.
Rlrlqictnst'inajchlneu,
Elast,guemaschlnen.
Strvbhutml'tbink-o.
AuözackmLs'chinen,
Pansirmaichwen,
lonaiähli''e Garantrc, bei
^ Iacodi. 39860
IX Währ:n.zcrstrasie 22, Thurnqaffe 4,
^^^cirzimnotore,
1- 2-. 4-. 6». 6» bis lOOpferdekr.. neu
und gebraucht, billigst bei Blafchke. Stam»
perstorffergaffe 46. 84761
Singer-Maichinc. gut nahend,
10 fl. Facobi. Wädnngcrkwaße 22. 97119
Die O'itett und b-Ulg't'n
Singer- und Riugschtffchen-
Navmnschinen, 4367
auch gebraucht«', mit 3- und.5tadr. Garantie.
T. rLitttder. VIU. Blindengaste 2?
20 fl. Siugcriliaschinc 20 st.
ganz N 'N. mit Berschlus;: Ringscßiffchcn
25 fl. Gre fer 7 fl. Garautre .5 Iahee. Re-
pa-atlucn gl.r und billig. Mariahitfcrsiraße
Rr. l t'st iN -Haie. 332/
>; 0. l'tiiglivel Singer- n. lsttng-
ichtllckik»-Rad>na!w-neu au> iaien. kcheiz.
,zun duuö. Well^ ahnlioo eLerllnerstrafle 3.
131 >0
fZür Tamptbetrieb ein Rühr-
keste san'Mt Malili: a ch no slir Sei ensieder
d. t- Krcidt-Erzou icr iil lilli,z Au virkallfon.
Franz K'llu r. VI Mollstrdg. 32. 12326
lssut erhaltene 8pfcrdekr.
Damvfttlaschiue s. Kessel, im Betriebe noch
ZU sehen, ist sofort billig zu verkaufen. Adr.
6rp. 1167.5
Eine noch neue Ringfchiff-
Nähmaschine und sckiil'c Familicn-Singer-
Nählnaschinc billig zu vertaufcil. XI N,
6alvarienbtrggasse 2iV Tll. 14. 15«)N
Elcktrainotor, sehr gut er-
halten, u'/^pserdekl., siauncnd billig zu vcr-
kaufesl. ö'.'Nedbal. >11. V'erchenfckderstraßc
Nr. 71. 1.521«
Strickmaschine str. t> zu vc.k.
IV.Mftterslcill 17. 3. St.. Tl,. 13. I4SI5
Vorzügl. Clavier, Rein-
hold, neu, auch aus Tdeilzahlung, zu ver»
lausen. Wäbnngerßraße 108. 6809
Böscndorfcr-Trutrflügel
äußerst billig zu vcrtausen. Vlll. Langegaß«
Nr. 42. im Geschäft. 11135
Sehr guter Stutzflügel zu ver-
lau-kn 80 6.4171 Lai li-gastv 112S7
Ltuhflügcl, vorz., fehlerlos,
schönci T'vn. n.n 86. 120. 180. 2iXi. 2SN
und 320 sl.. Piauiuo skdr dilli, ;u v-r­
kausrn. VIII. 4l>bkrl,-si- 27, 2. St>k,c.
2. Stock. Tdür 17. I lOOO
Pianino, T iTct., um 13Ü fl.
VII. Reudaugaffe 2i». 3. Stg., 1 St.»
Thür 56, 12280
Pianino, schivarz politirt,
um 60 sl. zu verlaufen. I. Bellariastrohr 4,
Parlrrve, Tbür 4^ I24S0
Sochelrxaiitrr
Bösendor«ce-Coucertstügel
und rin Et»t>skl.t
neu, billigst V. ArbeOergaüe 29, I. Stock,
Thür 7.
10446
Eonccrtstnirflügcl vo«
der k. k. Hoffirma Bösendorfer. 7 Octav,
kebltrlos. um 170 fl. zu verkaufen. IX.
Wa h^ n gerstraße 15, 1. Stock. 15137
Clavier um 5V sl. zu vcrk.
I^III.^Tigergaff^ 24. 1V0 27^
Prächtv. Mignonfliigel, wie
t. billigst. XV! ücrchviisvldergüttrl
neu. billigst.
3. Stock. Tdür l>2.
Nr I,
4099
«treichcr-Flügei um 125 fl.
Kreuter. V. MatzlernSdorsi'rftraße 30. 149i)6
llcberspiclte vorz. Clavicrc!
krcuzsait.ger Biisendork-r Mgnonflüg,,
ma't lltvst 420 st., Skrcichrr. Smgst..
370 st Pokoriih 230 st. und wehe re
stü.el von 120—2.dO fl., Pianino
gute Ctllüstü.el!
200. 23lz bis 360 st. zu veviausen. Mtetv«
Vv» :! st nlistnärtS c- arl Neumahr..
lelnviarrrzeiiocr, VII. Lrrthenkelbcr-
str-stc r:« 14998
Pl^oiographie.
Photographischc Apparate,
Objective und Bedarfsartikel kauft c>-r
tauscht H. ^eitzlnger, Wien, VI-1 Morra
liilserftraße 2.5.
97144
Goerz-Nnschüu-^tlttppcamera,
9x12, mit 3 Toppelcassettcu, Tasche, An«
schaffungSpr-iS 15.3 st., ist um 120 sl. zu
verkaufen. 13x16, mit 2 Dorpelcassetten,
1 Wechsel assette für 12 Aufnahmen 2 Taschen.
Messlnqröhrenstatif mit Etui. Anschaffung?.
preis 246 st., ist um 200 fl AU verkaufen.
HanLc:mera für 24 Aufnahmen, Anscha
affungs»
p eiS 4.5 fl., ist nm 15 si. zu verkaufen.
XVm.«reuzgaüe33. l.St., Th 10. 14709
^
Ja
port.
^acobi's 97093
veretnistle Nskmraschtnen- u.
^abrikSnieVerlnfle
IX. L9ahvlNllerstrafte ',r;L ^Tvurn,.affc 4>.
flal'iräd r neueste Modelle,
beste Marken, vorzllgl. Qualität.
Aufbewahrung Bermrokkung Umtnui'.,
Zahlung- rkelchternugen gewährt,
.^cchvnste flakrscbule WienS.
IX. BZöprt'^erstrn'ke SiL.
bklligst -u r-erkauf.n. IsZelcczcnkieite'kaufe
v. lOo st. auflv lagernd. Neue Elai'tere
in befler ^lusw hl u. vorzügl. an^l.
7i.nfirumente m.t engl NepettttenL»
ukechantk sii.d besond. preiSwürdl. vor»
ralhiq bei 12969
Sophtr. Praterftrnste
AUTlNverirztuna de- von rr.'en mustkaiuchen
Änwll'ätml nachwe s' a' empfobl (?lav:ere
dcr konigl sachs. L^of'Ptnnvforrefabrtk
von . .t.o.aukranz-Pilioino,
b.st ns- rbau.n fk. tckIS Max Hainbuva r.
Grab n 29 a, Tiaitn. ehoi. 13i..08
I
Motor-Trci- und Bierrader,
2 Sk'. preiswcrtl, abzugebcn.
LSock» .Hollrndcr. III .Hliuptstraflc
Nr. 7'L. 8!>l6t
30 überf. feinere Räder
30 st 4.N. lX. Bt'lgqastc Tdür l
Eoldcbaud Eoiidor 1808,
sel)r s!Ut crdoltcn. ist Uin 55 fl. i" uerkaus.
,>-^11 scheu .lwischei» 2 Nlid 7 Ullr
lX. Nußdorsclllraßc 90, deiln AmlSdiener
Käicrlc. 14868


[ 2023-06-29 10:39:37.268 - 19000427 - Seite 19 ]
114
IVioll, k'i eitLF
Ikeues ^V^iener I'aAdlLll.
27. 19 Ü 0.
Sport.
:;!!! r r rrlr
Bevor Sie ein Stad kaufen bestLtigm Sie daL
L'sahrrirvtaser. VIH. BUndengafserS?.
Hllllus T. Binver. 8ib74
Daleidst werde» Erc destiramt elwaS Passende-
^^»Lea; ^ror?e Äu-wavl, alle Prnslageul
i LanLemL. HepacksdrnrLber!
ErJclalst.'« Üeteriiche. sowie beste eng-llche
s^ttlcate and bie we.lberühwten Helios
'. Uwtamch uberradreoer steder:
SpeTtarE: rruxuS'Damen« u eerrenraLer.
! l Beoueme Therlzatzlungeo !!
N Beste Bezuq»liueUe iur H.rnd '^r l
Ärci^er-NäScr unL Bestand-
t-eile kaufen Sie am besten bei M. Rund-.
daNn, IX. Derosane 3. 70^
^riginal-älmerik. Herren­
rad, neu. um Halden Preis der S- Weiir.
Wien, II. Uuiere Tonauliraße
Ledei«esiv.!ll.
24, >m
IIII6
Fahrrad. Ivie neu, statt
170 Ü. nur 54 s!., und I enloriaiad sowie
TÜrnbem sabelhait billig. lüeindandluny.
VI. Aöni sLkl onerg ü jie 1. 1 1691^
Bcrcitis neues Fahrrad bill.
nd,u«eh,n. Trasil, XIII-2 Lin,erftrase^I5.
'! 1 FrUhjahrs-Lccasion!:
zu irauncud billize» irrgeo-viciskn.
:: ättO Stück Speciolrädcr!!
Biederverkäurer Rabat:.
^rau; LSanek, irs 24
:: »tur I. Lpcrurino 7!!
Moror-Licrrad,
cri^lnnl enqln-t.'S sladricar, mit 2>', N?,
Tion-Moloi m-.l Porrcr- und Rurkn?, volt-
litndig neu, aunersl ureröwerlv zu vor
lauten, gianj Laueck, Lien. I. t,pern>
: I2 Ü27
^Kleiner Motorwagen, Bcn;
Bo.wrcNa. dreidserd g. rreiswurdii .zu
Die meisten
gebrauchten Räder
M-d. I8SK» st. 24—30
. 1847» st. 44—45
. IS49» st. 45—55
nur erstclaipgcr Marken bekommt man
Stur IV. Favoriten,tr. 37.
Igua; Waueck. i 54 is
100 Stuck Tameusahrrnder,
ganz ueu und sehr elegant,
werden von erstelasstger?sal>r-
radsadrik gegen (»affa billigst
abgegeben.
Gest. Lnerte unter
„Gclegcuticitskaus 65"
ljauptpcstlagernd
ist r a;.
nur gegen Schein. 15371
Zwei junge eckte Vieusund-
lSndtrhunde. Männchen und Weibchi^n, ;a
verkousen. VIII. Lauvongaffc 21. 1. Et.
Thür 0. I4S52
7000 sl. als zweiten Latz Hebamme cmpsictzlt sich den
aus ein Wiener Qaui nach der ersten Sft-rr., »eehilen Lamen unier nttnzster Tiscre-
SvorcaAe oder Hyootbekenbant iu^rs-ben. rion. Tiefer Äeaden 23. 2
Jeden Betrag an zalilungS-
fähige Personen gegen Monatsraten. Unter
-Privat und di5cm 12862' an ^le^^r^d.
Tirect voin Capitalistcn
suche irinaend 2004 st. Tariehen aus
Accevt aufzunehmen. Bin prot. Kaufmann
mit 20jähr. renommirtem Geichafte
Brief erbeten unter .Ehrlich
Erdedlti on.
Tarlcycn auf Raten und
S-dre an erediljädiae. Unirr .Lbne Vor-
spesen I47I4' a» d>e En 14.14
PslU^de- und Wagen-
An- und Nerüaüf.
Von einer Liebenbürgener
Herrschasl sind 18 Psrrde sehr diUi, z» vcr-
bapttalieu!
Lssic ere. Beamie. GelchailSIeute urd andere
ehiirche Personen lönu n bei b^.'o Zlni-n aur
längere i^en Tavledrn erhalten auf einläch.n
Lchuldich.-in. !7N. unter „Perlrauen >4744'
poftl Wien, i; i Porz'stanaaste. 14744
Damen, welche eine vraktische
Hebamme benölhigen. stnseu hirerere lirbe-
volle Ausnahme. Mad. M. A, II. Marra-
bilscrs nase 53. Tdür 28. I^48 .^
Damen, die Hcbammendtcnste
tenöldiacn emostehli stch ler TiS.^-ri-n
Si M., I Salzsr, 4 23. 1 Liz., 3^^Lr°ck.
Längs, prakt.öebammeemvfielilt
sich li.n geehrten Tamen bei snengkier
Ti-creiion. L'!. T. l. Lri.crgnsse n.
Lisrt. l 251.5
I. Säl e aus Häuser n. Land-
Wirthschaften jiu 4—4^ 4 «'« be 70?»Bel bnung
vet^m. Ä Hib.r'd. IV Müblga s 20 1^4^^^
Durchschlagender Artikel
obne 6oncurrenz. lucrotlv, bestens einge­
führt. Käufer ov. Tbe»ld.ider gesucht. Unter
. Äoldg r ubc 140:;^' an die l-rv. 1498.')
rlnterricht.
Die schönste Schrift in 10 Lrct.,
äußres: iackl. inftrucrino Broschüre 2» kr.
es. ssclLmaiin, als Schreibn eisiei uLübc:.
»offen. liu>» »ir^iltte. rrs,»>,rte>l.en.rc.
^Torolhecrg^ie^.^I^^bcn. 1- 12 s
Erwachsene Herren u. Damen
erteruen daS Rechtschrei^.eli. Rechnen und
die CorrklpoilLcuz in und auher dem
Hauie gkgen auverst mäßigeS Hl»norar bei
einein tulÄt'.g-'n r.n' gew's enha'tcn Ledr..r
in nderraicheod kurzer ^^e-t unr.r EtsranNe.
^usge-teltbncie Referenzen st-blu zur Ber-
! füaung. l Bserderlhorgai'se l i. 2. Stock,
I r-.4iiL ^riiiir (1 1 l
Tüchtige Agenten für Bürsten-
Siedensterngaffe 2.';. 15149
Agent, der bei Gemischt-
waaisentTänvtern gut eingeführt ist und
schon mit Wein gearbeitet hat. wirb auf-
^liommen (mir Fixum und Provision).
Offerte unter ,L. H. 14620' an die Exp.
14620
Tüchtiger Fahragent,
welcher bei Wirthen und Kaufleuten gut
eingeführt ist. engog»rt gegen fix und Pro­
vision 2. Plfchlnger u. Sohn. VI. Stiegen-
gofic 8. 12391
Serrschasl sind 16 Psrrde sehr billig'zu vcr-> 7 .- 77 ^^.—- 7 —777-^7»—! »chls. Tbur 4
lauien.II. !7bere Tonaustraße .31. 14.5,14> 0000 sl. a»7 -r. -VauSsa» aus-
—t77777D:777DDD7D .unehm-n gesnchi, cslerle bi„!l,ä> „n»er Mne!,°»el,
.Büraerl
Pferd, 5 rukschirwagcn
und Breaks zu verlaufen. XVHI. Blumen-
casse 24. 14938
PonnN. Rapve. 132 Cm.
bolb, 5 Iabie all, sedlcrjrci, stallsromm,
wegen Pfolsmengels sehr billig zu vertanf.
Ä'.l-k. IM Mclallwcareugefaräft XIV-2
Lolleraaste .35. 15002
verkaufen.
Rr 7.
F.anz Wancck, 1.
Öx.rnr'ng
12628
Nukbraune Stute, edle Rnce,
3 Fahre alt. biUig't zu v rkausen bei Fran^
FaNen:am ra Eloacrau, Rordwel:babl«statlon.
! rveste Ätartc
der LÄelt l!
!! Meteor— (straz!!
ii.irhsle »u^wLh. jür die Satj.n 1900
iriNirge gtscderiare 12631
l. I. Lvernring 7 l l
! I Herrenräder gebraucht l!
!! Damenräder gebraucht! l
! l ttuavcnrader gebraucht!!
Re.chste iüuLwahl nstctaistg.r Manen w>e
Mcrevr. Ltvria Dürkopp
vun:ri» 6. vis 5l» n 12630
Fr.:nt Wauerk^
; Nur L. Lpervrlna,!!
Vto.or- Dreirad, Lriginal
Ti ll-Boutcu, 1^« ük fall neu, in pr va'
d lligst zu rerkaureü. Zu deüürr'gcn von 5 bis
6ÜhrÄvettdS. 1 Himm lpfonga>e28. 1299 7
.Hochelegantes 1900 er Fahr-
rad, feinste, Fadricat, svsndi'lig adzugrdcn.
111. Ungargofle Är. 46, Modistenges^st.
10 sl., fast neues Bambus-!
rad. wegen Bbreise sofort zu verkaufen.
-reustiftgaffe 120. 1. St.« Tb. 29. 14757 I
Tthria-Fahrrad in tadel-
losem Zustande, billig abzugeben. Kura^ IV.
Favoritenstraste 11, Bvothete. 14754
Urbcrsat.ro ne NiNd-r, die
-llorbllllgstral B>»drr. VIII. Bll-dr»,a!i<
«l. 27. 74642
Greger Räder, die ausgesucht
schönsten! Binder, Blindenaasse 27. 5575
'??cutlrschciner, fast neu,
wegen Aufla'iung b-r Equipage zu ver­
kaufen. XIV. IUekaaffe 5. 119i»
1 Srrciflvanen ist fnr gan;c
und bülbe Tage d ll'gst zo vergeben. XVlH.
Währingerstr. l76 tLarl Franz «eivi. 1 2018
Einspänniger Ltrcifwagen,
Pskrd sammt Gcsi^oo, ein Hosbund, kine
skukrstch-r, Casti, Airs «ul rrballrn, ,u
lausra grsaäil. Adrcstr «ab Piris unirr
-B. 71. I298S- än dir bivrb. 1248.5
Held- und Hypotheken-
Äertrehr.
400.000 K. zu 5 °/,
.»..».....a.. gesucht. Offerte
.Bürgerliche Zlnjeu 15026'
I302Ü l Prw. Lrrackl-Lck?» r lür Eiwachirnr Engl.,
Escompte von Geschäfts- l dcr°erst^^^
rimefien, auf eigene Accepte. ven Oleundr. wird nut die-u erlernend? Lvluche gesprochen,
befistern und (5avoltere»i besorge coulont. Prospecie grati-? u: d franco. 8826-
AiUrägr uulrr .2. R. I50P- °u l Monnten Französisch
-Hohen Verdienst finden in-
trlliscntr rrvegewondte Herren. Branchen-
unlunvlge weebei: instruirt. VIII. Joseph-
flävterstroste lOi. 2. Stock. Thür 13. täglich
von 8 dlS 4 Uhr. 11857
vorzügliches Einkommen
für Herren von tavello'kr Verzorgenheil,
welche in der beüer'n <8e,ell'chast verkehren.
BorsteUunc'
1. Lchottenrittg 14, 1. Ttrege. 3 St.,
Tb 8. .Horpaczkn. 10—2 vhr. 11851
"^ 1.5004 n p,ktonnlen Et»krn^o,tkui
tstcschäftSmano lvünscht 4<»0 st! Pa»s'kommk>M°na»
mit moi o l'chcr Ab,abtun von 30 st l^nter! autor täten an^rk. Merv au?ixcz Lpeach«
„Ä T. 14667" an dre Erp. 1460/ meisler t-lkreralS Lvccialtkr unubertrorfcn.
Ncdegcwanüte Herrenl welche
tzrundl ck ^eninmst de-Z Wrerer D apeS be-
ntzrn iowr 01 fed r teinsiLl» r:.auev4-
wurdt-r srvd. werden rür die
^Nevcrofterr. Landes- LedcnS-
nnd '9ieuren'PersfcherungSc»nstrt4'. det
der Hanvkverrretnvfl
Lüren. V 1 Sltargarel^ettvot,
täg-iL vor: S—12 U r autgenommea.
auernde ktnüeüung mit streu B-zügen. .'B'i
günst^en Beornguugen angenehmst Nichen»
0 tch ä UzfU li g 10539
Lorzügliches Einkommen für
d stlnquirre Perfon?n au- guter GeseLichafr.
Bonrellunz v.wfünüch I Schortenring 14
1 Ltr.ge. 3. LtoS, Thür 8, 10—2 Nhr,
bei Sch'.ster. 13034
Geld ist in grösierc» und
kleineren Bträyen a.ik Wechsel ober Schuld-
or Bz. 1o3o4'
15 :i 54
schein zu vergeben. Unter »B
an die ^xpeb.
Zu 4 ''. und 4 >,j»,o
auf Wiener Häuser für erste Sätze von ous-
wrrtieem InstiNite b »crar vdne Boraoslagen
und shne §ichiiua buhr dr bö-t-ste- i-
l-bnu q ras TcvrLnen- u .Htivothcken.
rVerlevrSdiurcciu Iof rir:ich:s't^nrlreriuug.
3—4 Mot aren ar.pallender vr'o g. Pracht-
vt'U- Stimn"'N t. 2. Bild'e, ere irnell a »f
Eontract '^rre. MarhrlLe rirater.o.
Toblrntl llrothtsia-^ Zo. Hochparnrre.
r ch.s. S.rechst.mte,' Tonnerikaq, Samnoa
voll 2—4 Uhr snmmprn u 'q 'r i. 12452
! i Jung. Eommis d-r Tpcccre^-
Utcdegclvandter Herr,
lepräseutab.'t, mir grichäftl chen Manieren,
Christ, nicht unt.r 30 Jahre alt. mit nach­
weisbaren pnina R-serenzkN. stndet bau r -de
Stelll.no als '^nfo^mator und Coulrolor io
erires Haus.
Tstarlltrte Lästerte unter „Strebsam 14945*
posU. VlI. Ziezi ecgai e. 149 1 5
Personen jeden Standes
finden lidncnden Erwerb vurck Verkauf v.
gesetzlich gestalteten Losen gegen Aaten-
»ahlungen. Anträge zu richten an das Bank-
haus Hecht, Budapest. 15150
^ I-ranyitiss cNstckuxnes S-;iiLS
^risvjirvrrrr ra si-n-rden v.,n 5 V.- 8 z; rhr. I 7> 4 d 8
zweite Haussäve
inTheüdcNageavergebe». Pnu!H>.
L'iartalltlicrfrratz- 7", Eck- v-r N ubau-
r..«-hon 3654 .---->5
AIS SanSadminiftrulor
emvsskhlt sicki e,n vrak»sm gerilbeier Mann.
wnchec ,n dies>r Ciqknsch. b.reils vlcl. Jahre
ars-en' und prält gärl -crisäik 4e»nn>ii5e b:-
fflU. iür vadkn und Umg'd. Adrcss- U!.»r
A. 3533" an die Lrv. 3533
... Mödelpolinrungen und Ein-
- N-ubau-- kasicn und alle Tochlcrarbei'en werden 'vlid
64015! und bill g ausgeführt. Tischterei. IVI. Herbst-
Geld aus LOechsel' 2 ?^°"^ ^"-. 2-
sür Hausbesiser Favrikaalen l Alöbelpolitrruugeu und Ein­
und jlauflcur-, 8444! lass n. auai alle Tiichl r
Geld aus Häuser
Legate
Alle« lisch, hsscrel. oho lgoraurlag.n, ouechi
Sillgcmcine 41 erk«I,r 0 v>:reuu
Sien, IX. Un d rsiiSe« >ea«e 4.
. 3 ''-» Saucrcdn snr die Bau-
zcit.^ .SauSsatze ocd,ihr:»-
-rese 6^-nvertirunq I.,»NNchnk» 8 st.
N st. kileiderniache» l« st
ncch d.r Ledrz >i Beil >en>i und Ardiüerduch
Beste ulecstc Leliianstalt,
I. WoUzeilc 18,
Ä)i. (5!^c,rlottr. 12574
24 st B enilsu f lr fre mde FrLurria.
Hofmeister gesucht
L-'i.^llengaflc 18.
aufr»u-mmen^bX.
Zu mehreren »nadcn. Srinnasial. und R al-
tchslier wird rn luuger Mann alS Ledrer
,r- »»v 4 >-n —- u d Erz, h.r »cmcht Tenelde m»8 das
^^ l^bschaflen, iUdd^wnb°^.°^c»^: M^,»s4
! Edle Kinderfrennde werden j "^? 8 .°.'^^,:Vu'-;'e'r''!^/.
e cten, ein tkind an Un de?stan anz u stm n., unv Cbr^st fein. ^.r^eweru r welche im
XV. se-iedriib kaiieraaffe 84. id >4 14421^ blavie, sdl l oder Bioliusviel bewandcri
Damenrad, Dürkopp-Tiana, WEE^veaöugaä' >^" 2-5 34^8. 8 Ä 37
:'a'H.°"e:.- L7o 0^4."-."! ioiÄ"! ESeomptc von Geschäfts-
^ elL nmenen eigener Accep e. auch onene Luch-
Amerik. .r^ourenrao, sl?ir sortz„ung u" 0 N protolollir en Firn el
rieu. ist krankheitshalber billig zu baden. Fadrikanrrn. Gutsbesitzern und Caoa iere,l.
Auskunft I. L ing erstratze 2. Portier. 1.520tj cvuianlen Bedingungen. Adresse in vec
Goldedand-Rad. vorzüglich er- Lr-ebilio-,. 4613^
d-Ue-, Top-r lahmea, billigü zu oerlaaskn Darlehen schnell!
VIII. «aagegaffe l, Po« er. l-444 204 sl. auswörls sür Cr-bil-ädig-,
ZtNria uns 'Picteor fast rückzahlbar in llrinrn Ralrn und aus
...'L'::?«- ,»« «!,"L r
Gepäck-Dreirad, überfahren, linagass r. i ou44^
lrich, IM «anar, ,» kausrn «esuchl. Lkboßid, Brivakaeld ohne Vormerkung solch-
XII-1 Hauvlllraße 4.^- -° »-„n
I Eabssuhrtvcrk, permanente
Btschäsliäun, sür ü bis 6 Poar Eabs loird
> arsucki. Änlraar untrr .WoSrntlichc Brr-
rrchnuna 14853' roMo,. «ubolphsheim.
Anständ. Frau bittet um
ein Ilrines Parlrhrn. Znschrislkn nntri
.Prival 14350- bosll. Rkuftisl,afik. sc,en
Schein. 17354
Weltausstellung Paris.
Sin Subsrriden« der .Trocodero-Grirvschosl-
sucht einen Äeisegcfädrtcn. Ainrnlball
14 ra,r. vom 17. bis 31,. Juni. Sr,all,«e
Aulräze unlrr »Trorabero- an das In-
seraicndurkou. Brunn. Fervinands^ffeo28.
sind. werden bevorzzngr. t?lähereAuskuast
ertheilt:
Ant Komma n ;;ranzenSba).
Parkftrafte Nr. 114 14087
Fange bestens empfohlene
Amerikanerin unterr. in engt. Handels-
corrcspondenz und Liter., bat einige Stunden
frei. Zu sprechen von 6 bis i-» Uhr. 1.
Fleischmarkt 14. Tb. 64.
Fungcr GisenhanSlungs-
commis wird sofort aufgenommen. Solche
Mit schöner Handschrift und tLte»iogrr> 7 N
loerdcn bevorzugt. Victor Fischbein. Maxi-
milianplar 3. 14728^
Gin Eommis als Bcrkäufer
in -in Band- und Lvltzeng-schist b!»
Inncrcn Stadt wird mit «utem Gehalt los.
ausgenoininen. Borzuslrllen Saniftag von
2 bis .3 Uhr Pochmittag br> Her,seid,
Brandslätti 5, 3. St«st 14716
Lpecereicommis.
wirb ansaenominen bei I.
passe 4, illoiidsbors III.
Jsraelit,
Berger, Neu-
14779
Junger tüchtiger Lpecerei-
conimiS, 'zsra-lit, wird anfa-nommr^ II.
Bäucrlegosse lO^ 14.855
r> Uhr. 1.
14919
Jung. Lpecereicommis sos!
aufgenommen. X. tzimbergerstrave
^Junger Gommis. der keine
Arbeit scheut, ver sofort accebtirt. PurstrS-
dors, «aisrr iloscbdsurasi- 5... 14443^
Eomptoirisi von der Giseu-
!Sirr
Monutsgebalt anigknominkn. Unt.
Luche einen Lehrer, der w°°ar-n 14747- vo-il. 5 'i-i,,
polnischen oder rumänischen Sprache mächtig,
welcher mich in der dentschrn und sranzou-
schrr Lrrochc unrrrrichlcn mochte. Ger-
Äuschr. an S. B'aronc-Iu, III. Hainbnrsei
ürali e 54, Thür 31. I 463 Ü
"B uchhaltung
sEtozelunlert^cbt
Damenrad, neu, ist privat
-u verkaufen. VII. Halbgafse 12. 1. Stock.
Thür 15363
Gebr. Herrenfahrräder und
Tameuräber von 20 sl. auftvärts. Repara-
turen und Aufbewahrung geoen 6 aul,on
biLgtz. ir. Sroste Pfarrgafle 3. 15. 3.35
Elcg. Herrenrad um jeden
Preis zu verkaufen. IV. Müh!
gaffe 13, Dh. 9. ^^381
Herrenrad, neueren
Sphems. auch Rcundreirad. Angäbe des
Pre.'es und FabritSmarke unter V. Z
Vr. 0'-O40' an die ^rp. 95040
I biscrelu reell f nnoihafteie L^aarrheaultevon
er! SiauFscl. an w. l Weihburgg
1. Stg., 1. §.. Tb. 2 10681
Sicherste  I die. 1 4.823- an die Erbed. 148^
Vum 1 0 sl.! Junger Comvtoirist, Chmft,
ch.»:-»--.'.?-.',,!,,. i s"-L
Billiges Geld ohne Borspcsen
auch ^dne:r^ormer'ung. F.i^fsicikriBeamte
uu' Pensionen. Frnchig nüsie. Erbichasten,
Häuser, auf u für H lratscout ourn Bneic
unt. SYltL!" postl.Marim.liaii'lv l0804
solcher bei einem herzigen Buden zu fun: ^rdüra.. Lvrr^'pond.'n-. rank.nanu^- gehalt von x. /n Offene unter
"dnchhaltcr. ^^^>lb.tandiger
Damen von TWnetion,! Z!
wellhc den Be„tand !, r. L-Hraan d «anders mu,s->ch-r, unter .P. g.
einer Prastiich.n lans:Ldrigen all-in«ebend-°! Lln"' 4 --''° ,-'°d'.-1Ve,ddi.r««astr8., b°!t 12t^
nreng dts.re! n. an der Wiciicr «Imik ge.! Tamenlepar. Luswart-gelllinztli ch^^—
Hausbesitzer und grösrcrc
Fadrilanten :e. ,c. rrhalten von 1044 bis
34,444 tl. und .5 Perrent an. dircrr^ und
ein en, a» d-r Wicnrr Univirsitöt genrü ten
u. divl. Hebamme n.i, groirr Praxis he-
dnrsen, enwürblt üw Fenn I 2.,
Wien, II. Hiovaragal-sc Sir. 51,
Sochparterrc. Thür l,
nahe der Siorddahn. Tramwah-Haltestelle.
^ .5345
Belehne Landrealitätev.
j Unl.r „«ci TLien IlkNbs" an ^di^^.
Nr/45440- an die rrip. 95440 ichn.il flüd. 5111, «lsrrstrahe 64, Stikgc
Größtes Fahrrad-Etablissement j v°chp°rt., Thür 5. «°n ^lOod.s
Wiens^
offerirt zu noch nicht diaher daiewrsenen
bill gen Preisen sieiS lagernde
::! 500 Stück:::
Militärräder,
Sthrta- und Puch Räder.
;; Raten ohne Aufichlag!!
IlLieferant d. meisten Händler!!
L Ncrant lur da« k. u. 1. Miütarärar,
Tirret
larl^hen für
vom Eopilaiisten
solide» S-schäft gegen gute
Bnchhairung.
einsgchr »i-d dod-ickt. Corresr-onhe'-i,B^ch el.
recht, k.'ulni. äieäinen. Lriiig nr-hie. .-tend-
grarhie ic. ledrt ein zewi cnha-tir Lchrer
nach dewädrter Methode, desenderS ic-crrim
Uiid Tomen, die cnrch Alter oder steUung
.-li-ii d r Schiilk bereit« eiirrückt sind. Bordereitui^g
Nuter Diseretion 8444^
sinden Tamen irberolle Anfuadme zu ihrer e^,M.»,.-r '«Iievbti.klrna
Eiitdindu. g der ernir prattilchen Hebamme.
Steine »spanne Zimmer.
Ir. Glockeugaszc Nr. 8 a, Thür v.
Damen, die Hebannncndicuste
benordt.en, finve-^ drScrc-le liebevolle Auf­
nahme gegen wast ges Honorar. Wunderlich,
Vl Sunpcld.rterstrave l l4 10.351
und gründliche Ertelnuüg ver Buchhaltung
,nN. Bklanciren 12 st. 1.»conLl4bonorar 4 st.
t^mzcl. Unterriccht ir, säm-nNrchen
kaufuiannrrcheu ^acdrru B stehend rnt
dem Sahre 16.6. von Handelsjachlehnr
B ctor Dautsch. I. Bauernmarl: 3 147 <4
Buchhalter, Christ, s. vaive
Tage gesucht. Terselbe muff ÜÄ drrvi^ch'en,
..miiir.n. avent. ant Tourr.
glw'ffrnhas; tnVrdidiren. Event aus Tou-e
Lis. nur mir Anivruch. unt."
an die Srv.
Tarlehe» sür solide» S-Ichnst gegen gnie Hebamme empstchil sich den!
lO.OOO st. werden aufoen! TisliüH'lTt^Tamen
b-. na» -,,'o va-I.nn,« '-^«,7> von hier und auswärts.
k.?"L 7 .n° 7 sn L:n.'l.aUndw'ehr'l> 7 r'^'°^^^^^^! V°U hier UNd °uSw°rts.^
(^eten'lhuleo. r. r. Post, Sicherheitswache,^ 12067 i welche die HU-, -nier lavgiadngeii.^ cv'ir,
ler-. l. t. von. -Liu,—..
Gendarmerie:c rc. 15021
:!! signaz LLaueck jun.!
Nnr^.,Favo^it^nsr^., 37 ^Nur.. 7 i?.>sg^üff°n.'ii.'. 7 r.MVF leoU- i 'Pd. 7 l-S 7 d'-r'-; 7 Zjmm-^^
Vtolor-Bierrad Tion Bouron- as vre zrxv _l 206^ 7^ Alserftt'aße 46, 1 St., Th. 7.
erlgwLl. zwelsitzitzj 1 Treireo. 2L^ 11?. Benötkiae 4000 Kronen irwgang Hedragane „nur" 1 10662
Vod. 1906:: Lng. T on BoMon, 2' 4 li?., P^xfonalcrevit besitze Nealitäten
rreiWdic.lV.Favontenstr.Si.Jgna^vaneck. ^von 40.000 nr
VtfT'nc Stellen.
Manlllicke Liategorie.
v,n iuu>r»,-,dr. IN ve» Tveiu-
b-.nnche be, Lee Kunde gu, e n,e>
füdrrer Ptapageut lür Ajirn uiid UiN.
g.buiig wild ge uü. l^istrte inrt Ängove
v.n »>e e-enre- er. .ten an
>L!» criig slyurd Ulid »,
n Sillang, Ungarn 1322 3
Flinker -.vraschinenzeichner
,'osortigem Einrritt fiir 3—I Monate
Ersucht ,nm RcubPük dri Ziadldach-i Holz-
Ichl-ss-r-, iN Mühlbach im Punert^l. Ttrol.
Aussührtiche i2ssrrte m,t An,beuche ^e^^n.
Branntwcinverschlcisrer aus-
gknommen. XIV. Sechshausrrtzrahr
Branntiveinvcrschleisier wird
aus pcnom. II. Noiddabnürahe 3 4. 152^3
Prattikanr iür -Herren- und
Tamen'MobewaarengcschS^t ausgenommen.
L. Lieberzeit. XII. Meidling. ^^tzön-
brnnnerstrave 222.
Praktikant aus gutem Hause
loird lUM sosortigen ßintritr s-sncht. WNH.
L-inrjch. I. BSck-rüroh- 8. »146
Praktikant gegen kleine Be-
iah'.iing und Millogslon LnsgenoiE.m
,. .—>,. sled.no. r an drrDieiie, Vniveriiiät diplomiNen
14.000 st. werden zu t» /o als x„d,i,nmevonlireiigsiei: Ti-cretionb noihi.en,
ier Satz aui e i, G-oip--.,aP 4 gesoch!.! mögen, 5» ocrirauro-tvdll w-nden an gruo ,. 7 „irr böitcond.
.„..n ooöo..chtonen II. ,-r_M.?r 12463 -! Pli. oi Levar ri-Kimmer Platzagcntcn, nur oeircrittv.
Herren m. prima Ncterenzen,
-- werden sür erstes Haus zum itixarriraiii,
«e.io..o.e.eo... Tame», dik kine sehr prakl. Privarkundcnbesuche gegen, Wäsche- und Au,rhorg,schäl« ausz^.
'tböro'> k.sAü"»°'°'°n s°°rr?sl?^°.k°si-t Untt Hebamme hrnöthigrn. möge- üch vertrouens.^ und Provision dauernd^ Wetter. IX. lliot benlow.ng.is- 14. 15273
»,str»..»iVsnV>iVr-''.'' I ?.?n?'OPa?re°?'^!'nn°'l°S 12457 °°ll^ wend^^ ,1, «dllzeck. 24. --- 7 .. ^ll-in genügt? Praktikant Egeno^^^
LL '7 -'^iü^e^b-Va 29.900 n. 3 ,». 0^>9 sl. auf Damen jede» Staudes.'melch-! z. 'Lebensunterbalt. ,Branche-^ Wsr,wp»en,rs^^^ «Ib-r.
° u -Ute jweite LauPiäii- ^iu ^vrrgedcn.^ UiOki ,^H->«er,nrrbratNiche^dw dw^im^ t kenntnizr nrcnt criordcrllck, j. 4 ....»-strikt ki„v,e
Ppme'r^ndlun, Berida Stöhr. I. Tiich«
lau ben 7 -Ba;ars. 13.18
Prakrikant, Gehalt 15 sl.
Monate a!t, zu verkauien. V.
2 1.
Motor-Dreirad
iSimu. asie
mit Avant
12424
Wer leiht oder verschafft
einem gut situirten Wiener Kaufmann geg.
annehmbare Pebingungen 7000
.Bald 12799' bauptpostl- W^n.
tram Favricat Prrnotli-Ltucchi mit Tion
Vo»ton-Toppelmotor?nfast neu. ab-u evs'N
be, MtMer u. Lo., Wieu, VI 2 Lchmalzdof.
gasie 5 75375
T-se-SL.«.'.-..';;!L?. L 7 Ä°i^ --M-
Levari le j)lmm r. Tramwaühalresteu- pg-xs Marimiliansrrasie. I^'VI^ Lchncidergehilsc aufgeuom.
—.^ l——>, Arbeir. 5'. Mirierürig 8.
Damen finden unter DiScretton Herren, welche zum 2 lgentiren i Stock. Th ür io. i»^
Ausnakme and ltebevoUe Psiere lier einer M, verwendbar Pnd. sinden DÜchtiaS A
Ausnakme and liebevolle Psiere lier einer an, verwendbar Pnd. linden o^nien tz-^bstnü.
^ Wieitn 0 iini^«P.ensieI nolh^eiid^g. z
"Tüchtige Arbeiter für engl.
Taillen und Jacken sofort aufgenommen
I. Wipplingertzrade 1S. Thür O. 152»»


[ 2023-06-29 10:39:37.268 - 19000427 - Seite 20 ]
-senes Viellvr-
27. Xprll 1900.
I^^r. 114
Offene Steiien.
Mäuuliche Kategorie-
Ein Lehrling wird anncr
S-IUS aus,rn°mm,n. ?7r°n, r-llr. Schloilrc-
m'cher, IX. AIskrstr»br 2«.
Lehrling
aiifgenoinmcn.
flkUkrkmaillc mit i» .^^ronen
Aor^'üÄ v.
schein,,. .V I. 2d»>l»,n. III. B-om-ni. ,Ui> 4 marII 20, auljknoin. 12083 s-liuftrllkn von u b>, 2 Ub!. I. S-I°all>r.
> r-M--n-äd„mn°.7
Lanvk in.vrrüs. wir» I»m Buccu
XII. üichcnstillbr 4Ü, Lcftaurcul
«ki
I207U
1 Incassant, Ä tronimis,
1 Buchdiiller, 1 Lugkrislkn, 1 Bkrwol!».
2 «!>»rinrr, /'«usjcdtr.^I >rr-'»wil
' Gkschälliikilcr. 1 ülUsichi^ili. uicdrrik
.»-.^ gikilchmaikt 1.1,
Tirnrr »kjuchk. Räh.
I. -likac.^T l'iir 7.' 1 .121.1
Photographengehilsc, tücht..
'L?rai:cher.ttnlitnisi<
unle r .Treu 14 0S8 ',an,d ie Erv 140 >8
Dringe nette Pcrtänfcrin,
event. Eompagnonin, für Delieateffen-
^schüft. Eaution 400 fl.. AntriN joglelch.
«clbfkattdiyer Vosten. Herr Milde, l^ovo-
riteilbroke 4-7. Anfr. Hau-bes. 1 ."0.71
^ogkcich^ aufgen>:nimen.
VI.
Stu»nperga,re
l.'. nn»
T^iichti^er 7?oriner, zugleich
Gikker. für kleineu Eisenguß wird sofort
ausyeiiommen und event, dauernd beschäftigt.
Eisengiederei, Wicu, XVI l. Taudergofsc
Nr. 11. 1'»0W
Tchriftenmalers^ebilfc und
Lelirling grgcn De;alrlung r.ei Karvel. 1
Ballgaffe 0. ITE
r Aufseher, 2 b^omvtoiristcn,
Keflelwärter. 1 IhanOeidiener. mehrere
Hcrrschaftödieucr, nur grosr,
---- ,uch,''-"^
mit ^ahrcSzeuanissen. sucht
.Austria', I. Grünangeryafse
sofort Jnjl.
1. 15.'^48
Jinlgeren GeschäfiSdieucr
(mit Slchiritellung) f. Info'mationrdurkau,
' ausdtl
dg
ledtgcn KtttiMer f. Däckrret.
edigeu Hausdiener f Buchdruck rei,
led gen Kutscher iu GefchästShauS,
Bttrfchen vom Lande, der fabren kann. u.
.* 0 audtnecht f. Delicat-ngeschafr. I. Bez..
sucht L^rau Seidel, I. L efer (Sraben
Nr. lN, 1. St. 1.-.248
Als Geschäftsdicner wird ein
junger kräftiger Bursche aufgenommen. Ver-
kökigung im Hause. Evecereiwaarengesaiaft.
IV. Dienstrabe 1. 1.M2
Eontmis. 1 Hausbesorger. 1 Wirthschafte.
1 Sattler und Lautrer. 1 Äoga;inrur.
I Herrschaftsgärtner gesucht. Näb. III.
Hauptbrabe Dbür 2.
17217
Kellcrarbeiter, niichtern
und dcriäbltch. welcher bereits in Wein
kellerei thätig war und aute 'Zeugnisse befittt.
wird aufgenommen. Dorzuftellen Samkag
VormiltngS von 10 bis 12 Ubr in der
Deingrohhondlung. Nordwestbahnhof. Ma-
gaun Nr. 1.M1
6och in -HerrschnftshauS.
hier. M bii 73 sl.. such, C'W.I. I.
Ilks» Giabr» I0. I. SI^ 1524^
Burschen vom Lande
Institut »Austria-, I.
sucht
Gcschäftodiener, starker,
arbeitsfähiger Mann. wird aufgenommen.
Nur solche, die sich mit langjährigen Zeugn,
ausweisen können und nicht arbeitscheu ünd.
mögen sich osferiren unter »W. E. I.WM"
pottl. VII. Lindengasse. 1
Geschäsksdiener,
24 fi. Geholt und Derpstcgimg.
Hausdiener suLt dr.r'genb ^Just. B"ckr.
I. Lüollze tle 1. Sto-i. 1507 7
Geschastsdicncr mit Iahrrs-
zkuguisscn aus der Tuch- oder
Kleiderbranche wird aufflcnom.
S. Kornfeld, Vll. Bretkegassc
Nr. 17. i.->i8i
^^lcitzigcr mit ^ahrc^zeugn.
Versehener Diener und eine yeschiclte Iköchin
werden sogleich aufgenommen. I. Elisabeth:
ftrahe 17, 2. St.
10 und 12 Uhr.
Sprechstunden .rwischen
148.70
Diener in Hcrrschaftsihaus,
Lohn nach llebcreinkommeu, sucht Tieust^
vermittluna. Ikärntnerstralte 21 1.72t>t
Rutscher zum leichten .^jcug
inlt guten Zeugnissen aufgenommen. Bor-
zuftellen 9 Uhr Vormittags bei sl. Zimmer­
mann, XIX. Hohe Warte, Wolleryasse 6.
^71^
Grünangergasse 1.
15.340
Jncassaut und GeschättSgäukcr,
» Natcucassier
I (Massier mit T..ur.ou.
I Tkabriksvortter
1 skanzle diener.Nah reSI.Wr.V-'rmi.Uee,
I. i^le'schmarkt 17. Dhur 7. 17214
Lice-Policr wird autkcn.
T-mosirung 57 a z Iosepli .Naserne. 1 ti974
,^l> Llliifsöjunaeu sicsucht auf
ErgeNitiiife. Proipecte w.rv-n zuqc'ontt
I. BrniiLt, Seuerliaiö. Sll'oiia,
,'lilciiflrasic 1i>. I466Z
Gesucht Zimmerkellner s. Cur-
ort, irattj^. u. eugl.. pftntm u. Caulioti,
Sv'tsenkeHncr, ür. G b.. vi^t Tr n'ge'b.
F^einjunfl« u Viecolo f. Eurort. Näb.
Nvrrh-.itltticz k, L. Nanlerti 2l I.St.
1b2.77
Canditori^chilfe,
der gttt (Gefrorenes ma-Ucn kann und
auch etwas backe« veriieht. kann sosorr
Cond'ttou haben L.o fl Loh>l per Monat,
ganze Kost und Qrl.rrtter tni Hause, be»
(»mtl Wopalcykti.
VIII >i.,,. «nro-ci-^^sik :I7,
in L^irdaveft 14'.104
Kntschec, zugleich Hansbes.,
Verheiratet, kinderlos, wird in einer Bau-
lischlerei aufgenommen. l>ernals, Ro^er-
oaffe 108. 17004
Tüchtiger HauSknecht, Isr.,
wkinschanl susstno»,, II, Wmttr«asle 23,
143S8
Ein Ünderlofes anständiges
Ehepaar, w? die ^au keine Arde:t s>bkut.
w rd IN ein grostcS HauS alS BicchouS«
besorger ausgenommen. Zilschrifteu un er
..Anfsändig 14891" an die E,p. 14801
besucht ktnderi. .HanSbesor^er,
für .l-ilta. Srerermark. üxes 0) b.llt,
EtNberlafer »zabri?srHausb» karger
für '>!jcd,-^cllcrr,, Mann muh mi> Pfeid.n
umuki-» lönncn,
it Geschält^kutschcr, 12 fl, WoKenlobn,
Bursch Plerdrn, 2» fl„ ANeS frri. NSI>.
North.^«Iniczek, !, Nagleraaffe Äl,
I. Stock. 1L256
Gesucht Hausbesorger,
f. Kmfchrr, für auswürli, giiV Ltelle.
Kutslicr tu Weinhandl,
12 sl wöchentl., s, lcliii^c» n. schwer, Fnhrw.,
iun
Offene Stellen.
Weidn a>e Kategorie.
Cinsache Bonne, volnisch ii.
deutsch, sofort gesucht. Zuschriften unter
,L. F. 13204- posti"
Porzellangasse.
13294
I7no dooiio kr»iiosdl 80
vat ebvrchöp. II. Oros5S k^Lrrgtsss I I. edsr
Is paquätsi ro. 14847
Gesuäit norddeutsche Bonu7,
Ist fl, zu ,wei liindrrn. Wie»,
kkindAfra», sl,
auswärts zu I Iiinde,
Norlh. I, Nag>ergo2» 3
Bonne zu einem Kinde, christl.
Haus, l,h sl. Loyn, sucht Bureau lflsschka,
r utnerttra ft r 2l 1 5287
Kiuderflürlncrin, gutes Haus,
Gkl)alt 18 bis 20 fl., sucht Bureau R'ichka
ttnrntn rlkr.ff' 31 1.7264
Fräulein mit Pcrf. ^z-ranzös.
und (Klavier, Elementarunterricht. Land:
arbeiten, wird zu 3 Kindern von 7, 10 und
17 Jahren aufaenommen. Vorstellung von
9 bis 2 Uhr. IX. Lpitolgafft 27. 1. 2t..
Tbür 7. ^14836
L^erkättjerin. Christin welche
in Damenhu g'schaitrn g dreut. findet Aus­
nahme LLanck. t^avorilenttr 37 17022
Itt—Ilsähr. symp. VKädchcn
Wird als Lerkäuferin in Eond.. Umg' buna
Wten*. ge acht durch 5Irnu Setdk. I.
D eser (Graden 10, 1 Stock. 1.',247
Berkäutertn gesucht für 6urort,
20 sl Geba r. Alle-frel Jnstltut, l .Habs»
turgergasse /. 1.7249
Branlrtwcinvcrschleifrerin,
Jsr.. ausgenommen. II. Springcrgasse 16.
1.7080
Ganze Verpflegung. 15- bis
ILjähr. Ladenmädchen. Anf.. für f. 2)tvde-
waarcngcschäft aufgenoinmen. I. Regen,
storfe r. VII. W -st dahnstrahe 8. 1 4>74
Ladenmädchen, auch 'Hlns.,
guten Lohn. sucht Institut. I. Wollzeile 21.
Dosier. 17084
Hübsche Litttaisiertn f. feines
Cafe. Büfsttdamen such. sofo'^t Instirnt
„Ltufkrtal > 6
2"hübsche Stdcassierinncn
für f. Cafe, ani^ivärls, 14964
-^amurerj-'nnrer 'Ut Berlin,
einfache 5kantmerjuoflfer- auf e n Schlob
a s-i e Sruu.nnt. firr tiraft vätlsrr
Herrschattsköchj« für Prunon kctne
ttochtnire« für 'Liren.2'»st., lucv'B'lreau
L'Iarch tti. I. (szoidschm» nasse Nr .^.
und dauernd beschäftigt. VI.
Mariahilf-rstrasrc 13, '2. 2t.,
Thür "833
Tüchtige Taillcnnäheriu w.
uusüinrmmrü. I, flührichsaffk
Näherinnen, Vorrichtcrinncn
aris seine Herrenhemden finden
dauernden Bcrdicnst. T.
Läufer, Lchottenfeldgassc .^1.
I4lL-'2
- 1S0S1
Bessere Köchin für Llllcs m.
JahreSrcugnlffrn. rudigrL cdrlichrS u. rcin-
llche- Mädchen. -u sofortigem Lintrirr
uedcn Stubenmädchen auf? Land in feineA
Haus gesucht. Lohn nach Uedereinkoinmeu.
Dauernde Stelle, sehr gl:rc Behandlung.
Zuschriften erdeten Modltng, Zclvgaffe 24.
14086
Gute 5löchin, die im Häusl.
mitdlljt und ltingere Zeuginffe brüiz:. wirr»
ju 2 Personen neben Sluoenmädchen u:r>
Amlne gesucht. Königstein. Maciahtlserstrabe
Nr. 162. 1. Stock.
Tüchtige Tailleiiarbeikerinnen
werden aufgcn. I. 5lärntner-
strasre 8.
Micdernäherin, sehr tücht.
Krost, nur für Matzarbeit, für desterS
Detaiigkschäft sucht Herzhast, VII. Kirchen-
gaffe 24. I367!r
Tücht. Tchofrennäherinnen
s'-o^rr, I2!^'2,°'Slo ck, "Lu chr ich""° 1^31^^'
Tücht. TaiUennäherin sofort
aufgenommen. IV. Lcidenfrostgaffe Nr. 8,
3. Stock. Thür 23. 147O8
Tüchtige Leibcrnähcrinnen
aufgenommen. I. Rosengaffe 4. 17218
Tüchtige Taillennäherinnen
Werden aufgenommen. KohlmarU 2. 4. Sr.
17070
Zwei gute Arbeiterinnen,
Welche Leiber selbständig arbeiten können,
werden sos.^rt aufgenommen, dauernd be­
schäftigt und gut bezahlt. Tamenmodesolon
Iucin g .-Hradlsch. 12724
Arbeiterin zum Kleiderinachcn
älrbeitsamc.^lochin für Allcö
mii Judiisjkusniffkn auss-nommkn, II.
a-us» slostps-iruiir 32, I, El»,, 2, Si«I,
Idur 23, i!ii!«
Tüchtige Niichin für Alles
I5I84
Eaie-Ltbcaffierur sludct sofort
Lusnalimk sür üluswuils, J>»ukssle8c lie»
li-ld erlirgi t>,ie tS im Inftiiut Batck,
VI, Mariahilscrstraftc iii, Hosr
ItukS >53,88
Praktische Lchantcassierin
sucht sotort 2nllitut .Ausiiia', I, Grün
un o-rilul s- I, 13 313^
Gesucht Küchencaisierin, LO fl7
Zuhrc'voukn. Ldrrüstorcich,
!« liibsche Kclliicrinncii
sür „usw., vori, Stellen, 1525t
Nnrthl N u eransse 21,
Nachtscrvircassicrin aufgcn.
Ease, I. Ehlinggass- 3. ^^>-'^0
Dringend gesucht Nüchen
easstrrin. auch 'ckttsängerrn. Inst. Karasek,
1. Wollzeilt 7. im Hofe
17077
Tüchtige Tchankcassicrin m.
Zeugnissen bekommt gleich sehr guten Posten.
Bureau, Gunlpcnborferstrair.' 2^', 1.7172
Anständige tüchtige Tchank
cassierin anfgeuommen. XII. Eicheustrasze
Nr. 46. Ncsta tlrati on Redl. 1 7073
Klinge hübsche anständige
(saskterin und eine tiafeköch'.n werden auf­
genommen für ein solibcS Kaffrel-aus. VI.
^mpcttdorlerstrove^33. 1 7223
Tüicht. Litreassicrin aufgcn
Iluhlmcssersaffe 4, liase »Lyra», I4WV
Tcrbircassierin aufgcnomm.
XII, Rosaliogaffe. Kaffeehaus. 13310
Tüchtige Lcrvireaffierin
aufgenommen. VIII. Lcrchl.'nfclderstrahe .'»8.
14932
Terbircafsicrin anfgcnomm.
I V. K leine Ncugaffe 2a. Ca fe. 14690
Lervireassierin aufgcnomm.
VII. Hermanngasse 7 Cafe. 17036
Lcrvireassierin aufgcnomm.
- Ezcrningaffe 1, Cafe. 17107
Tcrvircassicrin aufgenomm.
Währing, Hans Sachsgaffe 18. Tkür 1.
Cafe. 14 826
Tcrvircassicrin für Cafe
anfgcnomnlcn. VII. Kondlgasle 28. 14800
Leistcnschncidcr für Schuh-
waarenerzeugung wird ganzjährig aufgen.
V. ^.Heini sch. Brü nn 1 1 s)gZ
Ungarische Stearinkerzcniabrik
sucht eiric bewährte Kraft mit
langjähriger Praxis, die aus
versonlickiem Verkehr die öst-'rreickiische,
speciell die ungarische Kerzenkuitve keltni,
nebstbei tu allen Bllr.auarbeiteu versirt ist.
zum ehe ald'gsten Eintri't. Nur Refiectart n
ru ähnlicher Eigenschaft brre tS thätig, w rven
b rücksichligt. Off^'rle' ,nit GebaltZansprüchen
unter, Zukunft 7221"
a» l»e Eip, 7221
Maler und Linirer gesucht,
der marmoriren kann. Wawra, XVIII
Czermokcsaffe 8. 1 2204
Galvaniseur, selbständiger,
in I-in-m flacht tüchiis-r Arbeiikt, aus'lltine
^rbtitln, wird josort ausgenommen, VI,
Ma,l>alenenlirabe 73, I'>2.59
4 Anstreichcrgehilfcn auf
werden sofort aufgenommen.
Bad Phrowarth an der StaatSbahn. AuSk.
III. AudolphSgaffe 13. Schachtncr. 12772
KeNnerburschc und
Ttereothvcnr, zugleich Setter,
iiir dauernd a„s,enommen. Nur
«i toilchc tüchlig sind, wird rkflrrilrl,
Skv. 1473l3
Gesucht zwei tüchtige Wer^
^ugmacher für französische
Schnitte ».Stanzen. Dauernde
Arbeit, guter Lohn. Adr. Gxp.
14740
Bursche, Israclit, 14 bis
ÄuLL. i°d. vI'!nn°.L.Wn"i:u^^^^^
Goinptoiristin, Ghristin, m.
schöner n. flinker Handschrift,
findet in gröstcrem ^abriks-
hansc im Vll. Bcz. sofort Auf­
nahme. Anträge erbeten unter
„Aabritöhans.'IK" postl. VII.
Zicglcrgasse. »638
Tervircassierini, Anfängerin,
aufgenom. XIX. Hauptstraße 70. 17329
Comptoiristin für In-
stallationSgeschäft ges. Voranstellen zwischen
12 und 2 Uhr. VII. Siedenstcrngasse 4,
Mez,)., Thür 6. 14883
Gomptoiristin, absolvirtc
Hankelsschül.. tüchtig. Stenographin, auch
Anfängerin, wird sofort aufgenommen. Off.
unter „Khristin 14889" an die Erv. 14889
innen,
Verkällfcr'tt f. Mie''ergesch. AnjSng,
Verkünlerin s. Kunstsardcrei, A- f.ing,
Verkäuferin sür seines De'icatessenqesch.,
Verkäuferin f. Sp c r.'igesch. sucht
Inklirur Buch,
k. Wollzeile 1», I. Stock. 15076
Eomptoiriltin Stenographin
nnch attsw rtS ges.^cht. Lff«rte mit
t'.Sehnit'nnsprjjche« unt^r „Sekort
Nr an die (krp l517o
Nräulein mit hübscher Hand-
fchn'i, ,'f7 Ssenoarapbje mäckilig, wird lür
das «iomplalr r nrS giützarrn L-ichüllsdauses
acccrtlrl guschlisirn iiutrr „N. G, IZ4I2"
an die Sro, 13412
Tcrvircassicrin ausgcnomin.
III^Boerhavegasie 7. Cafe. 13317
Geübte l.klciderinacheri» wird
flannd"Pickel?°Ll«Ärla°o^^^^^ lÄ^'B°"aaa!sk
Ar, 14, 14040
Klcidcrn'.achcrinncn aufgcn.
Mais on Fischer. I. Bognergasie 2. 17140
Geübte l^lleidermachcrin w.
aufaknommin, VI. Dilnenaaffe 3, 2, Stalt,
rl>lir U,'' 'l3I53
Tiiltitige Taillcnarrangcurin
und '.>l«spuherin ivird sofort
cngagirt in erstem Hause. 1,5034
^ür Tabaktrafik Ivcrdcn
ffroulein gegen .3 ff. Honorar zu Ver-
schleiherinnen gründlich abgerichtet. XVl.
Neulerchcnfelderstrahe 87. ^17378
Aufgcnomincn geübte
Schneiderin. IV. Muhlgassc 9. 1. Stock
4^„ 14016
sofort aufgenommen. VI. Murtahilfentr. 71,
2. Hof, lllisb r. 1.3430
Tüchtige Handarbeiterin
sofort acceptirt. Deutom Grob Nachf..
II. Kl. Spcrlgaffe 8. 11033
Tüchtige Arbeiterinnen
-öskdh VIl?°M"'>aI>ttjrrft^^
7, Sta. 13081
Handarbeiterin für ein
Modtstengeschäft wird sofort aufgenommen.
Therese Ttölzl, VII. MariahUjerstrabe 2L
17030
Tüchtige Modistin gesucht,
^ixcrPosten, gutcBczablung.
2ldr. Gxp.
Tücht. Niodistin aufgenom.
^ririllna, 'l?lrränd?raollr 00,' 13172
Nlodistinncn, tüchtige Jabots-
arbeiterinneil finden dauernde lohneirve
Beschäftign,..' II. Raimundgasle 2, 1. St..
Thür 0. i:^304
Modistin, erste Anfputicrin,
auf Jahreöpvsten acceptirt.
Burggnsic 122.
Herbst. VII.
I479t1
Laufmädchcn wird aufg.
VII. Mariahilfcrstrabe 4. Modistengcschäft.
Lanfmädchcn ausgenommen.
1, Stnaerstrabe 8, bei Sinacr, 1480.5
Laufrnädchen sof. aufgenoiti.
15315
?^rcie Plätte,
leine Körb nnen,
für Wikn und auswärts.
Stubei'tirädcdeu.
OxtriZmädck en,
.Köchinnen und ^stSScken für Llle».
Inftirut.
I. Hab-b,rrqernasle S. 14820
(xntröekochin, 80 st.,
Paula Rose Kirchengaffe 7.
148t'r4
Laufmädchen aufgenommen.
VI. (!l orneliusgaffe 3. Gutt. 14863
Laufmädchcn aufgcnomincn.
Tl>,« vskl, 11I, ,8°llcr,ajik 28., 13038
Lehrmädchen zum Gold-
schlktfcn aufgenommen. Vi4l. Josephstädter-
strobe 21. 12087
Lehrmädchen zuin Kleider-
machen wird aufgenotniuen. III. NochuS-
gaffe 13. 2. St. Tb. 8. 12404
Lehrmädchen zum Federn-
schmücken gegen Lohn aufgenommen. VII-1
Neubaugasse 18. Nihmann. ^332
Lehrmädchen, groft, stark,
13 di- 17 fladrr all. Trutschk, wird lofort
Randenstrinaatsc 0.^ H08Ü
Itlichkiicnlflrr'l», 38 sl,
L» tel.llit>-ninadchen»
Kaii.M'll »nafer, 2«>—25 fl.,
rinfaclie ..jrthkchfkcrin zu ein.wHeri».
ikiiicS LruUenmadchcn. 20 fl.,
BuraerSkilllitn, 20 fl..
r»l>ch«nmn sür Alles, welche
selbständig kocht, wird sofort aufgenomlnen.
Medlstengeschäft, II. Glockengafse Nr. 0.
14072
Köchin für Alles, welche gut
kochen kann, wird in einem christlichen
Hanse aufgenommen. II. Nordwestbahnstrabc
Nr. 31. Bauer. 14849
Köchin für Alles, die schon
IX. '^^'«r!Äirabe''^'8.^ 2°"st,"'^'T°!t!""l3,'
^1.5221
einielnem Kind kann sich vorstellen von
3 dis 2 Us>r. I, S-njLgagafle 14. 2, Sig.,
Tdur 23, 15134
Tüchtiges KindSmlidchcn
zu 2 «iudern ,n voringl Sr>stl. Hau. IS fl..
und KinderstubcnmLdcheu,
tU I Kind. 1,5 s!. sucht dirngend Tirai»
«eiScl. I Ticfrr (graben 1t>. l. Et.
1,5245
Teutsches Kindsmädchen
oder Kinderfkubenmadchen zu zwei Kinderw
acsucht. Selbe muh tüchtig im tLanNir^tr
sein und länaere Zenanill«
und längere Zeiigiiisse beüiscn. V.
Tüchtige Grcifcrnähcrinnen
und Porrichtcrinncn bei guter
Bezahlung und dauernder Be-
schäftignng aufgen. Adrcstc:
XIV. Stättcrmanergassc .^4,
1. Stock, Thür 1». «66»
Tabaktrafik. Tüchtige Vcr-
k^userin mit lkaution lindkt sedr 'gule Stelle,
unter .Itasilaulin 1.5180- an die
Lsscrt,
flrp.
1. 31 x 0
Verkäuferin, nur solche, die
bereits in einem sttiirnberger Äalanterie-
geschait tkiätig war, wird olS erste Nraft
gesucht, Adr. tzrv, 1.3204
Tüchtige selbständige
Arrangeurin. die zugleich Schnitt? zeichnen
und zuschneiden muh, für einen Salon nach
1E2
Tücht. Taillen- n. Schosten-
nähcrinncn soivic Lehrmädchen
aufgenomm. IX. Währinger-
strastc 70. 2. Stock.
Köchin für AllcS mit Bor-
^iebe zu I?indeln tvird aufgenommen. II.
'>!r. Schiffgosse 2. 2. St.. Th. 14. 17343
Tüchtige Köchin sür Alles
solort ausgenoinmcn, Dorzuft, do» 3 bis
.3 Uvr, II, Pralerftrabe 28, 3, Stock.
Tbilr II. ,4000
Gute Köchin Ivird
. Grtineldr
bis 12 Uhr,
aufgcn.
IX, Griinkldoigassc 24. Idtlr 0, 0i..n lü
>4,34,3
Fiing. gute Kölhin f. kleine
flamilie gesucht, IX, flollngasse 13. Stiege
linIS.^ H^ 6, 14977
1497
Klcidernähcriuncn
sosort gegen gute Bejahlung
l" «°tock"^rdiir 7,'
Werden
,. für dauernd
SchüNdrunnerftrahe 47
14670'
Tüchtige Taillen- »„j,
Schoßennäherinncn werden für dauernd ans-
genommen. I. LuchiLUden 18, 2. Stock,
ThiU: IL. 1L31Y
Bessere Köchin für Alles m.
guten Ztuailiffell, welche im H.'ittSlichcn
etwas muhilft. wird von 3. Mai d«s 11.
..Nlttt zur Aushilfe ireben Stubenmädchen
anfaenommen. IN. Neisnerstradc 42. 1. St..
^HÜr rechts.- 1482!)
Marga^relbcnplatz 4. Stiege recht». 2^^t.
KtndSfrou zu zwei Kindern
gosticht, fldr. lkrl?, 12640
Gesucht Stubenmädchen,
Köchinnkn und MäSchkn suc dill.-t, I.
Singkrstrabk .32, 1406.3
Acltcrcs sehr tüchtiges
Stubcninadchkn init lanaiabrigrn Zrugnüskt»
vrrskbrn. wird Iicdrn Dirner dauernd aus.
genommen, Wadringer lloUagc. boilagkaass»
Stubenmädchen ohne Zimmcr-
bUrslen, da? wischt »nd dligtll. aulaeoomm,
l. tzoher Markt 10. I. Stg,. Tbilr 20.
I40I0
Hotclstubenmädchcn. auch
Anfängerin, wird aufgenommen. I. frischer-
stiege 7. 1. St. i
.Köchin mit längerem Ticnst-
^ciiguib lvird ausgenornine» bei grau Julie
Verj l. Braterftrabt 26, 14777
Gesucht Köchin für Alles zu
Fung. eins. Stlibcniilädchcq
ausgeiivrnnien, II, flerdinandslrabc ?:r, 22,
1, Stock, Tlillr"
1. Stock,^hiir 8.
14i>90
Gesucht bcss. Stubenmädchen
»>>, jungem üdevoa^ l^tadts.^ 18 sl, Lvdn-
mlt Nachim, Näd, flr. ldrei, I. NaudenNeln
»aste 12,
Besseres Mädchen f. Älllcs,
loelches ardeillan, und auch lochen kann.,
mil guten Zengnisten. wlrd IN „einer
Familie ansgenommen. IX. Glaser,aste 4a,
1. Stack, Lllür 10. 15311
gesuchl, I, Wrpplingerstlate I. 3. Stock,
Thtir 23,
Gesucht wird für Innsbruck
jU einer seinen Beomtensamilie, 4 Tl-tienen,
eine mit längeren Zeuguisten verseltene
Köchin. 13 st, und die ganje Perdsleguna:
eben,« eln StubenmSdehrn, Lodn 12^
NädereS II, Szerningoste 21. tzochdarterre.
l'nk«. 13 164
Pcrscctc Köchin aufs Sand
gesucht, die im Häuslichen mithilft. .Hotel
Waudl^. I. Am Peter, beim Portler.
15372
Gute Köchin gesucht.
1, S-ni-gagaste 12. Ltregi lial». 3, Stock,
Tbür recht«, 15318
Gafcköchin wird aufgenom.
II, Kaiser Iosedhltrasle 5, 13324
Bessere Köchin für Alles
gesucht, Lodn tnit Rachtmablaeld 15 kl. IX.
Wöhringerftraste 16. 4. St,. Tb, 26.
13257
Bürgcrsköchinnen, 20—25
jtlna mlt Zobre«;^l'.^ni-1e»,
Stubenmädchen,
KindSmirdche-,
Küchiniten für Ltllrfl,
lvlvs. sebr viele
Mädihcn für Alle?
zu zwei Lcrionen. leine Wische. christltch-D
Haus. dlruzcnd gesuchl, Pokarni,. II. Berg»
gaste 20, I5Z6I
Israelitische Köchin neben
flrteamädchen. 25 fl, re>nen Lobn. in elea.
Hause ausgenommen durch Inflitut B tek,
VI M-iriahilferstrafle Nr. 40, Itnt».
I5Z57
.<>köchin für GcschästsiiauS.
Itöirinnett s, üllle» ,u 2 Tiers.. I5fl. Lohn,
Siubrnmüdchen. 2>»ndchen für Stllr«
find n sosort gute Pläste durch Institut
„'Auftrln". I (Srünaiigergafle Nr. I.


[ 2023-06-29 10:39:37.268 - 19000427 - Seite 21 ]
r^r. 114
I'reitLA
Xenes Wieuer 'kaxdlalt.
27. .LM 1900.
Mädchc» für Alleö, welches
kann, wirb nukAenommtll. I1.
Ltrcursalse 29. 2. Stiese, Thür 15. I5070
Offene Stellen.
Weibliche Kateaorle.
Ein!.»»
lLrl*N. vause oesucht. H. vafieue;qas
T>i. 18. "-08_
Besseres Mädchc» f. LlllcS
Wird aufaenomn'.kn. XVI. Hlvpgasse 8.
Thür 6. 12^
Tuche besseres;V!ädchcn für
Aller. Borplstellen BormittagS iwischen
10 und 12 Uhr. Vm. Florianigaüe 47,
4. Stock. Thür 13. 1 2«-84
Verläsrl. auständ. Mädchen
wird sllr ein SeschSir-h-ui s-I°r> oui«^-
Vor,uft,llen III. Srnjimarlihalle, Sl«
Rr. 3, nach 10 Udr.
,en.
and
14811
Gesucht Küchcnmädchen in
»or,ii,l. tzerrlLdüidduz. 18 si. Lohn. NZd.
Fr. Brei. I. u-enslc rngasse 12.^ 152 87
Junges böhmisches Mädchen
ZU jwei Personen ausgenommen. II.
Honovergoste 7. Tbllr 1.°>. 15185
Siellen-Gesuche.
Männliche Kategorie.
»4wrt »Lück^enmävchen
für l. Bez.. 1L—18 sl..
und mehrere rülchtige (^i^tramävchen
in vorzual. Häuser suLt dringend
7?rau Lctvel, 1. Tiefer Grabe», 10.
I Ltoef. 1>246
«iiammcrjungter und Extra-
Mädchen sofort aufgenommen. I. Wollrrite
Nr. 15. Thür 9.
14751
mit
Mädchen für Alles
Ii>drr»zk-a'che>>> weiche« ks»en rann. ge­
sucht I. Frauj Iosepbiguai 35. 2. ...loch,
Thür 17. 11308
Mädchen für Alles wird
aus^enoinmeo. II. üngerthstrade 20^
mif'^twoarenseschäst.
13(^2
.Viädchcn für Alles, 16 sl.
k«dn iridk Wa-che. ,« Tom- «es^I. Jnft.
Ohi«. Brot-riiiob- 68. Port., ThiU E'
Mädchen für Alles, welches
rechen kenn. wird in einem chriftl. Houic
>u »i»ei Peisoiirn sosori oufgenommen. IX.
Nülneroolse 3.3. Tbiir 6. 14749
Mädchen für 2lNes, welches
skidstSnbio lochen kann, wird aufgenom.nen.
Borillfteile» XIX. HordI,°sii 35. I. «:>.
Schntzer. L-n 8 di« II Uhr Vormilw,-.
Braves Mädchen für Alles
sür Loseluche ousoenommen. Borgellen
d«n 2 dii 3 l'.dr. VIII. LchISis-Id0«k 24
2. Sloil. LdLe I». 14728
Eine Frau over älteres
Mädchen für Alle?, die kochen und waschen
kann, ausgenommen. IX. Gieberyasie 8.
Thür 8. ^^76
liicfiicht wird zu deutscher
sfamllie nach Lber-Ungarn (Lands Märchen
für Alle? mit gut. Aengnib. Bor;nst. IX.
xnrchtensteiunroste 01. Tb. 17. 14717
Junges anständiges Atädchen
sür Alle« wird >u drei üeuten ousocnom
XVIII. Schulsosse 32. 3. SloO Tdüe
8Ii. 22. 148StI
Einfaches Atädchen f. Alles
ausgenommen. VII. Lerchenfelserftrake M.
1. Stock, Tdllr 0. 14580
Ällädchcn
Mädchen für Alles gesucht.
Solche. weläw bereit» in einem Gnst-
over Aasfeehause gedient lrüden. bevorzugt.
VII. Lieglergoffe 70. Saffeehau». 14883
Mädchen für Alles
oufgen. VIII. Leverccgaste 35,
Ldür 9.
wird
1. Sl..
1481.3
Mädchen sur Alles, welches
onch ,u lochen verllrhi. wird ausgenommen.
Wüsche ou^er Hause. II. Darwin,asie 12.
1. Sloel. rvür 10.
Mädchen für Alles, ivelches
VII.
LUt 1oo.,ett kann. aufgenommen.' »t.
Döblcr(.a^e 4. 1. Stock. Tbiir 5. 14917
Einfaches
Alles wird ausgenommen. III. Rennweg 21.
Maschingeschätt. 14. 584
Braves Mädchen iür ällles,
da» gut kochen kann, wird sofort arifgen.
W-äf,^ mit Lt^scherin. Fünfhaus. Dinge'.r
stevtaalle 2. Th. 0 nü4st dcr ehem. Morra-
h^lserli^ie. 15121
Mädchen vom Lande zu einem
zweriLhriaril Kinde aufgenommen 6 fl. Lohn
und '.'iach^mohl-ield. Vll. Leidrngasse 37,
rvur 29. 14525
Teutsches Mädchen wird für
die HauLarbelt gegen 4 fl. Wochenlohn sofort
aufgenommen. IX. Hahngafse 8, be»m
Portier. 15308
Bc-ienerin, reine, gute
AKchin. Wird tagbllbrr aufgenommen. I.
Neuer Markt 18. 1. Stock. 14681
Junges Mädchen, Bedienerin,
bei den Estern woh-rend, wird für ganzen
Tag aufgenommen. VIII. Neuveggergafle
Nr. N. 1. Stock. Thür^ 14022
Junger Commis sucht Posten.
Unier .2. W. I45SS' »ostl- XIV. Maria-
dllserftr^e.
14595
Telicatcsscncommis, Ä6 I.
alt, sucht Pofktn. Unter »T. T. 15315'^an
die Erveditlvn. 15315
Junger Eomptoirist, tüchrig,
sucht Bdsteo. B-lic Zeugn,lle Kütioe Zu-
ichriüen an I. S., VII I Seideugois,- 28
I Tb. 19 >2849
Tüchk. Buchhalter, deutscher
und ung. Sorrespdndent. Akademiker, zwöli-
jSdrige Braks«, wünscht srinkn Posten u
ünoern. Ofscrie unter.S.L. 13873" an die
Es empfiehlt kostenlos,
cnu!to>r»iIos TIrnn Seov Vatek,
VI SUnria llfrrnraiie 1.5356
Bedienerin,
Mitlagskost erüalt.
bei Steiner. I!.
welche auch
I. Li,,..
Tcbr verläfrlichcr Mann,
arbeitfaln, coutionsfähig. bittet um Haus-
oder GekchLftsdicn.crftelle :c. I. B^.^^II-
Bendlgsste 27.
Junge Bedienerin gesucht.
Lobn 7 sl. VIII. Zoscdbffödkciürab- 35.
4. Stock. Thür 35. llkur Bo rmiti-sS. I46Ü0
Illctie Bedienerin, nur mit
guten ^cnIN'.ffen. süc einioe Stunden ge­
sucht. Vorzustellen von 9 biS 12 Ud7. II.
Ozerningafle 17, Thür 2. 15<»7^
Pedicncrrn aufs^cnommen.
Täglich 2^^ Stunden. Lobn rnonattich 12 A.
Fünsdaus. Deinonfie 3. I. Stock. Thür 9.
21iiständ. Mann in qeselttcm
Alter, Christ, gelernter Tischler, auch als
HerrschaftL-. Geschäfts- und Vereinsdiener
»I« Verwendung gewesen, bittet unter de-
Aeltcrcs Mädchen f. Alles,
das sehr gut ganz selbständig kochen kai^n.'
wirb zu drei erwachsenen Personen unler
guten Vtdivgungen aufgenommen. Aus­
kunft in der Hanoschubsadrtk II. teierne
Sverlgasse 12. Iurius Pollat.
1478:;
i4r^3
rtlnständ. Atädchcn f. Alles
sofort aufgenommen. II. 2m Werd 17.
1. Stock, Thür 8.
15134
Mädchen für Alles, welches
veutjch schreiben. wasche»!, bügeln und
limulerbürsten k.lnn. »vird aufgensmm^.
III. Woiirrc'asie 32. 1. Crc-ck Tb. 6. 14«9.
Mädchen f. Alles sof. a»»g.
Lohn 24 «. Leicht, Aenoueotion,
Prater 14.
Tüclit. Mädchen für Alles,
boS houotlSchiich hUt waschen und büheln
tonn, wird Lushenommen. 10 sl. Lohn,
2 ii. Aachtmahihtid. V-2 echöadrunnec-
slioh e 78. S chiimheslhüft. 14 791
Nette Bedienerin für den
IX. Be,.. Berazake Zu ersro,en LerMrn
seldersürlel 30. 2'. St Thür 20. I2VS 7
Reinliche Bedienerin, Bor-
mit N4«. slir Llleinsithonbkii Herrn
mornilich 12 st. llnicr .lünjläidig 15386"
on "ie Lrp 13386
Wirtbfchafterin, Köchin, zu
einzelnem Herrn. Lohn nach Ueberelnkomm.,
sucht Trrnlkverininiui.g. itarnlnerstraste 21.
15262
Junges Mädchen für Alles
aulgenomlnen.> I. Gumpendorserstrave a>a,
2. Stock. Thiir 8. 14.>85
Lücht. Tapezircrnähcrin auf-
genommen. IV. Klagbaum"a^e^^.^12^9^
Mädchen für Alles f. Eafc
küche Ll 'gcnommen. I. 2ollnerh»fgaflc^^3-
Mädchen für Alles gesucht.
)tctlcs '.X^iädchcn für Alles,
,,! LoS etwas lockin tonn. wirr iU chrinOchrr
ä'.!t?n
Eafc- gronI'iNk 3. I. Sli-I-. 1. Stock, Th. s.
ui'llkn von 10 bis 3 Uhr. 15093
II. Broikisir. 5,,. 4. Sl>,.. 3. St.. T^d^.^43.
Mädchen für Alles, welches
gut lvasck,?!'. tonn, wird »u zwei Personen
gesucht. Äeubau. Vandgaise II, L Stock.
1'f. Vorstetluna Freitag 2.. d
LdU7 12. Vorstellung
um 11 Uhr Vormittag;.
, 15047
Mndchcn^n- 2lllcS, rvelc^reLi
gut uno selbnäiicig kschiN lann, wird zu
3 Herrell sosori ausgenommen. XVIll.
Wafiringergürtet .3."^
2 bis Hain 4 Uh7.
Stock. Thür 12. von
15017
für Allec^ gesucht.
dal- auch k.'ck-en kenn. sür ein einfaches Hans.
XIX. rSeinüeraaasse 6. 14^t72„
Mädmcü für Alles gesucht.
Tänzerin, jung, hübsch, die
auch Stimmr bor. wird mit »utrr So»«
IU eirrm ertzclassioen Ensrmdle «ksuckit. Ik.
Tim Wrrd 3. 3 Stock Idilr 10. 12446
bZuicr E-wcrd bis o!60 .Kronen
moirailich tur Tomen der guten Geiellickio t
rhii eigtne Zbitigkei!. Bcrslelluirg bei
Schn8er. I Srbotienrrng 14, 1 Stiege.
' Tb 8. 10—I Nbr. 13035
wei^^-^'s!!i>bsnr,/^o^^^ 'ünd" mn««:^ ,^.d>st.>'sw.u-'lrnk'.crin
>ugnisre 02 '. ,'.I i»re» ^t^rsone», oesucht. j Ltand tr ''rla'' l'>. 134
Manipulantin s. Herren
Junges Mädchen sür Üllles
Ivird 0 l:i?e»'. 2 l.lv rn. VII. :''sderstraste
)i7. 71.
... __ng gewesen, bittet unter
scheidenen Ansprüchen um irgend eine Stelle,
Vewerder verfügt auch über geläufige Hand­
schrift. fehlerfreie Lithographie uird ge­
wandten Stvl. Referenzen stehen zn Trennen.
Hieneigte Zuschriften erbeten unter ,Ä. E.
Är. 7614' an die Cr p. 7614
Ein junger Ätann bittet um
einen Oesck^äfts-l>der Hau^d n rposten. Jlt
aitcd gerrü t im Fahren. Adresie: L. Schmier,
1 L and.Zi tgas se 5, Th. 14. «Lt»-..
15370
Junger anstand. Bursche,
23 Jahre alt. sucht Posten als Geschäfts­
ober Hau?biener. K. W-. H. Däuerlegasse
«r. 2ll. Thür 10. 1511 0
^Uttt
^in junger Bursr^ie
IahreSzeugniß b tret um Pos'.cn >34 Geschaf'4«
di ner od r Histsakdeit r. l n er H. H.
NI. L'amchALfle 23. Td.^ I.st:s67
VtetLe Berkäuferiuncn aller
BranS n mit vnma Zeugn, und bescheidene
AufLngerillnen, bet den Eltern wohnend,
empfrehU in groster Auswahl u. besorgt rasch
und qänzuck» kofrenloo Frau I^feyhine
Ta»tlcr, I Dvmgaff^^ 15013
Ein Fräulein sucht Ttelle als
Verkäuferin oder Cassierin. I. Czampa.
II. PiUersdorf ga ffe 6. Th. 21. 14875.
Besseres isr. Mädchen sucht
Stelle als Verkäuferin in Selchwaaren-,
Cvnvitorei- oder PSckergeschäft. War scho
im Geschäfte rhätig. Unter .b. 12668'
an die Crp. 126M^
Junge tüchtige Trafik-
verschleiherin suiht Stelle la Slavttraiik.
IX. Thurhhoffe 13, T h ür 12. 14960^
Nett. Ladenluävchen, Auf. m.
besch. Ai.iprücki<'n. emofiehit bestens koiter-lo«
Zllit. «aroie!, I. Wollzeile 5. 14144
Anst. Fräulein sucht Posten
als (rincastieri". Magozineuerin zur Cafle
oder ähnlichen Vertrauensposten, besitzt lang­
jähriges Zeugniß und kann mit prima dte-
kerenzen dienen. V. P.. III. Hauptstraße 3,
2. Sio.. I. St.. Td. 2". 14989
Wirklich verlässt. Kutscher,
32 Iabre alt. mit Vlatzkenntniffen und
Iabrrszeugniflkn. bittet um Dosten in Ge-
schästslwus oder zrnn leichten Fuhrwerk.
Hernals. Veheimgasse 11. Tb. 9. 14858
^»urschcr, 27 Jahre
ledig, mit Iahreszeugniflen und
Nachsroge. bittet in einem Geschafl^- cd
Drirotbouse irnterzukommen. L.^
Anrenaruberaaffe 16. Tbür 20. 14793
Nlt,
guter
cder
V.
Ente Bürgcrsköchin mit
Iabres»euonlnen »ucht Stelle, evcri^ell zu
deiner Familie für Alles. A. D., Vi.
Mario hilferstr aße i:;. 7r., Eisner. 14755^
Einfach: Bürgcrsköchin, die
auch im Häuslichen mithilft. bittet um
Dosten zu kleiner Familie. IV. Deldedece-
aobe 6. 2. Lla.. Portier, A. B. 14930
N.
xchSndrunorr^rah 222.
14801
'Anstand. Mävchcn f. Alles,
omh r.., eontr, w>rS ouiaeuomu,!,,. i.
iliei'ihniorlt I. beim Porticr.
Braves Mädchen
»oforr aufgv -m'ncu. ^lltgelosengafle
2. Stock, Tbür 14. 3. Waguer. I52 :7!>
Junges reines Mädchen für
Praktikaniin wirv gesucht.
3Lodewaarengeschä't, I. Kärnlnerstrape
Dafla ae. 15074
^ c,.» o! Lervirfräuicin in Curhaus,
f» -e.lllA! 0 ^^ Än'.. gesucht, Tasler, I. Woll-
zeiie 21. 15083
Tüchlillen Kutscher für ti^e-
rbäo--„ leichien Wagen, m k Irtz. 6jahr.
^teo,!».. 28 Jahre all, irb»,. aäcktterii. sloi,i
trgur. iow-e einige »rtle frnrkc Land
burichen. die auch mit P'rd-n um- b n
können, emvs. koirenlo« lieao Leopoldinr
«ates. VI Martohilscrstrassc :n>
H-ale iiritck 15359
14818
,n liri-ii 5om>i-r. VIII. Lkrchrnieib,
^-be 44. 2. S^c.. 3^St.. Tb. 27.,
Mädchen für 2lttcS, welches!
T-l/ 3. I. "l5212
Äüe5 aufotnrn'mtn. Soickz.'. ir
wen!,- lrLen tonn. brooiinzl. -Z!-ioo!i
i23. T Im,^ 22. ^50.5"
Anständige starke Person w.
1, 1! Loaimrrio, -rnn.rcn putzen ausgrnom.
-5or»u!!. von >2-4 Uhr. I. Sob.ndrioer.
iiiotzk 9. I. St.. Th. 4. 15154
findet
Tentschc- Mädelse" wird zu crfiem
-I i^euten für LUfi''' -,'mmen. Leides^ 7»
Aiädchen lili Alles gesucht.
II. (!:. PfLrrgcflk :>). I. St. Tdär^^^4.
Mädslicn sür Ällles, welches
seibban--!,' Icchen taun iiii Ilrine isomilie
a-Iuck:, !I. lli-rninoosir 23 Hcchvo^ierrr.
Shir 9. 1S233
Mädchen für Alles, welche«
locken tonn. wird ,u 3 Personen ousgi-
nommen. I. Franz Josephs-Luai Rr. 29.
4. Steck Tbnr 14860
Mädchen für Alles, lvclchcS
Zimmk'buci.äi'.. waschen unv bügeln nlust,
1. Aodknplotz 3,
Stock.
14859
77
??rndchcn für welctles
keckitli kann -'7d ouls Land mit geln. wlro
oil!Skooin.v.. IV. Hcchtcngafle 14. 2. St..
Ttur 12.
15340
^ Mäd^u snr lvcLchcs
Mädclicn für gesucht.
t.lTi l.: Rstttmedl^eld 12 fl. III.
Err^ rr.ll 7 -^ !! 2.5. 2 St.. Nöthle-. 1525-8
Mäväikn für Alles zn Per-
fönen so-'or: .^o'ger.osmeu. n. .'J.ckelgtfle 1.
4. St. Tüll l.5389
Aiädchcii für Alles aufgen.
1. »-^-nre'r^erstraßk 3, beim Portler. 14785
'.Rädchen für Alles mit a.'.it.
kann. Wird sofort stufgrrroMinen. Metter:
nichgaffe 2 Tdur 4. vorzustellen »wiichen
9 une 11 Uhr Vorm. 15087
Biädchcn iür Alles, ivcl ücs
gut wa'Vkl? konr l'lld d-'.' ckl spricht, auf.:!:'..
XVI. :-al!°irrah- 01. Thür 3. I.'g.>^
'Mädsticn für 'Alles zu zwei
Periorrn ?torrusitllen um 11 1'hr. V11.
»andooll, 11. 2. Stock. Tbii, 1^ 1.5272
!wri Leuten f!'- oniö'
.u>. i.'lbnöndio loch"! lonnen.
-.-!!-!,,!!-. dent.^! nnd an!- Land m-'t-den.
jioriniü-llen VI. «aiiadiükrlirah« Rr. 47,
6^eU>--. 2, Stock. Thür .3 5. 1 5200
MädÄen Vom Lande wird
Iadreö-^ Hanse. Adr. Ezp.
Ii>33
Kesucht HanSrrpräsenianlin,
Fra»r ön'ch und Engt.ich er' rrerlich. »u
mutwrlof m Fr.rnlein. Hau-fräulei?,
aufgenommen I. Weiß. Mosterncndurg.
Maetinstrane 121., 12284
Eins. Landmadclicn gcincht,
Lohn 12 sl.. ,u Tome. Pralerftratze 68.
Tori.. Tb. 25. Lhi«. 13725
Tiichtigcs Kindcrfräulcin,
clwa? rnubloiüch. siir sogleich gesucht. Aor-
lubellen von II »I« 1 Udr. Lotbringrrftrgtze
3!r, 15. 2. Stock ch ,rr 15. 147.34
Anständiges Mädchen, das
etwa? kochen tonn. wird ,u zwe! Verjonen
und Ileinem «inde gesucht. Vorft. von
10 dir II Ubr. iö!»!-!, IX. Aromrrgasie
dir, 12,
Tuche braves 'Mädchen mit
srhr gulem Zeugnis! oder iiinpjehiung.
Ltdiugung! Aule; wirlbsiha'lOchk^ tz'ri-
böndni-: !ur leichten Mithiiie IM -choiN-
und Hauöwesen aus VertrouenS Posten^ IX.
Moiltgofie 3. beim Hauodehtzei, im^^chor.l.
Mädchen vom Lande sofort
IX. Dorzcllangafie 8.
14>;08
aufgenommen.
Portier.
Mädsticn zum Ecschirr wird
aufiltnommen. VIII. IosedhstäLl^rstreße 68.
Eaie Stadtbab.:. 14614
Drot sta» tin. Norod utsche bovorzligt Bonnen
Nss-gant. Ltcrermark. .irc-'-ösrn cd r
W en.
England r.n, u lüjälzr. tträ..lcltt. -Sommer
am ren'm-'rlna .30 fl. K nr Bormerkg.bnlir.
Mm. F«?d7".'.nn.renderS. !. Vancruira^kl
Vr 7, 4LikU. 14565
Gesucht Bureaufräulein für
s. Placirungsiuitilut. Unter ,3!ui von dieser
Pionche 15360" an die kip. 15300
SpiNcnauöschricideriuncn
werden auher Liaus bcschnftigi.
Adr. iu der Erp. i 5386
.strankcnpfiegcrin, die init
auis r.'and gehl. wird aufoenomn'en. '7-d k'ir
in der Exv 153^0
Bureaufräulein oder Iran siir
^ tadr>Dla5rer.:nz;inllitl>r. tül.tig vom Fa-Le.
wird gcarn gute- Gehol' sogleich angeflcl t
Lkfrrte unter „LetktungSfah g 1
an dl- Exp. 14789
Fräulein znr Cassa und als
Berlauferln mit angenehmem Ae,lßrrn und
schlanker '"'.elkalt wird für ein Schleier- unk
ConsectionSgescha^t der Innern Staat Ui't
gutem Gestalt sofort aufynomm-n. Vcrzu.
stellen Samstag von 2 bis 3 Udr Nechmttt^
bei Herzfe'.d, VrandstiZtte 5. 3. St. 14715
Agentin, Christin, solid,
S.u?!.^w7'°7Lk'me7 llLinsch^ö v7i'^ tadeir'osem Vorlebe» nü
Kurggofie 13. 14615 lznndenvcrkchr verurt, nicht
"Besseres weibliches Ti-nft^ üd-r stst I. alt, für ein erstes
riesonal s»!°ek so.rleich Stelle in der 7' r! solideS Gefthäft gegen F-ilt ».
mittiun, echöh. I, T^revuo,- 2. Provision gesucht. Tff-rtc
Tiicht. Mädchen, das waschen
naeln ka:
crnraße 7-
74. Th^°17°"'''''"
V. Schön-
.4812
Drädl5,cn für 2lllcö lzefucht.
!. Dillenfteinsrraße 3. L. Stg., 3 stock.
15151
Luche '.Mächen für Alles, d.
kochen. Waschen und büoeln kann und mit
. o. Familie. Lohn
aufs Land gebt ru kleineeer ^^»,„»«, 1.
samint Vachlmahlgcld 12 fl. Vorzustellen
vou 1 bis 3 Uhe. Praterstlaß: 17» 4. Stg.,
L. er.. Thür 21. 1?351
Junges Mädchen für häusl.
lllrdeilen. 14 di? 17 7'obre ott. w-'!^.°ui-
tzcnommen. XVI. GauUochersl^ne
Tücht. Lervirmädchen sowrt
aufgenommen. Eos« Dfeifser.
haztzgaffe 15. 14,72
Anständige ^^eUnerrnnen.
izleichzeitig 6aflierinnkn werden für Vod
Äeincrl äufgenommen. Liierte mit Zcug-
nißLdjchrifren und Phetogeovhir
^rational', Meran, zu rrchten.
an -Hotel
14741
unter „Nett und anständig
Nr. 1470>" a. d. Exp. "702
Zwei ältere alleinstebcnde
Otao,ii !!,!i üeinkt O^aukion ckauno
onsgenommen. K. k. Prater 161.
14630
F-räulcin, 2lnf., m. Eaution,
apsyenommen. Traiik II S4ülielstr!^.e^79.
Junges fesches 'Mädchen z.
IN der
Gewehrlodcn oufnenommcü!
stäHe Firon, im Dratee 119
Bonne,
^üindsniädchcn, cbenk
Ibchtig und slkibig. «-iu»,. VIII. L-ichen-
frlderstlaß« 48. 1. Steck. Thür 26. 14471
stindcrloicn Hausbesoroer.
Ma-.rer. Oisto, Laster o timg. alle Ardelttn
vernchend. wir iihr N'tt r »»r'in rorzüa'.
8iavr. Zeugn, emv'iehit korteulos Infri ur
Batet, VI 2?r. rinhilfcrfrra,;e 41».
links »53.'l5
Junges kinderloses Ehe­
paar ditlel baldigst um einen HguSdeso^er-
rositii. Ädiesie erbeten unter ,2. W'.
IX. Seegakc 15. 3. St.. Th. 11. 14575
'^Nebenbeschäftigung für
Rachmilkag und Abend« suchl^ein in Seld-
NntrV"Le°IN!er"" 194 1» -n die ikrp, 11941
-N »0 ^'ronen an Persönlich­
keit. welche odioldirtem '.IckcrbauschLler
Liclle verschattt. au! oier Al-ngle gegen
5 Pirceiil nno Licheiftelluiig. ?idr.^ Sxp.
12027
Tollicitalor. jung. 'Mann,
welcher in kurzer Zeit sernen Besten verläßt,
kaufmöunlsch gediloet und in allen Klage-
'lnd Erecution-angelkgenhelten verfirt i»t.
bittet um entsprrchende Stelle in einem Ge-
schSftskause. Güt. Zuschriften erbeten unter
.W. S. 7990' vostl. XVm-1. 7990
100 Gulden Tcmjenigkn,
w'lg'rr ein m gewesenen Bankbeamten, Haus­
besitzer. eine ang'meflene Stellung verschasten
kann. Adr. Erp. ll396
Tüchtiger Conditor und
WebilveiSkoch sucht Posten, auch -uswörtS.
Seilkigastc 8. 2. St,,. 3, Stock, Tdür 41.
14639
.volzincistcr mit langjährig.
stetigen Zengnilsei-. sucht Stelle in Waib-
gesi^sl oder üol,sö,ewerl. gebt auch als
Äagaiinkur. Wolronsseber oder dergl «n-
trSge unter. 6. Ist. 14758- an die Sived
147.58
Eautionsfäh. Mann sucht
irgend eine Bertrauensstelle, auch Provinr.
Unter ckZ. P. 1475^ an di e Sc s. 14759
KcUcrmris'tcr. .t^cllcrburschea,
gelernt^ Linder. m:t ilstonen Zcugni.;en,
lücutige Cchankbirrschen.
g'lernte oeück.enflericdbouer. sowie
.«^auSkncchee unv tüchtige srutschec,
Ltatt- u. l.aufb,lrschen rmpf. kostcnl^r
^rrrruJoscv' iueLatllcr.I.DvMk^ci"es
chärincr, iu jedci-: Fach tüchtig,
41 Jahre alr. vcrh. ranrionssöh g. inch?
ei-ekten« Sieli--. Zn-rristn erb ten a" 7!oi
Zesic äa- borg, rbumegg-r «er. 7 Ii'>127
Junger starier Mann. iveläscr
Kiilen und Pnßpockete gut .i rp-cke- kaiin
und Platz- 'or'ie Haupt o..rmt«keniiti>i5e
d-sitzt. bittet baidlift um Pi>stcn. VI/2.
Sumpenoorserstraste 145. 2. Stock. ^Th. 24
Eafcköchin mit Jakrcs-
leugninin sucht Stelle. X. Linellengafie 43.
-2. St.. Tb. 17. L. L. 14588^
Eafcköchin, die kochen kann,
bittet um Stelle. Linzerstraiie 51. rh. 18.
14978
Junge Easeköchin bittet um
Posten, tt. S.. VIII. S-ldgaff- 19. 2 E^t..
Thiir 11. 1i>199
jitöchin für Alles bittet um
II. Vollertstraste «r, 26.
14677
Posten. 17 W.
1 St.. Th. 7,
Aeltere Llöchin für Alles
such, Stelle, event, auch zu Lindern, VNI.
^-llgaffe^ Thür^4i
^köchin.
die im Häuslichen
gut bewandert ist, bittet bei einem k^rrn
oder Lame untcrzukommeu.
mavergaffc 28. 1. St.. Tb. 6. 149oi
Junge ^löchin bittet um
Postrn III lleiner s-in,lle. «eine ^'»e.
ü. S,. X. «eilrcichgaffe 23.
Llindsfrau sucht Ttelle in
einem destrreii Sause ,u einem nengeb,
Kinde. 1. Torothcergasie 7. Hausbesorger.
14810
Einf. verlähl. Kindsfrau bittet
um Stelle, auch z.i nengchor.nem kiiihe. IN.
Erdberg str. 14. SiTb. 7, 1l80i>
Als besseres Kindsmädchen
biliet ein 16iähri,ed Modei^n. Ansän,crm.
in reinem ^use unter^komrnen. A.
X. Akrll'.gergaffe 18. 2. st.. Tb. 15.
Ltubcnmädche» od. besseres
Mädchen sür Alle- sucht Stelle, II. Lt^r
stigiie -25. 9 W, 138S5
(!L. HTs
Stubenmädchen
!?«- L Ä'.? L'"Ä.'??n^'ein^
eine Lächln sür Alles <L. M.s
PrivathanI'. II. Czerningais« 13.
Perseetes Stubenmädchen
wünscht in düsterem Sau!- unter,nlomm^^
«. B.. XV. Teeiberstrgste 28, Tb. 17. 14625
Stubenmädchen
Feines
Stelle. A. B-. lH.
bittet um Stelle. A.
1. Stock. Tbür 10.
'Besseres Stubenmädchen mit
:<°deesi.u,°ist 'nckt SK»-^L- d- Wäbn"«
Äbt Caelggffe 3. 2. St. Tb^lO^
Anständiges Mädchen luwt
Stelle als einjockes Stubenmädchen, gebt
auch ine Alles ,u ,wei Pwonen. A, L..
Vübrino. -rlulgofse 14. L.H l—
Nettes 'Plädchen, 'Boymin,
wünscht ol5 Stubenmädchen d".best.
:J 2 mMe^untern,kommen. I.
... er.
!ee. Liechengostc 92,
Besseres 'Mädchen
?ahre°,iu,nist, tüchtig im Aöben. dittet
um Stelle in seinem chrülüchem Lause als
Stubenmädchen oder ,u K.ndern. gebt euch
-u-wörts. Anna P,, lV, Lchonbiieg^ste
-n- -28 3, Stock. Tdür 20. 14628^
Anständiges 'iLtäschen, der
, elchen und ungarisehrn Sprache mächtig,
Baupolier, ev. Vicepolier,
mit technischer Bcrdildung bittet »m Boflen.
Äl.r. ljxv. .2 15!6.-^
-olsc 15. 3. Steck r,hur 19. 1523-
Ein 'IKädchcu für Sllles, d.
gut kochen kau'.:, iuch!^ Leuten,
2. S:ock. Thür -15.
ovf< Lano. XVI. Saderlvla,
1Ä13"
Abfolvirtcr Ttaatsgcwerbc-
Mäd.chcn für AlleS, welches
-'kom
! 21.
schUIei sucht «inen Posten ol:' -Aoichinen- lochen taun. biu.t iu kleiner SEilie unter
-eichner. Zeunwe, 56. I. Stock. Th^^7.^. x^ «-uoengast- 32. 2.^,,
^Mäd-Hcu für Alles, -oelwes
Gc'ck'äftskutschcr mit
Jgdiei,eugni5r.-, bitte« i^n Posten,. auch ^-- -r.i ir
als Aeschästidiener. <1. S-,
schiagstrotze 94, Thür 2.
XII' Saldi ^sachi Posten. ^1, Pennet. N. Aapdaügo^e
' lüLö I 28. I e.ock^ Tdür loV 14846


[ 2023-06-29 10:39:37.268 - 19000427 - Seite 22 ]
Xenes ieaer
SteüeU'Gesuchr.
Weiblich e Kategorie.
Beffcres Mädchen
27. 1900.
114
AllkS such, Sielik ju iu>ki LkuNa. L!cin-
Stoütgutgafle 11. r L,..., ....
M. B.
Sl^. rhllr 2 ti.
14871
Nettes Mädchen, welches
einsach kpchrn kaim, schr nr» im Äus-
räumkn ikt. billet um Slell« lür Aür'.
S-ksIiuk. VII. vieukisiliatik 18. Ldur 8
>m IZ I4.°>8-2
^.Nlädche
cn von, ^'ande, Uug.,
wLulchl Poftcu sUr A2-» Zu 2 Lculkn. V
Ei-deudrun„ku»liffe .^. 2. Sl.. Th. 88
I4SVI
Anständiges Mädchen bittet
um Sl-llk. III. M-HSguflk 28. 1. Sl..
Thür 2Y. 1.1888
Mädchen vom Lande bittet..
um Pohrn ,u klcinrr Fsmilie. ^1. Köuij,,- ToNkn. .8 Zimuirru, 2 i^adineten. Küche,
klo/iergaffr 8. Thür lo, R. 14S88 Ticnftbolkulimmer, »ümchluch uud »eller-
Relriitäteu-UrrLrehr.
In PerchtoldSdorf
siud prachivoSc ^mUieuiüujer. schüufteSagc
mil i.'ünen (Sarleu gegen «n-ahlung
vkrsaufcn. P rshuliche Au-funft 4 >erchio!dS.
dorr. HocbNraße 55. 3 1.^44
»tttguer Herd ist GolveS werth.»
< 8. L>. Tuursuia,
Archxeli in MSdling^. Temelgalle 82,
uerlauN solgende, in der Nähe des Änmnusimn»
und der cleklriichen Bahn gelegene
Iamtlienljäuser:
Villa in reizender Wald-
reich« 08.
7er. 1. 2stölkig. hart am Lichtenstetn aelrgeu,
tnit 7 jjtwmrrn. 8 »ücheu, Salchkuche rc.
Pre>« N. 8804»
1. 8 ,Üt 10.
Landwirrlischaft,
grobartlge» 609S
Speeuletiousobject
airlrgeiiheitskauf, geg Snjahl. Uti». „«ei
Acltercs Mädchen, welches Wien «,ungr„„de an tr>p
Arbeiten verrichtet, sucht Posten in defferem
Hause. I. Singerstrabe 8. 3. Stock. Tb. 10a.
S- H. 14940
Jntellig. ^^^räulern, welcheS
einfach gut kocht, im Nähen und Aufräumen
verstrt ist. fuckit Stelle. Unter »Auch au».
wSrtK*. VI. Barnalritengasse 9, 1. Stock,
Thür 17. 14856
Llcltcrcs Mädchen, welches
kochen lcrlln. sucht Stelle, (^elit auch rn
Kiltdern. V. Anzengrubergasse 8, Th. 8.
14lt63
l Stoä holres Haus in 5trou-
slku, ^'r 44, Bahnstation '.ilrkLwiuli,
verkuufen. Agenten ausgeschlossen. 6965
Lllllä
Laod-
tmnblchalt. SO Jach,
IN vrikaulen, Stunden van Ürüen. an der
Welldahn. «. F, rill. MNtlgasle 2. Th. 10.
7881
Frau birtet um Bedienung
für den ganzen Tcrg. 11. Lluckvgasse 6,
2. St., Tb. 8. 14931
Als Hotelstubeninädchen
Wünscht anständiges Mädchen. 2t Jahre alt,
Stelle hier od. auSwörts. Adr. Llementine,
XVII. Schumanngasse 70. 1^^?^
Bedienerin, die in allen
häuslichen Arheiten bewandert ist. bittet
um Iaüen. VII. «cuSistaaffe 51. 2. Stg..
2. «tack. Thür 22. M. L. M84
Junge Bedienerin bittet um
Stelle. II. Volkectvlatz 12. 1. Stock.
T hue g. Berth a. 14703
Weg. Todessalls 2 Villen-
bauplätze am schönsten Orte in Graz ge­
legen, in der Nähe vom Hilmleich, billigst.
Anrufragen aus Gef. bei A. Baumgartner,
Gra z, Jakominiplatz 7. 8805
Familienbauo, -Hochparterre,
vom Besitzer Winter und Sommer hindurch
bewohnt, tll'ite,'. gut l-ei-dar, enthaltend
3 ZlNlmer. t Cabinet. Spiegclsenfter mit
Spoketleu und Hoi-verkleidung, Flügel­
thüren. Telegraph, event, eleltetsche Be­
leuchtung. An die Zimmer anschließend gr.
schöne Veranda in den Garten hinaus, hohe
alte Bäume, schattige Sitze. Viereckiger Hof
mit wasierrcrchem Brunnen. Im Garten
zwei große gedeckte Pavillons. Ferner drei
Mansarden-imnler und Boden. Im Sou­
terrain große Lüche. Waschraum Nlld Leller.
Preis 10,500 sl. Zu besichtigen nur an
Dienstag. Donnerstag, Sonntag in der
Weidlingerstraße 36. Fünf Minuten vom
^UNl^e dediencrin lucht 2te!^e> Bahnhof Llosterneub^rg.WeldllNg der
für ganzen Tag. K. F.. III. Hauptstraße l -'Ironz JosephskP ahn. 1v56ll
Nr. 107. Tbür 72. 14838
Bedienerin bittet um Ttelle
in dkfieöem Haus,
Tknisaaffk 6. Toi
Alaifia Wazner. II.
llr 13. 149S7
Bedienerin, alleinstehend,
2.5 I. alt. welche olle häuslichen Arbeiten
kann. s. Posten. V. Smb-lsasl- 33. Thür
Nr. 15. 15169
Junge Wirthschasterin sucht
Stellc >u einem Herrn. I. T. III. lkrd-
brraftraste 19. Thür 15. 15202
^nge Witwe wünscht Posten
als Wirth chasterin zu einem besseren Herrn.
Lrrchenfelderiürlel 12. Th. 6. 10699
Als .Haushälterin, auch
auswärts. sucht intell. sym». Witwe.
35 Jahre alt, gute Köchin, Stelle zu gut
situirtem Herrn. Unter .E. H. 12739' Post
VIII. Bennoplas
l.
12739
Als Haushälterin sucht junge
intelligente gutmüthige bescheidene Wttwe
stelle zu ält seincm Hcrrn. II. Taborstraße
Nr. 17. 2. St», Z St., r chi». 10807
Anständ. gebildete jüngere
Frau mit langen Zeugniflen, sehr tüchtig
und ordnupgSliebend. kann etwaS kochen
und gut vorlesen, sucht sofort zu vornehmem
ältortm Herrn oder Dame Stelle als Haus­
hälterin. Selbe ist äußerst gewisienhaft.
Gütige Anträge erbeten an A. H., III.
Salesianeraaffe 26. 3. St.. Lh. 11. 14750
Eine gebildete Witwe mittl.
Alters, von angenehmem Aeußern, tüchtig
in der Haushaltung, mit langj. Zeugnissen,
sucht Stellung bei mutterlosen Lindern,
älterem kränklichen Hcrr)l oder Dame.
Eveut. Anfragen unter »Harmonie 14878'
an die tzxp. 14878
Äer ein Haus ichnell u. reell
obn. Aorauslagru v rkauicu will, wende
sich an die !e l 1888 best-he, de con-
celNouir^e Kanzlei H Alsaicch, I Weth-
durggaff- Nr S. Bon Z —6 Uhr. Auch
briestich. Preiswürdige Ldjecte stet« vor-
g merkt. 10680
Lb.-Tüblinft stcucrfreiks ZinS-
hau» mit schönem Garlrn, mit lO.OOO fl.
Absert1„ung zu verlausen. Rest 35,000 fl.
4>/, P rrent Sparrafle. Schövl, I. klisa-
beihstraste 3.
10852
Luche Villa in der Umgeb.
WienS, 15 bis 20 Mille, gegen II. steuer-
freies Haus im XIV. Bezirk. Schövl. I.
Elisobetbstraße 3^ 10.853
5lause Villa in Lber-Lt. Veit
mit großem Garten zum Alleinbewohnen.
18.000 bis 22.000 st. Schöpl. I. Elisabeth-
straßk 3.
10854
Schloftgut zu verkaufeu,
herrlichste Lage. nächst Eiltugsstandn Sii.-der-
öslerreichs, vrachtvoll ausgestatteter Hcrr>
ichaslisttz, mit allen Beauemi-chleiten der
Grof.stadt (Sommer und Winter). 9 -ur für
Vermögende, da Laudwirthscholt und Ertrag
ger n». Preis 150,000 fl. Aasragen u->t,r
„M. s." an Schalek, Wien, I. 1148»
Villa, Südtirol, von Bahn-
sta'iou ive>i >u,ernt, veLckttge Lage iehr
billig zu verkauien. Auseagcn unter „V. G"
an Schalek. Wien, I. l 1488
Für Geschäftsleute im
X. Bezirk kleines Haus mit 250 Ouadrat-
Meter Hof und sehr gutem Erträgniß gegen
mäßige Anzahlung zu vcrkailscn vom Be-
s!i;cr D., VII. Westdahnstraßc 3, Th. 0.
11991
Junge tücht. Kellnerin sucht
als solche oder als Hotelstubenmövchen
Stelle. H. st!., XVI. D-g'-ngaffe 18. TbUr
Nr. 40. 12674
Anstand. Mädchen, 2t I.
alt. stark und grast, bittet als Wäscher-
mädchen in eine graste Wäscherei unterzu-
kgmmen. G,s. Zulcheisten erbeten MatzleinS-
lwrser-raste 13. Thür 8. 14776
Waschanstalten
«nd Wäscherinnen.
Tüchtiger Wäscher
als Unternehmer zur Errickstung
und zum Betriebe einer
Wäscherei i.->z 7 z
gegen Stückareord gesucht.
Grundstock bildet die Betriebs-
U. Paffagicrwäkche eines Hotels
u. einer »uranstnit. Loealikäten
gegen billige Mietl,e dort anden.
diur caurionssäh. Nnternebmer
wollen .lsuschriste» an die
Direktion Hotel Edlachcrhos in
lldlach.-iicdcrösterreicii, richten.
Wäscherin bittet um Wäsche
>nS h-uS. Wascht ichö» und billig. Rrin-
»rechtSdorserstrastc 18. Tb. 5.
1.5195
Kleider-, Wäsche- nnd
Nl odi sten arbeiten.
Tücht. Kleidcrniacherin, die
auch weistuLhen kann. geht inS Hans. der
I« rr- 3. Lbür 15.
r°, 1 fl'. IV
'l 4.8l<>
Ski.» -HausuSherin bittet ein
Mit sehr gutcin Erträgnisse
Wird ausgezeichnet gebautes Hans »n Neu-
Margarethcu gegen mäßige Anzahlung ver-
kauft oder getauscht vom Besitzer D.. VN.
Wenbahustraße. 8. Thür 7. 11992
In der Nälic eines gröberen
MarOeS ,n Sbersteier ist eine i-au rurealitör
m t lucratlvcr DIllwwIrth chnst und
iltiishans prelsw zu ve>kau>en. Abrene
ln der Erp. IISII
Landhaus in Nculengdach,
am Hauplplatz gelegen, einstöckig, mztZiegeln
gedeckt, 2 Beranden, O st- und Gelnuse.
garten, AinSer rag 1000 st.. Preis 16.500 fl.
I. Kosiel. Wirn, I. Wollzeilr 6. 1207t>
Kaufe -Haus mit tOOU sl.
Anzahlung und jährlich 1000 st. Abzahlung.
Unter »Sichere Rente 12058' an die Sxp.
12058
Eckhaus im XVI. u. XVN. Bez..
10 Jahre steuerirei, 19 Jcnst.i 7,ront. Zmi
5lOO fl. Anzahl 8 -l>l MM..
Mltto'Iialts nitt Marien,
>6 Jahre steuerirei. mit Anzahl, nur sür
stäaser. R alitätenverminiung, XVII. Berg-
steiggaisc 54. 12.355
Eckhan« im XVI. Bezirt,
beim Josevhstädter Bahnhof. 3 Stock hoch,
12 Jahre steuerfrei, Hochprima Posten. Alles
liort und elegant ausgestattet, sofort zu ver­
kaufen. Auskunft beim Eigenthümer. XVI.
Thaliastraße 3. 1 St.. Th. 9. zwischen
8 und 9 und 12 und 1 Uhr Nachm. 127SS
Beruardaosie. Verinittler ausgeschloiseu.
13012
Haus tu Kagrau 208, schöne
Wohnung, Ltollung. Lchupsen. Hof, S.:r:en,
für ,edeS Gewerbe geeignet, steuerfrei, sofoN
Lu v rkaufen oder zu vermiethen 13422
Reseaurarion sammt Haus,
auf freauentester BerlehrSftraße. außer d^."^p. 1493".
2.^00 fl. Wohnhaus mit
WerkstäUe. 230Ouadratmeter. Zins 350fl.,
steuerfrei. Anzahlung 1500 fl.. II. Bez..
Franz Josephland. alte Donau, 30 Min.
von der Oper. Station der Kagraner elektr.
Babn. aus Holz gebaut, trocken, heizbar.
3 Zimmer. 3 Labincte, Idüche, Veranda,
Vorgarten. Obst. amerik Reben, Hühner-
stall. Douanbäd. Brunnen. Hochauellen-
wasier. Steht auf SttftSgrund. Steuer
sammt Grundpacht jährt, nur
00 fl.,
wegen Abreise jvsort zu verk. Z. I.
Korntnerstraße 29. 2. Stock. 14879
Landhaus in Nodaun, an
der Dampftromwov. .3 Z«m.. 1 Cab..
Diener;.. Dorz. Küche. Veranda, Keller,
hübscher Obstgarten, zu verkaufen, eventuell
»n vermiethcn. Näheres Auffärber. W>en,
Lazare^dzas^k 31. 12 biS 2 Uhr. 14825
Landhaus mit schönem
Gartkn ,u d-rluuseu. PrciS 0600 fl. AuS-
I^nst Bisämbtr, 63, Qe. N. Nj.L,.I4093
Miitclbstiiplatz, l'tt4!I.«ttftr..
XIV Märzsttaüe. uabd d-r.fl-rtk. -st d!M^
lu b,rlii„ieu Adr. XVII. Haup ftrokr 166,
1. Stock, V h 7. 13152
Ein nettes Fomilien>,sus in
Vruin am Gebirge, »n d r
dk'S OrivS. eilit'bck'g, ^..doungen. e
L Zimmer, l Kü l' Bor zu l» Ho^ OdK
gaeren. 2 SeV,r urm r nomVahnvvf^ 10^
rkr^t, Ai. adlu.ig 390>' AurNinft
vrar'a »Ä-«-b»,f, iZiechteLftemstr. 2. 91470
Kaufe Landhaus mit
Garten und zwei Wohnungen, auch für
Winter bewodttbar. biß 8000 st. in Hirtzing
oder Spkifing. Aiilrüge unter »NetteS HauL
Nr. 1 4594' an die Erd. 14594
Zu kaufen gesucht -Haus,
IV. oder Anfang V. Bezirk, stockboch.
unterkellert, trocken. Einfahrt, für Fabrik
geeignet. Offerte unter ^FadriksdauS
Rr. 14645' an die Crv. 14645
-Haus mit Weinschank,
Weinvorroth nur österr. Raturweine.
schöner litten, wegen Todesfalls sofort
billig zu üdernchuien. AuSk. t»ki F. Kotz-
mann, FünfhauS, Rosinagaffe 3. Brieflich
Retourmarke. 7233
Kaufe Haus. Gebe als An-
zahlung nachweisbar lebensfähiges Sommer
und Winter gebendes Stabtcafe. Uuter
»Sladtcafe 14113' houptpoftl. 14N3
FamNienhaus,
XIII. Bkjitt. Hochl?äilkrtk. 3 Jiminkt.
1 Cabinkt. dann Vkanfardenzimmer.
Souterr., Küche. SveiS, WoschlUche. Keller,
ld Hinterz-arten. LusthauS.
Äronda. ^Pre, ""l4 500 '? Auskunft bei
^^ranz Kotz'.nonn. Flinsliaü. Rosinagasse 3.
Brieflich Retourmark e. 7234
Ein^b^erbeamtcr eines der
gröfllk» hitflgtn flinsntinftitiit!. lrdigkn
SlaitdkS. mit hobtm Einkommtn. dkr.itS
dcnstonSsäl)iy, und nbne irde sonstigen Ver-
bindlichktilen. wünscht bloS bo» vkischwi--
gener vrivätkr Sritr. Domr oder Httr». bei
clikr Sichtritkllnng u. Iflstsi .Jinikn ein Tor-
iebtn von 1600 fl. aus dir Tourr rineS
holbrn JäbrcS. Anträge erbeten unter
.Heinrich 14840' on die kxv. 14846
Eckhaus sammt Gaskhans
steuerfrei, krankheitshalber zn verlausen.
Agenten kein Gehör. Adr. Erded. 13983
('»cschäftshauS, Wiedcn.1 .Stock.
über 300 HjfliOr, Einfadit, Hoi >r., um
s'O.OO» fl. zu verlausen Schopi.l Eitsabct-
sirone 3
Villa. Xlll. Lainz. boNaric,
um 13,500 st. mit begnimren Be.ugrbedittc,^
niss-^n zu virkaufen. Schöp'. t. Ellsab'th
siroste ki.
Hüus. m. nächst Nennwe»
Einrahr. Hol, Stall für 13 Pferd-', Z'nS
6 ltt 0 st., uni 65.000 st. mit Halsle An­
zahlung -n verlausen. Schöpl, l. Elikabeiti
Palaisartiecs Zinslraus in
schiuü.r Lug, deS IV. «ciirkeS. setze «ätze
bor Stobt, nur von seinen Poetkieu d>-
wodnt. nur lonoiödligee Sl-ucijrei-e-t.
wirb mtt 5!/, Percent rein um 190.066 fl.
vcckoult. Ani.-Ihlun,. noch Ucbortiulommcu.
priese nur von einsten vireclcn Lölllern
-Hans für jedes Geschäft,
ebenerdig, solid gebaut. Slockausdau mög­
lich. ai. grostem »eller. Laaeriäumiu. Woh­
nung er,. :l Miaulen von, Slodtdotzn-
Fra.chlendahnhok .Hernait'. unter günstigen
Modalitäten zu ve-kouseii. EveutueU und
anftostende Plätze zu Iwben. Uuler .Sciegen
tzeitSkaus 15111- -n die Slv. 15111
Landhaus am Kanip, Lt.-^c.,
Ober-Stdarn. nrodern gebaut, zwei Woh­
nungen. prachtvoller Garten, um 3200 fl.
zu verkaufen. 1700 fl von Sporeaste. AuS-
kunst der bchönthol, Wien. IV. Swon-
borggoffe 16. 11351
^leischhoucrei u. Selcherei iu
einem gxoflen Markr tn Nirderösterreich ist
wegen Z^.inryett der Tkran sammt
HauS, ohue jede Toneurrenj. sofort um
5500 sl. .ju verkaufen Schule, Kirche im
Orte, z-OOtt fl. können liegen b eiben.
Näh. bei Hirrn Llnton Wowartz, Detten«
do^ Station AdSdorf. Zsranz Joseph«
bahn. 6096
Für Tlllnen, event. ohneGeld,
sedoch gegen Sicher-leSuna Placivuvtzrbnrenu
w-gen Abreise billig zu badeu l/^autzen-
steingast» 8. Thür 9. 1L3S5
Zur Bauspeculatiou.
IVlIl.. ,3 unvarc vaugründr, 8l>0 big
lo.ooo sUMstt.. per Mstt. 2 tzi« 8 kl.!
XVII. unpare. Saug.. 8I»je'le. per Oikiftr.
II fl; XVIII.-2 b.pibparc. vaug. lilPurc.
an vier Sttwßei,. per OKlilr. 1S fl. Au«k.
uut. .0.« I5ZLb-p°fl!.XVIlI./2 ».Schein.
15ZSL
Mlla Xtz/lll. Pöflleinsdorf,
m,r Manen, nrni 460 l^Iktr.. laflknirei,
mit >3.500 fl: BtNa. XVNI. Ne»-
gerfthof, nächst dem SladtbadnavI. vrrts-
würdig ju verkaufe» A»4k. unt. ,O. A
i!r. 15ZL6- pofll. XVIII 3 gegen Schein.
15326
Schöne Realität in Wien.
jw i Wohnbäuser. m,r parkähnlichem Säeten,
über 4000 s^tzklstr Au4mob. zu einem
Sonatortum od. Institut belonder» geeignet,
zu verkousen. Anfragen bi« I. Mai unter
.« R. 15327- an die i^p. 15321
Bitte, genau ;u lesen!
84V Quadratklakter Baugrund
in Simmertna.
Großartiger GeschäflSposteu
dem Centxalsrredhof. für Neftan»
rateure, (Arabfteinbünvier vorzüglich
geeignet, per Ouadratttasrer 30 fl.. m von
einer allkinsledcndcm W'twe -u verkaufen.
Nur direkte Antrctge brieflich uni. „Brillanter
GeichästSpost n IblSll" an d'e Exp 15186
3siöckigeS EckzinshauS,
IV. Be;irk,
anf frequenrem Posten (Hauptftr),
18 Fenster Front, tragt bet äuß'rft billigen
ftetqerungöfählgen Zinsen 9000 fl., ist
äußern dlll g zu verkaufen. Einfahrt und
bequemer Hof vorbanden, weSdakb i^cli dtesrS
Obiertauchfur jeden KeschastSzwetk eignen
würde. Zui I r'stea nur von ernsten Selbst-
käufern unter 11069
„Besonderer Zufall 1l06si- an
die Exp. Vermittler verbeten.
Geschäftn-
Krtheiliguttgcn.
Compagnonin init ^vttO fl.
Baareinlage sucht ehn prot.. Kaufmann
mit langjährigem renommirten Schneider-
und ModiftenzugebörgesctzSft. Briefe unter
»Sichere Existenz 12944' an die Exp. 12914
Compagnon gesucht Von
einer Automobil- und Radfahrschule, Lawn-
Tenni?. Eislauf, auf großartig günstig
gelegenen hiezu bereits vorknndenen Plötzen.
Antrage unter »Zehntonsend 14010' an d.
Orvedition. 14t116
Junger- Compagnonin. event.
Eompognon für Dilicotenengeschaft. Einlaqe
600 fl. BetheUiaung iogleich. H-'rr Milde,
Fav.'ftlagernd, nur g-a.
SchGn. 14756'
stra-o
Aodllun, Hochparterrc-Billa
7 Wolsnviccrn, Neb nräuntk. Wa'chküche zc..
circa 350 LIIKstr. compl. möblirt. um
17,000 st. zu verkaufen. Schöpl. 1 El sabcth.
strasie 3.
Hernals, HauS mit Nasthaus,
Gassstaueqartcr' GiSgrnb.' rc um65,t>0i'si.
lnit Hälft- Anzahlung ^n rerkau'cn. Schöpl,
1. EUsaöethstram' 3
Kleioer Besitz bei Christofen
(Westbahn), 40 Joch, um I.'».000 st.
zu verkansen. -chövl, I. E'isabethstrai-k 3.
Hnusverknuf! Haus, II.
nöch"': No'dvahnstraß-, Zin.S bt'00 fl. Preis
62,i"'0 fl. AnzahtlMg 20,0u0 fl., Liliöp!,
1. lLlisabtip'naste 3.
Ld.-TöblinnsteuerfreiesZtns-
Haus mit schönem Garten, mit N»,t»')0 fl.
Abfert'gUi g zu verkaufen. Rest 35,000 st
4''» Perceit Hpareasse. Schöpl, I. O'l'sak-etü
Geschäfte.
An« und Verkäufe
Lordrukicrer n. Ltickcvei i«^
rr. Bez.rk. jcir !8 Zähern iur
Betriebe, ist u-rücn LdiebenS
der Defitzer-n prei-zwerth zu
vrrkauscn. «nrroe,
Uttler ..Sofovr 1-töä8-^ au die
Cxpe vwon. 1. 5^8
Tuche ein gutes Eonsum^
gkschäfr in Baden oder BoStau au^ r.echnunL
zu udttnehmen. Antrigr an I. Schwarz,
VI. Köper.lltuL,äste 4. Agenten v.rLrttu.
14596
-Kaufe ein 1. Gumpendorkerstreße 12.
12443,
Couditorci sofort um jeden
Preis ,u vertont. IX'. Afleegcfle 67. 124VI
Gemischtwaarenvcrschleitz,
guter Posten, rcciSwürdig zu verkaufen«
Adr, in der 12.577
Curort Jsckil. Blühendes
D« l l c o t e s f e n- und Geflügel-
geschäft mit austoßead. Dohnunr HLLL
eentadel, auf freauentirteftem Posten, IL
wegen Krankheit sofort zu verkaufen. Saiso
ums^ 24.K^ZinL^8<^
Luftig. Praterstroße 50. 12549
Zwei Tpeccrcigeschäfte,
eines mir. afik, b'llig zu dabeu. Rih.
Klosterneudu Rothhausplatz 5 Grömer.
12S41
Gut geh. Gemischtwaaren»
geschäft, vorzügl. Ot-stposten. b'lllgst zu ver»
kaufen. Adreffe rOäckerkl hkuckner. IX.
Liechtenfteinstroße .58- 12990
Teltene Gelegenheit! Mutz
mein Telicateffcngeschäft, gut gebend, mit
anstoßender Wobnuna. Hauptstraße, Wege»
Uebernahme erncS Ziegelwerle- um de»
Spottpreis v- 2000 jl. verkaufen. Adr«
Expedition. 12978
Tchleiferei u. Vcrnicklungs-
anstatt mit eigener Dampfmaschine ,tt Wege»
gänzlicher Zurückziehung ins PrivaNeben um
den üinrichtungSpreiS zu verkaufen. Zu»
schriflen unter »Sichere Existenz 12917*
postl. V. Hundstdurm.
12917
Günstiger Gclegrnhcit<äkaus.
Kleineres ZÄsche- und Wirkwaarengeschäft
auf Hauptstraße, gut gehend. w.rL wegetr
Fomilienverhättnisien sofort verkauft. Aus»
kunft VII. Kanblgasie 5a, Tb. 13. v^w
9 bis 11 Uhr. 12956
-Haupttreffer macht ei«
Jeder, der mein Geschäft kaust' stsrOO fl.
verdienst jährl. Zins nur 50 fl. rierteljährl.
Don Jedermann zu füdrc' Perk-rufshauS.
Erforderlich 4000 fl. Unter .'-ieell 13056'
postl. XII. Echönbrunnerstraße 189 13056
.Kunstblumenfabrik, com-
fortabcl eingerichtet. Mittetschlag. 35 Jahre
bestehend, im besten Betriebe. Detail und
Erport. langjähriges Personal. ii mit
Fundus instructuS. sammt Wrdnung,
billiger ZinS, 3 Zimmer schöner Äsbel».
im Centrum, sofort oder 12. '^ai zu
Übernebmen. Briefe zu ^^richtcn^ unter
.Sichere Existenz 13151' V7I. r-e^^iagerud
Llndkngeffe. 13151^
Lilhere Existenz.
Für 10.000 fl. vrekause ich ein Geschäft,
das keiner Mode unterliegt nnd medr für
eine Frau geeignet ist. Dasselbe besinbet
sich auf einer sehr belebten Hauplllraße»
turrent. billiaer Zink. AuSkunstz^
ohne Concurrenz. billiger Zink.
auS Gefälligkeit III. Nngargosse Rr. 7.
2. St. Td. 18. F ra u König. 1.3271.
Drrpnchte Aestauralton
.11^ Worrl ers e
mir 8 Fremdenzimmern p"0'> fl. Darlehen
zu 50,.. xyevncko ioeo Bedingung. Unter «Reell
und sicher 133i 6" an die Erp. 13306
Wegen -Heirat ist ein altes
Milch,es^s« mil Gebäck und Sävdil,^
neben einem neuen tzauSboue um 80 fl.
sofort zu verkaufen. XVII. Bergstciggasie
Rr. 21. MilchgeschLfl.
Bnhere: ist z i verkanten.
Anfänger lverden -bgerich!-,
Gernischtwaarengescklätt -luf
vonüolichem Posten, inii gnlem G:ichSsti-
.Kundenlrer;. wegen
c^ange. großem altem .Kunden.rer;. w.
Todesfalls zu verkculseu Auskunft bet
Btlti Mandel. II. Tadorstraß e,4.3 .^120^
Kohlcngeschäfk auf gutem
Posten woge' -lonn'.i nvcrhä.ln sse i--o> ich
ver'ousen. P>nchlolt«dori, 79i-n.eflenste 17.
I 2 lIS
Brss. Gemischtwaarcngesihäft,
sehr gut gebend, ist wegen Uebernahme eines
anderen GeschSfteS preiswürdig zu verkaufen.
Losung 40 bis 45 fl. täglich. Zu erfragen
IV. Pln-ruSgaffe 7. im Zemiscktwaaren-
S^e^ft^
4284
Altrenomnrirtes Gasthaus,
27 Jahre von einem Besitzer im Befriede,
zu verkaufen. Unter ,A. S. 50.52-' an die
Expedition. 5052
Maicktinsirickerci sehr billig
; itz^ verkai'^''n. Adr. lixv 7902
Gäi'ihautz, l»i7r>:lgroft, lcbcns-
sii't.z. ^^apital ea ver-fanft. Ea siex
Urda '..l2 Uhr Easta, Gron
7
10390
14712
Bauplatz, Mieden, Tchellciu-
gasie 26 sedeniolioe Jovorilenlinies ist ,u
verkansen. Circa 3.8 Meter Front. 18 PIcicr
kies. Adresse in der irxp. 14988
Villa des Theaterdichters
F. ZeN. Weitzenbach a. d. Triestin,. vreis-
würdia zu verkansen. stuskunft A. Walzck,
IV. Antonbuk«,-!sc^. I4«A2
Halts iainmt Gastbnnö und
fländclschonk-Soncesiion, Wien. Oondels-rotze.
MußgeschSft
Mutes Käse- u. Tcltcaicsscn-
gk'srdän wtg'- me e'-n -? -d»
tz schüft-s di^ia iü 'elkauie-l. V Zle.-e »i-a»
gaste 20, im ä.''cha' 12192
Gutes ^^tadt-Gev'ischt-
waarenr nnd DeIi.aIksi..i 0 k-'chiflk li: loeäee»
«aus eine- «-oben k-.st. 2: u reilau' n.
Ade, «ärv.> 2 'I 8 '!.
Salclvcrpaäitling
^ür das iin Iluibau b ertffene
Hotel, 2Lien, m. Houptttre.ße
Nr. lO, Ecke Beairixl.asie 1
ii- t 206 Jakiren elr fl nk-tzroast'r, tz-
Ned.- d>. v'-rd r-r Juii'ach.o big r. .° FI°I4-
kr'ittg r P.ich er ge-ucki'. 4 8 -a niettlae
Jimmoi. Sveflela. I. erckiansl'-a-e. Liit,
Bäder. ei.kle,iä-e- nd Gao-c-Iu-'g -e.
Lllodrvnsee -Lill-rse r- ng 14215
1-vä-
Attd'ani' da-.ib st ein, fl^gen!vä-:7er.
Baiiierbandl !ng. icol alter
Posten. ivegen fljaiückui-, zu ve.I'-lflen.
14«v
Tchr qut. (^remischtlvanren-
gesStäft im VI. Bez.. intt anstoßender
schöner Wohnung, ist we-zcn si^rbichas;>
fort zu vcrkanfeu. 45 bis 50 fl. Tasik;!
losuna. -.3» erfragen beim Tischler >1. j
Aegidiga str 5. Agente n auZgeschlosten^^ 109.'t,
Gut gehende Feinputzerei isr
sebr billi, zu verk. linier .0. L. 1 l!09-
postl. XX. W aUensteinstraße. 1 142rr
Zsites G.nlischtwaarcngcschl
nctchw.iSI-or gut gehend, ist wegen Einrücken
-ll verkauktu. VII. Schottenfeldgofle 65.
105l)0
XIV. Reindorsga st e 37.—
Gutes GiNiiich:'"kiliren
geschäft wegen besonderen '"c 7 hi:itttist.-n zA
verkaufen. IV. Phorn^,^>^ste 9. u.'^cht»
wc-.arengeschäfl. 14624^
Gemischtivae'.relkkk-'ichäft zit
vcl!äuf-n. X. Siwni>rin,eest.r-e 1.'-ü.
'.2385
-Hochprrnra G.'ilnfchtlr'.'ar.n»
,. u-n den diUioste, Prei« Io>
fort zu übernehmen, Juden>
'^.'.hxnS Mariahtlferstroke i
»tLtzman.
tlL'°'!
Branntweitckandlscharck anf!
v»',e.zltch-w Posten wird an» zwtqg.udcn!
i'kciixtz« sa-tischeu »er»» losorl s
und 70 >-9 ll.
nachwrttbarer Ta c-kkesnug, auf einem der
l''r.-dtcf..-r:. xt ^."... v'g ..n.urrcu^k -ien.
Posten im I. Br-.^-kt. r-rci^rourvta ler»
kauten. Gkf. Vinvk.rnit L'rngrr Selci'r.mren»
geschäft. I. fl.<llnfrbos;:J'fe 4.
veeka^. T^. Utzp
Gclchergcsckl.ift auf belebter
HnuNstruße, anstoßende Vxhn»n^ ifl
. wktzkn Gvßdnnrfl»'..t.ghme svfckdt OA-« i»
12240 l verkalkten Adr. 11N.Ü
1
s.


[ 2023-06-29 10:39:37.268 - 19000427 - Seite 23 ]
r^r. 114
IVitzn, k'reitÄA
»lies ^Viener 1 'rtAdlatt.
27. Lpril 1900.
Altes Gemischtwaarenge-
! Ick-il. 'ur Anmr.,cr, billi, ,u -iil^usrn
! IN. Rs»>i;,°slk 21.. 1519«,
Geschriftc.
An- und Berkäufe.>—
! ^,8 Brauniwcin-tzonccnlon,
ütutes Vliletiaeickäst 60 b.> 2.5 ?ad» im Bkni-b-, °dnk Con-u-^«n,.
^» .-1. ^7'. «in» srcbkn y-dril. i-dr «ulkr
Sosikn,4-nk. wird aus drri Jdbie °om
vüUÄki^ltnldümrr lxrpachler. «uHtunst IX.
Cllliiir;,-!,- 4. Tdür 19. B°a 9 >> 12 Uhr
,,n» r> djS 4 Udr. 159W
Oiliticniadcn sofort. Wailcn-
' ftkinftrohr 74. Trruftr. 54. 5.
70 Liier Aulschanl. viel G«däck, ill )u
«erkaufen. X. l-uchengaffe S4. I40ö9
Lelsr gut gehendes Herren
diN^efchaft mrt »ernem LundenkrerS, ron
jedermann leicht ;u füdren, wegen Ueber»
"4rbung jweier Geschäfte mit oder eone
LLaare dilli-ft ;u verkaufen. Gcf. tzuschr.
.luter -Glück 14 «ranldcil
.u verkauferu ^iaüereä VI. ^ofmüdlgajje b.
"acker. 1 5:^1^
Naturblumelihandlnng auf
altes gutes Geschäft.
schere ^xinen; für I^l'trmann.^ if» drU^g^l
'taufen. A""
usr. III. Stadejksltrave 17.
15090
.^tohlengcschäft, fehr guter
Pdftkri sosort ,u «rrlausrn. Bdr.^rd.
Ointer Pietualienftand ift
jU derlaufrn. Auskunft XIV. Rutiri'flnsfe 7.
Idür .15. I5IU2
^lüchengcrätliegeschäst auf
beredter Sauktstraste s>.'ert ;u rerkaufen.
lX. ^uf^dcrferstratze 0. 15->34
chlansenkie (»xisten; für
ö. Sv. fl. '.ZUOO. Lcl,r altes
Au,s<^n^.. rf. um ..5« II. ,u drNEn.> eingerichtet, Ltadi-
—'-Ilir.->,oiiiinirte aroi'c! rcntrum brillant. Polten, weg.
^Ult^nominirti. gro^c! verkouslich. .«tann
,^.elsch^s^lch^ct^I^>. ..oicn,^ ^achkcnntniffr gefül,rt
1.52.19
i olsne
III. SvLl^L.
Prachtwohnung, Mezzanin,
mit allem Comfort. in eleg. Hause. III.
Haudtskrade 10S. 3 Fen^er. Süfalon. drei
Srobe Zlmmer. Labrnet, Bad nebst rc:chl.
Zuaedör. HauS- und EtaatStelephon. per
1. Mal. _12017^
Zchönc Wohnung, IH. Bcz.,
«lriiianffk 9, Mciinnin. 2 Zimmer, »üchr.
Vt^^rziinnler, Abort, ZinS Ä fl-,
Eleg. Wohnungen, 400 u.
LVO fl. Zins. mir Lad. P-'n. und S-t-
12981°
LVO fl. Zins. mir L°d. .Iw-N- un°
lichl. nSchIl der Jnurrn st-dl. 11. V-!
Gumpendcrfeinrabe 3^38. »u verm^^i
Wohnung, nrihc der Ztadt,
2. Sl°ck. 2 Zimmrr. Tirnrr- und «°r,..
licht, vrr Linitrrmin ,u «rrnucthrn. enim-
-rudtngasse 12. 4004
VI. MariahUierstrasre 80
clevante Wohnungen mit 3 und 4 Zimmer,
schönen Nedenräumen. Lift, Ain, 650 bis
Wohnungen
mit 'Verpflegung.
Porzügl. Mittagstischl
Fleisch. Gemüse. Mehtsdeise 28 kr.. der
Monnl 7 fl. M Ir. ünhn. I. Eat„riei 27,
2^eti»t. T hür 2. 12809^
Lehr guter Mittagstisch,
reichliche Vornonen, für 2 oder 3 bistrug.
Herren. IX. Pramergaffe 21. Th.
Ik^OO k!.
<5inr. '^lnilner, grOi;erc KurzsTraarenbändler :c gkeignet ,u ver-
Wodnunge». am Mrllsiatter See. üärnte::., miet hen. VI.^Mag2a!enenstra^.e^53.^1003!) I. Salvatorgafie 6. Thür 1L.
!.l vernucth!':!. Ausk. 111. Ilngaigaüt 4^.> ^»lttsenwc.dnunqen. '-L .^taiurer,, "«rn I X' oi>er X.
s^eschäftslocale ttnd Lou-
terrnins süe Riederlarien. Fseischhnuei.
grössere^ Kur,wnarendSndIee :e. geeignet. I» ver-
..... ... 11. 12815
Äusgezeichneter Millagsttfch
für 2 Herren. H. Sechischrmmelgafle 17,
Thür 15. 14923
Porzügl. Mittagstisch
Z.I vernuetde:!. A'-isk. Itl. Itngorsnise ^8. l ^,nssrritr.l^bniluqen. '2 Tstnlurer,
15337
Llickcreigeschäu.
2 Wohnungen,
12791
jcse mit
2 trad., L.rz, .«ürsr, -imcr:imm,r. Bad
I 59o st.: 1 ^4imm-r. 2 Tad, Vori.. Küche.
2 A'.nun r 1 Cab
'»1! 360 st.: 2 A'.mm r 1 Cab, Borz. >r-.:che.
ünd"G°ritn'denünuns.' am t.5^,..^°i Maädal^'en'
I rfttlie Nr l 0.
14614
Ta- Geschäft '.ü ein selten^
! Auslocherci I. -»iange«.^
"ll. 7.: .:: Zm:--.:.' Äuch !ahres-^ wo ta-ltch :lt»" btS 41,'4,erso»len
. 7. .sl7 -c -'aUungel-. fln l^^ stellen.^.
I- c:.n gefüllie ame- 60' st. Iabr? ;lnS. n.»»d weaen k:r.mN chki't
-:I 7 l'ir-rnde. 10 Jahre sti'ntract la»nm. g'.oßrM -l'qantem Il'vcnkur um
ernste Kauf.r wenT-r-i »ich> f-OOo st. verkn'.« f
. .?arL7rl,chc H...- '7lch77el I N.:- d iee^,.'' ii., b!- ':ch unter
1: 4-!-:- 7 7. i:'.i40> ,.(> oucer»ic'tt«rr. ch.rri
.«girchengeräthegefchäfl. j t-rr. i5i87
T? sos.rt stt,c dlUlg, event, ian: nt I ^'ra:i,ltas7ce!jaus i!1 Wren,
'7:.7> l i iiik^ufcn. Nur directe känter l tro rct» cdcnr .>t><»i» st. jnstrl. Nein»
t^ewr- tt i-achwel.e:» la rn.
.! i^'UN.r <> i rrchr^ 'us^g sch.ifr
I:> v-ria'l'e ra»>e!b.-' nur megec -uruck
.-. i u«.: ltt das Brivatled n um
..O.r li'.ec e tt2ui,r wenden
unter
l^lcg. möbl. fepar. Gassen-
Ommcr sefort ;u vcrmiel^ei'. ^„'andftroste
>^!n IV. oder V. Bez.. sucht
anständiges Fräulein Mittagstisch bei eben­
solcher Familie. Briefe erdeten unter
Smilik 14544' paflla,. V-1 S>üdi,-r,aflr.
14844
Porzügl. Mittagstifch.^
Abrudlisch. d. diftiu,. Tamr. VI. Etumdcr-
aaflk .35. I. Sla.. 2. Ei.. Td. 13. 15219
'-illkinftelsenve 9irau, die ihre
e aeiie Urstnnng liat, wun-cht einen älter-'n
S.. VIII."
' Ir l.
rr7.: sri: Lihuls Näherkö wenden
Magdalenen.
10040
VI. Ä)iariahilscrstras;e 80 u.
„mmrr ta,ar, ;u urrmrr-mr. -.lauaurua- dl'rl.-r- mit Ld-r- uua L-r,r->,,Ä9
Qaud,s.rahr 29. 71 -trfl. rviir 18^1^ ^rmutra s°u?r m,." ^5M>.--
r°rL7 .u^i!"E7°! Olas^enwoltnung, Zimmer, l- ku^'N'a'u
A°r!!" i iar! ?u ^rrmir.:° u. --Irr-r! und Badrummrr. VI.! B-r- d q-flr 24. .3. Ttdch. Thür 16. 15.368
il. III. Swi-Iingosic 5. Tls. 0. 1.-.I63 ^mveiido.fer,irn';.^.^_. ,,, 1 .^ (tjxf^cnüder der Bötse, 1 eleff.
^tndniel, j (^rNrcON^l-OLllNrNtZ, z se ven brnerer Familie genommen.
iBcr^ugliche Milch.l XX. Leyftraste 127,
> Zu mietherl gesucht.
Jimmcr und Cabinct. wo-
1.
14727
Gasthaus »vegcn .i^tranklieit>
r >t r:>:r odne Lrin j.i.-il -,u vrrl .uirr.
flraür, XII-2 L>4hiimi:iaf.r la
" 14792
Gut gehende Tscinpuüere:
mit 119 bis I2>1 fl. wächrr>I '>,r ',ri.u.a
li' fu r'7!aufen. Auskun': XVII. Beron.kn-
: 2 s» Fk'.irn7 rki Teuerliu^-!. 147b>.
Feinputterci zu derkriufci7
11. Schültktftrabk 79. 1 4561
Trafik wegen vlötilichcn
Trsrss.flz sajart aus Sirchuur.i. Tabri
2.'.2.r barr Greislerei. Adr. 6 r 2 14965
Gemiichtw-iarenverschlets;
r. k! riu, anürbrr.dr 76.^rr.ur2.>
wearn s.^wrrkr lirairtdcrr sratr..i) ru der
tauiu. Ausrasen X. tillri:re>chs°ü! dir^ 24.
Läur .5 14,1.»
Bra7e «Shc Loiaar rnüra^r. sa art brlli», Zimmrr. t'abiucr. Brr>immrr. lluSr. ,m
I-s Auanü udn d i B .ri I zu °r >» ',u. B.56rarlcrrr. VI. -9.'-drleuruflrade^^lO,
.'Iu»:u.,ft nr.i 2 bei 4 Udr. m B-rl.'.-g rte! Portier 1>!.>1^
Lai» jiai ^. I Stock Tbur I l. .52.,9 OZasthauslocal, Oiürlelstrasre,
Pollkominen scp. l> ahmet, j °:te- GesSäi,. I»°m Hausherrn billii, ,'»
sar. sch.'".. 7°dUr'. S>r„rU^ .^n er,rasen 11. L>n,en,a^e^r8.
hiideflsaise. i.nnmi Bedirnnn, um> fl.
u r, r.., m..
flaiifma nn, III. E ech slrüs el scffe 2 15.311
»iioiiicieg. Wohimng m>r Bad,
e'elir. und >ba-5l!ii, 3.6'uuu,r und Zug -r.
rälflü dem Ltabtrar!, III. Un aegaüe> 4, zu
a rmielb-en. I'-« I
I V. SiLtrtr.
Schöne Plr-zaninwohnung,
5 Zluluirr, Bair ', t Ba. t Brrr..
rgra „r.r,.-^ Lrener. fl!. «. Bcdr.l. »kll-r. Gar und
ricUr.Brt.. MailiNNlu. IV. Brraelereg°üe,23,
«flch-i! idi.nx '«Lie^ELLiWAL
an di' lti164^
OarscelMit« üioivgriibr, i?i
weg» li eh,Idijlrciti n.! ereur Hand a-
s I! »IN Sr>00 >t. zu d u. tl. B runaU'i
ga-- 22. I. »Zalha. I I,82
Losvrt zu vermierhen
Wohnung, bestrbend aus Salon iNit Balkon,
grvstcm .^'lm.-ucr, r^'abrnet. --.wrimmer u:ri
.^Ur-
Atie5 licht, sch.'ii e-n^kk ?tit. diK'gcr
VI. Gu:nrcr'.Sorfer''lra'ü 2-: 2. St.
Thitk 20.
St..
Uermieihirngerl.
I LertrL.
lscnnDOLrrcnvcrsO.nctsr, i (t^csmäst^loccrl auf lcbhaft.
chrct, anstoi'cnde 'ist! ab
12113
!' Tvcccrci- u. GcniiiTiit
Wo2tr'''^ ..'t!! 35^. 40 st. tägliche
L "u?'7 '^..7^chlorste>' ... ni Nüä.w.'' dk.
f-i-'kLt' r-iziiwurdis- ;u ^::t2uscu. Au^lunst
'..^ 7 ".- Neugaste 36. nu Rc'iattram
Lii^el.^ 14t> >4
s-lleincS Galantcriegeschäft,
' c guter Ä'.ngstraf^envsd .3 ;.7'
' sofort wegen Toressalls zu Erlaufe,) .>?.
- riiloskn. unter. Ll.:::^cs7'. 2 ;:
- 1 ;972' an die Erp.
It^aitcrm::: ;u vrrmiktl)....
beiu-. Iuweli.r.
^>ür <llicn
Blanrllritue.a ;n.u «aiirrm.i, ;u brzubea 6'loicl, mil clckiristiscr Ulid
dr.ih-r-5 heim Vartrer. IV. 'Bharussane u. .'.,7-
12399
V71I 8s2irtt.
TzUUvta ».».kaö!, ÜL III i^ nur VII. oder
Poikstheater VII. Jafizicher- '— ,-.-... -.-.3,--
gane I.-, an der ivcke der Viru-
it>>tqai7e, in clcgairicm Hanse,
sind netl hergerichtete slt.öne
LLohnttriacn, bcsiclseud aiic-
4 7ji,nmcrlr oder :: ^zimnicrl!
'.'c si._.
suforr gesilckrt, nur VII. oder
VIU. Be; rt. Ofse.te^iit Prvi angabe unter
„F. e. 1^^345" post.. Manotreugaste. gegen
sweiu.
Oieiucht Ülbsteiglsuarticr.
2 Zimmer mir Tieneriimmcr. Nähe Rins-
itrr^e. camfartahrl maviirt. wornösiich vori
r.r Liieae sevarirr, eheflens. Antrase unter
.Freuuetich und solid 13264' an die 6rp.
13264
rv. Grosse Vteugaisc Vir. 8,
2 Zlmmcr. tsuburrt, Bad, Borz., flii.A
.' rma.rr tlav u t. fluLc. 5212
uno viioiri, MII rtrl>rn!r,er uiiv GcräunrigeS ^'ohe^
^ Gasdlllcuchtul'.g, lum Mai- od.. Partcrreloeal, circa '200 bis
stingttsrlrimin btlUg zu ver-^ :^00 Personen fassend, gegen
ti-.ieihl^N. >2116 j Biictlic von LOll per Jahr
.Hcrrschaftswohnungcn im
Hoch'.)arrkrre und 3. Sratk. '.^ön're Lagt.
aller l'cmsort. i.^ss.übec roeresianum. 1>.
Brabm-rlatt 5 zu vermierbe n. 12!'3 i
TradrwohttULg, dcstchcnd auo
I» Bi. en irn I. S:eck im Hause I. Grün-
arl^ergaste 1 (Neuderj)cl'7», nächst dem
Stephan-play. um rcn e^..;.chriy. Äicth-
;.u; von 15»N) si. Vi'itt 1. ..-i ü ad
miethen. 13774
Lcp. izintmcr niit tL lavier,
monall. 14 fl..». 5 i. ..ebdar. I. Leiten-
! stette:'-2"7 2, 4. Lt.. Tu
Gutes MÜchr!-schäft-mit^
'^15197" i°ffr 13 und l. reg-nUlÜrafl- 1. -9394
l.i'.'der Wohnung zu brrlautei
l V l-i 0 ^e Ntugoste 26. Bvckerei. 1510t
J-ür Gennschtwaarenverschl.,
Teil.atei'.-ugeschäsl. Lelchwaarenvc.'i'.uierst:e.
'f.v.e: Ga cnlaben mN sehr gutem Haus-
' r^erpostcn. feine- Haus. Unter 4)!.
. i7,124^9 die 8 rp. 15124^
Glegant. gutes Parfuincric-
,^.N sehr dtlllg zu vcrkc::'.:'. IV.
^' 7^'e 2.3. 149"^!
Pranntwelnkandclschaitk,
'- 7t. Tr 'kn' II. Bezirk. 5M b. l!O0 II.
. emcrrerliÄ. ist auf drei ."«ahre zu
N..7 directe Birchter wenden sich
6. unter .Branntweinlandelfchanki
7 ..7 7 7.1 X O- an nie lk5ped. 1 51H0
ParsLttlcric und Toilettc-
ur9tet;,i7a-i. 2eene ^ahressdejen. Innere
Smdt. e.enfl. vasr. ha.i-l, ausscnallct. UI!>
i559 fl. abjuseb!... linier .Selkgenheils-
I4>--V4- an die Erd. 14694
-Hochparterrclocal, nach
Bedarf abgetheilt. I. Srne?cr^af»e 13. 63 03
Partcrrc-Oiasieniocalc, I.
Sdi-sctsasii 13 e I. Le;,l,d-sii::.'.rc I.
6192
Glcg. möbl. Talon uno
Lchlatrimincr r-r vermirthen. IV. Adirl-
-afle 6. 1. Llorl. Ld. 8. 13168
Grosse clcg. möbl. Wohnung,
dkiiehend aus .5 vt'n'mern. 2 V-rziirrmer,..
Tlellfkdl'lcttziin.ilee,^ ;u vermiethen
IV. Ädie^^aiir 6. 1 L-.xt 2b 8. 1.3167
Wohnungen mi Purlaus- !vrn-Kcndst ges..ch
ficht, :r Jitnmcr, 1 Lab., P„d, !Pr'cthc HOL.!" po,tl. '^I-l
7n. 1. Ltoci; tZ Zjmni., 'L Lad.,
Pad, IM 1. Ltock; Jinimer,
Pad, im ' trocken, mi: 2lbga.ig von der
.......^ 8. 1 3167. Ltiasre. k.^0 L^.uaSratmctcr.
Lc^^ne billige Wohnung in VII. Wcstbahnstrasrc ttO.
,'eiitür'iirr Va.-e näLü Betvedere ist dureti
Tuche möbl. Trimmer bei
alleinstekender Tame in der Nähe deß
Schortenring-. Unter -Fritz
Nr. 141^' rost!, btzlinggajs
Bergdofer
14040
Ttadtwohnung für August
aeluLt. 1 Zimmer. 1 Cabinet. Vor,immer,
"tuche. ober 2 Zimmer, Porz.. Küche. -..ff.
unter -A. 145L4»' an die Er?^ 14880
-elUl'.s-^'ter xie-ir naw'i velvcvrrr i,« -iuvvv
Zi:'a'2 ver M^lternnn ;u vermielden. Selbe
bcsteftt aus zwei sch.rnen Gassenzilrimern»
H7icadinet. gre er '.üche und Borztmuier.
Äuskunst IV. Wv"'^ 30, Tdur 15.
Bon 0—11 Uhr Bo rm. 1 40.74
Olassciiziinmer, hübsch r.iöbl.,
doflständi, V0.N Gon- eu: sesarirl. ist >n
vcrmictden. IV. Le. ---eiergcfle Nr. 19,
Porl'irr, Thür 1. IV'5-1
Hübsch- Oiass.'nwohnung.
^ l''! bcst. aus 4 Zimmern, Bor;.. Suche T-enü-
^rtener, 1. LegerrySssirr.! v^,'.„nmer a;. ;u vermlcrhen.
".
<^cfchäfrolocal sofort oder
per Maitermin zu vermiethen und Geschäfts­
einrichtung der Lpecereiwaareubranche zu
verkaufen. I. tzstlinayaste 17. Tästcre Aus-
kun'te bei 5os. Küffcrie u. liou'.p.. 1.
Weihburgg ast'e 20. 11 120
Labinct mit oder ohne
Ävodrl für ein solider Fräulein ober F^i
zu vermiethen. I. Siugerstrave 8.'
Tbür .32.
4. St..
14908
Tanien-Lonfcctionsgeschäst,
, oier d-'ubcnd. brillanter Bostrn. mit
7 cb.! La,rr losorl ,u dkrlausrn. flinr
ireiie i. Lsserrr untrr .B. G. 14713'
- 7 6rh. 14713
wrilchgcschäft auf gutem
7>en lst sofort zu verkaufen. VII.
^ 7 14. 14058
'Altrcnommirtcs Gasthaus,
,' 7:-.v r.m. einem Besttzer im Betriebe.
7.72nkdeit zu rrrkaufeu. Zn'Le.
-7! -7l. 2. 14097- an die <-rv. 14^
jvahrcszir.s 720 fl.
Möbl. .^iminer für einen
Herrn gleich zu beziehen. Preis 12 N. 1^.
Htugaffr 34. 2. Sl,i .. 1. Ll-. -ri'.-. 0- 1..l^2
^Zwci aronc Zimmer, gros;.
6°biukt. sirstr; Vr'rzrmmrr. flnÄe. AueS
Bhvru--''-! 5. 2. -lock. Tdur »>..
Zins vierteljährlich 112 st. Maoermin.
Liüöiic hctte Womning per
llflai iriir Garrenausflchl. 2. Lrock. 2 aroste
Zimmer, Borziinniei. Küche. 4fk0 st-, tu
vermierhen. Mariabilrerstr. 7^^'
Wcrkstätlc Per sofort oder
Ina» zu mietben ge'uck't. Lfferte mit^Preis
v'-ngabe erd. bis 2. ü.'iai unter .Schmir
l.r. 13365-
.Schmied
1L465
Olanz kleines Gewölbe im
.»r, r .»..^ Erz 7der auf belebter Hauptstr^tze gesucht.
VII. Mondschnngassc?!r. 0. -97...^Mariah,ls-rftras,- 43. 2.
i:üi97
Wohnung,
stritte
Ge'.volbc, Werk
13129
Pe'm Gange scvar. schön
möhs. Zimmer, in uirdeerm Elockwrr! ,e-
i.W, Liy'L-UAFHx«:
m»».a!zltt utt? L' >' I d r Wobnun,'., rer
s' serk ober Aiia- if^ n -n L'.AO
Pont Gang scp. Labinct,
mödlirt. als Adüei,anarii:r. ver-
miethen. IV. Resselgaste 3. 2 Ltlk-:;t,
I. Lto^. Tbür 16. 1k;2.81^
V LerirX
Im Eckhauic Alargarcthen-
'.^tächst d. Piirgring n. Volts-
theatcr Mezzaninwobnung. 4 Zim-mer, zwei
l'adinete, Küche. Voniniiner. Bad rc. dlad.
beim Hausbesorger, VII. Lcrchcnfelberilrasc
Nr. 15. 11386
J-mmcr un5 diüche, 1. Tt.,
tAanriiansücht. 79 st. viertkijähriz. ,n'
VÜ1. »aii.r-
1165 1
Gutes Gastiiaus aus belebt.
7 .' LireNcfung 60 bis 70 fk.. ist nur
Ukbc.'nadme einer Cankine um 7 ,l >0
.'.I zu rtrkaufcn. Adr. 'rrv.^ 10,62
^chuhgcschäit arrf belebter
Toiitcrraiulocalitätcn, licht,
trocken, I. B-iirl. Lal.aries 9. ju ver-
mierd. Gakteueinaoo- i.'2sten2us;ng. 14.587
I. Jlcischmarkt '-Z Geschäfts-
locale, L, ireffuungen in der> 47, 7 ;!^- 75 i 77 «strchw und
Liollncrhoiganc, prcrswcrtl,^ d,„u,nni, .asse -ilr 2. s kr «rsto"-
pcr Mai .zu vermiethen. Ausk. l -Tür.hii»n,..n: 3 5 >n.mcr B..v,
im Vurcau d. Hotels „Qcsterr.^ mm'.r.^i Cav..
-Hos". 14699^ 7 äke n rn. Porrn-e» ioi ,u ve, m. 4!26
^«ichtes, möbl. sep. Cabinct! Hübsche grosrc
an anstandis. Srrin od. Tame ,u »e.micid! Wobnnn, ,-a »ermirtden. V. Pils-ama-n-.
I. B-nernmortl 11. 2. L,.. T' 54. 14-.94 Rr. 22.,
Tch°n.e ,u! L'r
L-oI,nung. I. Llock. seines Hau-. V .floyl.
j gaüe 26
strare 199,,.^^,,..^^^,^
Pillig- clg. Wohnung,
2 Gcfsknzimmer, Bad. Dor".mmer, Küche,
I. Stock, srfisrt zu vermiethen. 5'II. Burg-
gane 101. Hau-desorger. 14.837
2 .^zimmcr, Flüche, 1. Ttock,
Maitermin. 5'II. Schprieufeldgaf^e 17.
14'r48
Vlir. Le-Lrlr.
Möblirrcs Gassenzimmer
ist 'üe eine,, oder ,ivei S'rren -rieich ;u
versrdcn. VIII. Vaudousaise 32. 3. Lr-'ck
Thür 22. 12492
ünter .Q. Wi B. 14776' an »>e, >i.rv-d-
i4t «6
^ür cincli juttcicn
Mann wird in der 8!äde I. fstudolpdsvlatz
bei i°r. deiierer idamitie W-dnuns- evcntnell
mit Verhstesuns »esuchl. tfles. Antras^inrcr
.B. B. 15949' an die 9r^ed^ 1o940^
Nlihigc kinderlose Parrei
iu.dt 3adiesw.'dnuns snr Ansnfl. -v-">ue>I
auch sraher. im ^NI. °d-r XI>.^-
aobe der Stabtbadn. tirl^ M. SeuNerr.
X5'III. c>^irinckk^aast^ 1o.,
-Jsraelit'sucht bill. insccten-
e,-i.i-- Cadinel oder 'i>ii be, anftandraer
Familie in der Rostau. Antrage erbeteu
L?t7r^'.P!r 15. Mac 15023' an
^.Hcrr sucht Labinct. möbl.,
seh..' d-i Christen. Unter .Pr->--nsat>«
B- an die Orpedition. 151
Tradtbahu Ttation, -Hicüing
devor»,!». schonr- Zimmrr, modl.. von
btstinsuirtem Herrn zu
mietden gesucht.
Vv:u 1.>. Mai an sind zwei
clcg. scv. möbl. Gassenzimmer
Liiert, mit Vre.sansäde »dr-rn >^r
Briv aldramter 1Nt2' an di e 9rv,^9^^
^^iu miethen gesucht liübsm
m°bk srofle- aeräu,ni,es Zimrner mit ,we,
-Betten -der Zimmrr, idckb.nrt ^r
.i'r-°n,r.r
rcrmicth.n. 1. Hrmmelvfsrtgaste 12. 1. St
7!' 7 7 14881
lstratz: >st dill:g zu
verkat-fell. Avr.
l f:i8.3
lansmannsgeschäst, 1!» I.
rekenTit als d-2 beste im Viertel.
. st., täglich 12 st. Ge-
7' 7<. Liter .'.«cilch, jährl. 78«> st. .v^inS.
: .r.ge.^ ^-uruckzieijung r?.n Geschäfre sa.n'..-.r
7. ssniWaäccniai'cr unter gü^.sti^e?. De-
' -^ge-^ zu vertauieu. ?i.itdwenrig;
zu vermiethen. VIII. Josevü-j., m. ovcr ix.
städrerstrrisrc .'Zl, 1. Tt.^ ^^^snir^r^^^ «n,ra,- °nm^-^A.
"Rei;c^des'^Viiii^i^^bl7^ mit
icv freie Lege. derrllche Aussicht, mit Bob. >», 0 l 0 N, ..n-nirt
rilwertb vermjmdr». Vill. Bieit-, ,i,nmrr. Nabe Mariabils'^nraste. «ns^nrr«.
n -leg. Nlöbkirte Jimmer
find billig zu verunether
.cuützen. I. ?kki...gase 6.
rhür 11
I Lin Jiinmcr, elegant ciirgc- pirilwertb >„ verm,kldr». riri. V,mmer. vra°r ,,,1,'str.rjß
^a^r,,mmrr^,u
15118
Zwei clcg. möbl. Zimmer,
elektr. Beleuchi'1,.,7. uv.d Badezimmer zu
rerrn'.etdcn. I. W-i-plin-erstrave 22. 3. St..
Thür 5. 15049
Braui-rwcinflcschaft, vor- j I. Tternoanc 2. näcbit dem
. d solid, mit sicherem Ver'chleist^ vor- I Marc Aurelhoi. GeschäNZlocale und gröbere
G"steniä^rk. sammt anstostellver !i«ie»rnungett, 5 ,^iMLier. badinet. 4 3iinm.,
z.r verkaufen. S. Fried II. Sodlner sammt ^ebernäu'.-.illchkeiten
S:-unelstraste 55. 14661
Tabaktrasik sofort zu haben.
. unter .r. lOOO' postl. VI. Mutel»
13'_'73
I52I9
ll Le»Ltr^
Schöne trockene 2i)ohnuuften
Kar, o! >, stattet, billi, zu vcrvirkid m II^
' r,alzact. s :rok;e T7. bvc 8
2 Zimnr., Vorzimm., ttüchc,
Zimmrr. «üchr. II. Trrustr-str 1>6 und lr
z.je'vzigkrstrotze 16, Stromstratze 65. IloM
Aedeit^a^sse 21 Conbc:ore,.^1 24.1^ j ^^ercyengaI.^^^^^> »1!
Billige -Wohnung, Zm'.. -"z,^,g.."is;c-.zauinwöhn>:ng,^
B°rttnnnrr 2 oadinrtr. Bad,.i-nm-r. T
1. ... ti",m^r ltzas und WaUtrlkitur.g. Nt
drunnerstra^e 46. sogleich
° "'l4^ 7"
schönes Cabinct, licht, rein,
möbliil. sar jolidc Tamr vom 1. Ma- ,a
dkiirdrn. V. Vilsramsafle 9. 2 -9r«r,
3. Lt.-ck. Thür 24. I bOld-
neu dergerichtet.,
xm. 7.'!osiarreugasie 4.
Lehr clcg. und neu hcrgc-
richlrlr Wohnnnr im M-„anin. destrdrnd
au- ,w,i .Zimmrrn kadinri. Vor,,mmrr
»üchr Ivirrtrli. .1,,.- I», fl-'. 'st 's!»>''ch
,u o,rm,r>..rn V ^irausteno. 13. 1-.966
IX HvLtrir.
Töblinger -Hauptstrasre 58.
EchontL Gewölbe mir drei Leffnungen.
c.rca 100 Su.-M. Bodevsläche. 4 Meter
! hl^. auch tdt-ldari ferner e.n lichtes,
luftiges M-v^azin IM Qu.-M. Boten-
üächr. zu vermietden. 7 ---ere Auslunft
- ektb.'ur Levkouf. IX. Daisendousgofie 16.
12589
... ..N!,.,,.. 4..ih," '-v°r,>,-t W-H'ioorr °d.
V-driimm-r. T-HUnsrr Collisr. 3
-rrtdrnrouinl.chkrircn ob ^vr- -l^avü
oder «-vrmdrilrrm.n. Zuichi.
ani>«hr unlir .Sart-vwohnuns
Ld 'Istö'l l-c,
15157
15301
Derclnsloeal,
I Zimmrr u «orzimmri. I >^-^''1'-
vrr rdrsttnst >n Mrrtor vdrr Att'rvrikthi
arlüchl Tr.a'll.nr cilertr M't
aokindkr'iliun. 1 «otkr-rbirrmstt Ist'I.-i.lflZ
.-.'rllcygctchast mit rtci.icr
B,v7,:uutz. VII. Ciebensterngaffe 5^'.
jl verlaufen. 1- 18.6^
Conditorcipavillon mit., ...
( o9--n-rfl>on. srrt 25 Sahrrn drstrhrnd. im GastlittiiSlocal äuslerst
-..„.„-r-rie tzintrrtiüdt. ist mit ariamn-ttr l V»asr»iail»locr,r, i,
-- 77 .'.^.",' H° 7 d°"Iü Sr"n°"M 7 o^t^ l!!°'.'. 7 mir^hr'°-i!!''L'LL.°^'«
°°nd,.E Sll-i». WSdUns,
Liobl. seu- Gassenzimmer .n
s m. Tlimpfkrast zu ver-! ,u r-,rmi,ihrn. .in» lUr lur,r Zeit.
ilr,-.. flallnrr. VI. M-fl-rd^aisc IX. Ackrrs-sir 7. 2. Ll. Td. 14. 12723
12^^» r,»»t.»^«»»»
VI. SvLlVt»^.
Local m. Tampfkrast zu ver
niirldm. Ir-.. flallnrr. V I. M-ll-rd^-ij^^
Ar. 3 2 ^-.1-2, Tchöner Ola'icnladen mit
Zimmer soiort zu verinieth. 2 Lrssnansru. Irtfltfrrr Pas'osr. W 5 fl.
SaL-nd°rs.rst.oh- 31. 2 L... I
Grosrc ^abrikSlocalitäten p. Gewölbe, grosrc lichte
s°t°r. -u «rm.rtdrn. VI. ewm»rr-°^^,29., k°^.rr°i^^
MariehUferstraße
t,1rl-da'«fll7cal ttt-V-u) «Bucht,
^rt rhe div u.
Sttstaass? b'tz Lcho'renseid^^astr.
rin chr ft-n unter
„«lciicngcsellschafl 14944"
vrstlaa. VII .4>-'I cr-a.'.
" JuuflVrLiaatsbeainter rvünscht
b, rin r christl'chrn 8am6,e im ll Brtia
,n w-kncn -rlvcr ist m istrnchrrl« drrnst m
von Wien knt'rrnl und I°mm. nur 90N
Dkal ivschentttch nach Hause. Franzost.w
Unter roo- vöstk!»ordd-hntz°s. IlSZt


[ 2023-06-29 10:39:37.268 - 19000427 - Seite 24 ]
7
l
Xenes l'.'rxdlrilt.
27. ./^pril 1900.
Xr. 114
I., Scbulerstraße Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., Schulerstraße Nr. L 7.
Die
der heutige» Nummer
umfassen 8 Seiten.
Lieber, theuerster Julius!
kkehre rurück. Alles oertlekren. Teine lief-
inalücktiche Anus. 1^008
Bcalrixgaste.
kriks nlir,I. I4S00
„Sappho 19.
Montag. Fremder.
Brunn.
Bill tiosiloi xild bkioigl. kldosjk
bkil. »iiffk.
Putz! 12.
ilngrkom l ell srcile lllich luis Wikdrrlkbkn
rv.OUV lußc, hlibr kufic. IbiiLö
„Rosa 111 ."
— bitte Ihre Adresse an »Berpwald- peji
lagernd Merav— zu senden. !4723
Roth-lveist„ 20 ".
Ahne. warum n:cht! ......! So. Sie
geben zu Tunirncli o', so. '8.— So. so.
Sie sind ui Jesscin geschlagen, in Strask!
a'. dab in schön: selbst angettian. sclblr
ieidkn. Tas liebe Bitten', bat Wunder ge­
wirkt'. u. der Bries. bat die Wunde pebolt.
Lie dürfen mir glauben', ich vcrirebe E»e!
Lausend Griive. 1."»V37
^ener (icrr Bahiibeauitcr,
»er ill Pürischllch. S!. P.Ur uilli Illriril
war. wird gebeten bis A. Mai NodereS de-
ranntzugeden. Unter .M. W. on
die Erped.
1) 147,
CircuS Busch
tzene Tame, welche Dienstag der Vorstellung
beiwohnte, wird von dem tdeirn. der sie
heim Verlassen des ^.rcus aus da? Blatt
tlusmerksarn machte, inständigst um ein ehrt»
Wiedersehen gebeten. Unter -A. 8. 14^70"
rn die tzrv. 74970
Rainiund-Thcatcr—Joseph
ftädterstrahe. Dmnibus Meidllng^Fronz
Josephdahtt. Mittwoch 10^,L Uhr Avendä.
^kne rei'.ende Tame. die in Begleitung cineZ
Berlorcn wurde Touiiersrag
den 26. Avtit ein Meldungsduch aus dem
Wege von der Un'vrrfitot dir tum Ana­
tomischen Institut unter dem Nomen Joseph
Baruch Vordo. Ter redliche Finder wrrd
hkllichst ersucht. de4sk!d« dem Unlverfirattr
N7S3
vortier übergeben zu wollen.
Verlaufen grauer Mops.
Männchen. Marke 360. dSrt aus den Nomen
Flock, gegen gute Belohnung abzugeb-n in
Nasche's Kinderkleidercovseckion. I. Nrthen,
tdurmstrabe 10. 14710
Nermil^chte Anieiyen.
Patente. Marken und Muster
durch Jufteuieur V. 71 ,oUI«r,
Patentanwalt, Wieu, Maria-
htlferstrafte Vir. 37.
Patente besorgt uuv verwcrtliet
Patcntburcau Pappeiikiciin
beeid. Patentanlualr, Wien.I.,
Wollzcile-Posiftasse l .Lcsterrcich
s. Nnmeldctaxe 68 .r^ SLL3
Zimmer u. Küche 8-11 fl.,
Cod. 3—7 H X. Gkllkrl,. 19, Quill,n,. 18,
Adrd-Iila, 11, 13. riomwlllidalxft, >1321
Ltallungcn für 1<» Pferde,
sehr licht, gedeckter Losraum. Fattcrdsken.
auch für WerlstStte geei-Tier.-zu rermietbrn.
X. Vuhrengaffe 29. 14627
Guter Posten, X. Himder-
gerstratze. ist dillig adzulöse. Näheres IN.
Gürlklstioste 20. 1. Ct.. Td. 13. Hrrir^nser.
LH.
Reizendes (Erkerzimmer,
möblirtes <5adlnet in Lrctsendcrs. Schlögl-
gosie 4. nächst den Babnhöjen. zu vermielh.
14024
O-cschäftsloeale mit zwei
lskiinft dtim Vortier. 14649
„rrettvL!" „LeUos!"
De epdott: 7.7MsIl4 „Wtcilcr >ii!rr»4».
Privar:Tetecrrvc:l:^nstilut'-.
Tirccliün: aotianL LküIIsr,
(vovuläre (seivacttat).
Gelitale Qr^antkat on k
Erprobte spra^enkundilze «pecial
ajic» en: N 314
Unerreicht befz rqen to.r überall:
hiimc VertrancuS-acNen! L' tt ma
tische Recherchen! Ratl»iielle Beob
achninstttt! Uniieschnitttkte »^'tirars
anSkuttst! Eklatante 'L^rahehetts-
beweise! Ernir narn! Nach'vr'ch
aen: 2l fklärnngen l Reisen'B tvei-,
mnteri,rl.' llcbrrltarkpk: deNcate. :.»iS-
certe Lachen!« rinnnelle iVIltarbeiter:
^errn. von dein gegenüber st^enven. in dre
Alserstraste sabrcudcn lnnytn ,^errn be^
wundert wurde und. a»lSotstiegcn in der
Iesephstädterstraste. sich einmal umgewendet
trat. wird um !i,'edcn-;e»chcii gebetkn. '."nk
Wort unter »I. K. 14847" postl. Vlll.
Mariatreugasse. 14847
Tistinczuirter Herr sucht
die ehrbare Bekanntschast eilier ebensolchen
Dame ;u machen. .Zusitzr. unter .Militär
Nr. ,r74- postl. Vll. ^i eglergaise. 14X00
(frnster .L»eiratsantrag.
Restaurateur, Witwer, im schönsten ManneZ-
alter. Beslt;er eines sehr guten ÄescdasteS.
sucht sich mit einem älteren Fräulein oder
Witwe, die Vorliebe »um Geschälte bat
und einige taulek'd Gulden Vermögen l'e
fitzt, zu verehelichen. Nur ernstgerneinte
Anträge find zu richtin brieflich unter
»Restaurateur 18166" baupostlagernd Wien.
vermittlun ge n bleib. underü ck sichtigt. 15166
Eruster Antraq!
Erbe braves, charakiervolled, loirN schädlich
er/sogenes Mädch.n di'r die"enden C'asie, mn
etwas Vermögen. 25 I-, farlz. wünilbt sich
mitbester.'m.gesrsttön chora tervollen.v nstonS'
berechtig g n hunNort
«II d,n -u verd.iratkn- lürieic unlkr .ilbrisl
Nr I46I0" an hi- Exv. >4liI0
Vens, 'L-o!t^kirath, vens, Ltnni»-
niiwalt!« orrcsvoiidriiz uimtislnllin!
Zweckmöüink, sli.iigv rtrnni, «,h imcgriirik!
skciogrniiil»,, rosse: ,,LeII»t1vs!"
! PrivotiTetectiv-^ustitiit!
„Rants;cn". I
SteplinttSulap, Eolvsepmiedaaffe 4.
Inhaber Ios. Lretsenhnber.
! B bi'rd'lch antoiisir!
Nachweisbar alt^stbesfetenber routmirtelter
Ersolgr. ich i.- den schwier gsten Fällen!
Welwerv,ndun.zen s Wal?rheitsgarantie!
Änerlt'linungrlchre'bcn l-eg-n aus.
DiSclektou verdur,zt! i3701
Privatdeteetiv, peprüficr sfach-
waitN. q w. k. k. Crimniil'Kelre mpol.z'st.
übernimmt disrre e Aufträge jchwikriaster
Ar Joseph von Pelz-s, I Rauhert-
kreingane 13 b<>
tfhrd.Bekanntschattmitsunszer
hüb'Lcn Tame, tie p.clecl ^an-üsis.b kann.
sucht t^ng ander. Go'f. Antrage, womöglich
mit Photogr -phte. wel.irr r.touruirk wiid,
unt r ...VnKlaich 12117" Ärv- 12117
tlljähr. fescher Mann mit
sehr gutem Geschäft, mit reinem Monats­
einkommen von 1l)0 sl.. sucht Frau oder
Vorliebe für Spccerei- und Milchproductr
hat. sofort als Lebensgefährtin. TaS Ge­
schäft wird auf sie geschrieben. Zuschriften
erbeten biS .30. Avril unter »Paradies
Nr. 15188" an die (5xv. 1618.5
Ich suche für meinen vlefsen
sksaie
feschen Militär, loelchcm auch
schöne t^ivilanstellungen oesicherr sind. eine
schöne junge g b'tdete Dame, welcke Harver-
mSaen besitzt, b dufs sosortiger Verbelratlmg.
Vollste Tiöcietion gesichert N chtanonnnns
ohne Bermitt'unq erbeten unter „K. A. 5209"
Post'. Sndbahuhof. nur g gen Lel'e-n l 2l19
Junges schönes Mädchen
Wünscht die ehrbare Bekanntschaft eines vor-
nel-nien Herrn, womöglich Millionärs. Antr.
unter »Jugend 14722" an die Exp. 14722
'!!! Mstriaqe!!!
Sutzk vassei'.vo» giitsilnirlc» Boworbor
sür loth, sehr vormogendeS tsräuleti,,
vnsai'gs deo '40er Jahie, Lti-engsle TiS-
erelto». Alwiivme« bieidl unde mlwori.i
Unier rhiffie „Mai ltUU» Nr. VO" volil,
l, Haiipivosl ncqen Lcheiu 14784
^st es möpltch, daü Staats-
beamlensweiie, 89 Jahre, oime Vermög-n
ein n Ledknrgesähiten finde«? Uaier
.Blondine 28 poii!. I. Seil rslatte, 1486g
Funde und Verluste.
Goldener Zwicker verloren
Montag Nachniiiiag4 Qmnibur Slerdaii».
platz-Nothentbilrnistiabe. Gegen Belobnirng
adjugebcn deim Porlier, 1. Ltcnrcrhof 3.
- I1S07
Verloren am 26. d. M. ei^
kchlüffclpaar. Werthetm Nr. 144087. Ab
lugebcn gegen Belohnung Wasagasle 2.
Hausbesorger. 14768
«erlaufen i,at stch ein kleiner
.anghaariger lchwarzer -lfienv'ntich. hört aus
den ^us „Wursi.l", Ab«ng,ben gkg'n gme
Belohnung III. xiammgasse 2, 12869
Privat-Tct.cllve-Znstitnt
uiiler 9elii,ng eine« gcwrsinc k, k ckViener
Telecttve», fideinimmk di-rr«!, Auiiragc
schwierigster Arl, ildresse II. Weiniraudeii
gaste :j, il, Lig., I. Li,, rii, 12 .6297
.(krankenpflrs'.erln cmpf. sich
d,steil«, IV, «rohe l/icugiste 44, Me««.,
Thür 12, ,4i:ii
0 )roszer Büchercinkanf. Zur
Errichtung einer groszcn all­
gemeinen Bibliothek werden
momentan alle mögl. brauch­
baren Bü.cher, eventuell ganze
Biüliotliek, zu besten Preisen
gekauft. Uebernahme ii. Zahl.
sofort. Angebote nnt.„Piblio-
thek 1080. 5" an die Erp.
ktrnnkcnpflcgcrin ciirpfielslt
s'ch, IV. FrottteubergLasse 4, Me.z-anu,
Tlitir 10. 15.3t»2
Wiener Cchönhriten. Pl>oto-
qrapittlche Ausnahmtn s. d. Album .,Wlou>-r
Lchon!.cN!N' stuaen täglich von 10 Udr
Vi-rm diz 1 Ilbr ^.'tachm.' at' im k, u. k.
hofphotpgiavl'.ischrn A'klrer .Henne»', I.
Spicrietu» sie 9 ir. (0 kte It^raben)
15 i 74
Intelligente.(krankenpslenrrtn
empü hit sich IV Schikan.dcrLast; Nr. va.
Parierre rechts. Thür 3. 14833
Dtsti.-igilirte .(Krankenpflegerin
cmpüchil sia, 17^. Aied,i,cr Haupistrag, 20,
3. Slock, Thür 20, 14376
Rermistlrungkn.
IX. Ls-irX.
Nächst dem Lchottenthor
sind zwei kleine Parterrewohnungen um
500 K. und 800 K.. sowie mehrere Woh­
nungen, bestehend aus je drei Zimmern und
Zugclrör, auch sür Bureaux sehr geeignet,
um 800 st. bis 1400 st. JahreSziuS per
Mai zu vermiethen. Auskunft IX. Berg-
gasse 4, deim Hausbesorger. 112 88
Tchöne Bnreanloeale nächst
dem Lchcttenthor um 600 K. biS 1400 st.
Jahres,ins zu vermictlien. Auskunft I.X.
Liechtenskeii'strosse 12, Mezzanin. 11280
(tzcschäftsloeal. geeignet f.
bomvtoir. Magazin oder Werkstätte, per
sofort oder Mai. IX. Scchrschiminelgasse
Nr. 10. i4.-^>!3
Zn vcriinethen Zimmer,
all»,mich mödiiri, »rci«wrrlh, IX, Sai-
mooiroassk I, Thür l, 14101
Magazin ist zu vermiethen.
XII. ArnNllrastt 2. im Gasthaule. 14705
Xltl 8 e->r»l.
-ßiet'.ing, schöne Wohnung,
3 Zimmer. 2 Lab.. Borzimmer, Küche,
Gartendenüpiing. vierteliähr. 126 fl.. od
Mai zu verm, 'III. Hans
Sachsgasse 2. 5. 2. St.. Tl). 8. 14176
XIX. DsLlrk.
XIX. Bez., (sottafle, bollorcdo-
passe 1 Hgchvart.tre: 3 Zimmer 1 Eabinet.-
Laaaia, Badenmmer. Dikttslboteniimnicr,
«iichc ic-, 900 sl, i 1, Slock: 4
Loaaia. ,ön i»
alten Gariln, losori ver Ma, j,i! »ermielden.
8 u besichtigen von 13— 1 tihr u, 3—,6 Uhr,
l'ckOsiO
Vtvors«.>
2 hrostc Mczzaninloealitäten,
licht und trocken, in nächster ^^?ähe der Stavt o
sind drivot von Mai diS Ende August zur;
Einlagerung von Möbeln oder dergleichen
zu se!:r coulai-ten Bedingungen zu vcrmietd a
Adr. lirv. 5641
.tiellcr in sklostcrncnburg aus'
1500 Eimern. M't weingnmell Fässern 30.
uud 60 E. je I'» Stuck. wZzen Aullalluu.'z^
zu vk-rmietsteu. Zi"S 13 o ft. Faß b lügst ab-^
zugeben. AiiSlunst Nußdorf, Eioikagaize 12.^
Aiäbl. (Oassenzimmer, scp.,
IX, Schwär,spanicsirabe 15, I. Et, Rsth,
AddoraiuiSIaniI.I dairlbft, 1498 0
IX. Währingerstraste 26,
2, eiiro-, 2, Sloch Lhür 22, lind 1 od.r
2 ^Ichou inöblirie separirle Ainim.r d.i
Iindkiioser Barl.i sür üerirn odrr Tamrn
,u vrrmi-Ihin, Auch sehr «ule und billigr
Pknfion, i 5 Zg 2
3 Linlmcr. Ladiucl, Badrzimm.r, 'Bor.
limmer und Nüchr, mit cl.kirischcr Vlclruch.
tuno, kann vom Mai odrr I. Juni über.
no mmrn ioerdcn. Adr. Exv. 1II629
Zwei nett möblirte (Vasscn-
limm-r mit Vor- und Badr,imni.r, mit
'Vcnühunn rineS schattiern «arikn«, stud
in cinrr Tülla uSchst dem Wiihrlmiucnbcr,
und Tramwai) an einen älteren ollrin-
sikbeiiden Herrn zu vermiethen, 'Adr. in der
Orved. 74767
Landwohnuugen
für den Sommerausenthalt.
Eauerdruuu bet Wr.-Nrustadt,
dochitl,. am Fuße de» Koialienzed. geieg
ilurort, mit Nabetw. geichutzt, dadurch mild.
sowie ei enhLlt. herlkräkt Mineral-
ouelle, wanTte (nsendäder, Lchwimmschnle.
Wa V>ra;il7rgänge, 2 H-telS, .'i.i'ieebans-,
j Tonimerwohnung, 2 ,'ianer.
! Neugau? 0. Cä-r-tür s.T'INizck,
6 Pieiki:. i.D..i nwolirt.
deckte stegeloahn. 6 Miauten Tlauiwoa
EtkUwagen. 14761
ü^ourierchUgSv rdl d. Wien—Lebenburg, nuo
em'gc LtUeu m't Gärten -ur Benu^ung.
Werthe Herrichaften werden ernzelad. aisbals
-n Ihrer Veanemliedken nach Bedarf zu
wäh'en, bevor d.e Villeu g-rbeUt werden.AuSk.
gez 2 Brre-m. Vere::.sau4schust LleiunuUer.
5U'4
Tommertvohnnng iin .^iamp-
tdale. llin, et^entueU zwei Z,mmer u. stuche,
müblirk. m. Garteu u. zu vcrmletden.
XVI. Ltlolringcrilravc 26, Tb. 23. N241
ilictzcndr Billa, ehemals Pros.
Ttlgncr'S Besis, in Perchtolds-
Dorf. LtZeingasse Sir. 0 zun« ülU i::-
bewohnen, lun 7 eieg. mvdltrtcu Wohn«
räpm ii. Nebeirräuii en. großem, ul'cm
!char,igenl Go ten. gedeckter Kkgelbohü. dill'g
zu vei mt. tben, zu- erlaufen od. zu vertausch
»Iluskunst ebenda oder beim Besitzer.
II. Ilnkcre ^Iltkqartenflratzr 0 »r. N>.
1 Ltreqe, Nezz, Z-h 6.<77
Tornbach, Poiutcngassc 60,
2 Zimmer, Küche,
1 Zimmer, .Küche,
möblirt, mit Gartenbenützung, zu vernlicth
!>021
Soinnierlvohitting, möblirt,
mit 4 ober 5 Pieren, zu vermiethen.
Schattiger Park. staubfrei, gutes Trink-
was'rr. Klosierucudurg. Buchderggasfe 61.
10833
Billige Sommerwohnung zu
vermiethen. bestehend aus drei
Z'Nlmern, suche und Salettl, schöne Ausk^chl
ittS Gc'irge. nahe von Vald, gute'' frisch-
Wasser und gesunde Luft. Adreüe Franz
Ginncr. Lchulsmachrr in Neuftavtl a. T.,
Nr. 15, bei Amstekten. N.-Oe. 11973
bl>ristkindelivald,
nächst der Haltestelle LVetdUngnu-Wurz«
vlchrhnl, prachtvolle Zde.rschaftS'
wohttuna separ Familienhäu Scheu.
'owie kk. Wohnungen, comsor. möblirt. in
umfangreichem Parke, zu orrmiethen Näheres
daseid.l 12168
Sonlmcrtvohnung in einer
Mühle an der Norvwesldal.ii. Zllnmer,
Küchi,',^ prachtvoll, mit Gaitcnbenüßnny.
tlne Stunde per Bahn von Wien. billige
^cbenSnlittcl, um 200 fl. zu verrnietdeu.
Franz Hirsch. Lirndorf 68. 12631
Gründerg in Qberösterrcich
an der
Slerirthalbahn
gelegen, in gesunder Zage. nnt schönen Air?-
uügeu, enivfiehit den g.etrtcn Son m,igästen
ueoe tustigk Wi'äumigen z i mäßigrn Preis-'N.
Attuag.n erbitte direct an den
Verfchor.cruligsvcrctn (.^ruttdcrg
zu ricktkn. 1263 7
Wcidling, prachtvolle
L^ommerwohnung, pestthknd aus 2 großen
Zimmern. Küche, Vorzimmer und großem
Park. Alles schön moblirr. zu vermietlxn.
Auskunft Vormittags II. WaUcnsieinstraße
Nr. 20. 2. St. Tb. 7. I 2 lp 24
Sommerwohnung, 2 Zim.,
bodlnct und Küche, sogleich zu vei::iiktl)en.
.XIX. Grinzingerstrllßc 68. 14667
Purkerodorf, barlsaasse 8,
Zwei stl-r gute neu möblirte Wohnungen,
Veistirda. Balcvn. scheuer Olarten. 400 ur-v
4. 6 <» s!.. zn vermictdeu. Nähere Auskunft
IX. Jtechsthallergasic 10, Hausbesorger.
146 l ).6
Möbl. (Labinet für Sommer
und Winter, 2 Stunden von Wien. un
cigeneu Hause, sogleich für anständige Frau
t-lUig zu vermiethen. 'Näheres Bad Deukich»
Altendurg. Nieberösterr. 14621
Sonknicrwohnung, vracht-
boll aueigestattct, grost. schat­
tiger (Sartcn zur Benützung,
schönste Lage amWald, preio-
U'ürdig zu vermiethen. XVII.
Torubach, Andcrgasse 64 ^.
12601
Mödling, ^ubiläumostraffc,
Nr. 1. sind zwei schön möblirte Zlinmer.
Parterre, an einen Herrn als Sommer-
wolinung, event. Fahrc-lvohllung zu ver-
mietben. 14760
Wcidli g biallrrpaffc 1,
PiUu S:o.z 7 ndvrf.
2 schöne mbtlirt? S^mmonvednu-g n. e ne
lm Hochparterre, bei.chend aus 2 Zimmern
l Tab^n-'t, 1 Küche uud Gla-veranda eine
im Parterre, bestchrnd au- 1 Z'mmir
l< abtuet 1 SüLr, 'u herillchrr staudsre'er
Lige, vrachtooll- Ftinsllr. oroßem scha tig"M
Ganeu. LtOtliau». g d.ckterKeaelbabu. dost-
Tinntw, e q?l e Quell' mi Garten. Telephon
im Hau e (Anschluß steh! unnnttelvar bei or),
an bestere Parüi iokon zu vermiet rn
Näheres btim Hanöbesoraer dasrlb.r od.r
deim Eigenthümer
Aug. GtlIP. Wien. IX. PorzeNnn.
anfsc .'» 6. 15156
In Gichkorn an der Rord-
vkrÄclV-n"' Zo'miicl "sind ui^^lirtt
l>!i"'^^ol>o!in 'svlnÜsiksiil
Ilchhvln, Niedcröslerreich, Post 'lOcder-
Absdors. 1466 t
Untcr-Lt. Veit. Feldmüh!
gasse 16. sch.'ne 1. Stock-Wobn'l--^ s^^.rf
Zimmer. Ealo,'. Ti'rra^e. 2 't'.
Eade Siodidaon,^ li, 4: 'öir, ,,
Hausfrau. 163.82
Sommerwohnung, Hinter-
brüdl, Villa zum Allei»td''Hodnk«. 3 Z..
1 trab., stäche. TienN^. e'^gl. üloset.
14W7
Bklandti. stellet, gute; ^^ 2 f^rr. Ax;kuult
bei (:bcseder, Llvernkirst 9.
Trohgaffe 7, von 2 bi? 3.
11935
mühle.
Nr 27.
In klammer am Atrerice
«üüi'c, s^r trr/cu und lichi, iu ri! ,i ',
Au-I, bei Malliia- Riili in f,: n' i r»
Attersee.
Südsckie Souimerwoliauiig f>i
Kaik-dura. ein-ig' Partei, ,,u rc r,
r-oUI. wüdiin, '1 Zimmer, Sadmei V ,a,
Iinche, schönst.' Lage, «orltn, am Wa"
Minut n IN» Bad. Nid. I, üiaglcrg- e ül,
1 Stock r-ievlrn l3u,nN, I,'>2,'>2
Sommcrwcbnnrg.
Förster Bacher >u Maiihd'ci, dc'i .oell .rri a'c
bat 2 Zimmer mir 4. evei r.
Nr. 21, all der Aspaugbah,». grobcS schtines
Zimmer, badinet, Küche, möblirt, Garten
mit Badegelegeuheit, sofort zu vermiethen.
14671
^nr Altlcngbacher Thal 7
nächst V'ichgrabcu. Westl'nhn. gut möblirte
Sommerwohnung zu vermiethen. Olr. und
kl. Zimmer, stüche. Hochoart.. trocken, schöner
I Garten. Brückncr, I. Graben 26. 140V0
ik .ü iriil evei t. h Be ien i.k^d
stnche zu r,rm Be.hnslanon 147,1
Lommerwohnling, Maucn,
vom Mai .zu be leben. 2 Z'MMek llabl i k,
.Üuche. crmplct -inqericht t. .5 Minuten rem
Wald. sehr gesundes stliina. b.sonreiv' r
stopf. n. Nervenlkidendr. Trin'r.a-'i-r.
«usk. bei A. Wisingcr, May n. Nordl ahn.
station Gän'ern dorf. 14 6»'^?
Pillä"ir. Steg am eiell'tndtersec,
bested'Nd aus 6 Wol'Nsieri. 2 cki-'N.
2 Kammell', eomrlit n'.llnt, Blrar.da.
Harren. lü preie- i n'd' zu v rk.'U^.ll odcr zn
voim'etheri Nt» cre5 r et Frau Dini
Nabatfch. Bozeii. Sp'.talgassc N: 1.
Zu micklir r arfnlht,
Möblirte szrühjohrSwohnung
mit G'a ten gesucht, mög ch't H.'ck'fiir err'.
dr i öv.'l no'oe-'n. 7ieuekzulit"o -irre 'z umr
Einrichtung lnv Lorviee, secho W.^'ku ob
Ansang ua-tstWien. I. Braune- rl:::-? 7.
2. Stock. Tbür 8..
Tommcrtvohnunfl gesucht,
2 Zimmer, 1 Lab.. Suche, gut mob'.lrt u. d
trocken, mit großem Garten, von der Lt'dt
in längstens einer Stunde per Nao k
dar. An der Franz ^oseovt'a.n' -c'- su,!.
Lsferte IX. Psluggasse 4. Tb. 8,,
s^iir nervenkranke Tame,
FadrikantcnSgattin, wird auf mer-eie
Monate ein ruhige; Heim i" milder
luft. wo auch Bad vorbanden und ,8cr»
skreuuiig geboten wird. be, Nedevcllen
Veuteu mit ganzer Bervüegun.z oes-.-' f.
Ges. Aikträgc mit gcna-er Beicnrclbiil o> k.
»Gesundheit 147 lN" postl. Marimilia. !7-
I 47 ^:r
Kleine Tominertvohnung,
womöglich allein, an der bUb.. West- oder
Sladtdohn. vom 16. ^>uli an oelucht. Briese
nnter ,^eri cu 72lM" an die 6rk, 72t^'.t
Tommertvol'nung, 1 bis
2 Bahnstttnden von Wlen. mit Wald'daz ciö
gäuycn. von kleiner Faintlre ocsucht, Gcs.
Anträge unter »Heizbar 16102- pe:il. II.
(szernlngasse. 15102
LV'' Tlnträge libernimint u. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über alle „Kleinen Anzeigen" unsere Expedition, S., Schulerstr. 17. "KA
LerantworUiLer Redacteur: Stamund Saliu.- Druck und Berlag: „Ttkhrkrmühl-: verantwortlich: Emauuel Wilhelm. Farbe: üranz v. rHurtenba». Wr.-«ruüadt.
Tommerwohnungen in
'2 Zimmer. Eabl.nel. Z'V'', rrnv
Zimmer. Eadinct. rrüche, 2G1 "z.
Parterre. Sann auch zu'.immen zerrk-i-r-
werden. Auskunft IX. P:chleryü7e 4 7"-:
Nr. 5. 151:^5
Tantalier-Tchlos: f 820 M.)
bei Nadstad: (Salzburgi find mobl. W.d-
Ulkngkn m. einger. st.ichkn um 50 d 120 st.
eros- ...
Tommcrtvohnung im 1. 2 t-,
best. aus 2 Zimmern, Flüche,
lfab., höchsteleg. eingerichtet.
Nüchc mit vcHkomminem tkü^i-gcschiri.
Ldee-. Kaffee-. Biei- und We.n'erk -c.
Betten mit Etrobsack und Matravn r::-
sehen, schöne Fernsicht, gutes Quc'ü.'i-:r_Z'77.
gan.z am Nadktlvalde, 5 Min. von de^, Sud:
dahnstation entkernt, billigst zu verm. Tlu-t.
bei Herren Franz Krenn u Gc-.:77,d, --
Müller, Droguist. IV. Wiedener
strahe 4. 12076
Sommerwohnung in DöSlau,
Neustddt isrrape 40 Hochparterre od I.Lt,
3 Zimm., 2 Eab. Gla-v randa stüLe, Vor«
Zimmer rd.; auch ganze Villa zn ver­
miethen. 14Ä73
Sommerwohnung.
l?inc Wohnung, ztvei groüe
Zimmer und Lüche, vom 1. Mai bi; (»'de
September testet 120 sl. Zwette Wodit-'r.
1 Zimmer. Cadinet u. stüche kostet -i
Beide Wohnungen möblirt, schatkig. Guttn
u. Houssluhbad. Hauke liUtge riedee'::
Mittel. Bahn. Post- u. Telegraphenst^i-—,
im Qrt. Frau, Granna.. Fudcnau, ^kid:
Nervenstärkender Sommer-
ll Fahr S-'uirnthL'.t. H-h.' i lscelentreie
Zimm.r. Küche, 50. fähr'..?, mit Mobe n
60 's. jadrl'ch groher La-on rl-o Urt. g. e
ganze stolt 4 5 ?. mo.' t!-ch Gelege dr-il
lunl Fi'ch n. Aller im Srt. ^^nr-Ierlb'at-'n
"lO 'r. rr ^ilo. Fadrrre S >'0 r. v.
in Theb'N a. d. Donau. 14l.)4
Schöne Sommerwohnung
in Anzdach bei Nenrouglach au d r Westbah k.
5 M:n. von der ^a'.seslell A-'ibrch. loMin.
vom Fürst Ll-chtensttiu'scheu u'd
?-chu'immbad. iu lchtN ge'^aurer ->!t a vl,t
cir.a 60i> r (''artcil u 40 Bst- m n.
Ltlsthiuc rc. bestehend ai-s: Bor-au». vier
Zimmern, ein>r gei.l'isi ner Derouda. LNtche
und Tienstdoienr'.miner. «eller lind Boden
Aiislunsk: Tountog und Mon:.'g doitseldst
Klnz'c a'', t^vastcnoof. Vrllu niNchere,
den a-'deren Tagen he»-- i
(5avi kut cher. t u k. Hii iuvier'
kadrik.;nt. Wien. VII. ,-^ie.^ler^l1l7s^I
Nr -27. t47.l:


[ 2023-06-29 10:39:37.268 - 19000427 - Seite 25 ]
Etn ^xkmpfar 4 ki
Redaction:
Stadt. Stcyrerhof Nr. 3 (Eingang
Von der RolhenthuinisNoge).
'Z'ränunlerationsprcij'e.
./ör Virn:
,^ur» Wiknkr T-gblatt» und N-u»,
WiknerSb-ndblak!» IN-llkn
vicnerZeitu^s:,kr,chIkiscn
«jubolcn: MonnIIiü,.. Z X SO X
Lttt einnialigerZuftellung ins
Haus
vr^ Mkimaliger Zusi-ll-na
M-rsrnS und LdrodS..
Nr. 114.
Neues Wiener
2 X L» X
2 X L0 l>
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagdlatr^.
poülischc Niiil-schW.
Zu erfreulichen Reflexionen geben die Vor-
Mge während der gestrigen Sitzung des b ö h m i-
'^^ 0^ b^ keinen Anlaß. Daß man im
czechl^cheN Lager von ungebrrchener Kampfes-
freud'.gkelt erfüllt ist, dafür zeugt die gestrige
Reuommir- und Faniarenrede des Abg. Doctor
Herold, welcher ein Ulliinatum flcllie, indeni er
^gte, daß, wenn den Czechen nicht bis zum ö. Mai
Satrs action gewährt würd?, sie sich dieselbe in
gründlicher Leise selbst verschaffen müßten. Die
^bs Redners, daß die Punctationeli
Vertretern des czechischcn
Freitag, den 27. April 1900.
In der belgischen Kammer steht ivieoer einmal
da» traurige Eapitel vvu den (Äreuellhaten rin
^^ongostaate auf der Tagesordiimig. Der
Wortführer der Opposition, Herr Lorand, richtete
nanilich an die Regierung die Anfrage, ob die von
der ,Äoln. Ztg." veröffentl-chteu Berichie üler d'e
am (>ongo t?errschenden Praltilen auf Wahrhel
Euhen, und im Falle der Verneinung ob die
Regierung gegen das deutsche Blatt klagbar auf.
ireten wolle? t^znzwischeir aber haben die M ttheilungen
der „Kö^n. Ztg." durch einen im Brüsseler „Petit
bleu' erichienenku Brief eme Bestätigung ersah.en,
ivelche das pemlichste Aufsehen erregt. Nach ge­
richtlich festgestellten Aussagen hätte der Agent
V,:n (xycken, der Chef eines Bezirkes, olle Dörfer
^n Ambao bis Udbo anzünden lösten; in dem
Berichte über seine Aventuren wimmelt es wie in
e'.nein Schairerroman vcn Scenen, wo die Menschen
g köpft, Hände abgeschnitten, Leichen gepfählt
Waiden. Alles dies wurde nnn gesterir von der
VoUes auf listige Weise herausgAock. wor!?7s?en
macht auf ernite W.derteguiig keinen Ansprucb. Die
Führer der Altczechen und des Großgrundbesitzes,
welche damals die Sprecher der Cz^eu waren
und Lh-wv-qncr siil d!„ Fi fde/?,w>»mchl»?Ilnst k!i ^o-g°Ulia, nicht für d- Ärruil.
KZL
N.7hnt LL L. ... der Annchtnf d.r richt!.,...
wo immer die greise Monarchiu sich in der Oeffent'^ »esi.onung.
Ein Gxellkpilic 4 b
ExpkdiljoaiindIiiseratcii-Burrall:
Siadt, Echulerstraße 17.
^ränumeraiionspreise.
/ür Vtjterreich-Nvgarn:
M-r^kn-u.iilbrni^lall MÜNZN. 3 X 60 >»
-lüülkiiaSüig 1» X— r»
Mü ii-ür-l-ü Sniindll.g düS «>.ündrl-Nü«
»X40i»
»lüilülizhriL 1SX— I»
34
CacaU-.ric-Division French. eiidl.ch vv-
Suden Brigade Harr (aus Natal) und de
llolonialtruppen Drabant's nördlich auf Wegen..
lvo nun L^berst^Lalgeti) degagirt ist. Aiißer die c.
vier Colonnen ist noch die Brigade Marwell vst..
der 7. Division Docker nordöstl.ch vorgeichobe'
worden, uin den Rückzug den Boercn. st löst ivenn
sie Freiich und Hamilt.n cntkoinmen find. zu ver-
wgen. Von den ersten drei Lolonnen hat
Polecarew bereits Dewetsdoip erreicht, Riindic
und Chermside dürsten auch schon in der Na..-
sein: Hainilton meldete gestern, daß er die
ihm stehenden Boercn (von T.banchu vorgchchoben?
Abthestungen)natürlich wirdec imllingehunoswege arii
Dabanchu zurückgedrängt habe Wenn Lord Rober:..
gehofft hatte, datz alle vier Colonnen die Boerei
bei Wepener zusammentreiben und eidrücken würden
so l'l diese Absicht allerdings durch den noch rechi-
zeitigen Abzug rhrcr bei Wep
lichleit r- igte. lubelte das Vork ihr zu, s lbst die
nalionalistische Presse legte sich eine Zurückhaltung
auf, wie^ sie durch die bchvidl.chen l>Naßreaeln in
^n heitzeiten Kanipfzeiten nie zu erreichen war
Die politische Tragweite der Dublinec Tage darf
liatüitich nicht übermäßig hoch veranschlagt werden,
es Ist vielmehr anzunehmen, daß die Iren sich in
der nächsten Zeit durch gesteigerte L.bhastigkeit der
Fechtart schadlos zu halteii suchen werden. Jmmer-
l)in Ist die Thatsache, daß in eine- ernsten Zeit
von drei Wochen auf irischem
Äodei, nwglich war, crmuthigend für d^e. welche
die Hostnung auf eine endliche Verständigung
?w scheu vZrland und England nicht ausifeben woÜen.
Lcr lri-alrlirünllihe Lriez.
Der englische Umfassungsversiich iin Ossten des
Oranse-k^icistaates ist noch nicht vollendet. Vom
West-.n sind die Engländer strahlensTmig in drei
Colonnen vorgerücki: im Centruni schräg nach
Sudosten von Bloemfontein die 8. Division Rundle
und d e 11. Division Ehelmsidc gegen Tewetsdorw,
Flügel von Rcddersburg aus
nordösll.ch ebinfülls in der Richtung auf Tewets-
eo p oie 3. Division Po ecarein, auf dem linken
r^lügA ge.'adeaus östlich von Bloeiiisonteiii, Diieclion
aus ^aaanchu, die 9. Distsion Eolviste. die be-
nltene Infanterie des Generals Hamilton und
<85. Forlsktzurg i
tNachrruS vkrdoten.)
Aas Tljuringetzeimüih.
Koman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermiue Frankcnstei«.
Einunddreißigstes Capitel.
Wochen vergingen, und Victor Linton schien es. als
ob sich Jahre des Jammers, der Unruhe und Angst darin
zusanrmendrangten. Zehn Tage nachdem Miß Carringion
und ihre Begleiterin das Hotel Beaconsfield verlassen
hatten, erkundigte sich ein Detective daselbst nach ihr der
Ihre Spirr bis hieher verfolgt hatte, erfuhr jedoch nur.'daß
Hilda Mit ihrer Gesellschafterin eines Morgens sehr zeitlich
m Begleitung eines ältlichen Gentleman fortgefahren war,
und daß man weiter nichts mehr von ihnen gehört hatte'
und damit verlor der Detective auch jede weitere Spur.
Einmal war Victor Mr. Molson in den Straßen
Londons begegnet und hatte ihn so heftig angepackt und ihn
IN so wildem Tone nach Hildas Aufenthalr gefragt, daß
der Nüchtsanwalt ihm drohte, ihn verhaften zu lassen, wenn
er iiM nicht sofort in Ruhe ließe.
Seit einein Monat ioar Victor nicht mehr in Nant
t laslyn gewesen, aber er hatte die täglichen Berichte
Reuben Growcott's mit größtem Jnteressse gelesen, da er
geständig daran dachte, daß es sich nun auch um Hildas
Geld handle. Die Bergwerksmaschinen waren jetzt in vollster
Thätigkeit und förderten täglich .Hunderte von Tonnen
Erdreiw zutage. Capitän Carringion war bei diesem Theile
der Ailcit in Verwendung.
Der ältere Mr. Linton war nach Hause zurückgekehrt
— ein gebrochener, gealterter Mann; nichlsdestoweniger
konnte er sich den Träumen, für die Vergangenheit noch
einstens Vergeltung üben zu lönnen, nicht entcchlagen.
„Noch immer keine Llohle— noch iini^ nichts!"
pflegte er zu sagen. „Welch eine schreckliche Sache ist doch
... ... ...... .... Wepener und Temetsdorp
stehenden Detachements vereitelt worden. De
Colonnen Rundle-Lhcrmside. Polecarew und Bra-
banl-Halt^trcffen sich, ohne ernste Geicchle geliefert
und den Feind zum Standhalten gezwungen zu
^Ren. Nun bleibt also noch der Versuch, aus der
Lline Dabanchu—Ladhbrand. das ist nördlich von
dem Kampsgedicte Dcivetsdorp^Weperer, den en'-
stcklüpsren Boeren den Rückiug nach Nord und
Noidwest ab-uschneiden. Dazu sind zwei Cavallerw-
, Biigaöen und fast die gesammie ber t ene Infanterie
j Hamilton's (8000 b s 10,000 Mann) ncbst der
f Brwade Smiih-Dorri n von der Division Colv lle
! ^^usgeiandt, al o noch immer mehr, als die Gesanimt-
s streiilrasl dcr Boeren im Osten des FreistaattS be-
^ tragen Habs.,, kaun. Zu L ndon l)oss: m...
lehmüchtig. baß es den Reitern French' und
Ham l:on's gclinge r niöge, jenen Ausweg der
enlweichcnteu Boeiea bei Ladvbrand zn iperren.
Gclingt dies nicht, dann i>st- eben eins
Feldzugsphase abgeicklossen, nist der man eigenil ch
cngllscherieiis gar nicht gerechnet hatte; dann ist
zurückgewonnen, was bis 27. März den Eng-
landern schoir gehört hatte, dann ist eben de
oOO Mann starke Garnison von Wevener gerettet;
eine neue Phase aber beginnt, der längst aeplan.e
Vormarsch nach Pietorra, welchem Lord Ntethuen
Mit dcr 1. und (wie es scheint) auch dcr 10. Divi­
sion IN nordöstlicher Richtung von Boshof aus
seciiiidirkn soll.
dieses Spielficber! Es ist ja doch nichts Anderes als ein
Spiel. Wie, wenn das Geld nicht langen würde, Victor?
Ich habe bn diesem Unternehmen dreißigtausend Pfund
verloren, Victor— mein Geld und das anderer Leute!
Aber freilich hatte ich die großen Kosten der Bergwerks­
anlage. Wenn nur eine Aussicht auf Kohle vorhanden ist
— nur eine schwach- Gewißheit— könnt ihr. Du und
Growcott— genug Geld geliehen bekomiuen."
„Nimmermehr! Kein Penny darf geborgt werden!"
antwortete Victor voll Entschiedenheit. „Wir sind ohnedies
jetzt schon mit zwanzigtausend Pfund belastet. Vater. Ich
bin der rosigen, hoffnungsvollen Briefe Growcott's bereits
überdrüssig: er denkt gar nicht an einen Mißerfolg. Und
Molson sagte, er sei nichts weiter als ein sanguinischer
Narr!"^
Aber am nächsten Morgen erhielt Victor von
Growcott nachstehenden Brief:
„Mein lieber Linton!
Ich bin einfach außer mir vor Freude und bedarf
Ihrer dringendst hier im Bergwerke, wenn ich nicht ganz
toll werden soll. Wir sind endlich auf das groß: Kohlen­
becken gestoßen, und fünfzig Tonnen Kohle wurden heute
schon bis zuin Srubencingang befördert, .Kohle von der
besten Qualität. Eine Million Tonnen wenigstens h.orren
darauf. Weiler herausgebracht zu werden. Es war übrigens
höchste Zeit, daß der Fund gemacht wurde, denn unsere
Barvorräthe sind arg zusammengeschnrolzen, und ich konnte!
in der vergangenen Woche nur mehr halbe Löhne aus­
zahlen. Nach meinem mit Miß Carringion getroffenen
Uebereinkommcn— sie ist nämlich in Wirklickskeit Ihr
Compagnon— bekomme ich fünfzi.z Perccni vom Rein­
gewinn. Mein Glück ist jetzt gemacht, obgleich meine Feinde
mich verhöhnt und einen Narren genannt haben!
Ihr vor Freude halbnärrischer
Reuben Growcott.
?L. Wäre es nicht an der Zeit, daß wir auf
Dodgson's weitere Arbeitsleistungen verzichteten? Er ist
ziemlich unruhig und möchte Sie gern sehen; ich bin über­
zeugt, daß er Geld haben will. Alles, was wir brauchen
sollten, streckt uns die Bank von Llanberis jetzt mit Frcuoen
vor. Ich war schon nahe daran, Sie zu bitten, die Maschinen
zu verpfänden, aber, dem Himmel sei Dank, jetzt hat all:
Noth ein Ende!"
„Hildas Geld ist gerettet!" war Victors erster Ge­
danke. Er reichte den Brief seinem Vater, und John
Linton schien um Jahre jünger zu werden, während
er las.
„Jetzt ioird bald genug Geld da sein, um allen An­
sprüchen genügen zu können, und ich werde der Welt
wieder ins Gesicht schauen können, mein Junge. Du wiril
mich mit Dir nach Nant Glaslyn gehen lassen, nicht wahr?
Ich bin ja eigentlich noch kein alter Mann, und es wird
dort genug für mich zu thun geben."
Sie schickten um Harry Mayhew, und die froh:
Nachricht wurde ihm mitgetheilt.
„Bei Gott!" rief er aus, „das wird ein harter Schlag
für Molson sein!"
John Linton und sein Sohn reisten mit dem nächsten
Zuge nach Nant Glaslyn. Die erste Person, die ihnen in
Llanberis begegnete, war der Pastor, der auf Nkctor zulief,
und ungestüin dessen Hand ergriff.
„Lassen Sie mich Sie beglückwünschen, Linton!"
er bcrrlich. „Weit und breit wird nur von Ihren'
Erfolge geredet— alle Zeitungen unserer Gegend stno
voll vavon."
„Hildas Geld ist sichergestellt," dachte Victor nur bei
sich— „und auch dir Ehre meines Vaters ist gerettet!'
„Sie sehen aber schrecklich angegriffen aus," fügte der
Pastor ganz leise hinzu. „Aber verlieren Sie nur den
Muth nicht, es wird Alles noch ganz gut werden. Haben
Sie keine Nachrichten?"
„Nein, keine."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:39:37.268 - 19000427 - Seite 26 ]
^Vieo, IVsiiLA
27. LpS 1900.
«r. 11^
Auffällig ist die Ausbreitung der Insurgenten
in der Gegend von Ktmberley. Diese stete
Wiederkehr der Boeren und Insurgenten, dieses
Verhaften beiderseitiger Parteigänger je nach der
Anwesenheit derselben vermehrt das Gefühl der
Unsicheiheit. Diese Vorgänge spielen sich im Rucken
Lord Methnen's ab.
AZom westlichen Kriegsschauplätze.
London, 27. April. „Daily Telegraph"
rundet aus Kimb erley vom Gestrigen: Ab­
theilungen von der Division dell
Generals Hunt er kommen täglich
ausNatal dort an. General Methue n
befindet sich noch in Boshos, wo der Feind ihm
gegenübersteht. Es sind Boeren der Frank-
lurt, das auf halbem Wege ziv eschen B o s-
hos und K i m b e r l e y liegt, gesehen lvorden;
d:e Verbindungen sind aber nicht
unterbrochen.
Warrenton, 26. April. („Reuter"-Meldung.)
Die Äoeren in Klipdam, verstärkt durch
L00 Aufständische aus Priesta, nahmen 200 Säcke
Mehl mit Beschlag, welche türzlich zurückgekehrten
Flüchtlingen gehörten, deren vier gefangengenommen
wurden.
Der Rückrug der Boeren.
London, 27. April. Ein Telegrainm des M a r-
schalls LordRoberts aus Bloem-
fontein vom Gestrigen meldet: General
Hamilton vertrieb gestern den Feind durch
eine wohlcombinirte, von deir Generalen Rrdley
lind Smith-Dorrien vorzüglich durchgeführte
Umgehungsbewegung aus seiner starken
Stellung bei Israelspoort. Ridley und Smrth-
Dorrien rücken beute in der Richtung gegen
Tabanchu vor. Unsere Verluste sind leichte.
Tcwctsdorp, 26. April. (,.Rcuter"-Meldung.)
General Polecarew oeschlagir ahmte in
der Umgegend alles Rindvieh und alle
Pferde und liest jene Farmer, die den Treueid
gebrochen hatten, verhaften.
Brüffcl, 27. April. (Privat elegramm.)
Einer Depesche aus Pretoria nifolse traten
alle Boerencorps den Rrckzug aus W y n-
bura an, woselbst General Lolha die ge-
sainuite Streitmacht coucentrirt.
Lord Roberts rsl bereits im raschen Vormarsch
(aber nicht nach Wynburg) begristen, so daß e n t-
icheidendeKämpsebevorstehen.
London, 27. April. (Privattelegramm.)
Die Gefangennahme der Boeren-
armee, welche Wepener belagerte, ist an­
scheinend IN iß lungert. French besetzte
Tewetidorp Miltwock Nitttags; Donnerstag
Nlorgens kanien seine Vorpatrou llrn aus der Ltraste
qeaen Lady brand gerade zurecht, um dw
Nachhutpatron 1 llen der Boeren unter
General Lours Botha in der Ferne ver­
schwinden zu sehen.
Die Boeren in St. Helena.
Zt. -Helena, 26. April. (,.Reuter"-Meldung.)
Ein zweiter Trupp gefangener Boeren ist
aeüern Früh eingetroffen. Gegenwärtig befinden sich
zwanzig Gefangene im Hospital, neun der­
selben haben Masern. Ztvei Montag an Lungen­
entzündung, beziehungsweise Typhus ge­
storbene Boeren wurden Dienstag mit mili­
tärischen Ehren begraben.
Die Explosion bei.^Gbanncsbnrg.
London, 27. April. „Reuter's Office" meldet
aus Pretoria: Die gemeldete Explosion im Re­
gierungsarsenal ereignete sich nicht in Pretoria,
so'-.dern in Johannesburg, und zwar am
anderen Ende der Straße, in welcher die Fabrik
Begbie liegt.
Die Goldmincn.
Berlin, 27. April. (P r i v a t t e l eg r a m m.)
Ein Privattelegramm der „Post" aus Johannis-
burg meldet: Der kürzlich vom europäischen Uilaub
zurtickgekehrte Staatsminen-Jngeuieur Klimte hat
d:e zur Zerstörung der i n e n bcstiininten
Bohrlöcher sämnitlich tvieder ernsüllen lassen.
Die Strömung unter den Boeren, tvelche einer
Zerstörung der Littnen abgeneigt ist,
gewinnt an Kraft.
Die boeriscste Ansfassuug der Lage.
Ziöln, 27. April. (Privattelegramm.)
Die „Rheimsch-westphältsche Zeckung" veröffentlicht
den Bericht eines iui Lager bei Gleiicoe
kämpsenden Boeren, der ui recht pesstnii-
stljcher Weise die Lage der Boere'u
bespricht und versichert, dw stand ge Frage der
Boeren sei: „Wie soll das enden?" Die Boeren
hatten stets gegen erdrückende Uebermacht zu kämpfen;
heule aber stetskn sie to ie Eins gegen Zehn.
Las Veihältiiiß der A r ti l l e r i e zu der englischen
tugals, so daß man genöthigt werden könne, jeden
Augenblick das Lager abzubrccheii und ube^ll dem
Feinde die Stirn zu bieten. Hätten die Truppen
nicht das seste Vertrauen in die Gerechtigkeit ihrer
Sache, sowie d.e echt germanische ZuverMst ui ihre
Kraft, es stände schlecht um die Lache der
Republik.
Creu;ot-2lrbeiter.
London, 27. April. Die „Times" meldet
aus Loureneo -Rtarquez: Unter den
Passagiercu des Tampsers s? ur e" besindcn
sich ctiva hundertsranzösische Arbertcr
von deii Werken in Ereuzot.
Die Docrenmission im Haag.
Saa.i, 27. Aprl. D.e Mtglieder der
Bo crenmission hatten gestein Abends eure
lange Besprechung mit dem Liintster
desÄeußer n.
Lrlrtzllimllle.
vie Il'Sllorbercilllllgcn in Vcriin.
Berlin, 27. April. (Privattelegramm.)
Die Ausschmückungdes P a r i s e r P l a tz e s
macht rasche Fortschritte. Mehrere der 20 Obeltskeii,
die 8 re pectivc 16 Meter hoch iverdcn, sind nahezu
vollendet; der Triumphbogen, 80 Meter breit und
28 Meter liocb, ist im Rohbau fertig. D.e beiden
Ecklhürine tverden Flaminenbeckeu tragen. Ueber dein
Mitiklbogcn wird siche nsäulengeiragenesZeltdach von
Goldbrocat zur Ausnahme eines in altdeutsche
Tracht oelletdeten Trompetereorps ..heben. Unter
den Litt den bekommen die e eltrischen Boacn-
Tüllverkleidutig. Die Aus-
k7P"w?-k-"*-.i?»'Än>"7.'-P.k--1
Leffentliche Anklage gegen den Bürgermeister und seine
Mitsckiuldiaen" ist bei der Polizeidirection die Bewilligung
um Affich .. ung eines Placats angesucht wordeii.
in welchem ohne irgend welchen Zusatz lediglich mu^etherlt
wird. daß ein Buch. das obigen Titel fuhrt, an b-stichint-n
Verkaufsstellen erhältlich sei. D-.- Pol i z e i d i r e c t i o n
und aiif Recars die Staiibalterei haben dietem Aniuchen
„auf Grund des 8 23 des P«^S-fttz-s" l e in e F olg e
gegeben. Eine Begründung dieses Verbotes ist ,n den
Bescheiden nicht enthalien. Ware sie etwa darin zu luchen,
daß das fragliche Placat, weil re.n g-wchblichen ^nbch^es.
einer Genehmigung nich: bedürfe, so hatten die ^ehor^^..
diesen Grund >er Ablchnuiig wohl von vornherein nicht
verschwiegen oder doch über die vom Gesuchfiellcr ausdruct-
lich gestellte Bitt: bekanntgegeben.
Daß dies nicht gelcbab, führt zu der angestchts der
Sachlage sehr begründeteii L-rmuthung, daß es sich ber
dem Verbote dieses harmlosen, außer der Reproducirung
des Tiiels kein Wort des Angriffes enthchiiendcn Placats
lediglich darum handelt, in einseitiger Partei­
nahme für den Bürgermeister und d,e
Majorität dcS G e m- i n d e r a t h e s dzc Ver­
breitung einer, wenn auch scharfen, so doch reiN lachlichen
Kritik des wahnwitzigen Gasabcnteuer s (Un­
ruhe rechts) zu erschweren, zu verhindern, datz das Pliolicum
über eine bisher in der Geschichte Wiens o h n e B^e i s p r e l
dastehend- Verschleuderung von s-t cu e r-
oeldern aufgellärt uiid endlich zu emem Nachdenken
heranlaßt wird. das dem von der Regierung unt» Ver-
leuanung von Gerechtigkeit und Gesetzmäßigkeit gestutzten
derzeitigen Regime im Raihhaus gefährlich werden konnte.
' Wir stellen deshalb die Anfrage:
Auf Gründ welcher gesetzlichen Bestimmungen, be­
ziehentlich auf Grund welcher mcritorischen Erwägungen
vermag es die Regierung zu rechtferi'gem daß sie die bloße
Ankündigung einer die Gasfrage ,n Wren behandcliiden
kmiischen Schrift verhindert und die -pinau-gabe einer
Begründung dieses Verbotes verweigert?
Der LanVinarjchall erklärt, er übe Jnterpellatiorren
die wcitestgehende Liberalität, er könne aber
laiitpcu eine pclöe
schmückung des KreuzuiistspmiitoZ der Friedrichsstraße;
und der L uden wird sich aus reiche BlumctlgetMNte. 2lben-
die zwuchen den Candelabcrn gespannt scln werden,^^^ ^einem vom Wiener Gemcinderathe ge-
beschränken. faßten Beschlusse zurückzuweisen.
Iiöliitzin N'.cisria lui die Illäildkr.
London, 27. April. Die Königin erliest eine
Botschaft an das irische Volk, in rvelchcr
sie sagt, sie sei von dem ihr bereiteten Empfange
litf geiühlt und nehme eine herzliche Er-
Inne r u n q mit sich. Sie bitte Gott. daß Eintracht
unter dem Volle hcrrichen möge. Das Volk Irlands wei-n»^ Auser stehungs-
möge glücklich sein und gedeihem^ ke'iVr die^E.ÄÜng zu de se b?n mit folgendem Circ^ar
Für die Armen in Dnblrn spend^e^ des
Amtliche Lluffordcrung zum L.irchcngang.
Die Abgeordneten Franz -Hofer, Dätz, Dr. von
Philip Po dich, Roste, Dr. K o p P. Black, und
Dr. Kronawetter richten folgende Jnterpellalwn an
den Statthalter: Glaubwürdigen '-'.nd bis i-tzt stntmder-
sprochcnen Zeitungsnackrcchten zufolge hat ^ein m Folg.
Ablvcfcnhcit des B-zirkshauptmann-2 '"ounctE ge­
wesener Bczirlscommlssar m Oberholla-
die Köniain tausend Pfund. Den Mayorv
von Dulibin und Belsait ivurve die Baronetswurde,
jenen von Cork und Londondeirl) die Ri'.terwnlde
verliehen.
üincr bcim lraniöklliicn VllNijelsmilüücr.
Paris, 26. April. .HatidcIsm.Nistcr Mille-
rand und Gcmalin erössnelen heute mit c.nem
czroßen Diner für deS diplrmansche Corps die
Re.he der aus Anlaß der Ausstelluiig gePanlen
Festlichkeiten. An der Tafel 'aß zur Rechten der
Gem llnt des Minisiers ^cr österrc'chi'äi-nngartsche
deV Functionären dhr' Bezirkshauvimannschaft und des
untergeordneten Steueramtes zur Kenntmg gebracht:
cirigllunckrrm bei allen Herren der polllrschen
und Äeuerabtheilung. bei dem Herm Bezirksschul-
inspector, Bezirksarzt und Thierarzi sowie b-c den
Beamten des Steueramtes mit dem Bemerken, daß sich
alle Herren, welche ich nicht ausdrücklich vom Erscheinen
enthoben habe, Sonnabend den 14. April 2^6 Uhr
Abends, in der großen Kanzlei der Bezirkshauptmann-
schaft b.ehufs gemeinsamen Kirchcnganges
^Oberhollabrunn, 13. April 1900.
Die nicht erschienenen Beainten wurden weiters n<^-
. iNv g)ick>tei-sck>einen remt-
Botschafter Gras Wolkenttei n, zur Rechten des
Ministers die Gemalin des BotschPiers.
tiäglich vorgeladen ilnd inußten ihr Nichterscheinen recht-
Brünn, t!7. April. In der Sitzung des Lubcoiiüt^S
sür die naitonalen Cur en legte h.u:e Rescrent Abg. Frei­
herr v L'E lvLrt den serliggestellken Entmurs eineS
Eilriengesetzes vvr »nd crörlcrle eingehend die
einzelnen Bestimmungen dissclden.
London, 27. Aprl. „Reuter's Office" meldcl
aus Washinglon vom Gestrigen: Der amerikanische
Geschäststräger m Constaannope. überreichte oin
24. d. dcr Pforte eine SEte, -n welcher gemäß den
vom Staaisdeparteinent ertheilten Aniveffungen
mit Entschiedenheit aus die Zahlung der grsordeitcn
Entschädigung gedtungen tv'.id. Die Sioie ist kein
Ultimatum, sie entspricht viestnehr dem Ent­
schlüsse des Siaaisd.partcments. alle fried­
lichen, der Sachlage angeln-ssencii Mittel zur
Erledigung der Frage zu er schöpfen.
(5onstantinopei, 26. April. Der g.strPe
M-Nisterrath beschäsl'gte sich mit der Frage der
Erhöhung der t ü r t, s ch e n Z v l l e. Eine
diesbezügliche Circularno.e fit lseute an d e tüi-
ktschen 'Botschasten im telegraphischen Wege ub-
gegan^en, Ministerrathe wurde weiters be­
schlossen. im Ät'.diz-Palais einen der französi-
scheu Bewerbunis umEijenbahn bauten
in Syrien günstigen Beschluß zu nuterdreitcn.
dürjie sich sür die Boeren noch unglücklicher gestalten;
dazti komme die s e j n d i e.l i^e H alt u UK TH.r-
Nicderöüerreiltilsljitt Landlag.
(Siizung voni 2«. April.)
Landmarschall Baron G u dcnus eröffnet die
Sitzung ulii halb 12 Uhr.
Ein verbotenes Plncnt.
Die Abgeordneten Noske, Franz Hofer, Dr. von
Philippovich und Genossen richten a» den Statt-
^lter folgende Interpellation: Von^dem Verfasser und
fertigen. Wir stellen angesichts dieses Uedergriffes
eines offenbar übereifrigen clericalen Partergaiigrrs an
den Statthalter die Anfrage: Ist derselbe geneigt, über
diesen unaebörigen Vorgang die nöthigen cZrhebungkn zu
pflegen uiid^ dem -Herrn Bezirlscommissar in OberhoVa-
brunn den 8 14 des Staatsgrundgesetzes vom 21. December
1867 N.-G.-Bl. Nr. 142, in Erinnerung zu bringen:
Abq. Msgr. Schcilstcr: Das ist eine Denunciation!
Al'g iktoski.- stellt an den LandeSauSickutz die Au-
trage, ol' derselbe bereit sei. den Ge'etzentwurt über die
" andtagswahtordniing endlich sertigzu,telleir
I«. °n d.» S..U-
kalter eine Anirag.', tu. ivelcher darauf hinfleiviejell
wird. daß die Industriellen an der Lieslng
und am Petersbale ihre A b t a l lw la 1 s e r in
diefe beteen F nßlanic lenkeii,. wodurch die gan^n
Gegenden in ekelerregender Weife^verpestet werdeii. ES
wi'd die Anfrage gestellt, ob der c-tatihalter i«,
Abdil'c zn fck'afien, seiner ob die Remerung das Unter--
nchnnn dec Marient Haler Wa Derlei tu n g
nack, Riöglickikcit fördern wolle, um der Wasscrnoth iin
Wiener Peckni ein Ende zu macken.
ES wird zur Tagesordnung übergegangen.
Aba Dr. Schcicticr referirt über die vom Abg.
Hölz'l c'inaebrachten Petiüoncn der Gemeinde K l o st er­
neu b u rg'^ und des Vereins zur Errichtung eines
Gtimnasiums in Klosterneubuig um Errichtung und
Förderuna eines Unter- und Realgymnasiums
d^aselbst. ^Er stellt folgenden Antrag: Der Landesaiisschuß
wird beauftragt, mit der Regierung, der Gemeinde und
deni Stift- Klosterneuburg alle jene VerhandWngen zu
pflegen welche die Eröffnung im kommenden Schulfabre
wenigst'ens für die erste Elafse vom finaneieven Stand-
punkte inöglich erscheinen lassen.
Dieser Anirag würd angenommen.
(Halb 1 Uhr.— Die Sitzung dauert sori.)
Gi'tilhlssüal.
Halter solgenbe Inicrpeuaiiou. 7 7
VLtÜLLei. des "nlänalt ^erfcküeiiLLLLWriGW,enex lLMiaar ber..Pabe»-
(Proccs! Hilsncr.) Wie das „Fremdenlü." mi-
theilt, soll der Oberst: Gericküs» und Eassalionshos daS
Urtheil gegtN Leopold HilSn- r in geheimer Ber.
Handlung aufgehoben und ein ncueSVersahren
vor elufnt anderen Sckiwnraesicht anacvrdnet


[ 2023-06-29 10:39:37.268 - 19000427 - Seite 27 ]
L?ri4
I^eues ^ViHner' .^deväd^Ltl.
27. .Lpnj 1900.
Tageoherilhi.
29 ien, 27. Nvril.
* (Hof- und Personalncichrichten.) 0)csn ^Lkl?lt
Leopold Graf Gosß ist gestern Äbends.^h'er an-
lUekommen nnd wobnt iin „Hotel Äiatjcdakeri>ot.— ^l^er
Ssterreicbiich.unaarisü;e Milttärattacht rn Berlin Ma,or
Äoievb Graf StLrgkI» ist heule von hier nacl' B-rlin
zurückgekehrt.
^ (Herzocliltr23itlve stllei^lnidritte von Coburg»)
Wie vor einigen Tagen gemeldet murde, ist Herrogin»
Witwe AlexandrinevonCoburg in Rit;a '»wer
erkrankt. Eine beute Früh bicr eingetroffcne cfficicste
Teyejche auZ Ni;.;a meldete das gestern Abends erfolgte
Ableben der greifen Prinzefsm. Eine Stunde später gab
das Correfpondentbureau folgendes anS Baris datirte
Dementi aus: Die .Agence Havas" b>:.;ei»ll.st die durch
sie verbreitete Nachricht noa dem in Nit-ta criolgten Ar-
leben der verwitweten Herzogin von Eobnrg als auf
rinem Irrthum beruhend.
* (4lu§;eichuunc,eu urrd Erueirnnngcn.) Der
Kaiser bat gestattet, tau dem mit dem T'tel und Ehmakter
«lnes Hofraches beklcideten Statthaltereiratae d.dolph
Hllth rn Lemberg anläßlich d-r erbetenen U°bernahme
in den dauerndcn Ruhestand ie-.ne Anerkennung fnr seine
vi.!i''irioe pflichtcreu- Tienfiletstung bekanntge.iel'en werde,
^s.ner hat der .>iai'e'- dem Nechnnng-tdirector nnd Bor­
stands des tlcechnuugsdkpartemeuts der Leelel,arde tn
Trieft Anton ."»drisch anläßlich der von ihiii angeinchten
ileberna'ome in dsn bleibenden Rulienand iii 'Anertennnng
i°iner r.-.Hähriaen vorstigliMen Tien'lleistnng iar,rs' den
Titel einr^ Boiratäis und dem stadti'chen ti oIi;ci-T!»^r-
infp'cto: und 'Borstande des liadtinben Bcu,-,k,LNi es in!
dtarlsbad Earl V e e b den T'iel kincS kaiic-l ch.n 7/calhes f
inrt '.bat'stst't der Baxe vcrlikl^e.i.— Der f^llian^^nii^i'tcr
o-^t d e stiuantnaM-Biv rconiniiiiärc Z'veitlr 2laue irran',>
'l- i:> n e r nnv 'Wilhelin i-c o c te k >u Finani iach-
T a rcoinn'. i'ären c-ster Elaste in 'Bökm n ernannt.-
D r Ä n ier >ür Euitn? und Unterricht l'at den ^tadt-
ra i' Dr. iiin,!-, ißd'.'N v Benat in 29els und^ den
2 indcsocri^'isiatb a. L Edn'nnü T ch mied l rn Ltenr
-,ii Eoniirl^aier. n der Ccnlralconiiu'.sston ;nr Er'ocichiiiig
und .^rb.r.ia.i.i d r )tnn'> und historiich.a .p-enkw.a.e
criiaii!-.:.
' (Das Mai:l)l'a.rnceiitclit) wiid scül.ci.cnö Liejert
Lonnlün. e.'^n'n ll ab.r erst Montag den lX). d. anS-
ge.^e c» .'ird.'.l
(Fr.-iüdc Droen.) Der Kaiser hat gestaitei.
daß di. D'.recior d-r evanoelisch-lutherischen St. Annen-
Sch'u!! IN Petersburg und Präsident des dortigen
ostcr! s'stich nr.aarisn-ir .H-lfsvercincs, kaiserlich rusnscher
pststiicher SiaaieiNkä Joseph König den russischen
ch! Dtoni--ni'-i-'DiBen wst-r Tlassc; r-r Sect:onscoef :ni
Minl'sterim» fUr Euitus und Unterrich: Frirdrich
Stadler v. LolfferZgrün und der Tiiector ver
fnAtlichkN b^ernich-äanstall in Mariadrnnn. Dbcrforstiach
Ti-stph Friedi iri den russischen St. SianiLlons-Drde:,
^loriicr Elafse; der M-nisterralrath im Finnnzu'inisteriuin
D. l^bcodoi- Träger Edler von R h o n h o f das
E. 'N»nir!d''i?kieui des .! n'ch'.schen Ertäser-Drdenst der
Hosr. ;h der Poliwioircciion in Wicn Dr. .s>ans von
7' 's das Eolnm.rndeur!reur des rninänischcn
— „-Ti Rumänien": der (steneraldirecror des
r st..DchiN ütcr» Dofrath Joseph Ritter o. Peichl in
7 rst-i' -v der Tii-ector der dortiger l'.ni7nb.rnr-Fil:ale
U"' st .stunasraili des österreichischen Llohd Foriunato
^ 0 i.i s yrischen Talovc Drdcn dritier Claffe;
.. o.ivertor der österrcichisch^ungarischen StaaiZ-
7- -nia''7stchafi .'ieuiernngörath James Hcnrh
7 .7 L in chiicn den preußischen Rot'gen Adler-Drden
. st-.- st-ia"'-: ''M Keuei-ilinspertor der Tonau-Dampf-
est-fs'vn st'7i.''st^ait Re.stsr-.nasrerh Dtro Müller in
.^st i-u Civilverdi'-i'st Drden dritter Elasis
. '.-n ri-'ga:' Se. Alercmder-Drd-N vierier Claffe:
7rr i rr'rr und Präsident der serbischen
r:. chist. cricntalischki'. .sbirchengrm.einde ii». llrstcn Nitolaus
a p c:n a d- i j 2 07:1 ssibiichcn S:. Sava-Drden dritier
cii-n.. .'-.anor'.r.Gcner-lconini unv Genera!-
-iri inr der 'Persicaerunglg-seltschast „Donau" in Wien
Tu rein das Eommandeurtreuz zweiten Graves ves
D. st .'n Do.r.:örog-D'.dens: d-r Grosib'indlcr und
i- -ich. Sigmund THalde rg in Vicn den oi!a-
,-' -- chich'lstdi-..Ersten dri-ier E'.i'ch: der Li:e-
::: d-r .7':^ und Siaatsdructere! 'üreaieningsrath
-.'wg Fri-g in Wien das Lssici.rslreuz des griechischen
!. st'-.Trdens: der Badearzt Dr. Janaz .Krans sen. in
-d st st Nisterkreuz erster Ela!^e des sächsischen
-.7 -Trdens: der Äv-imrt d:»' 'orstlichrn Lrrsuchs-
7' st. iu Mariabrunn Dr. Adolph Eicsiar den
7 i-'.-...kn St. Annen-Lrden driiter Classe;^ der Qber-
77 ." "lor der Tona'u-Darnpsschisfabrt-6!nellschas>, taiser-
' chstth Eonstaniin La;arich in Wien den
i-B-n St. A.'pander Drden vie-ch'. Classe: der
st-i isit-er Franz T 0 in- t in Wien das Rüterlrenz ees
!- .sst.ichen Sl. Vregor-Drdens' der Vorsiand der Barten-
lmicrnebmung in Conitantinopel Joro 'Li a v^d o v: ch den
r i--i?-7-nstrischc-z Tauilo-Orden vicrier Clage: der Dber-
-- 'pccrc'- der Tüdneistlciitschcn Peibü'.d'.ingsuaVn Reziuald
er' >7- i L in Reic.)'.>-.okig d.rä Ritterkreuz zweiter Claffe des
wisti-mst.-rgisch.'n Friedricl» Drdcns: der Jnspeclor der
c^stDrstnaesestschas: Felix Wi.hr Im in Wien. der Bau-
--chrcommiffä: der österreichischen Siaarsbaknen Johann
-erschein in Pontasel und der Pertrcter der Firma
st'st-a; isLivT',,.!, P ich'- r -- D r t in Mailand d.--z Ritier-
l.eaz des italienischen ttronen-Oroens: der Ci-seLschafter
'cee photochemiaraobis.ch.'n Hostnastansialt C. Angerer imd
cpöschl in Wien Älcra-.-.der Angerer den peeu'zischen
.stronen-L'stocn vierte: Claffe: der Siadtarzt Dr. Georg
b'laiic in Cetinse den oeiomanischen Osmanio-Drden
rwrter Claffe: der technische Jnsxecto: der ."Hof- und Staats-
druchcrei Sigismund Nagyin Wim das Ritterkreuz des
gricchischcn Erlöser^Drdens: drr Projessor a'm R-alober-
gpm.nasium in Cbrudim und Tircetor des dortigen Kaiser
Franz Joieph t.-Privatmädchen'pädagrgiums Dr. Thoma-ä
Rebor d.as Päpstliche Ehrenlreuz „Dro bmolosin et
Dontiti-'v": der Schris-ftellcr Ferdinand Graf S v 0 r ck in
München die inech. nbiirg-schwerinsch- goldene Bervien't-
medaill-: der G-ncralrepräscntant und Tirector d-r Acticn-
gesellschaft Si-menS n. .säalske Dr. Richard Fellinger
IN Wien die preußische Erinnerungsmedaille an Kaiser
Wilhelm I., deutsc..en Kaiser und König von Preußen, und
d-r Parlier der österreichischen Siaarsbahneii Hermann
Bobs in Czernowiß die rumänifchc Verdienstmedaille
.Sorvsoiii c.recI1nc:io->" erster Claffe anneymen und tragen
dürfen.
* (Ctigenio Torclli -f) Di- man uns aas
Mailand ielegaapbirt. ist dort gesierir Abends Eugenio
Torelli. eiiisr der hervorragondsicii italicn scheu
Jorirnalisicn, iin Alter von .HZ Ji'.r n gestorben. Torelli
ivar bis vor .Kurziin Ebtiredactenr des »Eoirierr della
Sera", den er nri >>rlre 1.576 gc rändet batto. Der^2 c.-
bliLcn7 rerlrat Ztali.n im Eentralburrau LcS Inter­
nat onaleu Presieongrciies.
* (Cxprcsrzli^ Pcrlin— Preslati— (> on
sr,rnti»opcl.> Der vom 1. Mai ab täglich ver­
kehrende Berlin —Budapest- Drieuterpreß wird in
seierlicher Weise durch einen berciis heute Freitag ab­
gehenden Galazug eröffnet. Au der Fahrt nehinen
nur geladene Gäste theil, und zwar Vertreter der
pre.ißischen Regierung und per hetheiligien Eisenbahuen.
In Bndavcst finden ein Empfang durch die Un.garisSen
StaatSeisenbahnen und cin Fcsteffen unter dem Vorsihe
des nngarischcii .HnnVelsministers statt, eaenfo in Belgrad
und Sovhia seiiens der serbischen und der balgarischeu
Staatseisen'sta.hnen. In Constantinovcl. wo ein Aiisentgalt
von vier Tagen genominen wird, folgen die Theiinehmer
einer Einladung der Orientalischen Eisenbahnen Z'n einen.
Feste im Per^-P-zstrstbotel. Das Programm der Galaiahrt
schließt mit einem Ausflug- nach Braffa in .Kleinasien.
" (TtkucS aus der Dclepk»ou>c.) 'AuS Berlin
wird uns tele.zrahhirt: S aarsfecretär v. B 0 d b i e l-5 k i
li-si sich ein- aus Dänema---k konrnirndo Erändnni "oor-
iührcn, den sogenannt!i .Telepl onograpl-, en
Combination des Telephons mit ünn magn-tii.-r'sn Phono­
graphen. die es ermöglicht,. -.rngolvrach.-, die in Abwef.-nbest
d.s EinpsängcrS anigezeben 'veiden. derartig feiNubaltev,
daß ü- später beliebig oft abgehört werden
können. Zu.gleich wird die Lae-t v^rknng bidentenv vernärkt.
Äu.ch gestattet das Snst?u gl-ichz-itcg die h'c.inng
nledrcrcr F rngc! vrü» c mittels Lcsselb- n
Drahtes.
((ritt Nicscnhrai'.v.) Ein Telegramin n.eid.-:
aus Ottawa, 2-T April Ein m ngebeurerBland
vernichtete hier cin- Anzahl von Schneidemühlen. Holz-
Plätzen. Mühlen, das El-ltricitätswrrk und das Depot der
Eanoda-PaciKe-Eisenbahn. Das Fencr, welches noch nicht f
gelöscht ist, droht bei dem herrschenden stürmischen"
Wcst'.vind -einen Theil der Stadt zu vernichten. Die
Rkgier-.mg crd.1t Hilf- von Montreal. Toronto und
Broctrille. Das Parlament vertagte sich bis Dienstag. In
den Häusern herrscht in Folg? des Ausbleibens der
elektrischen Bcleuchtnn.g Tunkelheit. Zur
B.lämpsung des wüthenden Elementc? wurde Miliz auf­
geboten. Der Scharen wird bis setzt aus vier
-Millionen Dollars g e s ch ä iz t.— Die „Times"
meldet aus Oliawa vom 26. d.: die Feuersbrunst brach in
Hüll, einem Vororte Ottawas, um 171 Uhr Vormittogs
LUs und äscherte die öss-nilichen Gebäude und zahlreiche
GkschaftSläden ein. .Hierauf griff das Feuer über den
Fluß Oi!.iwa binw-.g auch aus die Stadt über und breitete
sich daselbst aus. so daß bis gegen 6 Uhr Abends
2000 Familien obdachlos waren. Es geht da-
Gerüchi, daß m e h r e r e P c r s 0 n e n das Leben
-inLühten: in Folg; der s-:Lr großen Ausdehnnn.z
des vom Fc'.'.c- ergriffenen Gebietes kann jedoch hierirber
nichls Genaues feslgestelli werden. (Ottatva, Hauptstadt
des Dominion of Canada, Sitz des Gouverneurs, d-s
Obersien Gerichtes und des Parlaments, hat ungefähr
50,000 Ein-w-bner. großartige Sägemühlen, die die
Wasserlrasi des Ehaudiörcsalles und des Rideaufalles be-
nützen und jährlich f'ür ungefähr 7 Mill. Dollars Hölzer
produciren; ferner Papierfabriken. Die Stadt betitzt eine
.Kochedra'e Notr- Tame, Nati-n.algaleri-, ein- Universilät.
zablrcichc .Krankenhäuser :c. Das schöv's!: Bauwerk ist das
Gouvcrneme!'.t-Buiidir.g, auf einem .Hügel am Ottawafluß
im gothischen Sihl aus Sandstein mit einem Kostenauf­
wand von 6 Mill. Dollars erbaut, das sämmtlichk
Ministerien 'and die Sihungs'äle beider Höiiscr des
Parlament- enthält. Teambahnin durchziehen die regel­
mäßig gebaute Stadt.)
* (Ttrikc iin Lüuvrc?) Aus Paris wird
berichte!: Die A n a c st e l l t e n des großen Louvrc-
Bazars bcschlo'öen in einer Bersammlung. der Direction
eine Reibe von Wünschen vrrz'ilezen, deren Verwer-ung
wahrscheinlich durch einen allgemeinen Ausstand
beantwortet würde. Die Ang-stcv'rn verlangen den zebn-
st-är.digen Nrbeiistay von 8 Uhr Morgen? bis 7 Ubr Abends
mit cinstündiger ilnierbrechung um dt, Miitagszeii.
Längere ArLeii soll mi: einem Francs für die Stunde
bezablt werden. Jede Woche soll einen Feiertag enthalten;
die persönlichen Taniiömen der Verkäufer sollen ersetzt
werden vurcp Tantiemen, die fiw jedeu G-schäfiszweig
berechnet und gleichmäßig vertheilt werden. Das Anfanzs-
gehalt für alle Angestellten müßte 1800 Francs betragen
und iedes Iah: um 100 Lrancs.steigen, Die,Lauib>zrschcn
hätten mit §00 Francs zu beginnen, die Caffierer mit 2000,
bei jährlicher Steigerung von 700 Francs. Jeder Angestellte,
der in: Dienste orhe-tsnnsäbig Wtwde. soll ein: Penüon von
nnndesiens 800 Francs beziehen. Während des Militär­
dienstes dürfen oie Gehälter nicht znrückgehalien werden.
Dies sind die wesentlichen Forderungen der Angestellten des
Llluvre. H 0 n 0 rö, der jetzige Leiter des Riesengeschäftes,
bat die Petition entgegengenommen und sich aufs Land
zurückgezogen, '.:m sie zu prüfen. Er Hai aber bereits drei
tlltagregeln getroffen, um den Angestellten entgegen­
zukommen. Die Ausläufer fangen ihre Arbeit um Sieben
statt um Sechs an, und für den Provinzdienst ist ein Franc
als Arbeitsstundcnzusatz bewilligt worden. Endlich ist der
Schein für das Abendeflcn von einem auf -inen Franc
fünfundzwanzig Centimes erhöht worden.
* (Eil, Gütorwaggon in Finminen.) Gestern
Abends Dill Uhr g-ri-th ein auf dem Bahnhof
Stadlau stehender Eüterwaggvn mit Oel in Brand.
Das leicht entzündliche Material begünstigce dir Aus-
orciinng der Flammen dermaßen, daß in kiirzester Zeit
der ganze Waggon in Feuer gehüllt war.
Die freiwilligen Löschcorps der Umgebung konnten ihre
Arbeit nur daraus beschränken, die Umgebung zu schützen.
Das im Waggon verfrachietc Oel wurde von den Flammen
vollständig verzebrt. Der Schade ist demgemäß auch be­
trächtlich. Der Feuerfcheii: war in ^er ganzen Umgebung
sichtbar.
* (Doppel,clbi'tmord i:i cincr Pousions-
ailist.ilt.) Alts .Hamburg. 27. d, wird uns lele-
o-aobirt: Der 'äöiäbrige anzeblich: Ka-a mann Twobor
G n st IN a !i n aus 'Berti: und ein: e'sgaut pck eideie
'2-.ahri-e Dame, di: aus 'Bö: e n WIN io!:, wnccen in
einer hie,äg'N 'Penu2as.:nualr t 0 ü t ini ^iele voc-
gesnnd-'n tsEid: t allen ncl) nergiitet. <0 e iva.cn erst
kürzlich :n!'.erei'r. Das A'cotio ist nnbekannt
^ (iBcim .»-lart-nspicl izostorlion.) Geü-lN Abeuss
iaß in M-nnecho Restanrotion. 17. 'B-zick, 'Bebc.mgol'e
'?tr t."'. e-.ne geinüllüich: GeseUicda'c u.id vergnügte stni
i'mt .K.inenfpwl n. d^m io.ie,7annren ---hnav"en. Geg-n
kl"ir ians eas soviel e neu criclmttcrnLen Ao'.^lug,
ru'.er d r Soiel r der >m 17. 'Beurk,'B>u:ncnga„e'.'ir.'2,
wobnha re 65:äbiio.e 'Private J-'-'.ann H e t t:u a n n.
stiirzte näniUcb rlömich vom S-ff-'.und war nom, wenigen
Minu'ln eine Leick e. c-m Hei.zic'-'lag hatte ü-n u.ob I cile:-
g-iüzrk..„
" (üchtotterborictit vom Ilpril.) .§,.1-'
Meer ist m't rubig Zunächst uoch me.ir be.ter und
trocken, ragsüäer wann. 'ötacktS kiiki.- '..o-eitnt'cricvl
in- dem G-viete d.r öuerre'.ckn,ct,.n^ laisdatmen.
Pnenivs! -l-t Grad, 2. beilec- Zl-rnow
ru'äa. l cit.-,-: C'ecaow» 21 Grad. '2k 2. l'7- t.-r: -Ra rlM-
L^ianbera Ov) Grad. ruhig, heiter: Budwnc- '00 svrad.
SO 1. h-i-er: Eger- 0'.-^ Grad W T^
6'4 Grad. 2t'W 1. 'au beiter: 'öi-umarkt— 2 ^Grad,
ruina. heiter: Scbeiht's 0'8 Grad. 'W '2 beiter: u.°nv°
- 2 Grad. windstill, bei'er: KreinSmnnstcr— 01 Ivrad,
i'ibia teiler- 'l'öetteroencb: aus Edwcv bei -Xeiwen-i»:
Lveratü^ Marrmum 7 Grad. BUnimnm 3 Grad
-'ceanmiw. Nach wechiclnder 'BnvKku.ig und ccrinz.cn
istitdeifchlägen beginnende Äushctterllu,i.
* In der nior.zigen im .H 0 s 0 pern !' eater
,1attsindenden Ausiülrung der „Fidclio" wi.d, me
verlautet, Frau Lili Le l; m aun nicht die g..i..'ol1e
st IM. n
Nlnhirag.
'Drag. 27. Äpr.l. ('P r. v a t t c. c fl r a.".IJa
der h.utigcn Landtaossttzung. während d-r Red- des "-Pvg.
'Bendel w-lLer sich über die Gewaltti'ättgkeiten bc-
Uagt. d'i-kn d:e Teutschen durch ^Einfchmugge'ung
czechijchcr 'B.amlcn in das dentjche >o^prachgehict aur-
gc etzt ni.d, näherte sich d.m R-dner der Abg. Kram^,-
2li g 'Bendel jagt zu ibm: Gerade gut. daß ^le
kviumen, -Herr Docior: S:e babeu es auch ver'ucht, durch
Gei'.'alttcü-.i.zkeit-u in Partauicut die Telltjchen zu
dräcke.7.
2l>7g. 'Wolf ruit: DaS war unannändtg von >1m.
Ä'.'g. Stein: Er ,st ein 'PoUzciniann.,.,,
Abg Beud:l(io:tfahrcnd) b-ipricht dieMühscll.zkett-n
denen die Tcu:ichen durch das immer mehr zune!:mendr
E noreisen de- czechischeu Beamtenschaft in d-^ticheu
Sxrachgebie'en onsacfetzt sind, und macht :um Schluß
für d e Unruhen in Bätmen nur den Grcßgr.indoe'itz
verantivortklch. als den einzigen, w.lcher den Uniruden
absichtlich schürt.
Äiencr Pörse vlim ÄprÜ.
An d'r heutigen Vor börfe wurde der-Lmi^el
per Stück in -Krön u berei'.s eucheUi-.ch durchge'umt ^er
Berkebr ivnrd: dadiwch nicht hcbinLerN, »r entwickAte '.ch
m-lm-hr be- gesteigerter Le-ohaNtzgkett ,n bauender
Richtllu.'. ptnreaevd ivirkien inv.eionders 1-^.unaeit
nnd iMeinungskäuf: in iNonlan!v rth:n mi- ..^uckuchl
auf d:e in Zlussickt genommen: Erho.ung der Präger-
vrei e Gw'.e d e bO'eren Berichte nnS Amerika und vom
d ntfcken '.ü.'onicmmarkt:. Außer Nionianpavi ren bm
oean.ien auch 'Bodenrr.dit-, Bll'cktiehraSer und Ungar» oe
'Lüaagonleitzactien tebk.a,lerer 'Bcacktuno. Iutrrnattona.e
Bev-ere cavcn chließlicki ein wenia naw.
Es nokiric»: EreLitact.en 7:18 bis iti6.ö0. Unaaniche
Ciediivonk 712 l7is 711. Bankverein .'o23.
onnclt t>6.8 b:s 060, -Liaaisvabn 61> b>ü Oit.^oiiibaidkii
?ll lus^ö öO. -Buichti-br:L-- ltt. U. 1122- T°m^cdM
735, Straventahaacti-n. 1-t. A 39< biS^^
381. Alpin: :'.'i 0 ntang-iellicdatt o19. biS o»). 0, Rmia
'"iuravvcr 621 bis 625. 'Pcaarr E»enillüuMie 232-o Uo


[ 2023-06-29 10:39:37.268 - 19000427 - Seite 28 ]
27. ^rL 1900.
rir. 114
2335. Salgo-Kohlenactien 656 bis 662. Brürer Kohlen-
gcweikichaik 905, Rosliker 437 bis 43S. Böhmiscke Montau-
geielllchast 1678, Tabakactiev 304 bis 305, Internationale
Wag^alelbkeiellichait 1005 biS 1015, Veiticher Magnesit
638. Türkenlos- 11850.
Um 11 Uhr blieben:
Creditoctien 736 75, Ungarislbe Creditbank 744,
Allglobank 292, Unionbank .586, 8änd rbank 454, StaatS-
badn 644 50, ^'ombarden 114 75, Alpine tvkonrangesellscbast
552, Präger Eisenindustrie 2335. Mairente 98.50. Mark-
noten 118.42.
Die Mittag sb S r se ersffnete reservirt mit be­
haupteten Cursen, blos Montanwerthe schwacher.
Um b/^1 Uhr iivtirien:
Creditaclien 736.75, Ungarische Credltbank 744—.
Lüoderbank 454.—, Unionbank 586 StaatSbahu 614..50.
i!ombarden 114 75. Donau-Damprichiffahrt-GeseUschrit
735—.Alpine 551.50, Tabakactien 303.-, Malrente98 60.
Ungar. Kronenrente 92.70, Türkenlose 118 50, Mark­
noten 118.42. Rima-Akuranber 624.—, Präger Eisen
2325.—, Straßenbahn Ut. .4. 397.-.
(^Insolvenzen.) DerC red itoren vere in ver-
^entlicht nachitehende Insolvenzen: M. Engelinaii's
Sohn, prot. Firma in Bonnhad: Alired Brückner,
Kansmann in Eichwald; Nuchim Berler, Manuiactur-
waarenhändler in RadautzAllgcm.inec Spar- und
Coniumvere li „Einigkeit'' 'in Judenbnrg; Simon
Index. Kauiman^i in Wien, 3. Besiik. Erdbergerstraße
Rc. 61; Jgnacz -L>chvarcz, Kausinann in Uiseberto;
^anni D'-utjch, llederverschleißerin in slloridsdorf;
«tefan Titze, Druckereibesitzec in Anisia: Ernst
Freund Krämer in Pil> n, Pa>ec!yplag Nr. 2; Alberto
Held, Modistin in Aussig: 2oh. Max Deutsch,
Krämer m Zaric.
(Börse sür landwirthscliastliciie Produete.)
IDrlg.-Ber.j Boin Auslande liegen heute schwächere
Notirungen vor, hier ist ober trokdem nur wenig Neigung
zu Abgabkn vorl-anden und die Tendenz in Folge desien
put behauptet. Nlai-Juni-Weizen wurde zu K. 8.07 bis
K. 8.08, -vervstweizeii zu K. 8.25 bis .K 8.27. Herdstkorn
zu K. 7 32, Mai-Jnni-Haier zu K. 5 37 bis 5.38, Herbst-
daser zu .K. 5 67 gehandelt. Es notirten serner: Mai-
Juni-Korn K. 716 bis K 7.18. Mai-Jnni-Maiö K. 5.77
bis K. 5.78, August-Sevlember-RepS K. 13.20 bis K. 13 30.
sSpiritrrs.) sOrig-Beri Die Preise blieben
unverändert, und so irar siir prompte continaentirie
Waare 4180 Geld, 42 20 Brics, per Niai-August 42 20 Geld
43 Brief.
. /Hku- und Strohmarkt.) Die dieswöchentlichen
.^usubreii beliescn sich auf 81 Wagen Heu und 32 Fuhren
Ltroh. Bei anhaltend regrr Kanilust hat sich der Verkehr
wieder lebhaft gepaltet, und hob.n sich trotz gestiegener
ÜU!uhr die höheren Preise der Vorivcch: behauptet. ONan
oerkaulte: Bergheu zu K. 7 bis K. 7.60, Wiefenhcu zu
K. 5 bis K. 6.80, slovakilches zu K. 6 bis K. 6.80.
ungarisches zu K. 4.80 bis K. 6 und Stroh zu K. 3.60
bis K. 5 per Aietercentucr.
Handelsdepeschen vom 27. April.
Budapest. 26. April. Schweinefett 6lVr, Tasel-
Ipcck o3
Havre, 26 April. (Schluß.) .Kaffee Sanlos
good average per April 44.75, Per August 45.75.
London, 26. April. Rübenzucker lOVis Sh.. Java-
zuckcr 12 Sh. 9 P. Fest.
New-Pork, 26. April. (Productenmarkt.)
Baumwolle in New-Aork 9^^/^^, Baumwolle in New-
Orleaiis 9»/«. per Nkärz 9.38, per Juni 9.39 Rassi-
nirtes Petroleum Standard White in Neiv-Aork per März
9.05. ln Philadelphia per März 9.-. Petroleum Roh^-
waare per März 10.25, United Pipe ^'inc Certisicates
per März 1.47, Mehl (Marke .Sprina Elears") 2.75.
Weizen loco 78.—, per Mai 72»/p per Juli 73-/8. ver Sep­
tember 73^/4, Mais per Alai 45',4, ver Juli 45-/4. Fair
Reninng Muscovados 3'-/,«. Raco Centriiugat 4''/ik.
Rio-Kassee Nr. 3 7'-/ls. Getreidesracht nach London 4-/».
Schnia z (Ätarke Wrlcox) per März 7.85. Schmalz (Western
Steam) 7.62>/L. Baumwollzuluhren 7000 Ballen.
Rew-st)ork, 26. April. Der Actienmarkt eröffnete
..... .. „...
feit, änderte sÄ im weiteren Verlauie nur wenig und
schloß iiramm. Actiennmsatz 525.000 Stück.
^Ncw.?)ork, 26. April. (Kabeltel-gramm. Schluß.)
Wechsel ant London Cadle TranSsers 4ch8-/4, Wechsel aus
London (60 Tage Sickt) 4.84-/«, Wech,el aus Paris
316'/«. Wechsel aus Berlin 96 -, Lilb-r (per Unze) 5°-/^
Denver L Rio Grand Presercd 71'/z, Erie Railroad 40.-.
Lrst prelerevo«. Illinois Centralbahn 115»/4, Lake
Shott-AcNen 206.-. Louisville L Nashville 83-/s. Union
Wiciur Angklegkllheitrill.
(«Ltadtregulirnnq.) In der gestrigen Stadtratl s-
sitzung wurde über die Verwerthung der durch die
Parcellirung d r Realitäten 31. 33. 35, 37 der R othelr-
thurmstraße. Nr. 1 Am Berglund Nr. 3 Rabeu-
Platz in der Innern Stadt entstandenen Baustellen
bericht.t und bejchloss n, den Grund aus vier Baustellen
im Ausniaße von .560 670, 675 und 596 Quadratmetern
zu parcelliren. Der Magistrat wurde bmnstragt, wegen
Erwiikung eines LandeSgesetzes behufs Verkaufes dieser
Baustellen das Nöthige zu veranlassen. Als Miuimal-
preis für die Baustellen wurden in Borjchlag gebracht:
Je 1000 Kronen per Quadratmeter süc die Baustellen I
und II. 1200 Kronen per Quadratmeter sür die Bau­
stellen in, und 600 Kronen per Quadratmeter sür die
Baustelle IV.- Weiters wurden mehrere Studien vor­
gelegt über die Bestimmung der Baulinie für die Durch-
suhrung der W olsganggasse in Meidliug zur
Wlenzeile. Der Stadtrath entschied sich sür jene Bau-
llnleu, nach welchen unter Beibehaltung der gegenwärtigen
Baulinien sur daS Haus Arndtstraße Nr. 24 die neue
St^e unter Zugrundelegung einer Straßenbreite von-
19 Metern ,u geradliniger Richtung zur Wienzeile
durchgeiührt^wxrdcn.joll. .Mqßgebxnd sür diesen BeschlIL^
war unter Anderem die Erwägung, daß die geradlinige
Verbindung im Hinblick aus eine seinerzeit herzustellende,
die Bezirke Meidling und Margarethen, be-
ziehungsweise Rodolphsheim verbindende elektrische
Straßenbahn ziveckmäßig erscheint.
(Die Deutschnationalen über die Gcmcinde-
rathswahlen.) Mit der Tagesordnung „Wiener
Dlictoren und Technikern das Gemeindewahlrecht ver­
weigert" fand gestern Abends in den „Drei Engclsälen"
eine Protestversammlung der Deutschnationalrn des Be­
zirkes Mieden statt, welche überaus stark besucht war.
Das Referat erstattete der frühere Gemeinderath Doctor
Friedrich F ö r st e r. Redner bezeichnet die neue Eintheilung
der Wahlkörper als willkürlich, er fordert die Deutsch­
nationalen auf, für die Bethätigung des Wahlrechtes im
vierten Wahlkörper zu sorgen, da auch wenige
Stimmen hier den Ausschlag geben könnten. Es sei ein
Fehler, zu glauben, daß man schon im vierten Wahlkörper
wähle, wenn man einem der drei ersten Wahlkörper an­
gehöre, weil an den vierten Wahlkörper die Bedingung
^r dreijährigen Seßhaftigkeit geknüpft sei.
Das neue Wahlgesetz sei echt christlichsocial gemacht.
Von den katholischen Geistlichen verlange man be­
treffs der Eintheilung in den zweiten Wahl-
korper nicht die Zugehörigkeit zur Gemeinde,
dagegen bei Doctoren und Technikern. Das sei
eine Entziehung des Wahlrechtes, gegen die entschieden
p^o^^stirt werden müsse. Gegen die Wahlmache der
Christlich,ocialen in Wien seien die galizischen Wahlen
ein ^deal. In den zweiten Wahlkörper seien Wähler ge-
kommen, die in denselben gar nicht gehören, so eine große
Anzahl Magistratsbeamter, Dr. Getzmann rc., Leute
d.'b w den ersten Wahlkörper gehören. Die Sache ist
einfach: Man wählt heiite christlichsocial im zweiten Wahl-
korper, und wenn der e r st e Wahlkörper ziir Urne gerufen
wird, reclamirt man, dann das Wahlrecht für diesen,
»haraktcristisch sei es, daß Dr. Lueger, der doch selbst
^m Doctorenstande angehört, diesen das Wahlrecht nimmt.
Dr. ,forste hofft und wünscht, daß die Regierung den
Wahl^regelmaßigkeiten zuzusehen für gut findet, dann
wird Dr. .K 0 erber an der Bundesgcnossenschaft Doctor
Lueger s zugrunde gehen. (Stürmischer Beifall.)—
.^ngeiriei^^raßl wünscht, daß auch der Jngenieur-
und Architektenvertin sich dieser wichtigen Standesfrage
bemächtigen solle. Redner besprach ebenfalls die neue Wahl-
ordnung und schloß: Man läßt in Wien einen Mann
uud walten, dem der stttliche Ernst fehlt. Ehrgeiz
und Größenwahn sind die Triebfedern Dr. Lueger's
der sonderbarerweise von der Regierung gedeckt wird'
obwohl er Richter beschimpft hat.— Der gewesene Rcichs-
rath^^eordnete H a n ck führte aus, Dr. Lueger habe
die Misston übernommen, die Radicalnationalen zu ver­
achten und der Ausdruck dieser Misston sei die neu-
Wahlordnung.— Dr. Förster beantragte sodann
folgende Resolution: „Der Deutsche Verein Mieden ver­
wahrt sich gegen die gewaltsame Auslegung der
Bestiminung des§ 3 ck der Wahlordnung, wonach für
scimmtliche an dieser Stelle angeführten Gemeindegenossen
die Gemeindcziigehörigkeit gefordert werden könne, limso-
mehr, als das Gesetz diese Beschränkung für Gcistliiche
Penstonirte Officiere und Andere nicht kennt und durch die
sinnwidrige Gesehesauslegung bisher Wahlberechtigten das
Wahlrecht entzogen wird."
^ (Protestversammluug gegen die Verlegung
des Marktes 2lm .Hof.) Wegen der beabsichtigten Ver­
legung des Engros-Grünwaarenmarktes Ain Hof, welche
vom Dragistrat beabsichtigt ist, fand gestern ein- Versamm­
lung der stabilen Geschäftsleute vom .Hof, Freyung, Nagler-
gasse, Judenplatz, Drahtgasse, Renngasse und Heidenschuß
iN den Localitäten „zur blauen Kugel" statt. Sämmtliche
Redner sprachen sich gegen die Marktverlcgung aus.
Alle betonten, daß sie durch eine solche Maßregel empfind­
lich geschädigt, loenn nicht gar vollkommen ruinirt werden
Seit Jahrzehnten habe der Markt Niemanden genirt, und
nun auf einmal stehe derselbe ohne alle Gründe dein
Magistrat im Wege. Wenn man glaube, den Zwischen­
handel auf diese Weise beseitigen zu können, so gebe man
sich argen Täuschungen hin. Nach wie vor werden die
Zwischenhändler, wie Greißler und GrünwaarenhLndler.
bciiii Gärtner direct einkaufen. Eine Marktverlegung würde
aber auch durch die der Gemeinde hiedurch erwachsenden
Kosten eine Erhöhung der Abgabeii für die Marktbesucher
und damit eine ungerechtfertigte Vertheucruna herbei­
führen. Mehrere Kaffecsieder erklärten, wegen Ihrer ge­
fährdeten Existenz schlaflose Nächte zu verbringen. Die
Unterbringung des Marktes in eine gedeckte Halle sei auch
vom hygienischen Standpunkte nicht empfehlenswerth. Der
Markt sei auch mit seinem volksthllmlichen Charakter ein
Ueberbleibsel aus dem „alten Wien", welches eine Sehens­
würdigkeit sei. Auch die Gärtner und Einkäufer am Markt
seien über die Sache in Aufregung gerathen. Auch diese
Leute befürchten Nachtkeile von der Verlegung, da sie
stabile Kunden baben. Die Versammlung beschloß, eine in
diesem Sinne gehaltene Petition ausarbeiten und demnächst
dem Bürgermeister überreichen zu lassen.
(Die LSiener Hausbrunnen.) In der gestrige»
Sitzung des Stadtratdcs wurde über die Frage der Er-
lassiing von Berordnungkn behufs Jnsiandkaituufl der
Hausbrunncn rejerirt. Der Berichterstatter führte
lluS, daß die Hausbrvuneu größteutheils verunreinigtes
Grundwasfer sübren und daß durch die Förderung
des nicht zu verhindernden Genuffes solchen Wassers die
Woblthat d:s r.incn HochquellcnwaNers illusorisch gemacht
wurde; er beantragte von der Erlanuna solcher An­
ordnungen abzusehen. Es würd: dann an, die Ucbclstände
hingewieseu, welche durch das Steigen des Grund-
wasserS den Gebäuden erwachsen und beantragte, deo
Magistra- anzuweisen. Bericht darüber zu erstatten, wie
der Ucbeihandnatme deS Grnndwasscrs in den einzelne»
Bezirken gesteuert werden könnte.- Beiden Anträge»
wurde zugestimmt.
(Uniformen und VuSrüftnnaen) jeder Art er­
zeugt solideä Josef Ziinbler, Wien, VII/2, Burggaffe
L!r 33.— Teleplion 2kr. 39^.— Precsliste gratis.
Dbeater firr beute: Hofburgtkeater: „Cvrano vov
Bergerac." l7Ubrj— Hosoverntheater: .Zar ulld
Z^mmerwann." (7 Uhr.j— Deutsches VoUstheater:
„Fami'ie Wawroch." s'/88 Ukir.j— Raimund-Äeater:
„kspä TedoonLrck." s'/°8IIHr.j— Kaiseriudiläuuis-Stadt-
theater: Zum ersten Male: „Fortunat." s? Uhr.1—
Tlieater a» der Wien: „Brigitte." s? Ubr.j— Cilrl-
Theater:.Frauen-,rl:iancipation.".Derverlorene Sohn."
l'/»8 Ubr.s— Tbeater in dcw Josepvstadt: „Die Frage
an das Schickml." „Er, sie und er." „Abschied vom
Regiment." .'Abschieds'vnper." j'/^ Nbrj— Jaotsch-
Theater im Prater: .Ein Böhm in Amerika." >'/»8Uhr.)
— Ilrania-Theater: .Wien und die Donau." (7 Uhr.i
^„Das Ei en" ..Durch Dalmatien." ('/z8 Ulw.s
Theater firr morgen: Hosburgtheater: „Der Richte:
von Zalancea"— Hosoperntheater: „Fid.lio."—
Deutsches ^olkstheater Zuni ersten Äcale: „Felix."—
Raimlind-Tteater: »8kv!c>ek il mercsnto äi Veneri».*
— KaiieriuöiläumS-S'adttl'eater: Nacbmittags: „Die
Hochzeit zu Ul'oia." Abends: „Der Psarrcr von Kiich«
selb."- Theacer an der Wien: „Der Zigcunerbaron."
— Carl-Tkeater: „Das vierte Gebot."— Theater iu
der Josepksiadt: „Mamselle Tourdillon."
Für Cigarettenranchcr!
Was heute neu, ist morgen alt,
Lkur eins l ar bleibenden Gehalt
lind überlebt jede Saison:
Der Raucher nennt es „i-e ürlkkon".
6. L.
1. 0. t.
VtsQ, tllLrtLt:tztsr»:rrl»«v ss.
?Lriser
tiss
Hocheleganre, mU m »lboniiement.— Prowe.t.- -uf Berlengen.— N.iephoii 443 s.
«vm UM«!!
,' 1: 11 b Liven-r 1 V 1 r. iNoal? Lbeme. e.-i«re d
Lui-ren, ,.Ü0, 1 U 1: 4 'r VV'I 13—3 lldi.
xexeirSb<-r3 »UoU 0 t W!-o-rNLS-.öochichrm:8rrbUV8arlZtub0l>
» wonliketl«, Kreoiben,ti!iuici.- dvii gr. ainwärtS,
4<4S
vnict ?sro, 8irs Li clelutriiL. i'iirisl sro. 4747
k'Zill vumont, D
^iiLLtvUlUix s-Lit^er L'rLUlir'irvletn-1
LVikn,
IX/3, siiiLki-ingepsu-. iS.
0eod,»vr.Liiii^ eu lU 1, r, 3, «, 3.
Di tzecleabiiiib. Prcievft«
> nitir IMS iran o. 4417
Uit 1
liSrnth 3!rrpsrv rudirr.
^^ 44.1 «lepLoo ^»704
Sl.'8 IkicjlSLil.
llocdporSI vn4 IllNUurctieilneik. Lu,s«i^c bekreNcks Imms Ucdeetiilrunx,
IL-cc«-- 8i:N.'-i-l!8etiiti1. Uüvr-Stv kürUerlmg che, «toü-
ooN »er «ter tiLvt.
7"
LU«u^»r ^»beikLnt. ,»V v<-k1r-,ser, Iricolved-rci. ««eckoU-eU (kblten).
Iu IVisll ru lraben dsiz
Ixn. 8tkpl»ni,«plnt^..
.ko». VHi., DereI»ei»1«I«Ivr8tr»8i8«
lx». L«. A'ilLuei, K V., Nnnprstin-sv 1v.
, 1275


[ 2023-06-29 10:39:37.268 - 19000427 - Seite 29 ]
I^r. 114
I»«r68 Eigner
27. ^p -3 1900.
Sport.
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, daL Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Telrv^ori-Nummern: ^f'ealr ..'^nterurdanr
Z^ennen.
Für Preftburg sind die Nennungen, was die bis-
herher geschlossenen Rennen des Herrenreiter-
Vereins anlangt, gut ausgefallen, wenn auch die Classe
der engagirten Pferde durchwegs eine mäßige ist. Die besten
Pferde unter den Genannten sind die aus dem Fürsten­
stalle: Sehr möglich, Sylvester, Pacsirta und der im
deutschen Besitz befindliche Schlauberger. Mit ihrer ganzen
Macht treten in jedem Nennen die Ställe der Herren
v. Geist und Atautner auf, mehrfach gaben Nennungen ob
Prinz Sulkowsti und Herr Dreher. Die Pardubitzer
Siegerin Slava wurde fiir die Jgen-Ttceple-chase
(3200 M.) am 5. Mai engagirt.
Uadkahren.
krsk-MLsIs,
^VgüsN-UgtsL^elkL,
cüe beste elelcii-iscstö
L.sL.11 ssabi-nsllletei-nö.
^ r r L X Zr^ v -iL v L LI.^ o L
ävr östsrreivLüsvberi 30K
ivr! ^8- 6 k: 8 L 1.1.8 0 l-i
VerliLul-LrsIIan in sllen Arösseien
ölLäten Oastorreiek-trnAsrn-.
V/LULselrZLsrs 3.
llie elssisnten unü gt-osss-i
Rennsabrer „Ltisage" ist aber gleichbedeutend mit dem
franjösijchen Wort slösags— Bohrung, und anstatt zu
überjetzen: .er iuhr einen 6 Rk-Molor mit zwei Cylindern
von drei Zoll Diameter Bohrung." machte der Trans­
lator nach dein Diameter einen Punkt und ließ die
ssngs" zu einem Renn'ahrer A ijage avanciren...
ltsr„ 8 !jfsi 3 "-f 3 ksfso!j',f( 8 s >(6 lob. ?ucb L c°.
.
IV., V?^a!i!IeOSL§a25s Xr 1s,
!X., 6^rüne1!ior§asss Xr. 12
siiill täAliali von 7 I'Iir I'rüü bis 8 b tu ^Vbeiula Aeütt'net.
3Nu Orünlllicbe!' Onterriobt üuroli tüebtige k^akrlekrel'.
Ma'falirt. Die Leitung d.s (^au Wien des Ver­
bandes dcutjcher Nadfa rer tst:ed:i öst.rrellds hat beichlossen,
die  dtiMkeil einer tzlcctntcnlaterne uich:. In den hell
be Straßen der Stasi braucht tnan in auch d.e
Laterne ice ii-er zur Beienchtuug des Weges alS zum
Lianal für Pa'sianten, un) dasilr thut's die weniger um-
zu bei andelnde LA alerne auch. Man sieht
ücr.genö v.ele Raöjuyrer, die neben lirer Acetylenlaterue
s.ciS eine SieUampe babeu. Für alle Fälle!
Freie Sportiiereiniguug. Heute Freitag
wichtige Dclegirtensitzung der F. S. in I. Liller's Restau­
rant, 9. Bezirk, Schlickplatz Nr. 4. Es ist dringend ge­
boten, daß die Herren Delegirten vollzählig und zeitlicher
erscheinen.
„Wanderfalke." Die für den 25. d. anberaumt
gc.oesene Vollversammlung konnte wegen Beschlußunfähig-
kett nicht abgehalten werden. Der Vorstand des W. R. C.
Wanderfalke beruft daher für nächsten Mittwoch den
2. Mai neuerlich eine Vollversammlung ein und richtet an
alle Mitglieder das Ersuchen, sicher erscheinen zu wollen.
jlii Cerrncnn cler 8t^<1r,
I., SL,ideiidasi.e 18.
l'rüiifUjolrsr' 1'nt^rrieI.T i.r ?! i^er
Mir Beginn der Fahrsaison ist eine regere Theilnahme an
dem Clubleben dringend geboten. Die Wanderfalken, die
noch im Winterschlaf liegen, sollen sich aufraffen und i^cn
nun ab strainmer erscheinen. Die Fahrsaison 1900 ivirv
am Sonntag Früh mit einer Spriyfahrt zum Spitz eröffnet
werden. Die Partie führt unser Lbmann, d.r um stramme
Betheiligung aller Wanderfalken ersucht. Wir veriveisen
auf die Rubrik der Clubvartien im Samstag-Abendblatt.
„CoirtincntLl 18118." An unserem letzten, sehr
ordentlich stramme Abordnung des W. R. C. Doppeladler
start besuchren Clubabende begrüßten wir eine äußer-
unter Führung des ersten Obmannes, Herrn Diamant.
Sie war .^schienen, um unserem verehrten ersten Obmann,
.Herrn Gustav Handl, das Abzeichen des W. R. C. Doppel­
adler zu überbringen, zu dessen Ehrenmitglied er er­
nannt worden war. In seiner herzlichen Ansprache an
Herrn .H.andl hob Herr Diamant das Verdienst unscres
Obmanncs um die freundschaftlichen Beziehungen, die
unsere beiden Clubs verknüpfen, hervor, und brachte dem
neuen Ehrenmitglied- e>n kräftiges .Heil! Herr Handl
dankte in warmen Worten für die ihm zutheil gewordene.
Ehrung und erhob sein Glas auf das Fortbestehen der
Freundschaft zwischen unseren beiden Clubs. Zum Gelingen
des nun folgenden Unterhaltunzsabends, der sehr
gemüthlich verlief, trug in allererster Linie unser verehrter
Gast, .Herr Buröc, Ntitglicd des Brünner Stadtiheaiers,
bei, und nicht endenwollende Beifallsstürme lohnten leine
brillanten Vortrüge. Ihm vor Allen unser herzlichster Dank.
Nicht weniger danken wir den H>erren .Herling und Schwein­
burg vom Doppeladler, .Herrn Wohlmuth, Baron Feld! und
Herrn Otto König für ihre Liebenswürdigkeit.
„Pcloortcs." In der letzten Clubsitzung wurde
einhellig beschloyen, den Fahrplatz im Reiterbund vereint
mit dem R. C. Landstraßer Cyclisten zu übernehmen.
Wetters wurde di- Veranstalttmg unseres vierten
Grünoungsscstes für Samstag den 26. Mai festgesetzt.
Die Zusammenstellung des Programms lieg! wieder in den
Hündin unseres vielfach bewährten artistischen Leiters
Magistris. Auf allgemeinen Wunsch wurde vereinbart,
zur Maifahrt mit blumengeschmüüt:n Rädern auf­
zufahren.
Aukomobikismns.
Geschlagene Wcltrccords. Aus Turin wird
uns telegraphirt: 6 a st 6 fuhr in einem .HcrauLfordcrungs-
rcnncn um die Schnelligkeit auf der Straße mit seinem
Darracq-Perfecta-Motocycle:
1 Kilometer, stehender Start, 572,z See.;
1 Kilometer, fliegender Start. 42^^ See.;
2 Kilometer, stehender Start, 1:42^^ See.
Gaste schlug damit die betreffenden Re:ords, die bisher
Beconnais hielt.
Ei» Tandem mit rvassergekühltcn: Motor.
Den Radrennfahrern scheinen die Motortandems mit den
kleinen, luftgekühlten Dion-Motoren schon nicht mebr schnell
genug zur Führungszwecken zu sein, denn der Berliner
Rennfahrer Köcher hat jetzt ein Motortandem in Ge­
brauch, das einen kräftigen, waffergeküblen Motor trägt.
Natürlich hat dies eine erhebliche Complication zur Folge.
Auf der schwanken Basis des Tandems muß nebst dem
Motor, dem Venzinreservoir, den Zündmechani-mus jetzt
auch noch ein Wasserbehälter Platz finden. Schnell wird das
Vehikel aber zweifellos sein.
Der Herr von Bohrung. Dem englischen Rad­
fahrer-Fachblatt „IVdeelillg" ist ein netter Jrithnm bei
der Einrichtung eineS Telegramms üb-r das Rennen
Paris—Rondair arrivirt. Das Blait regisirirr nämlich
daß Baras Erster war, und jährt dann fort:, lle roäs a
6 d. p. Motor vttü tvro czclinäer« «t 3 tncdes ä smeter.
^lissxs Lnä Lseonnsts wst nitd scciäeot-." Der
'Z^asenlpiel'e.
Das II. internationale I-arvn-tennto-Turnier
Nud." Mittwoch den 23. Mai und die jolael>den Tage
auj den Plätzen d>s I. läLrvn-leoais-Clnb in Trieft s att.
Das Conu:e besteht auS d.n H-rren Gras L GoSß.
Edr nprüsident: C Bozza, Dr. E. Braida (Udine);
ste Broich (Wr. stteusiadi): Dr. A Caoalla. A Cvnstantcni
(Gorlzia): Gras H. Collor d o-Mannswld (Pola);
H L Churchill, D. G. Econonio, C. Guebdard-Ganzoni,
Tc W. ll.V. .Hall (Graz): H. Holdorss. N. Horthy de
llkagybanva (vola): G. v. Hütt rett, F. v. Kodolitsch,
B llcktille ('Milans): Dr. R. Pcrisi, I. v. Scaramanga,
Dr. 'W Schuster. Cor.te G. B. Sordma. I. Äk. Tr-w,
Bc Win:e: iW e H; 'A Ulhing. Laio i M G. v. Meyern-
Hohend.ri.R.jeient und.Handicapper; Baron S. v.Ccnrad,
Ehrenjccre:är. Die Pcopositionen enthalten:
1. .Herren-Einz lipicl um die Bieisterschait an der
Adria. Heraussorderungspr-is welcher kreimal ohne
Reibenjo.ge g.Wonnen werden muß; Werth 1. Daineu-.Hnteljviel. niit Vorgaben 6 Dawen-
und Herr-»-Duppel'pie'. niit 'Voraab-n. Ren nungs-
j^>luß Samstag ^'en 19. Mai. Adresie: H.'rrn Baron
S. v. C o n r a s. Trie i, Via Lazzaretio vrcchio llkr. 6.
Das VH. P>estcrreic1ii;c!)e I-Lvrn-tönnks-
Durnicr jindet rn den Tagen voni 9. bis 14. Juni in
Prag statt Veraiistastec ist der T-rrvn-tenuis Club Prag.
Iußball.
Tic „Slavia" in Wien. Die Präger Slavia
stellt zu dem sonntägigen Wettkampfe mit dem I. Visnna
Dootiäal! Lliai) auf der Hohen Warte folgende Mannschaft:
Thor: Zenisek; Vertheidigung: Bachola, Dlouhy;
Deckung: Gressy, .Hrahl, Krys; Angriff: Bannauk,
Bloomer, Zamosta. Stell, Slassa.— Nach dem Match mit
der Slavia spielt die zweite Mannschaft des I. V. D. 0.
gegen den Währinger B.-C.— Die Mitglieder des I. V.
D. G. versammeln sich Samstag Abends 7 Uhr am Franz
Josephbahnhof zum Empfang der Slavia.
Der Zwinger.
Erste Landcsausstclkunrp der kdlcn Hundc-
racen in Pririg. Das Programni dieser Aufstellung
enthält die Ausnellungsordnung sew e 229 Classen, die
mit goldenen und silbernen MldaiUcn und Ebrendiplomen
dotirt sind Ferner stehen auch StaalSpreise für züchtcrische
L-istungcn, sich:rne und bronzene Medaillen der S adt
'sirag, des LandesculturratdeS, der landwirthichastlichen
Cenlralgei-lljcha t, als auch werthvolle Ehrenpreise in
Ülussicht, so daß sich jed-m 2lnfsteller die günstigsten
Cbar.c.m trönnen. Da der 'Aiinieldun.Swcniin berei s am
30. d ab'äuit. Iv-rd-n alle Jn'eresienleu gebeten, die aus-
gejülltcu PiAdungssormulaie umgehend an das Secre-
tarmt d r Ersten Laudesau-sieUnn z von Hunden aller
Raceo, Prag, III gelangen zu lassen.
ZmateurphoLograpyie.
(loiorittc Lilörr.
Wiewohl sich jede photographische Copie coloriren
läßt, werden einzelne Bilder bessere, andere weniger gute
Resultate für diesen Zweck liefern. Wer also ein Anfänger
in der colvristischen Behandlung ist, sollte sich natürlich
die Aufgabe so viel wie möglich erleichtern, indem er einer­
seits richtig, das beißt zart copirte Bilder wählt, andeiseits
ein solches Copirpapier heranzieht, das dank seiner weicheren
Bildschicht dem Eindringen der Farben keinerlei hart­
näckigen Widerstand entgegensetzt. Eine wesentliche Voraus­
setzung für den Erfolg bildet ferner der Umstand, daß man
die ausgeklebten Copien nicht vollends trocknen lasse, sondern
in halbfeuchtem Zustande bemale. Dadurch dringt die Farbe
nicht nur oberflächlich ein, sie durchtränkt vielmehr alle
Papicrfasern gleichmäßig und leuchtet sozusagen von unten
hervor.
Was nun die Wahl der Farben anbelangt, so können
zwar alle guten Aquarellfarben unter Anwendung von
Eiweiß venützt werden, aber ganz besonders eignen zich
wohl die speciell für diesen Zweck hergestellten Eiweiß-
Lasurfarben von Günther Wagner in Wien oder die vom
akademischen Maler Georg Keilitz erzeugten Brillant-
Photographiefarben. Eine besondere Eigenschaft dieser
Farben liegt eben darin, daß sie glänzend auftrocknen und
dank ihrer außerordentlichen Transparenz die Zeichnung der
Photographie niemals überdecken. Ganz besonders treten
diese Vorzüge in die Erscheinung, wenn es pch darum
handelt, größere Flächen, beispielsweise Himmel oder
Wiesen, mit einem gleichmäßigen Blau oder Grün zu
überziehen. Der einheitliche dufiig- Farbton ist eben bei
der bemalten Photographie eine unerläßliche Vedinoung,


[ 2023-06-29 10:39:37.268 - 19000427 - Seite 30 ]
^so, k>«itLK
»ues V^ieoer ^denrlblatt.
27. ä.pri1 1AX).
114
8«u k«8iekliß«^N. ^»n «u<«8 «»«I iLLule»
6ool< L ^oüsncjgs-, V^ien, !!!., t^3upl8ir-3886 72.
2U3
soll sie nicht verilekst und schmutzig aussehen. Die Farbe
muß wohl auch reichlich aufgetragen werden, damit ein
wiederholtes Ueberfahren mit dem Pinsel nicht vorkommt.
Wir meinen natürlich nicht, daß der Pinsel überquellen
soll, sondern er muß eben unter dem zartesten Druck Farbe
abgeben. Eine gewisse Sorgfalt in dem Auftragen der
Farben ist ebenso nothwendig, wie die peinlichste Sauber­
keit bei der Farbenmischung. Nimmermehr sollte man es
unterlassen, den Pinsel reinzuwaschen, wenn man eine vor-
gezeichnete Partie des Bildes colorirt hat. Jede Unter­
lassungssünde dieser Art rächt sich, und man wird nie ein
vollkommenes Resultat erzielen, wenn man nicht durchaus
sauber arbeitet. Die Por^ellanschale muß immer wieder
gewaschen werden, desgleichen Pinsel und sonstige Behelfe.
Sind einmal die Farben verunreinigt, so erhält man nur
schmutzige Töne.
Bis hieher haben wir lediglich die mechanische Arbeit
des Farbenauftragens' besprochen. Nicht gänzlich sei die
künstlerische Seite des Colorirens mit Stillschweigen Über­
gängen, wenn wir auch blos durch einige Winke das Ver­
ständniß hiesür wecken wollen, da langathmige Aus­
einandersetzungen an dieser Stelle keinen Platz finden
können.
Also in aller Kürze. Die Brillanz eines Farben-
tones wird dadurch erzielt, daß die Nachbartöne gar nicht
brillant sind. Ein Nebeneinanderhäufen von brillanten
Tönen bewirkt, daß jegliche Brillanz verloren geht.
Kräftige und zarte Töne müssen abwechseln, müssen sich
zu gegenseitiger Wirkung vereinigen. Nicht das Bild in
seiner Gänze kann hinsichtlich der Farbe leuchten, sondern
nur eine bestimmte Partie, die häufig schon perspeciivisch
umschrieben erscheint. Bei einer Landschaft beispielsweise
ist die perspectivische Tönung an und für sich bestimmend
für die Farbenpracht. Der Vordergrund ist brillant zu
halten, der Hintergrund hingegen duftig und zart. Ab
und zu mag es dem colorirten Bilde zu erhöhter Wirkung
verhelfen, wenn man hier oder dort ein „Licht" aufsetzt,
wie der Fachausdruck lautet.
bubich ausgestattete Bucb st durchaus gemeinv-rständlich
geschrieben und ur der Tliat lejencnsmertb
Alles den blubs. Samstag den 21.^d. sprach im
Eamcra-Elub Herr Professor Franz >-chisfner über
Pcrspective und setzte auseinander, ivarum ein: Photo­
graphie als perspectivische Abbildung angesehen werden
könne. Er entwickelte die älteren Anschauungen über diesen
Gegenstand, die auf der Annahme eines ovtischen Mittel­
punktes bei dem Objectiv basiren und ging dann zu den von
Gauß eingesülmten Hauptpunkten, hieraus zu den von
Listing eingeführten Knotenpunkten über und besprach den
Einfluß der Blenden, aus welchen E. Abbe und Czapsky
zuerst aufmerksam gelvacht haben. .Hierauf brachte Professor
F. Schiffner neue Dreifarbendrucke von dem eifrigen
Förderer der Farbenvhotcgraphie Robert R. v. Stuckert
zur Borlaoe und erklärte die von demselben eingesendeten
Ausnabinen von Dr. Noack und die von ihin nach dem
neuesten Verfahren von A. Hoflnann hergestellten Aus­
nahmen in natürlichen Farben, die insaesamlnt mit großem
Interesse entgegengenommen wurden. Anr 2?. d. werden
Beschlüsse über Elubausflüge gefaßt iverden.— Nachdem
die Arlieiien im Wiener Photo-Club, 1- Bezirk,
Renngassk Nr. k4, für die dritte interne Allsstellung bereits
vollendet sind. findet Sonntag den 29. d., 11 Uhr Vor-
inittags, die interne Eröffnung derselben statt, während die
officielle Eröffnung Montag den 30. d., 7 Uhr Abends, vor­
genommen wird. Um zahlreiche Betheiligung wird gebeten;
von Mitgliedern eingeführte Gäste sind willkommen. Jene
Mitglieder, welche noch Anmeldungen und Bilder einsenden
wollen. Iverden ersucht, dies spätestens im Laufe des Sams­
tag zu besorgen, da sonst die Bilder der Ausstellirng zwar
einverleibt, jedoch nicht mehr in den Katalog auf
genominen werden können. Die Ausstellung bleibt durch
14 Tage zu freiem Besuche geöffnet.
L»ie
in oiKi..n
Ktetien iui Or in sUen,
n. sio sinä nnenrdoliT-Iielr :iir cUe K.r »-
, bUsseinonts.diesick nirt 6en -i-
tionsvei-t.iln^n deseInUrix«»n. ruiä vt rüen ^ire'ri
l in (Ion .^trtprs-In^ritntcn verm-beidet.
Lin Vössbueti mit lien k'enutr-PIattkn
I nrripLr-irtck;. kein trlsieliQiiiLsixoreL, iLLiQ
^ §idt, cti«
LevertLlvertretHr Oe8terreic:1i-I.'n§ruD:
VI»., Liezrlers»«»« 88».
pssotogi'spssiscsse klilsnufsciu!'
MM.r.s.sLs.,^ien,
m/!., lillliiilslk 388« 28, im llote reclils.
röiUlge und outc CinlaufvLucVe für Uma'-ure. 2unkklkammer ;ur
iberfuoung. Äursünfte wk-rde- b rcitw'Vigst unentüelt'icb Platten
Ukid Papirr' n-ctt nur im Tutz-rd uud Pole:, fond rn auch c-nzein u hadru.
Das bi-rll>rrq-Rerrnen slIr MotocticleS, lvelch>§
Sonnrag d^n 6. ÜNai stattfindet, mied Aniateuren, die
Molnentauinahilien von Automobilen in voUcnl Gange
machen irollen, e n> prächtige Gelegenheit z,r Cntjalluna
ihres photographiickien Könnens bieten. Gelungene Auf­
nahmen von dem genaunikn N nnen werden van d,-r
„Allgemeinen A u to nl o b il -Zei tn n g'. 1. B-
zirk, Stchrerhof stkr. 3, gerne behufS Ziezroduclion unter
volleni dssamen d r lctretienLen Amateure entqegen-
genouimen, iv.nu ditselben rechtzeitig, das ist jvätestcns
Montag Abends den 7. Älkai, cbgeg-beu iverden.
Jmvlgcn-Tulflt. Un'er dieser Bezeichnung bringt
die Act eng-i uichajt stir Anlliniabric.>tion .n Berlin ein ii
neuen Ectwickler aut den tlsiarki, dessen vorzüglichste
Gigenfchofteil darin bestleu sollen, daß er der modern.n
Iwchelnpstndlichen Tiockenpluite engangepoßl ist klar uns
brillant arbeitet, g eich gut in allen Tonabiluiungen uud
lnodulations>ählg iviilt und sehr baltbar ist.
Abdrücke in optischem (5ontnct >nit lsslno.
Eine ganz hübsche Wirkung erreicht man, »venn inan
einen Atdruck in optischen Contact mit einer GlaSpla te
bringt. In diesem Fall wird das Glas einfach geputzt;
die Behandlung desselben mit Talkpulver und Collodium
kann unterbleiben. Man legt das Bild in warmeS Wasier
und erwärmt die GlaSplalte, begießt sie mit ciner fün>
p.rccnt gen Gelatinelösung und gu t ckit daS Bild. so lange
die G.latlne aus dein Glase noch flüssig ist. aus das
letztere auf. Solche Bilder wirken giwöhnlich am beslin.
wenn sie ohne erneu Rand gerahmt weiden; wenn aber
eill weißer oder getönter Rand gewünscht iriid, vcr-
wend t man eine Glasplatte von geeign t:r Größe, tleb!
das Bild in d e Mit!e derselben und quetscht dann ein
Blatt weißes oder gitöntes Papi r von der ranzen Größe
der Platte über dre rsiückjcite des Bildes
Tlntn'nrtcn der SLvort-?scdcictic>n.
2l N. G w'n lNs ^ln nn'alirer eus d.:r Pra erbahn
siait.'N auch w nu kr 7kinem Briband' an,scl'cn
St L'.ir'roc1uuou«i5iitwlr:fe7 wird n.iib F. StLmidl'- T''m-
p nd'ilni fo I Irub.kttlitim rec dksüllrrre5
iöa'^t'r. N c Nairinm'ulfir, ^0 stramm HphrlichiKcn.
»ubikccut'iMrs r drsiiliktk^ i  trubi'cenrimelcr Lr^aner au'löst
und 2 .litub ke r-tlniet-'r Ämmoniak ,;ulüc t TieL.'ösung verdirb: inddeiondere
im Warnlkn da d. knd.nu sie in Haulnisi 'beraeüt und muh. drLhalli Ss'er
>rl>! annse;.' w rtcn T- rcli Zniay e:l' n^' Trop en l!ards.sänr.' lmrd dr?
HaNbarleir erl-ö t> '^'.s Farlrstofie e' nur iolch. weiö'e durch
Äli inoiiiak nicht nr'ent wc-rdtn, zunl lc I »ke 'ur Oleld: Pilnu aure-
Annno:.ia! (Vera s'.eUt durch «llsiSsc u n. u P:fri. s lurc in 2: auer und 'iv'
latz von so v il lklmruc'N'ak. das; du na schwach danach ri cht!: für
^ijt'tb: Safrc'nin G exrra: f.ir rl!onM-rkn.endlau. Sämmtlkche drei
(auch inr Otndf-^reri in e.llen Prenen.
Tammtllche ^edarfsnrlrrct fnr TLmatrur«
Pdotooravhen— VoUftändtgeS Lager der
(.^a'Httan.Kodak«4!rtikrl.— Lechner Mir-
Farben werdcn sehr lUrk v.rdnu'': .;"qew r de1: w ist ;nm B i'viel
Lvsua -1 von 0 5 6ir..mm Pi'ell-n cndlau i. 1000 Kud Irentün ter
DZasieK noch v.Ulommen siArs g'NU':. cS al-r unt r Umständen iorkl'eu-
t alt ist. c ne stärkere Losung iur i^and baken. i-c-t man die arl stos^
l'e'ler .^'emlich sl.'.rk a..f un verdünnt die Losilngc'n b im Gebrauche nach
"-bcrulf.
('3rez ^rr ^'^bre Zwecke wrr'' ec° von ^Zertheil lein wenn sie srch
en den ersten Vorstpeude» deS Lleienschen Nad.ahrer-Gauolr'. and S.
Tr. ^.5efs rl. si'lar. Iakomin gasse Str. 26. wenden und ansterdrm d,n ersten
ä>i.'künknden de Verbände- deutscher Nadsadrer Nrederösrerre ct S. (lerrn
I. P.'izüoser. Llo'. d. L'e., rk. LanreöqcrlchkSstrabd Nr. 5, in Kcnntoib
ley-n 2^eive (.'vrtorat'c'ncn geh.:ren d m Vu'd d ntjcher Herrcnfadrer«
vi rd. nde O- lt rreichv an.
2.58
rhetlunqen vdvtogr. halt-: L2 ,'öefte. Prei-
sährlich 2 ftronen.— ».tZrobe^e^te gre.ti-.
.'.cner t'a'arog. Quartba:i?, mi: 1->l» .3e w? u
300 Aldi d. 1 »rone 2" H. s^Velrag wrri rück«
i l raubet bei An!'äuf''n von 10 llr. oa)
VE' i's'a- A ilnl.lclA t 'IN A: l .2 -'H»s
L. I-LONiex:!» ijL (kVkM. «Mlk-r)
k. ». k. vot Manc- iV s.ict>ir >. Pi>- r'.r!'
,40«k».<,',rnbcn.tl .. -i .ticU r.)
Cevl 8e d
vxi l 2!
^Vion. I. ^Ni-I^rrptSr
264 rr» »Non iknttirlirrijxen
xartograxdisobs ILLNukaetur
'vk:i,IcI'»OX >r. 3 vt> 6.
.Liierlcs.n»t dosis auck dlkltASIv
g'rocIceuplEkir Llsrlio ISUIlto St Hiksrlcer
izcm. SxI 2 I 2 xI 6>. 13 x 18 16 x 21 18 x 24 21 x 27 2 Sx 31 >,
Lrosso 1.66' 2 it 0 3 .— 4 .ü> c>i 2 ü 9 i^ 13 .—
kM-ksVisr.
L0 a': :18
oti^^rirno, inuntto, rot^o 'I'tiuo, son3t unr der Xo^eärniok
ormoAlioilt. .Xbsliints Hultbnrkeit, Kelir kriittixs .VKrilZe,
5s11)8t nncU tinnen Xo^ntivoii. k*n.n isr äOllinI ern-
ptintUicnor n.1-; Oe11oi<1iu.pnxiev. 2ö7
/Fe e,>,„»o 1 jodroii LQSjo2l«-I'o»t1rarisv der
?dorokrr.vi>IiiseüeQ 6eseUsedlnsr.
Vin^et eopierends I)iLpo8tlivj)lLtteu:
265 9x12 I2x16'j 13x14
2.50 3.50
Xro»vo 1.40
0. 5LlI2I?sz6L3, ^3eiasiilf6e8iea886 25.
cavi Seid. Ar. Zcdleuzzver'z IroeiiettplsNes.z
filtnz uttt! 7sse§!ickt-!!ollill«r
262 In »Neri sttrrndlunLvn. k
^^^^LlkoivlseZpiliZoslv k/!3Nlif3ctuk'
drL lUol'. !. u. l. I oft rl >a >t Lvic» ., Lu.tlaub.-N g.
NIle r c.^ n Ilovlllctso lotoit a»r 2agcr— lL q »c; V.-r
^ ß> »aoNu-Ltoltsr >ür Amat ur.— JUusir. 1jr".Sdu.1er ruti.'.
2.,u
„Ho clurL." Nicht dunkrl, oder in verständlichcres
Photographen-Dcutsch übersttzt, okne Dunk.l^ainmer.
ncitnt sich rni aus Amerika eingeiührter nencc Avvirat,
dessen in der That nnleit.zbarer Boclheil darin h.steht,
daß man innerhalb diei Nlinute» ern vollkommenes Bild
ohne Dunkelkainmer herstell n kann. In unserer so rasch­
lebigen Zeit, dw nichts e warten kann ilnd mag, wird
sich „Ilo clsric" iicherlich zahlreiche Freunde erwerven. Jiis-
beiondere für Portratanmahmcn im Kreise größerer GeieU»
schasltn werden die „dio är!rIc"-Apparate lebharten Anklang
stnden- Diese neue anierikanrsche Hand-Eauicra jür
Schnellphotonraphie ist bei Langer L Eo, Wien,
3 Bezirk. Haupturaße Lkr. l'.tz. und bei den Fttiakcn
Manahilserslraße Nr. 33 und Aiserstraße Nr. 27 z.i haben.
Dieselbe Firma hat einen illultrirten Preiskatalog her-
ausgegeben. In diesem nattlichen Buche ist für >eg-
lichin photogravhüchen Bedarf ge>orgt, nahezu jeder Art.kel
lst, durch eine illustrative Wiedergabe veranjckiaulicht und
Mit detaillirten Preilen angeführt, sodass es dem Amateur
m Beichasjenkeit und Kosten seines
Bedarfes im Boihinein genauestens zii injoimiren.
Lavl 8e!I). Vl)!gtl3lkr!6K8 Ob-kclive,
'' Ik'ifliL- u. L0l'il'3jt--1N38ligM3t6
2li3
,. Die Praxis der Farl>enpl,otoqraphic nach
me!' Dreimrlenprocetz. /Nach eigenen Nkelhoden von
Albert Hosmann Niit zahlreichen Abbildung n und ciner
^^ichtdrucktai l Preis K. 3.60. Di-!e jüngste Puvlicaiion
des I übrigen BcrlazeS von Ltto NeniNich in Wiesbaden
ler allen Amateuren auts wärmste empfohlen, die der
praktischen ckkarbevpholographie nähertreteu wolle». Das
vbsiu. IlltissiAlceit rur
Iüektemi>tin6IieI>-
maekung von taxier,
vLitcn, Loiusn, Ssiäs ete.
Lleka Lolädack nötLix! Xrir eiu1Äc!ie I'ixaxs!
UilliAstss Vsrkadreii!
1di' 200 I^osIlLavten .iiiKvoietieiid, k.
I'rrdi'jk isliotoAi'. riuk.Aktien
266
vormsis 8. iiüitig sc Lobn, Oresclen,
^ '»H lkn. IX.. Xr 4. 777^
)lit
it ,,8,ib^I680l sLl'83llk fiil' ?.'kN.'ksi),
düni degtcri ;iIiotoKr. liaun niKn ^sed63 xute
rZotireik- od«v 26io1ieri7)ui)isr. nneli t'^erds oder I^ernivurid shc.
Ilolirdm^-tindlldi maolivn. Iäir xuiir» mrin 8ioli
niik 1«ied(6stern ^Vsßs lierstellvii.
I Lroig einer Xlvinen k'lkZclie K. 2.30. einer xr^osZen 1«'1a5c:bv K. 3.50
, oiseriren zo3
vr. R!L8L«3LHrll L k088Lirv1', Lsrlia LV.
Durelt alls UiluLlunesu pliodo8r»päi«her ^rtilrel.
SOOO
binnen t4 Issen rrusverbsutt.
Vsitoro Lsnairrrrr»» trctssu ZoUs» »i»
LlÄK MkM8Ui86!lK HsiilleMksü
LedüklIMotggrspdik
OUns Benütrnn^ sinsr Onnlcellrttnunsr' Li'n^rdrd1>
3 Minuten ein velikoininenee öHc! iielr'.ie'eüen!
.Vusnrdinigloser,^I1einver'.<nu1 iür »lie kiirop.5ii;eti.'
^rcukten der .,X<»drti lL-E.'ntnoi'.'r" n. idler IvrrevLNisL^i der
?oMr?!lotoNrsp!l (o., jieiV'Vor!;
del k.3!iZ6? L Lomp., s^ien,
ksdrilc pbotograpbiscker Apparate u. KeckarfFartiksI.
6entr»Ie: III.. KriixtstrLsso Ur. Ss.
?H!.iIeni IV,, ILLrxarotdsLstrasrc IL. 11., HrriLbilksr-
otrasss 33, VIH, elleor-trassL 27.
„Xod»rlL" r'rodadildsr nnd SLi»onU»tvu 1900
356 und k.Lvoo.
Lruck und Verlag i ..Tlrurcrinulri": veraulivorittig.
Vmannel TLilsselm.
Leraotwortlicher Redacteur: Siamund Hahn.

