
[ 2023-06-29 10:39:32.015 - 19001130 - Seite 1 ]
Dü»r>kttsi»»liprr!se.
?>Lr Wici!:
Mirkni- und Nirndd^art In ckni
LtiUk« Leiiungtukrschlei^r» obzu-
dclen:
»vn-nu»... 8 L. so >1.
^11 !nilich ri :n^!igkr Zus>e2ung:
»on-'I'ck .... .1 L. Stt d.
«tkr!::^ärr^.. u L. s« d.
Mr täzlich z!rcimaltgk7Zust7l!ungi
«»nalUch ... :r kc. 50 d,.
«tkurlildrig... Iv X.— lu.
Linz,!»- gxkinplcre m Die»:
M»r-knS:<,!: 8 l».
U-enddlrii^
Aeues Wiener
KkracH»!»:
L. 8l7rr,rb»i 7.>n. ;!. i. x,rck
.
«rtzkditii»,, -Adnilniskrativn.
Jaserntcn-irs>:rca>>:
I.. Lchulcrür-'.k^o?::. !7.
Für c-ftcrr»lch>Nuge,nr
«oigkN. uud AS-Nüdl-.t !u,l tng.
Ilq ->NN>-I>«kr rrüncrs.ndun,-
Littkrliuhr-s.. ,o X.- d.
H-ldjjhng... 8« 77.^
G-nziShrig ... 40 L.— 5.
rrit täglich zwkim.L-slrcrskndnu,.-
Munntlich .... 4 17. 40 k.
Bi-rt-liährtg... ,s X.- d.
Hulbiihrlz... L4 X.- t».
S-iiziähng ... 48 X.— L.
Insrrate s>ir k-a« Slu
nLk tiuomu-.irtln
! 7.
8 cU! o!rratisches Orgaru
Rr 338.
Freitag, den 30. Not^eniLcr 1900.
Aintcr drn Clruiissen.
^rlo-i rin'.u, hkr»srragciidcn Parl-mk-il^rlr,-.)
, Der r!o!itische Lctsiiioqrciph ,eigt an, dame
Leweflunl, b-:>reht. ES sind :iur Lchwinaunqen inner-
ha o eines ganz rleincn Kreises äußerlich be­
merkbar aber um-o unruhiger und erregter qeht's
lnnert)alb dieses .Kreises ?:i. Gewesene Minister,
und wen! auch solche, die eS werden wollen, stecken
die Kopse zusainmeu, smnmem liöer unser politisches
eilend, und nlöchten gar so gern unler Vaterland
vor dem Untergang retten. „Äck. wenn man uns
nur boren wollte!'" klagen die Einen. „Dir wären
berei.,^ a:>^> jene retten Vsründen, mit denen man
verzichten— aus purer Vater­
landsliebe!^ sagen mit salbungsvoller Mene die
Anderen. c:ie haben sa daS Arcaniim gesunden—
die-c vatr!o:i,chen Staatsretter. Es beiszL „Coalition
n s^.^ur eine Regierung, welche
alle^Parteien^ v^tritt. das Parlament aibeitös^ig
Cabinct? Welche Richtung imrd es einschlagen?
rann es auch mir eine der brennenden
^treitkragen lösen? Gewiß haben Eoalitionen
-er ParNeien nnd die denselben entsprechenden
zilsauiinengesertenEoalitionsregienlitgen volle Erisstenz-
berechtigung, zumal in Lciierreich, wo launt je mehr
eins arbeitsfähige Rkajorität im Parlament ohne
eine Eoalition zustande gebracht loerden kann. Aber
wleuc Eoalitionen müssen doch bezüglich der wichtig,sten
Punkte ihres positiven und negativen Programms
einig seilt, emig IN dem, was istc, ivenn auch nur ne
bvo, gemeinsaiit erreiche!!, einig insbesondere darirber,
was sste— wenn auch nur für jetzt— nicht an­
streben wollen. Lbne solche Einigung ist ein Theil
der Eoclirten rwei-'ellos der Tnpirte. Ist es irnn
denkbar, daß der Vestand eines Coalilionscaüinet^
schon allein die Parteien, die ,-lch aus Tod nnd
Leben bekämpfen, sofort vermögen werde, Waffen­
ruhe zu halten nnd die deir Streitpunkt bildenden
Fragen zurückzustellen?
Die Ezecheii, welckie mimer deutlicher sehen.
Für daS SlttSlanv:
Viil läßlich klnm2l.Po»)t>ersk.idllnq:
Für Teulschlünd riertelj. 18 L.
Für alle anderen dein Telrvoü«
verein angehorigen lländer 18 L.
L)ei den Postämtern oierreijährig:
2n Teutschland 8.95 in
2ra!ien 10.94> 1 °., Tchweiz u.
Bu'garien11.4.''H, Mortenegro
v. Serbien 10.60 H., Aearpren
12 kr., vütmällie» 12 Lr.
3L. Jahrgang.
porte-euilie^ inl gegLc^^n V'melib'ickÄ^ i erblicken, nach der sste sich sehnen,
k-i'. n-.ebr i-iäch i? Tie"s^ 7 LuZk' -. 7' unhaltbaren Stellung herausznkonimen'
berechiioi.'- werde F ,,e ,7 i können aber doch dan-n: unmöglich ihre Forde-
zich:-7 Lßmütsst au7d°s R- 7 b in der Svrach^nsrage,^ aus-
um der sünacr7M .Krakt Geleg?nÄt ^^>1 biÄ^Ä! balt 7 n 7 wirkliche mentonsche Nn'recht-
«cwtchtsgei» S'Sort nn snnsti, 7 r;r Ratb-'' Mitreden ,» 7'irlng des srsLus guo eiilwilltgen. Sie könneir
dürffn.^ oe.r Naty. mitreoen z,r formell etwa die Vertagung dcr Lösung der Frage
> Tie DcutPscn— stc miissi'n nati;rl--s, i». r die Geietzgebung hinnehmen— aber nur
'- kü.
gegen die Deuticben regieren ^7',7ite7-'^ 'die ^'udeui. ri... ch sen'.: Verord-
MU A-,.„a.nch,i-, E» s!k?° sL °d°r
uns sa Alls !N eckk !' s.. eU ...
uns ja Alls in erkämvsei-." Welche Stellung
treter im EoalitionScabiiict HÄ'en ^Kann man Coalit:en? Wären ihre
.»incl iM'cn. Kann man Vertreter im Cabinet von maßgebendem Einfluß, so
u^igennütziacr sein? Es ist kaum !u
s.ch ernite Männer— oder doch solche die daiü-
gehalten werden wollen— mi: solchen Plänen b!-
viir ein Drnainent dieses Cabinets bilden,
welches ja die Czechen aus ihrer unhaltliaren
^ung befreien, das heißt sie wieder in den
stattet bringen soll zur Wiederherstellung des alten
elsern-n Ringes! Das is't doch so durchnchtig. daß
e^ wirklich unw.ßlich ist, wie jene feinen Ränke-
schiinede glauben können, daß deutsche Vertrauens­
männer und deutsche Parteien, die natürlich vor
das Lut-Lut gestellt werden sollen, wenn der kichnc
Plan spruchreif geworden, ihnen— ansssttzen werden.
Liilsiv's ^LitterLilnsjen.
(Don einrin Rrichbdcurschcn.)
. Graf Bülow hat bisher so viel Glück gehabt,
ball ihm e-.n wenig vor der Götter Neid grauen
kcnn.e.^ g^reimal hat der neue Kanzler im Reichs­
tage gesprochen und dreimal hat er gesiegt. E^
mülielose Siege; denn ein ungcwöhn-
llches Maß von Vettrauen ist ihm von den meisten
Parteieit, um nicht zu sagen von allen, die Social­
demokratie cm klein wenig mit'eingeschlossen, ent­
gegengebracht worden. Tie Socialdemokratie weiß
Ä. -7^ woroen. .rie ii-ocialdemokratie weiß
zuin Mindejstkn, daß nach dem Rücktritte des Fün'ten
Hohenlohe eine Wahl härte gctroifeu werden können
die fur den ertremc.'k s-i,,. ....'
und Fäden spinnen.'u7chn
wirklich'ung zn arbeiten.
wurden die Czkchen soiort aus demselben rertrieben
werden, im entgegengesetzten Falle wäre die Stellung
der deutschen Vertreter gmrz unhaltbar. An den
emcn -voll deriken die Schmieds dieser abenteuer­
lichen Pläne oisenbar nicht. Tie deutschen Vertreter
Feuilleton.
Guglisches TOeatw.
wAhselig vollziehen sich Wandlungen im
" ^^^eiche. Li.uf allen Gebieten llainmert siL der Ge-
r'" sind. bleiben gern nach
Mae Eifer wieder stehen, werfen conserdaiivl
^Uue ruäwart. und beugen pch wie gelähmt vor dem
i^'7r'd7 ki°. wenn
^ d, sch Menge nicht gle!?^^.'^:
1n'nim7 7"Lmkeit d-utfcher Denker und
^dü fniffe 77.7' Befriedigung der Markt-
äA n st 7.L77' bis auf einige Auserwählte
^!-n gib!! ^u. wo es billigen Lorbeer zu
rrs«n?'!t A'ä7" 7"^'" Vorurtheilen Bcfanaenen
uX-' d'- den lauten Muth 'ihrer
v-rL-r Di-^''G7swn7n777 Sühne herab
oes'a!^-»^ ,. 7- v/.
stecken, aber der Mua »--n Ne
l-lblländig nach oL. tz-ieHsi-n
-rfr-Ech-n ÄL."" s-L-inen. abgesehen vcn der
s4.7b°n die 7' ''"'r 7«°" des dritten Act-r ge-
LttÄnaen -'crang-h-nden Auszüge sind nur Bor-
ere^mngcn ;ur „v -l koir«^. Die Luntt wird c'ik. 4 t
die c^prenguosie. ,,d-n veribeilt. damit d-?77tz
wirkmuEü,la>-er. kanw Der dien« und funfie Att7>öo
die für den ertrernen Rad1calismus"iehr"vicl'u7
bcgnemcr als die jetzige werden konnte. Tie
Socialdemokratie weiß ganz genau, daß Gras Züloro
mr enie Politik der Ausnahmsgesetzs nicht ru
haben scm wird. Es gibt Dinge, riber die man
gleichsam Mlttncliv nntsl-richttt isst, und diese Sicher­
heit, daß Grar Vülo-.rf zu viel Geschmack dak, um
ani plnmve Wachim-lScrin'N'cr regiere u. lcsteb:
oh-ieweiters, aitch wenn der leitende Staatsmanir
ick) danlber nicht äußert. Er hat gar keine Ver­
anlassung, über solche Dirrge zu sprechen, und er
rvird vermuthlich keine bekomn:eri. Gerade indem er
kme Politik des klugen Mittelmaßes einschlagen zu
wollen scheint, steckt in den Verbältnissen seiber die
wohlthuende Nothwendigkeit, daß auch die Los-al-
demokratie in ihrer längst schon begonnenen Um-
waiidlung IN eine friedliche Reformpartei sortt'äbrt
Vn der Ueberzeugung von dieser Entwicklung braucht
man sich durch die leidenschastlichcn Reden der
es ,'olche gibt, räumen dann blos die bei der Explosion
entstandenen Schaden fort.
Sehr anertennenkwcrth ist der Anlauf, den ein
begeisterter Nachahmer und Uebersetzer Sardou's und
Dumas, Mister Shdney Gründn, mit seinem Trauer-
fviel „A <lept or lioriour" genommen. George Carlhon,
ein Mann aus besten Kreisen, dessen Tage bereits langsam
abwärts gehen, hat durch zehn J-ahrc mit einem braven
Mädchen gelebt, das sich ibm zuerst und allein zu eigen
gab. Er wird ehrgeizig, kann ins Parlament kommen,
wenn er sich mit einem einflußreichen Politiker verbindet,
ttm sicher zu gehen, verlobt er sich mit besten Tochter, die
er im Vergleich zu den geivohnten erkaltenden Zärtlich­
keiten seines Lebens sogar liebt. Er nimmt Abschied von
Jugend und Iugendglück, nicht sentimental, sondern rr
Weiß es nicht anders, als daß derlei Beziehungen eintnal
vom Ernst des Lebens gelöst iverden. Da er aber der
uirglllcklichen Gipsy Floyd nichts vorzuwerfen hat, dir sogar
Mit schmerzlichem Tact der peinlichen Auseinandsrsctzung
zuvorkommt, seine pccuniären Anträge hingegen entsetzt
surückweist, scheidet er als hilfsbereiter Freund/ der für
le stets zu finden sein wird. Sie hört seine Schritte ver­
hallen, stürzt ans Fenster und bricht mit d-nt Aufschrei
zusammen: „Er hat sich nicht einmal umgewrndi!' Die
ciiie Leidensschwcsier ihrem vernichtenden Laster zu ent­
reißen und an fühlender Brust die eigenen Schmerzen
zu messen. Sie eilt zu ihr. Nun erscheint S!r Carlyon
und »fahrt von dem zurückgebliebenen gut:nüth!g-n Frcunde
-en schritt seiner Frau und den Zustand der Verlassenen,
d'.e ihn mehr geliebt, als er begreifen konnte. „Der Mann
vin ich, Voreiliger!" ruft er dem Sprachlosen zu, dann
Ilurzt er fort, seiner Frau zuvorzukommen.
Ais Eipsy die Karte der Lady Earlyon von ihrem
Mädchen erhält, glaubt sie einer Nerventrtse zu erliegen,
faßt sich aber. um Derjenigen ins Auge zu sehen, der sie
sv: Nanz und Namen ihr Liebesglück abticien mußte. Sie
empfängt sie in feindseliger Stimmung, aber der Zu­
sammenhang, den sie erfährt, belehrt sie schnell, wie
ahnungslos die Besucherin ist. „Ich kenne Ihre Geschichie!",
und um die Aerschloyene mittheilsam zu machen und ibc
Zutrauen zu erwerben, fügt sie hinzu: „Für mich sind Si-
Li.we, eine Frau wie ich selbst." Da horcht (3!psy auf und
die dargebotene Hand fassend, ruft sie: „Ja. -ine Frau.
das bin -.ch. ich have uud wurde s-li-bt, wie nur ein: Frau,
habe d-ni^Maiin meiner Wahl meine Jugend geschenkr,
wie eine Frau, war namenlos glücklick, hab- beglückt und
sklig gemacht, w:e eme Frau, leide unsagbar, weil ich ver­
lassen werde, wie eine Frau; was sollt« mir zu diesem Tiiel
rl-7-. -7 °'NE umgewrndi!" D,e lassen werde, wie-ine Frau; was sollte mir zu diesem Tue
Und in schme-zlicbem Siolze^fahrt sie fort-
7^-7 E77^7ttr 7eun7 Ea-no7s 7! Morphium „^Ja. Lady Carlyon. ihr seid die Maitressen. wir sind die
Armen, von d-icn Schicksal er nichts weiß °r7?h7'-^ro7' sck77en 77"- sch-ntt das Sillck ge-
miiiel sie an einer Siraßenecke zu Boden w»!^- 'ttr 777 7' 7 ^'fS.r°nder, noch dazu «-ydney Grundy,
sich in die Wohnung Carlyon'Z von dem Wu-^t7 'hw nicht vergessen. Kaum hat
der 2edaucrn»wcr:hen d-e ihr Mann v-rlai^7 n l Name von Sir
s-St, zu helfen. E- erifst Ladn Earlyon alleiff^Stttta^ i
ihm ihre Elnsamkiii ihr Mann sei ve-s^loX-i!!§ r. b-rauf. Man hört das Mädchn, das ihn ab-
einpfiehlt der Ahnungslose Givsy Floyd aks ei^- unal^!
und seht ab. 2-iß
.S-M unbefriedigt, --izt §crLo» dtt
F^yd öffnet dem unablässig Rufenden. ui^A er lritt.'''l--'.
LÄtet poir LeD NEt^i^sxr Acene. bei iLr ein.


[ 2023-06-29 10:39:32.015 - 19001130 - Seite 2 ]
^ISV, k'l-wtLZ
8srr«§ DLAdtLN-
LO^ RsvsLber löOO.
rrr. S 29
socialislischcn Führer in den jiingsten Rcichstagsdebatten
»ich: beirren ;u lassen. Tie dcui'che Politik wird
nicht immer unter dem Zeichen des chinesischen
Drachens ftebcin und selbst wenn der gegenwärtige
Reichskanzler' für die mancherlei Mißlichkeiten der
ouswärtigerl Lage verantwortlich gemacht werden
könnte, so kann er nicht für die Ursprünge dieser
Fehler und Versehlnngen. Dazu kommt, daß Gra'
Bülow die Besorgniß, als mochte^ er die Ver-
sassungsrechte des Reichstages beeinträchtigen, gleich
M Beginn durch die sebr denimm^e Erklärung be­
seitigt hat. er per'önlich sei im Sommer snr die
doch die starke Bewnung der Tharsache, wom>t te>en am ircherit.n c.-.r.chn, 1. ronn>.n
Will er sich erklärlermaßen der vermeintltchen
Intrigue nicht beugen, die mir der Entbüllung der
12,000 Rkark-Sache gegen den Grasen Po^adowsku
angezettelt gewesen sein soll, so bedeutet seine Er­
klärung unausgesprochen auch dies, dass etwaige
agrarische Intriguen ebenso wenig Erfolg bei ihm
haben werden. Die heiligen Angriffe, mit denen schon
jetzt das ossieiellcBw'.dlerorganden Reichskanzlerbeebr-t.
können itni in die'er .'Hinsicht daritber belehren, daß
er, wie er es doch wohl wollte, ansreicheiw ver­
standen worden in. Rian bat nicht den Eindruck,
Laß Gras Bnlow nach dem Bei-all des entschiedenen
Bündlertbums geizt; man hat vielmehr den Ern-
-^- meisten Par-
hofft, indem
Man dürfe bereits hoffen, daß es bald mög­
lich sein werde, den einen oder anderen in Livadia
iveüenven Rkinisrer vor dem Monarchen
erscheinen zu lassen.
zugleich aeiagt war und gesagt sein sollte, daß der
Reichskanzler für die Vorschubleisiung anti-
parlamentarischer Tendenzen an irgend einem Prte,
auch an hohen Stellen, nicht zu haben sein würde.
Gras Bülow hat Erwlg gehabt, als er den
Chinacredit begründete; er hat das llllißtrauen cnt-
rvaffnet, das Vertrauen gestärlk, als er in seiner
zweiten Chinarede versicherte, er bade seinerzeit
die Neichstagsberuiung enwsohlcn; er hat alsdann
BEMiZWMW
kömren. Freilich gibt es eine, GePllschasi, die 'mit' trauens iver-den konnte. Rameutnch das Eii^.ram
er den jedenfalls unmöglichen Veririch, di^ Fiihrer
des Bundes der Lairdrvirthe aus seine Seite zu
ziehen, überhaupt nicht erff uiitcrnimmt. Die Krwgs-
j erklännig des ossiciellen Büiidlerorgans is: übrigeiis
derarl beschaffen, daß sich der Reichskanzler
ob der Uiiklugheit seiner Gegiier voii .herzen
gratllliren kann. .Denn man weiß ja überhaupt
nicht, wie ein Neichsraiizler aussehen inuß, der dem
verrann: leidenschaftlichen Agraricrthum gc'allen
könnte. iRan roeiß jetzt zuin Rlindesien, wie ein
Lic Wghldcwcßuns.
2Likn.
Die Wählerlisten.
Die Berzeichniffe der Wahlberechtigten der Stadt
Wien (Städtecurie) üsid endlich erschienen; dieselben wurden
Wablern p-r Post zugeschickt. Jene fortschrittlichen
'Wähler, die bishe'utekcinsWählerliste zu­
geschickt erhalte:', haben, sind auch in der
Wählerliste nicht enthalten, und iverden
dringend ers'ncht, sofort ihr Wahlrecht zu
reclamiren, und zwar in der Innern Stadt im Steuer»
und Wahllataster (neues RatbhauL), in den anderen Be-
zirten in den betiess-nd:n Bcz:rkSianzleien, dies unter
Be'.bringling der erford-:lochen Tocument« (Steuerbogen,
Zahlunzsaustrag, Diplom und ^^Zuständigkeitsnachweisl.
Dir Herren JnteLigenzwähler, als: die Docioren aller
Grade'. Magi'ter der Pharmacie, Technilcr. Ingenieure w.
werden hiemit besonders darauf aufmerlsam gemacht, daß
mr Erlangung des Wahlrechtes für den Reichsrath die
Geni ei nLezugehäri gleit nicht erforderlich
und Jeder in dem Bezirk- wahlberechtigt ist, in dem er
momentan wohnt.^
Das Cintralwablbureau der deutschfortschritt-
: ich- nPart- i in Wie:i. 1. B- z i r l. W i P P l i n g e r-
! straße N r. L S, Diefpaitcrre, ist z'ur Auslun'rrrthrilung
in Wab'^angücg-nheiten überhandt und insbe^sonder: dazu
kännon Tnöilich aibt es eii-e. GePltiLasi d e'mit tianons wer-don tonlno. '.»camknwicy a-Mmangneg-nheu-n uoeri^aur.
d-r L-Nm- dA R ich?,»ni- -in. ü, N-. B-I»nd»nn iÄrli-Siz-i .-,»»--Schl °>i!^ im r»i--,i!- »°h!ms d«
ser^t^atu-ng oe,..^ Reichskanzler so Bcträchtlichcs. das; die,er!> r:,- Wäbl-r'.ip- 'oorzunehmen und noimgen.-
verstanden in. wie auch sie nach anLcn hin lchon
aus An'standsrücksichten bek'nnvcn muß, un- das ist
das radicale Bündlerlhum. In diesem Lager verspricht
man sich vom Grafen Büiotv i:mio weniger,
je me!)r sich die Zuversicht aller Frem'che nr.d
Anhänger einer verständigen Eomprontißpolitik
heranwagt. Die Agrarier haben eine lebhafte
Empfindung dafür, daß die Ansdeckiinq der
Reeord der Herzlichkeit etwas s^'hr Lerblüffelides
hgben müßte, wenn nicht die Absicht bei der Um-
ichmeichelung so faustdick offen darläge. Nicht arrders
denn als sreiwilkiger Negicrnngseemmisiar bct^ s'.ch
Herr Lieber jüngst in der 12,000 Nlark-Deoaitc
aufgespielt. Und da Herr Lieber zutveilen den An­
schein erweckt, als sei er nicht blos citt Tecoratwns
12000 Ä-ark-Affaire dem Gra''en Posadowskn als! -stück seiner Parlet. sonoern eu: wirklich k-uger Rcann,
dem eiftigsien Begünstiger der agrarischei: Zoll-> so tragt man stch iwck neug,engem Er'Wi-.uen, was
erhöhunoSwünsche das Concept ganz gehörig verrückt
hat. Sie ahiren, daß Gras Bülow, iiidem er jetzt
seine schützende Haiid über den Staatsiecrctär des
Innen: hält, eii'.e Eroßmuth beweist, bei der die
Klugheit wahrlich nicht zu kurZE kommt. Demi Gra'
Poladowsky muß dankbar fsir die edelinülhiae
Gewandtheit iein, mit der ihn der Reichskanzler
herausgehaiien hat, und dieser (hoelmuth, air dciffen
Uninteressirtheit selbvcrstandlich nicht z-a zweifeln ist,
macht sich politisch gleichwohl bestens bezahlt. Dei'M
es ist jetzt dargerhan, daß der Reichskanzler iücht ein
xriiulls intor pures zu sein wünscht, sondern der
allein verantivortliche Staatsmann '.licht blos dem
Buchstaben, sondern auch dem Geiste i:ach. Er wird
sich Nicht ivie Fürst .Hoheiilohe an deii Wagen fahren
oder gar die Zügel aiis der Hand nehmei'. lapen.
dies (Zetbiie -und Gehabe bedeuten soll nud ivie cS
der Reichskanzler anstellen wird, um die Dämpfung
der CentrumSwilniche in eine Form zu kleiden, bei
der er das Wohlwollen dieser^ ivichligeit 2)Lrtci lucht
zu verlieren braucht. Die Aufgabe selbst, die ihin
hier oestellt wird, ist mwermeidlich; der weitere
Seisioir'sverlauf wird zeigen, wie er sie zu lösen
versteht.
Berlin, den L 3. November. t--
,n die b-t--ssende Wähker'.ig- 'oorzunchmen und norke-sen:-
falls l-i- WahlceekaüiLtiol: un-mtgclilick! duichzufuhceu
Hi-zu ist das P-rsönrick,- E:sch-ir.-n i-n Lahlbureau mcht
-unL-dingt erforderlich; es g-nügt ein- einfache Zuschrrst.
ioorm.f^in gehörig l.'gitimirter Abgesandter sich b«>m
Anfragend:n zur Ern'.fananahme dcr b-h-afs Rwlamaiion
eriorderlichen Tc:u,me:,.e einfinden wird.
Die Rectamationsfrist endigt schon am Montag den
I. D-c-mberl
Peters- malen
die letzten-
W i c n, 30. Rovember.
Nach einer der^'^Pol. Cörr." aus
bürg zugehertden Nkeldung constatiren
arts dtivadia eingelanscnen Telegrauime, daß die
Krankheit des Kaisers Nikolaus II. einen
durchaus günstigen Verlauf nimmt.
Die Candibatur im zweiten Bezirk.
Das drutsL-lortschrittliche Wahlcomite für den Bezirk
Leopoldstadt bat den Lisb-rigen 'Rri.-'l^raths-
ak-g.-ordnctcn .-f>ofiath Kare i s für s-in bisheriges Wirken
Dank und llri'.erkennung ausg-stprochen und b-sch.ossen,
vtmselbtn neuerlich die Candidatur für die cstädiecurir der
Leopoldstadt-Brigittenau anzutragen. Emr
D-putatlcn, mit d-m 2eziULovrst«hcr Hcrrn or I- b a u e r
an der Srike, üb-rvrc.chtr Herrn Kar. .a '''s '' V
des Wahlcoinites. Derseibe erklärte, daß er iich durch d.ei-
Kunogcbung sehr geehrt suhle und für dieselb
herzlichst dai'.lc. Er mllsse jedoch erNLrcn. daß er de^
nicht, in der Lage ser. drc rhm
angebotene Candidatur anzunehmen, wie
ce di-Z schon k'undgegebcu habe. Er t^rde
nach wie vor fiir die fortschrittliche Sache wnlen >00^- -?
aber fiir einen glücklichen Gedanken balten, d.r C-.->d'.data.
findet sie erschöpft, will aus sie einsprechen, aber von all
den Aufregungen ans Ende ihrer Kräfte geführt, leert ste
das bereitstehende Mocphiumfläschchen. Sie wirft sich aus
«in Ruh:b-li. und erst als alle Fragen und Vorschläge der
Anwesenden unbecmtwortet bleiben, merken sie, daß Gipsy
Flo-'d gestorben ist. Im letzten Act führt Einsamkeit d'.e
Eheleute wieder zusarnmen. ,Glaube mir, ich liebe^
sagt Carlyon, „Deiner Haltung wegen. Meine Gefühle für
Gipsy ruhen mit meiner Jugend bei der Todten." „Du ver­
gißt Eines," antwortet ste, „Deine Frau ist gestorben. Tu
bist Witwer, laß das Trauerjahr zwtson'n uns se:n. Dann
wollen wir uns wieder vermalen."
Es ist ein Fehler des Autors, einen Man:: m': Zwei
so bewunderungswürdigen Frauen zusamwc:'zusu'.'ien.
Paul ist zu jeder Sühne bereit— selbst, sein: gslwbte
Frau zu verlassen. Der Befriedigung ilster Rachegelüste so
nahe, verzichtet Kaie Ommancy aber auf AlleS -um -m-r
anderen Begeisterung willen: als icrne Mutier sor.ab
unnahbar, will ste ihr Kind erziehen, w-ltfern und einsam.
Sie selbst führt der S'euvermälten ihren Mann w::der^z:ii
ste kann ibn doch nickt mehr brauchen ohne seine Webe.
Auch bier bedenklich diel. weiblicher Edelmuth, aber
die straff geführten Scenen smd eigenartig durchleuchtet.
Unter die Großthaten, die wir von der Zukunft zu
erwarten haben, gehört zweifellos die Wiedergeburt des
historischen Dramas. S-in Schöpfer weilt hoffeiulich scpon
unter uns. Das scheinen die Herren Arthur Patcrfvn und
Charles Cartwright zu befürchten, uns mu sich da»
und in nächilichcn Gärten Sterne. Lieder und schon- .7-sukN
erwarteten. Könige, die. in Arkadien gebor«:, als 31^
Fürsten des GcnicßenS einhcrschrittcn und Staa.-g-schoftc
oder Regicrungssorgen mit stolzen Posen abschu.telteu und
erledigten: Könige, die ::och Zeit zu Traumen faudem
und deren Schäf-rschlaf nur Liebeskummer störte. W r
wissen au-ö. daß König Carl II. von England w s-m»
Jug-:-d -in so glücklicher Schwärmer war. D.e
kabalen, die den hohen Herren :hre Blumen entblättern
sollten, sie gleichen einander w:e die St-lN--.r:ionen un
Marmor-Amorette::, die im Schatten der we:chb-sand-t-n
.Haine selige Ermattung.n verhießel,.
Nell Gwt;n hat das Glück ei:res jungen Paar^^ ge«
sUsict und blick- den '.:-.::schlung-n Davoneilenden -n Sekn-
Man begegnet kaum der einen -m Leben,
b-iden. Auch Las Jntereffe rauh erlahmen, r'-n-: das
menschlich Schöne so zur Schablone gestempe!: w:.d
ste sind doch nicht Alle so. Die A::fführ!ing a:n St. JcN
Theater ist eine glänzende z:: ::enn:n, toas Ausstattung
Und Regie betrifft.
Im Gorrick-Thcater hatte„ 1 'lia n-ackäluA Luart"
von I. M. Barrie einen großen Erfolg. Der Aä-tor ist
jedenfalls ein Talent, das sich für die Zukunft ankündigt.
Paul Digby hat sein 'Illädel verlassen— n:an steht,
welch verspätctrs Jntereffe die englischen Autoren an
diesen trüben Fällen neh::::n— Kate -Dmmaney toilligt in
die Trennung unter der Aedingu::g, daß Digby auch
wirklich frei bleibt, nachdem Freiheitsbedürfniß sein
Schcidungsgrund. Er schwört ihr zu, sich nie wieder zu
binden. Ein Jahr später begegnet ste den: Schwachen an
seinem Hochzeitstage. Sie tvill die Trauung stören, bricht
aber in Schmerzen zusmnmen. Der Autor hat diese
Gelegenheit benützt, um ein: schottische Hochzeit mit den
intimen Reizen seiner uinwaldeten .Heimat zu schildern. J:n
folgenden Aufz::ge ko:nn:t es z:ir Aussprache zwischen Pa::l
und der Betrogenen. Er sucht ste auf. aber er hat Lüg- u::d
Verstellung satt :lnü bringt sein jur-.g-ö Weib gleichsa:n
zum Schutze mit. Die seelische Gksundheit der jungen
Frau Digby unterbindet die Wulhausbruche der müde::
Rwalin. Sie fühlt sich zu dein reinen G-schäpsr hin-
kezoain. und ist alS diese» auf einer LurspraLe mit ihrem
..-t., briwt bei Siurm los.
'--:iü''-en.! Charles Eartwrigyl zu oesurai-en.-- s'istct uno o-:ai ucn
W "°K.. L-Ai.; L"
chl.
Gkol::.-TH-a.er zur Tarftelluug gelangt« W:r wo..en e-
aleim acsiehen: Dem aus der llkovc«- „Crornnackg
ertrahir'.cn 2rc:::a iviro lecn irnverweltlicher Zwerg
blühen; es bleibt hinter den bescheidensten Ansorderur.ge.-,
die an des historiscye Drama gestellt werden muffen, iveü^
-urrük. Es gibt uns bloS ei::e Epliodc aus Cioniwell-
ersten Sicg-sjal):-::, 'arid doch wäre k>n u:nfaffc::des
Büäv.cngemälde dieses g-ivaltrg-n Br-ten aenw^e ->
dü-su-ß. Er zählt zu den größten Englarrdern aller Zcr.en,
und lein Name steht nur zu sehr abseits von der augen-
M-i" Bühn«: Londons s::rd all- llut-n Geister
l-c^endia geworden, und an beiden wird eigentlich d2--:elb-
Stiick e-sPi-U. 2 m Prince °f WaleS heißt es: Luxirsß
ZeU" x omocie in vier Acten von Anthony H-pe und
Edward Rose. Der Roman „Jimon vala" Werle
ruqrunde das seinen großen Erfolg hailptsach.ich -Riß
'Mari- Tempest verdaiilt, die mit ihrer cinschmciiyeliidc:-
Grazie di< Rell Gi'oiin singt. ta,-zt Royal
Hanmarkc» hüßi das Stück 8^0 KaU ok OKI
hat Pa.il Zkst-r zuin Äerfasscr uiid Mi'Z WÜt- »-t''
Darstell-i^i,'. b-r Nell G'.vYn, die mit ihrem cnizi-ck-nd«:
sdonuen ^n die bcsreu Tage der 'Rajane crinneri. Und der
Inhalt d.-.'ker StückrS Sie brauchen keinen. Die Romant:»
mrsunken-r Tage duftet ui -1 aus beiden leise an. W:r
c- e^. .al Könige gab. die Wte spielten
und'srant üe um ibre Gedanken. Sie ^kht'i den ^pf
Gleich darauf singt si- --b-c wieder st-.'-: L-ebliNg.i:ed. und
>er sorglos- König lauscht andächng den gelieoien W.-.-«
die das Gold ihrer Kehle präg« Ui-d wenn er sn:!'
einsaii-cr .Höhe frierend sich sehiit. dann werden >n s°:ner
Erinnerung dies: Töne ihn grirßiu.
Aber der groß- Erfolg der Londoner Seafo:: etwa
wie „Noseiimoutag" in Berlin, ist „Ars- vaue s
am Wyndhams-Thcater. Das Si'ück hüt H-i-ri, Ar.hu
Jones zum Verfaffer. auch i'ur -inen g:ucn drit-m^
und zwei glänzende Rollen, für di: eS -'nzig und °t m
geschrieben wurde.
Mr^ Dane ist eine dir schönen Frauen vor o.
strickenden Reizen, an deren Seite von 'Ri-mand-in i- -m
Nkann aleickcii NamenS gesehen wurde, wogegen aue-.«
bcd-nllich- Gerücht- über ihre D-rgunLenh-t um^
schwirrt!!. Sie soll in Wir::— Mr. ^onc- s-c"Nt diksi
Stadt für sehr entlegen und besonders ge-M-t sur
scaudalöse Vorgänge zu halten- zu ciu-'-i
Manne, in dessen Hause si- Erzieher::, war '» 'i-t-m-n Lo»
Ziehungen g-siandeu habm. Seine Frau wrgis ete sich. und
ihn brachte dieser Selkstiuo-d i.'s Jrrenbaus. Dw t^ouvn
nante verschwand bald darauf von der tragischen Stä^
ihre» Wirken», an der sie unser dem Rsmen -'»er


[ 2023-06-29 10:39:32.015 - 19001130 - Seite 3 ]
fs
«r. 329
^Vieo,
für den 2 und 20. Bezirk dem um dnZ Wiener Gemeinde-
fortschrittlichen Elemente der L-opoldstadt sich um ihn
schaaren wurden. Die Deputation behielt sich vor, die
Resignation des HosratheZ Kareis dem WahlcomitS zur
Kenntniß zu bringen, welches nun demnächst Dr. Voqler
ersuchen wird, die Candidatur anzunehmen.
5isves WlttE ^LKdlLtt.
Hotel Ä?'hE ^^ E "hal ftin^n '^itz 2
Freisinnige Versammlung im 9. Bezirk.
k. r. Mittwoch Abends im Hotel Franz Joseoh-
s^.^^Sefundencn Versammlung des Politischen Ge-
lÄ»' sprach der gewesene Ab­
geordnete W r a S e tz über die bevorstehenden Reichsraths-
die Parteigruppirung im künftigen Ab­
geordnetenhause. Fn scharfen Worten wendete sich der
Redner gegen den Ministerpräsidenten Dr. v. Koerber,
we cher in Wien .«öerrn Lueger und seine Leute bei der
der Wählerlisten iiach
Vel.eben schalten und walten lasse. Man dürfe .gespannt sein,
zu hören was Herr v. Koerbcr der Deputation die
werb^ 'h-n vorsprechen wird, antworten
da um nicht iveniger als s-chs
9 'u der Innern Stadt und je eines im 2. und
Mankni der Chrisilichsoeialen um sechs
-m '«d.L-" -- s--».
Herr Wrabetz erörterte sod.inn die Stellung
, ir/^^^ E n C a n d i d a t e n d e Z 1. B --
Zur deutschen G c m e i n b ii r g sch a s t
^raae m d-- Aussassung, daß die Wiener
orage eine bloße Locclfrage sei und sich von jenem „hohen"
.d>e Bevölkerung nicht sieht, beurtheilen
^°°ke, sagt- Redner, haben
die Erklanmg abgegeoen, daß wir uns n i ch t v o r z e i t i q
verpslichten, jencm Elubverbande bci,u-
^ disher angehört habe!,. Die
ck'iüOM?° Durch die Jncorporaiion der
chusslichsocialen Partei in die deutsche Gemeinbürgschaft
Aeußerungen beschränkt und be-
nicht gesonnen, uns alle Gewalt­
taten der christlichsocialen Partei gefallen zu lassen, wir
müßen vielmehr den Boden des Parlaments dazu benüßen
Stellung zu nehmen und wollen uns
,^!"bzwang hindern lassen. (Beifall)
O emei'^s-^'"wir mit der deutschen
Gem-inburgsckmtt geben: ob in oder neben der
wir" i n°^ a l r?n^ n L ü r g s ch a f t st e h- n d. werden
..i nationalen Fragen unsere
das Gegentheil behauptet, verdreht
Aeußerungen und verdächtigt unsere Absichten
--M .m schl,«k, P.,P4„ -!« "L
iN natwnolen Fragen mit der deuts chen Gemeinbürgschaft
Hindmarsh ihr Unwesen getrieben. Auf einem Balle Vm
Hause des Untenuchunasrichters Sir Daniel E.^rterct in
London koniNit ihr. was über sie gesprochen wird. in dem
Augenblick ZU Ohren, als der Adoptivsohn des Hausherrn
sich unwr glühenden Liebesschwüren um ihre Hand be-
wirb^ E.N antveiender Diplomat, der seinerzeit ^in W en
lltwchc. war. „kennt in Mrs. Dane auch thatsächlich Mih
Hindmar,.) wieder. Ein thranenumfloricr Auaenaufschlag
Bitten rührender Geberden
schließen seine rcdebereiten Lippen. Ja, als sie ihin q-lleht
v-,j.seine.n Schweigen abhängt wi^d
»u- nr kluger DipboiNat— ihr Verbündeter. Die vor-
-. -ge Aeußerung. Mrs. Dane sei einer Dame. die er n
W en gekannt, unheimlich ähnlich, zieht er in aller For7
vor vielen Zeugen zurück. Mrs. Dane. die n. n beruüia^
hch H-rrin ihres Schicksals glaubt, erwidert dir Gefühle
Ihre.- lungen Bewerbers und ist bereit, sein-- Frac^ ,u
werdeii. wenir^s ihm gelingt, die Zusiimmuirg sei,rks Vaters
zu erlangui. Der yat das noihige Ansehen, um damit alle
D.rlcun^ungen ni-derzuschlag-n. deren Schmutz an ih-
— der Wchrlozen— hinaufspri.tzt.
d!- «7''^ Da-iiel Carteret ist durchaus nicht erbaut über
auch^e w^p Mohlwolleu
mit denbestürmt ihn
n tt den 2hr!We:Marchn, ver verfolgten Unschuld die„
al^ unantasi.gre -rhatsachen anführt. „Das weißt Du aber
7 -7'^'.. '^''kgegnet der Skeptiker. „Eine Frau
^ viel beklaU-chie
^inlUa' k?in r^raii-n haben
hinfzig keii.e Ahnung, was Wahrheit ist, und denken
vö7 ^b'ren fünfzig besitzen Rudi-
.. ^°^^^'-'i-vorfrellungen in verfchiedenen
E-^icklungsftadien: die werden gewöhnlich die
hin /'k.'huen nach kciicer Richtung
nickt'! -^7'^."' gibt es unter hundert
d a. c: 7°^ unter tausend, die. wenn es
. ormipnnd dran gchi, nicht lügen würde. Lügen wird sie
nach ,chtZ und links, rückwärts und vorwärts si-
uw ihn herum, mit 'ihnß
ihn nur gewinnen und
eryanen >nn." Trotzdem versucht Sir Daniel Carteret zu
Llauben üp zu beweisen, was sein Liebling so heiß
noch s-hle^e Erfahrungen machen. Sobald es daS politische
I^nteresse Dr. Lueger's erfordern wird, wird er von der
putschen Gemeinbürgschaft abschwenken und zu den
^ru^en Koerbcr's stoßen. Schon heute ist Dr. Lueger
bemüht, der Regierung Liebesdienste zu erweisen, wie die
Berhimmelung der bosnischen Bahnaction
'°Erden uns in freiheitlichen Fragen
aus Rücksicht für Lueger nicht mundtodt machen lassen, wie
es bisher leider geschehen ist. (Beifall.) Was nun die ge­
plante Bildung einer großen deutschen Partei durch
Fusionirung der deutschen Fortschritts-
Volkspartci anlangt, so werde
sich Redner einer solchen Partei nicht anschließen, so lange
die deutsche Volkspartei die Gleichberechtigung aller Staats­
bürger nicht anerkennt und Leute wie Mayreder und
Polzhofer. die nichts Anderes als iinverfälschte Christlich­
sociale sind. zu ihren Mitgliedern zählt.
Wir dürfen uns. schloß Redner, nicht verhehlen, daß
die Chanceii in diesem Wahktampf für uns nicht die besten
sind Aoer in der Provinz Niederösterreich machen sich er-
freiilicke Anzeichen geltend, daß die christlichsocial- Par»°i
im Rückgang begriffen ist, und auch in Wien ist Manches
zu retten, wenn die Freisinnigen rührig sind. Jeder muß
ani Wahltag seine Pflicht thun. Es muß gezeigt werden
daß in Oesterreich noch eine Partei vorbanden ist, die an
die schönen Traditionen des Bürgcrininisteriuins anknüpft
iind es verhindern will. daß der ClericalismuZ wieder ''eine
Lluferstehung feiert. (Lebhafter Beifall.)
Gemeindcrath Allm-dcr appellirte an die An­
wesenden, den Muth nicht sinken zu lassen: wenn alle Frst-
sinnigen im Bezirke ihre Pflicht erfüllen, so sei dos Mandat
gewonnen.
Christlichfociale unter sich.
Die Unzufriedenheit eines großen Theiles der in
der chriftlichfocialcn Organisation stehenden Arbeiter mit
den vom christlichsocialen CentralwahlcomitL für die fünfte
Curie vorgeschlagenen Candidaten kam in einer Mittivoch
Abends inHernals im Saale der I'L. Nedemptoristen
abgehaltenen^ Verscimmlung zu stürmischem Ausdruck.
Trotzdem Prinz Liechtenstein gekommen lvar. um
den Gemeinderath Mend er als officiellen Canvi
baten für den Hcrnalser Wahlkreis' zu empfehlen,
dreimal das Wort ergriff, und schließlich noch Bürger­
meister Dr. Lueger seine ganze Beredsamkeit auf­
wendete. mußten die Veranstalter den Schmerz erleben, daß
die Versammlung resultatlos auseinanderging. Nach­
dem Prinz Liechtenstein sein; erst- Rede beendet
hatt-, in der er sich fast ausschließlich mit den Social­
demokraten beschäftigte, bestieg Herr Carl Haber-
reither die Tribüne, der von einem Theile der Ver­
trauensmänner als selbständiger Candidat
gegen Mender aufgestellt worden war. Er hielt -ine kurze
Rede, worauf der Obmann der Parteileitung der christlich­
socialen Arbeiterschaft. Kun schal. daS Wort nahm und
sich in heftigen Vorwürfen g-grn den Vorsitzenden der Ver­
sammlung, Johann Dtalzer. erging, weil dieser sich erlaubte,
.Haberreither gegen den officiellen Candidaten zu unter­
stützen.
Die Ausführungen .lcunfchak's entfesselten bei beiden
Parteien einen großen Lärm. Die Anhänaer Kunschak's
30. I^oWLder 1900.
ersehnt. Es folgt nun das an dramatischer Spannung
reime 5catz- und Mausfpicl des vielgerühmten dritten
Actes, der in seiner Composition nur allzusehr an seincn
Vorgänger in „Lord Quer" erinnert. Er besteht in der
großen Soloscene zwischen Mrs. Dane und dem Unter­
suchungsrichter. Bis zum Schluss- steigern sich die
Wirkungen. Mit unglaublicher Geschicklichkeit läßt Jones
aus den beiderseitigen Bemühungen um den Jdentsiäts-
bcweis d-e Thatbestände der Schuld berauswaSsen und
mit großer vhysiologischer Feinheit ist gezeigt, wie Mrö
Dane Mit Mr. Earteret allein sich in -iiier Falle fühlt
weil die Argumente schuldiger Frauen nur so lanae
Beweiskraft habcn, als sie, von aläubigeu Gefühlen auf­
genommen, der Logik entzogen werden. Das Stück schließt
mit hilflosen Banalitäten allgemeiner Tröstungen.
Trotz des unleugbaren .^lönnens, das iin dritten Act
zu finden ist, bleibt das Stück, als Ganzes beurtheilt
doch das unlünitlerisch- Machwerk eines Bühnenroutimeis-
der Autor hat statt Menschen Figuren aeschaifeu >>i, sich
-u einem gewaltsamen Problem gruppiren.
Was ist uns diejb Mrs. Dane. für die Jones unser
Mitgefühl verlangt? Für den Zuschauer bleibt si. die
gcwiß-nl-se Slbeni-urerin, die um jeden Preis empor
will. Wir müßten sehen, wie sie gefallen, oder es doch
rückblickend begreifen lönnen. Und ihre plötzliche Liebe zu
dem cinfäitig-n Jungen, die uns aufgedrängt wird
unmotivirt bis zur Unmöglichkesi! Verwundete Fraum'
edler Ar! lieben nur den Mann, der Alles ,vciß und trotii^'
wissend dennoch liebt.^
Den großen Erfolg verdankt „Ars. vano's vebonc-s"
aber ausschließlich Charles Ayndham und Miß Lena
Ashwell, für die es natürlich geschrieben ist. Namentlich
Whndham sehen wir auf der Sonnenhöhe seiner großen
Kunst. Dieser größte und einfachste Schauspieler Englands
ist um so bewunderungswürdiger, als er, durchaus selbst-
standia. von dem verderblichen Einfluß seiner Collegen frei
gcblieoen. Man darf ihn— nicht allzu weit entfernt—
mit Baumeister vergleichen, um sich weitere Worte üb-r
Ihn zu ersparen. Wenn er seine Absichten verwirklichen
solltc, w-.rd man bald Gelegenheit haben, ihn auf dem
Fcfllllnde zu beurtheilen.
London, November 1900. §. I.
einerseits und die Haberreither's und Malzer's anderseits
g-riethen hart aneinander. Die Situation wurde sehr
778'.^° Prinz Li-chtenstei»:
das Wort. likn beruhigend einzuwirken. Er sagte, die Candi-!
datenfrage sei bereits erledigt, und der getroffenen Lösuna^
müsse man sich fugen. Die Vertrauensmänner hätten sich
auf die Candidatur Mender's geeinigt: es seien wohl einige!
dagegeii gewesen, allein jetzt müßten All- für diesen Candi--!
baten-inst-hen. (Beifall auf Seite der Anhänger des
officiellen Candidaten.)
Als nächster Redner nahm der von Kunschak
apostrophirte Vorsitzende Mälzer selbst das Wort. Er
erklärte, daß man die VertrauenZinänner seines Vereins
und der airdercn eng verbündeten Vereine zu den Be-
rathungeir über die Candidateufrage nicht geladen
hatte, weshalb sich die gemieden: Gruppe der Vertrauens--
manner auch für einen Candidaten auSsprach. Von eiuer
officiellen Candidatur des G-meinderathes M-nd-r, sagte
er, wissen diese Vertrauensmänner nicht ein Wort. (Großer
Lärm.) Der Redner lveist sodann die ihm von Kunschak ge­
machten Vorwürfe zurück, was abermals zu stürmischen
Auftritten Anlaß gibt.
Prinz Liechtenstein erhebt sich abermals, um
die Ruhe herzustellen. Er führt aus, daß die Candidatur
-wohl officiell voin Ceniral-Wahlcomits noch nicht bekannt.
gegeben wurde, doch seien die Vertrauensmänner des Wahl-^
ireises von Dr. Lueger verständigt worden, im Interesse
Mender's die Wahlbewegung einzuleiten.
Der Gegencandidat Haberreither erklärt, daß
er sich nur dein Willen jener Vertrauensmänner fügen
werde, die ihn zur Candidatur bewogen haben. Durch seine
Mitcandidatur tonne für die Christlichsocialen eine erfolg-,
reiche Stichwahl erzielt werden, da die W a h! M c n d e r's
nicht gesichert sei. Die Haltmig Haberreither's er­
weckte auf der einen Seite stürmischen Beifall, auf der
anderen den heftigsten Widerspruch. Es sprachen dann noch
inehrere Arbeiter theils für, theils gegen den officiellen
Eandidaten. Während der Ausführungen eines der Redner
kam es zu derartigen Ausschreitungen, daß es der Bor­
sitzende für gerathen hielt, die B e r s a ni m l u n g o o r-
zeitigzu schließen: hiezu wurde er mich durch die au-
wesendeu I'IA Rcdemptorisien veranlaßt, welche sich gegen
die Fortführung aussprachen. Wenige Minuten nachher
erschien Bürgermeister Dr. Lueger, uiid dic Menge
strömte mit ihm wieder in den Saal zurück.
Dr. Lueger, den Prinz Liechtenstein von dem
Vorgefallenen rasch informirt hatte, bestieg sofort die
Tribüne. Wenn Dr. Lueger, rief er mit erhobener
Stimme, sich der Partei unterordnen könne, dann könne
es jeder Andere auch thun. Wer die Einigkeit stört, sei ein
Schädling und werde als solcher behandelt tvcrden. Wenn
der Nagorzansky für einen Gegencandidaien Propaganda
macht, werde man die Spitze umkehren, Rebellen
unterstütze der Dr. Lueger nicht. Wenn dem
Einen oder dem Anderen der Caiididat Mender nicht gefällt,
o hab: er sich ruhig zu verhalten, brauche nicht für ihn.
dürfe aber auch nicht gegen ihn arbeiten. Dr. Lueger kritisirte
dann noch die Kampsesweise der Socialdemokraten, und
bemerkte hinsichtlich der Vorbereitung der Reichsraths-
wahlcn, daß nichts Unrechtes und Gesetzwidriges geschehe,
die christlichsociale Parte: sei eine Ehrenpartei. Nach diesen
Ausführungen verließ er in Begleitung des Prinzen
Liechtenstein sofort den Saal, der sich nun
langsam leerte.
Tirol.
Aus Bozen wird uns telegraphirt: Eine Wähler­
versammlung der Bozener Bürgerschaft siellte den Bürger-
ineistcr Dr. Perathoner einstimmig als Candidaten
für das Rcichsrathsmandat dcs Slädtebezirkes Bozen-
Meran auf und lehnte die Candidatur des Freihcrrn von
Dipauli für die fünfte Curie ab.
Aus c r a n, 29. d., wird uns :elegraphirt: Bei
der heutigen Wahlmännerwahl in der fünften
Curie entfalteten die Couservatioen eine überaus starke
Agitation: wegen des großen Andranges der Wähler
mußte der Termin für die S'Ummenabgate um drei
stunden verlängert werden. Bon 1488 Wählern erschienen
882 an der Urne. Es enifielen auf die conscrvative
Liste 522 bis 524, auf die liberale 240 bis 243, auf
die socialistisch- 82 bis 83 Stimmen.
'4)öhmc^n.
Eine ausfallende Erscheinung in der gegenwärtigen
Wahlbewegung ist der Rückgang der social­
demokratischen Sjimmen in den Wahlkreisen der
fünften Curie Nordböhmens. Nach dcm bisherigen Aus­
falle der W a h l m ä n n e r w a h l e n werden die Social­
demokraten voraussichtlich zwei Mandate ver­
lieren, nämlich den Egerer (Dr. Verkauf) und den
Trautcnauer (K i e s e w- t t e r) Wahlkreis: die Wahl-
kreile Smichow, Pilsen und Neichenberg werden sie be­
haupten, vielleicht auch den Soazer Wahlkreis, obgleich hier
die Chancen nur von einigen wenigen Stimmen obhänaen.
Auch im Leitmcritzer Kreis sind die Aussichten für die
Socialdemokraien nicht günstige. Dagegen dürften st- viel-,
leicht die Reichenbcrger Landgemeinden, woselbst dir social-
demokratischen Wahlmänner im Vorsvrung sind, croberm
Der Candidat der Socialisten ist hie: Perncrstorfer.
Wie verlautet, bewirb! sich um eines der zwei Reichs-'
rathsmandate der Rcicheciöergcr Handelskammer der
Industrielle und Landesausschußbeisitze: Lxrr Dr Carl
Urban aus Prag.


[ 2023-06-29 10:39:32.015 - 19001130 - Seite 4 ]
4
-iev« IVieaer r»KdlLtt.
30. rsovslLd» 1V00.
r^r. 329
Krain.
LlufrufdeslrainischcnGrohgrundbksiheS.
Der verfassungstreue Großgrundbesitz in
Ärain veröffentlicht einen Wahlaufruf, in dem es heißt:
Wir vertreten heute die gleichen politischen An­
schauungen und Grundsätze, zu denen sich unsere Partei
seit jeher beiannt und die sie wiederholt und offen zum
Ausdruck gebracht hat. Unwandelbar in der Treue zur
Dynastie und zu Oesterreich, halten ivir entschieden fest an
der bestehenden staatlichen Einheit und Verfasiung sowie
an den Institutionen, auf denen unser Staatswesen auf­
gebaut ist und in denen die Freiheit, der Fortschritt und
die Wohlfahrt aller Völker dieses Reiches bearündet sind.
Don der Ueberzeugung geleitet, daß unter den obwaltenden
außerordentlichen Verhältnisieii und in dein Moment, wo
die höchsten Interessen des Staates auf dem Spiel stehen,
die Erhaltung der bestehenden Einheit und Verfasiung allen
anderen Rititsichten vorangestellt werden muß, verlangen
wir vor Allein eine kräflig« und rücksichtslose
Abwehr aller gegen die Grundlagen des Staateo
gerichteten ungerechtfertigten und unheilvollen
staatsrechtlichen Bestrebungeir. Wir lvünschen
aufrichtig, daß das Centralparlamcnt in seiner verfasiungs-
mäßigen Thätigkeit in keiner Weise gehindert und in oic
Lage gesetzt werde, an die Lösung der vielen und wichtigen
Fragen heranzutreten, die seiner harren. Im Jnteresie der
Erhaltung und Befestigirng der Machtstellung der
Monarchie lvünschen wir insbesondere einen gerechten
und dauernden Ausgleich mit Ungarn und
eine gründliche Beseitigung der Hindernisse, die sich der
wirthschaftlichen Entwicklung deS Reiches in den Weg
fiellen. Und nachdem unter den obwaltenden Berhälinisien
sie Erhaltung der bestehenden staatlichen Einheit, einer
geordneten Verwaltung und des friedlichen Zusammen­
lebens aller Volksstämme und ihrer kulturellen und
wirthschaftlichen Entwicklung von der^ Regelung der
Sprachenfrage abhängig erscheint, wünschen ivir ebenso,
daß, unbeschadet der staatsgrundgrsetzlich gewährleisteten
Rechte aller Lolksstämme hinsichtlich der einzelnen Landes­
sprachen, die Nothwendigkeit der deutschen
D e r m i t t l u n g s s p r a ch e für die Reichsvertretung
und Staatsverwaltung gesetzlich anerkannt werde.
Diese Grundsätze werden unsere Abgeordneten im
Meichsrathe in Zukunft ebenso wie bisher in voller Ueber­
einstimmung mit den Abgeordneten deS verfassungstreuen
^GroßgrundoesitzeS aller übrigen Länder und im Be r-
bande der Gemeinbürgschaft mit allen jenen
Kreisen des deutschen Volksstammes in Oesterreich, dir,
auf dem Boden der bestebenden Verfassung fußend, den
Anforderungen der Zeit im Geiste unserer Grundsätze
Rechnung tragen, fest und entschieden zu vertreten haben.
Ln diesen Grundsätzen fühlen wir uns auch m ^Ueber-
^nstimmung mit allen deutschen Stammesgenossen in
sKrain, mit denen uns der Wunsch und das Bestreben ver­
binden, zwischen den beiden Volksstämmen des Landes zum
Zwecke ihres einträchtigen Zusammenwirkens auf^ dem
Boden der bestehenden Verfassung im Interesse des «staates
und des Wohles und Fortschrittes seiner Bevölkerung
dauernd friedliche und freundliche Beziehungen anzubahnen
und zu erhalten.
Diesen Wahlaufruf haben im Namen des Wahl-
^omites unterzeichnet: Joseph Freiherr v. S ch w e g e l,
Leo Graf Auersperg, Ludwig Freiherr v. Berg,
Leopold Freiherr v. Liechtenberg und Alphons Frei-
^i^rr v. Wurzbach.
WieiM Ängclegknhcükll.
ver SadWe Paupivoranschlag lür 1901.
, In zwei Sitzungen kmt der Stadtrath gestern die
'^Berathung über das Stadtbudget für 1901 fortgesetzt. In
-der vormittägigen Sitzung wurde gelegentlich der Berathung
des PflasterpräliminarcS eine längere Debatte über den
schlechten Zustand unseres Pflasters ab­
geführt. Der Berathung waren außer den bisherigen Ex­
perten noch Vicebaudirector Schicvek, die MagistrarS-
räthe LinSbauer, Viliniek und Dr. Waas sowie
! Baurath Lehncrl zugezogen.
l Von mehreren Seiten wurden Beschwerden über
.mangelhafte, beziehungsweise nicht ausgeführte
j oder zu spät vorgenommene Pflasterungen geführt. Lau-
^rath Lehnerl erwähnte unter Anderem, daß in Folge
^der großen Pflastersteinlieserungen an die Bau- und Bc-
l triebsgeselljchast für städtische Straßenbahnen einzelne Stein-
ibruchbesitzer ihren Verpflichtungen gegenüber der Ge-
jmeinde Wien nicht nachkommen konnten, so daß ein
^Mangel an Steinen sich fühlbar macht. Anderseits
seien in Folge der gleichzeitig auSzufübrenden Arbeiten der
englischen Gasgescll'chast, der Elektricitätsgcicllschasten und
der Post- und TelegraphenLirectio» rc. die Pflastcrcrmeistcr
nicht in der Lage gewesen, die stäctijcheu Arbeiten recht­
zeitig auszuführen. Einzelne Arbeiten mußten auch untcr-
bleiben, weil der Einbau von Straßcnbaimcn und anderen
Untergiuudanlagen uottzwendigerweise abgewartet werden
mußte. Nach Anhörung der einzelnen E-xvcrten tvurden
denselben scitciis des Lürgcrmeiuers die aus Grund der
Debatte sich crg^ebenden Austräge sofort ertheilt, welche
unter Anderem »ch aus die möglichst raiche Ausbesserung
der sogenannten kleinen Fehler im Straßeiivflaucr,
auf die energijäie AuSnükung der Haftpflicht der die Straßen
durch Eiiibauten (Kabel rc.) beniihenden Uniernetmungen,
l auf die ordriungSinäßige Wiederherstellung des Pflasters und
^aut Erzieluttg eines gleichzeitigen und gemeinsamen Vor­
gehens unter den die ciirzelneit .Hetstellungcn (Kabel, Tele­
graphen, Bahnbautcn, Eanäle rc.) in den Straßen vor-
^ nehmenden Unternehmungen beziehen.
.Hierauf wurde die Specialdcbatte über das Birdget
fortgesetzt.
Nach den Ergebnissen der Berathung wurde Abends
fin das Pflaster-Prältminare eingestellt: Für
tdie Innere Stadt 320,500 K., Leopoldstadt S0,0M K.,
Landstraße 191,000 K., Mieden 96,M0 K., Margareihen
68,000 K., Mariahilf 47,000 K.. Neubau 83,000 K.,
J^osephstadt 47,000 K., Alfei^rund 133.000 K.. Favoriten
50.000 K., Srmmering 66,000 K., Meidling 130,000 K.,
Hietzing 156,000 K., Rudolphsheim 70,000 K.. FünfhauL
64.000 K., Ottakring 88,0M K., Hernals 100,000 K.,
Währing 186,000 K., Döbling 64,000 K.. Brigrttenau
42.000 K.
Weiters wurde beschlossen, für die currentr Pflafler-
erkwltung einschließlich Stiaßenvcrbreiterungen Ivegen
Houserumbauten und Straßenregulirungen auS Anlaß der
Legung neuer Straßenbahngeleise einen Betrag von
700.000 K. ins Budget einzustellen. Es ergeben ssch^mU
folgende Posten: Eurrrnte Pflastererhaltung rc. 700,0^ K.,
Ncüpflasterungen 981.5M K.. Umpflasterungen 806.0^ K-,
Straßenherstellungen 304,000 K.. zusammen 2,7g1,o00 K.
Außerdem wurde für die Ausgestaltung des Earls'
Platzes mit Bezug auf Straßenherstellungen; für die
anläßlich der Wienflußregulirung nothwendig werdenden
Straßenherstellungen und für die Vorarbeiten zur Unter-
fahrunq der Staatscisenbahn im Zuge der Gudiunstratze
und Geiselbergstraße, endlich für die Herstellung der
Cobenzlgasse eine eigene außerordentliche
Ausgabenpost eröffnet.„.
Hierauf wurde die Berathung der einzelnen Budget-
ansätze'fortgesetzt. Bei Position „Brücken" wurde be­
schlossen, den Magistrat anzuweisen, wegen Reconstruciion
der Brücke über den Tiefen Graben im Zuge der
Wipplingerstraße Bericht zu erstatten.
Die Berathung gedieh bis zur Rubrik „Garten­
anlagen" und wurde sodann vertagt.
(Der östcrrcichische Etädtctag.) Die überstürzt«
Einberufung deS StädtetageS auf Mitte Drcember, die ja
auch bei der betreffetiden Debatte i-n Gcmeinderath« von
fortschrittlicher Seite beanstandet wurde, bat bereits eine
Reihe von Absagen zur Fclge gehabt. Gleich Brunn hat
neucstenS auch Znaiin algciagt, weil für die Vor-
bereitungen ein zu kurzer Zeitraum gelassen und überdies
ein so ungünstiger Zeitpunkt— knapp vor den Wahlen— bc-
stimiiit wurde.— Der Ccntralverband der Haus-
besitz erv er eine von Wien und Umgebimg sprach sich
gc,zen den dritten Punkt der Vorlage für den Städtctag,
gegen die Diffcrenzirung der HauSzinssteuer
nach dem MiethzinSertrag, anS, weil sich daraus eine
weitere Steigerung der ohnedies übernräßig hohen Ge­
bäude st euer ergeben uiüßte.
(Tic Wierrer Bürgervereiriigung.) Wir haben
schon berichtet, daß aus Anlaß der Gründuirg der neuen
Bürgervereinigung oin konrmenden Sonntag ein feierlicher
Gottesdienst in der Lotivkirche stattfindet. Wie aus den
gestern versendeten Einladungen bcrvorgeht, begeben sich
die Theiliiehnier von der Kirche tveg in ftierlichcin Zuge in
das NathhauS, wo im Fesi'aal die cisstc Generalversamm­
lung statisindct.
(Die Bauiiltcreffcntcn »nd die G-bükircn-
novcUc.) Gestern wurde eine Deputation des Ver­
bandes der Wiener Bauinteressentcn,
bestehend aus dem Präsidenten Stadtbaumeister Carl
Schön bichl er und Eommercialrath Carl Schlimp,
vom Finanzminister Dr. v. Böhm-Batverk empfangen.
Die Deputation übergab dem Minister ein Memorandum,
in welchem der Verband um Außerkraftsetzung der be­
kannten Verordnung betreffend die Gebühren von
Vermögensübertragungen bittet und in
Anbetracht der gegenwärtigen traurigen Verhältnisse bei
der Belehnung von Realitäten das Ersuchen stellt, die
Oesterreichisch-ungarische Bank zu ermächtigen, außer der
nach ihrem Statut festgesetzten Summe noch einen weiteren
Betrag dem H y p o t h e i a r c r c d i t zur Verfügung zu
stellen. In letzterer Angelegenheit sprach die Deputation
auch beim Gouverneur der Oesterreich-ungarischen Bank
Geheimrath Dr. v. B i l i n 8 k i vor.— In der voigcstrrn
Abends stattgehabten Versammlung des politisckzen
Gcselligkeitsvereins im 9. Bezirk hielt Gcincinderath
Zifferer einen Vortrag über die Schädigung deS Bau­
gewerbes durch die Gebührennovelle. Redner
beaniragic eine Resolution, worin die Regierung auf­
gefordert wird, die Gebührennovelle vom 16. August 1899
sofort aufzuheben. Nach dem Referenten sprachen noch
für die Annahme der Resolution der gewesene Abgeordnete
Dr. Max Meng er und der Vicepräsident des Verbandes
der Wiener H>ochbauuntcrnchmer. Die Resolution wurde
einstimmig angenommen.
(Die Maschincnindustricllcn gegen den Stadt-
rath.) Bürgermeister Dr. Lueger brachte in der gcstngcn
Abendsthung des StadtrathcS zur .Kenntniß, daß laut Mit-
theilungcn mehrerer Abendblätter in der gestrigen Gcncral-
versammlting des Verbandes der Maschincn-
fabri kanten, Eisengießer re. bemängelt tvurde,
daß seitens des Stadtrathes auswärlige Firmen bei Vcr-
gcbung von Arbeiten begünstigt wurden. Mit Rücksicht
auf die Ausfälle, welche diese Berichte gegen den Stadtrath
enthalten, wurde beichlossen, den Hof- und Gerichtsadvocaten
Gemcindcrath Dr. Wcsfclsky zu ersuchen, die nöthigen
Erhebungen zu pflegen, um eventuell daS Ergebniß derselben
der Staatsanwaltschaft vorzulegen, damit von amtswegcn die
Klage wegen Ehrenbeleidigung erhoben werde.
(Wahlen in der Flcischhaucrgcnosscnschaft.) Die
Ncnwichien in den Vorstand der Fleischhancrgcnosscnichaft.
welch demnächst stattfinden werden, baden unter einem
großen Theile der GenosscnschaftSmttgliedcr eine Vewegnng
bervorgernfen, die gegen die derzeitige christlichsociale Vor-
stehnng Michtet war. Um dieser oppositionellen Strömung
noch rechtzeitig die Spitze abzubrechen, haben, toie nnS eine
Kocalcorrcspondenz mittheilt, die an der Spitze der Gcnossen-
ichast sielieiidrn .Herren .Hütter und AuSschubmitgiied
Iedek mit dem Verein jitdischer Fleischhaner
Verhandlungen eingeleitet, die eine Einigung herbeiführten,
indem in die osficielle Lifte der zu tväl)lcuden Rtitglieder
der Geuosscnichastsvorstehung auch zwei jüdische Fletschhcuier
ausgeriomuic» werden.
(Stadtrcgulirung.) In der gestrigen Sitzung
des Stadtrathes wurde neuerlich daS Baulinienprojeet für
jenen Theil dcö Bezirks Landstraße vorgelegt, welcher
täch an deu Arenbergpark an'chticßt. Es wurde be­
schloßen, die bisherigen Anträge des StadtrathkS auftechl-
zuerhalten. Bezüglich der Durchführung einer Straße im
Zuge des Süllnhofes sowie einer Straße längs der
RochuSkirche sei die Geneigtheit auszuiprechrn, einer
Eröffnung derselben für den Fall zuzuüimmen, daß die
Anrainer sür die unentgeltliche Abtretung des er­
forderlichen Straßcngrundcs Sorge tragen. Wegen Ver­
längerung der Kübeckgasse habe der Dtagiftrat eine
eigene Vorlage zu machen.
(Der: tz 19.) In der neulichen Debatte über Sub­
ventionen iin Gemcindcrathe hatte Dr. NechanSkv unter
Anderem auSgeiührt, dag die Dkulich-Oesierreichische Echrist-
stellergencssenicha t. welcher eine Subvention von 1000 K.
zugedacht war, nichts Anderes iei als ein .christlichsocialer
Fachvcrein". Nun sendet uns die Leitung der erwähnten
GenosscniLast „init Beruiung aus ß 19 des Preßge'ctzcS"
folgende Bcrichtigrcng: Es ist unwahr, daß die Deuiich-
Oeucrrcicisiichc Schriitilellergenossen ckair ein christlichiocialcr
Fachverein ist, wahr ist vrelmehi, daß sie eine über ganz
Oesterreich sich erstreckende Verernigung deutscher Schrrst»
steller und Journalisten ist, ohne Unterschied rhrer politi­
schen Parteirichtung.
Tligeübericht.
Wien, 30. November.
* (Der Kaiser) tvird. den bisherigen DtSposttionkn
zufolge, bis 10. December in Gödöllö, beziehungsweise
Budapest verbleiben und dann nach Wien zurückkehren. An
dresem Tage wird auch Erzlzerzogin Elisabeth von
Laxcnburg in die Hofbirrg zum Wrnterauferrtbalt übersiedeln.
* (Hos- rrud Personalnachrichterl.) Erzherzog
Otto har gestern Vormittags im AugaricvpalaiS den
griechischen Gesandten Gregor ManoS, den lerbiichen
Militär-Attachk Oberstlieutenant AntonicS. Kämmerer
Rudolvh Grafen AttemS, den zweiten Liccbürgcrmerster
Dr. Nenmayer und die ObersrerrSwitN'e Ernestine o. Gilsa
in Audienz empfangen.— Graf und Grästn Lonyay,
tvclchc einige Tage in Budapest weilten, sind vorgestern in
KaUsbuig eingetroffen.
* (Spende der Kaiserin Friedrich.) Aus Mann­
heim, L9. d., wird uns telegraphirt: Die Kaiserin
Friedrich stiftete anläßlich ihres sechzigsten Geburtstages
für die protestantische Kirche in Cpeier 60,000 Mark.
* (Gedenkrede auf Max Müller.) Im grcßen
Saale der juridischen Facultät hielt gestern Abends auf
Einladung dcS Socialwisscnschaftl>chc:r BildungSvercinS der
Professor der Jirdologie und tcr vergleichenden Sprach­
forschung an der Wiener Umversirät Dr. Leopold
v. Schroeder eine Gedenkrede aus i-incn kürzlich ver-
sterlencn großen FaLgenossen Max M üIler. Professor
v. Schroeder hob Iicrvor, daß Müller'S Bedeutung
weniger aus dem Gebiete der Sprachforschung selbst gelegen
sei als in der Popularisirung seiner Wissenschaft.
Redner besprach dann eingchcnd die Werke Btüllcr's unter
Hinweis daraus» wie das poctisckie Element in Müller'S
Wirken die Oberhand über das wissenschaftliche gewann.
Müller, dessen Vater der bekannte Dichter der Griechen-
lieber war, hat sich in seinen „Erinnerungen" selbst zu einem
solct)«n Geständnisse gedrängt gefühlt. Er sagte: In meiner
prosaischen Berussardeit habe ich mein ganzes Leben lang
an verhaltener Poesie gelitten, io wie man
etiva an verhaltener Gicht krankt. TaS zahlreiche Audiwrium,
welches zum größten Theil aus Studenten und Sludcntinncn
bcsiand, lohnte durch lebhaften Beifall die AuSsührungen des
Vortragenden.
* (Der erste Abend des Aeroklub.) Die gestrige
erste Veranstaltung dcS nciigegründeten Wiener ASro-
club versammelte in dem scsilich geschmückten großen Saal
des Jngcinenrvercins, von dessen Plaivnd Modelle aller
Arten von Luitschisscn herabhingen, ein distinguirtes
Publicum. Der Protector des Mroclub, Erzherzog Franz
Ferdinand, der derzeit in Ungarn weilt, war am Er­
scheinen verhindert. Dom Hose hatte sich Ertzherzog
Leopold Salvator eingefunden, der sein Interesse
sür die Aeronauiik durch Theilnahme an zwei letzthin unter­
nommenen Ballonfahrten bekundet hatte. In großer Zahl
tvarcn die Osficierc mit ihren Damen erschienen. Man sah
den Stadtcommandanten FML. Engel, viele Generale
und StabSöfstciere, die Mitglieder deS militär-techni'chcn
EomitcS, Hauptmann Hinterst oißer mft fast sämmt­
lichen Herren der milüärischen Luftschisserabtheilung,
als Vertreter dcS Automobil clubs Präsiventen Graf
P 5 tting und Vorstandsmitglied B i e r c n z, bikle
Männer der Wisscnlchaft, Sportsleute und Andere
Der Präsident deS ElubS, Victor Si Iberer, hi-r
eine Eonfkrciice, in welcher er ausführte, welch gro^ E-
folge die Luftschiffer speciell in diesem Jahre bei e«
aeronautische» Eonge-rß in Paris und bei den dcuni't^
bundenen Wettfahrten erzielt haben. Der grandioses Tag
für Acronauten war der 16. September, an desic, Nach-
mittag und Abend nicht weniger alS 24 VallonS
ein Record, der alle? bisher Dagewesene übertii^ «ct
der Wcitfalwt am M. September, an der zehr Ballons
tl,cilnahmcn, landeten die Ballons in Rußland,
Russisch. Poleu, Schlcrwig-Holstcin, Holland Md t-
phallen. Am 9. October gab eS die letzte und gt 0 vartigste
Fahrt, eine combinirt« Weit- und Dcftrfahtt»
^ welcher keine Lallastbeschränruna stattfand Dc» dU'»


[ 2023-06-29 10:39:32.015 - 19001130 - Seite 5 ]
s
L S29
^so, kVsitLtz
^etcr zllr'ucr i:nd landete ln Kiew in Rußland. Alle sechs
DMons kamen außerhalb Frankreichs zur Erde. Frankreich
erzielten oeronanti-
sondern auch, was die Ente des Materials
betriff., an der Lpi?r. Es hat sich herausgestellt, daß sich
die schweren EummeballonS in Deutschland und in OeNcr-
ftanzöfischen lackirten
^ Dcr Vortragende besprach
Icnkbaren Luftschiffes,
Bedauern darüber mls, daß der heimische
E^er^> Kresj noch kmwer nicht in der Lage sei,
seine praktischen Versuche zu beginnen, weil seine Flug-
Maschine noch keinen Motor und der Erfinder noch kein
Geld hat. Die Sache wäre wirklich werth, vom Kriegs-
miNliwrillm unterstützt zu werden. (Lebhafter Beifall.) Las
ungemein glücklich. Auf einem
vom Lbersthoimeisteramt zur Lerfügung gestellten Terraiu
^chst dem Lagerhaus- im Prater wird im Lauf- der
Winters ein elegantes Heim deS Clubs erbaut werden, da«
^raussi^ich auch von der Wiener Gefellichaft stark
freqventirt werden wird.
Fkesss ^Vk«,«,» VLxdlLrr.
« 1^ er Empfänge im UntcrrlchtStninis'lerinm.l
^ Folse dienstlicher Verhinderung deS Unterrichtsministerz
Dr. Ruter v. Hartel— der Minister begibt sich heute
— entfällt morgen Samstag der i':blichr
*  zollte Dr. Guglia reichen Beifall.
^ Millionen-Onkel aus Oesterreich.) Wir
einer Berliner Iouriialmeldung mit-
,En Hmifirer Locatelli indem
D..rfr Cas^rle Maiittimo bei Florenz das Glück widerfahren
seiii so^ daß chm .sein jüngst in Wien verstorbener Onkel
euiige Millionen" hinterlasffen habe. Wir haben gleich fcs't-
gestellt, das der letzte Lersiorbene dieses N-nnens der
Bürgermeister von CormonS Michael Baron Locatelli
war, der während der Anwesenheit des Kaisers in Gör,
einem.Herz,clslage erlegen ist. Zu dieser Angelegt,iheit theilt
lebende Eormoiiscr Dame mit: .Die
Äichlchw von der Millionenerbschaft des armen Locatelli in
^,<üe Maiittimo dürste nichts anderes als Dorfklatsch sein.
Rich.lz ist das der lnGZrzplötzlichverstorbcneKämmerrrBaro:,
meiner Vaterstadt Cormons,
lueh^achc^ Millionär war, doch sind seine Haupterbcn dessen
^nziger «ohn, der in St. Peter bei Gorz lebende Reserve-
Oberlieutenanr Georg Baron Locatelli, die Witwe des Arr-
Baronin Locatelli, geborne Gräfin
StraffoLo und seine sechs Töchter. Ob Baron Michael in
siineill Testament seinen armen In Italien lebenden Ver-
taiiscnd Gulden
bedacht hat oder nicht, ist nicht bekannt.
« k* Attentat auf den Bezirkshaupttnann
Grafen «tarzeuski.) Ans Krakau, L 9. d., wird i-ns
^legraphiich gemeldet: T:e Untersuchung gegen den dcS
Attentats auf den BezirkShauptmann von Podgorze Grasen
S t a rzenski, verdächtigen Iendrzei S z- z y p'e k hat
bisher cin negatives Resultat ergeben Si.-ivvek
Mt beharrlich jede Schuld in Abrede und beweist sein
Alibi Der bei ihm vorgeft-ndene Revolver wurde von
^ncur Sachverständige» unreilucht, der crllärte, daß der
Revolver so verrostet sei, daß ans ihm unmöglich der Schuß
abgegebn worden sei. Als der That verdächtig wurdet»
em anl^res Individuum verhaftet, der Maurer Kruli-
kowski. .^er Bezirkshauptuiann gab cn. Laß der Thäter
w.ie Stieieln geträgen habe, und an solchen soll uian den
paurer erkannt haben. Auch Ki-ulikowsli leugnet ent-
«den und beweist sein Alibi durch die V-Hauptung, daß
r^r krui^chen Zeit i.- einer Lähl-rversammlung in
ch-^rz- gew-ien,ei. T-c Nachwrschungen werden c-'ri-
sor.^ xiu.z Lcmverg. d., wird uns noch
als Mich einige.strakar-cr
BlailSk^ihien das Altental auf den BezirkShauptmann Grasen
Slarze^j a„f politische Motive zurück, während
da-, loc^cinokrulische Parreiorgan .Raprzod" erklärt,'
Paetz v^haftet, welcher sich fälschlich als Graf Bethlm
Er behauptet, er sei von dem seither vers-torb-ncn
Giaftii Niko.aus Bc.'I'len adopUrt worden und hält sich ilir
berechtigt, den Rainen Zanos Beth le n zu führen. Tcr
Mann, der bereits im Ai-?I°nde cnipstndlich vorbeurait i-t
wlw.e wcg'ii betrügerischer EiitLkäu'e ii- Haft gcncimrcn
und crwnsi sich als Specialist in Lieseui Jache. Er hatt: von
-wer rc chcn Witive das Gut Staltenberg in Steicrinark .ge-
kauft wobei die Besitzerin arg geschädigt wurde, und crstaiid
Mich das Gut .Gieshübtl und Wafeu" bei A:nsi-it.-i, woranf er
sich beeilte, einen Gntsverwalter luit Caution zu finden.
M-solcher gerieth ihm ein Gr-indbefitzer i-i Gießhübel
Namens Jobann Mayer, in die Hänse, der vom Vor-
chNL- und Spaivcrein in St. Pewr in der An ein Dar-
lehrn von 4cz)0 A. ciiftiahm i-nd das Einlagebuch dem
Gutsherrn Grafen Bethlen als Tirils!ca:,tio,r einhändigte.
Pactz verpfändete nnn dieses Einlagebiich in Wien. Seit
dem 19. Juui befindet sich Paetz im hiesigen Landcsgcrichte
iil Unter,lichnngshaft, und es wurde erhoben, daß er vom
Aintsgcrichte Leipzig im Jahre 1895 wegen Geincslrankhcit,
verbunden mit totaler Unzurechnnngzfähigkrit. unter
Euratel ge,stellt wurde. .Hieraus gestützt, betrachtet
NUN Johann Mayer die Veipsändung seines SpareaiffebucheS
ba Paetz als Curand keine Rechts­
geschäfte abziischließen im Staude i,st, u,rd hat bereits gegen
Paetz und zugleich gege-r den jetzigen Inhaber des Einlage-
buches eine .Klage beim Landcsgcrichte eingebracht, mittels
welcher er begelirt, Paetz sowohl als der Inhaber dcS
Biiches, Herr Brauner, seien verpstichtet, sein E-igeiitbunis-
recht anzuerkennen oder solidarisch dir Einlage per 4LkX) K.
-u ersetzen. Da nun die hiefigkn Gerichtsärzte ihr Gnk-
achten über die strasicchtliche Verantwortlichkeit deS falschen
Bcthicn noch nicht abgegeben haben, dessen bürgerliche
.Handlungrsähigkcit aber hi-mit zilsamuiensällt, muß der
Kläger vorer;, daS Nesnltat der strasgcrichtlichen Ilntcr-
siichiing abwarten.
30. 1VVV.
'o nur esse un^d^trI,sse^d^ftgendö
ein^cn EL'-N. Lircetor Hcß »löge nun
üb-m dalftii aus-
^0 bleibe. Freiheir v. P^i r a u cV bcarüßle
F'-eiiideN!i^^°wb7'^"7''^ Bercins für Stadtinlcicffen und
0 lpracheii noch laisciliciier Ral.y
Caseticr K Gewerbekauimer,
ehcni 7 ia?V»r 1 '!s»" 7 .°"^e^Ä^ Kaficeiiedergenoffenschaft. der
end, 7-'^ der Gasiwirlhcgenosscilschast Weiland,
s«L»st"..ü7s7LL,d "°b
im
d. -ingeseg-iit. Ter Eerrmvnie
woj^nten der Praiident der Aduocaienkamiurr Tr. ^kitter
Miiimluitel, Hrrrc'.ihauSiiiitglicd Tr. Haßlwauter, kr
^bniann des Temicheii Schulvereins Dr. Weitlof, Dr. Mar
-nenger bei. D,c Beisetzung erfolgte iii der Familieiigniii
aus dem Rodaiiiier Fiiedhof.— Vorgeilcrir «starb hier der
Boniandes des Rcchnuiiasveparlemcnts im Justiz-
»-ocrrechnmigsrath Aleranoer Pollanick, der
^ Vi>bre8
.si'dracht.— Gchcrn verschied in Penziiig nach
s-/'dcn Herr ErlMd Pfaden liauer, gcwe'cncr
Wc,»Edler, Haii-z- u,lb Nealitätenbesttzer, ,n- 7k. Lcb-ns-
mhre. Der Luewigte, ivelchcr sich allseitig der größten ldoch-
ach.ung lind Wcrkhschätzung e-sreute, war stets ein wariner
der Aruien. Er war auch durch längere
Zeit M.tglied der Vertretung der chenlatiaen Voiortc-
.^aS ^^Leichenbegängnis findet morgcir
/ l^'cigclcgte Ehrenaffairc.) Wir haben im
gestrigen Abendblatt über den Zwifchcnfall Lei dem in Folge
nncr Zeitnnaspolciiiik ztsischen dem ReichZtagsabgeordneten
Joseph Veszi und dem Oberge'pan deS Treue,wer
^^.omitats Geza Lsztrolucky vereinbart gewesenen
Prkto cnducll berichtet. Bei dem Versuche, den Hahn der
Pistole zi, spannen, ging die Waffe Veszi's noch vor dem
Eommando „Feuer" nach oben seitwärts los, woranf die
Lecunbanten den Zweikampf einstellten, ein Protokoll auf-
nahineil niid die militärischen Secundantcn des Ober-
gespans Ihr Mandat zurücklegten. Wie uns nun aus
BII d a p ^st telegraphirt wird. traten an Stelle der mili­
tärischen Secnndantci, des ObcrgespanS die Abgeordneten
H 0 ra!iszky und Gajars, die mft den Secundaiften
VeSzi's e-.n Protokoll vereinbarten, in welchem die Affaire
^rch eine entsprechende Erklärung LeSzi's als in ritterlicher
Welse beigelegt bezeichnet wurde.
Dem Inhaber des Hotels
7-7 ul Zcll ain «cc, Herrn Joseph Rathler,
-^o'deu voi^Bulgaricii anläßlich dessen Aus-
>-ot. Alcxander-Orden ver-
-^ochtcr des .xzotelicrS. Fräulein Frieda Rathler,
ktr Herzogin Clemcntine von Sachsen-Coburg-
Gctha eine go.dene Breche mit den Jnsstgiiicn der Herzogin.
* lDas Ncndczvoiis zun« ToPPclselbstmord.)
. Pirguet. -ahliciclw
w-ttguedcr der GewerbesLuIcommission, die Äoiistebnngen
der betheUigtcn Grem en und Genossen,'ckasteii. zahlreiche
^noffenickailsangchörigc inir ihren Damen und auf der
Galenr «chulcr dcS Gekcieiten bei. Vicebürgc.'mcistcr
Dr. öleumayer entwarf nach Begrüßung d-r Anweieuden in
längerer Ztede ci,i BUd dcS Wirkens und der Erfolge des
Ausgezeichiicten. woraus er Herrn Heß die tai^rlrct e Aus-
^ichnnna überreichle, ihir zu d-rielbcn bcgiüclwün'ckend.
^le geriihrt dantte lz.erans DirccwrHeß. Biccpräsidcnt Frei-
(Tliuzcr's Orphcum.) Morgen Samstag werden
durckwegs neue BariNekräfte austreten. Unter den erst-
ftassigcii Tcbutaiiren befinden sich das Gesangs- und
Tcinzenscmdie „Die Blonden," welches aus sechs Damen
veuedL, dle „Grunathoö^, srevenLeidliche ?ikrobatinnen,
lind dre großattigin Katzendreffuren von Hedi Lallgot.
Auch ln dein neuen Programin wird die AusstattunaS-
overet^e „Ä eni« s auf Erden" den Glanzpunkt der Vor-
slkllung dilcen. Sonntag Nachmittags gelangt das Buden-
stück „Max und Moritz" bei bis über die Hälfte crmSßIgtci,
Preiien zur Wiederholung.
* (Ter schönste Teppich der Neuzeit,) welcher, wie
schon erwähnt, in der Pariser D-Ira-iSsiell-ing vom
k. u. k. .Kammerliiferanteil Orendi angekauft wurde, rsr
nunmehr nach Schluß der Exposition in Wien angelangt.
.* (Wiener juristische Gesellschast.) Tr: diessährige
Eronnungsveriamurinng der Wiener luirnischcn Geicüichasr
land vorgestern Abends unter dem Vorsitz deS Präsidenten
Gehrimrnrhes Dr. «t einback unter solch starker Be-
.c.r. «r e i n o a cv unter lolch starker Be-
tmftigung statt, daß sich der zweite Staatsprüfunzssacll der
Unwerstiät als viel zu klein erwies uns auf Leranlast'un.r
unü^nuat als viel zu klein crwi:S uns auf Leranlassuna
dcS Cecretärs Dr. Osner der srgenannle „Exner-Saal"
gcönnet werden mußte, d-r dann loiort bis aus das letzte
Plätzchen besetzt war. Tcr Piändent begrüßte die Ler-
iaminetwit, gab seiner Freude über d:n Massenbesuch ^r
erilkii T'^ung im neuen Semestcr Ausdruck uiid betonte,
daß di» «aiion unter den viclvenprechenden Auspicien des
auf der Tagesordnung stehenden VortrageS anhebe. Sodann
hielt Obcrlande-gerichisrath Dr. R-b-rr Ritter v. Neu-
IN an l!- E t t e n r c l ch einen niit lebhasteni Lcisall auf-
geuomtnencil streng wiffcn'chaftlichcn Voitrag über .Einst­
weilige Verfügunge.',".
* (Die Ermordung des Krcispräfccten
ProkicS.) AiiS Belgrad, 29. d., wird uns tclcgraphrrt:
Auf den Kopf des Mörders dcS 5kreisvräfccten ProticS
setzte die Regierung eine Prälnie von i?,My Francs aus.
* bantomimenpremiere ,in EircuS Sidoli.)
Morgen Samsrag gelangt im EircuS Eciar Sidoli im
Vllsch-Gebäude ein gropcS Maiiegeickauinlck unter dem
Titel „Der Krieg in China" aur er,sten Ansführnug:
heute Freiiag finvet ivegen üompletirung d-r technüchrn
Arbeitin zu dieser Pantomime keine Vorstellung statt.
Ilidermorgen Sonntag ni beiden Vorstellungen (um 4 Uchr
NackinlttagS, Kinder Halde Preise, und um Ubr Abends-
Nuifilhruiig des ManegeichaiistückeS „Der 5kraeg in Cliina".
In der Nachmittagsvorstellung wirb nut Rückncht des
Äincerbeiiicheö bei ccmpleter Anfftlvrunz ver Panromime
vom Scvießen Umgang genonimen. Dcc letzten ü'littwoch-
Nachlliiktagsvorstettnitg wohiircn ant Einladung des TirectorS
Sidoli 4(L> Zöglinge der stäSilscheti Waftendäuicr, ferner
100 des Tauvsinmmeninstiruts und 50 Zöglnige des
t^igikcnausr.KiiLbcn.hcims bei, welche in der Pause voni
Dirrctorpaar m:t einer Jause bewirihct würd::,.
Mau
* (TaS Erdbeben im Semmcringgcbict.)
schreibt uns aus llteunkirche»: Das am 27. d. im
Senimeringgebiet beobachtete Erdbeben wurde noch i>i
Wiuipa.'sing, Poit'chach, Gloognitz, Schlöglmühl und Prigglitz
wahrgenommen. In. Wörth, wo cS am stärksten verspürt
gcri.yrr oanike t-.eraus .e-irccwrtzetz. Viccpräsidcnt Frei- mayrgenomme». Zn. Wortv, wo
hcrrr^v^B iei, e r brachke dai:,i^eIn,Hoch aift den Kaiser, wur^e, st l-rzte ein Rauchjang ein.,.-.
-


[ 2023-06-29 10:39:32.015 - 19001130 - Seite 6 ]
kVsitL^
Ikeves l^xdlstt.
50. I^ovsmd» 1900.
rkr. 329
* (Tsrtrag LLer dcu sLdasrikauisckc» Krieg.)
Iul MIitärcLÜno wird beute um 6 Uhr Äbends Fcld-
u:::scha2-Lieubeilau: und Präsident deS Müitär-Ober-
nrrichtes tSusinv Ratzen hofer einen Verirag: „Riickdlic?
den Krieg in Snda!ri!a" halten.
' (Tcr Strilc irr: Plntoschacht.) Nur Brüx,
L?. d., Wird telegranhirt: Gestern sind crns dem Plnta-
ichacht 39 tzauer angefahren. Las hier verbreitete G::iicht
über eine große Kriastroxhe im Gntnmnnschacht im Bezirke
Tux erwies^ sich als erdichtet. .f.^eute sind von
ISO Häuern lÄ. von 110 Wann der Regieuiann'che't 92
angeiahren.io daß nur noch 5 8 Mann im Nnöstand
siehet:. Alts allen üdrigen Werken wird gearbeitet.
— Die gerichtlichen Erhebungen über die
jüngste Katasirovhe sind vom Untersuchungsrichter
bereits beendet. Der Einsendung der administrativen
Erhebungsaeten und der Erhebungen der RevierbergamtcS
sieht man für die i'.ächste Zeit entgegen.
* i iin Eolosieum »nwider-
ruflich znm letzten Male aus. Tirector Llaiel hat
stalten getroffen, damit das schon Samstag in seiner Gänze
gebotene Tecemberprogramin das Novemberprogrcmm an
Attraetioncn noch übertrifft.
* (Kanaricu-Nusslklluug.) Porzestern eröffnete der
Aerein österreichischer Kanarienzüchter in Wien iin Saale
der Reffource, Stadt, NeichSrathsstraße ?trr 3, nächst dem
ParlamentSgebäride, seine Slusstcll'.mg, welche zugleich mit
einem Kanaricnmarkt verbunden ist. Die Ausstellung ist
ebenso schön als reich beschickt. Es sind nicht weniger als
456 Stück „Edelroller" exponirt. Dir LluSstellung bleibt bis
rnclus'lve Sonntag den 2. December geöffnet.
* (Crcdit-Jnformatioir.) Das Insormationsweien
hat sich in den letzten Ialsren immer weiter ausgebreitet
und es gibt beute kaum ein geichästliches Unternehmen,
welches dieser Institution entrathen kaum Auch in Oester­
reich, wo nwn früher den Jnwrmctionsbureaux wenig
günstig gesinnt war, entwickeln sich iclde mehr und mehr. Tie
tu werteieit Kreisen bestbekannte Firma Benj. Fischl,
Prag, Htbern-rgasse Nr. 4, zählt wohl zu den' merst-
beichäsligtesren und durch ihre Verbindungen leistungsfähigsten
dieser Bureaux.
* (Demoustrationeu an der Dcigradcr Nniber-
fitlit.) Man telegraphirt uns aus Belgralu An der hiesigen
Hochschule datiern seit geraumer Zeit die lärmenden
Kundgebungen gegen den jungen Proscssor des
Verwaliungsrechtes Jcvan Jovanovics fort, weil derselbe
trotz viel befähigterer Candidaten diese Lehrkanzel erhielt.
Heute wurde die Hochschule auf drei Tage
gesperrt.
* (Homcü tt. Fcti.) Der berühmte Anamnestikcr
G. Ho IN es tritt mit seinen Medien Frau .Honles-Fep
und Fräulein Davenport in dem hocheleganten „Salon
moderner Wunder" im Mczzatiin des Piachtbaucs OasL
piccol», Mariah'.lselslraj;-: Nr. l L, Samstag den 1. December,
uin llhr^lbends, mit einein sensationellen Progranim
Meder auf. Sonntag den 2. December finden wie an jedem
Sonn-^ und Fcienug zivei Vorstellungen, die erste
UM 4 Uhr filachwittags mit b.jondcrs gewahltein Familien-
vrizgramm statt. Im „Salon moderner Wunder" werden
aus specielles Verlangen auch Dunkelsitzungcn und Oiiginal-
amerikanische Spirntijten'iiancen abgehalten.
* (Feuer in einem Artillcriedepot.) Aus Berlin
wird uns telegraphir!: 2m Artillcricdepot Dietrichs-
dors bei Kiel amKiicgshaicn brach heute Nachmittags
Feuer aus. Ein Pulverschuppen wurde eingeäschert. Fünf
darin lagernde Minen ezplodirten. wobei ein Arbeiter uas
ein P.'airose schwer verletzt wurden.
* (VolkSconccrt.) Das Volksconccrt LeSKoscha t-
Lnin teils slnccr übermorgen Sonntag. NachmirragS
2 Uhr, rm Etablissement Wcigt start.
* (In einen Abgrund gcskitrzt.) Aus Bozen.
Ld. d., wild uns telegraphirt: Johann Pedrotri aus
Pomarolo stürzte in der Tunkellieit in den hundert Meter
tiefen Abgnind La Busa dci Carri, wo er in verletztein
Zustande 54 Stunden verbringen muhte, ehe es der HilfS-
erpebätion gelang, il)n zu retten.
'* (Boa der Kriegsmarine,) Laut telegraphischer
Nachricht ist S. M Schiff „Aspcrn" am 28. d. in Kobe
ckrgelauseu. An Bord Alles wohl.
Thegser, Zünß vnd Nleraklrr.
Crblllgcn ulld 5nbor'ii!io8.
Die dorgesicig; Atstiinmung im böhmischen Landes-
auLschuffe, durch welche eine bon der Budgetcommiss'icn
des Landtages mit allen, also auch den czechi-
schen Stimmen empfohlene Nachtrag-subvention für
das Deutsche Theater in Prag abgelehnt wi:rde,
trotzdem Las czechischc Theater bereits an Subventionen
ein Plus von 106,l)id0 K. voraus hat, zeigt Iviedcr einmal,
wie die Feudalherren über das Capitel von der Gleich-
bercchtigung denken. Für den Antrag auf Gewährung der
Nachtragssnboention stimmten außer den beiden deutschen
LandesauSschußLeisihern Dr. Urbar, und Dr. Wcrunstv
auch Dr. Herold und Dr. Gregr, gegen denselben Dccior
Starda, Adamet und die beiden conservativen Großgrund­
besitzer Graf Schönborn und Dr. Prazat. Es ergab sich
somit Stimmer,glkiSheit, und nun hätte man doch erwcerten
sollen, daß der Vorsitzende Oieistlandmarschall Fürst
Lcbtowitz seine Stimme zu Gunsten der Bewilligung des
kleinen Betrages abgeben würde. Aber wie bereits gemeldet:
Fürst Lobkowih dirimirte gegen die Deutsiben.
Tie Parteinahme der Czechen und Feudalen gegen das
Deutsche Theater in Prag offenbarie sich bereits e:nincl,
zu DcglNli der Aera Taasfe, als ein wichtiges politisches
Intermezzo. Es war dieS in jener dsntwürdigen Sitzung,
in der, gerade als ein Antrag aus Subventionirung des
Deutschen Theaters in Debatle loinmen sollte, der Staü-
l'.aüer .Krans den Czcchen zuliebe und uin weitere
Necriinina'ione:'. zu vermeiden, den Session-schluß aus-
lv'.ach. .Wir haben einigen neuen Lc>sten zngrstimmi,
da? c-echisLc Theaier beschenkt, dein druilcheu Theater Hilfe
derchgi— und damit leben Sie wohl, ineine Herren!" Diese
von bitlerster Ironie durchträntien Worlc sprach Fürst
Carlos A::e:spsrg, der damals OÜerstlandiuarschall lvai,
stürmte aus dem Saale hcraus uns ließ d:e ihm zum Ab­
schied eu.gegengestreckte .Hand des Statthalters Baron Kraus
nnLecchiet.
Auch in der vorgestrigen Sitzung deS böhmischen
Lande-ausschuües macht: sich ein Obcrstland-
marschall bemerkbar, indem er gegen die Siid-
ventionirung des Deutschen The.riers dirimirte, für
welche im Nebligen zumindest bei der Abstiinmung ein­
zutreten zwei Czechen. nämlich die Abgeordneten Grear
und Herold, tolerant genug waren. Die Haltung des Oberst-
laiidmarschalls Füisien Georg Lobtowitz verdient eine
Extrabelenchtung. Wenn in neuerer Zeit Theater errichtet
werden, so wahren sich dir Gründer wohl gewissie llteservai-
rechts, aber nicht solche, welche das Tbeater dauernd in
ünerlwrier Weise belasten. Als die böhmischen Feudal­
herren vor mehr als hundert Jahren ihr Schcrslein zur
Errichtung einer deutschen Landesbühne beitrugen,
reservirten sie für sich und ihre Nachkommen auf immer­
währende Zeiten die Benützung der sogenannten Erblogen,
zum craffen Unterschiede von der Uneigennühigkeit, die
das deutsche Bürgcrthum in solchen Fällen zu erweisen
pflegt. Auf diese Weise wurde das Deutsche Theater ein-
für allemal im Wege einer Servitui in seinen Einkünften
geschmälert.
Die Teutschen in Prag und Böhmen haben vor bei­
läufig zwölf Jahren aus eigenen Mitteln in Prag das
sogenannte Neue deutsche Theater errichtet, das geräumig
genug ist, um die lllovitätsplackerci minder schmerzlich
empfinden zu laflen.' Ein Mitbegründer dieses neuen
Theaters war der hochherzige Graf Oswald Thun, der
zur Schaffung der'neuen Kunststätt: wesentlich beitrug.
Untso feindseliger ist das Gehaben der alten feudalen
Theaier-Obergöiter. Fürst Georg Lobkowitz, den man vor
Jahren in den Erblogen täglich zu sehen Gelegenheit hatte,
stimmte vorgestern im Verein mit dem Grafen Schönborn
uns einigen Hussiten gegen die Subvention, nachdem inan
vorher die czechische Bühne reichlich bedacht hatte. „Und
damit leben Sie wohl, nieine .Herren!"
* Das Gebäude mr die TageScass.cn und die
Rechnungsämter der beiden .hosthealcr,
welches im großen Hole der sogena.-intcn Stallburg errichtet
wird, geki seiner Volleridung entgegen. Vor einigen Tagen
wurde n:it der ülufsteltung des ei'crncn DachiiulilcS be­
gonnen. Die tfienerat-Jntciidanz wird vom nächsten Früh-
jabrc ob im ersten Stock der Stallbiirg sich befinden und
mit dem Neubau durch eine Stiege verbunden sein.
* Im Deutschen Volksthcater wird heute
das Schauipiel „JohanniSsener" von H. Sndermann wieder­
holt.— Rlorgen Nachmittags sir3 U!:r findet eine Schüter-
vorsrellnng statt. Znr Auffiihrung gelangt Raimunü'S
Zaudermarchen „Der Verschwender". Abends geht BahLs
Lu'iipiel „Wieneruuicn" in Scene.
* Das cnte Anstrcten von Frau Dirken? i» der
Operette „Sau Toy" im Cark-Theater> mußte aus
morgen Samstag t>erschoben werdcu. Die für heme gelösten
Keulen künneer für die Eriatzvorsiellurlg „Prinz MethuÄem"
von Iohana Strairtz benutzt werden oder eS rnird der dafür
bezahlte Betrag bis ^,z7 Mr Abends an der Casse
zurückersiauer.
* Die am nächsten Sonntag den 2. December Naci)-
mittag» zur Feier des sünfztgstcu GeourtStageS Sllcrander
Girardi'S im Theater an der Wien stattfindende
Aussühning von Nkfirop's „LumpaeivagaLunduS" beginnt
um sir3 Uhr. TaS „liederliche Kleeblatt" wird bekanntlich
von den Herren Girardi, Tewcle und Thaller gespielt, all«
übrigen Rolle» lvWldert von der Direction deS Theaters an
der Wien mit ersten Kräften ihrer Bühne besetzt. Capell-
meister Adolph Müller jun. wird die von seinem Vater
comporrirte „Lumpaci"-Mufik dirigiren.
* Arthur SuIliva >l hat eine fast vollendete Oper
„Die Smaragdinscl" hinterlasien.
* Direttor Jarno bat von den Autoren der Lust­
spiels „Das dlmie Boudoir", den Herren Duval und
Hennkguin ein Schreiben crhcilten, in dem sie kür die ge­
lungene Jnjceiiiruug und für die vortreffliche Darstellung
ihres Werkes chrrn Dank auSsprechcn.
* Peter Nosegger liest am 4. December Aberrds
im Böskndorfer-Saale folgende, fast sämmtlich neue Vor«
tragsstüae in steierischer Mundart: Der Ahndl ihr Tram
Lcn Kindcrwieg'n.— Der Kirchenraub.— Js's wor, so is's
nir.— Herr Voder! A Schulnioasta is do!— Wo iS
d'Welt mit Brettern verschlog'n?— Der Student und die
Seinigk.— Es fi::d nur noch wenige Sitze und Pläxe
unverkauft.
* Der sechste .Kamnicrmufik-(Sonaten-)Abrnd von
August und llkatalic DueSberg findet lstbermorgen Sonntag
mit solgeudem Programm start: 1. Schumann, Liotinsonate
.4-n-.olI op. 105; 2. Bach, Ehopin-WUHelmy, Liolmsolo-
vorträgc von .Herrn August Tucsberg; 3. Hugo Reinhold,
Violinsonate 0-ckur vp. 24.
* Jan Kubclik wird in seinem populären Concert
am 'Montag den 3. December folgende Stücke zum Lvrtrag
dringen: Ernst, Violiiiconcett, kis-moll; BaS, Giaconna;
WieniawSkt, Thema »nd Variattoncn op. 15.
.Heute Freitag, Abends hxZ Uhr, findet imBösen-
dorfer-Saale das einzige Concert von Cmgn: dMIbert statt.
' Edouard RiSlcr hat für seinen übermorgen
Sonntag, Abends h-3 Uhr, im Böscndorfer-Saale statt-
fiiidrudcii LiSzt-Adend folgendes Programm gewählt:
ilarmouiss po-lll;aez ei reli^erwe» (ck'npres DnmLrtiiis):
l. Lense, ckes raorts; 2. UsnLckictton cks Dien ck»nL 1»
solitnäe; Senate ll-moll. Zwei Legenden: 8t. k'rLn^ir
ä'-ssLi-o ,1« preckication sux oisearur^ 8i. krautzois ä«
kante msrelianl sur le Üot8; EaackeLiLns uzitur sHumoreske);
8oirvo cio Vieune, .1.8-3 ur, ä'aprss diodubert; Ungarische
Rhcpwdic Nr. 19. Karten in Gutmann's Hosmusckalien-
Handlung.
" In der Freitag den 7. December im Bösendorscr»
Saale stattfindenden ersten Soiree deS Böhmischen
Streichguartetts wirkt Kammcrvirtttose Emil
Sauer mit.
" Die Eoncert'ängerin Mathilde v. Hoch m elfter
tat für ihren Dienstag den 11. December im Böiendoner-
Saale stattfindenden Liederabend folgendes Programm
gewählt: Johannes LrahmS, „Dein blaues Auge", „Aus
dein Schiffe", „Liebe und Frühling". Mädchenlied, „Wett
über das Feld"; Joh. Seb. Bach. Arie auS der Canrate
„Schwingt freudig euch empor" mit obligater VioUn-
bealcitung; Robert Fuchs, „Las t>er!asiene Mägdlein",
„Der Schmied": Nooen Schrimanii, „Lied der Braut".
VolkSliedchcn; Richard Strauß. „Tie Nacht"; Siegmuno
HauSeggcr, „Dtittag im Felde", .ecommer rst 'ne sch!)nr
Zeit" (Baäfischlietchen); .Hugo Wolf, „Diegerllied im
Sommer", „Die Spi:ineri:i", „Das Vöglein". In diesem
Liederabend lvirkt der Violinvirtuose Herr R'ojario Scalcro
lliik. .Karten in G>:tn!a.nn's .Hosmufikalienpandliing.
* Im ,'kbeätre in PariS eröffneten vor
einigen Tagen Fräulein Marie Barkany und ihre
Truppe ihr Gastspiel mit Schiller's „Jungfrau vou
OrIeans". Das sehr kleine Theater, auf dessen Bühne
sonst Balleteusen und Specialitäten austteten, war ziemlich
gut besetzt. Unter den Anwesenden sah man auch den Obersten
Picqnart, ferner den Fün'ten Ntünster, die Mitglieder des
deutschen Generalcommistariats, Baron Edmond Rothschild
und andere Finanz- und Börsengrößen. Dieses meist auS
Deutschen oder doch auS Herren und Damen deuticher Ilb-
stainmung bestehende Publicum war mit der erkennbcirrn
Absicht cischiencn, den ihm warm empfohlenen deutt'chea
Schauspielern srin Wohlwollen zu bezeigen; eS verhielt sich
denn auch bis zum Schluß recht freundlich und zahlreiche
Personen avplaudirten nach den Actschlüffcn,
* Von unserem Collegen .Hermann Bahr ist soeben
ein neuerliches Wert: „Bildung", gesammelte Essay»,
im „Jnsclverlag" bei Schuster und Löffler, Berlin und
Leipzig, ausgegeben worden.
" bluS Berlin wird uns telegraphirt: Gräfin
VaLhucz, Primadonna der Budapesier Oper, derzeit in
Berlin gastir-cnd, crhiclt von Tirector Mahler einen Engage-
mcntsantrag für die Wicne: Hosoper. Sie mußte ablehnen,
da sie noch längere Zeit in Budapest verpstichtet ist.
" Das Grillparzcr-Iahrbnch ist soeben
zum zehnten Acale sim Verlage von Cgrl Konegen) aus
gegeben worden und zeigt diesmal ein:n ganz besonders
reichen Jnkalt, der nicht blos litcrarische Felnschmecker,
sondern auch weitere Kreise interessiren wird. An der Spitze
steht Ferdinand v. S a a r's prächtiger Prolog zur Ebner
Eschrnbach-Feier. Johannes Voltclt behandelt Grill
parzer als Dichter des Willens zum Leben, Profess<
Friedrich Jodl folgt dem Gcdankengange Grillparze Z
über Fragen der Acitheiit, Professor Minor biete'in
der Behandlung des Wiener Dichters Dr. I. N. Dack>myr
Documcnte zur Literatur des Nachmärzes, und 'klene
Bettelheim-Gabillon bringt eine ivebvollc
Studie zur Charakteristik Betty Paoli'L. Der uncr'üdliche
Herausgeber des Jahrbuches, Dr. Carl Blossrist "'-i
drei Arbeiten von gewohnter Gründlichkeit ertreten:
„Theobald Freiherr v. Rizy", „Kleine» Beitag« zur
Biographie Grillparzer'L" und „AuS dem üormarz".
Ueber einen Neffen Grillparzer's erzählt Dr. Ma;
Bancsa wenig bekannte Einzelheiten, wäKnd Doctor
Necker über das in Frankreich erwaö^ndeInteress« an
GriÜparzer berichtet. Dos Jahrbuch macht d Grillparzer«
Gesellschaft wie nicht minder seinem bb'UtdernLwerth
sscrhigen Redaciem Gsossy alle Ehre.'


[ 2023-06-29 10:39:32.015 - 19001130 - Seite 7 ]
r^r. 329
^sses Wiener 'l'sKdlLtt.
30. ^^ov6wdsr 1900.
Geriihkssallj.
ückaudaligarn eincs Gcnsjlcnschaflssttreläls.
Die gestrigen Zeugenaussagen waren nach be­
zeichnender für die derouten Zustände, die in der
Schneidergenosscnschaft gckerrschi haben, als di: Aussagen
der frühercii^Zcugen. Es zeigt; sich ganz ilar, daß der
Angeklagte ^woboda schalten und walten konnte, wie
er wollt:,- Petenten. um die Meisterschaft, die der Vorsteber
-abwies, fanden bei ihm freundliche Aufnabme. Er dis-
^nsirte sie von Lehrbrief und Probestück, er übernahm alle
Besorgungen und ließ. b dafür gehörig zahlen. Nach
^hr und Tag erfuhren erst die Geprellten, daß sie gar nicht
Meister seien; Viele wurden noch wegen unbefugter Aus-
^ung des Gewerbes bestraft. An den Büchern der Genossen­
schaft Ivaren wohl d:e meisten Elienten Swoboda'Z ein­
getragen; doch tragen heute die NuSriken gewöhnlich den
Vermerk: uiigiltig. Ebenso wie von vielen Zeugen bestätigt
wurde, daß der Vorsteher selbst die Parteien in das private
^ewerbesecretariat" Swoboda's sendet; und sie ihm zur
Behandlung überlieferte, ist es nachgewiesen, daß zahlreicke
ungiltige, von Swoboda ausgefolgte Meisterbücher von den
Vorstehern agnoseirt wurden, wenn Swobcda die
^f^udirtcn Gebühren ersetzte. Dieses sonderbare Vcr-
haltrnx zwischen dem Vorsteher und dem Seerciär gab selbst
den Geschwornen Anlaß, zu betonen, daß nach ihrer Ansick-t
^e Genossenschaft für den Schaden, den der Secretär den
M-.tglredern der Genossenschaft zugefügt hat. verantwortlich
und haftbar sei. Aiich der Staatsanwali gab eine dah!n-
S-Hende Ertläruug ab. und es dürsten somit all- Be­
schädigten im Civilrechtswege gegen die GenossenseSaft
vorgehen kennen. Auch der Umstand, daß der Magistrat und
die G^werbe-InspecUon, trotz mehrfacher Anzeigen, der in
der Schneid-rgeno„enschaft herrschenden Unwirthschaft
Frau erschienen und gibt an. er habe dem Swoboda für
'Nicht bei.^ikiten ein Ende machten, wurde wiedtrhsit lx-rvor
gehoben.
H'Mte gelangen die letzten Zeiigen, und zwar die um
größere dummen Betrogenen zur Vernehmuna. dann wird
und Morgen folgen Plaidoyers
d-m äZW
sckait i!n Länn-r1898d!e Meisier-
so lieben^mu/d-daß Swoboda ihr
so ebenswurdig entgegenkam. Diese Li-benswürdiqi-it
gebühren"^ angebliche „G-werbeeommissicus-
Fricderike Siumpflcr zahlte an
Uä st. und erhielt dafür ei:, ungilt^es Ar?
Vorstandsiellverireter Doleischs-
L-ugin in den Bücvern der G'
Ul eingetragen, '^ie MUß ein giliigcs Buw liaben—
wr einem Sie es'-nir
Dole i, ch^ch werde in der Genossienschaft nachsehen
-dakr SE- Werd7n trieder ech
Bück und die Zeugin bekommt doch kein
°°"u«
(oUr Zeugin): Die Genossenschaft muh
^hnen chs morgen e.n g.ltiges Buch in die Wohnung schicken
Wei^n Sie b.s morgen um 3 Uhr Nachmittags das B..ch
-deä n "' und wir werden das
L? »E'rtfchL? wi.d d»
Der Schneider ^Franz .^ubiczek zahlte
Swoboda die Meistecschaftsgebühren und lourde später
tragen unbenigten Gewerbebetriebes zu 5 st. G-ldsttaf- der!
urthciit Kubiczek hatte das Geld nicht, um die Strafe
- '77k' tunden eingespe r r t!
kein? V»,','sa^7 bezahlt, warum meldeten Sie
keine Berufung an.— Zeuge: Ah, da gibt's nicktn
Eck"dal7'7"s?k-'''k'n^ '''' '"°u zahlen oder sitz-I^'
.ßch hab halt die 5 fl. abgesesseii.'
Der Zeugin Martha Reichsfeld bat wiede-
dxschafftzNZ des erforderlichen Lehrbriefes
7-7 Lsößere Gebühren begehren zu können.
Thatfachlich ha. er sur die 72 Kronen, die sie zahlte blos
den ungarrichcn Lehrorief dieser Zeugin ins Deutsche'über-
Ntzen lassen. Die >,eugin erhielt ein falsches B'uch und
wurde voin Magistrat ivegen unbefugten Gewerbebetriebes
Mit 10 fl. bestraft.
. Prä s: Warum haben Sie sich das gefallen lassen^—
ohnedies beim Magistrat gesagt
daß ich die Me.,tctgebühr an den Secretär Swoboda gezahli
habe. Es hat nichts geholfen. -Präs.: Ja, da w e,^ß
rchnrcht, wasichsagensoll!
Die Zeugin Anna Pitzelberger erzählt: Ich
kam IN die Genossenickaft zum Herrn Aorsteher und bat
um Bewilligung zirr Ausriüung des Gewerbes. Der Herr
'Vorsteher hat mich grob l.-rhandelt. weil ich keinen Lehr-
^^es und nur ein Zeugniß hatte. Herr Fenzl hat
^^ Füße geworfen.
Präs.: Warum war er denn so harb
Nor's.^' -77 2 eugin: Das^toeiß ich nicht. Der Herr
-Lror>her sckick.e niich zir Herrn s w o b o d a. dem ich 56 ll
zahie^mußte. Den Gewerbeschein, für den ich gezahlt
habc.Vbe ich bis heute nicht. DaS Meisterbuch hat mir
ausgestellt. Die Zeugin wurde um 70 K.
^eschad^
Mittagspause war auch Vorsteher Fenzl
zur -^ttltzdlung wieder erschienen.
7' HErr Fenzl. ich habe Sie auf Beschluß
des ^er.c»hofxZ „gch einmal vorgeladen, um bei Ver-
nehmuiig^ Zeugen nothwendige Auskünfte von Ihn-n
zu verlangt Nehmen Sie Platz, bis ich Sie vorrufen
werde.'
L Zeugenvernehmung fortgesetzt. Der
- LabrikMamte^g^^^ Werken Hauer ist für .seine
die Aufdingung seiner Gattin als Schneiderin 30 st. be-
zahlt. Die Frau erhielt dafür ein ungiltigcs Auslagebuch,
das ipäter nach nochmaligem Erlag der Gebühren gegen
ein oilnges Buch umgetauscht wurde.
^ Präs.: .ncrr Fenzl, ist das Buch cingeiragen?—
0/ n z l sucht längere Zeit in den Büchern der Genoffen-
M'afr nach. lann sich aber nicht zurechtfinde!., bis Buch­
halter Ehm an seine Seite tritt und die betreffende Stelle
uii .Hauptbiich aufschlägt.— Präs.: La.'en Lie nur, .Oerr
Ehm, ich will sehen, o b s i ch d- r H e r r V o r st a n d in
den Büchern der Genossenschaft zurecht­
findet.
.^ u z l kann aber die verlangte Slelle noch immer
Nicht finden, bis Eh,n mit einem Handgriff dein änostlichen
--ucheii des Vorstandes ein Ende :nacht.
Die Zeugin Hcrmine Kövel hat auf ihr Meister-
br^ch bei der Genossenschaft 5 fl., bei Swoboda den Nest von
i^. ^0 lr. eingezahlt; da Slvoboda den ibin übergebenen
-Lc.rag iinterscklagen hat, crkcnnr die Genossenschaft die
Gmzabliing nicht an. Aui die Frage des Vorsitz-nd-n er-
.lart der Vorsteher Fenzl, daß das Buch ungiltia sei, so
-angc Nicht die volle Gebühr bei der Genoüenscha't
erlegt loird.^^^'
-,,,.?i2atZanwalt: Seit dem Jahre 18S7 iü es
geietzlicy unterlagt, daß Auflagegebühreii in Raten qezablt
§,77:/.!'- F/siu Sie eine andere Praxis übten, war 'ja der
chiulur -ihur und -rhor geöffnet!— Zeugin: Ich habe
la d:e ganze sluilogegebiihr ge,zahlt, aber der Herr Secretär
^1. Iie Nicht abgeführt!— Geschworner Renner (zum
Vori.^ber ,)cn.zl): Bitte, ist das Buch von Ihnen, aus der
Genoiieiiichaft?— Fenzl: Ja.— Geschworner:
ioll er- ;a giliig sein. Sie sind ja haftbar. Warun:
erklären Sie das Bück für ungiltig^ Es wurden ja 183
oder 200 solcke ungilkige Büchel ausgegeben, das ist ja
ein ganzer Berg. Das inuß ja auffallen, und .a muß man
la leheii, was da für Vianioulationen geniackt tverden!
Präs.: Sind denn die leeren Meisterbvcher nicht
uiiier Bersckluß gehalten worden?— Fen.zl: Die Büchel
Und im kkastcn g'legen; der Sivoboda muß läe sich während
meiner Abmescnheit genommen haben. Wenn ein; Parte!
tominen is und ihre Docmnente in Ordnung waren, habe
ich kill Buchet beiausgeaeben.
^ Präs.: Hat der'Kasten, ein Schloß gehabt?—
er k n z l: Ja, vber es ist nicht zugesperrt
^,st- Präs.: Taun tu es so, wie wenn er lein
^cploß hatte. Wenn Sie fortgingen, versverrten Sie Ihr
ZiMiner?— Fenzl: Nein.— Präs.: Nun, da konnte
Ilch allerdings Jeder diese Büchel leickt a::e!anen.
Vorstaiivstelloertreter Doleisch: Jetzt sind die
Buchet eingesverri.— Präs.: Was nennen Sie jetzt?—
^oleisch: tzko, seitdem wir diese Erfahrungen aeinackl
haben, ,e:t Niärz 1899.
^^^^ 0 v n c r (zu Fenzl): Wer vergütet denn
der Frau die 5 fl., die sie iu der Genofseiischäst gezahlt
hat wenn das Buch ungiltiz ist?— Fenzl: Die 5 fl.
I'nd ihr la giitgkichrieven.— Präs.: Wenn das B-uch
annulurt wurde, standen ja die 5 st. der Cassa zu, und dieses
.rnrecktii-agige Gut hätten Sie der Frau zurückstellen
jollm. 7^enzl: Ja, bitte, wenn sich eine Partei
"^' E.'..^° wissen wir ja rein n i cht s!
Präs.: Wozu fuhren S.c dann Bücher?— Staats­
anwalt: Ueber die Buchführung dieser Genossensckast
werden wir ohnedies noch reden »lUssen!
Zeugin: Aber bitte, man komint ja von der
Genojienschast z-u mir Gebühren eincassieren, erst vor ein
paar ^agen war der Cassier bei mir.— Präs.: Ja
wenn man Geld von Ihnen verlangt, weiß man Sie zu'
finden aber um Ihnen Geld zurückzustellen, nicht.
Ich habe Ihnen nur gesagt, Sie sollen mir solche Fäll-
anzeigen.— Vertheidiger: Der Secretär Martinek
sagt aber, daß der Secretär diese Vollmacht hatte.—
Zeuge: Von mir Nicht.
'r r l "''E B-Wandtniß hat es Mit der
^afel, die d-.e Parteien an die Cassa wies?— Zeuge:
...ic wurde Anfangs 1898 eingerichtet, um Unzuköminlich--
teiten aozuyalten. Die Tafel befand sich an dem Thürstock
bc- ,'kts oflenen Einganges des ersten in das zweite Zimmer.
... Präs.: Die Tafel soll öfter mit Placaten über-
hangt^gewcicn sein.— Z- u g e: Das ist ein einziges Mal
der -,al! gewesen, und da hab- ich die Placate sofort
entfernt.^^
einzelne Parteien, die sich
.^tznen beschwerten, in das „Gewerbesecretariat" des
-Lwoboda gewiesen haben?- Zeuge: Das ist richtig,
e^ geschah iiur, um Swoboda zu veranlassen, daß er die
Angelegenheit ordne, und daß die Partei inir darüber
berichte.
Präs.: Sie sollen mit Leuten, die sich über Swoboda
-.cschwerten, unwirsch gewesen sein, den Zeugen Pitzclberger
sogar das ungiltige Auflagebuch vor die Füße
g: >o o r f e n haben?— Zeuge: Das kann wahrheits­
gemäß inir Niemand nachsagen.
^P r ä s.: Sie sollen von dem Schriftstück, das Ihnen
der Schneider Jobann Kupta vorwies, dcr.Benossen-
sch u f t s st e n. p e l entfernt und ihm dann das
Schriftstück ruriickgestellt haben.— Zeuge: Daran vermag
ich mich nicht zu erinnern.
Staatsanwalt: Der Zeuge Schasfranek war
^ch, wie sie behaupten, zuerst bei Ihnen. Warum haben
Sie ihn doch zu Swoboda geschickt?— Zeuge: Au^
.eintm Qnde7en Grunde, d. 2^ Twobcda lhue woru er
verpflichtet war.
^^ Staatsanwalt: Und wozu war er in g-wifsen
krallen verpflichtet?- Z e u g e: D o. s u n r c ch t m ä ß i q
ein gehobene Geld zurückzustellen, was auch
geichehcn ist.'
Staa! sanwalt: Was hat Ihnen Swoboda zur
ergIItung des Schadens zur Berfügung gestellt?
Ze^ge: Bon Fall zu Fall den erforderlichen Betrag.
«aatsanwalt: Ist das oft vorgekommen?—
.^euge: O ja, sehr oft.— Staatsanwalt: Und
waruin haben Sie es darauf ankoinmen lassen?— Zeuge:
Ich wicht: ja nicht genau, wie die Sache stand.
^ staatsanwali: Die ?luslagebücher waren
.^cderinann z-agänglich.— Zeuge: Ja.
Staatsanwalt: Was hatt- Ihre Buchführung
für ein Regulativ?- Zeuge: Die Vorschritttn
des Magistrats.— S t a a t s a ii >v a l t: Und Sir batien
reine Gclegeiibcit, die Unredlichkeit deS Swoboda zu er­
kennen?— Zeuge: Sfeiil.
Staatsanwalt: Wer hat den Swoboda an-
geflellt?— Zeuge: Die G-notfknschast auf Antrag ihres
Ausschusses.
Staatsanwalt: Dann erscheint mir
die Gen offen schafi für Alles verant­
wortlich!
... Ps^ Daß Jeder an den Swoboda aeioicsen wurde,
ist sehr sonderbar. Wo befand sich die Casse'^?— Zeuge:
Im Ziinmer Swoboda's.
Der Angeklagte beruft sich daraus daß der
Vorstand ihm mehrfache Vollmachten ertbeilt babe, was der
Zeuge in Abrede stellt.
Der Präsident schließt hierauf das Verhör und^
ladet die beiden Vorstände ein, heute wieder zu erscheinen
Sodann ivurdc die Verhandlung vertagt.
m der Pnuattan^lei des Swoboda.— Prä', (-um ^oeven erichiener.e >--chwurgerlchLL'reperto:re für den
Boritcher F e n Z l): We kommt es, daß ein solckes^ini December enthält außer einer Berbandlung gegen
.»Gertoeroefecretar^at entnond^Ti?»^ pin- o ,»»»^^
7 -,'^ lommr es, vag ein toickcs im
lPLZ'MS?"?- A'NLL L
Staatsanwalt: Haben Sie denn nur ss blind
unterfchnebcn.^—o-e n z I! O nein, ich bad'mich erst über-
zengt, ob die Gebühr bezahlt und eingetragen ist
° S'ie nochmals ausmerkmm,
daß. wenii Sie als Zeuge eine bewußte Unwahrheit vor-
bringen oder wl„enttich etwas Wesentliches verschweiaen,
werden! auSfetzen, wegen Betruges verfolgt zu
c- r. waimm man mir das vor-
^ vb ich Mit dem Swoboda einverstanden gewesen
. SraatsanwaIt: Das behauptet Niemand,
aber wir zicoen un'ere Eonclufioncii!
Beim Nachsuchen der Nummer des ungiltigen Buckes
machte der Buchhalter Ehm die Entdeckung, daß in dem
Sinverleibbuch 400 Nummern ein sack a u s-
gelasf'en waren. Vorsteher Fenzl. zur Rede
gestellt, sagt, er habe es bei der Revision e.,:' es liege
ein Versehen eines Beamten vor.
(schtvurgerichtörcpcrkoirc für December.^
Das soeben erschienene schwurgcrichtsrepertoire für den
Borstchcr Fenzl im Kreuzverhör.
Am. Schlüsse der Verhandlung wurde der Genosseii-
sihaftsvorstand Fenzl, niiht ohne neuerliche Wahrhcits-
erinncrung, noch einmal als Zeuge vernommen.
Präs: Was hat es mit der Anfding- und Frei-
spreckgebühr für eine Bewandtniß?— Zeuge: Für da-
Aufdinoen ist eine Gebühr von 4 fl. und für die Zulassuna
eine Diebsbandc, die ain 3. und 4. December stattfindet,
nur die Ausschreibung für den Moiistreproeetz
gegen die „Vindobona", der unter dem Vorsitz des'
Oberlandesgerichtsrathes Baron D i st l c r Mittwoch den
5. December beginnt und für welchen die ganzen Tage bis-
einschließlich 22. December rcservirt sind. Die wegen Be­
truges und anderer Eigenthumsdelicte tzkngcklagten sind:
der gewesene Obmann der „Vindobona" Alois Kloß,
Rechnungsrath a. D. Johann Fritz, der Bauunternehmer.
Paul Vreitkopf, die Beamten Carl Wilh clm--
seder, Carl S ch r ö d l und Peter S p r i ii z l und die
Agenten ?.^artin Glaser, Gustav schmiedl, Wilhelm
Hcizmanii und Albert Rosen bäum.
sTLciin inan einen Haupttreffer macht.) Bei
der Ziehung vom 1. Juli 1896 fiel der Haupttreffer der
Ocsterreichischen Rothen Kreuz-Lose auf ein Los, welches
-Herrn Joseph Stern berg gehörte. Der glückliche Gc-
ivinncr hatte bis dahin in sehr bescheidenen Verhältnissen
gelebt und wußte nicht gleich, tvas er mit dem vielen Gelde
— 20,000 Gulden— anfangen solle. Als er endlich über
die zweckmäßige Placirung seines Gewinnes schlüssig ge-
lvorden war, schrieb man bereits Jänner 1897. Mit
1. Jänner 1898 trat das neu: Gesetz über die Personal-
einkommensteuer in Wirisamleit, durch welches bestimmt
wurde, daß als Vemessungszrundlage für das erste Steuer­
jahr das Einkommen aus dem Jahre 1897 genommen
werden soll. So kam es, daß Herrn Sternberg, welcher
B-werber, die den V-säbiaunaL 77 .',.^m<.w. ein Steuersatz von 550 fl. vorgeschrieben wurde. Gegen
diese Vorschreibung recurrirte Sternbero vergeblich, und sein
B-werber, die den B-fähigungsnachwess erbrachten?
Zeuge: Von solchen B-werbern wurde nichts verlangt
und nichts angenommen. Ueber deren Anmeldung entschied
die Rechtsseciion der Genossensckast.
Präs.: Hatten Sie das Recht, bei Ordnunqswidrig-
keiten Geldstrafen zu verhängen?— Zeuge:'Ich war
dazu vom Magistrat bis zu Strafen von 10 'fl. ermächtiat,
babe aber davon nie Gebrauch gemacht. Ich legte solche
Fälle dem Ausschuß vor. der dann die Nechtssection mit
dem Strafen betraute.— Präs.: .Haben Sie dieses
Recht dein Swoboda concediri? —^ Zeuge: tzkie, niemals.
Dazu bemerkt Swoboda: Erinnern Si-'stch, .<äerr
Vorstand, daß Sie zu mir einmal sagten: „Strafen Sie
dic Leute mit 3 bis 5 P.— Fenzl: Das ist nicht wahr.
Vertreter Dr. Ludwig Gelber vertrat vor dem Ver-
waltungsgerichishof den Standpunkt, daß der Haupttreffer
im Jahre 1896 nach den Bestimmungen des Verlosungs­
planes drei Tage nach der Ziehung fällig und flüssig ge­
worden sei, und vaß es irrelevant sei, ob er gleich oder in
einem späteren Zeitpunkt behoben wurde, da er rechtlich
durch dic Ziehung dem Einkommen zugewachsen sei. Die
Steuerbehörden vertraten die Ansicht, daß die Befeuerung
zu erfolgen hatte, als der factisch« Zuwachs erfolgte. Dieser
geschah aber nickt im Moment der Ziehung, sondern durch
dic Behebung des Gewinnstcs. Der Verwaltungsgerichtshof,
welcher in einem verstärkte!;. Senat unter Vorfis .dcL


[ 2023-06-29 10:39:32.015 - 19001130 - Seite 8 ]
8
UVisL, kVeitüF
rsene» l'AxdlstL
30. I^ovswbsr 1 i- 00.
I^r. 329
Sknatspräsidknten Marquis Bacquehem diesen Fall
berathen hatte, publicirte gestern die Entscheidung, welche
im Wesentlichen den Standpunkt der Finanz-Landes-
direction einnimmt und die Beschwerde als un­
begründet abweist.
(Ein zuN Tod vcrurthciltcs Mädchen.) Aus
Böhmisch-Leipa wird uns tclcgraphirt: TaS hiesige
Schwurgericht verurthcilte heute die 23jährige Marie
Pietschmann cmS Reichstadt, die ihr sieben Wochen
altes Kind in einem Teiche bei HainSpach ertränkt hatte,
zum Tod durch den Strang.
-
14-0 !Z«
- 8 6 -«8
! I-Ü^S
3-
1-
r i
b
rl-
4-
4-
P r» s, n» I« r
VNen und Niedrretzcrrcut, Böhme», Möhrnl, kchlegc» und Sek-
^tztc», Eulzdurg und Oderoücrerud, -Livrarlder» und Nordttrol, Noid-
Snermuri und Ncrtlärnren: Tagtüber iLollenbildung, tzellenweise
Worgennebel, kühl,
Euoirrdi, eüdlLenIen und Eödsri^ermnrt, Knat», Kükenland und
Jstrtrn, LuUnatien: TnU>, Rezen, wlimk warni.
Lügalijien und -eilllowinu: Melk Heller mit M- rgeuncLel, kühl.
Oeffentlichc Wohlthätigkeit.
Ueberniittelt haben nnS:
Eine Ntuttcr mit fiinf hungernden Kindern.
Für Frau Augustiue Künstler, 16. Bezirk, Ottakringerstraße
Nr. 42T unter A. K., ReiSnerstraße ö .K.; Hermann 2 K.,
H. K., Lehrcrswitwe 2 K., und T. 2 K., ziiiamnien 11 K.
Für die nothlcidendcn Kinder LtrakringS:
W. Dt., Tawis 1 K. Gestern ausgewiesen 10 K., im
Ganzen 11 K.
Äus dem piibliciim.
vi»
1839 g6gi-ünc!öke
oonoasLioilirt«
ttidöfiiösLg88ö kil. 4,
vn^Lstilt sieti cIsQ OrsäLt^vbern H(1s »LvrtuiLLt vsrlLsi-
Lirr KiLtiolruoe von In1orivLLjoO«^Q, tiu'lLe^Lo
vts. L'riTQü»L«ttzroLLSL. Vsder VVimsQti kT'Ltjs u. trLuvL».
iL.
LvAirctib öemMklclsk. 8pott- lillä.Ig^Sllelgsr,
/^bonnsmenl-Lysikm nsek psk'issi' /ki'1.
»llt
als diätetisches Nährpräparat von hervorragenden ärztlichen
Autoritäten
glänzend begntachtet
und bestens empfohlen, namentlich Iicrvösen und Nerven­
schwachen (Neurasthenikcnl), Lungen-, Magen- und Tailn-
rranken; bei Frauenleiden, besonders bei Bleichsucht u. Blut-
armmh; bei Ernährungsstörungen der Kinder, der RhachitiS
(englische Krankheit): endlich m der Rcconvalcsccnz und als
Krastnahrung stillender MMer.
In Apotheken und Drogucrien erhältlich.
Ausführlichc Mtthcilmiocn gratl» und ftanco durch dlc Brrtrrtun,, fin
Lrsterrcich:
.^potlro^er 6. LrruZ/, IViso, I., Hsiscilmurtt 1.
Si^LL.
Osnoralvsitroter voa S. L Mumm öd vo.,^ L. 8vt-
lietsrautoo, jetrt: III., vug:Lrg:»sao 20.
Äpselwein nnd ÄpftlchkMMgner
der Ritter v. Plcßing'schen Gutsverwaltiing Waldegg in
Steiemiark ,st durch die k. k. alte Feldapotheke, Wien,
«Stephansplatz Nr. 8, in Öriginalfüllung und zu
Origi nalpreisen zu beziehen.
Sttdbahn.
Die bisherige Bezeichnung der auf der Linie Wien—
Trieft gelegenen Station Marburg wurde auf „Marburg-
Hauvtbahnbos" ab 1. December d. I. abgeändert. Von dem
gleichen Zeupunkte an werden die auf der Linie Nabresina—
EormonS gelegenen Pcrsonenhaltestellen Bivio-Tnino und
jDurno.Bivio', beziehungsweise .Duino-Ststiana- beißen.
Vos8t3Nl! llös i8kgöli!i8l;!isn 6uitll8Lömeililjk
Kundmachung
betreffend die engeren Wahlen in den Cultus-
Vorstand.
Der Vorsrand der Wiener israelitischen CnltuSgcmeindc
bringt hiemit zur Kenntniß, daß die engere Wahl stir ein
Voiirandsmitgned auf die Dauer von 6 Jahren iind für ein
Vorstandsmitglied aus die Dauer von 4 Jahren Sonntag
den 2. December IKON vorgenommen wird.
Die 5?crren Wühler werden eingeladen, sich an dem oben
bezeichneten Tage, an dem auf ihrer Legitiinations-llrknndc
bestinimken Wahlorte mit ihrer LegitimätioiiS-Urkunde per­
sönlich cinzusinden.— Die l'lbgabe der Stimmzettel beginnt
um 9 lihr Früh und wird um 2 Uhr Nachmittags beendet.
In die engere Lsiabl komnien stir die 6jährige Mandat-:--
daner: Hcrinann Eltl-ogen, Ptodiictenhändlcr, XX.,
Naphaclgaisc 12, und Dr.Lcopoid tgahn, L>oi- u. GerichtS
advocat, V"l1., Lindeiigassc 11; für die 4jährige Mandat?daucr:
Jsidor Geivitsch, Lederhändler, 11., Kaiier Jojcphstraße 37,
und Jacob S. Ttrastbcrg, Rcalitätenbcsivcr, X., Laxen-
biirgerstraße 34.
Jede Stiinme, welche auf eine nicht in die engere Wahl
gebrachte Person fällt, ist ungiltig.— Außerdem sindcn ein­
zelne engere Wahlen für die Vcrtranensmänncr in den Be­
zirken III und IX lSection v), VI und VII (Scction VII)
und XII-XV (Sectioil IX) statt.
Genaiicre Bestiinmungen über diese Wahlen sind in der
im Amt-:-biatte der „Wiener Zci'ung" voin Ä). November 1900
veröffentlichten Kniidinachiing enthalten.
Wien, 23. November 1900.
Tcr eTÜc Lccretär:
Hr. Hievelor L-ivIieii.
Trr Präsident:
llviniiel» ILHilxer.
l(gff 8 k-IVigLgriiiö.
Lonik'gis llnä Lomptoir: kVisn, I., f^Isisvi'MSI'Iti 7.
L'lULlvQ Im: II., m., IV., VI., VII., IX., X.,
XII., xvn., XVIII. SsLlr^
SILII Lodls Liil «Us rirmL, rma Vvr-
vooUuIiiLxsri Lw vormoläon.
!VV- Der „Theater- und Lerguügungö-
anzctger^ unseres Blattes befindet sich
uns Seile 13 nnd 14.
Tkirgramlile.
Krüger in Henris.
Tic Bcrmittlungsfragc in der französischen Kammer.
Paris, 29. November. (Privattelegramm.)
In der heutigen Kammersitzung brachte der
nationaiistische Abgeordnete DeniS seine bereits
angekündigte Interpellation ein, in der die
sticgierung befragt wird, ob sie angesichts der
Transvaal-Ereignisse das durch Artikel 3 der
Haager Eonferenz gegebene Recht, ein Schieds­
gericht betressend, in Anspruch zu nehmen
gedenkt. (Bewegung.)
Der Minister des Aeußenr, Delcasse, ant­
wortete sofort. Er sagte: Ich habe bereits in der
Kammer und im Senat Gelegenheit gehabt, über
diesen Gegenstand präcise Erklärungen abzugeben.
(Rufe: Sehr richtig!) Die Regierung ist der Ansicht,
daß, von welchem Gesichtspunkte iminer man die
Sache betrachtet, namentlich in diesem Augenblick
eine solche Debatte nutzlos wäre. (Zu­
stimmung.) In der answärtigen Politik ist noch
mehr wie in allen anderen Dingen, alles
Unnütze nahe daran, gefährlich zu
werden. Ich verlange demnach die Vertagung
der Debatte aus unbestimmte Zeit. (Beifall.)
Abg. Denis: Ich prote stire gegen einen
solchen Vorgang, mit dem man eine jede ungelegene
Discussion beseitigen will. Seit sechs Äonaten
wohnen wir einer Parodie des parla­
mentarischen Regimes bei. (Lebhafter
Widerspruch.) Ich ersetze übrigens meine Inter­
pellation durch nachstehende Motion: „Die
Kantnler schätzt sich glücklich, dem
Präsidenten der Transvaal-Re­
publik anläßlich seines Besuches in
Frankreich den aufrichtigen Ausdruck
ihrer resu-ctvollen Sympathie zu
entbieten."
Denis wünscht, seine Motion eingehend zu be­
gründe». (Neuerlicher Widerspruch.)
Vorsttzeuder Viceprändcnt Eochery: Die
Empsinduttg der Kammer ist einmüthig, und es
wäre vorz II ziehen, eine solche Nkotion
ohne Discussion zu votiren. (Beifall.)
Den is: Angesichts der Enwnndung der Kammer
beharre ich nicht weiter aus meinem Verlangen einer
eingehenden Motivirung.
Nun brachte der Socialist Fourniere
eine zweite Motion folgenden Inhalts ein: „Die
Kammer dnickt ihre Sympathien der engli­
schen Demokratie auS (Protestriise) und
entbietet den wackeren Vertheidigern der süd­
afrikanischen Republiken iliren Gru ß."
Fonrnicre bemerkt hiezu, seine Motion habe den
Zweck, den Anschein zu venneiden, daß man gegen
die englische Ration, und namentlich gegen die
englische Demokratie, eine Kundgebung richten wolle.
(Unruhe. Der RationaUst Lasies nist: Wir sind
bei uns zu Hause!)
Der Präsident bringt nun vorerst die Motion
Denis zur Abstimmung. Dieselbe wird mit
allen 559 Stimmen einstimmig an­
genommen. (Beifall.)
Fournierc zieht hieraus seine Motion
zurück, indem er bemerkt, alle Demokratien der Welt
seien von dem gleichen friedlichen Geiste beseelt.
Paris, 29. November. Sogleich nachdem die
Kammer die Sympathiekundgebung
für Krüger angenommen hatte, begab sich eine
Abordnung der Gruppe für die nationale Ver­
theidigung zu diesem, um ihn von dem
Beschluß der Kammer in Kenntniß
zu setzen.
»»
Brüssel, 29. November. (Privattelegramm.)
Der „Soir", welcher häufig von der hiesigen Trans-
vaalgesandtschast insormirt wird, veröffentlicht ein
Communique, wonach derzeit z w i s ch e n Paris,
Berlin und Livadia ein lebhaster Depeschen-
Wechsel wegen derFriedensvermittlung
stattstndet.
Reise.Krüger'S nach Berlin.
Paris, 29. November. (Von einem be­
sonderen Correspondenten.) Nach sicheren
Informationen hatte Präsident Krüger am
Dienstag einem Mitglieds der Regierung seine Ab­
sicht kundgegeben, direct nach dem Haag abzureisen,
sobald er Paris verlassen werde. Gestern Abends
änderte er aber diesen Reiseplan,
indem er beschloß, Samstag nach Köln zu gehen,
dort den Sonntag zuzubringen, und nachdem er
Montag in Magdeburg übernachtet haben werden
Dienstag in Berlin einzutreffen.
Diese Aenderung des Reiseplanes gibt zu ver­
schiedenen Eommentaren Anlaß. Nach MittbeUungen
aus ernster Quelle empfing Krüger gestern aus
Deutschland ein Aviso, man sagt
sogar einen Abgesandten, welcher
Krüger's Neiseprogramm fast vollständig
umgestürzt hat.
Es scheint jedenfalls gewiß, daß Krüger,
welcher, wie man zu bemerken glaubt, auf die ver­
mittelnde Intervention einer Groß»
macht nicht allzu große Hoffnungeit
setzt, die Initiative cincv'lneutralen Macht,
etwa der Schweiz oder Schwedens ansuchen
wird, wosenr es mit Holland, an das er allem
Anscheine nach zu allererst gedacht hat, nichts werden
sollte.
Präsident Krüger plante urspnmglich, einer
sehr autorisirten Angabe zufolge, von Holland oder
einer anderen neutralen Macht das Versprechen
einer directen Action im Sinne einer
Vermittlung zu erlangen und dann all
Mächte, die er sürj.d!e Mitwirkung gewinn n
wiirde, an dieser Action theilnehmn
zu lassen. Möglicherweise hat sich Präftent
Krüger veranlaßt gesehen, zugleich mit der
Abänderung seines Neiseplanes auch diesn ur­
sprünglichen Actionsplan zu modificiren.
*.'
Cin cngüslticr Niniflcr über dic ürisc fiigcr's.
In einer Versammlung zn Preston ^rach kürz­
lich der neueniannte englische Acke ütuministcr
Mr. Hanbnr y, eines der schneidigste Mitglieder
der conscroativen Partei, über die Ausüben des am
3. December zusammentretenden neucrHauscS und
sodann über die Reise Krüger' Redner er­
klärte sich überzeugt, daß Stiema»- die theil-
weisen Ovationenübelneinen werde^i


[ 2023-06-29 10:39:32.015 - 19001130 - Seite 9 ]
rrr. 329
^V!so, I'reiiLA"
««M» ViWS r,MLtL
30. IsovsMdsr 18(0.
9
welche Kri^er in Fr^eich dargebracht wurden,
und die seiner auch in den verschiedenen Ländern
harren, die er noch weiter bereisen werde. „Wir
selbst," sagte er, „haben nie unterlassen, unserer
Sympathie für gefallene Größen
Ausdruck zu geben, und es ist nur natürlich, daß
die Republikaner in Frankreich ihre
Gefühle iür ein ehemaliges republikanilLec- Ltaats-
vberhaupt nicht unterdnicktcn. Dabei' lwbeu wir
aber die Sicherheit, daß keine Regier u n g iu
der Art des Empfanges Krüger'» größere
Discretion zu bethätigen im Stande
i st als die französische. .Herr Krüger, fuhr
der Redner fort, habe Engländer Barbaren und die
englische Kriegführuna eine barbarische genannt.
Demgegenüber scheut nch Redner nicht, zu erklären,
„daß sich keine Soldaten jemals besser aufgeführt
hätten als die englischen. Das sind Männer, von
rvelchen Lord Roberts sagen tonnte, sie haben wie
Helden aekämpft und sich wie (^ientleinen betragen".
(Beifall.) Wenn inl Laufe dieses Krieges Schüsse

v i e B o cren in starker Ltellnng sa n d.
griff sie ohne ütachoruck an und verlor biebei
drei Mann. Tberst Plnmcr griff nordöstlich von
Dcivagendrift 500 Beeren an v.ud u:n.;ing ihre
rechlc Flanke. Die Bocreu zogen sich
jedoch zurück und ließen drei Todte aus dem
Platze. Eine andere englische Ab
theiln na, die nach Bethlehem marschirte,
fand ani 23. d. die Bocren in starker
Stellung am Tiqerkloos. Nach einem scharfen
Gefecht wurde die feindliche.Hanptstellnng von
Scots Guardä genommen. Die Engländer ver
lorcn zwei Todte, darunter eine:l Lieutenant, und
drei Verwundete, darunter eiiwn Major.
Eine tv eitere Depesche Lord Robert s'
aus Johannesburg vom 28. d. meldet: Dewcts-
dorp, welches am 2l. d. von den Boeren
angegriffen worden war, mußte sich am
24. d. ergebe», wurde jedoch am 26. d. durch
General.Knor wieder besetzt. General Knor
ven'olgt jetzt die Bocren. Einzelheiten sind noch
nicht bekannt
Präsident Ttcjn angeblich verwundet.
London, 29. Zlovember. Den Abendblätteni
zufolge ging hier ein Telegramm mit der Meldung
ein, daß Präsident Stejn in einem Gefecht
mit Genera! Kncx v e r lo uirdct worden sei.
der licnk devllche Voksiliafttt in Naris.
Berlin, 29. November. (Meldung des „Wolff-
schen Bureau".) Zum Botschafter in Paris
in, wie in unterrichteten Kreisen verlautet, der
d e r z e i t i g e B o t s ch a s t e r i n P e t e r s b u r g.
F ü r st R a d o! i n, erwählt. Seine Ernennung stett
unmittelbar bevor.
Liiic 5lllrmkükoSrsp^k.
9kcw-?)ors, 29. November. Ueber die Ver­
heerungen, die derLaifnn anf der Insel
G u a m anrichtete,^ wird aus Manila weiter»
gemeldet, daß tausend Häuser, darunter
diejenigen des militärischenHaupt-
gnartiers, zerstört wurden. Auch die Städte
Jndrajan und Tcrraforo sielen dem Taisirn zum
Tpser. vnndcrle v o rr Eingeborenen
wnrveil ge: vdtct und die Entte aus ver­
schiedenen Theilen der Insel vernichtet. Der Taifun
ha: vom 11. bis 13. d. gedauert.
worden, ihn M^eimtmß r.-^ ni i
Truppen brinaen ;u wottei''^ erhielt t e i n erler Dmchncht, datz Prastdent Ltein
verwundet worden sei.
8ic Ararikhcil dcs Ziutn.
Livadia, 29. November. Das heule um 11 Uhr
Vormittags ausgegebene Bulletin über das
Befinden des Kaisers Nikolaus besagt: Der.Kaiser
verbrachte den gestrigen Tag gut und schlic:
im Lame des Tages etwa eine Stunde.
Unfall dcs Qbcrilcn Uork.
London, 29. 'Novenlber. Die Abendblätter ver­
öffentlichen folgende Depesche aus Peking vom
28. d.: Gestern traf von der Colo n ne Dort
ein Bote ein, der in größter Eile beroereist war, um
zu veranlassen, daß sich sofort ein Arzt znm
Obersten Pork begebe. Der Bote berichtete, als
die Colonne während der Nacht in der Stadt lag, habe
sich Gras Pork, der in einem nach chinesischer Art
durch einen Ofen ohne AbzugSröbren
geheizten Hause schlief, durch Einathmnng
des Osenrauches eine Kohlenoxydgas-
vergiftung zugezogen. Man habe ihn
Früh in bewußtlosem Zustande aus i
gesunden; sein Adjutant l:abs sich zwei Stunden!
vergeblich bemüht, ihn znin Bewnßsein zu bringen Wilhelm üiclt heute anläßlich der Eimveihmig
Eüi Arzt in so'ort zu "Aork abgerein. (i-ras des von der Stadt gesti'tcten Denkmals
Wald er see wird die Colonne Bork .nai'er Carl IV. bei dcr Eniocacmmbme dc-
s e lb st nach Peking zurnck fübr-en.! Ebrentrunkes ungefähr folgende Reve: Er freue
Tie Truppen der Bcrbünoct-n iu China.^ bemtige Tag ihm Gelegenheit gegeben
London, 29. November. Den: „Reuter'schen; L dw >-rad^ :n ,bre- a.ten Bedeutung ,m martr-
Bureau" wird auS Tientsin unter dem 27. d.
Anichc, 29. Ncmmbir. Tie Bergungsarbeiten
sind beendet. Es wurden leine Leichen mehr
au'gcsnndeu.
Budapest, 29. Nevcmbei-. Ini Abgeordneten-
Hause erklärt-: Äbg. KoIiut b. dc: Ausgleich stehe
vor dcr,'. Concurs. Es genüge, daß der österreichisse
Acichsrakh keine Tclegirt::! wähle unv die TurchfLhrung
des Ü'usgieichsgeseZes sei unmöglich gcmarüt. Jnickange die
volle slaatliche Unabhängigkeit NngaiuS
nicht crkämp't sei, werde die IlnabhängigkcitSpartci für das
jelbs: änsige Zollgebiet eintreten und fordere alle
Gleichgesinnten zuui vereinten.Kampie auf.
Rorn, 29. lltovcmbcr. (PrivattelLgramm.)
Die Blätter äußern ihr E r st anncn darüber, daß
der Andicur. welche der Papst heute den
clericalen Schulen Roms ertheilte und die
sich naturgemäß -n einer grellen Kund­
gebung zu E'.uusten der weltlichen Lstachr des Papstes
gestattete, der österreichisch- ungarische
Botschafter Graf Revertcra bei­
wohnte.
Zncf.k!lißkll lssk das ntllc Hcimsksrkchk.
An dieser Stelle werden von jetzt ab allwöchentlich
im F r e i t a g- M o r.g c n b l a t t- die einlaufenden Dn-
fragen bean.'worict, welch: sich auf die Erwerbung der Zu-'
ständigteii auf Grund des am 1. Jänner 1901 in Krafr
tretenden' neuen .Heimaisgesetzes beziehen. Wir machen:
übrigens darauf aufrnerksam, Laß wir im Morgenblatt:
vom 17. November ein: übersichtlich: Darstellung oller Be-
ftimn'.ungen übe: das neue .Heimatsrecht und denen Er»
sitzunz gebracht, hoben.
Wir lassen nunniehr die Beantwortung der seither
eingelaufenen Fragen folgen:
Ein Abon:ient. 1. Der .Heimatschein genügt,
wenn Sie den Taufschein nicht besizcn. 2. Das Geruch
könne» Sie setvit verfassen; es hat ganz einfach das An-
Um 9 Uhr Abends Temperatur 36'4 Puls 68 l >Ach-n '-'M V-rl-ihuna der Zuständigteit .inter kpinwris auf
Nachts schlief der Kaiser sehr gut und^
fühlte sich des Morgens mnntcrcr. Die Kräfte
nehmen zu. Um 9 Nbr Morgens Temverätur
36 2, Puls 60.
Zaiscr Liilhcim nbck Railcr ilarl I V.
TangermiltZde, 29. s'toveinüer. K aiser
gemeldet: Tie ungefähre Anzahl der fremden
^ruvpen in Nordchina belauft sich jetzt auf
^00 Engländer, ausschließlich derjcingen in
S^nghai uikd Hongkong, 15,000 Deutsche,
IkyOO Japaner, 15,0 Oll Franzosen.
3 0>0 Russen, ausschließlich derer in der
MtMschurei, 2 10 0 Italiener, 1800
Amixikaner und 300 Mann der öster-
reichsch- ungarischen Arnlee.
V Eine Anszrichunng.
B^iv, 29. November. Der „Kreuzzeilnng"
prsolge ^lieh Kaiser Wilhelm dem Haupt­
mann KVemkoss von der schweren Feldhaubitz-
Abtheilunch'ur sein Verhalten bei der Ein­
nahme >erPai-tsang-Fortsden Orden
I>oai tv ^örits.
zu zeigen. Die Lage der Sradt und
ihre ganze Enrrvicklnngsmoglichteit habe schon im
Aiittelalrcr die römischen Kaiser deutscher Nation so
gefesselt, daß Kaiser Carl IV. vom schönen Süden in das
iinwirtbliche Nordland gekommen sei und hier die
glänzende Burg erbaut habe. BT: ''eien es der
w n n d e r d ar e n B e a o I) n ng dieses Kaisers
sr Fragen, die eiger.:!: ch erst jetzt
uns moderne Ätenschen beschäftigen,
schuldi g. daß wir sein Andenken aus
der Vergangenöeit emporöeben. Wie oft mag der
Kaiser am U'er der Elbe den Plan erwogen
haben, ein nordisches Reich zu schaffen,
dessen Basis die Elbe werden sollte. Daß er ernste
Absichten in dieser Richtung hatte, beweiffn seine
Verhandlungen mit der Han s a. Möge der heuttge
Tag ^ch das Jisteresse der Tangermünder Jugerst)-
beigelegten Documeni: ;:i enihalien.
Htainz 00. In Ihrer .HiimatsanZehöstakeit ändert
sich nichts Lurch das neue Gcfetz..
Alte Abonnent! n. Ta-s Gesuch iss sehr -insachf
abzufassen, etwa wie folgi: Löbl. magifi-atisches Bezirks­
amt ... Ich k.-suche gemäß 8 2 des .Heimatsgesctzes vom
Jahre 18^ um die Aufnabme in den Hrimotsverband Wien.
Jcb wohne seit.. ., demnacb feit mehr eis -ehn Jahren in
Wien. wie aus d.-r B-s:älignng d-r Polizeidirection «Bei-
laae 11 bervoriedi: JÄ-bin-im Jah-c... gevo-cn. wie d-r
b-ili-iende Gcvnr:s'cL:m lBeilaar tt, darihnt: daß
rriwischer Siaatsbü-.ger bin. beweist der- ebenfalls -9-
liegende .Heimeta'm^in iBeil-aae 91 tsrigen Dastim und
llmerschriri.
W i <; e I. Zi: müssen am T.age der.Einreicbuvp L?Z
Gesuches zrön Jahre in Wien an'ö'Ng und östrrreichi'lcker
Sksat-sbürger sein.
A. R., 7. Bezirk. 1. Wenn Si: »ich: die letzten zehn
J-ahrr ununterbrochen sich in Wien aufgrhallen haben,
trifft das neue Gesetz Sie nicht und Si: können nur nach
den jetzt aeltendcn Bestimmungen das Heimatsrecht in
Desierreich und in Wien e-werben. 2. In diesem Falle
wären Sie auch bier noch l.-'ndsturmdstichii-.
R. G. Wenn es Jknen. niüe aeliag:. der-.
ichein beizubringen, dann müssen Sie sich m"- ".er Eingabe
an des Mayistrar-oedoriemenl XV .1 wea.'m um Er-
wirkung des'Nachweises Jbrc Zustä-digtril. ebenso Ihr
brreils eigenberechtiqter Sobn.
Abonnent am Neubau. Sie hoben nichtt!
zu befürchten; es erfolaen keine derartigen Mittheilung^
Abonnent Atzgersdorf. In Jkrer Zu­
ständigkeit ändert sich unter solchen Umständen nichts.
Anktoorcken der Administraliov.
^- Mein tzsenl 40. LingelcnSitr Lree^ce rode: sei eiom.-.:!^
I erwecken für die Geschichte der Vergangenheit der; ^^ ^-l^-re si-r
-SÄ
st'?
st


[ 2023-06-29 10:39:32.015 - 19001130 - Seite 10 ]
M.
I^SitLF
risAes ^Vlsoer
so. Iso^emksr Ivk'O,^
Isr. 3§d
Der ZroMswMA
Die Lütt dcr öSttrcichisäzc« Induörit.
Im Saal: deS G-werbröminZ fand gchcrn dic
7lahresv:rsammlung dcS ViindeS öster^
reichlicher Industrieller statt. Der vom Vor­
sitzenden Prästdenlen Pastrve erstattete Umfarlgreiche
Geschäftsbericht entrollte zunächst ein Bild der allynneincn
Situation der Industrie, auf Grund der Erzchniffe cnier
Umfrage unter den Industriellen selbst. Nur eine in'.nimart
Anzahl von industriellen Branchen erklärte, wir rhrer
geschäftlichen Situation zufrieden zu sein, die wcitm's
größere Zahl der Betriebe fiihrt dagegen Thatsachen an,
NuZ denen^cher!)orgeht, daß ihr ein harter Kampf um die
-Existenz aufgedrungen werde. Fast allgemein ist die Klage
über enorme Kohlenthcuerung, di: hohen Beiträge fiir die
llnsalkverstcherung und die Kranlencasien, über di: außer­
ordentliche Belastung der Industrie durch dir Besteuerung,
insbesondere bei Actiengesellschaften, üher die ExpanstonZ-
bestrebungen Ungarns, über die kühnen Versuche ungarisi^r-
sejis, mit Verletzung des Zoll- und .HandelLbündnisscu
psterreichischc Jndustrieproductc vom dortigen Absatz zu
verdrängen. Die hohen Frachttarife bilden bei sämmtlichen
s^ndustrien den Gegenstand lebhafter Beschwerden, immer
noch lpird^ über daZ schleppende Verfahren bei Bau- und
Bctriebsbewilligungen, über den industriefeindlichen Geist
mancher behördlichen Instanzen geklagt. Einzelne Industrie-
Zweige behaupten, daß ihnen der bisher gelvährte Zoll-
schutz z u g c r i n g sei, andere wieder greifen mit Worten
des heftigsten Unmuthks die Iustizverhältniflc GalizienZ
an. die es dem reellen Industriellen fast unmöglich
anachen, mit diesem Kronlande zu arbeiten. Fn den meisten
Berichten wird der allgeineinen politischen Situation, dem
nationalen Hader, die Schuld an dem >vir!hscha>tlichcn
Niedergang beigrmeffen..
Bezüglich der Maschinen- und Waggon L a u-
Jndustrie äußert' sich der Bericht folgendermaßen: Die
Mtihlcninaschincnfabrlken werden durch die fast trostlose
Lage der Mühlenindustrie und durch die Eoncurrenz der
deutschen Fabriken auf das nachtheiligste in ihren Betrieben
beeinflußt. Das Geschäft in Dampfmaschinen und
Betriebs Maschinen für die Textilindustrie
war äußerst reducict, die Werkzeugmaschinenfabriken
Arbeiten mit den größten Schwierigkeiten in Folge der
amerikanischen Concurrcnz. Die coloflalen Ab­
gaben von Steuern und Versicherungsbeiträgen verschärfen
nur die triste Situation der Maschinenfabrilen, von einer
Aussicht auf eine Beffcrung in der Zukunft könne nicht ge­
sprochen werden. Der Waggonbau, der in den letzten
.Jahren einer etwas günstigeren Conjunctur ibeilhaftig war,
befindet sich zweifellos im Rückgang. Die Leistungsfähigkeit
unserer Waggonfabriken wurde selbst durch den in den beiden
letzten Jahren gestiegenen Consum leineswegs soll in An-
ispruch genommen, da von österreichischen Fabriken jährlich
circa 12,000 Waggons geliefert werden können, während im
Ganzen nicht mehr als höchstens 5M0 Stück für den in­
ländischen Consum erzeugt wurden. Die Differenzen
zwischen Jnlandsconsum und dieser Leistungsfähigkeit
könnten einige Zeit durch Lieferungen an daS Ausland aus­
geglichen werden. Der Rückgang der Conjunctur in Dentsch-
lland wird jedoch in den nächsten Jahren diesen Export sehr
beeinträchtigen, wodurch die Waggonfabriken zu den
äußersten Ldraftanstrengungen veranlaßt werden müßten.
Die Bestellungen seitens der Bahnen sind
^berst geringe. Bezeichnend ist es, daß nach ge­
pflogenen Erhebungen die Waggonfabriken die von der
Staaiseisenbahn-Gesellschaft für 1902 ausgeschriebenen
'800 Güterwagen noch im Diccml«r 1900 liefern können,
^weil sie voin December ab keine Lastwagen in Bestellung
haben. Für die Staatsbahnen sind die pro 1901 prä-
liminirten circa 1100 Lastwagcü biS Ende October 1900
.complet abgeliefert worden, und damit die Fabriken über
den nächsten Winter nicht ohne Beschästigung dastehen, hat
das Eisenbahnmtnisterium den Bedarf pro 1902 (11M Last­
wagen) schon jetzt aufgegeben, so daß dieser im Jahre 1901
gedeckt sein wird.
Me Textilindustrie hat seit Beginn dieses
Jahres einen Rückgang des Exports zu verzeichnen, der
Absatz im Jnlandr hat sich derart verringert, daß die
Fabriration eine bedeutende Reducticn erfahren mußte
ünd A t b e i t e r e n t l a s s u n gen in vermehrter Zahl
erfolgten. Die gewaltige knuffe der Woll- und Baumwoll-
preisc hat Verhältnisse geschaffen, wie. sie bisher seit Jahr­
zehnten ihresgleichen suchen. Durch alle Berichte der
Jnhustricllen zieht sich die Bemerkung, daß Ivir in Oester­
reich blos die Schattenseiten der Eon-
juizetu.ren des Auslandes, zum Beispiel das theure
Rohmaterial und den hohen Zinsfuß, lenncn. Der G.'schäftL-
bericht' appellirt zum Schluß unter Hintvcis auf die
kommendcii Re i ch s r a t h L w a h! e n an die Bundes-
miiglieder, nur solche Candidaten zu wählen, welche sich
verpflichten, für die Arbeitsfähigkeit deS Parlaments ein­
zutreten. und einer im Parlament zu bildenden
Indus! riellenvereinigung sich anzuschließen.
die Institution den Zweck, dem JndusteicUen den efsictwen
Ähadcn. den er durch einen Sinke zu erleiden ha,
wenigftenS zu einem T^üe 'zu ersetze^ und soll I
Schabloshaltunz möglichst auf verstcy-runasKchnischrr
Grrindlage anfgcbaut werden. Mitglied ..cS ai.f Baps ->.r
Eegenseitigkrit zu errichtenden Versicherungsverrms t.rnn
jeder Besitzer oder Päcbrcr einer Fabrik oder uroustrieUer
und gewerblicher Unieriiehmlingcn werden. Als SritnLIage
der Prämieubcrechnuieg dient die für dre Arbciter-Un,aU-
versicherung faiirle Lohnsninme. Dre Prainm kann eme
variable sein. Durch Sachderstandige anaeste^te—
rccbnunriin haben eraeben, daß init einer Ouotr von 4 per
Mi'llc der factischen Lovnsumme da- Au-iommcn gcsuiidcn
iocrdrn vürfle. Als Entgelt gewährt der Verein seinen
Mitgliedern eine Enlschüdigreng für jeden Werkiag, an
welchem in deren Betrieben gestrili tvurde. Als Grrind­
lage der Entschadigungsberciinring dienen die Lohnlisten
der letzten, >m Beginn des StritcS vorangegangenen v:er
Wochen. Entschädigt wird pro Striketag der
fünfzigpcrcciitig: Betrüg der so er­
mittelten Lohnsunime der strikenden und
gezwungen seierndeii Arbeiter. Die Ent­
schädigung wurde mit 20 Perccnt der Lohnsumine bemessen.
Die Nerscnnmlung gab deni Referat über die Striie-
vcrsichcrung ihre Zustimmung. Namens des Verbandes der
Wiener Hochbau-Ilntcrnrhmtr befürwortete hieraus Vice-
präsident Sigmllnd Barber einen Autrag, der gegen di:
Verordnung doin 16. August 1899 betreffend die Ge­
bühren von Vermögensübertragungeii
gerichtet ist. Würde— heißt es im Antrage— die im Bau­
gewerbe herrschende Ilnsicherheit noch bei Beginn der
tonimendkn Bausaison bestehen, so wären damit Hunderte
von Existenzen zerstört, welche heute ihre ganze Hoffnung
auf die rascheste Beseitigung der erwähnten Verordnung
durch das neue Abgeordnetenhaus gesetzt haben. Nach
zustimmenden Aeußcruiigcn der Hcrrcn Ziegelwerks-
besitzcr Bistize uiid des Metallwaarenfadrikanien
D. Grüllemeyer ivurde der Antrag Barbcr einstimmig aii-
gknoinmcn.
Dr. Norbert SchopP erstattete ein Referat ül'er die
N e li t e n st e u e r p f l i ch t der stillen Gesellschafter.
Unter Hiiiwe'iS a»f den Erlaß des FlnanzininistcriuinS,
der die Bezüge der stillen Gesellschafter der Nentensteuer-
pfiicht unterzieht, setzte der Referent auseinarider, schon
die Thatsache, daß durch die Einlage des stillen Gesell­
schafters wohl regelmäßig eine höhere Erwerbfieuer dem
Inhaber des Gewerbes vorgeschrieben werde, als dies ohne
diese Einlage der Fall wäre, beweise, daß dieselbe von der
Srwerbsteuk^ des Gewerbe-Inhaber» unmittelbar getroffen
werde. Besonders klar komme dies dadurch zum Ausdruck,
daß ja die zu leistende Erwerbssteuer den Ertrag des
Unternehmens schmälert und folgerichtig auch die Bezüge
des stillen Gesellschafters. Der Referent beantragte eine
Resolution, worin die Erwartung ausgesprochen wird, daß
das Finanzministerium den in dem Erlaß betreffend die
SIcuerpflIcht der stillen Gesellschafter eingenommenen
Standpunkt aufgeben werde. Diese Resolution wurde ein­
stimmig angenommen.
Kammerrath Hannisch besprach die Nothwendig­
keit von Erleichterungen für dic Gründung von
F a m i l i e n- Ac t i e n g es e llsch a f t e n, deren Be­
deutung für die Hebung der Industrie und des Exports
er hervorhob. Er empfahl einen Antrag, in dem die Re­
gierung ersucht wird, dem kommenden Hause eine die Er­
richtung solcher Gesellschaften betreffende Vorlage zu
unterbreiten. In einem Zusatzantrag des Dr. A u s p i h e r
sprach sich die Versammlung gegen die hohe Be­
steuerung der Actiengesellschaften, für die
Subsumirung der Familien-Actiengescllschasten unter die
privaten oder steuerbegünstigten Unternehmungen und für
Einführung der Gesellschaften mit beschränkte: Haftung
nach deutschem Muster aus.
Herr S. Iokl unterzog zum Schluß die Thätigkeit
des StaatscisenbahnratheS, der nur zum
Jasagen einberufen sei, und für tarifarische Beschwerden
der Industriellen kein Gehör habe, einer scharfen Kritik und
forderte eine entsprechende Reform der Institution.
In den Eentrylausschuß wurden schließlich wieder­
gewählt die Herren: Fritz Gcrhardus, Ernst Fernau,
Friedrich Jaspcr, Otto Kluscmann, Paul v. Leon und
Carl Sarg.
Die SlrikcUcrsichernutz.
' Nach Genehmigung des Geschäftsberichtes gelangten
mehrere wirthschaftliche Angelegenheiten von actuellem
Interesse zur Discussion, darunter zunächst die Frage der
S t r> k e v e r s.i ch e r u n g, worüber der Berbandssccretor
Dr. Johann Auspitzer ein ausführliches Referat
crjtastctk. Nach dem'..Statut der zu. constituirendcn
Wtcn. 30. November.
(Ausverkauf der uugarischen Kroncnrcutc.) Die
Börse wurde gester>, durch die Mittheilung überrascht, daß
die doni Jtothschild-Spndicat erst am letzten Dienstag über­
nommenen restlichen 30 Millionen ungarischer Kroiiciirentc
bereits ausverkauft seien. Wie wir ertahrcu, erfolgte die
Placirung derselben, theils in Berlin, iheils in Budapest,
zum weitaus größten Theile aber in Wicir, wo neben dem
Capital immeiulich auch die Spccnlation ein leblmftes
Interesse an der ungarischen Kronenrentc an den Tag legte.
Die erfolgte Begebung der Nciite seitens der Gruppe,
wodurch in einem Zeitrauin von nicht ganz sieben Monaten
eine -Transaction znm Abschluß gebracht wurde, welche ius-
geianimt einen Rculcnbetrag von Nominale 120 Mill. Kronen
umfaßte, hat au der gestrigen Börse eine intensive Hausse­
bewegung in Crcditacticn und ungarischer Kronenrentc
hcrvargecusen.— Gegenüber widersprechenden Ntcidnngcn
betreffend den Uebernahniscnrs der ungarischen
InvestitionSanleihe erfährt unser Dudapcstcr Correlvondent
von verläßlichster Seite, daß der llebernalnnScnrS der Anleihe
durchschnittlich nngcfälw 89 war.
(Ocstnweichisch-nnaarislhc Bank.) Die nächste
Gencralratl-ssitzuiig der Baiil findet am nächsten Mittwoch
in Wien statt. In derselben dürsten Mitrheilungen über
das approximative I a hr cs e r trä gn i ß der Bark ge­
macht werden; dasjctbe wird jedenialls nicht unerheblich
> lnNtcr dcui vorjährigin zuriickblkibem Der Mlndrrertrag
erklärt sich einerseits dmauS, daß der Ztnsfuß im lmtfendeii
-lahre durchschnittlich um ein halbes Prrcent tteter war atS
im Vorjahre, anderseits anS den Kosten der Einrichtung der
neuen Füialrn. Auch ill rn Rücksicht zu ziehen, daß nach
dem neuen Sratut die Partieipation des Staate, an dem
Rctngenünn der Bank schon bei einem C-rlräguisse von über
vier Perccnt bcginnt, woderrch die Tividciire gleichfalls eine
Schmäierung erfährt.
(Cassrnschtinc des Versahamtes.) Wie wir ver»
nebmen, lM dic Rcgiming mit der Ausgabe der Caüen.
jchein: des Versatzamtes die Bodcncreditanstalt betraut. SS
handelt sich »m 6 Mill. Kronen. Der Zinsfuß der Caiken-
'ch-ine wird nicht sitr alle Kategorien gleich sein, sondein
je nach der Umlmi'Szrit HSbcr oder geringer bemcssrir
werben.
(Der Gcldm.arkt zürn lUtiurs.) Der Gcidbedürf
kündigt sich zur MonatSvvend- Wohl lebhaster, aber ni^
bciondcrS stark an; c>:i ossenein Markte sind die Mittel niwliich
knapp, so daß der Privo.tdiSeont in stetem Anziehen begriffen
ist lind den ossiciellen Banksatz uahezn erreicht hat. Gesr^iu
notiitcn selbst erste Aeccpte nicht unter Percent. 'a-.e
Cinrcichnngeil bei der Wiener Hauptansra'.t betrugen 9 MUl.
Kroiien, die Fälligkeilcii 1 Million.
CRkgclunq des Zcllgoldauwcisuugsv-rkchvS.d
Wir l>adrn vor einiger Zeit geincidet, daß stati der cssectiven
Zollzahlungen in Gold, die eine sehr umständliche Mani­
pulation bezüglich der Anichassnnz. der Verpackung des
Transports, der Zahluiig, der Nückstndung an die LtaarS-
centralcasse und dcS ErlagcS bei der Bank bisher mit sich
brachten, in Hinkunst in Folge eines Uebercinkommemz der
Finanzverwaltung mit der Bank, den Int-r-ssentei:. Zoll-
goldanwei,'uiigcn seitens der Bank zur Veriügung
gestellt werden, die, am Orte deS Bedarfs jederzeit crhält'.im.
ein für das Piiblicuni überaus bequemes Zollzahl»ngsu::!dcl
darsielleii. Ti- aus dic Regelung dicker Einrichtung bezügliche
Ministrrialvervrdnung soll, wie wir vernehmen, am 1. Lc-
ccmber publicirt werden, die Einrichtung selbst aber em
1 5. D c c c m b e r I. I. i n S L r b e li t r e t c n.
(Amerikanischer Eisciimarkt.) AuZ London tvird
uns telkgraphirt: Dem .Jroii Agc'' zufolge ist die Lage der
amerikanischen Eisenuiärkte jetzt eine ruhige. Es werden
gute Vcrkänse in Gießereicisrn gemacht; ein jüdliches
Etabliissement hat darin in deu letzten drei Wochen OrdreS
auf 110,000 Tonnen ausgenommen. Die Expottaukträge sind
zivar noch zahlreich, aber wenig verlockend. Bessemrr Ei:rn
und Ei'cnknüpl'kl sind ruhig, wenig verändert. In Schienen
belaufen sich die Gcsammtaiifträg: iin Osien und Westen
für 1901 auf SOO.OlX) bis 900,0«) Tonnen, «aumatcrial
bleibt gefragt.
(Bon den auSivärtigcn Äörscn) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Bcrlill, 29. November. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die Börscnstimmung war heute fest. Die Steigerung des
PrivatdiSwiitS um hg Pcrcent blieb wirkungslos, weil die
cnglikche Banidikcontcrhöhung unterlassen worden ist. Der
Bergwerksmarkt war günstig beeinflußt durch die
besseren amerilani-chen Berichte. Lebhafte Nachfrage
nach Dortmunder Union brachte diesem Papier
jcivst anderen Moutanwer-then eine kräftige Erholung. Be-
nierkciiSivcrlh war die CiirSsteigening der Crediiactien
lun 2 Perccnt aus dic Wiciicr Berichte von der vorthtil:;aftcn
Abwicklung des ungarischen Kronenrenten-
geschäfteö und den Ausverkauf der Schoßderger-
Essectcn. Anatelijche Lahn bei starkein Verkehr auch heute
steigend. Deutsche Fonds etwas abgeschwächt.
Paris, 29. November. (Privattelcgramm.)
Die heutige Börie tvar entschied:» fest und lebhaft. Nenten
steigend, naincntlich spanische. Türtüche Werthe gleichfalls
Hölzer. Nüiicnwcrthe dagegen ganz vernachlässigt.
London, 29. November. (Privattelcgramm.)
Die Bank von England lzat ihren DiSeonl heute nicht
erhöht, obwohl der PrivatdiZciistt-' M^mber deni Banksatz
hält und Geld jür die Zwecke der Liquidation stark begehrt
isr. Die Stiiiiinuiig der Börse war heute rejervirt, doch
kouuten sich Amcrilaner ini Durchschnitt um einen Dollar
bessern.
(Die buquctc iiber den Terininliandcl.) Den
sachlichen Berathungen ging gestern i:^ der wieder auf-
genoniinenen Enquete über -den.Getreideterminhandel ein
Zwlschenfall voraus, der neuerdings die geradezu ungehörige
.Kampfesart, tvelchc manchem unserer Agrarier vcliebt,
blohlegte. Bcmerkenswcrtherweise fällt die Urheberrom
einein agrarischen Schriftstzllcr vonl Berliner „Bund d«:
Landwirthc" zu. Dieser Wie onz der vom Ackerbeu^
Ministerium für Ziveckc der l^nquete v«>,a!ilahten Publ-ff-
tion der Diagramme, die Entwicklung der Geireivcpcise
seit dem Jahre 1869 darstellend, verletzende Kritik >übt,
wobei er so weit ging, die unparteiische Wiedcrgc e der
zifsermäßigen Daten in Zweifel zu ziehen wd die
Objectivität des Vorstandes der administrativen -'!-tisuk
Hofrathcs Dr. v. J:iraschek sowie d-s Secrkta'atS der
Börse für landwirthschaftliche Producte, Ivclck an mn
Diagrammen mitgearbeitet hatten, zu verdächtgen. Die
Berliner Kritik fand hier bei den Kämpen de Agraricr-
thumS verständnißoolle Aufnahinc, die, ohne si) lange mit
Nachforschungen zu bemühen, nicht säumte/ die ehren­
rührigen Angriffe zu wiederholeii. Di^^Angc^geiiheit
kam bereits bald nach dem Bcginiuber Enquete,
am 20. Oetobcr d. I., zur Spra»' und gestern
sah sich de« AoksiPudc ^^ccliciishM Freiherr von


[ 2023-06-29 10:39:32.015 - 19001130 - Seite 11 ]
»r. SLS
wie», L^ta»
-lsQ» vvjsosr 'rsKdiLrr.
so. Ko^smdsr 1900'
Leck veranlaßt, abermali auf dieselbe zurückzulommen.
Der Dvrfitzevde crmftatirte, daß sich in den Erläuterungen
ßll den Diagrammen an eiuer Stelle irrthümlich das Wort
»Weizendurchschnittspreis" statt .Tagespreis" finde, für
velchen Irrthum aber, wie er deS Näheren auseinander-
jetzte, ihn pr^önlich die Verairtworiung treffe. Bei un­
befangener Betrachtung der Diagramme sei übrigens der
Irrthum leicht zu erkennen. Die graphischen Darstellungen
loerdm nunmehr corrigirt in erneuerter Auflage zur Ver­
öffentlichung kommen. Dieser Wortfehlcr reichte hin, den
Lutoreu der Diagramme und der Erläuterungen in ge­
hässiger Weise Parteilichkeit vorzuwerfen, und Herr Ritter
v. Hohenblum mochte sich'zum Dolmetsch der Angriffe
aus Berlin, die überdies, wie Hofrath v. Iuraschct
gestern nachwies, selbst auf einer Anzahl von Irrthümern
bastren und von unrichtigen Prämissen zu falschen Schluß­
folgerungen gelangen. Der Vorsitzende beendete die un­
erquickliche Debatte mit der Erklärung, er werde eine
neuerliche Erörterung der ousländiscken Kritik in der
Enquete nicht mehr zulassen. Er möchte den
Herren von auswärts rathen, sich mehr
mit ihren eigenen Angelegenheiten zu be­
fassen.— Gestern kam die achte Gruppe der Eiperten
zur Vernehmung. Es sind dies die.Herren: Landes-
ausschußmitglied Steiner (Wien), Carl Freiberr von
Rolsberg, Gutsbesitzer, Leitcrsdorf bei Troppau;
Eduard Rossin, öffentlicher Gesellschafter der Firma
Rossin u. Blum, Frucht- und Produete.-.geschäft, C.zerno-
Ivitz; Benno Seyfried, MLHlenbeamier, Brilnnlitz
(Böhmen): Alfred Simitsch R. v. Hohenblum, Gutsbesitzer,
MuthmannZdorf (Niederöst;rreick);.Carl Thorfch, Inhaber
eines Bank- und Wcarcngeschäftes, Prag: Vincenz
Till, Mühlenbesitzer, Bruck o. d. Mur: Dr. Johann Tol-
linger, Director der landwirthschaftlichen Lehranstalt
in Rothholz (Tirol): Dr. Alberi 'Weishut. Hof-
und Gerichtsadvocat, Wien. Als Erster unter den
gestrigen Experten begründete Ritter v. Hohenblum in
längerer Ausführung die Forderung auf Verbot des
Terminhandels mit den gleichen, schon von den agrarischen
Experten frühere: Gruppen vorgebrachten Argumenten.
Sodann sprach sich Experte Seyfried vom Standpunkt
der Müller gegen den Terminöandel auS.— Dr. Weis­
hut, der nun zum Worte gelangte, bezeichnete es zunächst als
«ine irrige Meinung, daß der Terminhandel zu Spielzwecken
geschaffen worden sei. Nicht die Börseaner haben den
Terminhandel künstlich erzeugt, sondern derselbe ist nichts
Anderes als eine Etappe in der (rnlwicklung des Nabrungs
iniltelverkehrs. Indeß könne der Experte auf Grund reicher
Erfahrungen sagen, daß die Wirkungen der zeitweiligen
Ausartungen de» Termingeschäftes, der übertriebenen
Speculation geradezu verheerende und ibatsächlich unseren
Mittelstand d-cimirende sind, so daß es unbedingt
nothwendig ist, hier eine Remedur zu
schaffen. Anderseits ist es nothwendig, daß deni ri n-
ficheren Recht Zzust and in dem Ver­
hältniß zwischen Coinmittent und Eom-
Missionar gleichfalls ein Ende ge­
macht werde. .Hier findet auch eine solch:
Rücksichtslosigkeit und Ausbeutung der Commissionäre
statt, daß es nicht Aufgabe der Gerichte sein kann, der­
artigen Machinationen Vorschub zu leisten. Ein
Grundfehler liegt darin, daß für die Speculation in
Effecten und in Waaren gleiche Bestimmungen aufgestellt
werden, während beide Speculationsformen doch ganz der-
fchiedener Natur sind. Der Experte fordert dann ins­
besondere, daß die Speculation in landwirihlchaftlichen
Producten nur den Berufenen— Müller, Bäcker
oder Getreidehändler— und nur nach Maßgabe ihrer
wirthschaftlichen Kräfte erlaubt sei. Er bespricht dann im
Einzelnen ouskübrlich die Börseninstiiutionen, namentlich
das Schiedsgericht an der Hand der der Enquete zugrunde
liegenden Frag-punktc.— Vorsitzender Sectionschcf
Dr. Freiherr v. Bcck dankte dem Erpertcn verbindlichst
für seine Ausführungen, die sich würdig den Aeußerungen
der anderen Theoretiker anreihen, und welch«, wie
immer seinerzeit die Entscheidung ausfallen' wird'
der Sache selbst einen großen Diet-.st erwiesen haben.—
Experte Steiner (niederösterreichischer Landesausschuß)
erklärt, es werde eine der wichtiasten Ausgaben des neuen
Parlaments sein, s-fort nach seinem Zusammeniriit, srL^
mit der Frag: des börsenmäßigen Terminhand:ls zu befassen.
Er ist für ein Verbot des Börs.niecminspi:ls.— Experte
Thorsch (Prag) hält das Termingeschäft in landwietk-
schaftlichen Erzeugnissen nur dann für zulässig, wenn beide
Contrahenten Börsenmitglieder sind: sonst soll das Geschäft
ungiltig sein. Dagegen sollte der Differenzeinwand als eine
Begünstigung der Unredlichkeit für unstatthaft erklärt
»erden.— Experte Dr. Tollinger (Rothholz, Tirol)
sPeßt sich den Ansichten der Landwirthe gegen den
Teminhandel an.— Experte Rosin (Czernowitz) erklärt
sich zegen ein Verbot des Terminhandels.— Die Sitzung
wird^ach einer kurzen Unterbrechung um Uhr Abends
Wieder aufgenommen.
^Ublösung der Elrltricitätsgescllschastcn durch
die Stcdt.) Die Studieu, welche seitens der communalen
Berwal^gsorgane hinsichtlich der Frage einer Ablösung
der drei ^waien ElektriettätSgesellschaften feit einiger Zeit
gepflogert verdcn, sind, wie das (^seiibahnblatt meldet,
ziemlich vorgeschritten. Das Stadtbauamt hat seine auf
die ^chmschng Gegenstandes in juristifch«
fniimcirll« Btiehuug iwch »icht beendet uud dürftv^^Wch,
einige Zeit erfordern. Jedenfalls aber wich, da die Conmmne,
falls sie von dem ihr znstehenden, im Jahre 1904 ein­
tretenden AblöfungSrechte rücksichtlich der erwähnten Gesell­
schaften Gebrauch machen wollte, diesen Entschluß den
letzteren bis zum Juli lMt notifirlren muß, der Gemeinde­
rath vor Ablauf deS ersten Semesters drS nächsten Jahres
über die wichtige Frage scu>e Entschließung zu fassen haben.
(Vom deutschen (?isenmarkt.> LVie uns aus
Berlin telegrophirt wird, findet dort heute eine Sitzung
des Deutschen Draht st iftenverban des behufs
Beschlußfassung über den Antrag, den nothleidenden
Lcibandswerken Darlehen aus dem Reservefonds zu ge­
währen, statt. Bei einem JnlandSvrcise von l85 Mark
offeriren die deutschen Walzwerke besten Flußei'enwalzdrahi
zu tZE; Mark fianco Schweizergrcnze zur AuLsuhr.
«»in Chilisalpctcr-Trnst.) Wir man der P. C.
M!s London schreibt, hat sich auf Veranlassung der
chilenischen Regierung ein Tru st für Gewinnung und Ver­
kauf des Cl) ili salpeters gebildet. Bekanntlich bildet
die'es Produet geradezu eincii Monvvolgeqenstand für das
nördliche Gebiet der Westküste von Südanicrika und ist dir
Grundlage des Reichthums der Staaten Bolivia, Peru und
Cbili. Jul Jahre 1892 betrug die (biniubr nach Europa
3L>7,1A> Donnen. Gegen diesen Trust macht sich jedoch
naincnilich in rnglischc:: landwirth^chastüche:! Krei en eine
Bewegung geltend und es loird die Frag: auigcwor-en, ot>
dicer Trust mit Rücksicht daraus, daß die chilenische
Regierung d'c Juitiatilre ergriffen batw. nicht init dem
Wonlaute und den: Geiste der .Handelsverträge iui Wider-
ipruch stchc.
(Ende des amcrikiruischcn Maiscernerö.) Wie
uns aus New-Por? ielcgräphirt wird, ist der MaiS-
coruer durch V c rstnn d i g u n g :u ir den Baissiers
bee:tdrt worden. Mais sict i:i Folge dessen aus 41.
(Anslassung eines Llhiffahrtcarlclls.) SluS Fiume
wird deui Pester Lloyd tclegraphirt: Das bezüglich des
dalmatinischen BerkebrS zwischen der Iev.LL.rc>-
Lrart» ::ud dem Oesierreichischen Lloyd sowie
vier anderen österreichiichei: Schi^ahrtunternehmungen be­
standen: CnAcll tritt mit Jahrc-ablcms außer Krait, da
ksterreichischerseits nicht zugegeben w.-rdr, daß derFiumaner
Verkehr auch weiterhul ausschließlich der Cu^aro-O'rostu
reservi.ck bleibt.
Rorschach. Prima russischer neuer Wetzen M/,
bis 21»/^. rumänischer neuer 20^, bis 21»/. FrancS.
Ruhig.'
Habrc. (Sröffnimg.) Kafiee CantoS good Averag«
per November 4ILö, per März 41.75.
Rmwcrptn. Petroleum 18.50. Ruhig.
GlnSgotv. (S ch l u ß cu rs e.) Roheisen 68 ShilliLgS
5ssz Pcnce.
Wiener Vörle vsm 89. November.
«stöücr Branerci.) Aus G ö st. 29. d., telegraphirt
man ui:-: In der heute stattgehavten Generalversamm­
lung der Gößer Braucrei-Actiengestttschast vormals Ntax
Kober wurde be'chlosscn, von dem Betr:cbsüb:richuß per
V60,976 .tc. zu Apichreibungen und Totirung der Re'elve
282,276 K., ferner iür Tantiemen 28 0IX) K. :u verwenden,
iinv den ActionSrcu ein: Dividende von 28 K. aus-
zuzah'leii.
(Licferttuigsairsschrcibunfl.) Die Dircction der
österreichisch- iingariicheii -utaalselienbabn.-ltzejellicka't be­
absichtigt, die Lieferung von Baummolldochten für
dcrS Jahr 1201 im Wege dcr allgemeinen öffentlichen Con-
cuirenz sicherzustellen. Die näheren Bedingnisse der bezüg-
lichen LffertauSschrribung sind aus dcr Wiener Zeitung
vom 29. d. zu cutnehnien.
Waareaberichlt.
Börie für laudwirthschasiliche Producte.
Wie», 22. November. (Drig.. Be r.) Matte Berichte
von Berlin wie von den englischen Märkten haben im
Nachmiltagsvrrkebr zu Abgaben angeregt, und es ist die
Tendenz raraufhiii doch wieder inS Nachgeben gerathen.
Die Curie, welche sich schließlich auf dem nicorigstkn Niveau
de» Tages bewegten, haben in Weizen wie in Korn je 4.H.,
in Hafer 1 H. lind rn Mais 3 H. eingebüßt und so die
gestrige Erholung wieder verloren. FnihjahrSweizrn wurde
zu K. 7.70 bis A. 7.67, Frühjahrskorn zu K. 7.57 und
5d. 7.56, Mai-Juni-Mais zu K. o.W und K. 5.21 gehandelt.
Frühjahrshaler^ olme Äbichluß. notiite K. 5.87 und 5.88.
Auf dem Effcctivmarki stockte daS Geichäft wegen mangelnder
Betbciligung des Consums fast gänzlich, und eS sprach sich
die Tendeuz dabei unverändert slmi aus.
Die Bewegung in Montanwerthen, deren Hausse dem
Rtarkte gestern dos Gepräge ausdrückte, ist heute zum Still­
stände gelangt, und an Stelle derselben find Credstactien in
die erste Reihe gerückt. Ter Scenenwechsel wurde dmch den
Ausverkaut dcr am Tieni'rag die'er Woche seitens der
Rothschild-Gruppe übernommenen 30 Mill. Kronen unga­
rischer Kronenrente berbeigesühit. welcher ein« schon lange
nicht dagewesene schivunghaste Tendenz sür Creditactien uns
für ungarische Kronenrente im Gefolge dattc; Er^itactien
avancirten gegen gestern um circa 8 .K. und ungarische:
Kronenrente, die schon gestern inn tv4 Percent tu die Hoho
gegangen war, ist uvi ein weites halbes Percent gestiegen.
Im Anschluß an Creditactien bewegten sich auch ungarische
Credit- uvck> östeireichische Bodcncreditacticu im Fahrwasser
der .Hausic; außerdem erzielten Türkeiilose, ihrer höheien
Berliner Rctirung iolgend. eilte ansth.nlich: Reprise. Im
Ilebrigen war die Böise nsteder recht still, und auf dem
Montanmaikte. wo die gestrigen Deckungen der (sontremme
keine For:sctzui:g fände:'." ii:-d die unbefriedigenden Bericht:
über die Lage der dcnt'chet! Ei>e::industiie verstimmend
mirkiett, elier zur Reo>k:oii geneigt. tl:is dem Bankenmülkte
zeigten ichließnch Cccdiiart.en eine namhaite Avance und
a:ich die Ack:cn dcr Ungaiischeii (irrditbank. der Boden-
crebitaiistalr, der Ilr.ioi'.ocin! und Lätiderbalik gingen nnt
Besserungen aucli dem Verkchr. Hingegen haben die Actien
die Anglocaiik und des Bankverein» kleine Absthwächuitgen
c'ssabrev. Von T:ansportwerthcii dl:ebcn Staat^ahn.
Ttraßenbabn, Elb-ettml i»:d Kaschou-Ddcrbcrg-r aus erhöhtem
Sianee. R::ckgä:ioe zeigte:! Lomdard:::, Auing-TeLlitz-r, die
Actien der Voz-n-Vleraner Bahn und Damvsschissacrien.
A:ü dcnr JndiistriemaAt lic-tsttcu Alpine-, Präger Essen-,
Böhniiseb,« Mcntaiiactien, Rima-, Brüxrr.Kohlen-, Salgo-
Tarjaner uns d:c Acricn der Unlon-Baugesellschait niedriger.
Höher stellten ssch die Actien der Rudolphshütte, Barestr
Actien, Schodnica- und Veitscher Magnesitactien. Von Reiiren
haben sämmtliche i:ngaris.be T-tres bedeutende Steigerungen
enabren, während oie gemcmsauten und österreichischen
Rcnrenvapiere nur umr'esenrltche Beiändeiungcn autwielen.
Türkenloke haben eine Avance erzielt. Tevssen und Valuten
blieben stationär.
Stach Schluß der Mirtagsborse blicberi: Creditactien
671.—, Ungarische Crrditbant 674.—, Anglobanl 272.—,
Wiener Bankverein 467.-, Unionbanr 546.-, Landerbant
409.50, Staatsbahn 663.75, Lombarden 113.50, Elbethol«
bahn 471.—, ptordwchlbahn 460.—, Tabakactien 285.—,
tstima-Mtiranver Gewerkichast 482.-, Mpiue Montan«
aejell'chmt 452.50, Mairente 28.0b, Ungarssc^ Kronenrente
91.25, Türkeiüsst 106.75.
Fremde Börsen.
Die in Klammern bestsdlichell bnrse b-detsten die Wen»
Parität.
Berliu, 29. November. (Schluß cur:e.) Oesrerr.
Goldrente S9.t10 (116.15), Ungarische GoldrrnLe 96.75
(115.39), Ungarische Kronenrente 91.80 (91.92), Credit»
actien 210.75 (672.08), Staatsbahn 141.90 (663.48),
Lsmdcrrden 27.10 (122.54), Buschttehrader —.— (—.—),
Oefwrreichislh« Banknoten 85.- (117.65), Wien iksrze
Sicht) 84.85 (117.74), Paris (kurze Sicht) 81.35 (SL90).
London (kurze Sicht) 20.41,5 (240.70), Rujlnche Banknoten
216.35 (254.te6), Italiener 94.Äl'. Laurahültr 208.—,
Harpener 182P0, Hibernia 205.25, Merndlonallrabn -,-,
Türckentosr 111.25, Rene riiss. Anlellw —.—. ^tti^dbabn
Baumwolle.
Liverpool, 29. November. Ruhig. Tenders In
TockrtS (je von IM Ballen) —, Umsatz 8l^, TogeSimpori
22.0M. TelivericS Ämerican any Port L. P. per
NLventbrr 5^/»t, Noveuiber-Decembcr Teermber-
Jänner b-ö/g^, Jänner- Februar 52s,Fcbrucrr-
Mäi^ 5-47^ März-April 5»/^ Avril-Mat 5«^-.. Mai-
Juni 5'Hb^. Jllni-ZuÜ 5"'^^ Juli-Augnst August-
September 5.—.
Mio. Amerikan 5'/,z. Fiue M. G. Broach 5Vx. Fine
Lhcwuuggar 4^-,^ Fine Lomra Nr. I 4tg, Fjne Oomra
Nr. ll 4stz, Fine Lcinde 4^.. Fssne Berigal 4>/r, Fair
Pcrnam 6, Good fair brown Egyptian 8^/4.
146.—, Mittrlmeerbahn 99.30, Bcchumcr 190.25, Gelsen-
kirchcner 192.40, 3perc. deutsche ^nfols 87.40, 3r/zperc.
deutsche ConsolS 95^20, Schweizer Norbostdahn 98.50.
Nachbörje: Credicactien 210.50 (671.29), Staats»
bahn 142.- (6t;3.95), Lombarden 27.- (122.07). Uiigarisrhs
Goldrente 96.75 (115.39), Handelsgeiellichaft 152J0,
Dresdener Bank 148.50, Deutsche Bank 199.25, Schwetzer
Cenrralbahn 155.75, Gelienkirchener 192.—, Norbd^cher
Lloyd 116.25. DtSconto 179.60. UmrrchnnngscurS II7.M.
Banken fest, Montanwerthe schwächer.
Paris, 29. November. (Sch 1 nßcurse.) Neue 3vere.
Rente 99.80, 3verc. Nrnte 1M.92, 3Vrperr. Rente 102.—,
Lodencred^it 1220.—(873.48). StaatSbcchn -.-
Oesterr. Goldrente 98.40 (117.16), Ungar. Goldrente 93.75
(116.38). Süddahnprioritäten 352.—, (331.60),
Handelsdcpcschen vom 29. November.
Prag. (Schluß.) Robzuckcr. behauvtet, per November-
Deceniber rc5.45, per Jänner 25.60. Schön.
Budapcht. (Lssstcielle Schlußcurje.) Weizen per
April 7.38 und 7.39, per Octobcr 7.56 und 7.57, Roggen
per April 7.15 und 7J6, Hafer per April 5.54 bis 5.56,
Mais per Mai 4.93 und 4.94. Wcizenofferte genügend
Kauflust Leiser, ruhig, 20,0M Metercentner Umwtz, un-
vcrSodeit. Termine schwächer ohn: Schwankungen. Nebel.
Berlin. (Preis der CurSma.ler.) Spiritus (siebziger)
loco 45.80.
Berlin. (Producten markt.) Wetzen per November 150.—,
per December 150.25. per Dtai 157.50, niatt, Roggen
ver December 137.25, per Mai 141L5, matt, Hafer per
November 133.50, per Mai 134.— behauptet, Mais per
Mai 107.50, ruhig, Rüböl per November 62.-. per Mai
61.70, matt. Kalt.
SSl«. »übül (v«r 1« 5kilo) loeo SS.—.
Bremru. Brtrvl««» loeo SBO.
Dabad-
actien 307.— (287.21), Türkrnlose 111T>0, Italiener 95.20,.
Svaniscte trrterienrs 69.90, Meridionakbahn —.—. Otto»
manban! 537.—, Langus äs k-cris 1072.—, Rio 1448.—»
Tebeers 730.-, Eastrand 185.-, Chartrred 86.50, Rand»
wntcin 74.-, Weckiscl auf London 25.11 (240.80), Wechsel
auf Wien 1W.25 (95.W), Wechsel aus Italien 5^/, Per»
ceilt, Wechsel aus deutsche Plätze 121.59. Umrechnungs»
curs 95.90. Fest.
Frankfurt, 29. Novcntber. (Abendbörse.) Credit-
actten 211.20 (673.52). StaatSbahn 142.10 (664.43).
Lombarden 26.90 (121.60). Laurahütte 208.—, .Harvenrr
IW.50, Teutsche Bank 199.-, Handelsgesellschaft 152.-.
Hibemia 205.50. DiSccnto 179.80. Umrechnungscur»
117B0. Fest.
London, 29. November. (Schlußcurse.) Consol»
982'^tz, Lonibarden Neue Spanier 69V^. Italiener —.
Ungar. Goldrente 97, 4perr. Rupien Canada Pacnfie
86. PlatzdlScont 4i/z Percent, Silber 29>4,g. Charterrd
3.43. Eastrand 7.51, Randiontein 3.—, Raudmincn 40.—,
DrbeerS Lststz. Unregelmäßig.
London, 29. November. (Bankausweis.) Total-
reserve 20,516,0M (st- 31,0M), Notenumlauf 29,111,000
l- 33.0M). Bankvorrath 3I.852.0M (— 2.0M),
Portefeuille 27,707,0M (st- 2,69I„cX»). Guthaben der
Privaten 39,956,0M (st- 3.123,tXO), Guthaben des Staats­
schatzes 7P41,0M (— 339.0M), Notenreserve 18,717,000
(st- 59.0M).
Hambnrq, 29. Novembrr. (Schlußcurse.) Lsdrt-
actien 210.50 (671.29), StaatSbahu 141.75 (662.77).
Lombarden 26.75 (120.89), Silberrrnt« 97.7V (97.83).
Oesterr. Goldrente 97.40 (114.72), Ungar. Goldrente—
—^), Italiener 94.70. UwrechvungScurS U7L0. Fest.
Hambm». LL Kaveulb«. (Lbendbirse.) S«dü»
a-ttzu 210.90..


[ 2023-06-29 10:39:32.015 - 19001130 - Seite 12 ]
4»,
8
ki«»» V!s»sr 'kLLdlstr.
AI. >'ovsDdsr 1dv0.
r?r. 829
Curse M der Wieller Börie vsm 29. November
Echloir«»
<»ew! LLsrr
ss.os'
97.!«0j
98.2L
S8.IN
S7.°0
^ Alls>cmet»r LtaarrichulL.
tll «»lru ». LL.
r IHL KM-rLtK «« p«
'' in «rrü-Ocid. ü. «. 4^«/, S7-79
- i" ?b» s- -L-M.
4'>> 164.— 16b.—
LLLWL^AL'4»!Ä>'°-
4r/^-,u4-Lr.Lct^»;porvd.r.LvJ. v.b.W
?!>Ie,. it.^
riolk v. I. is»> M buv st. o. W.
»wik v. I. I66V zu loo ft. o. S6.
Lric 0. I. 1664 ,u 1<4> k1. i>. W.
Lü>?c -. 8. 1664 Ili :>o n. L».
StL-t»-Dsm.L16.^
— L0d.— Üi:8
1. W.
(soö tzr.) r>r',. lS. oS. p. Et. b""/, 2S7.—,297.7V
L. Srcdsichul» ücr im 9irick>s
rathr urnrumen 7-.i>uigrr4i!!c nn»
lillldrr.
Lrp. SoL^rme hkürrlrcl Bold 4^->
Lriu kÜLUc ». L.-L-. iieueNrcl K. 4''/,,
Lrjl. gm>«st.-4kN'.lc ftruerircl t7. 3Vr"/«
S8.3L 9».bb
81.1Vl 84.30
Eilkiidahu-TliiaisieiuNi-
vcrlüirkidunxrri.!
«IbrkLtbLdn ». L. IV6 u isvo st. 4"„ 94.Lb^ 9 b. 2 b
Mijabrt^dLhr.i.S.strsrc'.. üw,u>»il.4"„ ii i.8U^1I8.3v
tzrunz^lolrvtidcibrii. L.(tu>. ii8.»ll 12V.LV
^icii-jirikicn^iUjN u> 6. W. 266 nuL,
l««st.. 4"., 94.50! 8S.I»
M-,dbikbLh»i.tt..W.!rrfr.4.-M. xr. Sl.b'/«"/» bvn.—
«om L!l>arr ju» Zal,tuii9»
über». Eiirü!>..Pr>«k.>Liil,g. !!
Llbremrblchn 86u st. «stber.. 5°/,, —.—,
»wrcs'.dnhu Luo st. s... s°'o^ —.—!
SldrechivLh:! 2«> u. lv00 CIN>. 4>^/,> 94.—!
Id.rvcüd.ä.l-WSov.ioov.soooL.«"/,! 95.60!
.. 7 ».
4"), ScU- tioLcncicowicr. ..»-.-
4°/« I9M. >vb!>encrerirvei »-
4>:°/,E^'«»>e7d.L.ii.«.»L.5l>/,J.i.ir!^
4"i, den» .b7>7e3.
rv.—
S8.LV 99.LV
89.LU 9U.L0
S1.LV! 92.S0
S2.7L 83.75
S2.7L S3.7L
90.80 91.50
98.75 88.75
89.—> SS.—
5«/« den- 100.— 100.7^
«LL-WÜÄ7KSL! !- N4
-ZZ-°;L
K-r°Sl.Ä"'LN!ZL r,Ltt? ,«1°°
51^i»iI!.Hi»'!,L!Lhr. Oiuioiiirieridiinl, vrrl.
94.->
94.25
91.70
94.—
-,6.60
86.60
80.50
89.—
98.40
-.-.96.
. -^Shr. ^-d-ihrieridanl, vrrl. d. W.
4/,Mützr.Hm>o!>i«>eM»nU>ver1-. 85
.!°/,1Li>5i.»!Ludcinitturr.'Loin--LbI.r!.
4 Uahk. La.-.de-cMnird.L'w.-Lbl. tt.
4°I, «übe. Srmc-fjc, erste .rcrl.-.79.
4>"/, »Nedcriist. rmlr>.-^o!h.-a.». d. L.
4"/o R>k:er°«.8-o-.-^!:pori;.-21-ocr1.«.
35-°/» den- v. 1912i-r> L^i«Lr -.14.
35-°/» den- >4sm>Ectild1!v. deti- -. ».
4°/, dr>lo den-.... s. ik. riv.
4°/,LberLst.8mU».H-r-k>>.»2!r.st-v.ö.W. 98.
»I., den» den« ver4.1t. 82.—
4 ^reno 2aur..Üd»l.-c-encr«>.-«Nl,t.v.b.^
4>-»I, den» den« oerU». W.
4°,, den» den- -erl. t.A.
4»/„ Ocsttrr^u«ar.«aLrtü>.j^.o. t.L9.
4«/» ÖcÜrrr.-'urflstr. iv-nkbOI. ». I>. tt.
' 4»/,kIch.>iom.-i^d.-7lnü.-. d. 28.
4°>„ krarc-»- erste »steir. r. «0 g. v. le.
4°,>SiclermLrl.^»rrasie>.LSZ. d.29.
94.50
94.75
92.40
98.
96.20
94^.50
97.10
98.90
98.-
82.50
8 ».-
96.70
98.25
99.—
9.5.—
9V.60^
86.50
9L..50
94.7.5
viiener42>ordcrd.Lcd.(d Lt.)o.W.4°/»! 93.75
LMd. 600 st. 3060 M-rk.. 4 ab 16°/, 1I3.2vll14.20
Elüd. 400 u. s<>,4> M-rl.... 4»/»416.50i- .-
hr,..s°iesb.» 185»-d. St.) Tilb. 4°/» 9.5.30'
Sd.  Li!d. 4°/» 91.20 »...
r:einv.->ii.-zoii--!.)4°/» 93.75! .94.75
L°--Ieve-b.^c,.d8cri.(d!v.Li.>::.3°!»> 74.20! 75.20
«udolN). (Lalz!mr.st:er!i.) 4vo, 1000 u.!,
2«X> W. 4"/, 11.5.50!
rrstk-lsb.L.lSL4>'dist.Ct.)TiIb.. .4°,», 95.40 96.40
!8ormld.Rc!n>Itm.48S4 81.65! «1.85
Una. L-!4-i4rNciidakii'ÄnIelhc v. Jatzre!
E8 Sold (Lid St.)... .4!-°/, 119.50 120.40
dito. ui Silier. 40-«/» 99.30 100.30
I1,!g. ONL.-Slaair-Ltl. v. Jahre 1676!
L Ivo st. E.. ö ab 10°,» I I7.SO
Unst. Echaakea.-Adl.-ebl. «. 41-,°/.,^ 98.30
viig. iti,. Tb-r-Rest.-SolL-ÄaarS-Aill.i
„Lbl.  N 78.75
''. 167.75
Unst. Vriiniien-Anieben st lao st.
Ung.'Lraaiieu-tlnlehen st dost.. .157.—
Unst.Tl!.-4l.u.Lze8.!8i.-ö!bI.-.<>.W.4°/» 140.—
1tr..st.hstst.Är.-'Abl.-cbl. d. B. 6ab7°/» 97.50
«rt.-st.Sst'kr.-Snr.Oboi„r. 6.W.al/»»!»! gs.bv
vnst. SrnndeÄi.-Lbllst. W.. 4--,' gi.
1kaLt.«sI-u>. SrustdcntI.-LL1. b. W. 4°!»> 92.50
118.-
99.25
79.25
168.75
168.-
141.
99.50
92.—
93.50
98.75
94.40
97.75
87.75
^4.—
98.2L
9L.Ü0
LSreLer 400 «.-
4°/oLLoLirLN-L^r22r.LotaLb.
1ftdS-r-LU>ayn 200 und louo st..
LütLZarwnen v»u ionft^-ea
Trsnövon-NrttermrbuwLgr:,.
4lrrv/,.^drm ,l.L.L-r.)
4^/, üueüpe»r.elern.^t.^vFL.-^.^
4°(ü mH.Ä4d.St.) 92.50. 9.3.50
e*.'a Lr7. Loo st. —.—j—
5°/,LeN».'-sOl^.l895.Il>00>r^l!i:'^7 1ÜS —'"
4V:*/« LorosttLlcrLL8.
4»» D^vülmrgrs. dtystu VM L00^.
L»»ostlaLgei. o!:err. arpwe. s^»>
»»^oidni^.'^ieiielsild.'^'.
.l/,°l«!8»u.L-d.st.7rw.^^- ,777
«erkehrNiL r. Lll«e»ei»e 1^^—
Ltvn°sten4r- b-nl-.. .tvo
Lersi!!,rru»kS.Sust»U««. >1 l
Div. mir.. l
" E ^'00
X«»>om.xe-.100stst.^^^>«^>^^"^ HOÜ loV^
.^n°^.dst, 7s:, 179.-
232.- 234.—
->111.50
87.-
91.-
H^S u lsv:-
,S«cstrva4',2istl!>>eri.^el.-^st.^.^ »200 l 2400
UllI-2!-ri.stLci.. 1-530.-
k»r.Leb..u.LeMem>.^st.^^^-
Wnncr!iws4.^>-8«1st 25. ,212.
». gn»«strir.ru,lcr»r>>mui^^^
Div. in S.
.«skriL',»«d.SMLU5»S.2Wst. 5
97.70
91.50
Äangtlt^!^--
Lausei. v.I.t
Lstzr». -st. 155 st-10.-
'148!-
97.50 —.—
4°/^ Xud-li-bukte, -ieuidlcchivaiiiderk.
-! 92.50
H>ivr'.-
5°!» Lr.. 46-, 2555 u. bOrT- ,t.
6°« Sicnliche vilier.nidnstrre. 255 st.
95.
88 75
98.75,
94.60
99.251
96.50!
5°/^rii.».-L..E.137.5.5st^.-E^«-,
S°>»dcii°. 'Lm. 1685. S05^,r.--MN.«.!
5°„ deNL. !tm. 1863. 555 ^.—26
4"/, den», stmi. 1869.^ ^rr.-2
-255 st. «.!
-205 st. E.
-255 st. S.
L.ruäei d l!». t>»n-uen-8.155 st.lS.— —.— 242.59
«aZLm mede.- bsterr- 1«^ 360- 2W.-
«ierbr..7U». 8.L-
!
8nu7ner Aollw.^..«. 455 st.^ 52,0. ,-?o.
— lOS.bO
857!-^863.-
18«.—
st-dl-nd'^^^ 455 st.32.-857
dünner Llr-uecer.'st-tAei. 155^42. 182.—
Lunamu 9i-de1. Lci..«ei. S55st.9-.—. Il)34
Savdncrirri.ll.SiallllNd-.«. 455^ 8.— 187.-^»88.
»rkiend-'P/Tiel-r^istmo bm^
'.44.25 112.25>,
4i/,.l^»mercwld.Lrii.r.4lZ.v.d.W. 97.50 98.3.6,
95.—
-u 8.. 9..-0 D°n-.L-n>»i-«ei.105st.S«.4)x°b1E»3üO.-!370.—
47, den» bUl-brm.- -7 -'3 —l Ton-2.«ra.-L.v. I875stl00st.->.L 5°„ 259.— 264.—!
^— ^nd-lb^ -Lr>Spi-.> 'S veralt,, u -Lr>s8 I„5 —lOt'—l rn-!i--«riadi-Anlertze'-olt. ö.W./^!« 170.-'180.—I «^"s.^«.Äleic.5>ra.255N 2>«.—> 3620
b W I0l'50 102 50 bcrdilcbe Lraw.cn.Änl.5looKrca.77.25 78.25 «a^aü»st:^'.>iSr.45vst.ad,e!t.^.-,!97V.-!.4010
5°!». ini» r-tt- r^ SS J. S9 8N ss:?5 r„rI.!s5-nb-st..b-.O. st 4v5Sre6.k>.». lOS.- 107.- LS»er.«N°uerei.st,stS.^ -55 st.
I a„i8888-'7-7>i.i5it1., iDomd.rnI üst. o.26. 14.40! 15.401 ^-»-.-.-8,,varer Ik-^Ä.stÄ. 255Ä.45.! —.—
Siarci Ä 1 ,Sck>rein»r)555st. 25.-, 1065
6°>, <,,rin. K..L.-2I. I. 27 I. ». —.-
5>/,°l, deito den»t. dl J.verl, d. L>. 102.-
5°!» rrri» d-tto i. SS I. verr-- W.!
41.°'» deltv den- in I0>- I »"4-/4
5°/, bett» Lrarr. ia°1»2ie. t. S11. v. ü. 29.
„, 107.—
' «udadest-BaflIilu lDomd.ru> bst. °.W. >4.40! 15 401
1»4!25! Srrdilar.st I. Haud.u.Seui.loost.b^W. 400.—!402.—I
5»/»Leilo deU-6»8>ri.t.45J.d.b.A. —.—^- «8?..- ,,^!
5°,» deN-dettoIi4.!Lm.>.45J.v.d.L-. 100.75 101.,.r idiars.. ^78—
4-?„dett°drttdIV.!iw.t.S5 8.».it. 88.50 88.50 JnnidruckerStadt-ttMeben^^ ^4.— ,8.
^° >., .n u 8 i> W. ->»75, 88.75 »rLs-ucrLo:lerie-LnIc!icu 25 st. ». W. ,6.—! ,3.—I
99.50
88.75
98.50^
41,-°,» l4i..st. ii-'V--«'. l. 45 I.». o. 23.
<> .»,» deNokom.-Lbl.r-boJ.d. d.ui.
5>-"/»Sperr..»..«, «rad. dura. d. W.
L°- den- m. 15°/,4!r. t. L>.
5»l, den- 45J. »eri. ». W.
4>/.°'»Sl>crc. »rad. liom. 55 I. ». ».
«>/r°,» kparc. Badap. h. v. 46,.^ I. o. W.
4°/» den» t. 55 Jadrrn -rrlo. ».
87.75! 98.75
4°/, den- tnnerl). 55 I. verl. a. 28. 90.—! 91.—
4°/» L-rr- LIdvr. i. 55 I. oerio4b. K. 93.- 93.5»
SS.-
L-
98.-!
95.-
81.—
SS.—
80.75
99.
4l/r°,«Spc. ll.Land^. 4. 45J. o. b. W. 97.50l 98.50
....^
4>/r'',8 den» mnech. 55 I reri-rd K. 97.50 88.50
5°/»Tcme«v. Lpc. t. S. stSSJ-v.-.W. 101.— 102
4>/»°r dett» ditlosteSJ.v.a.A.! 96.50 5^
4°/»iI.')stir.u.3kcn!.!9icri'.i.O.S0J.v.!k. 84.—
97.25
95—
4>/-°/»dro.l>itntcn>«.2°/»Lr.50J. ». tk.' 86.— 97.—
4>>""/, dio. lOiandbneie i. 55J.». .^.! 87.— 88.—
4»-°/,. Unp. BodenereL.«JnstituI 5. W.> 88.75 88.—
4°!» den« timerd.eiJ der1o4d. b. W."
4°/» den» iuncrd. 55 I. verlotbar k.
s>r>°/» deNa innerii. SS .). °erU>»b. K.>
4°/» II. Rck,. u. Adamel.-Pl. 45J. v. b W.'
80.^^ SiV?0
87—
94.20
l». Äilsrre »steiNIiche S>nlrh:n.!
B-Snstche« Landea-Lrl. rdid.1 it. 4 V»! 88
B-».-herc.Scjib.>t!d.-LnI.!Lid.>».4l/,°/, g-'so
T°u.-2!ca.-Äll4.v.J. 1616 vri. W.ö°/» i06 107.—
Lon.-«eq.->!ln5 ». I. ,89b vri. st. 4°,» q?!-! 87.50
WlcnerÄerI-!,r5-ÄNI..6Ii0kl!.»r1. L.4°.» 948g' 95.80
dtiu, !4nl. 1955 dcrt. X. 47» sz'^! 88.—
5.7»Ün»HW..B.i!^ S7!b0! 88!b0
Bubd.L-mde^Sai-l.v.J.iSPSvrist! 4>/»
tmbd. 5ropin.-LchuIL». ml. 0. W. 57» 1,,,
LuI.Land.-L>lI. v.J. I.3r.3vei. 5.2S.57»—
Da1.8a.nd-Me1.-iz.v.J. isbsvri.tt. 4»/»'
Sal. Land.-Äni. v. I. i«7:> rrl. ö. W. S°»''
G-Itj. LanLea-SnI. ».1.13g:: -rl. st. 4°/»' ai '75
GaI.Lrvp.-CchuIL.».J.l66.4vrI.d.W.l»/, 9»'^—
«5r-4.st!>L.S.«ILBdJ.1.rS6drl.ö.W.47» 98 25 99.75
vr°rn.2a>,d..«nI.°.S.I6S6»r1.o.W.47» 97»»! —^
MLHr.Land..Äil1.o.Z.l6!!o»r1.b.W.4°/» 94 25"
8r.-°It.Land.-»:>,I.o.J.iS9r.iiri. °.W. 47»! 9 sl-
92.10
92.60
101.50
82.75
86 .—
 92
^d.^.Luiiigv.J. 18S.3»r!.ö.W.4°°> 96^—
Aul, d. Sl. «runr V.Z.1875 -rl. 5. W. 6°/»
dtte. dtto issg dNd. 4l,,°/» 88 75
dito. dNo. IMS vri. st 4°/.'' l
94.50
96.50
4> i°Ii den» mueib. 420, I. -cri. ö. K.
4"'» delt° ir.ncrh. soJadren derl. -. W.
47» ditto inner!) 55 Jahren verl. st.
4>/2°4,dto.tIom.-SiimIdv.t.55J.v.5.W.
4°,« dto tlom..Obi. 1 !?!»-Sr.50J.- b-W..
40,> den» den» i. 55 I. verlsSb d.W. 92.25
40-7« lI.La--leisenb.--dti.5So-J.-.st l 94.25
88
«rLl-ucrLonerre-LnIciicn 2Ust.
Laidücher r-rdm!cu»aiultihc 25 st. d. W.
64.— 66.—I
oicu. Liadkgcmeuidr.. .4Nst 5^L. 155.—!157.—
2»olstn
255 st. 20.—! 580.- 610.—
L50a.40.—! —.— —.—
L:?z:'rLn^°n^K.ÄÄ'4^L.L^
0tumunibr.«A.«^..^t-»L2lkr. -0U7.. i>4»O.^iüOO»
L'inenderger LLrronen*A.^ L -tV -I L70.—.580.—
O0tel4L--S. 1 Lrener L. rS.S0: —.—I
.. .Vost.n.
15 st. b.«.! 45.50! 47.50 ^„!t,uicu:a k-n-u. L--S 455 »t. »5.-1 470.— 4-s—
'" Mc.nm.nlLmkrBidll.ioS.405N. K.- 138.- 445.—
I stdn>>r»bc>er l1emsdr-.iI.6S.455«.45.—i ziz.— 525.
9an!--.v>7-r L-!,I-n. 26.50
den». den« Smisston 183» 50.—
«-!in,m!tt«.d.4°,»!Lr -Lcil.d.ung.Hypbl.' 23.—
4D. rrLn^pset-Nnlernchiaimstkn.'
Serie
DI». in st.!
471.—
3133
IV4.—l
248.
98.50
8 3.50
8 3.-
88.25
lOV.—
83.25
85.25
4°/» den» 5»/r D- cbl. r"bO J.'v.'S.' S2!75^ 9S725
d'. Eileubahn-Prr-ririirS- !!
OblrgLtiancii.'
, «-,.-Birr.«.. 255 u. 1555 g. S.W. SS.bVl
3?-
82.50
86.50
98^50
82.-
81.
4°/»BnLi;nu!l.2i.,S.166S255sl.».W. 81.—l 81.70
67, Bnschnchradcr Bahn 1.55st. 8ilrer!ioi.60 102.60
17, den- Sm 4696 sdid. Sr.). .st.! 95.—! 95.50
4»/2l..»!trvL.-vUlnv.3ocb.(drcS1n»er Siien»ahnL5-st. N>5.—! 3125
Srarrb-Balrazer lt--2i.-ri. 255 st. 25.—^p2.—
2!nu-n.Äettt» end. i. ». soost. 22.65->17.—
... 1.1t 305«. 1.5.- 242.- 244.—
BeNra.d.L-«.355st.i».8<77°S.irr.I6.- .—.! —l
B-bmi:che N-rd-adll. 165 >1. 22.-—!43V.
lvorcn.ilier-ababu, 1.1. Pr. 155 st. 1».—''3l6.—!Z2b.
viunner Localsi.-«. 155 st. aba. 14.— 9z,,.—jzttO.—!
BukoirinaerLocalb-P.-it 255 N.2U.—^^490
den- Ltamm-L. 255 st 25.—^^295.—
BnsLe^ader.iriscnb. S50st.LM. 1.52.—. 3130
deNd iit.it.255st ir.^.52.—! 77-
740.
-n.—I »-in-er licncir-Är-ucrei 455 st. 12 —1260.— 280-—
28.501 7>odoüncr Suclenadl-«.>«. 155N. 82 ——.—
52.—I i>-^-,-,-ttu^abr.«21.^ »23r 255 st. 48., 820.
25.—I. ».».Lig'.«r..«.255st.45.-,6S0.—
MI«b.-a.st». °. «rand n.
Lhnlllicr.. 165 st. »dg 16— 183.—
?^'0r!0 d v st.
v!llo. o're:r.-Llvwe:00^..L0.- äür.—
202.-
476—
142-
12»6
453-
410.—j
305.—
3140
6230
388.-1
423-
240.-
47» detto Sm. 1821 Soo N.Lüdrr
4»/, deNo Sni. 1821 SdO Marl..
z°,, den» Sm. 189S (div. Lt.).. K.!
4-/,8..8r»rddahnS.l8S6ldw.L!.>ö.W.,
4°., detio lirn. 1887 /^div. Si.)LiILer.
4°/,deNoS
l! S4.-
98.^^ S9-.20
94^75
74.50
/»deNoSm.lSSii^rv.Et.lS.gar... 100.8O 101.
, l«dettoLm.l868ldiv.«t.). .».W., 93.60! 88.
4>/»LtlioSm.138l(dl-.St.). d.W.! 98.75! 89.
4°/» den» Snn. 1828 (div St.). .0.29.'
47« r^riani. S.T.1S2S 155 u.I550fl. ».W.
4°/«dctt0lt.7827l550st i.W. —j —.—
6°/» lilinttlr» -B--rcIerÄ.2N0st.S.d.W.l02.-'102.80
4!/..'>/..b,raj.stds!n»er.. 165 st. Estder i00.50!10l.2b
. 67»detto N.Lm I87i 1.65 st. Silber 102.— —.—
47»»a!»auC.S.E.l85SSilb.(did.Ct.)! 84.50! 85.30
siK'EsWZNVli!l°° :'.::Ll!:L!-?LLLi. !,-zi!i.°! «7n
I1-! ir-
!^.L.Sru.4^.U«.Tnel',»ri!o!iL!47ä S3!7L' 84.50
SUliet-n d« Stadl Wien verl. ». W. -7» 1V2.5i110S.50
der:» ! 86.15
Ut. 8.255st P.V.52.-,! 1188 1141
DonLU-Dnmpst!4isl>. 400 A.. 26»— z^o.— 624
Fe^n.-nd4.r!°rdb. 1555 st. TM. 275.65. x.»
Onanier liisenbadN''i.N.-il. 255 st. 16.—,,z84.—
JünMrsti. t>arc,er-4isb. 255 N. 12.8.3'/„'419.^
«aiSbeiftbahn-«.. t:r..Ä. 255 st. 12.— ,15.—
den- Slamin-ilct. S05 st. 0— —.—!
«rar-tt s. u.Bergb.'l». 255 n. 27.—- 9z9.^!5z4.-_
.stbib>ir!b.S?. (E Wqil 150N. 5 55.—, 58.—!
sta,!t.au«Lderderg.« st. 27.— 633.50'535—
Äe-bcn-Borden.b. liilcnb. 20.lst.I24.-, -2250! 2310
Llood. -llcrr. boost.lrstl!. 45.—804.—lgio.—!
Siardmestbahn. öNerr. 255 st. 22.-468.—>461.—
den- ilt-It.ÄIost.p.v. 2t.-470.—!472.—
N-rdln.-Daiukliill.'K.. öst.2»5st."
lICestcr: Lmnitnt-Slelell. 455«.
Ostron->)rlcdlönd Sisenb. 255 st.
rcn» ilnor -ilciien 855 st. 85.-'
stiraaei «rienmdnsl.'De!. 255 2.171.—! I71L ik-5
Re>j,»stl-gd el «.I.Drlc'l 455« 35.-'690.- 695.—
sstimamnr.-S-st Snselllvcrl 155 st. 35.-, 4s7.— 488.—
Roiünci lrlerab.-GclrlllL. 2.75st.20.-!36L.—jSSS—
.3-ildöiph!-büIie'. Jdleckiw. 255st. 2n.-. -50.— 360—
^a1-l>-rro,.rnerSici!lI.-B. I55N. 8t —! 633.— 639.—
Sstiidalmüdl. Pllp-.ericbn! 255 ». 12.-(—
kchornica.st..«.) P ?nd.65»s 125.- 16IO! 1518
Slmmrrinqer 3«.. u. LL.-,;. 155 N. 25-, 330.- 3Sk.—
Slcdrennll'-al xpl.u.ri S. 150 st. 16.-^343.-.34-.—
etSl,le'4S°dl>-.iiS.s.S>lars.455». 35.- 5-.o.—jLI5.—
Terv.-arr» Pd.ö.u.k 1b,lst.M.4.-!^ 87.—i.SS-—
strilail. Lodlenlv.-lA. 7v st. abliest. 21.—! 4 50.— '460.—
Prai^'LAxrr^ltnb^ fl. aLg.
1-'
8 .—
1--—270.—'272.
-5 H 378.-j388.
o !l5Ö!—!l75»
-O-'-'ZVN.—!SI0.
rür!.r»brek,.<«.25»Fr.i>.V.Kr.l6.-
Union ldaumerenar-iA 100 N.—«lüB 26 12s oll
97.-
87.65
93.80
^.r« vom Janic 181,8-lni. «. 47, 95 7i>!
dein von-Jahre 1955 verl. K. 47° 86.50 87.25
WM.d.Ltadr.!!arav.J.l854vrl.ji.4l-27, 98.75 —.—
Wr.ldorscd-n.illll.vrl.o W. bab itz»/» 100.50 101.50
»», ......_ d6.60
84.-
kSr. Ar-bt-u. liI!ehIbsb..Änl.!nl.b2Lt.47!
«enle 155 Lire.. 6 ab 20°.'»—
Ll.-5
4>,Ä°«°d^ 1^Z:L8
b°/» BLbm. Histl-rhekenSarll
102.25
96.40
86.40
82.-
88.
85.
95.25
5.5.25
!.,dettoi..
4aI'llN'...Lclnb.-Li.-I.L.-«.S.1SSiS0.>S.
47»Lemd.-S,.-J. S.-G. S.1884 »55 Eil.
4°>2eabcN-Bord.S S.I86»(di».Si.1tt.,-.—
47,M.-l0nd,«.--Jarm.Ld.255,l555fl.iW., —.— —.—
67»Nordn'eNbLhn, -steir. 255 N. Eild. I07.7b'l08.75
67»dctt°1it. 8.. »55fl. Silb. 107.2b 108.25
67» dctt-Lin. 1874 655 Mark.. lli28.25.127.2d
47»deno Sm. 1885 255 u. looost. Eilb.! 86.50! 87.50
47,O«!,aI.L°caIb.(dt». Ll.) o.W.l —.Ll -.—
6° »Olnau-s^ckl Silrnb. rio st. Eild. ;(12.50!103.50
47»'L.-Dux.>--°(»B-hm..OlibclheN>., i. 65'., I.d.Ist. 80.—.
2°nr:»b.--'ronds-lm!dlch.ö.!,'?. 83.—
ditto Ccm.-Sll'Nldsch. 65 J.v.b. W. 94.—
4».'oLi!roMclrdrail°llSil1>. L0J.v.-.l>S. 84.25
4".«teI,°Ei,cnt -L»uldsst>. 78J.«.-». 84.25
b» ,lvuko,viu. lbodencred.-ilnsi. v. L. is. 103.20 104.20/
47»l5ul0lvin il-den.r-r.-Lnsi.,. 5. D>. 84.— S4.bv!
4", Bukoinlnacr Tr'anahe. ü. 84.50 85.—l
4ir°>L..l5-deucredd -st r 45J.u.b.Lj. 100.50 101.50!
4°,» den» u> äl. J-bre: -erl. X. 97.20 98.20l
4'» den» ,n o.r JLtzre,! -eri. X. 97.20 98.20/
L' «eeul.-Bodc'.'.crrdUb.»-84J.-.,vr,
l. «.. ,50 st. S. 78.50'
37» detto. X. Sil. 1886 650 ffr. per et.!,38b.—
S 7 «dkN-,irr 9 än»ungsncrb 00 Ar. pe. Er.' 4 O 6 .—
8°/» detto. Sln. 1886 (div. TtJ 155 Mk. —— —.—
6°'»detto, 1. Sm. Liio st. «ald 125.50 128.-
67»dclt°. II. Sm. 1.374 255 n. Told „I2d.50!l28.—
67»r-ttoi'.-<4. u. Tram -Sei. 255 st. —.
Er.St.-«. 955 n. (.655 J> p. v. >>. 28> r x9Z.— !x64—
Südb.-«. 655gr. (sron.li». H.Jr. 2.- 113.— ,114.-!
Sudnordd. Beeb.-«. 255 st. LM. 17.-! ,7,.—375—!
S»amo»thai-Sist>..Pr.«A. .6.15 st. 45.—370.—!88U.—!
re.-ist., ncueWr., Pr»-'il. 155 st. 15.—197.—!i89.—!
rr..D..NkueWr.,St.-9I. 155 st. 2— 738.50/137.50
rranororlll. a. nbg. 155 st. 15.-!i80.—lik5.—
Ulla.-Mal.Slscnb..erste.255fl. IS.83",.> 41g.— 412.50!
Iwg..We«b. M.-i») 250ft.1S.78>»^'4i6.— !4i8.—
Wien lSottd.-Wr-R. B. 255 st. 15.——.—! —.—
Wr-Ooealbavncll Ä.-<9. S55 st. 5 h —.— —.—
El-al»ei,end.-S>.-Sct.-«enn8lch.gr.S.60 126.—!l29.—^
I.. HSstUke». Le-te !^
Dto. w rr.!
Anglo-östcrr. B.rrst.. 215 X. 16.— «71.60 272 50
Banrvcietn, Wiener. 455 X. .22.- 466.25 467.25
lL°denc.>21..a.ost.2.>0st.4<»',»oslieliba,il. allaem. 255 n. '24.-417.—iiiz.—
Srcolnptedanl, diblnilche 205 st. 85.- >400 1410
SlconiL.edank. lnährisckle 455 X. 16.-.336.—.380.—!
Enampleban!, steiermirk 255st. .66.-585.—!60b.—!
lricolnple-tstcs., n,cd.>ist. 655 st. 75.—. 140S 1410 I
S»evinple-u.Wel54Ierd.ung..l55X. 28.— 428.— 431.
«altz. Acttcn-Hvx.-lSau' 255 st. 45.— 6.30.— 645.
U"!-'!''-! 8Z^ZZ^?'L!?7L E-M
Wna«on-1>ei5-S.-E.,imern.455X. 75.-,855- 8.>1.—
L>°96.-i'e>v-«..alli, >.-heil.455X. 75>-(! 1010 I04'0
Wki.böhm. BrNlbau-A.-jj 105st. 14.- 270-!2.S.-
Wier.er'BaniikiellistlaN l50st»l5.
-tnstenr.dniNle-«. bbbm. 155 st. It.^!210.---!2I3.-—
1)nlke!NNdnstric»A.^»..nng.125>>X.1L5.—!! ISIO 1d25
H. T-vllrn.>
Lmgelda,« i. 155 Host. «niden rt i»3>.': .lg8.4v'lSS.6V
, längere Eichten. rioraSi., —— —-—
Brilstel i. 155 ttraae».-. rir,n4 —.— —.—
I.lnqere Srckie».. rl»>»4 .. ——! —7-—
renisch.
London tstr 15 ro. Sicri.. riorat !24o.55lr4O.7L
lür.acrc eistnen. .ribl»4 240.4,'240 6b
Relv-?Ior! stn 155 Dollln». n»!» 6
Jini. BlMÜliLSt Nir 155 Liren,»»6
. .. läugerc eichten.rm» 6
Pari» L. sr. «anwl. s. 155 grc». n»d>,
.. län«. S., „»»»» l ——
Petcrib.n.rilsi. i-l.s.15oztLrelm»,»Ll,> —.—
,. istnll. S.. rr.i»6>..!l
L-nch u. Baiel iüi1«i zranc»ei,t»6 j.
, Istngcie Eilisten. r,»t»6
Echweizcr litlätze kurze Eichten riet» S
,, läniicre Echten r:»st> 6
240X,' 240 6b
80^65 So^Sb
»Hos
95.80
S5.4S
. Mattji.Banks ttand. u. 1.275 n. 16,—356^—Z84.
.67»LsldbÄ^ /Ll'll^Sll^^der «?Id i18^7ö!l2Ö^L Atn>' ». Salleiiv. lKienrrliiV st. 97.-- 495.— 435.—
4°,»S,ldb.^iellsch. 455 u. 2555 Mark 106.80 107.10! Ol,-°tbekcnda,ik.ist.255,1..85°,>S. 8.65 158.— zg-^ —,
-0 °e-.,n-..rnn I55l,n .65555 m 54 .60 95 2.1' Hdpckh'ikendan.. nnfl. 155 st. «. F. LS 48b.(;(I 4Sd.bO.
Sroat.-'Iao Land.-Oon -V.l55st. ii.- »l>8.- 213.—'
LLnderb.rr'-. dsteireichnche 955 st.^2t.— 409.—408.75
o. Lalure».
Xailerliche Mlttndu.'alcn.
«aiseeltche rlalldducaien
»)küerr.6M8 6 st.siioidstnlle pc: Eluch—
per Etilst'
per Lnlek'
I1.S7
Sb-Kl
»b-o
11.84'tI-38
2Ö!>8r-nc»7Er,lre... per läa.la 18.17 18.19
- -- -pr-a v. 19.1' 18.1»
»».»Ludn-rd'a. L..°!XI.I05i.u.i505st.E. 84ch0 95.2,1'
8'/»UnqLr.-saIi,. Eil.s. 1375,255st.s. 10',.40 105.40
'Sits Ls°!
^l>Franco»Slttckr
^O^vnar^Lrurle
. per ?tr'lck
per Slaik
3 23 61
-""Ung-Wnld (Sihl..R.xrr.)25vst.S. lOS.75 104.75 i-omd.-u «i^S'ank.^^ 150 st. ,r.-
4'>Nna. Welch. Em. 18,6,, 1555 st. E.. 89.25 —.-j Merern'.W«ehstIst..ii..«,455 X. 46.—735.—!. 86.
78.—
4/'y ttNfl. Lcstd., Em. 1000 ft. S., 9S.LÜ —.
Uiiterkramer Bahnen 0Mk..1l8.-.-!li8.ÜO, Un«. Lclnh.-C':arr.--Sparc. .'^00 st. d«.
4"/tzÄelser Localboi»:!. ^v0 u.
4"/aW1«'AsPThaIerp«' Slllck ,'-.:77
reulichcNe>cklitanIno:cUl.l,-5'»1i.S S.
deklo p o.*<" H'
AlaUenstche Lauknonn s. loo ital. 2,rc b- -80
Ldci-9!-icn" 2 S«
2'."/»Lrnt-21odeneredÜi.t.94J.v.6.W. 76.— —.—
2'1."1»S.-B-dcncredb.i.l!43.v.D.305M. 88.70 ——
i»I»t«4chNt.itst»l«l»r snk »jmskn; t
an»naom4wei,e per
8. «. 11». »«cr Eildcr -- 2 <t., i st. Ö.-S!..


[ 2023-06-29 10:39:32.015 - 19001130 - Seite 13 ]
Isr. 32S
k'rvitLF
Xenes ^V^iener I'LKdlLtt.
30. I^ovewdsr 1900.
kiof-Surg-Iksatei'.
Ilof-Opsl'n-'siivstvi'.
JUs^ts (fi-kiisg) jMüLilgrdAAZ
Walang 7 U>ir. «ndc »or >/,lü Uhr. Ankaiig 7 Nhr. «ii»e ««r >/.l0 X»lteiirorlisuf 7.r> 6-m »m L-2^L äsn 3. vs:sQl:sr iiv
Zwei Eisen im Feuer.' Der Troubadour.! 8r.)»st-a LIuzikrersmss»s1e 8 tLt'.ülläe 2 äeL
-Luil picl in !lliu^ erwonl'Iungrv frri
i5:idcrou ron Friedrich LL!rr.
Ion Ti'g, Hr. »ülnj
^Noorigo, ikin Dien»... i)r- Ildimig
Donna r>ea: Wtt
»Aneo i!>re ^j»>e ml. Beeil:
^r°» Feltc Hr. Frank
kra ...... 2kvnknt'm
'Usabel. ,»:- Z°ie 7'r>. Clemeni
.«on Leon lo. Hr Tre,Ier
Ion S-nlb» Vr. Simnig
'«tn Hasch» -:r. «räche r.
I^oxrvL'toir^
' Der Troubadour.
nach Lacr in vier Acrcn von Taivalore ÜLwma-
rano, in« Irnkiche üdniraqen von H. Broch^
j a'!,,I,I «on Iosepl! LerLi.
! iSras von Lnn» Hr lenniUi
i:eonore Frlüur^
Äzneena, einr Aigrunrniri. Frl. Salier
Manrico Hr. TSrödter
!l?»ravl>° Hr. ;;ra>.-,:i'er
iJnk, skrl. «njmusch
^Ru>t i'e "iaea!
ikin alter Zigeuner.... Hr Dörner.
Ssnntog ... Srach:n..agL-. ..Tie V.me. 4:rov?'-r.
L. StaryFr::a>zk: -^le
en 4.: »Tie Mutter.-
Iksstei- sn ljen Viivn.
Sonntag den 2.: ,T» Bropliei.
Monrag den 3.: ..vannen."
IV.(x,öx»n.L^L7-SLL) Lonoert
6es Vloiiüv!rlit 0 k«n
UNdsUK ..
808L, cLncerti)ure-ui.!.,. !<äl-ninki-pmg l!.
Rnlaug V>8 Uhr.
Die liebe Eitelkeit.
Lchwank in drei Äeten von S. Fr!»
Marco Lrccic».
li'red Halelma-er.... Hr. Cen,er
Sukli. lein- grau Lr. rnronmuller
Sreto en. ibre Liiiniei!«. iirl. Jnrderg
^ip, viidl» Hr. !>!kr;
Ir. kLuenel. 2li,t.... Hr «or>nann
Natalie, iriae grau .... ,>r. v. BozigaH
eSraf tiarni;kv ^r. Aalt»
Dr. galkenberg. Iournaliit. Hr -ach«
! Oakl-IköLlsr.
Ansän« >/,8 Uhr. Sn»- »«r l« Uhr.
Prin; Metbusalcm.
!«onii-ch« cvereue in 3 «cten von Delatour
untzlund Dl^dee, dcutsch von Eael Tremn,:n7..
ÄUllt von -ohLnn Äkrsv^-.
?^2rst vol^ Trocadero... 5,e. GlLwatsch
"Lutcinellü. srine Tochter. ^rt. «osn«
Msrchese ^vrdonazzi... Hr. freund
Conte Vnlcenio Hr. Meiner
Leniut
s^rau von.^ilnuer-vorf
s^rau K^cmdach ...
^aa Lieudrck ....
Frau ^...ole'chal.....
KitdSlph Tolrschal...
7; >rst ^bertheim ....
D.'mper!
Derd^
Lrer>er^oirvr
Savftag deu 1. Tec: ,Tie l-ede Titettett"
Eour.reg den 8. r-raLmittog«: MatinLe zum
Benen ded Iournaüften« und Tchrittsteller«
Vereins..Eonccrdia": ^Lumpaciv-gabundus-
«dends: .Tie ttebe Eitettrit.-
. »vri. T a ocrg
. tslem.'nS
Frl. Slopal
Siennger
lr. Schiller
.^'k. LvoVer
Hr. lSreidnttzger
. Hr. Lrr:chner.
ir^onte rtittcan:o r'r. r.ir»7ir
H-.-rzvg von R'kara?... Hr. Seniu
vovdulika. denen GcmaUn Frl. .^irz
Prin;Methn'okem,idr Tohn ^rl. tirka
Tromdonius, (Lompontit. Hr. Bauer
Nant-'dauml Abgesand'e Hr. Vobl
,-e«u-7^ein svsn NN'raf Hr. Herrnkr.d
Lv<.d', Vrofo^ d. d. isavoll. Hr. Äi'.el
Gasparv, KeLnerj-.n'-e.. Art. Frank.
Samttaq den 1. Tecember- .^an Tod."
Sonnraqden ^.^rachm.: „Prin-, M.idusUem.-
AdendS: „Sau Tev.^
rtiöstvi' In lisl' 1o8efs1a8 Uhr.
Das blaue Boudoir.
(I.V »ntoiLr üu ooSv.)
Vus^^'el in 4 Llctto rcn Georoer Duval und
Mauric.: Heane'^uin. Teutsch v^arbei et von
Ltto Eistn.ctziy.
Henrv Verdikten, Advocat
Lu.'icnn?. !e ne Krau..
Baroa von er.imborS.
Jjirore Flochencoeur,
> HaustTncnn a T...
S cr tar bei
^P1ge:IN) Derdioon
Lunit Lvangelive
8tklrtt-IIivLtsn In IVk-.-fisu5iscir
Geschlossen.
I^epei^tslr'b^:
Lamfti,, I. Teremdcr: .Die Nd ligttlute'.
Sonntag den 2^ «ackmittag«: .Ti: Steisda.''
«bend«: »Die K5n aekinder.'
Montag 'en 3.: »Drei paar ächuL«.'
. rr. Jarno
. Srl. se hdn:»
Hc. «ach«
..
Turand. Lllr.Luchkl
ir»?»
lk. Mar.2n
r. kyira
Ehren-
Pod'.«Meiser
. Hr. Vechner
. ^r. Ruhrer
. Hr. Schmidt
.llnäscllsftl. rkSLiei' In l-!nr.
Unlang 7 »dr.
Der Evangelimaun.
irel)«tr»r»che, D.rtcschtasicrin
>Ga»!rag den 1. Deceinb»: »Da« blaue
Boudoir.»
Sonntag den 2. lliachtnittaas: ,<2in 82bm in
Lmerikc.» Abends: »Tai blaue Boudoir.
LtLljt-IkeLien In 81. pöllon.
Geschlossen.
kr«r>er>t<>!r'ei
San-.stag d-.l I. Tec.: .Ti« Unehrlichen.»
813111-11188181- In 6l-ÜNN.
«UtLng 7 Uhr.
Zum ersten Mnle:
Iolianntsfeuer.
Eainstag den I De«n>b»: .ScdomS Tnd«.»
Lied allen dienern---
»«it 50 Zuur.L iat
vscior--
Loredsrat'5
srom. Lr'Lutsr^sLL«.
^-ür r>1 LsUsr iidErkUI.
GsmÄätz°MeUsN
äsninter «1^, ,st.. hsln»«, Llolt/. Illrslinvl
t?.?Kk»rItn.rr^v^s>!5, ,«.IL»ufiu»rin.XoklvnlL,r'nns«inLel>
I-uxi», kk^i<'!io>t «tc. kte., ko>vis äer KsLiilLSn äks ^^ieu«. 1.«i>ä
skdsUeis lrolnr. t.'. 8<>r>ud<», t y l89S.
Hr»1oijx?i'ui»^ 5., 0, evsvtukll 7 Oeeember, vou' ,t> bis 8 Olir.
rrt^tele-kl ikr»o L l., 2., 3., 4. vko. lUubtr. XLtslvsss im .Vucb!ous-L»»lk
I.. IL»rl8pI»lL 3.
c1n88leUuilA von
üstein'kjl lli.^eliki' K^ün8tler,
einer 6ruppe von 6eno88en-
8eii3lt8-)iit§Iie:ei
V071 Lsolior.
ceeöLsnkt! von S—5 VNr.
.chix-uäs dci aishtriscUer Selouakruu^.s
L« Lonrr- uotl r-.tei^bsxeo led 2 rNii
Ibiilü :intritt 00 N< >l r.
Sountag den 2. December. L Uhr viachtniitag«: ihrcher Mnilkvereinlsaal.
LUr ük»
l.lvsr i»ovsr»iL
I I4Ss
unter äem ilolier» Ueotectorat« 8r. k. n. >c Uolleit choi Nerrii
I^irtLlteirxoA» k^elili»ta.t-l< r»i l.
AsiLuri vou 12 VIii Voriu. Dutrts 1 ^eus. 4 ll!ir 1Iiai73r-2oL2sr».
Vortrax <1en Usrru vr. 3Valter Lrlx iid.r kres-e»- lktN I>ei-ac>o-tr»tiouen.
8lLlI1-IIi8Llsr In Innebrueli.
«nlang ^8 Uhr.
Lum Einsiedler.
Die Bildschnitzer.
Älbschied vom Regiment.
Lieiier-tolrer
Laniltaq l>en 1. Decemd»: „Die Sand.
kireicher.» .....
Sonntag den 2 NachmitiazS: „I» Prozeh
danSi.' Aitends: .Die Piu>ve.'^
Montag den 3.: .Zum Mnsiedl».' .Die
Zandergetge.» .Ti: Bildichnihcr.»
Di'en'tag den 4.: „zatinira.»
Mtil-.ooch den 5.: .Bö» vc» Beeiichmgen.»
Tonnnstaa den s.t .Die Dame von Maiint.»
Aieita, den 7.: „«us der Sonnet:?-,re.»
Lamstaa den U.Aachm.: „Der Ljanenschnitcd.»
AdendS: »Da» grobe Hemd.»
Sonntag deu 9. Raim.: .Fatiniya" Nbd«.:
„Das 'ün'tr blad»
rui- >1l> irt-„e.n>lllte
^rLSStbUTLILZ
13813
/>tV5)isi.-Vs!!c:
b^iLiä-28I>.e-
k-isl-rsil-Ty. 1^.
Leösfiiet von 9—7 iNu-.
0!0886UM
Dire^ov: Or^rl LlLsol. 14453
^ku^e nrd tägUch 8 Uhr 7'dendr
6lii888 VSs!S!S-Vas8lS!!iiNg.
Heute utuoiderruüitii IchteS Austreten dek
Aacchrcchcr-tzbrign
2VLcr-. S LL 2h. T2 -L-
in keinein Rctertoire.
»leu: Tic Zmanzrjacko. der Pranger.
4-r r«r-ie»»or: v'SoUILUUUSlU.
"eden Scnn^ und Hciertag 10 Ubr:
-rUt coistLS^HI
ilu, 3 Uhr: «iiralle Nachm.Vorsrellu.i,;.
^ Lrosse (L!elWAchr§-Vecs§wK
im irsrs
? epplckkau! Z. Zchew
T., 18.
krözziez LsbUzzemeni kSr IsppickeIödeWlks, VsMnge, Jeeiren.
8lLli1-'l'ksLler in 83lrdurg.
Ansang 7!ch Uhr.
Die Gefährtin.
Das HriratSnest.
krspeiTtoli'Sr
s-ml-a, den 1. Tecemb»: „Der SrblSekter.'
Sonntag den 2. N-chm.: „Sier,l in «erliu.»
L^nd«: „Der Bettelsludent.»
sssbrik in Iclireo.
Zpeciai'liteller im eigenen fiaure
--nr--„»alM »»tding«. k«Nl-,-". s «die p-,t. ri-N-g-'.
Seit-, ciretz. u. Llayier-Veclren. rsmvse- S uevriwütte. kial 2 inanit»?ottierrn. Lsel»
qninz. ?öl5trr etc. etc.
SrSsrrer Lager öer Monarcdie^
in echten petset- u. Zmvrns-Lepplchen W
L
Sambutar.'e.
reire« SLHrnngrxroduct -u» von dohei»
Srtrart- und BhoSdbatgelrall. als dirieltl:^» XrSchhIXt»^»-
Nlirr«! für Ns<>or.v«t1s»o«nls und LloSar aucrkaunt.
LiiSL-WüL-Wis-
7V»tn wirb l-inr» angniehnieu onaollnaLvA«» halb er »m
itrauen imd Kindern gerne genaunnen, ist von den rrstru aigll
« und -I« ein lebnell wi:!-«de« Mittel be> «tlltai-mlil,,.
t35chen etc.
!iii ^llhi-sss!»
für äilh Llrasss uoä köeiLS. für'» R»äfo!irell uuä Lisluiifou >>^
^»inä unsers
^avaciiHrn erprobt und al» ein lehnest wrr.end
schia« «tn- und Xlrvetlieltloi». »ppet.. ..
k1»c»t»»nn Antoeudung.
Zu lt-brn in Ävoiheten und grSH»-» Droguerirn, tv, Nl»I
/1n3 setiv/arrsm krimL-OIotti
äito. älto. mit k"i»vs!itutter....
.^us setivLrrem krima-I^lLuoll
»lt>4v»r2or I.idsrtv-8eil!s
Üuv. ätto. mit k^lKuellfillter
Hli^lor Vr. «hlUck er.
l s Vlc chen LlSollar»—
er.' Dr»x, las»-«», tU b-stllle- ddrtseldst. r«stc°sth
,e a:-::- 2hiNL-L.-Maü.<B:-cin enthallend. s. I.3U überall träne«. I
1 und chr den P. T. H-»cn Pros. Lr. Bai^r. Mairn-r, Lekiaut», Siugee,e. derordael.
E»ME».rE
Die FortsetzunA der Theater hrMdet sich auf der nächsten Se,te.
Lsl drIekUodsu VrLres !»« Lt« r-txur Ser- Vimv LLAuxedom
N. NL?ZA L 0LLL
laiLhUeesrasni tnr rVLsalhs- nuä 8rLut-^usstLttaL§sn,
^Vien, l., Lsilsk-gssss l2.
12SSH
4.50
7.50
6 .—
10.50
13.50


[ 2023-06-29 10:39:32.015 - 19001130 - Seite 14 ]
'Wisil, I'rertLß!
^ieaer 1'LxdlLtt.
30. I^ovswdsr 1200.
^ ITI^V OL^.
vouisotiss Volks-Iksstöf.
Ass-ug '/>8 UI>r. Erde v»r N> Uhr.
Johannisfeuer.
Elhrulplel in dtcr Lufiaae» r«n Hcrinann
Ludermanll.
Vogelre»ler. GutSdesitzer. Hr. ErvenS
Cein« F au ?^r. Sck'midt
Lrudr, Leide: Tech er.. Jr. Alcach'Rctty
^Lieorg von Hartwig. Loge!»
reuler'S Neffe.Baume uer Hr. KutsLera
HNariNe. genrnuL Heimc!)7N LtUon
Die DetztLcneue FrI. Josefs
Hafife, Hilf-prediger... Hr. »ramer
Dloy.. In recrer Hr. We ß
. Fr..,..^
v leue, fecr^e r."rau
Fravpom ....
Iesn. Hotelkellr.ec
^Lu Lederl
Minni
Neider, AuKH!f4sellner
Madame Turnsusrr..
Laren Geza v. M'llanyi
_ Iok-L'-rniSkeuer.- Wc.llins>-r. Horeldestte:.
'^ienstaq den L.: ^»e.ie.innen.' Zulre. >-ti-b nm.idcden.
M'.stkvriL den LUstw.'des." j I'won. Toidat.
^onnkrnag den 6. (krn'.ißigte Lreise):! No a, 2ienftmädcLen..
Zum er'len ^.itake: ^PT^eciow.--
tzreüag deu 7.: ..J 2 ban 2 :Sseuec.- ^c v a»,
.^ .iramftaa den 1. December ^zum eri^en Male):
Tie'Vam'eN
^:ne T:cnf.makL
l^bpSLns.?g den 3.:
Nsimunll-ItivLlee.
Lnf.ng ',,8 Uhr. End» urn Iv Uhr,
Sistsptcl d!» Hrrr» Ulrr-nder »Irir»t.
Man lebt ja nur einmal!
m» In I>(ti Bil^cra »»!
IulliiL Horst vad I!eo Ltein.
WikUbold Ecker. Dir einer
Iterslcker mseqejellschost. Hr. Birordi
Zastv, leni- jerau .... Kr>. Hellen
Wkrjl, rtlieeriranjbeam'er. Hr. .xelter
Miller Brown Hr. Back,
k^in LirobI rir. Lackner
ckainilla. S>rcu»ie:terln. Arl. Lzohner
Lmando Meiblicki ^.rl ütchlen
Bnbiiel En:n,enlh»Ici... Hr. Ltenüinener
.^I. Dder n
. Hr. ckeovniicl
. Hr. Seih
. Ar. Aneroinner
. grl. Hnrrwig
Hr. Ärol^inae.n
. Arl. tinnicr
. Hr. Krun
Hr. .«en.idlr.ger
FrI. r'nl'k
. j^r. Voitl
. SrI. Sile'el.
B«ii Gamftaa den >.Deer»b«r bit
13. JLir-rr I8Si Ickglickl Lbend» >^8 Uhr:
SsllsstiollsUs VorZivUallg
Neue. uner,
tiSllnrö. der ^,
und der Gedanfetiübertragung.
^ oi »»LSI, In L^nr^ttpa:
!dU §eL-!lsLM ü.
der Znirlilhen bei verdunkellrin Sanle.
Icd H«»a Lrillsg
»ont« n»a ea^uo»»,
Diane äs kouieiioy
plLstiscks koSSL.
Des Niasweis
L^»riLer 8LrLLSSL»2Lxsr.
MlUs. Kr^ssLirs
sxQLQdriczus rrLL7Liss.
eLL5»'LrvLLUox 7 i.'br. Keginu L
d'»cd Vorsk^Uau^: lAtO
r» LLlkSLÜLQLS LLxSIlLVULQLlL.
«SS« vmer's MM«.
Xaksr-judiläums-ZtÄlttikesief! so^^-^'ag^den'^L'
'Lnlaiig' ,8 Nl>r.
Mutter Torgc.
Wiener Loüistück in j Ac:en non R. Harecl.
Der Lite Febringer .... Hr. Vohler
Desieit Fron ^r. Luderzeit
Marie. AnkonS Frau... ^r:. ^'iSiei
Ferdinand Tnlllnger... Hr. Gudai
Vrobcrr^ ^r. Norden
^ Kummer
ILurt Freunde LengkaSi
Barou dcnae) Hr. Nonni
Laumeister LLulze.... Hr. Drunlger
Laua^nger. Fabrilant.. Hr. Horak
'^berre. Drrrhschafrerin. Frl. Nai!
Dr Arrhor.. Hr. Linori
.^Manl. Savinrator... ^r. Nöll
Nirrer.r. Arbeiter d. Antr« Hr. Bau*r.
j rLezperTloir'e:
kamstag den 1. December Nachm. fLchüler-
vor^reUunii): ..TeS Meeres uns der L.'lebe
D-eüen.- Abends: ^Malter So''ge."
Eonntsg den 2. NaKm: ,Vtzl'!pyine Welse:.*
Adeuos: „DaS Aind.-
Monlog den 3.: »Mutter Sorge.*
Diel^ituq den 4. iAeitosrsrcllung zn Gunsten
des Tcut''chmeiiter''rtrieäerd ntrnülfondS in
tlöniggräJ): »Der Torflump von Tellach.*
Nacbm.:
der ut ser'i'ten^ AbeudS:
Ende vor 10 Nhr/^°n'aq den 5. tt'-a'tsviel des .Herrii Llex.
»Die Hockt.eir
»^er Strolckre."
Tirection: Kabor Steiner.
Lsnts um S IH»r 20 VLInritSQ:
Hnu»i »uk LIl'
?Iu4staIt::ng5ovcrrtlr in 7 Bildern.
Lderrsltze 4. 3. 2 und I .Ikone. Bii'ct- lNor-nndnaidder: V<»r1ttv-Vornt«llllr>x.
verkonf in der bllnükolicnhnndli:»- 1. Bewirk.! «enics jluitreleu der Arliftcn dr»
Körntnerltra-ie Str. Z0 und d-iPoriier de»! -r-xentber-Brogramms.
c>--n ,cko>-v!n. 71., Morlolnl'ersrrcüc i ir. !lc,3,. Tl nstao deu 4. lEciliu:el d!S Herrn ?l!er.. gromu-. Auslunft i:>, Boruellnngelocalc. .it>01
G-rardll: ,Mnn lcdi »ur emnial." .. !-°°nti>z den 2. Tereuiber: Sluckimllta!-.»
«°n,,. ,,. A. -rl-ge» ^^ B-rslell»ng: ..IL:ur »ira
/Lntsol, -ItleLter. lc. k. ?l-2tsr. ""^
Ur-2ni3-IkeLiei-, Wolirsilv 34.
Ldcnd» 7 Udr.
Oefterrcick, auf der Pariser
Weltausstellung illttO.
Der Ärieg in V^hina.
7!lö3tei's. fnLnrenspIstr.Ki'sr
Anfong 7 Uhr.
Das Glück im Winkel.
ILsx>vrthc«-Ktsk!IsOsk.
Tircctor: 27, S. I-n-it-kx.
..L'LNiMo LLoxriosL"
„I D« 1» <2"
Ps5en, 13816
Loiklcn-L-oor dide wiche» >n Folge vier.
z:üamonai!icheu Gcdrckucher m.uier selbst. 3
er'nnde>:c>, B-mode crd-I'en. Tiedelse st
von den derudmieüen biuioraölen all dni
I emzige Wltel gegen Lusr-Ilen'der
H.ol»
I., i^« tkripIatD.— räxlieli Vuric^ic.-
VovntsUnux.— 2nU«t.— Oomo.rt,— 2nckl lonhillo,!
l,H— ^Iiliuiz s VUr.— Oiv g^snrr« >ncUi "sällLsr.—
Id.na.Lvon. «oU.r Dksuna.L-^
a.r Vavi«t«-Vovst.I1nr»g^ vnnosrUich lin VuvterL»rd«n ü1i->
2ixoni»sr-0.r>r11s »lolnn^. 'W» I.öOS
:n; sie belorderr bei Herren einen
»ollen, Irnflioen L-rtnmirr und »erleldt
Ichcn noch Innrem Gebro:ut>e sonvdl des
Ko-l. als auch Barrbaare narnrlichen
Sl-nz und Fülle und demohrr dicieloen
oor lrühzeineeui Srxrauc» di» in dn?
>,»chste LUcr.
Prrick eures Di ezelö st. 1. st. L. st. 3. st. 5.
VostvenandrriiglichbrivLreinIendi:»;
des Bklragio oder minrls Postriam.
nähme ler ganzen Well -uS »er
z-dr>l, mohln ol!e Lujtrrigk zu
riihlea «'lUd.
MnaLsUlsg
lltien. I.» 5ei!ergä55e s.
> Me.rr."
S^cknntag den L. i^tachrnittagr: »Der Probe-! »Di-'ner Dalzer.
cLndrdat." Abendtz: Gaftspirl Mme.Sadaret.! Montag'
tiön. lleui8l:t>ö8 t„snllo8itie3tv>'^
n V»
Nnlonji 7 Uhr.
Mamsell Tourbillon.
s SaTuftag den 1. Tec.: „Mamsell' Tourbillon.*!
>Lcnntag dcn 2: „Die Nachtwandlerin.*—
"-alzer."'
den 3.: »Mamsell' Tourbillon*!
8tLlIi-7Iie3töl- in 6,-sr.
Auloog 7 Uhr.
Wiener Walzer.
Djamileki.
r> v a7t o Ü7 S r
Samstag. I. December: »Wallensfern'S Tod.*
Sonntag den 2. Nachm.: »Der Seecadet."
Abends: »Wiener Walzer." »DjawOek).*
sjeue8 lieutsokks IkeLter
kn'ang 7 Uhr.
Der Freischütz.
Tainsloq den 1. Tecemkr: „Die Pophe.»
Soonloz den 2. tiUm ersten Male): „Resen-
Montag den 3.: „Mgnon."
>ls!r- kUlsel mit kissn!
k!rmi-V>z!r-k!ml:glgl!s
destie Xi'gftigu^gs-Hiiltel f. kluisi'me i
llnil ütLiLkllüotitige.
Lrt^Lltlicla dei nlleri XxollielLerir
I-roxrristcii» so^ie bei
^odenn Nokk,
ID3>,I.,Ni'Iii!»e;r!»ti'».»«.v Xr- !S.^
Dslsxliion Är).
Ddl«, Lrui» Wtrll!
^ Bitte mir per Posrnachn-Uime aloe»
Tiegel von Ihrer aussrsc>chocleu Harl-
l pomade zu seade..
i kiomlcstr Bilma Metternich
> kipl-s üuldeoi bn Mcran, ruvl. 8
2v»!i Llur. DnUlsze, VI«» I
Bitte mir per Bvstnachrahlnc eiimn
Tiegel iLlillag'Haarnmchapomabk, die ich
schon grtzad: habe, zu senden
ilchlnngSvovst
Prinz Hnhcnlohe geb. Prin; Ealm.
ZorZvwIos
KLAN isStz vams
llirü Tollettensiagc lösen, wenn fe sich meinem
schon seit Jahren bestehenden u. dcsrbewahrtcn
amerikanischcn Abonnements-Tuftcm
anschli-8t, welches bei m i n i m a l e n Theil-
zablungen die Möglichkeit bietet, sich stets zu
billigen Preisen ans das Sleganteste ü.
Modernste zu ileiden.
dkur kiir vv'lsL uuä OwFsduLx.
^o»p«ots »uk VsrIs.vxsL.
LseclsIIiMS lSr UMMMidliW
,2VU cOLVA8v8'
?i'»eiltvulll; krii!inni>g ckei' lVieiiei' 8 »i 8 oii.
.lellei iüsun erstlliliit iinä erfreut.
Lsrnum 3Nl! 83il8)f
! l I"»»»» Lstt. vnrilLU, Vier»!
! !> In, iloflrnge Ihre: lrxcellcllz Frau
! <: o. LzSgveni.BIaeich bitte dostichtz mir
sj einen L:egel Ihrer auSgezeichnelen P»>
madr anein'oigen zu dem Prei» «an
st. 3. Nrhsen S:e gleichzeltig den Da»!
,1 enlzegen. Fron lhrästn hat licki außer-
orbrnllich lobend ausgesprochen über den
Ersclg der Pomade.
Frieda Kirsa.
tkammerTr-rn Ihrer Sxcellenz.
Ikni» Lnri. 0.ru»zs, Vt«i»l
Bitte mir bostiveudrod zwei Dlegel
Ihrer aukgezeichnelex Haarposade scndeu
zu ivollen.
L. Schweng «. hieiudort
k. u. I. HaupttnannIgattiL in Prag.
in ctsi- kolunciö, k. k.
2«ut« u. .joüvu Ldeuü eu» 7>/u ULr.
k^l'StSl'.
LlLl»ss rnQ 6 VLr.
rsvQLtsx, Oonversd»^ nrrä .ioäsQ koiertSA Xaobullait
^vAoLsdm— L1e§»r»t dvisuodtvt 13925!
^lit LiiLOQ für 10.000 SQt 2 Üoleb:L2che». Ihnen von tlner urr-
bedingt vortbeilharren WirkUkg Mit»
! tderlung muchen z'U können und werde
ich sie allen meinen FrttNldtn und Be-»
rannten roännstenS empfehlen.
Lldele Sandrok
14497 S^auspre^n.
L1» Lür«UIo1iv» ^osD^rm» von kolnn^liv ISO ICernunono nnü L5 ILsnnon.
Llno Sntnmlnnx von 1ovon6on vasnsotrllodsn riLrni -V»nr1ovn u. Vunäor'n.
>1ou»,xsriHn von irileiz-n un<1 äleesgjvrsn Dtileren. 3 Llovirantei^lLLerdvn.
2 Lurneeilleer'lsu. ^00 ^i'nvlltpseräs. 13 lxpLrpnsnäs ^Vt^rtvenLen. 1 (, 00 delsdieolenKS nOterrielitsnäst' Oinj^s ine l^ncisr— Slotoe»-
a-S!
:em
^Vq1r>vnv'ur «in 8ieb»b rnan Okrlemositn
I L Ll7onH. VL-oonsttr 2 klonen. Xm^liitlisnrsrsLtr Z Kronen. TVrvn»«hit.r 4 Kronen.
^ l IioZssnsilLs )säer 0 Kronen.— Xinäer unter 10 ulsltron relilen die Hslire sur
^ allen klLt^en, ^nil» XnsnLltwe ^rni:r^k;g 6; .44din^ öiestl. LsUsrin-
. !str»sss 4; Invnilcienkfsnk, tlrsden» ll'rattnortio. 2>:»; .los. OLeiüelca,
KiLLriolrgassv 9; Xr^rl Ledlsntlorlsr, OenirLl-Kant^ndureku. LruserslDLsso 5.
1433»
U., Itvt,«^r AIsriLt LSd.
ODlxinal Nu»xr»H« Irlsoli«
VLWsrhrMÄALM
» ^l»v»tordrooI>snerLr»nL vATrronrl
M» UI», LTI^UA» x»n»«n IlVLNtor,. L-otoLtoAto
Idv^nrtrnvx. äolror nnsosroräontNoNo NotLitr»tt
det »>tLliv» 1 »ts»n 6 o»Ir»v-rdrone 1 n Mit Voolt» »n
Lo L»n, kol» 3 ^ntzdr»o 1 tz
8plritn»-,(A»a-u.?etro1«uin-Lot.trötvv.vorLxl.3c4Lna11drarvr
Il»npd'r^teL«rl»ee: 13747
Loox. Ssiav, Vivo, üawpooäorlortztr. Lt.
Lrrsr Volils.doroi» I
Ersll-Pe höstlckist, w:r eiuen Tiegrivs»
Ihrer ausgezetwil-te» Haarpomade per
Postuachvadrire g-tigst seaden zu wollen.
l6uido l-iraf slarheuidera. stüpösd.
I'r»>i Lirr:,» 0sUI«»r, VI»» l
Grswtte Lir, mir poilweudeud eine»
Dl-gel I.strr: ausgkjcia;r,clcn Pomade
zusenden zu wollen.
Ludw. 3i v. Licbig, Si-lchrubcvg
Mv»» L»»«r 0.Ul»x, Vts»!
Ersuche um rwachende Zusendung von s
sechs riegeln Ihrer be:oädrlc,i Haarwuchs- l
pomade p:r r>os::i>:chnahw,^.indleLdreüc: I
>vra:> Grast,: llaluioiii-RncrSprrg,
Schios, Eleichcnbera, tSraz.
I°r»» ^»»» OniUrrx, Vl«»I
Ersuche unler angegebener Adrrffe füi I
I ikpccllen, Frau Lirastn .stielmanSeg,. k
! Slaiibauerin, LOieii, Herrenaas'e S, bei
! Stüi: Pomade :r 2 st. sür die Pstege Nr I
Haare gesäNigü einsenden zu woll», I
welche guic Resullake sckion erzlclle.
HochachlungSvoll
Die .«ammer'ra» Ihnr lkpcllenz I
gruiu Pletzl.
rr.» L»»» c.iU.x, VI »I
Um wiederholte Zusendane ei»»11
töpfckwn« Ihrer auigezeichncl»: Haar-1
: omude bitte:>
Prineelstn O'arololh. <rikhenl»ur«kr).


[ 2023-06-29 10:39:32.015 - 19001130 - Seite 15 ]
Isr. 329
<47. S-rtl-d'!'-».)
Xev<^ ^Vienyr iLAlrlsH.
gy. ^yvemdsr 1900.
(R-lchdr-S vnrotoi.)
Am Ziel.
Roman von Nataly v. Eschstrirth.
Sricdcl entioNtr all die kühnen,. phantastis-!^n
Pläne, welch« er mit Iwan geschmiedet, und malte seine
glänzend: Zukunst, welche er sich durch den Krreg s^Zlos
erkämpfen würde, mit so glühenden Farben daß Trotz-
vater Schill noch nachdenklicher wurde und bedächtig vor
sich hinnicktc:.
Dann wäre doch da- verdammte Russtschlernen noch
'i' di,
Begeisterung derart angesteckt und nachgiebig gestimmt, daß
t>er Lbersörster achkilzuckend sagte:
„Hast vielleicht recht. Du erreichst dort schneller
ettvas wie hier. Weißt ja, wie ich s mit euch Buben halt.
Jeder ist seines GlüäeS Schmied. Thu', was Du nicht
Hassen kannst, und laß. was Du nicht ihun kannst. Wenn es
«Dir gelingt, alle Hindernisse bei den hiesigen Behörden zu
überwinden, und wenn Du mir eine gewisse Garantie
lbringfi, daß Du ein- ordentliche Empfehlung nach Rußland
bekommst und Dich nicht etwa als Vagabund und Abrn-
'teurcr herumtreibst, soll'? an mir auch nicht fehlen, ich will
Dir gewiß nichts in den W«g legen."
Da schleuderte Friede! mit einem Juchezer das Hutes
in die Hust und warf sich an seines Vaters Hals.
„Ich schaff^ Dir Alles, Was Du willst!" jauchzte er.
..Gottlob, nun kann ick: mich doch mit Eurem Segen auf den
Weg machen."
Frau Susci wollte wohl ein wenig weich werden,
aber der alte Schill herrschte sie an: „Sei n!t närrisch,
Suse:! Roch ül's nit so weit, und wenn's dazu kommt, ist'-
alleweil recht. Ein Mann muß 'naus in die Welt, er muß
sich durchbeissn und ein lstrieg kann am ehesten dem Bub'n
sein Glück sein. Nit jede Kugel trifft, und dem Friede!
fehlt n!p, der schlagt sich in Ehren durch. Wär' mir ein
sauberes Mannerleut', das nit sein Spatz am Drein-
schlag'n hätt'. Willst Du dir Mutter von einem ordentlichen
Bub'n sein, dann halt Dich auch danach!"
Da trochnete Frau Susei resolut die Augen und nickt«
^.Hast rccht, Vater; wenn die Brüt flügge ist. fliegt sie
aus und der li«be Herrgott wird nun statt unser die Mugel
drüberbreiten. daß sie kein Habicht sticht!" Sie zog Fnedel
in die Arme und küßte ihn: „Daß Du als General und
reicher Mann einst heimkehrst, wünsch' ich mir am Letzten,
nur brav. gesund und glücklich sollst Du wiederkommen—
das ist die .Hauptsache!". k,.,
Wie von einem seligen Rauscht befangen stieg Friedel
endlich in sein Stäbchen empor.
Sein Kopf war voll lichter Bilder, seine Phantasie
arbeitete wie noch nie zuvor.^
„Am Morgen Streüerlust und Lieoe!...
es war goldener Lebensmorgen für lhn, und
die Liebe stand an seiner Seite und bot ihm duft^de
dointnlsse Rosen, und vor ihm h«r scbritt ein hehreS Weib
mit Schild und Schwert, das lockte ihn hinaus zu Kamps
und Sieg. das hielt verheißungsvoll den Lorbeer empor,
ihn dereinst in der Liebe Rosen zu flechtein
Ruhelos wanderte Friedel in der Stube auf und
so zuversichtlich ver-
wie er das machcn
ab. Er hatte dem Vater eben noch
sichert: „Ich sckaffe Dir Alles!"-
wollte, überlegte er jetzt erst.
Zuerst" tvohl an seinen ehemaligen Regiments­
commandeur schreiben.
Derselbe wollte ihm sehr wohl, sein Rittmeister des-
gleichcm^^^^ die Vermittlung der Herren erreicht- er wohl
etwas, oder bekam wenigstens die Mittel und Wege gc
zeigt, die erforderlichen Schritte zu thun.
Morgen Früh sollen diese Bii-fe lojort geschrieben
werden— und dann?,- -v-
Was wird Brunhild sagen, wenn sie von s-in-r Ab-
ahnen, daß er nur hinauszieht.
Sporen zu verdienen, um ihretwillen?
Daß der Knappe ein Ritter werden möchte nur um
ihretwMeii,^^ nur das Glück erkämpfen will um ihretwillen?
Q Lruiihild!— O. Brunhild!
Jauckizend breitet er die Arme aus, als könn- er sie
abermals umfangen und in wirbelndem Tanz an seine
Brust pressen, wie heui Nachmittags! Sem .Herz schlägt
wild auf in dieser Erinnerung, Schauer leidenschaftlichen
Entzückens diirchrieseln ihn, als er sich das süße Glück dieser
letzten Stunden in die Erinnerung zurü ckruft.
sich die
Er preßt die rothen Stcinnelken, welche an ihrer
Brust geblüht, an die Lippen, er bedeckt die welken kleinen
Blumenblätter mit unzähligen brennenden Küssen.
„Nur einnial Dich. selber küssen, Brunhild. Deine
stolzen, reinen Lippen küssen! Nur einmal noch Dich im
Arm hallen. Dir zu sagen, wie ich Dich liebe.
einmal nur Dich küssen— und dann hinaus auf L-d-n
und Tod. ein glückseliger, überreicher Mann!" E^ne halr-
lose Sehnsucht nach solch erträumtem Gluck erfaß. ihn.
Friedel stößt das Fenster auf und wendet das
Antlitz empor nach dem Schloß.
„Brunhild! Brunhild!"
F-uckitkalt wehr ihm die Luft eutgcgen. graue Nebel
wallei: vor seinem Blick und verhüllen Wasiv. Berg imd
Schloß mit zarten Dunstschleiern, aber da... ist va-
der Mond, loelcher emporsteigt?
Nein, unmöglich, dort heben sich ja ^dre mächtigen
bewaldeten Felshänge der Alp hinter dem Schloß... und
der matte röthlichc Lichtschein...?
Bergseuer brennen jetzt nicht mehr— und so groß
und hoch, wie der helle Schimmer sich ausoreitet es
muß ein lohendes Feuer sein, wenn man es so weit durch
den Nebel erblrcki.
Ein jäk-s Entsetzen Packt ihn.
Allmächtiger Gott, es ist im Schloß!
Kcchenhall brennt! Und Niemand im Thal sieht unv
merit es durch die dichten Nebel! Ais ein Wahnsinniger
reißt Friedel den Hut vom Tisch und stürmt die Treppe
hinab, aus dem Hause heraus.. „^
Die Hunde schlageii an— die Hände auf dem
Rücken, kehrt ein Waldläufer, vom Scpp begleitet, ^'.m.
.he Männer, schaut's 'nauf! 's Schlo« brennt!
Komm' n^it. S-PP! Und Tu. Liöül. schlag' Lärm und
weck' die Lenk' i,n Torf, daß gleich .Hilf' kommt, schnc
Friedel athemlos und stürmte weiter.
Sepp trabte bereits an seiner Seite, starrte na>^dem
bellen Schein einpor und nickte: „Das ift ein Brand! Liehst
nit wie's alleweil aufflammt? Alle Heiligen, sehr groß
muß er schon sein! Ein Freudnfeuer oder -inen Span an­
gezündet hat .Keiner. Das Feuer schlagt schon aus dem
Dachstiihl. Uans!"
(Fortsetzung folgt.)
^Hast r ccht. Vater; wenn die Brüt flügge ist, fliegt sie letzten Stunden ,n 0i- errinncrung zuruc.ru,..—
.-.enn«-, ... ssiv peil-vleum. 8slon-. lisok- u. I„suNeppic:ke. k-oi-sep u. SmvrnL leppicste. Zpiiren- u. 8c»'3f^v!>-Vonltängs^
t„ampsn u. füp ?et,-oleum. 8»I°n-, lisok- u. I„suNeppic-ke. k-ensep u. 8mvpna leppicste 8piiren-"
ikvcsten, >„vinvn-u.ksumv/oilvvsdsn, ttvnk-vn-, vsmen- u. kinlso«-i>vä8oks, 6LsIu8tvl', Ofenvovresrep u. iiostl6nlff neht ins Bliit über und befor. crc >^ic^
Hlcncsunq. ist FlericheNraci auS bestem ^ck,scM^^^
krästigendeir u. nahrhaften S'.ibstanzcn. Man verl. überall „Ivnl-
-... -»> -I> 4>>6 '.1 DN;. Nd. LN>-
von l osli: töTüiö—ieHös L L7I7
General-Depot für Desrerrcich-Ungarn: 'Frclnz Mcry, '.Lien
VIII.. Iosl-eftädterftrasi« '--rr. 04. i'
Ilir 5 ö. uuinatlilli
eleg. Herrenkleider, Damen-
Ileider, Damenjacken nach'Mag
oline Preiserhöhung, nach
neuester engliscUer und fran­
zösischer F-a-on in Dd Stern'» ß
KleidertheUzahlunaStzaus H.,.
stL^'AEge'auch'^bZN^^^
vciorgr -ach i-i billiq-': von heckN-» H^ick'Vtkn bel^r, ru-vsohi-ncr
"^^ I', I0, Hl. Sii>oU, lUur 12. 9413
11' 8 rköii-lios,
SaupUreffcr Nctl« P,rc4. N4S vnv.
174.v<>ii:r.. Ittinstrr Trkfsrr ftrs».2ii2
ncti«, ie <8ol°, tcchS Zichunz-n lährl>ch,
r.LLii: Ziehung sisou LM
1. O»<-«nids- isoo, -M»
urrtuulc ich in
nnr 26 Monaliratcn» sl. 2.50.
mit sklortigcin EvielTkcht gegen Eiri-
lendunz der ersten 5!lUe. Aiehungöliitcn
„Neuer Wienek Mereur" louenlrci.
Dechielktube 143SI
«HO ivi«..,
5Vt»u, I., SoLottsnrtlis LS.
Ecke Son'.rgagLür.
Aio Kandels- und Hewerbekammer.
Der Präsident: Der Secietär:
« Tliierartt
Mi ,!i» r. snrUi, vts»,
Gomperz.
Leäzer.
chdortrekklick kur hlutLrins, I»1o!olisüoht1xs I>sr;ov«o.
Lei XidenLulluldme xeeteigerter.Appetit!
I.';92l I6isetien 3.
lsoirrunclsillb-
isobelmLsoßins
!-»eN. «Ntrl^c unter ,R. 36—2015- an dlej
- (^pchrnon «ckjwar^.
.Budapett. MarokkvnerArue -t.
e. 86 i^!o 38 Sl'
dkk sich ir, TNontiren den Ntndtlcitnngrn gut
skZ^gsnomnik"!
Lseso Mbck..
wird als absviur remes. auS o.n befteu iLacaovogncu^
Pulver ollen helkückien Consuinenteil, w:lck)e ras 'n lpoNa q-
cusgelaui-t: und HSusig ouch gcwürzt- und g-sarbt: au->an icy
Cacaopulver nichl rcrtragcn, zitm tSekraucke wärmsten; cm?loh>en.
Z.-r V, AUo-, Ve ütt». und V. Siäo-L'o<ru.
vöpüt» 1a ckvu uzo1ed«n SpsvsrelivasrLN-UaQcklansvn.
Fadriks-lRiederlagrn:
Wisn. 1. 'WsLbui'ssS'L55S 29.
LLrutnorLtrLZZS 2 Li0.
Fo 8. LMsris L 6 o.
Mihü rclllliblt pat. Ktttame-Äilnsilttil-
^ Alllolnatcii-Untmiehmllng.
Wft vergeben im'ere in direr'cn Locn'cn am btesigen Dlaee bcre.rs
ausamellteir 20 Stück Patcnt-Rcclamc-Nnnonccn-'Antoma^n
an einen solventen und reellen Unternehmer zu den günstigsten «e-
dingungcm Erfolge nackiweisbar.
Tangweik Biedermann, Drag.
Zu jvrcche.r iir. Tüten. „Hotel Tiationak", .r.aborstra:pc.
und 2-5 Uhr.


[ 2023-06-29 10:39:32.015 - 19001130 - Seite 16 ]
I rsitLg
-seaes ^V^isoer 'tsAdlatt.
30. Xov6Mds? 1900.
Xr. Z^g'
.^Uellltze Veriretnv»
Kr xLtsstlr^ LlsL«r-Lskorra»t8i»1»,
SoiLülvr- QLÜ ^rdsttspaltv.
MV' «-»»ourrsLL^«»».
von nlunonloicm Sikir.erze gebengi. »tlen dir UntcriciLnrtk« biemit nlen B:rwL2d!?n nnd tb«ik>
nebwonde» tzreiulde» R-chricht don t>rm >Ic tie! brirukendku H^»»-n »h7o; iiunxsixtlikttrn, !-iwni»iliS>kn
v-terr, Gchwikgernokor«, 8roßoitn5, Schirogor», k^nks:» und Großonfri», d«o -07-771
Erhard Madenhauer
gewesener Wcinhandlec. Sau» und Rkilitii!endesi»'er
welcher Trnrerwag. den SS. Norember ISVll, um 3 Ubr Morgens, nach luug'M -'chm-e-voucn L-itcu u::L
Euvkaug der beU. SteebesacrumeiUe im 7S. oedeu-jaliee selig iu d:w Herru entschl-len rsr.
Die rrdisckie Hülle de» theuren Serbüchenen irird -umüag, den I. December lLÜO. l-r-cile' .3 Ulsr
«-chmrit-g», rcm reLuerbonse. 13. Be,.. B-n;mg. Dicslcnnego-iie Nr. 21, in die Marrkire^ zu -t.'^acoo
In Pe...z77,g getrogen, baselbir «ererllch eingesegnet urb sodann nach dem Hietz-nger griebhofe überfuhrt unb nach
n-chmLlr-cr Sirnegnuug in der eigenen ,Familiengruft ler epigen Ruhe bestattet.
.. r°S fererl'che Rcgurrm wird Montag, den 3. December tS00. um S Uhr lsrüb in der lrenringer
Vfarrlltche abgehalreu.»-
L-ien, XIII., VeNjing. -m SS. skobeinbir I SÜU.
A.-IU- Wilhelin. geb. Ps-denhaucr, trlise Bitlerninnn. geb. Pfadenhauer
osz r»»:er.
S-H- 7 NI sauer al» Nesse. Linren-, Wilheln, als -chwiexersohn. Josesiuc Lblingcr al« -sichte.
Rudolf, Liuee»; und Erhard Wilhelm alö Enkeln.
»ranzibka Billcruiann. Lnna, 5 ran,isln »ab »laialia Wilhelm a!4 Enkelinncn.
Sämmtliche Neffen n nd »lichten.
Sll7
L7r AahrÄihl v'tt Splelnsch.
!l^-rrglrtt «L
S.Lief:7erve7r der «ürder.
6. .IA^Kcl.'b
rr. K. 80 L Uetsr«^r»L.
VII., 8.
M VkMMillK-LLM
ö Leis, I, 8Lej2»«le!§a8^e
^kiiipficklt sich zu miludlicheu oder schrirtiicheii Auskünften in allen Ver
,sicherungs<>lngelrgenhciren. Bedeutender Racchlasi beim Abschkulsr
Ilvon allen Allen und lsyulbinariouen von Lcr'ichcriingen, als: Lebens-.
Nenten-, Ansüeuer-, lliirall-, .<>artuslichk-. szelicr-. Hagel-, Tran-duork-,
<Äa»- und ('inbnlch-s- Versichcnlnzen. Neberpriifun.l besicdeiidc^
Polizzen anf ihre Zweckmäßigkeit. uzs;?
kikti» r»t, I. ve laltk, 1900.
^ s. 2 .^ 8 .r. k. 2. r..l-.x. ?. 2.'8 8 s 8. 2. x. 2. 8. 2.
Z! 4->. 4 !4 4-7- 8. IL, 2 I >e, i s.
z!I.II.I.Ir.I.II..Scn>.I.II. l.U.l.ll. I.II.!
III. Inl.^ III. I. >71. III. s m..
77di tzlbj «4.'"' 1l25j 1».! 4Z.'
m. >m. Oi.!
. .td-L
r! lOls! 0 S !>^,22
It)3S
11°'
111°
14 b
^ Iirs
11^^
23 b
»^16
4 -'-
1E
9°3'.! I2!l» .izog
8S°!U)°l 1L>H 5'-7
fbl! 742
212 4 4 E
!
105 S 12^
12b4
1143
r8I<
2-2V
c .13
»2V
Z 43
S»bl
23 S
Z20
10^
3 ->'
g20
7^
1243
1b0
134
i 3,
2"
6«b
1^! 7<--
6l!ü!l2 d
7 »d i 4 s
7«-.
ü">
i-o
>0«
1g2S
23 b
Zl 3
4 ,e
7 L
5-3
726
937
11to
5^
sor
837
^'ZO
iik-^
I 7»
»2t.i
i
ß^! 93,
6^'! 9 s^s
gisE
,20
120
ri-
.. L-
nI
?-
. -e
-
7 «! Z Z
1,^3
Z!
ß
»
gio
9lb!
2l'
1"
k-.'
9^
6-2
8l2j10°-
1N-j
70 ». 8S-' 8«o
. !- 4 Ä 9^
7 ^- 2^,16^
9^ lios i2°s
1E
icp?
ll2Ü
12^
1 -«
2-1
4. 1,
723
9 >^
la»
942
III»
616
121°
1-u
!L
Z
8
L
i-
« gbo
Z »n
^-
-
.. 6«2
VIN«
616
868
41 '.
9^
703
."6
7"
11°^'
19-7-
668
813
1011
741
ic«
2°i
236
6-1
712
1642
14b 1115
ZSo
AIS
40s
5,'S
5-6
9^^»bL1i:n. (LUddccsznhoj)
i°'^ Laden
?. rl. 8.le. 8.x. 8.x. ?,2.
3. 3^ L 0,
I. ii. i.ii.i.li., i.ii.
>IU. >lll. s lll. 1-Ll. III.
k. X. 8.x. 5.x. 8.x. ?.X.
1-)l. I-lV .'b
IU. UI. 1-H- IU. III.
lOLl
121°
12-1
7i->!
2i°
.821
6^
7'2
3°.
34s
412 1003
8 -°
93s
4<2 104,
724 420
5-^124°
Z23
74i
9>i
los
8-1
1(M
21°
5.1s
1945 ....
tzt» II»
-M
451
6L
11«
-M
6-^
, °6 .....
.. i'.Lil«i°
. !lO!«i 6-1
71«! 94a 5^
7;° 1(8»
14.1
3°°
3.«
4°°
50s
5-6
Äkailand
Genua
Nizsta
' -n Trief:
LZr.-Neusiadt
Semmering.
Mürzzuichlag
Neuberg..
Kapfenberg.
Au-Secwieien
Druck a. d. M.
LeobkN..
Eisenerg..
Scl'itdal
Wbrgl.
Innsbruck
Villach
Venedig
Graz ......
Spielfeld
Purkla IGlcicheiiberg)
Luttenberg.....
Marburg
Klagenfurt ....
Vtlla»
Tsblach
Bazen-Gries
Mcran..
Trient..
Mori
Arco
R!ra.
Verona
Pragerbof
Prriau
Cilli..
Skcinbrück
«gram ....
Laibach ....
St. Peler...
Abbazia-Maltuglie
Pola.
Nabrcsina
Görz
Venedig
Bologna
?^lorcnz
Vom
Neapel
rie Nacktreiten' ^L!! ll>'»
avo 5.^! 9-1 1043 I2S2
E >10--i
10^! >!l°
74,1 01W
11°°! hW
.^ 3;!S^
.^ ss25
635 9,^
. lon 6^ Abends bis
^ >iv Früb find durch
' Unterstreichen
ier Mliiurenzigern
bezcichnct.
1055
135
8 L
444
>1s)°0
12!H
3«s
9 >s
1-»>
207
40z
84»
6 '-°
4--»!' L«3
644 9-4
>0°b
Sopran
Szombathel».
Nagy.^anizja.
Zagrab...
Bares....
Vakracg...
. 8
- ob
z
z
ß'^
f iS-chlafwageu Claste^Os^de-Wien-Triest und Wien.Benedig (Wien ab 8-6, Wien an 916 ), Wien-Marburg-Franzenr-
9'°! 14°>I1-° b--!
73-10-1! 7tb! .8-»
5^ 904! giö! 2>»
6°ö' "!12»°
I 7«i>
! 8«-
>!
507'
O-e tttiks voo üea
^40l „ed.'Hkleo Leidtiv-!
Ätu ^oa uti «I o2c!d i
j odb-u l't^.!
«
j rcste.^Ia (Wlen ab S^, Wien an 8-«).
' ""^WWKKMsMMM
51S3
^ahrpläni sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Bobnbos-ll^Lssen, jene für die Wiener Localflrccken auch in den
Tsbok-Trafiken käuflich zu Heden.
I.. k!zb8bUKG8R lir. l
?ArrMS (KrLdc-odch.
HSchL-LS
lilzn 30. i^'üvsmbse
MSsWSefN
voll ".5 bis'. 9 vkr ^deoä 2.
?erstki'iknirA ge'.^ui.r^n: ^r:ginal fran-
zösiiüre Bronzcir. rnnlisLe Lilverwaarerr
I''iktne.I. ^ngl. «vkisrsfrvree
nnd »oü'Ng^ divrrie Vor^euau-i'^egcnftanrr'.
E)ienrr TervacsttL^igrtT^en rrnü .^üitr'N
tkl lünAeriscder ?!usrub'.'unq. ieinsre D-icuer
i^ederwaaren. Nrisr- und Tavrn.HoTrd»
taschcn. Eron;euhren, «.'LrndNsSr- ::ld
^flaur*:gnrai:rirrn. diverse '.ktipptü. Tres'
raliluis r^kNtnsrände jeder 2rt, Zlldrr
momirre i*»jasnraaren. con'dlete Tafel-.
Nianeur', LZein- 77vd Birnerviee :c.
Pnrzrtian (^eure Alr Dien. LelpemnLrre
modcr.ier ?)rei':er. T^arrrvenl«. vl'7i:^.ietk"»
LEuruSmodel. diverse^^ertuvQarcn.EkfskNrr^
rnn"Briefva,nier. Argen. u. «ounrkickirme
aus Neillieidr. ^cinü^ fcan:. Toilettejr'fcs
sowie eine «roße Coil^eLron oerscki'.edener
Merallwaarrn. alt: ^üchr^esldirrc. (?n-
befteetk. «ervirtas^rn rr.. rernii^elt Äl»
vacca. und (shinLsUdrr. endlich eine grove
Lkarsi: belehnter 1^900
! Grigmal
! Prskl LkDchk
^In aren Timcnstonrn. fömiutiich gegen Bar­
zahlung und Hinzurribnung cinc« öpcrcrntigcr
! Aufgcld-^ an tcn sssciftbiclcndcn.
Keslchtitzttna der
! ^nctiansobjeele
t.igliäi l oii lO bis 1 Ubr.
»las. KlL-LusIr
beeid. Auetionakor.
^ §E- Vore«o«s«1pt- 'W«
Perl n. Preriolen. Uhren, Silber werden  I.


[ 2023-06-29 10:39:32.015 - 19001130 - Seite 17 ]
329
I^eaes ^Vienei' rsAdlatt.
kkÖWtö ktzU!MtL!!M68!
NLuMrkKsr
«. vecsmdoi' ä. j.
DL8 8-sorti°te ö^nk- u°ä ^VEcd-^erd-»u8 vsrL »utt lw
-- 8MLS äer xs5etr1ied
M MMIos lM krvsIolli.)
exeu 81 ZIon»<«rrtt«» 1L «.—.
So5orHse» »riotitlSve SxtsIrooLI; seLoo
ür!»ß äer eisten kLts nnä einmsl rn rsklsnäer
L L.26 kür Stempel nnä Stensi. Lei ?rovinr»uitrL§ell
E besten mittelst Lostsoveisnns.'
k^i'snr k^elcent
8snIiE unc8 ^Lvlis^vniisus !n R^!sn
I.. GDkollenrinA 14, Lel:e ^VippIiiiFsrstrssss.
LesTLnärt im ^Lbrs 1SS4.
tZ
Slikl' soiileoliiö
vk!-.
soiiÄsinäei
Soeben erschienen:
-S'
NLä Lis kl^rdt ststs reln ^r^1ä
AQASUvIblll LtLemdL^ in
LlrktLlLSLLlivvterit. Lysiss-,
Ssdlnk- tl. LillLsriünntern,
Vla-vt», Lttrentix ete.
<1in7ct» äen gelksttLktixen Lin^inort^-
' L«inixnli§8Lr-x)krLL 14oi4
preis eoMnIet 2 ü. SS Lr. ic S 70).
kiir äi« provivr mit traLki^^ ^n-
> senli^m;? 3 ü. SO ^r. (— iT ^)-
LOrrüIsIkL-vilisrilkdmullI.
^IL», VI.. SnrnpOQäorrersrr. 24
(voriQLls ün^^xLsse 10.)
Gin Jahr in England.
H'rof. vr. L. Kellner.
Preis gehestet L Mark 50 Pf. Elegant gebunden 5 Mark 50 Pf
Zu beziehen dtlrci, die meisten Buüchandlnngen
IMIrtürillM 8M-ls liii I^miDlirLiiIik
lUkieii, Vavo8-?latr ullä ^ien V!!l.
o 1 i^ 0 L. BronalÜKl» n. Xslil^ovtls^sn
^ V.^o5. 0«rv»lto (I^nd^aloss-
tl. L. »n(iL^^
Oovxr»»». üvrliL 1dS9)
MsrävL
n. krospvois ä. ä. leillSLäsv .^^rr
vr.) 4 .iiLiQ Va^äs., VIII. floi-i 3 niga 88 s kip.
SprvQlisl^näsn von 2-4 I^r.
Aur rationellen Kinderernährung,
dllbri. Lci Lauqliniie«, du IM Tysycpslc und Rhachiti« leid«», hat sich nach la»g»
«änlichen tltntsSkn «rrsuchra -orziigllch dewLhrt:
UI.Ii'8 8MM86- MöMW.
dir nach «nweisuna d-r«crricht, die aaigczcichllelsie« Rclaltats
Preis einer L-se 3 ^rrr-neu, rn h-beu in dca «r-itheken -nd DrvLucrle«.
Lll gr 08 -lisgsr s. »ell L Oomp., Ms», >., Steragssss 8.
«dendoit »u baten der ,eN 3» Jahre» erprobte and vo» «ieleu Sler,M k»»s
oesunde« aber schwächlichen und ,nrnckgebNebencn Lindern warniiren»
emplohlenc
LiMg'WSemPenLxirset
Hsln x»»at»UoL xssetrütrtsr
L.A.^IRVLR'I'II.SLR
avitornt sekoa naeb 10 ^axen kiir Imnsr L»
AAreimZZL'M
! sammt islurrvl, vsios aie gsnngsto Spur ru
biateeldsscn. prvis 3 il. 50 itr.
/^ultrs^s sklee-uiTt unter Oiseretion
!.8Ltt!«!llLi<,^SskS5t?/i!.,Ml uicrs tS. n
ir8ou
SsLTIVaILLDQ
Mitarbeit
8 k!ikne Ksufgklegkntikii!
Sine aUbesieheilde, hochgeachtete conc.
Undnsuokbsns
Mdö Ädm ZpsoialM N° ..UNO
Iund e>anlkrankhcitcn, vorzeitige Norvea-
._ ,-. schwache uvv Nrauenlcivcn. ,--ew r ^-
tHell s Extrakt zur Liebig's Kindersuppe).
ZMMßUMZMM
itrrng »on Liedig'S Linderilippe ist demnach dre bMigste 8-ft nrr
and »ebisie lansl Lveoialtft i«m-ril»ner) nni
den rcellsikn und HSchsicn Malerrallvcrth
I., riLulLSüASSss Xr. 4,
liul». 2. Stiege, 2. ktolk, Thür 3.
Bon' .8 bi? 10 Ubr «or-iülaz-.
Buch werten «licrthümer jeder Art gelausi ln—
Bronüll auo RachlLsicn von Lerstrobcnen.
3326
milch nah
solooge a!«
ziir Bereitrrng
I40LÜ
^ Msickillser vksnfLbrik
V., I'rLLLoLLxLsss 28, LLsärbalursiL^oQ Xettendrüc^vL-
ALSSS. --- LaLLp«»r, ^., Is0L^LZ^Sl"KS Lü.
> m-.-> Oriz^nril'^lEtsllnxer —^^——
^Ltev4»DriLiErdrLHt1»^ii^IiE»!öt«»r>.— Liv Okvn ^»edv1r4
insLrvr« LLnuQsr.
^»lS»t-L»svriie»tti^»». tt«»^uitr-l^airiZ5eo, soHri« »tis
LiurtzItktzLIs Liir Kepru-Lliurev. 1 ^«7
SSt^ Hor^k- 11N
modrrnltrr Neubüu, mit hchrr'
Ltzurm mit groben ReftaurLtionSlocelnärtn.
Gailgarten, Nebenaebäude und 2 gr. Bau
plä-e, Norausschank L60—600 Hl., um
42.000 N. mir 16.000 rl. Awahlurg
verkauleu. Nur-ilditkäufern eNherltAus
kunit da^ conc.RearitLten-Berredrädur. vor
Gustav Mtmele DirrLIchaktsrarh m Linz
.lunM- s ftuli-llesen
- übsr
wo.voo Stück
im kedrauvil!
LkM vLükkbrLiiüolkii
«iSi* Wsll!
Ssnsrsl-Vortreiuns kür Lis vstsrr.-
unxar. LlonLroülv:
WWMLsWW.
XI-, SisubnnLÜrlBl Xr. 7—s.
Mnstrirts Oonrsute Lnk Vsrlangen.-—-
LeSsste« i-sger in silen Soeisn klev.l- uns eussöfen, ipoeübei-
sepsrsto Ooui-s-tte rur Vei-kögung stsden. 11217
ri»NLttsi80vB
Lur^mi-Zpeeialilslen
L»S»I«r» »r»dt»
Nn
Svecialarrt sür geteirnc und Hantkrankhcircn,
Sicrvenschwächc. Blaien- und Arauenlrlr'V
ortinirt von 12-1 und >,,7-S Uhr.
berü'tichtigt. Il.tbr
IX., 1'orr:rHr»i>jrr»»8v 28.
(Eingang um die l?chc 3lr. 2)
Lllklb, Liinst- li. )ln8il!k,!ieil!l8!r!!!ii!i^
mit L 3 !in!i 0 k 8 -Lli(dIian(!I'ä!'.§,
Kro 88 em LeitW 88 -Vei' 8 e!lIei 88
ll ö.^7bel 12.000-1S.000 1. Anzailung. Ernsl-
'ge,^im 7 cjsme Er .Glü P. S. 1597- d urch Rudott Moffe, Prog. Um
„... e>anlkranklscircn, vorzeitige
'eS»s-lU)'^°°^ Wien. I. Bc irk. .Kohlmarkt.;
8 Uhr «be.idS. Sonn-.'m^nrreNaAe Honorar
«Uch weiocn »ll-r-o-.--." biS^ 6 'nhr."?warirtc W-rtezinnncr. *>?e'e ti-.rcs bc-ntwcrtct.
Dr. Hkii tmrm»,
8 peolsls''rt kür gsbeime
Svecialarzt jür äußere Krankheiten, «ervrn-
schwäche rc. I. m. alä 20I-, ord von2-6Uhr,
Sonn- tmd sseiertage von 9—1 Uhr.
Wien, l.. Sluckg. 3, nächsi d. Loblowirrla«.
XS. «eine Jnsirutncnlal- (wrc sie Uairn
naut-und Sraueukrankheiren unt vorzeitige'aupreiie.-.:. nur eine wiiieuichasiüchc, tu^
Sch^eznsitnde. SeltüveraUele Sülle wer^n ,,>ljrhr. «roxi« errrcbre B-h-ntlnng si-brt
raich, gründlich und odm^missiernn^ d^ g:zcn -seruenjchniäche zuni Liele. 13688
chatientw behandelt, bncSicke «vir-gm i^rt
ditcrUerledigt.ordtnatwm'L-balrnnireutrum^^
Slsxlrsitsslittw. I^OO^O I
-oun' urH 8«rerrage ^.'. -.3 Uhr. Horw^ar. grundluLj.
sehr Mgrg. 144L1 rufSttörruur aLe ae-ttmeu. varL- ^o«
- tzraileLkraNtheiteu. Hal^, Lla ies».» ru^
Lill-ge ksiesmarken^
grati-frndet Brem-n x, iLL.rLttrsrsrr'a^s 27.
Kpeeialar;i
'öl geheini- und Hautliankbeiten, Rcrver
schwäche, Frauenleiden, ordmirt von 12-2
und 6—8 Uhr, Wieden, HauPistraße e
chingeng Rcsielgasie 5.) 1362a
1-or
8e!d8tLrLL
xri, Ansloge 1900) sür aebcime Krnak.
heilen. Nervenschwäche ano grauen!ervea.
popalär gedaUeu, mir Angabe der ncnhra^
?^rcamenle und DiLtvorschrirten, zur Leldst-
behandlung voUtommen geeignet.
Pretr fl. 1.20. Per Bol: in llouv-N diZcret
st. 1.40 ia rr^pe'mLrtLL.
krst« komäopstkisebs
L Orälns-tionL-LnstLlt,
I., Lauernmarkt 10.
Ordination von 10—6 Uhr.
Himmcivwrrgaste Nr. L. Än^eiwarterLu^
'Hrrest. Änrragen werden dUeret kNer.gr.
ronorir 1 si? k^ivst
Kprcialarst SßQkngr
Geliclm- ll. SaMranIik,
Alli-illllllkersti-LSse Xr. W8.
Sonorar 1 st.— Orttnatiev tLglich von! gemelrien ttrar.reudause4.
10 -b Uhr. «tttwoch unb^mSog suL von j jtt natrlreiilen. LrdmiN räglrch
von 9—S Uhr. 13. 7S
8peei3l3ert,
Mäßige« Houarar. Such brieflich.
Kmifm. Steliliiig
Tr. Mcv.. kilir.. BeNscr bei LskiZ-.er^
lrrnrco ves königl. lerb. lakowa'Lrdcus.
zcwcscner k. t. Militärarzt, corr. Mit­
glied »er Savtst« tpa»?. U'L^lrtsiis
,n Baris. bebanLcll uSt wie iril 30Sad^H„h^,.„ «j. i-ar, wenn Sie der Buchfübrung
alle gkheimrn u. chautkrankhetlen, sowie I Sie schnell, billig,
Nervenichwächc, lploi^n- n. ,,ra,>en^ ol^s Lslrrsr durchs die >^^e^
—Sl-toritalen
glänzend ei^iodlen. In 3 Lvrachen h«-u^
AVI LMSL
iViöN. II.. l 3 d 0 sLtt 358 ö kis. b.
icn. Bioisecte und Atteste graiil I
-änco. «e-oue «dreöe Boclch-Sg-liager,
Buchhalttuigg-iriderle Lürtoli, (Meriovol).
)Vi'ön, I., Isgi-ninek'sil'assk 45
(L-Il» rcr»r«e»tr»»»a S).
1362,


[ 2023-06-29 10:39:32.015 - 19001130 - Seite 18 ]
X6H68 IkAl-latt.
30. I^ovsmdsr 1900.
SSMALWWWQEXX)^
^r. S20
ZSer
die neuesten Schöpfungen von
Jutitts SLetLenHerm
kennen lernen will, abonnire bei der Post
Das (Verliner) KIklak Iglirna!
mit seinen GraLisveisageu.
Das Kleine IourniU für .'f'tiqienc,
Klkink AHkiM K
8 AUseurriner Kerkehr.
Winter-Lodensacco fl. 6.—,
^aquct fl. 3.—,
lehrock fl. 3.—,
Frack fl. 6.—.
! «»ulerrain-NbUirilung (Schwrinmc).
>. ^a:sb Rolhürrzer,
LtL0!,all« i> la>! 9. 188L0
Kaufe zu den höchste« Dretser,
^.r'.:k7, ^Nl'.'rrnen kll.reL'er!-
"'»te «.21 oi;
Leere Cham^iac^crkorbe zn
c-rl-ufkn. I. B-üo-I'! e. Liiu-r.
—
Auf Naren Juwelcu u. Uhr««.
Rüi an H. V.,''
n^,k"kk!drislr->ik 04, 3. Lis.. -achparl.,
Das Kleine Sport-Journal,
Das Kleine Musik-Journal,
Das Kleine Börsen- u. HandclS-Jouinal
(anerkannt gediegenes Jnformatioiisorgan für
Börse und .Handel).
Das einzige deutsche Blatt, in welchem
Julius Stettenijeim
Wien, r. Talztlsorgafle Nr. l^'crsatischcine werden au^-
gc^rnübcr d-r s.'kfll,nnikbrückk. L7LZ1 Siicklaaf akstattkt. G«r 2 d>? 7 Uh:.
ucucrftslr Patent isasietteu.^
f-ucrfesrc tz'affen.
gcblal>chrc ull!» ncn-, Iiilliast bci
o Bcrgcr, Wien. I. Bezirk,
^ Wipplinqcrslraäc Nr. 2!>.
nKchsr d.'m L klkkrs.ptieur l l 3 Ä^ 37
^ ,(fassen. Ban,erraffen und
LneriariN i,IU> ll. billlz,
»- ?--rI. LchSn-
ö9350
BnN-'ntrn, Pcrlrii nirrdell Lur Si/icneni spcicn-
ir-t auz,icI2tz ui:) tc7 kdchsra Mcdriuanh
7!:a!:'b-iadlr a!lbe.aii»r;:i rccüc»
(fassa Nr. 3 ;zu vcrkanfcn.
Lsira, 71!a>iabUf«rftiaie 74b. 3
Zahle !«!»<)»« Prciir lür gc-
«7aacnr ^rrcir». r.iinca-iuiüLInci-TeUrirci.
Schiihk, j>-!ka«2.7nr, p-rianichrinr. Karkk
«lenügl.koiamejatori.r l>»m>»,XX. Wallen
>!7i„arasik 37. TIi. 14. «nrai n
77!ircl77ae- 3, näLli Hotz-r '^4^/o7
Aus Kikilie Ißültt!
^.^
Bcrsiipslcheinc iibcr Brillante».
1:k7:tn. und LilLer rver >-2 f?eitllfrel
leiöst nur- der dociiire ^'reie- oen ganz Eitler
del3yIi.N'.:r1.Ze!'-^-LJ,^e 10,1.21-^;^. 3^
1:k7:tn. L.'^d und LilLer rverdea f?eienfrel'—1^777 77 ——
7^ eui>z7i^ir und vte Gearnüändc znrr döälsren ^LlNiNlier ttNo 25r)Ulr
^ DreOe vezahlt. 2s6 4 'reunde^ bine Laininlnilg ersiliicher Waffen
^-
Lpiyer, I. L ol-kow iypla» !.^
Bcrpfäudctc Prctiascn werden
erscheint täglich, auch Montags Friih.,
Äbmmemenis-^ ^z^Errli pro Monat
nehmen alle Posiansralten unter Nr. 4092 der Posizeitungs.
Preisliste entgegen. UM- Probennininern versendet gratis
und franko die Expedition.
Das Kleine Kournallo
ISS83 Berlin L^V., Fri'cdrichsN'aße 239.
miSdcinti». 3:l"e «prskp
r.rtcn 9nwc!en ic. «ilekon
wlülun!;.
Juwelier Bcrnl). (siros;
I. O^rlid::, 24..- ---
Bcrpiiiudcle l^osc
wcrden ailZ,^e!5>t. d77 Lchrdetraq bi-
sollen
selben
. sc»c''-. kik'
,t joksttlvcin
»erlau-r.
t^ <--ce«
!« 9lr. 20, sä e tz>onz!>gLtillsi7.
Nur ich allein ralzle die
iui ü7!raz?»c Hcrrc^
i r«iN7nN7iS-r, Ui-.isori.ic:>. Wäl-Hc,
piöbcl liid LllkS N»Seic- Uaric
> McLiaS. II. rcopol>4g28e I L.
! Bester Zahler Wiens l
, '. Lilir -.Idcesic zu dcailikku .'
>>eirrh »iolSlau». I. ^lcilchuiarll
ja-lU dit alicriiäSisik» Prrjse für
>7>c S-mc!l>lkulc. anilral. -ückkrgriald.-.
koincliswk .-c., «'»riosnülr» uiv Ücüsi.ck!
luS v.->jchicde>-.-.i ?->,>,crn uiL alle» Wrlt-
Üicilkn. biüitz üirlüuscn. kirc» 260 Ttiiec
X. Tricüenirosik 22. S.is>dau:. «16167
Humoristischc Postrarten in
Vrachtfarben au^ sklnen: Tdrsrurcarroa ru
uauneenv dilli-en Drrisen. euxu»ra-iers,:d-
II. Obere Auyorrensrrrtz,« ^4. '<
^Elma Spcnckartoffeln
^ngtilLl. Aelb> hat die G^itSverrvültt!> is
M."erd77s L. d. 2uddähn waggenwe.''
Zuge en.
Alls 1—3 ff. Blonatsralcu
Meiicr's u. Brockhaus' Lexikon
UNS alle Buchcrwcrkc rourvlei
o. PreiSanffchlug n. -luzahluNa.
L. ..lccycr, ^Vl^.-.uyrrnhosig. l11.
61791
Juwelen, Goldsaihen, Per-
fatzrettelll tverden zum oüntzi.^en Der?..::-':
übernommen, auch BorsLub ee.^ed-n.
de,rS. ?rän;oaffc 1. Parterre.
Stielcr's Handatlas,
Ll7-4iikr- bin. Ailüi-. II.. ,c>>.. L- 7
ung. Monarchie. iUus.'r. V. GrieZo' t
Men.. T.lür ^0.
lSL: t -!
Lchwai,e cingcwickrt. Pcndel-
«ldr >s, 7 s1. !U ,-rr!a-is:r.. XVIII.
Z>minc7>77a7»iiilc»: 2. Zr., 1-17 1.:
66S71
^ irrdeatt>ch:. «si-c Uarir' gcni>«,t.
Glatzschudkrlästru. Slcliagcn.
Lierkaul-vnllc. Eitzcnsicn,'8,!,
s«ir ledc» cycseiiHi eaileue, fo
G«,chSsl4kinrichl:ii», aller Nrt billigst
iNamper. Xll. illbicifstsderqergallc Nr.
näch st der Mei E ger »,ri!,c. 30.27
.(kaufe alle Waaren,
Ich lause Mol,«l.
«Geschirr und ganze Berlaisens
länder, VIII. .«lEgasje 27.
!.Nl>
I.
!>> blUlgsl abzugeben
Liebe,iberggassc 7.
«2850
futter n-.it Biberkragen fl. 54.- -c. -c.- Nur echte Felle!- Wir«,,chaf,«-Loben
Eacco, PriinL-Sorte, fl. 10.50.
«M" Mode-<8ilet fl. 2.7.',.
Double-Schlasrock fl. (L.,'»tt. -WiV
-prech ^^^Pllgchcn-Jmport.
brachloollc «S^ge^'^ll
Hatichel, IX. Nusdoi
«. Lig., 2. Lt. 440-g «"
Bcrsahschklnc werden anS
und Ständer bil
Ngcnrio ausgelöst und zu hohe!
! befahlt. IV. LSanggasfe tö, W.
Spcnnlität) au« Double-Stoff mit Carreau-Rückseite fl. Ist.-.!
Modeimsre Anzüge von ff. 4.50 an: Eislanf-I
".wi°r Wahl der känserz. Für Mäh
iklnderdetten. eingerichtet.
oder Rückerstattung des bezablten Betrages
bestellungen sreeielles, feinstes Stofflager. Nur englischer Schnitt.' Bersänd« per
N-chn-bmc. Cominisstons-Lagcr von M. u. I. Manvl, Wien. I., Ltedhnnsplas, Säe
der Rothrnthurmsiraße. 13356
i UN
! Pnppenioagen nnd
I l n-agen. «rohe Rns.uahl. Fabrik,
s-ilierilrah« 87, im Hose.
S««l«
HNItL«^ k»v>>iul,«>;,e IZ70«
Bronzclnster für Gaö-
elcllr. Virlrt, j:: jedes Local paffeuv gei
knd billig ju verlaufen.
Löbner,
Wien, I. (sirtlben 31, Sout errain.
IS70« Tuche
Mchcr'S
fiufl., ^lrockhans Lexikon,
TetaU.Abth^. rm ^ffenladen. .^iUalen: I.. I-tefer ^1en, I., HktdsdurxsrsLsss Nr. 4.
Vrosäiüren über Ozon und die Anlvcndung
der cinzelncn Specialitäten gratis u. sranco
,.. Atteste üller die Unscbädlicbkcit der Präparate
liegen zur i>in„cht aus. cben'o Zausende Tankich.cibell aller Welt
AuSkünste ln ollen koSnlctiiwcnAngelegenheiten gratis, auch brieflich
Gold-, Blind- und
Prügiiii^eu übernimmt zur
nmg
Buchbinder, Con^ezlionäre
Vcd?rgalautoristeu
Lltokar Schwarz. 574
! ^ahlc gnr! virode!« Clavtcre,
asfon. LeMwand rc. rc. HanS LintNl^, V/2
Lasien, Betlgkwand
-Irbeilergaiie 21. 58210
Säcke aller Arten,
sie «I.
Narre gcnng«
nnd man ist überzcnllt.
5858S
anooii, -e!criai,cn>a,Liicr
Boi^nlrani^, 58 886
<>00 M^rrentner -HU,
591,4
Bersavscheiue iibcr Uhren. Prc-
^ .^iaufe -lintittzuitäken. Zahle
eure Preise für Porzellen. ^)öchtr. Dosen,
Bilder. Woffen. Broace. C'ne Karte gcuüFt.
. komme scrorl. I. Vaurcn»crber^ Winter-
-lll- «167.76
^ »^tarti«: Pariser und Ll>o'.ier!
,n S8c,ial:«n:eii in seinen Lcideiircfl! n.
4» 8"^-cidenplusch a>.s »rr hiarijer
'Wcitaiidircllnng. Muitercollectionrnccknel
IN S-^i^'-^orvaarev. Bürfr.n, NLmmen, Nadeln.
8 ---arfum.8>ic.iriücher,F.>xi'.adk!n, xiavnbnrn n.
— Tivcrie Sieuiglcitcn iverdrn noch in den
nächste» Tage:: anlangen,
rd i- Braun, 60IS7
e. I Frani .josetihsqua! 25.
' Wer den hächitc» Preis
erl)a!tcn rvil: s,:r avaelcatr Herren-u. Damru-
leider, Unisorwen. Livreen !v. Narlc ocn-aa!
P. kiottlikd, III, Mai-.hüusgasse 5, Tdür 5
> 662L2
rr (>assa 9ir. 1 billig vcr-
lanie». XVI, -I6ichl-is-,7c 5«i, Td. 6. «i02ig
4 5lailfc alle Waaren «ui pni-lic.
» Ilnlce .Gegen Saffa 60231- poill. IX 2.
66231
Zu verkaufen eine starke
' L>o!;'ueflc s«rmmt Geläuder und .5 Mcter
" Wandverkleidung. 1L5 Centimeter koch.
VII. -relteo-fse 10, MödelgeschSfr. 603>^1)
, Alterthümer werden gekauft.
(Vegeuftände aus Porzellan. (ZlaZ. altenhüm,
üche Möbel. Gold, Silber ec. -c. jn den
- böcknten Prei'en iverden gekauft.
' Falsche gebrochene Zähne und
^ l^eedijsc.I.Weihburggane 14. Älumka. 60737^
1.ÖO Hektoliter 1808er
, QeKerreicher Weigwtin, ganz vorzügl. Sorte,
naturecht nnd reintöni.?. sind ab Keller prrrs-,
würdig abjngebeii. «»fragen unler >L. B
Nr. 61732- an die Sxp. 61732
Ncncr großer fieffcl, schwarz-
' bleck», verzinnt, billig abzugeben. Unter -O e!
L». 61747- an die Cxp. 61747 s
Berscflte Pretiosen werden
aus «iigcnkm ausgelöfl, fachmännisch .ib-
gesch.itzl und der Lilchrwerth sofort anS<
bezablt. Pretioscneomptoir SIlbcrk Fröschel, ,,
1. Spirgelgassr 13, tzochparicric. 58526
Tic besten Preise f. Möbel,
' Herren- und Damenfleider. Wäsche und
' Lchtthe zahlt Goldstern. VII. Kaiserstrake.34.
' .">075.4
25l) Ntctcrccutner„
sehr schöne Wiirrcräpfcl zu ver i,
kanien im Ho:el 2S«n,derger. 59888^
Für Weihnachten wird Mcher's
Lexikon :e. gegen kl. Raten geliefert. Ilntri K
„Laube 59322- an die Oftp. 59822 !>
Zwei schöne Bndeln. oben^
mit Gias, nnd ei> c eiiibrnchffchere l!as!ebndcl.
vollständig kingerichlet. billig zu verlausen,
Juwelier Prinz, IX. WSHringerstrah.- Sft. 22,
59936
-Kaufe Billard, überspielt, ,,
llcine Kegel und Carantdol. für Privatk
zlveSe. AnteSge mit Preis sind zn richten
an HauSeigenthümer. Baden. Weikersdorf.
t blisabrthstrade 40. 
. von 2 l'is 7 Nhr. Lerchenseldersirsbe 04. c»
Thür 48. 55210 ie
' Alte Zieqel von r)!ol)lrauten
der D^wolir-ungen der (^aölverrc vom 11. ruld
X Bezirk »nd LkischiedeneS dortfrlbsi
billiglk ab,«geben. 59864
Große Papier-Lcrasian. I. Bezirk,
Bauernmarft 13. 10.000 Ausszchuffcou E.
vcrtS fl. 4, 10,000 Actencouverts fl. 12,
1t»0l> tklrief fl. 1.5»0, Conceptpapicrfl.2.50, T
sein Kanzlei fl. 4.50. Octav fl. 3. Qu.'.r: ra
it. 5, 1000 Goldschnirrkartru fl. 3. 10,000
Bla:t grvLri> Clofct fl. 3. weihtS fl. 4, he
Luxu^caflttten. iorlo-rx^onäcinc«':c. sf
billigst. Provinz per Nackmatzme. 61936 ,u
Aus einer Verlassenkchaft
altes hochfeiner Mtibner Porzellan, zwölf
Personen. Kefferservice. signlalisch. yro^e H:
Vasen. Schttsseln, Eveiscservice. (lanz weift, Zc
100 Stück (f'ir Por,,cllanmaler). großartige
KunftftiSereten. tUrkifche. indische Cl-awlS,
Schmuck. Stoffe. Bilder, Aquarelle und
Kuvferüiche. XVII. Hauptftrabe '1!r. 49.
rbllc 7. 62130^
-Holzplanke ,zur (sinfassung
eine, Gart.e>»8 zu kaufen gesucht» 840 Meter
lang. event, auch kürzer, circa 2 Meter hoch, wi
gnt erhalten. Offerte unter «Ho'.r.lankc all
Nr. 6197.3' an die Oxv. 01973
Oilasschul'ckkasreu und neue
---laarenliilcn diiU«, >u verlausen. V.
-"»'i-düst. 60060
(Äclc.genlicitskaufl (^affetLe
12 «shbefkeckcii, dovrelten «-«-. i!-,.
osern. 12 !i!>- nnd 12 -iasseele-i.-!.
ilifäffee.i. ;2 liiaslln. o-aa alten, S'!»-7
den itiieis von 186 fl. ,» r::' ,.
Tdne 6. 613« >6
Ikcüer (lOO Pordrucknrodeilä^
Meneaean-nie. veeiawerld ,u v:.--
IV. «Seogt Neugahc 13, I. Stock,
-2., 61410
Präcisionsbalancewaagc,
dmoieink 4V7ckfon-) :Sirulrnwa(me.^ dl-
1 Dk-'ial:!.-7.'3^-r. 17^ Kilo. :! 'v:.,-.
11/^^ e^-l.
tio,cn. Wäsche, .(rlcidcr werden
au^elösi und bestens bcz'ählü
r. schonlatcrngaffc 6.
HS2S5
obee" 2Uk!,a'ä.l.-,-.'' i'iM "ana,'
4, SassengeivöNie,
612,'ch
Bon (savalicren 85938
r Herrentteidcr in deslrm,^a«
Hcrrcnkicidcr,
WiiurrrrLc,
für DLM5 jryt nur 05 kr. ver Meter. Au'>
lich im Tuchreffengeschäsr LZicn. I.
543-le<
(rlcgautcr Anzug 15
eleganter Modepalctot 15
nächl: dem »lcodan'sriäy. 2S8Z4
liochclcg. BJinterkleidcr,
mtkr Land ^ll v.rkaufen. Zu 5'
>ft tiU tzV
Sehr billig Plüschjackc.
Kragen. Wintersacheu
Nuaocn. III. Scidltrasft
'l:r 10-
Scidlgasse 1 7.
ontag den 3. Tcccwbcr d. I.
beginnt die freie Besichtigung des
WcihnachtsvcrkuuseS
im Loikl-n-ain des Tebpichhause«
Qrdndi,
Wh»»„ r. Lnaeck Sir. 2.
IV. -N oinerg -ffc 3», Thü r 7. 61902
Vleg. sOcschäftscinrichtung
Buch- und Popierwaare wild lliUia su
lausen flucht. 266 ;egcbr::der Tuchdand«
Lig. Schlejinflrr h'o. I. .i>ol,er
Tnchrcsrc tU's
n und Lamcneoüüine. I. SchuUerarli
a, i>n Loie linis. ^81-
Lambreguin Sramboul
. S 1.58
. fl1.1v
Laulbreqnins
Tcppichhaus S. Sflici»,
I. r«a»rrnm-rk> >2 dS217
AuS Ncsten angefertigte
.laaueti für schlanke Damen >-ei»i Schneider
billig IN baden. Mariadilfrrst-, 16, -d. 46>
62086/


[ 2023-06-29 10:39:32.015 - 19001130 - Seite 19 ]
' 829
Xenes ^Vievsr
30 !?ovemdsr 1900.
Herren- und Damen-
Lonfeetion. Teppiche rc«
Keine rNontag-,
rir»SL» ,c>Lrr«l>lI.^" rr-.chM,
r«1 Liuser»— reellkter ilLnLirrr LerülU7 ».
echten
orientalischen Teptz«chell>
Möbel-Leikiavstattl
Steuralh >».
I. H absbnr aeraasie Rr. 1l).
L cintiiirrigc. 1 vierthüriger
Birzimsrerkiirrn. I Nmsrbotknbrtini, 1 u«>
.Birzimsrerriitkn. I Dimsrbotknbrtini, 1
orientalischen ^ptz«chell> «chlasdivan zu vcrkansen. Vl.
«r. :S. I. S
Sch-kwo2-s«l. i-rrem-k—
itzknircr. -! 4>-..a, el-b-i-rer
S-rbiüftk. >r>r7>>t^-!:üi-i>»i,. luu,
«Ir Zrcnirn, >I- Triäxne st-
«ntile "j-erstr «t-rie?cr, eihr....
ochte L->r->'!i-m>^j;ortt^ro>«aar st-
Teppiche werden kunvoll >r
gcüvppt.
llnL »2- °rir77lLM4e er«<-MLt-st
Eduard ^^^^.awlSota.
r. Supfrrie-.mustgafie s. L5Ü-2»- der
KLerrtnerferare 14.
Lbür 8-
LSStS
Prachtv. Lampe und ^el-
oeTnLlt: für Lalon. auch Garnriur. v7lvLl
ölüie. I. Bäck-risrore itz. i. Lt..
5 »l? Gasmotor zu verkauscu. Sp0ri.
vu. H-meckü-st-16^ Fahrräder 1 fi. wöcheutlich
Lrehdauke. Bohrmaichmrn.^
«chnewohrm-Ichi!,.. S«»s»mi-de-i. E-str-^-
F. HLbee5etL. M3, HLs-listg^-
. 12
>0Sb
" Im Souterrain^
TeppichlianS T. -cheru,
I. Baucrumarkt 12:
Etrrpa^.-Laujleoviä'e 27 !r.
N1pr-'2cn:srr^':)iu e.LS lr.
IsLLLrd 2a::firr»uL'e ^8 lr.
^vkuleSrLe»i.''kr-ikbr 88 tr.
Soco»«^'a2l:r?r'«Hr 75 k.^, n-'.s.r
glr^arrc N-7/7^ebt« mvverne
Bnreaurock ti sl.
n» e>crrenllei»cr<-l»u^
r. tzolvstiii.-rredaan» L, ,z.
riäü'st Lrra -«»»"i.'riLtz--
tvieler R-ct ii: e-.u nerr« je.est>-stsr'tue
r-ü-i L:i2i -ür die Ltiaste ben'utzi «rven.^
L>:»-n z-iijlicher
Ge'chastsansloiuug
Mi.'SNLSY«»»
werden und lommcn circ...
L000 Stück Eonicetionssruckc.
betzehevd  und Bildcrverkaus.
Bon erster der orößiest ist Lirristdatron befind
lichen Mkbeliob^ifirr!^
Ibkln'' oll-r" Lldl-rre,!. i^ic
auM vlelrii tauiendeu echten enylrsche»
Lririien, l'unrömodein, rLergoldcrnrranrrst.
2>i-rl»rl>oui---lcnd on« Bronre. ^ar-
»iulsrrd-Lvirzrl». LinginaI-1-elsrrnstldest
n. s. w-, wexest Siä:-!i7stn-i',der Locoie
zum trrlbcu Noiteirpiirise
vrrl-stfi.
Ter Ber'-ml 8std«t irnliitr von S b«>
12 Uhr Lcrmril^z^ und 2 dir L UL: ?>aiernden
ION Stück neue Räder.
Bu 2-, rniria. I-irra.TiilüLrrLLei, zu tznstst'n?
billige» Pre'.fe»-
qcbrauchte Räder
1d dir -iO fl.
mir IV flLvsrilenftrctzr Slr. s.-
^rznriz LSanerl zun. »2^42
: i '. Kausc Räder taebrJ^ l::
Ast4i- Bo rlicr. lv lllivorstenür-Z.
und Eistuusplu''.
Li2Ln4 oon Lü f!- ouistörir- auf Sialr» der Liherz. -»-1
Aue, sind alle Inr «Johnungöcinrililtunxen jx, -Lestb-bnh-!.
erforderlichen cbier'r lagernd>
Nnr!. Singer-irane Rr. 1.! Toppcrkloviäge,
i reeuer illuürirrer irnlalc g ir» st--b44 lupstk-- ra»wim.,Ich
Prachtvolles uniit gcjchuiörs Seiiei. sern-r LO
Speise- und Herrenzimmer mrt 'z"
-chren SrLnüäy'.en uvd Bolftervk-brlr^ soirre^— ".-7^
<>4,-7,^'>Lnvotkri^t^lt7^rrn7ne^ <11 vtttauieu.
Eoprrpresse >u gutem Zuüandc
za kauseu gciucht. Äla-riii.deilage,
ein ichcnes '.^ro;. PordSnge r.rw ??.ilde7 und
c-.ti Lä.!.3'simv:er. rmnv^et. b'U.^ r»rT-
rruikcii. Vltt. H-spm^ergasjt 3,'
Mcssinqbcrt, cngl. .^adricai-
Teppiche. Goldvitrine, bou-
N« SM.MN YN
Schlatünnncr und teincS
Sistde-,b.-N. Z "tÜ^Terbi^ch^. 0r-b-»z. 1-
Sistde-b-N. 4 echie Tekbiae. ureoe»-. e-
beSeber-d aus nesteben Jooucl». Kroze», Seliel iin.. Lebre dn'lt!, '^ie:Ier
l^teewänr-c». Blc-'en. S»-tz-st -7- °u ^,iost»-.obe:
,-°b-07N'aen! ----kevi?.^ l 'rrst.lst curmiue. 2^ste u.. '^
! drUnr an '?:7l75.;7 im ^LlLd", t. rte. er>.ranr
^Lraiionx^rpcl^. lorurr- i. rd. 2. dir4r>
X' ke-nun:. ;u r^^rauft-N.
gelSäst. dl d^
iMtetbraucr.
«iir lSi-:-r^ i-'öbcacr. olllig zu
VM. «U stboi raoe L- 2. Cl-. std--
Eleganter, fast ucucr Wi^^lcr-
rock sür i»,-.rrer-n^ ell u" Ik^° v
andeie sf crrenil-ib-r sehr billig stur anT^-vol-
-7» »rrk-ustcu- r.^ruisttag- 1U- chkg1erg..ne>-
Mezz-iu-st, rg u: 8- S-.-
Kaufe alte abgelegte Pcrser-
tUbiih-. lir -reii".--»!-'-- k'N^rei- ....
,-7.7.7.-,-» f-o-eni-sle». II- Torustst?-'''
:< Li°4. Tb»- 28. l>1di.d.
sind
lricaantes Schla' uns «eise
lirnnce/ imoie «stSencist-.r-istustg- 'ost oe»
ii! S-»ü>irst2ei-Ll!-i!se I-olbcr breie-uMdig
,» »eriousen. ?Iur an «norir. Ldi^^ ,^st
Eleganic. reich geichniLtc
«areo.'wobstU'o !r»-»r! i7efger, stdr» Lite: st-,^
arsd-rner und-Decorniwn z.: vrlk.
LlLiwü Il"'e 1'l. Tt-ür 10. 6i b7.
Pier Lpeisezrnnncrsciicl ünd
st»! ZMN ig s--st->i,st »eria-i-st- II- D^r'ay
gL'7c 4, 3- Licil Tbiie I l. stldb--
1 Ttvan. :; Eavalets,
Ncir»»?-,- I- üebiiaail! 16- 4- L>. 61227
Prachtvolles antik geichnryteS
5rtl!e- u. ''erreNkNinner mit e.^lrv ^rd^r»
! 'Lü.:iei. mrd ^st'ieimiödeiL. ivune ev «ck^vL«
-üLSt^'Slr'lak^ri-i^r ms !30 L.
Mattes Schlaszimmcr, l.'iN st-
rLulen''p5l-;imir.eT. engl. .-cl'rLiainlnur. rnair.
ralonfiLTnitur, alld. Tivan, Conml
-7pieac-giüc 14, I- -:g-, 1. E
Elrqanics Schlaf- und Speise-
ziiamee, -o-r-ic Si:ck,-»e »rillstilsg, ^ast n^>.
rl! ^an'iNnn7rrbä::nlnr ba^'r
:u vcrtaufcu. A.-.r an ^^rlJate. Adr. vi^p.
Ich faulc Piäbcl,
r-errenlleidei. ibe::>:w>st.d. Ratrede».
r-d-.-.'.». M.:s>>i»in.-Istei-Ie- »!!-
-ilderiorte». k0»z-: B-e!.ii>-»!S,a t» ie-
R I-»ilist, rui- äost-MÜe 2L- ,»4
Tchlafiapha und Pendeluhr.
i7!:o»>a»e. eii-b-nercder-- Beebänge. «>lar»i->
-irr. er. -vikgel, 2 Ncii.e>
r^r:ier-. 2 :za»!cuill. 2>lü,7.-iir,5ei! ,ck-,-cll,.-
blll«>:t ,» der!- 71. M.-.gt.riei!e»>traor b--.
Liiege liuse,- l- §!-- rb l8-^
Erstes h!l>:cner Erntrallzaus für
Möbel und l^rantauestattnugeli.
krrnliord llllmann.
I. siursttnersbratze 2st. Hachdarlerre-
Sröhlec- 2U »iiellurgSloral von ccmbret estl-
gersti-lelest Lbcikc-, Schlaf-. j-rric--,,m»;crst.
Saicuo. Bs-»do-.i4 in -lien s--dl»rr-r. r°»
b:r eistfachi-e.r ri» z°" eleaairtenr» u-uo-
-äüru»-,-. All.-s »mer «Haranrie, r'>
rasa-eud billigTm iLreiie. b.---3i B°rba»-n.
Terviil.e, S-0sti>.-n. Bilder. »>el..e
ist groZk» P-rii.» geiaun wurden, weu
»utcr dem Sizeiig»stl>sl>rei-c. «ei» Naui-
zwana. Te» lk- r. Herifchaile» zur ire,er
Bc-ichti!»:»«- diiSbel n-erd-n in aai-.,», und
li-in com»-.issioiicllr» Bcrlauf Ilb-iwoleu^u.
iueor» Äia»e-l- an r-ian joion billig zu
oeriaufest- l'- ilpernring d, in, Ho^e rechls-
23cgen Nuflösnng
der Maschinenfabrik
IX. Lialinzafle :!l. ....
aclanai bnä gciainmrc .^iw-nlar. ie-rebend
'^inkc Tiienhcb^lrniictiiu?, div ^gkU-iilr-
iänken. se-ranb-stichn-re- und »ob^-
inen. Bleil'fch-errr. Schl-inleinen -c. b,-
jv. ?!-». zistn -dl:--n'c- Ststchl-.gstNg ilstd
B-Ilan' von 2-12 Nt.>r Lara:- st. ll-S u?r
e.'achniülagr- "1!'" '--
Mulrk'Ink^rnmertte
M«Kl'.aitrn.
!! Pianino'!
I! Elavierc!'.
.lebLUt nach drn neLL»!en u o-rk°u'->--
Trotzinan:i. VIH. Kochtzaffe 15- 62M>
Vserdr- und Wagen-
Arr- u»rd Uerkauf.
Zwcisiü. Broom in sehe gut.
Äuüande um 250 '7. ru vertaufe::. Hied^n?-
vd na^S Kleinsaf'e 25. 802^^.
Auliker Vis-s.-vis-Wagen.
10 Jahre oll.'-''^
„7c 26, S-l-b-
20
ga,7c
if: zu ver!au!-st- >'<- 2re-
,erci. «04'-«!
Kleiner Kaitcnwagcn mit
onlrn Iredkra ii> dil!,a -u d-rlauf-n. II-
b!,-aerlk-aff- 7, ÄüSibiiwa-!. 018-70
Elcg. Prooin, E!lad-LeVer-
erda'.-.er eerka„f-a. llarer- iiuyarr.-n.
.-7a>,e .lll.'T-nea. V stOd,^
zstni
Möbel. Hcrrscha'tswohnungeu
wreden an! da-l oieganleire ru Siierl« e,n-
aerrchlel »cn: Sliidet.'laub Vll>NSI> Nran.
^ L0ie„. -lad,.
SinUeelbra^e die st. 8.0.2
schön- Li!.:,-- i!a-ibn--b:-k'r-n^°-id-,
! (xmpir-. Mahagoui-.
-.,d-7,! -L',a!- -ststb Sr-r>«.7-.n,ine-. LV-4 wst )-7--rezkN
L«nf!tdvich,.'
N-»!!«rd->lll-r. Süib-r -rns^^»i-icl ri-.id-r,^ LL'la:- -stno -,nr„e.7-.aia-.-r.
^f»rl 1» r-rlLNitn. Zu f-bi» von 10 d,4, jircnzen, iernnLe. Tfciibinge, ilunei Mb
4 Uhr VI iLninr-nderfkiftrai!- 28. 3. Tr., »m ballen Äre!4 er 'vrioaie zu
->e!
eistgerichier. «--"«<>
Gute und lolidc Möbel
lönnen Sle nur iur Tzlüb-lhast..
Philip» Krön,
LZien. Slari. nur Lingerslrabe l.
b-loimn-n-. «-2V81
Wohunngs-Narich. !'-'H'!
IlMgeU L. diverse MoLri. geocu. Singcnrrahc
Ucberspiclte Elavicrcl
bilicn? -rba'.rcn. nni fl. ist». 180. 2-v,
Ire-nzfaii. Lrn?s!,!gcl nur fl. 230,2d0-3s0
neue Böseudorler-Tlstdüstgel zu o-rlau-
ru'.b zu ver-micth. Ä-ir-rc Clavi-rc nurden rr,
Uvrlanfch genoinmcn. 'Billigsre b-idgebühr be,
Z. Hngl, l^fiolier Markt st. 4 906-,
Prachtvo>lcsPianino,7 L^rtav
n:ari stistb. billig zu oeNaufkr. U-D-ahe
M-br-ugafs- 22, 8. St.. Th. 23. L3st3b
LLir suchen einen gut erhalt.
lOsiüigcn entlneder Tramwar;-
ader stouaesnyan Lmnidus zu kauten,
i-dach durfte d-riclbe n-.chl zu ichWcr leir.
Sei. Lstcr»; ruii h.!rci?angc.be nier Lbistre
». st-, dir. 01601-
pos.'!. Nagstfzambal. Ungarn. 61691
Ge!d- und Hypsiheben-
Rerkrdr.
Tarlcheu auf Häuser
in leder Höbe^, 449d0
zlvcitc -Hauifäkc.
discrc:, irfch und coulaul.
Geld aus Wechsel,
tzrd-chchleu. gr-uchrgenüfie,c-
Leidl, I. Wildorermarkl -ir. 2.
Piaulnos, grvfdtc 2lusw.7i».
„iüzi.-r Pi..'-i,io. nen. ,u
nrrtiufkn' Sedkr-leersilLf^e 10L.
Ltür 6.
^ehr gutes Pianino, 7 Tct.,
wir ^turdlve- dr2-tz iu vrrlaesen. '^NI.
1" -?wod!
59186
Möbel. .'Veiraksausüanung.
r tlTTur^ere^ Lchla'ziwmer rnil B<2ri'.:'.»akcL.
I .»LL 7 «utrLrorri.i'.mer iowle>>tOichrue:N'
—,^ c> .. 62041 l-.-ichtuug »u 4.',0 s. zu uerkastlen. Zn-
Ledericüelsabrik, XU.: Öochelcgankccompl.Wohnnugs 8'.''° 62092
S-hrnbrr-ni^-IrrrZe 1SL, -elabeblchn^td- ,inr-.ckistug. echte L-rriuc. tfuster M!d h>o:-- .-n,.,»illii,>> an-er
l —,^^^^^ 1 Lichlkr ü. noch sc^r virte avdece Bi.d^ r
Elegante TatonAaenitue,^
Pianino, neu. schöner Ton.
billig ru L-r'auf-n. 17'. tf-trenbrua^oeff'
Se. 14. 1. SI-. Th. .3. MZU-
Elavier für Gasthnns und
Räl'u-afchine zu rerkauien. v:. st-rrur-nd°nc-
i'raie .61. 2. L'o-!. ,Z. Tie!. Lst84d
^ I.chöM -^'leln
"" ^Möbel^f RalcnI^ 28S34
VI.Mi: ri-h 'aikrstr-8e 117. m> Hose.
'.Möbel ant Raten!
VL. Hllorpcrcdo^ri^rra5r 34. 46S14
Möbel auf Nalcn beim Tischler-
ore^er, V. TVargarerdsnürape 80. 323d.
Möbel Lns Raten bc.m Tischler-
»eifrer, ^ci kv^adttrirrntze 64. 573 31
^Röbcl ans Raten u. lcihlvcisc
ichivarz. UI! isterirunuerer la. eu, rnir eng!
Sridenst ü» u er-ug-n. s-nnu: S-louri'ch
iur -Oft. iofori zu oerlastfc.r. Nur I. L/ll>
zeike 21, l. Li°L. 62612
bedeuiendcu Malern. Wien,
irrahe 8, Wezzaustst
Srabl. Siage,
62083
LEO Kronen !'. l
die modeime Braut-
LLHsrat.iMI in eöegrnler rktchq-schm-rrr solider
ÄUH^HrunsZe ^-'tebend anS:
--'leser'.o uu
di-'LNi»v!L- ZLULZ^k"'
B^iahilferstr-^ j Z
Doerimmer
s« nach xedic,
„r«I„ Auewuh.
minl am heften
Altd. Schlaf od. LpeiscImmcr
!l. 151». Boror-- u bali: Möbel, rceura..-
und Schlafdisan. Sarnilur, cneinaist. ,.br-
«cinvcu- r:-l;-mäl:- billigir. Aulk. ciNlkln
rnrläuilich. VI.Kaleracnga.fe 22. I
^Prachtvolles, anlik geschnivteS
Speisezimmer mit echten Leder-
stühlen ist sofort rrm l8>t st. zu
verlarlsen. Rur I.'2t)ollzcUe 21,
I. Stock. 62014
Vit Teppich»
x"l°a°°"e75''."s.",
, si-^rüb'7 Mit elvtrul l!eder.
Kaste,lüc'ucn, gcpolsicrk. don!^
r! s'. c"^ 'e. ---- 2."'- Tl rrl-cil- Lrr'igir
l:: --- ----: 1-r-'' ..l.,,'-'' T,-«- rcr-.nb arr-r-n^ 22221- röieu -cururrenzles. E-lri-urrsreik--,00 N.^
^01--i:e^cttscdcin? 'rcrn-r st,,» cumvlcre Heiraieaueilaltullgen
«II» seri,,« .betir-^7-ub brllia-r an- stS-r'U! ren 130 "-«^00 2.
lstl» ledern 4Ü tr. b,4 6. 2. fila^kn -eze^ng-^^-. ..^ 6" 16
«l. 1.LL bis ll. 4, f-rrige icederiUncheni fl. 3.
tifler« ö. b. Ha.'bflL-aincntstchenl st- »-2U,
Elegantes altd. «chlat- und
Speisezimmer, sehr lolid, um
260 st. sofort zu vcriauf-u.
Nur I. Bez.. Wollzeilc 21.
1. Stock. 6201b
Suche Elavicr, Pianino od.
ezaristauium ,-a le-af-r. 7III. Aibe^ch!^
Nr- 27. 2- L-?-. 2 S:-,.rb^1.^002-2
.Oreuziait. Ehrba^r-Lrigira'
Stustilügcl. irir ne». ist lehr-rrr«-rurd,,
,n vcria-u?e«- Ändere Grle>,cnl,ci!,..a>iic
airter 7or». stlavierc van 14^ß °u? 7 i
öorrärhig. »ilrosse «ns-stelil. M-hriahrrge
Erablineuien»'lif -apstir.
II. a'ral.-rstrar. k 23. 603 6S
Bon den betten z» lavieren.
die durw voUrndcrslt leckn,!«- stiu'iugrung
ti:-l!ruf gen-.eh-.n. icubnrn „a^ d.e r-u
strnll Uav4. TreSden u L-Hredmaliee.
sMNgark» durch dei^snd. ^»reiövürdig'elr auK.
Rlleinv.'rtreNinq in
I. Savlstr s Erablilsemeiil.
II Pralerflrastc Sie. 23. 603,0
Tarlehcn auf Häuser,
erjle und
zweite Hanssät-c
Vaul »ö. Zilvck.„
VN. Marrahllserstraste <0.
K Le drr N eup«.gaffe. Tclrplr ou 365d.
^ranz fförsil,
I. Äcllariastraßc 4,
v:rgibt
I Tarlcheu!
von ausrräcrr Lucp Borvtrp.zvA
HanSbesiscr,
FabrikEsiY--.
Hausfäkc,
lirbickaftrn.
Geld auf Wechsel,
! Lmicredrte l
LeilLuf und T-nilch rsn L-auiern. Sute»,
-.^lac.rung von bLNir-rlien zu höhlen
srscrql in anrrkrnnt reeller N7id nche^tr^-ri.e
Franz ^öritl.
1.
:!: Größeres Capital!!!
»erheiir z-, venflcben.
bromol. coulanr und diSerest
ü-n:ir-n. «kbrcr. L:-ie,7arcu. cchc-er- vsm
ran Erbickajl-N. T-rvi'U:». Legarcu. Nenten
.Zrucklgenilsfen u-üeiratöcaui. Äubk. burnber
gratl» laalick ,ri Aüceueauzüureau Licn.
V. Welirgnsie Nr. l1.
von 2-.5 NIn- 4-^6k„
Geld zu 3 Pcrcent, in Raten
ri'lckzahlb-r, bei Lebe.-Iöberfickerull« b^ck
!M». cdnlai-.lefle Siledignn.g. st^nf,»:
stmickel, II. Nstäsorjerfirahe 4, 3. Srngang.
3. k-iege. 2. Li. ^^0-6,
j
Rouge-!
Beknnigima.
Möbelhaus Brüll.
VI. Mariahllfcrüraßc 3l.
Ariiuera>bum 40 Heller.
Hnlbfla-amentstflienl st-
«Zederroliiar st l-dO. drrir>ie:l>ze
nunraVe ist II-, Äkriäue ,!.6.L0, Lalltst—
! Eo'np.etcö .Herrenzimmer,
^'erb'Llrb'.^^^l^s^-^'b e'i-i^-d^.^! ß!^e^L^ v!'
8rohsach ?-iarra?e. TuSent n. rwei! Gum-rndorierffra?«
«alllläudig erraeü^> ^.nn.:eb.nrr°ma
Maschinen,
Maschlne»dcstandt!;ei!e
und WeriirrNse.
Wer ein gutes und doch preis
wuitige» neues Clamcr laulea will.
beückiigc da^ iorgfältig» auegcwahlte A»«Ni-
Z. Savlur'sH-b-iffemeul.
II. i^eieimase 23. 6037.
l8--7lrctung lwstee .Vabricate IN- u. auelaud
el°vi :rc. 'Me briahst^ck^le^ube^^r:?:'?
"Kaufe Elavicr'od. Pianino.
!-stiel? und .Zirin, dri-ili-d -'n
! Vlll. ^aocctzof: 4-^ T dür 0. 6200^»—
'tzrn in der cilneLomv:irrcn;^eMv^reu-
i -. Twa: !'
Zu >-bku nach 10 Udr B-rw. b,;
2 gerröpfte Topvelkastcn
ffeuLf^u' '"L°rä:'^7?kK.'n" "^D-fch.°!^m
«.. Tisch 5 ff-. """'a
!: Jacobi. IX. Thnruga,7c 4 '. l
Mähmaschinen
müsien nicht lheuee fein.
um gut zu näben! Probe granö^
zahliingen bewilliat. 54.33
:'. Jacob:. IX. Thurngakfc 4 !!
Zlnge. L:-6,1'.ic-a.1-lännea,ckine
m,t Lsoara-. -orvic-, g-i-nnrl gui n.beud
unt eoa- gst- ertstlrcu..—
um 10 !1. adzngeben.^24.36
Sehr guter Stuniiüqel von
I k. ». tz-iilem- vw^
! VIII.-st-na-aaif! 42 >en Gk'ck e- !.22.2^
^ -Altd. Mignonflügcl, hoch-
-l-a-nk- -Ilu^fabru-,- !r-u-,f°il„st b-rrlich-i
Ton. wenig d-nübl. l-dr d,ll„ r-e^ui-r.
Llaai-rnimmer. II. Pill-r-bor,,°ff-^o^'
Pianino. 7 Tciav '.stuSländer
zabrical. -im 120 fl..» Harwrimm zwei
billig -u -erla-alkN II- Labn,-g^:r>
kraß- 12- 1^1°^^. 62.1,,
Pstok-ch-Mignon schwarz
- 4b tnrerrapm.-r.. elraavr.
Bancredir zu 0 Pcrc., voll
iU«-!ädII. Zra„; 5°rfl>- >- ^e-lla-iafli^^ «-
36002
.Sausbcfivcr:e. :r. erhalten"
von l 000-30.00» st. und 0^
an i-sort >0-i». VIII^ Aller^-k-r,.6^-
L!,eg- rech!-. Hockvarl-,sth. u.»-10^st »dr.
: EScomPt:
für lliin-eii-n ioiuie -ür e-.grne? -b-ce,: beiorgt
bllligf,. Ikllinel-Maeiabfl'emran. 8b. ^r
g-ang Ladr-a-z-ne i. »on 2 tu.-'
Kauslcnie. Fabrikcinien und
Gewerb-irr-benbk- .rua, -Provin-- ,n Zablung---
schwieriqleuev werden raick und disrrer ge-
ordnet. Aesre Erwwe nnchireisvor.
Äler. Langer.
Wen. H. ^roTzeULNgaise 38.
von llchr. Tel. 15.3 33. vrpF.s
(yeld für LrnatH- und Vaur-
beantte von ÜO fl. .uiürarl« sru^ü -6 Uhr,
IV. Margareihennrahe -,7. 2 ^-L-.
-rd,g. Tb. 17. 28633
war. Listiges Geld ohne Boripefeu.
l>iaii:g. k->n!-r7a,w.^n. cl^n.,^^e^ ».^fhererc.b-r.Br-nuc.
---7 ^6 '-'-'^2!---°--'-.- --' -^'' »7-. °-rzu2- T°-.^8--°»t. d>ll.g. N°k^ .7eÄ,genüii.. Srblch^^.
Bciizinmstore, EZaSNiotore, bm-ger, Sold Luu-.saf,--- 6.1.a j,zs1ei. -ui und für Heiiai4c->ui!oiierst :^»e
. 2,. 4-- 8- di? -loOb'-rd-U- >-» ».j
Mi-AW'S"^
T vnn r.nirrirr.
L He°>5. Lriefre. PLNe-re
"'Mbcl auf Theil,ahinug:^
Sünsliue BrdiNgN'Ae l 1. «ö ln-rh»l i°ü-
lieuraln u Ldwrudei«, 39118 i L,4>1„k. n k»N<
I. Haisburgergastc Vtr. lO.
7 Qct.
4 fl.. Tisch 2 N-. ,u o-i'-m-u- uu» ,-«r°llw>. oiaisa «er- »--gl-i- IM fl. maNnu« >,,,
XVIll- L7mm°ru-°l,°'s- 2- b.,m ^0e- !.°r,,-ez °8- 4.Z ^^Oabrist
Praktisches WeihnachiSgeichenk. z^^mbü'-a-r, i'iii. L4lb"-i<,-fl, 24. ns3i..
Bcttfedern zu verkaufen. u etn^-R-h-a,ck^ ivrackitvoll. Stutzflügel und
ganz fl. an ?u.tädt-
Prachtvoll. Stutzflügel und
Pianino, sur trn Ton, diüiy »u verkaufen
uL 116. im Tdiir I... °b6-.u °d-,r I
-^--- -fz Sein-. Si-e-.,! T-i-ica!- um^ -6'd! s,fLe!r,l-ul!. I. «estuan,2. 1- Sst.
'fg^-KnkLel'rh'«?^ I 13.'1-'k. btSSO
renomitt.- llu,..-lgl41'--°srl Marrwrlumur. 38,82
"-7 Privatgeld ohne Bormerkn^
dt»cre1 u. reell für,mLedas»oe era-l^-^e
»o» der 10. ri-ugrrst -ulw. 1- Wech^kS-9.
I. Stirae. 1- kiock. Tbür r. 39410
10.000 bis"'l5.000 fU au,


[ 2023-06-29 10:39:32.015 - 19001130 - Seite 20 ]
ro
30. I^ovsmdsr 1900.
Geld- und Hypotheken.,^^" «^>,5« >»« n g'io'fil' Tück>t. 
-7 5mcn ,!»drn disrrkte lievr- ^ünAcr'Somml^w.rd für'
irc^
^ gegafft, ge;._
r^ou .^,00 bis 10.000 fl. Tär.
für In Zahluna^.
sio. ung brsindlitÄe oder infolrriu nrrrdrndr
.. N7.c»-i- -.ini, Snrrrbctrritrndk. «utgfruf,
.Äan^iiruilg «2,3!«-
P-U^. e nlnnlorgülfr. qrj,cn «chein. kOlLS
..Tuche Tarle.'i.n dou 000 bis
vvli tk. tcssrt oufumkdnien rr.it gut vcr-
,'^2n.'.klik1^n Rüäjaü'ungr:^. Nrrtrr
prf. !. U,. «n,n>rrg ^.N^g.
^'''"' t.! ^^"reassaprufurrgen .r.achir-ri^^.rr vorzüg-
^ümen, ore (Nte P^atnIchL «lmn j^rusurrpe:,-. UeerrnIbme von Bücher«
L'evamrue beu^hrgkn. m-ffeu iick vertrauen;» i ernnchnlng un) ü^lauzen be» dem ft.
vo.l wenLerr ^l. lAuwpeudo»''ets7rcvr 18,. L^uckhalrcr. Badukeaurten n. v.
r. Stg., 3. Lt., rrcktä. 4L13? I d- k. Conrmisflcn ftaLtlrüi gkpr. f. d.
l . «tlZ? '! d-r.(jo:vmi!k>c.-> siaeiii-i, gkpr. i. ». sofort acceptirt. L' 0 r;uücllru T.
Püehlt sich M.trki ?kr. 1. Mci;an!u.
HauAbesoraer tvird aufgea»
J-ia-n Slrr.n^»»fk 2 2.
ScerctärncU^rit gcg. 1200 '5!
Ansang-gedaLt der eruern Ner^Lunre zu Lc-
^wrrccr, dir b.-!LInzr ü,.». c- Äe:
dlLN Nl ledi irrn. dc»»rprj::. 7 .-.r:k
Lcdr»«I>r 7 !iir.z Sü'^4- L«» ri
sss «--tL-KL-» s.-'^ -L1.:"L7^Ll«
1 Gntsaurseker. 1 (f^xprdicnt.
1 Lek.:S<)atfer. 1 ^om»tkrr»7eltitnpr- '.
ve-n!t. 1 "förtner. l.
^ IreAptoirr^en, 1 Uag.:-:3.'»r. 1
tUr 1^
ALnrge l^rerl,. Vi. DiLrratzf^^eritrave 'vL.
(k«g. «elkengcfse 6, r.Lr., 4^. 6. ÄUdner.
r erlon!rchrcr1, diurnauirt. den
fernen »reisen anpeoörenv. rn bester öffentl.
ErellLNg. mit nropenr s^'
sehr gekcim ein Larlkbeu
SintommeN, nrürde
-. u oou -ILO sl. auf-
uedmen. wciür sie EichersteUunr leisti.t und
am r. «peil 1901 den Belroj, von 500 fl
ruSoez.thU. SrTumvn'kS sowie jeder Äerkcdr
mrt Brr-mittter Nu-oeschlsssen. Unter .Noderr
ka.^ns»- die 603>'9
ft. efegen masr. ^^inscn
in NovLkrrsten rkickzaLlvar. von zodlungS»
fahlsem L^errn in .Jutec Stellung auf»
gesucht. Unter »LedeuSpsUizk
^.^
yutem Liause benötdigt sofort U7si fl. Gute
Etrzinsul'g. Riick-Lhlung av ^eujadr per
Monat si. Provision, sowie Infor-
motionsipcscn werden erst der -juridlung VeS
Darlehen; versütct. Unter -Aeichliche Pro»
Vision 618!Xi- an die 618i»Ü
Umsn„!l ;n vtrmiekhcil Z,mmcr
und Küibe gegen Darlcben v»n lev> II-
llntcr .SIchcrüelliing SISbl" an b e
«ISbl
Habe Prrdatgcks i;n vcr-
geben. Unter »^jahlungsjähiz OltXN^" an
die bxved. i;i902
Tuche 200 fironc» siegen
gute Zinsen und monatliche ^kstitjehlun-
aufzunehmen. Licherstellung dorhanden. U.nt.
'.S. S. postlaz. Westbahnbof. 61!178
Darlehen für
Beamte. L'-fchSstsleute..
rnäbigen .^lasen. Unter „Brivat unv viscret
Rr. 622v-^ an die tll». iI 2 U ebe Sicherstcstung. Äntrst-e unter „Reell
Nr. 62236' an die brp. Agenten auSyeichl.
vteld dlscret. reell ». schnell
für Creditfcihi'ze. Dries« uat. „Credit td2U^2*
an die Erv.
. 0000 fl. auf II. Taft auf
schönes.Häusü)en, V1L. (flute,i-
berggasse. sofort vorn (flcldgcbcr
Nerschirdeur Anträge.
Schreibmaschincn-Arbcitcn
Werden drl^igst übernommen. 1^. Grür.ethor»
ßasse 8. ua Ä.Tvlergesch äf:. 46616
Welche^ vermögende christl.
»ltk linbkrlase Dam-' »Lre bkrcit. -in
rrlknt^rtts. abkr mlttklarmis tzrlulein ,u
Unterstützen? Gilt. Antr. unter „Hrotectorln
Rr. 42458' au die Cxp., nur gegen An-
42458
frratenjchcin.
Capit,. s-Perwcrt!>.lng.
Jeder Betrao kann bi; zu dem aeser.Uch
laubten Zinsfutz v. 10 '^ bei voller Si<
.. bei vi
hei: angelegt werden. Triefe
vn die lirp.
an „TamS^ 3*
5453V
Tapczircr bittet uru Ärbesi
in oder außer dem Hanfe. U. Novara-
fiasie 46. K0ül>6
lOflIOO fl. werden aufacn.
zu s?., nach 38.000 fl. LparcaOa. ZiuL
8000 fl. ?l 8 e»tc» verbeten. Briefl. unter
.Hausbesiber 60883" an di« Sxvedition.
80883
Eleg. Equipage Preiswerth
, b'rmiethen. Luktunft Jelinkl. VII.
Wetldahnflrab« .37.
02097
Waisenkind, Mädchen, bis
70 Jahre alt. tatb. ReUaioli. deutscher Äh-
runft. mit angenehmeu, Aciiisern. wird un-
entgel'lich angenoinmen. Autragr unter „G.
4^. 61704" an die Ci^ v. 617 04
Suche crn Jagden bet LZien.
rmfteladen .,u taerdeu.' Unter „T. P. 77"
dostlag. IX. Heiuzelmanngasse. 6 L 188
Wer hat lohnende Ärtikrl
für L-Imetlen?
eidrca.c zu richten unter
. ... M'loS. Rü-M-
-ostlag. Pag, TalmaUen. 61SSS
Dam !'. von Distinction.
die den Be. aud und ffnformationen einer
lanmLhrigen aüeinstekendcn strrng diScreten.
^ der Wiener Klinik gelernten, an der
Wiener Uvive sität geprüslen und dil'lomirlen
ihebvrtshet'erin bedürfen, empfiehlt sich Frau
^^ 2. St.
60064
«vcov-r»y»'rrrn oeoursen, empneptt u
I. L., I. Tuchlauben 12,
flrühir Novnrazussc St.
.u^brer
4b8.b8
!lch.
8I8Ü 1
!> 6 ^r. 1 L>Irr!>t,>r«t.-'i 1 ;'^. 3 >b«:,e 7.
1 u-lkner. 1 2nt.'.noo1 ^.u^cb:. 7.adt7k» Irr
e.v db! Junger SpccrrciroinmiS auf-!' cn,7°,an,ei,er. I. SiiuT-tntr--, 1 .' 8i:-7
ivicbiudung bet kioer praUtlurn HeilLttunr.
«ewe lcoui. ^!Mmer. 464,2
U. «lo-t-n g aflk 8 a, T U nr ».
Vrafttinia Hedarnine cv'xfietilr sich
»"d ander Hnus. I. H.,
;>!>. (l-rgerfteane °lr. 82, :m Hof, 2. St.,
4bu r ,7.^ 48189
Hebamme cmpsirhlk sich d7n
geehrten Damen unrer strengster Ti^iTretmn.
l 0sva.''ri! 16. 8 -?i
Eouservataristin hat noch> scn°mn!en. I. ee!ien!>clrei>8<>,je,2., 82,31 i Jndufirtcmalergehilfrn
».— f-LMMMMLL
El.üu^rü^üe^;-ht. KrTbs: iL^ -tn-.-
Lltlira rituife 4, 2. Sloe. L44S9' "7>rr,.n,en und ".tziizonsoiuchrn an Zai» 7- ——————
(-labicr- u. Zithcrunkcrricht
^beilt t^chtise Ledrerin^fn^nnd dem! "^^ran,Lflschrr ZrHagTl-ph"
Laiiirn niiScu dlScrcte
volle »ufnabtne uns »ustimf, bet
rrairtiTbem HcdanTtne. N. Vl. Äama.
o>>'en1kr--,e. 6. 3. Tb. 28.
Zuruttoeblirbcnc Schüler er-
. öalrcn nach bew-ibrier Methode ersolareichen
Unterricht von einem stüdt. Lestrer. Gel. Ln»
!rcbe-! trüge an S. S-, VII. 2 K^iserslrabe 92,
' Thür' .'..«d..
52290
62422
,„ bei der Sesellscdalt ^2r
crapvische Inrnin'ie (kreinLapier»AdrdeUJNg-.
I^. Schle'fmübl g asit 25. 6^228
rkänscr
oder
Berkäufcrin ((shriilen)
, Tamcn linden uurcr ilrenquer! NtE!^n!fe'3''^^ i^'^^er a?,ol'^'^^^ß und^
Tircrrlion IiabeooLe Sutnabme bet xruM» f !-t:Ucnnachmei4 garanlirl. '^os-crt grarts.^ -7.
t»al(>k>(>ule riin Sc«nnr»r>rl,0l,i<- m m.
Mächtig, wird
ÄNtfiührlie^
scher alletnstkd^. .'Hebamme. L^onorar mLstg. I
Wunderlüt), >t. Humdcndorferstraise 114.
59113
Dislinguirtc Temcu
vo» >,iar uitd suswnnr.
ivclue die Hilfe ei.rer lanftiSbvgcn alletu-
i1eLri7den, an der fHiener üniverntbt
dwtoiNirie» Hrbaniin: von üreu-üci Ti«-
creliou bcnbtdiaan, inögrn sich oerlrauen«-
voll ircude» a» zrau L'.,. Iulina. .-ileine
und ftroße ^Lu, i-parirle .l^muner inir
eleUiif-l>er Stien-btuug, 7bao.-z,!.-iii-er.
IX. Lvilalaakic 29,
M ez zani», jloür 7. L9 83 6
Damen finden discrctc liebe­
volle Sluinabinc und Aii?Iunft. N. Aküdl-
gajsc 7, 3. St., Ltz. 19, Hedatnine fießlrr.
8,430
L>,7iie^ Offerte mit Bci'chlui der Hdotographie nebst
^x>.- 8edllli»anlvrüu-e unter Sbijfri
«tud. Jur. r„ flinker Lrcn^o-, „-l. H. lOO"
poftlag. Twr.
56240
.iraph, ertheilt bewährten NntLericht in allen
tÄeger.stLnde.'. nimmt auch -vofmersterstellr
oder sonst pasicure l^efÄ^äiNgun,: an. Unie:
,emc:um 10-- cstl. !l. Tao orstr.^öV^ V 7^
Suche pcnflonirten sflymnasiäl-
Lrokrffcr aI4 Lberbräfecten für ein linabkn- f iifraklikan!, I Eombtoiria,,
tnstitui. !r«rii--c erbrtrn unter .Sorrate« <7etrieböüis?«clor., Srs.dicnt, 1 ilrib^var-
7.r. 61753" rostl. Vll. Lindcnaaiie. 8,753 i dlcncr esuLt. «äberc» l. Wr. Berui-.iiler,
—> I. frieischalatk: ,5. Keinc Ilfli-le. 82083
9 Scrlünfcr. l tzouimid.
I ^r r7tkr u gucai^ant, I Z!echuuno?führer,
Monteur,
M.ifüiinsi, I Di^r, 1
Schastcr, L «örtnir. 1
---,
Hauok77ccht.
, gbrilcr.
Techniker.
Matura mit Au-Zeichnung, vorzüglicher ,^n«
iiruNor, mit b-strn Referrnzen an 4 dim
feiniwn Wikner Häniern. ertheUt Realschülern
gründlichen Unterricht und bereitet für lede
Pri''ung v 0 '-. Ows'.ü. Antrüge an K. P.,
rk>ere5engaf'> .57. Thiir b. 61961
Damen jeden Standes, w^c'l'chc i t^berrcalschüler wird als
^4t^ere ^baimnc bcnükhigrn, empsi.'HU sich> Korrepetitor für den XV^^chrz.rk^kesu4>U
Pcrtreter. in der Beschläge-
Möbelschlohbranchr einyefübrt. für Provinz
und hier gesucht. Antrape unter „Reell
Nr. 61702- post!. Aie-le-geise. biS Der.
^61702
Praktikant mit Handels-
Mcdawe L. M.. 1. Franwu-ring 22,
2. Lttcgk, Tbär 12, drim Scho.tenNror.
60654
Offerte unter
.(>'ügafie.
Tistlnq. Damen von hier u.
au4wUrts können bei allkio?:.!'. Oebamme
unrer Tircrrtiou rnrdinven. 2-^ r. ..-^.imnrer.
VI. Hirjchcngcjse Ili. 2. «ü' Dvür 13.
500.".2
schttlbilduttg. euk- guter liamiUe. sofort für
nas'i- 7 ae'i,L! Msdelktablisiement aussen. Gehalt 10 dir
^ trilü''^ i uwnatli<5. Off. unter »Fachkenntnitz
- ----- l Nr. eX»644' an die ttid <»^4
Damen fiuöcn unter Disereriou
Aumadmk und lwbevolle Lslege bor erner crr
gravhle ra lehrt ein gennfieubatt-r Lehrer
nach l'ewähutr Metkove, bejouverS Herren
und Damen, vie durch Mter oder LreUung
der kchule bereits cnrrückt sind. 4>orbereLturrg
ün Äufnahmkprufnngen an Bahnen. Banken,
j ^parcaisen w. Peuichalberrag für vollsrändigc
der Wienerttlinik bedwnflet pewe:en»'>' tritt, i und gründliche Erlernung der Buchhaltung
Hebamme. M. Zchwan. VIlll. airpi»- in''1. Bilandiren 12 fl. Monarsbvnorar 4
ttavterftratze St.,-'--
Dh.. ^1. '.i6d0
Prarlisflic H.bammc, L>s?rcl.
empfiehlt sich i. r b.er und euerrait». l. Anna-
gaste 12. 2. Lt.. 25. 6. 62145
Zjlnlrrricht.
in--1. Bilantiren 12
('^inirl'Nnrerricht in fnvrrntlicheir lanf»
marunschen siächern. ^üebend sei: dem
Jahre 1873. von Handelsfachledrer Äictor
Deutsch, r. BauernmarA S. 618i.5
waarengeschLsl anf dem Lanät aufgenommen
der -tu». Ifangerdnuer, -Dener a. (^nns.
' 16k»,
itcllcrbNrscheu f«r Telwatrsieu-
floschaf». I. S7Z.. 18-,8 st.. All.-.-. 7.
iuSi^„r-u «eidrl, I. Lirfer »rnben, 1.
1. '.stoS. e-2^?7
Böhllnfcher
buriche.
OandelsnärTTier--
der'^^
buriche. unter 20 Jahren, der Sade
luiirciidstmir vnrllLrcu^ will, N",iS u--
m d.-r «pslbckr z» R-lurzk-, bei H-rr«.
bürg. ilugube dk« lrkion Lionstr- »olv-
irendiz. LcugnitzciusevriMZ übriststo,,.
d'l883
(»tnitiichlcr und Buchbinder
Lohn 1 L fl. L«, tn »!.
Erp e»tNon.
e,S43
Landbritsträacr wird sofoii
ansiirnoinmcn. Aunge lodigc inililärfr-^
unbescholrroe arbertsaine und nüchiarne
Werber wellen CiesuSe an da» Postar-rr
Södeimkirche» senden. Loh, 650
PrnsionSver:chrigl. L«nch.on L0n
Offerre an daS 6.655
k. k. Dost. o. Telcgravhevamr
Bahelmkrrchea a. ». Dendaba.
Junger Bursche. Jsraclik.
fotid^^fgciTomivcn. ,. rvgeit 3, vr..'!7'.:
ivriiilchonk.
SLi
Gcfchnftsgängcr n. Jnrasiavtem
f^schäfrstenermit TLUtiou. HaLtdescrx..
Akichäfrsdirnrr sucht Jnstttur Du<»t. I.
LZollzeUe 18. 62 (t>..
-Hanfircr, welche euch
sraooicii virlol.fei',. können 13) vie, <8.'
verdienen. Anklunf! I'III. Sl-!,en:dr.7
Slille 7. Z-biir 5.
lX.'l-S
58028
Prnltikanr mir Äufanqsgchalt
wird Per fofor, «c.'errir«. RiLaid Swdn'kl»,
Wien. II. Hnviigaiic 3. 82K8
Die schönste Schrift iu 10 Lect.»
^herst sachl. tnstnüctive Broschüre 20 tr..
^.jirldrnnun, rU «öchreidnrrister unlä-ev»
rronen, auch für .^irrerkrnmpileideude. L.
Torotdcrrgasie ^1. t'tradrn. 6 165
Erwachsene Herren u. Damen
erlernen dob Siechifchrrtben, RtTlinen und
die Ovrrrivondenz in und auüer dein
Hnuie ge^en Luberst inibi^ej Honorar bei
cineui liichiiflkn und ncn>i>iknh»,., Svan... Italien., Hlöbin. von Lehrern
derielbrn «atron. itzon der criirn Lection an
wird nnr die zu rrlerrrende Sbraebe gei-roiben.
Proinecre «ran« nnd lranco. 35734
Thür
99S
232,8
ttra,i;ö>,ich. Enalisch  äü 8 »n». pr(^-^ntcr ävpuls
b—7 b «1o 5olr 1 Ilaächph-^T'lLtr A, »u
dur^,o äe 1» r»j?ov kLlek Nild evL 617.50
LrrxUsl, Isssous AlvsL d
Sl'obI
,. lV >.->bd>iru>,'»i>-„i 9, 2. 8 t,. 2 s,
Preisgekr. tzran>ervatorisiin,
Conckrtpianistin. m,t mehrj. UnterrichiH
prapis. empfiehlt sich zum Claviernnterrichl
»om Beginn biL zur döchüeu VoUrnduug.
A'.compag'rrmrnt u. Ausammenspicl. Antr.
unter „Clavier 10 104' an die (.?rp. 40104
Eurs für zwei (5laviere und
Kammermusik bei bewährter Pianistin. Nnt.
Zusammeusp-.el 40103" an die C^p. 40103
Friftrschnirn
«ud Friseurittnen.
Daincnsriscurin cknpfichlt
stch dkn oribrte!, Tainrii sllr ein XII..
XIII. iillb XIV. B-jirk. XIV. B!llrr,affe
t^ir. ,8, Tlillr ir:. 01974
Tüchtige j^riseurin sucht
Domen: auch für Nochmittage. Kathasina
Tnrna. 111. Morotkanergas'e 8, Thür 1L
62112
Geübte ^riscicriii cnipfichlt
i7ch den iiikhrtkn Taiv.in. Ä. I., II. Tador
N>-d- 78, Thür ,2.
02:03
Offene StrUrn.
Männliche -i^ateqorie.
Platzagcnt iür Bürstenw,raten
wird gegen Prov'sipn. cv. ein HeinrS Aixt'.iii
sofort auf'.en.
Nr. 43
L. Irroner,
AusbcriaiisS?lg
Vll. üiicb?ng^sir
62037
..enieüfur
Zdecerei rn'.d Delicaiessen werden zwisck>en
11—12 llstr Brrmirtags im Cafe Echwender
XIV. Mariahilfersr.aße, ai.sgenommeu.
62259
Tüchtiger Agent od. Eoniinis
für Berkauf von Modeartikeln gesucht. Biel
Verdienst. VIII. Lermenfeldersirahe 122.
4. Ltieoe. 3. Stoik. Tvür 89. 6!001
Tüchtiger Bgent für Post-
Agent, welcher Papier- u.
Svirlereiwaarengeschüfte besucht, »ur Mit-
nadme eines ArkikelS gegen Provision gesucht.
Adr. (ifp. 01853^
Agenten für Einlagsohlen,
I-br tzaiiiibarrr 71rtilrl, ororii Broiiillon aul,
ornommrii. VIII. 7I«ird s»r ein Cchneider-
und Modiitentzugehücgcschüft aufgenommen
schäfliat. Ansän'
und dauernd Seschüfligt. Anfang^gehalt 55 bis
60 Kror'en. Lffc.te unter „CommÜ 61654"
pc-stl. >I'1. 61681
Prattlkant wird aufgenomm.
im IuzchbrüeiqLst VIII. Lerchenscldkrstr. 82.
82.96
Tüchtiger Taillenarbciter
für f^^jüsische Arbeit, »er zuschneiden und
vorrichtrn rann, aotgenommm. Unter i'bissre
-^escrenzen u. frilhe:e Beschästignng 61856-
an die ^rped.
61556
Binderlehrling aufgenomm.
>!IX. Ärmbrustertzasse Ll. 39103
Lchrjunge vorn Lande, ge-
simd, kräftig, Wird sofort aufgenommen.
Clevicrsnbrik, IX. Dährrvgerstra^e 62.
M210
Äcrgolderlehrling fos. aufg.
XLV. Drnglorflnne 9.
60769
tfloldfchmicdlchrliug aufgcn.
Vllkang-lohn 4 K^.^ Johann Bauer. VI.
Mariaml'crftrasie 53.
60S06
Urtseurlehrling wird ausgelu
XVlll. Echulqaste 25. Nur solche biiie i",ch
zu inelden, welche schon ein bir zwei Jahre
gelernt haben. 8,^4
Handlungslchrling, nur aus
gutem H. nse. aiUflknommen m der Tte'er i
und Fnrbn'.rarenhandlung Anton Bahr. VU1.
rrlonanigasie S. 62074
junger Laufbursche aufgen.
TamenconfectionSgeschäft, Reulerchenfelder»
sirove 'Ilr. 16. 62117
Lausbnrsche im Alter von
18—22 Jahren, der bereit- alS solcher
tbätig w3', wird sofort ausgenommen.
Wochenkol'n sl. Adr. vxp. 62:t63
Jungen Bedienten in adrl
Hall« fuchil LicoslvcrmiNlung, I. Ricmrr-
gastk ,0. °'a-a
6,873
(flcsucht -Herrschaftsdiencr
in yochsnne« Hau» aurioilrr?, m. Z upn.,
Gcichiittlldicner 83206
f^ gk. NeschLIt im l. Ber. m. 50 fl. llautlon.
Olelchasttzdicner v. d. Gllildranche. gut. vstb.,
kiudcrl. Hausbeiiirfler siir XIL. Bezirk,
m. lllcdcndeichäst.. ltzattn. veristetend. Nldere«
m. lllcdcndejchäit., ltzattn. veristetend. Nilhere«
»lonh Ielniezek. I. Rostlrr«. 2l, 1. Sl.
Diener
in Hcri-schaittzhau«, I. Bez., 25—30 fl.,
Tienrr, neben Kainmerdienrr,
fi'ir I. B-zirk. ,8-30 fl,
Kutscher
i^um leichirn Zeug. ,2 sl. Wochenloba, nud
Salisbtirichen für II. v-z. luckit Ür Seidel,
l. Tieser Graben 10, I. St. 82053
Diericr ru eins. Herrn, zualcich
als Bur.audiener, ledi>, in jüngeren Jahren,
eventuell nus,wd. LfsieierSdiener, s. plonzende
Stelle aufaenommen durch JnstiMI Batet,
MariahUferstraHe 40. 62242
Kutscher, der,zugl. Geschäfts-
dientr sein mnst, mit Dlatzkennttttssen. wird
oufgkn. Petroleumgeschast, LII. Schlacht-
baus ga ffe K. 61^^0
Gesucht Jlaschenbicr-Kutschcr
für Wien,, l ft. Wochenlohn. lliühstück und
Wohnung, jiinger (»leschiiskodiener, ,0 fl
wSchentlsch, Hiaudknecht zu Pierdca. Näheres
flrau I. Sutrlcr, I. Touigass» L. 63>,91
HausmclstirsteUe findet
kinderloses kkevear. Auskunft H- ^nrenz.
N*. Leugaste 15a. 61.')M
Hausbciorgcr kirr 4^
Damen und Herren
werden
zum Bertricbc eines
neuen reizenden und sehr lcic- --
Verkäuflichen Geschenkartikels
gegen hallt' 4 .trovision
gesucht.
Gesäll. Offerte unter
„P. R. 61097-
au die Exp. sioi,
Äacaute Posten aller kaus-
Niänaiicheu Branliien und Itatexorsrn '...'
mLnnIrche Bewrrbrr flod i?r!: ru Bor
merkiiug bri dr: Slksteuvtrminliin'r
adibrilu.'tg dc, Wieurr kaufmänn. Brrr.,
^Iohai^^gasie Nr. 4. Sirhc>r lo^vriO B;
t»onv„orgrhtlse, der gut Ball»n
Mrsikht, E Gc^tcig. tOustclhupf, P.rr
bur^cr Brustrl. flusch iNfl-ilra-lc» u,
Bultrrrrig au: nrbrrten iar.n. ändrl f»,
tloiidrrion. i'ä ll a».UaO -- i. stoft iii
(iondmon, 25 fl. ^halt, x:.;zc Lok m
Quarriar im .H«i-r. 5 ft. Slrnriield. i!o
Lirirnftirn v'özrn illt, nirlbco loclÄr wrrl.
»irr Lrbrit verlicllrn. Ldrcsic bri
Wopalctzkq Emil, Eonditor,
Ludapcst. VIII B-rrrg-flr 97. 563, 2
Glattausschneider, znglc:::,
Graveur, speciell auf Schrifren und Mc.
grammr eingeübr. findet dauersdr -' 7:
schäfligun^. Qilkrte unicr
an die
Jleiß'ge Lrutr
Ncnheit!
und Agenten werde
Maisrnarr.'e^ mit h-.'
ganz n^uen vat.
verdienit aufgtuommca. X. Sir L.
7,
üeor
1. Ctock, linls.
6110S
Stanzcngraveur, tüchtiger
verlühlicher Arbeiter. so!on aufgen.^ ,5 cibeL
u. Lwanner, V. 82ienstrabr 91. 61 744
Junger Arbeiter wird g.sucht.
^r solche, welche bereit» mu
Maschinen gearbeitet derben, wollen loch ureldc.'l
VerkiiLtte, V. Margarelhenstraile sS, 2 Los,
recht». 61767
Tüchtige Eolporlcnre werden
sofort aufgenommen. Ndr. Er'v. 6.721
Aufleger für Steindruckerei
sndet sofort Stellung, tzonlg, II. Kr-kd-,:,
terngas^e 61i>84
Trucker wird aufgenonuncn.
Buchdrnckerel. <5zrr:iinc>6fse 4. 61007
Tüchtiger Goldringarbeiter,
welchkr auch ^affin lan», wird ausornomwr-
VII. Bkrn°rd,affc 0, 2. St., 2h. ,9.
«1862
Offene Stellen.
Sveibltche Kategorie.
Teutsche Bonne in L Kindern.
18 st., sucht Bureau MarchcM. I
schmiedgusse 5. d9077
Teutsche Bonne sof. aufgen.
IX. BrunuldaLzosik 10, 27,!» 4 '!225S
Bell. dcutichk Bonne, 5-,, fl.,
iu 3 Llndkru, baut «tu Uulcrr., für Trirst.
srhr frrnetz christl. .Haur. Norlb, I. -taA,..-
«afle 31. '.. Stock. 8329^
sirailzösischc
iiiudcrii lUi Altrr vou 7
Bonne ;u v«er
u 7-,2 Aahrcu wird
auigruomiuen. Olirrtr untrr „H. »"
da» flulcraleichiirean, Brüim. zrrdi'aud»,
aaste 28. Slbl'.',
Bonne, mull Jenqninc laben,
der eine Wer stSIte übcimimmr,
HaiiKbciorgci'. K»t cher, für III. Bezirk
vlaeikl Ina. IX. Müllnevstasse 4. 83215
Kinderlosen -Hausbesorger,
jstvge Leule, auch rlnsänger, Mann muft
Stcdcnbeschaftiguuii haben, Kran ^-edieuunst
im Hause übernehm.n, kleinere Wobnunei,
iür VI. Bezirk ausgenoimnen durch Tienfi-
»crinirtinng Batek, VI.
itvaße 10, linil.'
Msria-sttlicr.
«!31S
zu 3Illbk. >.in>(, christl. Hau» suniBureau
Riichka, I. Siiciiierstaflc »!r. t», Hust-r
Klirn nerstrotze. 818 ,8
Erziel,erin zu Ifljahr Ändchen.
Ute» Han?,,0^dall 0 fl.. Iu.s pr
gute» Hau?, «cdall» fl.. iu.z ..
Buiea» Nischka, I. Nieincraloc .str. lO,
,rüder Kärnin crstro fte. 618. t
Erzieherin gesucht zu i>vci
-stinbern, 7 uad l,st 9°dre," bli, I->
bUie sUr die 2. LUraeri.hulelafl», n», «u!,n
Dirkuugszeugnjsfcn. l«l. l1ic:4ttcrstr,^.k i«.
rhstr 1 S, Bou v »,1 ,, ruh L


[ 2023-06-29 10:39:32.015 - 19001130 - Seite 21 ]
L. 8^9
'Msa,
Venes Dtxdlatt.
3)^ I^ovemd« 1900.
Gffrne SteUen«
«»tdltche S-teg-rt».
Tüchtiqr Dchürzenuaherinae«
w«^» »-»«n ,u» «k«-dwl>, ""»«"«mm.
endi-k.-.''- 7. r-och»°-t..
^ Keprusre ^Indergarincr.«
LItere LU einem KuLben. Ge!)2it ..
sucht jZureau Rifchka, I-
«Unersr^H«. 6tLH^
Jiinnrrc lucdlige tiochiv rn^t
äoirage, EÄlloreLo gall e 28.
^>ünacre itöchiu, die lelbjraud.
lock^ea kiina. wir» LU genammcn.
;e,aniNk -rwünia«. ^1. «umpcnd°i'-rma«-
ryüc 11. «orziiftrlirn
Alte.Köchin wird für 4 Stuüd^^
Kinvergürtuerin zu gröüerim
u»l«nlchl b«»>>r,>>«>.
1. Sltirkiür.^
Fräulein, daS französkich,
»I»»i,r rü»ri, i» undkchu
d««,,. wird nach ^'u,adr. i-, Ndr.
auf^nom. Dorruftellku vvu 10
X^^I. «lt-rlkindl-, 8. 1. «'^8^
llia- nttninki. —.
»LZMLs:
Berkäu^crinncu ver^ch^cvenrr
«r^»->. Pii-Urirc^o.
. Tüchtt^L^äufmn^tn^^^
egasse 1
^L088
Ä?°°? 6'^
^LadeumÜdcyeu »kM «>n°- d"n"ns°-s- .-i, 1. -I. 81.^?»
!°.LALLA°L.?L.L
^ und I-nn IN» 2"U-c-«t°ni»idkt»n un^
V.
Maunitche Lau'«da^-U°°n ^u, um
r-d«'>n"W»n und'^E^-'n«- i» ku«°--^ SvedirionStutichcr.
' -u «?nul,,.nr,, Ta-,nm°d.^u^ °d!
unga^. s«k,»s„1!imI^^ «Nh->nj°>f..1.„°.°!5
'61883"'
..^ sn M-nu!a-Ink'. Lanunm-d-- u.-
Mäd«-N ,d,AU-s
^Nciich dancr.
'— qisn'vwcn für AttcS. das kochen
(Aurc k^iöchin, welche nett u. walckikN kann. -w-arn. Labn >b -11 n.
reinlich u. mir Iick.i- n,n-.- e. i> Liar. ?!n dnn'V. di! »»
1 dir 12 Udi und «nchmtna?« 2 di» 1 »dr I. Mrdrrza-ie 8. Sask-, .......-
..ii-°.i.fi. 18. Tdür,i4^ LM:>> Müvchc^^fiir diNcs. arbc.t'ani
Einfache 5löchin neben! ui-d nm, da? iwa« ld^?u.krnn. ^-^u'Edw.
StudenniSdchrn wird oufgenom. d^eubiugL le t,b. -. L-u-.-
L.ndaa«e 38. 8 Sl°ü. Tdür 14.^ -^'^iLss/L
Seldftänd. ante .mlöchin ausr^ .runncS Mädchen f. -lues
»an;li>i inik <^icrichl-'Nraxi!-
nnd «i-.-.ndbnit>«sriiiun8 der d«ui>3i»n und
xoinisl'en ^ra». mSchiia. aul-irdiei.ier
«-lEr-»-17.
Tlmr b. 6172»
! iLieriüülicher llmfmer mit
J-br.«,e -gniH-n. ledii'. uqr Etrlle >n e-n
Pridnl, dd«i wtiLaiildau» X. «uLibauia-
^ «ane 41. im Kakiluiu« it. Knail. «>17> 1..
?>?ausbe,orqcritute, feit
z Jadren am Lsft-n..d-r Mann °-rI>-dt »ll-
4)ausürot!rc:i. wuuichcn dcn
1. ilibruar ,u oerandern. XHl-3
raffe v. ffr d!e,el. .Hwl^
d1733
^llls B-.:chl;aircr oder^I^s/'er
s„Sl äutzeri: xenauer «rb.:ilrr deff. ^"^una
Seil. Nuir. eruelen an Äiai« 3uluud»u^,b-
Hillerllrntze 7.
Buchiialkcr. baiiiere,
Aeiknuier. Mnsnj'nenrc.
niffen °u?we,I.n ;°nu. w.,r^ ^^7ud- ^VIN. Bäffr!^na. Eiu!''r m.i -r.mn ^n».
Hausbeforger, Ataurer,
S-nnbei-rgcr! Ä°IchmNr.'''l2i»^ 3'
, tz^af^.er, lOjühr.
ieus»-.
61 ."<00
7,l„rn uuslvr,,»» .»'I...-
müeLcn sofort au-aenomru.:-. 7in.>a
r q,.-,..e 4Uart, 1.,
Bessere 5röchin f. 2lllcs auf-
geucmmen. IV. Pani,loailc 1. HEIiLn.
Tlichtige Bürgerskochin n>r
AleS al« virrhsch.iilrrin I-k°rl an!,rn°m>n.
VII. Salbaaffk 27. Parleerc. Tdür u. nur
van >41 bi» 2 l'.dr.
Junge gute 5tomin f. 2llles.
welche alle liünilichen Ardeiien »-»'^>"7
safarl aus,enolnmen. V-rffellund van 10 °i-
12 Udr, I. Schotteurina 10. 3. L>-, 62^
S el,,. »udcNrälUeiu.
S^°Ä-:».L'chmiÄL
Lafficrin ausgeno^ien
m. Unlere «i°du-I,aff. 1S. llase
Eafsrerin und Cafekö^n
wndeu lasart ausaenvmmen.'
lUndi,- Midchen devor»n,l. IX. «i^^
«la» 1.
Cafsierin aufgenonnn^.
X. «uaenaaffe^. 0210,^
^^rcrit. l^öchin für 2llles. die
einfach lachen und üeine Lisch- n-°>ch-n
!°nn. rein und nett ausriurr:. iludel auien
Paffen dei linderlai-m nil ßd-d°°r. N1.
Narrinffrnffk 82. van 10 diS 2 Udr. ^n-
ira ae deim yausbeior aer.
^iochinnen, i'liädchcn für -Öles,
^»d m7 21 87^dN d-i^
VtzZMZML^
einem innithaui- a»sgc'°"> i e?. .-...u,. N-r-
laiildeiaener, ieiiirfner, 1ViSI>r. Zeugn.,
laudliksorger, «ülschcr b- u. liädr. Zeugn.,
inuliic orger,Jl>s:aIIatkur. Iliahi^ugn.,
i^ntt»l>csdrgcr.Vano»«csteai.,L>L^ Zfngn.,
u»» rnndtkner, diäar. Zcugiu,
»ieichafidoiener, 8< und llillr Z^gn..
tiui'lNrr ftir SSelcha'ilhaue., Zeugn.,
emdffeh» »alUamn:e>i kattenirel Arau
Iaiepffiiic -anler, I. Lcnigasse -,. 6203^
in einem innffhauie
Raddaelgaffc 32.
-uige^ auui em bz-z
Pcff. Mädchen für 'AlleS, das
lochen, ichin auieai.men lann und guie
Jeugniffe r-.i. mied auige^ammen.> >- u
ftc!da-ük 12. Menaniv. 2rn7 1^,'""
Hellen van 3 iii' 12 e'-dr.
Anftänd. Vrädchcn f.
welL'5 '"'ich'N und
l2nn.
Lllles,
aui.1t'..
«ausman» sucht gute Ver-
lretnna. »ei!c -der kaifferffelle. Unier .Der--
„nnenidall 'i-->?2!- an Sir irid. >--3.1^
Kclcrnrcr ^aunn»nn ii< s
all. mil edreudallcn .Zeugni en. in Wien u^
Peav n, bckwnl. n f-Uiienr, «»t'riuiien a»
Lerir icr einer »!ru!„ e. ilnicr »Ä.oldi:
arilffer 6211i»" an d e vrp. 62.Ud
,re.I>cki LiidaikN lnr -eN.ü >>l
n2ri,'i,-iier..-ee Ton.. er'Li '^-^17^,.?^'",-
anftiliil:. W-!1>c>!e 5. 'M
für ». d'!^s ircl-en ?'.''.7'^,
^LLDrN^-r;»!^. -findig! KW^ZUKGLrdM
f-.»«O"> 7'lir 6. b.UNl
2 Kronen .Honorar die besten
Plätze durch ffrar«!,.Zel:iic;rk. 7 d-E'^'
K-N- Ll, 1. -l--i.
Tecinc^Köchin zn 2 Lenken.
Lohn Lb —30 s!,
BlirüerrlSchi'i. l8 il„
feincr Lludrnrnadchen, 18—1» st-,
bcffcrrS Siubcninädibrn, 18 ll, 3 d.
keind^^de^imädchcn. 61880
i S-L1livg-I,ane 2. str AU-1 iuLt,
Lücht. 2ervirc-ffi-riNoM.d
Ti» i»mad»-n vam 2 Köchinnen iür Alles ;n
XV. veeu. einzelnen T-m-n Z-biniM-lerrnuen)
Zr. Seidel. I. Tieicr «ärabru 7»-
onff?26. Tl»r 8.
Cosfiei-in wird aufgenoi^..
m. s-chlliügelgaffe 2. 61^
^uuacr Mann mit Viatz.
'' dm--»"
kknnnrisien dMc
k^-'r2fr2vrrntr.
ciasie S7. 1. L
Juno. Mann m. festr schöner
Schriii. auker klenagradb. iuchl dringend
H-uSarlielikN. Uuler .eillig und ichiiill
Nr ,u'i'7eix- t>n di, Erd.
9Lcbenl)eichäsNguNtt welch^
Art immer, su-t Ü-riSer für
di- Aar. oder llrachmillaae. Unier .^er-
wiNddae 611L4' an di e krd-d.. ,«11v^
2. LL
-r., Tk. 18.
Neuffiir-
L3S04
Junaer Bursche 'nit Zeug
e.iffen. trr leine '->-:oe» i^cheui. diilel^
-:-! -lk SieiNiäila-. e-u-di-ner -der
ivliaardeuer. öd. .l T!>.» 61 lO,,
Junger Mann mit 1 Zemes^r
T-chnilum und 1 J°di Praxi' ini M°'
L.-S-...-.:l L'L «!L S-»Hi
Geil. Anlragi unler -Lechniler 61810 an
die ökd-d,^
"Ltcllc alS Ncifcbeglciter sucht
Eins. LanSmädchen ^rr z>vci
junaen '^v.iieu och- ^ro.. i-l:id.
ffre.ne c».^Td^..-- .^ 7°
Besseres Misstchen. loclchcs
ein-.xr. kaelie-i und nfficheon-.dm,e'-n I'nn
ivird iao.lei-ch nuieenammtn i.ir >».f. sm"":
lü»e im «eilauranl zum oreur.'
il-^ral-r, i^uplalle 6.
Junqer Mann. Ä'tz Jalirr
8ELZM
'Lls Lchancr oder Wirtti-
is-iler bill» ein Mann in-r,Nieren.2edr?n.
autgedirnrer Milit.-r. verd-ira-et. u... vüL.
iommenen jiennrn»,en in r?ekdiein.e. Vleo
.ost.r und Ldilbiu. ,rerr--,a.? „d^er
-le-crmarl. 61,.->^
Tervircassierin aufgenomm.
7II. L-llgaffe 12. Uale.
.,L'-"LL
Tervircatfierin u. 7?rnvch^
Mr «ll-i «einch!. VII. R-ndau-aff^ ,8.
öafe.
uri. Ll». 2S r-en,--...^ Lllur 2. ———
Vcrläsrl. Kindsmädchcn, r«in i Bedienerin f. d. Vormittags-
und nett.'Lohn 22 L in:'. NüLtmablsc'.V. Pfründen aesuSt. II. Lderr
Wiedcner tzau-lllr-ii- 70 I. --.. Td. 3. --laL, Tdür 3.^ V-.-2L.
"E-i- I sorasaiincurin und
Tüchtiges Krndsmädch^ oder i rr,^„a,riffin'i°ieei -u-a-nE-en c-rst->
-fache Banne nnrd aufgen. I. ruch.auven P».chda»una,7i-<-»ch
°7ö dl.
Künarrc Bcdielrcriu
l0 fl. Llbn.. Sän 7,uy Veud^^ff s» lA
c,
^! l^72.''
Juniicr Mann, 2.^ Jabrc
o» !>i»e'r lim P ffer
alee Liauädlener. st T.. XIIII.
Iduemgaff' 17....'..
'"?l!s (»cschaitö- oder Kan;sei-
dikner ditrel Bursche 22 Inin^-
läsl ch und anffnr.dia, m i "l ancr---ndlchr-...
uiuerzukommen. 7. ?l'.kol:7o.l rgunc >.
Kindsmädcken, 12 fl. Lovl^,>
-dan-. fu»7 Inff. Lbl». Arett^»af.e. rSllm.-n.«innen. 1-i. Burgz. .r.
.I»i. Lti. 2 S. I ^rvur 2.
62006
Tüchr. Lcrvir-asslcrrn ges.
VI. Miitelg nffe 1. «>a',.-
Lüchiige Lervircassicriu «>»»8^.
H. Brür.eidargai.c 3^. 6-016,
Vnrsch, 2ti I. all. rnik Plal'.
lennruiNen. ditiel um Pailen a!« Bi-r-un
cder »eschff'iadiener oder Huuäl.mchi: l.rnn
an» mil Pferden nmgeden u. brn,: Jadtt...
.cii.i' iffe al' Bureandiener. öv-annel
w.ai.c!. II. Bral.r, Sluiurriliase 1.^ ^er^ 2,-
vkettcr Landbnr-ch. mUilärfv..
dillk! -l» Huui-. iNcf» adcr tnureau.
di-rer unierzukommen. Leiste aeuiicn..lU' .-
I L., ,Il. e-idbergflrm e lS6, ud-ur 10-
Tücht. selbstäno. Probircrin
für Taillen sofort aufgenomm.
Maison Prevost, 1. Wallner-
«f-aü e :i.
Tüchtige Taillcnausputz.
^^rümen irerdnt cufzrnomm. Sum u-^vo.
Schn^derin, Lcbrerrn, für
stnfltiul geiuchl. che-ifionss^ige «nirellung.
L, da, Diener Made Wum.1.
«anengaffe 2 l. f—
"Tüch'iae Bloufennäherinncn.
sowie l '„^ustlreriN ^nd I
................., d!
iL' Ä.S.°"L,.PZL.».
VII. L-ffd°d„ffraf>- 16. 2--'!»"'
s Uhr «Nk«<7Mtrt22r. 61.-8»
''klwci bnbfchc nette ssräulc-.n
inelwe gut rechnen und
iliren Ellern walmen .und Veoung v» Se..>tzr
. mit gulem Dudlicum daben, n« rden laiv»
' -ür d:e RaiunLe -u k'nölcr ^icki ll
« ausqei'a-nmen.- d/i-tk-Ucn-in ch
-1. Trchlauben 28. Ecke des c°istn^M°>...
- G^fernakicrin. nur erste
Lr»l>. wird im WäschegefchLfl,^ 7. ^d-
aaffi 2. aulainommkn._
qum Tchnitt^ichüca7 und
«leidnmachcn werden LedrfrlluIeiN, ^lg-^
Salon Svadada. I. Bauernmarlt
»Unke Sandnährrin w «eNcs
LZ-'-^'"B.Äen.Li.r°b-"
Tüchtige Weißnäherin wird
aofgerlaMmen. VII. Lindengaife
eiufacke Bonne rmrd anftze
" ^. 1S. LpitzenLeschäfi l-r:-...^
^nteÜ. Mndsfrau, 2N fl.,
lu 2 Kindern, sehr gutes
I. Lrmme'.pfortgosie„11. 1. Sto- 621.6^
^csserc KindSsrau, mit der
»inderellee- oolllammen d-rlraut. i°l-
aufgenammen. Tr. VII. «n.^-a-!-
Rr. ru VdUe ffl. «22-1.,
Kinderstubcninädchcn, das
auch n-b-n lann, wird >u einem «,»de
ll^uernmarl? 16.,^BlumenieichLich,,6137^! BnsictdaMcN sos. NusgenoM.
"Tüchtiges räindcrstuben- jiv. benmLdlg-ff. ». i-n ^->n
m-dch-n, Schl-ll-ein, TeutfchdSdmln die drei 4 11^ —- —7"
Nimmer ,um Hufrllumen da'..«ekuchl. IX. V^gmcn bcffer. .standeS, die
! --N
^tul-errmädchen ausgcnoni. „„.„'.Liiffev- Wuv. --lil. in-i. .d.-wi
. -. ... »Nx,,.. ^kür 12. i ,, .^^erkeN
»» unter -vr:^cn, t--"- ---'—
IV. ^Lvoriteustrah« 20A. Men-. ^biir 12. i 7. DüMeN U. -verreN
rer Sem. Duxerei und
Junger Mann, militärfrei.
?-> all iuchl V-ff-n. Selber kann
nnio'e lauicnd Lranen
«-riefe erbeleii unter .l-aullon S-846 ooffl.
I^Zi'»l'7.-° ll.-. St3t0,
Jntell. Mann, gewesener
iln?ü°s'ieier. -erl,-.!,». dl.iei um irgend
..^^PeN»uen^-;-n. XII.
Vinder, 26 >lalirc stll,,", 8'
billel ln «Ncinhnndlnng. Lcinifafche?keller
-der' al» v-IchL' »» enr: ur.»r,n.-m,.-.en.
AdreNen -rde:e-u an I. T-, X- -"b'?-'«-
l. S äst. Tffür 3. hchZ.^-—
Tüchtiger «chlo'fcr.
:re!,cr u. d" .ir-ifrli->nt--
-ch-^llrraaif- Nr. 16. 1-
' Masseur (tt'inik) emPf.cnH
- Vi!l.- 2 33 ,-
.Znrcllfg. llllauu. 3:i I. olr
(rffmi-. Äüiwcr. mii I liaiir. .steuan. ron tae
T. T. S. «.. -u!-;»! al, P'ar-irist-r mu,,.
weacn aerinner Aur-sickiNgrei: ser en Drenn
vertafsrr.v bendl gute ^vrockkenntmsse.
t^ltre: um Ltelre als l^ureau-, cr.esckiäsrsd-.ener
oder b!ir.l ch- sichere lkr-st-rz. Sstlrae Zii'chr.
erbcUTi an R. Angerer, X. tz>°clb^egas,^-bl.
' ;n"-!Ug l Bursche mn
2l-,chnn!ni,7?«:. lbnr.l-.auch un'^ad^rren,
bitte- um na« i-u-ii-r-ue eine.,
(slrLn: erg gasie l0.^ h- 1- ^2^——
^uuaLr ÄNn dom
n>«lch" V- Sien P« il7enn-m'^ a^^«r-^>dd
mil Pferden gut Uinzuff-vcs. .7//
Srb-t! ime-ui. bitle: um -'?i S«- Ä-'«>
unrer ,R. «. S17I8' °. d 61.1»^
Junger Manm L2 I. all
bittet um lrgünd einen Boiten al» O^^-l-ästS
dicn:r odin: dergleillicn. Joseph ArauSloof.
XVl. Kirchstcttelngasie 16. 61960
Junger slcistigcr V!ann mit
gurem Zrugniff bitte! al« üaua« "der itzc-
-cheisttidieuer balbieff unter,ulammen. Briet,
cebeirn an staleab Tienbaucr, X/MII.
llanoni^asse 16.
2lls -Haus- oder Ocschäfts-
diener such! ein juallei rüffigtr verliffiichce
Mann mit dcfchkib-nin Ansvrffch-n dalbiaff
Paffen. Wcnedaier. Schänlal-engafft S-
>>IV86
tkin iungcr irarler i>.>tl na.
zr stnd'7 alt, mit melireren sprachen, bil.ct
E °i« S.eli'e. für T ichl-r ^eder d---
Mafesüan. und übern.mn-t i^ebe -t-lle. S .r..
XVI Räm-rgaff- 73. 2. Sia-. Ta'tt^S
Lilblch °u,.bum-n! bügeln unb Il.int Walch,, Mn.er» .1«1!«- aalil. V II-1._62W6
"Tüchtig^ Stubenmädchen mit> Ulazie-g-'e 21. '-.^Tiack. .,»^27-1-
Jedrr«zei!gu,ff lur rullitk« i^ftl. Hau« ge« Linrrcll UNd TaNItN UNdcN
such«, »eine Böbmin. XV.Il. Satta^. Hafen!^ Sst,^u-ri- -I Engagement
auerstraße 22. r aukfran e21 zo^^ rh^atcidiecel.an Ka.ftnbe«g.
Ä.öjäsir. Bursche mit Jahres
zruyn'il bittet um Heichist)' drr Hou§
>iBnei-»iksIr ^Leut leine Arb
vrcttcs Stubenmädchen,.--.
Igriu,,,...-. 61671 arbnungrUebend. welch.« irillrcn i Trjjr die Rotunde, Abcnddicnit,
— selbst ichbnt« Haar brsitzr. anfgen Seil. Ost>^ inmn lrnäulein fnua und rebegcw.
Lehrmädchen aufgenommen -^..e .Fnnr-chnle 6-3123- vostl.« oe,El>urch ^nst., I. Wallzcilc Nr 5
>iencr»tcHe
auch ^e^
21: M. D
Thür 30.
1,6. -Heut feine Arbeit und' -eht
leichtem k^uhrwerk. Sef. .^u'chrttten
tem !^>ih7werk. .
lui-acr '.lltann, get. Jtci ch-
'nchl'P'Fen".^ «"-«k'^-uch "if AAD'D'
5. S.. X. le-iT-g-fgase 13. --«--bfZgs
ix^t^rkcr »ungcr Mann bittet
'»rm-
^lstammtti.' M. st.. II. Wumauer^^H^o«'.
Maga;>ncur '.öL Janre a.r.
?!^-e^°ui!^°'"LLae;^rw;a;et-^nM°
kL'^mmen7e?srt. sue^
K fllligr Tlnttage erbeten v 1- >->- -i-«»-'"
LmaÄrüd Lt-ene. r°n->.>vd. 2-°b-n. 61,3^6
saf'e 3». -»-hur 4- —-—
-U"-inU-.>"ÄLZk
2 Ä'."Td. 1 °. ^'.7! '' ^nr'.ech'Stnhenmüdchcn"
Lehrmädchen, bei ihren (ritcrn. >n pve- Le-uien Loiin i s S-. T,enft
^'a-ullrllrb-l- -ü''E-Kr'ch^l- ".'^'Nlunst N.°in-rg°s° lV^b» d.i
tm IX Bkttr! liu^genemmen. 1T.M-ri nneu rch'lerttr^
Ra/m''^ Lestcre
Lehrmädchen mit gan^ Ver-
»r.egun, wirb ,um «l-ib-rmaO-n °u'g-r..
71. L-ändel?quei 418. 61014^
-HMAWU
.x.S°'L?s'°-.-°?LL? zu. -LK-
Bäuerinnen sosort autgenom.
M. Ung2rpaüe 27. Buchb:r.d rrs. v 63»
»..NIuONrrn)
3 Lculeu. Lohn 14 s1.. NoStmabl 3
'uck't Tl nüv rmittluLg, l. Riemer
Als (ilcichaftsdieucr mit -oj.
steu-niff bitt- -um Pasten. Unter ,EbrI-ub
istr. 60782-, V. kchl.-tzgas- -26, lpur 21.
Lang. 6,.,82
Junger Mann. welcher auch
an.iich iuchl Llr^e -i, isteicha',-
Lausmädchen für Klcider-
Inlan «leb autgenammen. 1. «'-irldichmi,^
»ji, 7 a. 4. SII.. 3. Ll.. Tb. l3O .,chW0
, .Köchin'für Alles geiuchl.
xr. «allensteiostraffe 7. «ästtre ,. dl)°3-1
Köchin für Alles wird anf-
ttinwmen, DLst^e auher Harr- I. Bo^er«
UAfieL. 2. Er., Aurz.
K^siin für Alles )N einer
LmnHi in-16 s. Ladn. luMt Znfli^t
-Stilfi!»»-. I Erunntigergalfc I. 63027
Köchin mit bcfchcidencn An-
l!,i !M >->a-i.-uä aufge-
l^^^SchwrmttÜ^''
Lkubenmädchen. welches Ma>
fck-innL.-en und bkl der SLiche Mit. r.il. «r-rd
eni-.rncmincn. lX. Nntzt-iierittal!- «r. 42.
«ll.e-z.-.nin.
Ttüe «.'Sdir
II. Schünelffea.ffe 33
62110
Geschäslsdiener. Ät! I. alt^
!lamml dem Militär. d,ff,t -«»alilenntniff.-
! ..-X ..... Teuanittd biir-k UM e-rkur 2Uch
»'^>7*- .' Uti'f'N
v07Nvltn. >1. »zc'mübitzof'k 23
svrüchea'
. Un6?.roasie 27. Buchdmd rrr. v vo».. Militär, bentzt 'Blct;rrnntnlN:
Misdchcn. das auch bäusll und
Arbeiten verrichtet, «r.rb^r Sr--§i> LM-
! ";7a^Vo:;Mh^^^cr^ona^.
Sonntag aui 3»chnur.,
L^°'nn'^«b^c»-V uiid iebr gut
tür S-mffag »nb
Lann «b!:c»-n uno ^-
-Ldr-se IX. Sadieikdgaste 40.
D-'istea.
rbü7 3.
S600S
2 6. Lermane!^-—
Dar!
SMSUB
Keicha,,«- ,°^7 L;u',^.-n-7.
'bittet um Stelle
ober h-urd-.e
".,in-a"! >12. devle-er.
Junger Bursche, -.»ahre
Äe'-chi»«df°ntt.^2.'^^''v. 'Si-b-nd7u^n.
-.-ste 7. Tbür -> S6.3S^
'' '^^chen f. Alles. «m H
'L-e^S fL- T°d°"2 z' I-" E. ll--mm-«i. XX. «auerlega str -3. Td^3, -„^fiedl. lasten.^ sttistin,-B'.ch. 1.«^°°. ei^ee^ad.e Hausl ne.t.
..-LL"L7iL7^! ..L'L'S'L
Thilr 0. stutz, ,,- ans.. 6I-S5^
'"«ilä^chen^Lr Alles aufgen'
. ei str-nkl. ll. !stl°.1engase l->. Smer L-b.i.
-.'.7t»'cntra.:r vorittüen^ »1.48
fNvltn. >1. »^c^' MUVtqopk^^ .... ....
PeriÄe Köchin gesucht uaw^ 2llles, welches
Stainast .SlcrilTierinarll, Bäl-mln abc. i ,^ia0kN I
»räd"r«n t»a'»t0' Selbe nr,:-< aeiu.-b und iaa-ch:n. buk '. i,.,
d^n a!^'net-^» L--llL s-iN. -wireile XV. e^grnamni. i. <.°-,un-ll.i. 1 o»» .'d-
Mar-Äi-rtzl-ße 111.
r-üi!i7il,eä Pemanale. ole'sti.li!«, u-. vai>»-ischre den aber «eaenb >°<
Nette lc'lbstSÜdT'Köchlln mit sa^seO'^" j Dülb^id^°°"u^^
-^.abre-'tugnisien. dl^ ouL in häuslichen ^UNtier jnteü. vittel j -^V777 8duarhz2'>e
Lrbriik'n »ir^ "Eben S ubnb°7l,-ff° ü. Tb! 10. .».-.».-sisio-^


[ 2023-06-29 10:39:32.015 - 19001130 - Seite 22 ]
4
»
22
Siellen-Gesuche.
Kbeibltlbe Äategort«,
Junges Mädchen, Anfängerin,
vuLscht tu einem GeschäfrshLuse unteren-
M. I., VNI. Srldgaffk 18, I. St-,
Thür 6. ^2zz2
^iso, k>silL§
Aunges Mädchen wünscht als
b°m»loinftin odrr D»k->usrr>n lintrriii-
iommeii. IX. Marimilianftrab« is, Th. Z
62244
lvr-dchen snr Alles, welches
?ut kochkn lann, bitt-t um P-ftrn. N. R.,
ll. P-jm°niI-n,affk 28, 2. Stock, rdiir 33.
61832
?^eus8 VVieoer kaxdiatr
30. Xovswdsi 1900.
. Braves Mädchen für rlUcs
Ml Posten. VII. Neuftittgaffe SS, I. Stg.,
12. S1 K4S
Mädchen für Alles bittet
uittcrzutommen. V. Lberc BeLubauck-
Zwei ansränd. Mädchen
Doben alS^Wirtdschafrerinncn ru
I^r. 3L9
Kealitaten-Nrrkrtzr.
6^ 804 '^'! Eigener Herd ist Goldes Werth!
— M!M) 4 ^»gvnkr vcro lsr woroes werrt):
Wirthichei Leuten. Marie G.. III.
.Hegcroasse 15 Tblir 12. 61464
Tuche Stelle für Alles odrr
Bedienung. I. Tomgaffe 8. 2. Stiege,
.3. 61.566
v)tädchen für Alles,
d°m S-iido 28 Jahre alt, mit Aeullnih,
wttkt nm Stelle. M. Scki., IVI. Kohpitratz-
Nr. ^48, 2. St., Th. 23. 6IS75
^ehr tüchtige verläßliche Irau.! 25,880Kvoiien an^h "»!'Äi"Ä'steo>m^
42 Jahre alt. mit 6jährigcm Ncinore rv-hn^-iuser, m,"
Zeugnist. sucht Llellc als Wirk^
ichasterin. U. Pazinauiteiiqasse
vir. 2, 1. Li., »i. 48567
Alles
, Besseres Mädchen für orr.ue,
sucht Posten, geht au» als Aushilfe. A P.,
VI. Dureigasse 18, Ma»ats». 61687
-lllS Haushälterin sucht jung.
Mädchen zu einem Herrn unkrrzukommrn.
3ur Briese erbelin an Ä. Bulla. VIII.
Bltndcngass, 35, 5. C:g., 2. St., Td. 108.
62187
Tehr anstüns. 2.?j. Mädchen,
welches kochen und sämmtliche Ärbeüeit ver
nebt, biitci als Seusbälterin bei bcslercm
2 Zimuieril, Ceb7ntt! «tückir
stelle» 16.8
Billa in St. Älndrä-Wördcrn
an drr Franz Losebb-Bahn. 3. Zone, einr
«leine neugeoauie Villa aus einer Sotlage-
anlagr m:t dudscheii' i^bstaarte« und aurs,.-,
'.630ür. nur
kLute n.^Au Lknnir L2?r^ern 5OS62
.^ Joch Jungwald bei Ncu-
engbach llnd um 788 sl. zu »erkaufen
^ '^'""rr Besiand 59331' an dir
uirl. Sau. i l-kdedilton.
.nO.i. bv! 88 !k. sedauk, o»"t ätiiloaucn ein v>au
^ Größere Billa mit Eomfort, I circa 1888 Quadratü., i°i
steurrir-,. «„-Madlinx. Pahnbosnäbc, zu j i-°ndwirlbscha!i drei-,
verlausen. Aus!, nur an Käu, er: IV. «üce- °«'->-skn. Padree, V. Le,..
gösse 67, Ldür L. 41727 -^"msernortsergasse 46. 1. Stock, Tbür s
41727
Herrn, auch mutterlosen .«invern, untre-,u
tomme,, TaSselbe rignel hch auch'
irlnstälid. Mädchen f. AllcS
Neü"is^gasi?°M6 "t'^Tb^^ls"'^ 6^Ä
Mädchen für Alles bittet um
^eschSN' ^stch thurmgasse 4, im Milch-
Berkäuferinncn, Laden-
Mädchen, auch bei den bliern wohnhaft,
tlassierinnen empfiehlt bestens, auch aus­
wärts, gänzlich kostenfrei. Inst. Karasek,
Wollzeile 5.
Zwei jnnge Mädchen aus s?hr
anständigem Hauie wünschen in einen: i'rael.
Geschäft als Berfäufonnnen unterzukommen.
Unter „Mir Lerpflegnng 60922" an d. Erp.
60922
Braves anständ. Mädchen f.
McS mit 2jähr. Zrugni» bittrt um Posten'
IX. Lirchlrnfieinstrasic 149. Tb. 4. 61883
Junges Ällädcheik f. 4«Ucö
Kittet um^baldigen Posten. Fanny P.. II
k.uabcchgane 20, Thi-r 49. 61873'
kommen. Tasselbe ei,
Gejchäst. jedoch ohne
beueryasse .3.-». T'i. 1,
fiir ein
Gerd. XVI. Gongl.
L. L. 1^2138
2l!S Aciscbcglcitcrin nach
dcm Suden such: 24mgrigc- Ilebeu-würbigeS
b-schelvenes Mädchen Stellung. Honorar nach
Ucbereinkomlnen. Unter
dr? Erpedition.
Gebild. Jräiilein m.
P.'6818e0s»osterin oder
langj.
Eteg. vier,lockiges Zinshaus.
VI. B-z., nahe d.».per, ctrg. lolider Puu, noch
verka-usen. Zins 7888 ft.. Prc,,.
n I..Satzz Erste ösicrr. Lparcanc
40.000 sl.; fur re'Uime Hälfte Barzahlung
bedungen. Agenten verbeten. Briefe uurer
. 2 .:reel vom Bcsi-cr 44956- a. d.
449S6
M191
rzaiifc -Hotel in Wien.
«olimann, VII. -M.i-,a-
dtkferltrabc 120. 58 7.-<6
-Haus iint Ncftauratiou,
schönste Lage WienS, mit Al.OOU ,1. Ä'nzadk.
,u vcriausen. PreiS 68.880 5. ÄuSkunIt
„.i.lluicn. Preis ,ui.880 5. Auskunft bri
Gröfrcrcs -Haus, Villen-^
>u, M.-trnzersborj, zum «lleiu- Gckhails, einstöckig, nn.
«riirchofer, Prun» a. G. Liecht-nsleinktrate -FüusbcuS. Eberrgassr 1''
'' -21281.,
Fräulein, Anfängerin, sucht
Stelle als Derläufeelu. vill. Lerchengasse
Nr. 1.3. Tdür 14. A. E. .7--,^-,^^
6I8il3
Berkänfcrinneii, Eassierinnrn,
Ladenmädchen. Eomptoiristinnen,
Hausstättcrinnen, Bonnen,
brave Dienstmädchen empfiehlt ^nst.
Buch, I. Woüzeile 18.—
Besser. Mädchen f. Alles,
das einfach lochen kann, schön wascheii. lucht
tm Zimmerdllisien und Ausräumen, wiinsch:
Pouen !n btfferem L-auie. zedl au» ot-
-wd'nmädchkn. VI!. L-ichenI-iderftiase II3.
Manchen für Alles, welches
lochen laun. such, Stelle. XX Wallenjieitt-
^ah rv. 6 A ,1. eickl.'lli
,u mullerl-sen »indern. Adeel-le unter M.
1 II. raluckgasse 4. 3. Sl., Td. 14
62141
BcawtcnSwaijk. 26 Jahre
älnsrändigeS B.'ädchcn sucht
Stelle iur AllcS. XVI. Nlldlgane Nr 7
2. S tock, Thür 7. 62223
62062
«taikcs Bcadchcn
vom Landr bitter Ititt Posteo
Itarchtas 14, Th. 7k.
für Alles
!!. srzbrrzoa
6-286.',
Als Ladenmädchen bittet ein^—
in Se.che^^^^^cke.> 7 x„,.^,^ t«;ädch,n vom Lande,
>,1812! 7 --ss.>!'-k'st 2 Nicht bei 2 Leuien
5--.-r7:77:X -ist. 1. St.. Tv.
ittisslges
gkschäft llntkrzukommk,..
Lhür II
Anständiges solides ^^)tüdchcu
bittet aitz Ladenmädchen unt-rzukommen 'noch
Anfängerin^ Briefe erbeten unter T-. UI.
Fasangasse im Ma rieninstitut. 617 2')
w ssefchcs ssräulein luchr Stelle
als Zervkrcassielin in einem Tagca^k. S. B,
1. R:emergas,e 9. Th. 8. 61636
Stell'i.tg.
911
kann Üleider machen, feine Handakbeuen.
tt:s:rrn, kccnen, .'.lleH-'.'AUH-ich.'. empllehlt als
stutze. Kammerv'.ädchen, Han^liäUerrn. He
lchlrenenn rc. FustiN.t Mnthrs, I. Singer,
nrastc 8. 620r>7
Jntellig. Fräulciu m. guter
Vanbschrisl sucht Stellung als Echreibeii.-.
Sladigeschast als ,!al-s!eeiu.
IX. iNieichergad e .6. rvü. 17. ,86'-!
Eckhaus, 2 Lrock hoch, mit
Porft-irtcir, m, lkLährinstcr Ootka-o,
aiisirrsl saltd lsobaiil. Iiarlr Fullbodcn,
^nnkripaiktleii. lZasdelruMtung IN allen
Wohn., 12 st. Srucrsrri. oanz verinirthrl vci
ikvr biN. Zinsen, um 62 Mille zu »rrk. Aus-
runti beim l^zrnlhumrr, II. Kchsschimmel-
llanc 18,1. «et.,TH. 4,lü-zli»v°n 11 —11llzr.
58758
"uugo-, anständiges M.-idchcn
ivekche? in idrem Fache dewoiideri iii. b:t!et
um Pmiev a!S Sindeninädchen
°" Tdür I
.3 Stock hohes BlitelhanS irn
^äbr'.nLer Eottage. garantirt solid gebaut,
durcbgeOindr parke Futzdoden, bei se:?r bill.
Bmlen ganz vermietdel, mtt nur grösseren
Wohnungen. F. neuerirei. um 54 dkrll:
^ ^^uskunsk beim Lngenlhümer,
LX «cchaschlmmclgasse Itt. l.Lk.. Tl'. 4,
tagliM von i 1 1 ll:.r. 56756
^"L^tteliiitchaiwichir
S'S'U stkurifr.".^nsb.
ZU vertaul^eo. Arisk. 1"^
,S wck. Thür 13.
Prachtvo.llc Billa, möblirtl^
SchaÜergasie 32,
61769
?Pi°OaO°eä«5^"an°'^!r''^^ dUuräg- ^nmrr
KMO fl. Pacht, kleines
Bauerngnt, 40 Joch kemenikall-Eiriudruch.
i!i. b8!e!
M. S.
.5,>«,12
^I. P-eonst^-gasie üi' n;,.
Prrläftlichc ^ti^chin für Alles
!,uchl^ Sielle^ A. 4!.. ix, Waiogoüe
-reege. ».Ner -2.',. 5>3.,.n
Bcfs. deutsches Ä.'ädchc-i iür
20.
Junges Mädckwil. lrb.-Qcsk.,
b.tie1 um Stelle als Schanleassieriu (An-
fauxerins. N. B., XX. Sachsendlatz 7,
Thue 10. 62853
Geübte Oleidernaherin wünscht
oel Tamenschncider oder Kcschüfi haldiast
unlerzulomme-.t. I. TiUrich, rv. Tanurn-
gaffe 5, I. Stock, Th. 6. Zuichristen erbeten.
SI686
. .... ». 61!N 1
HochititeNig. junges Mädchen.
-velcht- Bvtltebe Kn'd.-rn hat. et:vac. naiien
^un u.io auch :m Häuc-lichett nlilhllst.
Stkue. X>Ii. Lacinergape Nr. 26. Thür 5.
Aue? 'ucht al? solchrs oder
ELLL«'' °"" W
.'rur ohne Bcriniltzcr!
Elegantes vier Stock hodes Hank. Hoch-
rar,e-ee, vleiSä,,;,orale, im deffeeeu Pier!-,
de- >,!. Peziiles, mit Svaicaffa, billigen
vl.lfeu, gropem Hof, u«xb steurrtrei, rrei?-
w.ltb ee>'tn N'cnio '?ln;ad!ung zu verkallsen.
....tkr .-rteiue Änzahlung 56748' an bi«
'^:rc0l.len. 56748
Ä schöne Bitten in -Herligen-
°'->4us-n. Priese" uni.r
--elbilkantee i,I!»4 2' vriil. Ix-2 61r»43
-Haus sammt Schlosser-
geschäll s„ tiuzersdo.'s bei Wten. ,n sosort
iinzersoors, Triesiir,
Junges Mädchen wünscht in
eiuer lleiuei Familie unierznlomuten. Hai
llute .stachsragk. 1. .strangasic 15, Parteire,
61854
Praktikantin, 15 I. alt.
au- besserer Familie, wünscht man in
fernerem «radtyeschSfte unterzubringen. III.
Krreglergaste 14, 1. Stock. Tb. 12. 62f>23
Bürgcrsköchru sucht Stelle.
XIX. Hasenauerstrabe 6. 01701
Bürgersköchin suckit Stelle.
?l. ö.. IV. Drehoais, 8. Tdür 6. 618>i5
Selbständ. -^tüchin s. Ällles
E ^abreszeugnib such, Posien. G. 7,.,
5 11. Purgaaffe 11 8. T hür.5. 61628
Köchin für Alles sucht Stelle
tsrarNtischem Haujc. V. lhiüngasl, 31,
^ur 42. 61848
Junges Mädchen bittet als
Ansmegerui In ein »restlich-s iaus »nt-rzuk.
3. l^itv. .XI.X 2, Heilige,üiädte-srrane 178.
^ ^688
....^lich^iges Mädchen sucht Alw-
bllse ober sur ganz-n Ta.i Bebienun.z. 11:.
NeuiN-taane 181. Tb ,5 n,
Säumchi-ünä.'ierin »itkei uin
Poklen. x.x. Kunzgalle .5 rs -,^7 -t. .'.V-,»
-'.3186
Einkache jüngere -Hau-s-
bSltertn wünscht bei eiawu e-nzelneu verrn
un-er,u.om,neu Ist ber Hou-wietb-chasl
n J>5cn;galle 38, I. Sioch
..NI.6 B, her s,ttch2. 57,:«41
6! 6v7
20/ähr. Mädchen nus sehr
gutem Hause biltet um Posten. Selbe? hilft
Nw III. M^,nsse
Ungariis. Köchin für 4lttes,
um Posien. V. »eltenbrüchengallc 17,
Miederarschasj. 62-251
Aelteie selbständige Köchin
büte^ um Stelle. Lllakringcrstratze Nr. 21
I. Ltock. Lhür .33. ,ts 444
Bessere -liochin, gcicytcuÄll'c^
^cn und v^taph». bulct in eincnt rnhiaen,
»ristl-chen Hanse unter-ukommen. A H.. III.
Unaargasse 36. Hausoe'orger. 6164 7
Tüchtige flinke Easeköchin lnttct
Posren Floridsdor«, Bereins-
Anständ. junge -a:i7
gewa'cheu. st. T., LI,a!iiuge.itrai,e 31.
3. Stock. Tdür 21
Wnschnttstirlteir
und Wttschcrinnrn.
HailSvi-rkiiuf. -Haus, beste
bar-llalraalos-. Fami!,e:,v.5
Gute Aniiiic mit 6 Wackren
allem lliube emv'. Lebainnee. II. P>u'eri-
dorloalle 10, Tk,jir !s «;21s»3
SuLssesss treuHLtso
i-herolie i-Iaoo I >,ur -> «weites Gesqafi (Fkeisch.
Hauer voor «ansniann) errlckten Taürn7 wirb
um cko.OtiO t1. vom Eisienrhi'imer unier sehr
H errlckten
-^ Eigentbilm,.
IlnnINaen Bedingunaen vrrk-rust. AntrSae uiiter
.vnhtckeckeisrnb.568.34" anbieSev '56834
V. rLolsganggasse Är. 36. 3. Sl',
Tb.-
58127
Tüchtige Wäscherin bittei
,IN, Wäsche in »ter außer Hause. 531
Nenfi,,,gaffe 12. 2. Hof, Tbür 35. 572-26
61468
Bedienerin sucht Bcichäfriqnua
tue Morgenstunden ober halbe Taue !I
W chlistraßc 153, l. Lt., Tb. 36 ^66416
Bcssscrc Iran sucht'^voücn als
Bedienerin -oer zu 3 Leuten. IIi. Weiß-.
»arberlande 38. Fr. Sckmibt. 61668
"Bcdieuerill sucht Stelle in
Ltiohal, VII. Neusii-tkiasi-
Nr. 84, Thue I. 61687
^ >,ringe starke arbcltsamc
vt°ll bitlel „n, Post-i, als Bedien-riu. X.X.
BurgharStgaffc 14. Me„., Th. 15, A. .2.
Persccte ttöchiii sucht Stelle.
D. C., I. Kumpfgasse"
' 5. Thür 2.3. 6_'237
er I'? jcdem Fach erfahrene
-°u.en„ °ffe^8.
^ riiiidssran. praktisch, mir"
n tuckt Stelle
zu N.ffinderm Weihrlug. SNariinsst-uß-
.1. Etg, 1. St.. Tb. 18. 617!
24,
. .. ,<.u. s,t751
Uudsfrnn bitter
vm einen Posten
fckeibenen AnkPriicken. Ab. -n,'"m"
WindmülilgaiTc 17. Tb. !8.
6iH6
AJt. anständ. Btädchen sucht
Ne'l.3°'l- S°^r°nne.--
Zu cinzelncni feinem -Herrn
ober Dame wünsch, jungez anslänvigrs
Mälzen als Stubenmädchen oder Wirth-
Ich-st-r,n unt-rzut°,nm!n. Adr. N-Iowrat.
rinn 14. Vortirr.
61885
Junges Älädchen, nur der
Karmeliterhofgassc -1, 2. L
JttNiTk Bedienerin sucht
StNiibgaffe 36, 2. Stock,
-^0- 61^!1
8 b-ttcr um Stcüc.
K. L, II. »I. Vsarrll.,sie Nr. 15. Tbür 5.
6221-2
Junge ue.tte Frau. wclche
lecheu „nd ollk häuslich,ii Ardejtiu veeiichien
^Utet lagSliber um Bibienniig. M. P..
II. Schcl,gaffe 16. Thor 3. 61543
^ ^rau sucht Bedicunug sur
lirbßrreslisus In
Ulltiigsüosic s,a->c 5,
61362
'isctte Frau sucht Bedienung
TbUr -L^- ^'dlgaffe 15. .3. S,°.<
"'^312 61815
LSirthsckmftcriu. Ungar iii.
Haushalt n.
' '.--^'-.luidt Stelle iii f-lu,ii, Sause.
..Ä "i'i'i^u-wails. Unter „P. 6. 61.510-
boff l. 5'1I7. M arlalreiinalle'
— 61510
Junges ssränlciii aus der
Hlrider-.. Wäsche- nnS
Msdistcttarbeiteu.
Jacken und ltragcn
soimc souitige von .Hcrrlckalieü abgele.gle
--.amcnkoilcttcn 57706
" billigst ve-lauil. lägssch von 3 Uhr
Nachin. brs Z8 Uhr Ltbends. Samstag. Sonn-
und „oiertagr be., gnu.-cn Tag >?ar°line
Porber. ll. Taborsn-aße 36. I. Stock. Th 8
Haus, 3 Stock n. Mezzanin,
iedr ,Lou und gut gebaut, 8 Fenffer Front,
Lok und Carlen, am Wahringergürtei.
5ean,wao. Stavtbabn unv Theater in ver
Mit 12 000 fl. 'Einzahlung zu ver«
lLufen. «uLfz.vst bnkrr Hausbest^er, VI.
1 ea.v>n a-. a« i x, -z.,, 42. 57268
Schüncr GrundbeM
Junge Frau suchc für ?rach-
Mlttay? Beschckftiguu,;. Wäschcausbeffern,
.vendarbeite': oder für Oleschafte
ln berrl.cher Lair, mir Fernstcht im Liener*
Wald. ün der Lezirksstratze, für ein Kloster
oder Ea-ator,n:n geeignet, unter günstigen
e.... ^t-drnqnn)^en zu verrmn'en.
2:egt rn be.l-^hter Cowmerft-ische u. Etsm-
bnbnstarion.
?>ns»7iften unter 58918
«. 5891 8" an d ie Exp.
Bauplät'.c. cnbeicch-
nunykn ,r. zu billigsten Prekscn liefert
^tadtdannreister. Skizzen
nnd 9.en»a5rl,tätsk'erechttungfn aratiS. Unter
..oancenronirt .)9t^86" a. d. Exp. 590-6
Schönes Hans in Weidlingan
ft^fort zu verkaufen. Anträge unt-r
»Zleg.'er 24' post l. Märzstraße. 59100
—- 60360
Saust ühcriu. sehr grübt.
empsi.hit sich. z. ochrcyvogei'Ia'';e'10. I.St.
6!9L3
wuchtige Bühcritt für Bepara-
t^rren und Kindergelder empstfs.lt sicst. IX
scvcr,»e, ai;c 20, 3. Zt., Tls. 25. 6l7 2li
Weibliche Hausarbeit gesucht?
lliitk- .Lohnend 61685' an die Euied
Z5
61 685
Tüchtige Schneiderin cmps.
?L.«x
61348
Nur eiu Preis: fl. -1..»«Hjede
T-cou für ,1,1 Itlrjh m>, Chl- „nd Crsihuiack
Nur I. Wolljril- 18, 4. Stock. Tdür 17
6IN76
Wohnhaus. XIII.-6 -Süttcl.
darf. Rosrnthal gaff- 6, zu vrrlauskn. 58.802
Baustellen in Qttakring,
Horcl ramnir Haus,
einer Aroßeren L:od:Eüdmä^er.r. moder-
Si.'lnllocalttären. di^ e:nzi'»^
ver ^tadt. Bostac^ierzLmmer. Club- und
,^er^n-:.o.Lie, Alles complet und fern ein
gerrchrrr, S^^ungen. Wageuremisen. Bici',
Lern« und Trskellcr; Nestauratwur- Obst-
Gemüsegarten, zn verfaulen. Notbwcvüiarc
c^avri^. 0000 °fl.. evs-ntuell PVK
^zecv.rsLe Evracb? r.olhn-endia. Auskui'-ft
1. Lrock.
T>iur lO^E^ctl brrcslrct;. 621.^4 8
Wastcnmühle mit Säge, grosser
Wasserkraft. 10 Mrn. zur'Bahn,
»i, -a-. bor Toi,au.
" b."" ^5 Landeshaubtstadt. z-a
,«ibrl-sz>vnkea ,rhr gccignrt. i,Twea-r Ilrdrr-
nabme eines zweiten tzirschäsics sof lnllio -u
verkaufen. Adr. Exp. 61987
Bllla wird verkauft, auch aus
Nuten,, oder venanschl. L A r,,«,!
«emelndeam! Steiuack, Oders-,^
80.'2.3
Btit 13 n. .30 Mille Anzahluii^
nnb 2 sehr sckäne peucrfi. .Häuker im 5'. -Bcz.
rlausen. Un'. .Lokor, 62173' a. k.lnrn
zu verlausen. Un'. ,§°kvr, 62173' -. d.' K'
62173
Das sehr schöne -Haus, V.
NIi-b,rguffe^5. 4788 ff. Ziusi bar,-'Aus'-
IlalNiiig. -.eiln. is- um 51.880 sl. mil
IlalNiiig,
15.888 fl. -liizohluiig
ülgrulbüiner, III'
I diS 3 Ubr.
» zu verkuusen dclm
NcgkIgaffe 4, Td. 14.
61518
Das lehr schöne >vaus, 'V.
«lirbergnffe 7. 8288 fi. Zinsi harle Aus-
-°!L'^'vON.^n. -st um 85.808 fl. mit
-.>,88l> fl. --Inzahlu», zu verlausen dcim
Vigenldümer. III. Zk-g-lgaff« 4. Th. 14.
d>? 3 Uhr. 6I5I8
Prachthaus, F-avarircnstraüe
-E'genlhi-Mkr III. Legelgaffc 4. Thür
^ck. 14. 1 dlL .5786
Biovcrnisirungc
erben von tucktiac-.- Sck-
,...-...,cn jeder Art
Ceriiuuer,^ Ul. Älsei-sl^iVs't 4,"" 384 42
Pratnichc Lchncidcrin über-
.^tg.. .. ^l. 62124-
E OSlaste- Garten. Sckiiefe?'«,!^
Auyofstrose 168." .58g!>2
-Hübsches Geschäfts- oder
FauiilienbauS ,„i, Carten und Slallungen
6t aus freier Hand wegen »rantlichlcit ,u
verkcnifkn. broschhejm, Salzduk-, Ltauffen-
s-rane -Nr. 16. zggfjzz
Bi'üigc ^inuviahc. Hl.. XVI.
t7anciirSma,'ia
U- -5»zal:lung, zu verlaufen. Bricie u"tc7
.„irsprcior 68381' an die Srv. 66.!!«,
In Mödlina snid schijnc Cin-
-unb Zweis-milienhcsuscr von 25,088 ». auf-
^ris zu verkaufen. Häuser auf Bcitellung
Bauvlatz von l 6.008 ». oufloiiris.
eluskunst beim i^geMhilmer und i^dauer
Tsurre Dnurflma. Mödlin-,.
(larl Ludwigplah 16 tgcqcnübcr
dem Vahirhosk». -- 23453
5llcincs ncugcbautes -Haus
im IX. Bezirk für Fabrication, Gewerbe»
delried oder Riederlaac-Ivird für 26.888 fl.
verkaiist obcr vrrniietdet. -Räh-res IX.
^rscklegaffe 4, neuc» Brünnldab. >ll542.8
Gcschästshmis in Wahring."
3 Stock,-advßer His, Zins 338i, sl., iärei«
33,008 fr. ?lnsragen unk. .HauseigentInlmer
dir. 6808' Postlag. Vi Hun^thurmert-laß.
6172'
,, —.. an die Eip. 60391
Zrus> nnb Geschäftshaus,
lii.ooo bi» 1^.1168 fl. Nnzahluna
U/ 6.1-^6Z-!:"^°u'.i,. Lss. „„-.'.Inl
Vtk. r>0.»9L an die laxp.
ohne
lpcctor
60Z92
^^tock hohes bckhails,
L II- ?°5dbahnstraße, nächst Prattrflern,
'bOö fl. Zins,
-0,000 st. Vlniiadlunn ,n
^!,dr" «e'0?iO^ ?^"i»hlung zu verkaufen^
Nuskuiist li. Muhlseldgaiffe 15, Melanin,
Prächtiges Mittelbaus im
o, .-E^Utk- varnchme Lage, elegante iolitefte
ttusfuhrung, 12 stähle slciiersres. zu ver.
k°usen. Unter »Günstig 58' »ofll. VII.
Ltnven-vffr. -0820
17,000 fl. tragen '700"fl7
bei Anlans meines nock, 8 Jahre fleucrsreie»
vauses, oon soliden Paneicn ben-oli»-. Preis
35,800 si. Agenten kein Gehör. Fremidllck5
Anträge unter „Capitalsaniage 61,,-- «i,
die Er.'. 6173»
Kleines -Hans in A!öölia«t.
Zins 3188 ft., um 38,000 fl., mit li.OM
sffalden Ahsertigung zu verkaufen, äckovl,
I. Gliiadeldslrosze 3. 617,63
Währing, Gürtel, net-e'!^
5>au3 mit kleinem Garten, Zinl K00
um 5<!.000 fl. zu verkaufen.^
V^Iilabkthstrafre
-,
Stzävl. I.
61782
5NcineS ^amilrerslia»,S im
XVI. Pezirk. nächst 0<itrtel. 1 Zimmer,
^avinkt' 2 Rüchen. .Waschküche. Keller.
(Zarten, »u verkaufen. Ledr vkeigne
sur Auhrwedttbesitztr. Tifchla: oder tze-
chüst. bei welchem ein eropee Hofraum er,
orderklch ist. XVI. tzippgeft 16. 5VW2


[ 2023-06-29 10:39:32.015 - 19001130 - Seite 23 ]
/
»r. 323
''iViev,
?isLes Diener lLßd1»r^
30. Hovomd« 1900.
23
Geslhafts-
ßetheUrgungeu«
Vltrcnounnirlc Ataschineu-
Klemes Ltadtgastdaus.
> Ukbernadme eineS erotzen ^rekauranr- prrl».
l Würdig zu verlLujen. Adresie Erv. dlvvl^
Airrenomrnrrrc
b..u.
VernnschNvacrrcugks^ft
Milch- LNv Änrec^olv^chlcl^. 'S r.- W^ Pörse:-.vlL» 5. Äa^daus.
Too-iloi-inj, wrcru ->n?kii,t^ri7,
soll Il>n:!.^I <>tci:rm Waarrülsrkr
P7rtr ,il!>-7leuIeu. X. Sittorkid
s»i°u«ku. X. Si-r-rkidurrs^r «i.^ Sanqe Tialire ücstckcn^s
Bess. Milchgeschäft, 8Ö^
icde,-.
ve
w» c-, »öü.oou >1. «II vnr-ll'nl Dir ^brir! X. »rlirrtzliffe IS., ^!
«n^Lvlrr! (ycinljLlwaarrngcsqait,
>«»?a S0S71'' L»d r Srr. cos.l^ Jsrxanenilraic Nr. 1t7, >k wr»r» »ricktt
Mit 600Ü b'.o 8000«. wusicht l-rHrriwi-s L-r Frei. bwgkt ,u V^EN
rk«m LN giil. i^»r>chrkc jk^k-j Ältcs HnpicrqeiüitNt nebrn
»HLtig ,2 >ici«rH>^rn oLc: -,11!°^.^!»> B7.r^r'. .-I.d '.>:r-ljchu:r zu o-rl-u-eu.
KU e^.7rlell. j. 60§i1
»u erw^'riell. t.HLrr«2 u..«ck
MaL ü:67^7^^Ue^!.rLL. v l v '^
^BUheiligunä von Tmnc r-^il!
4000— 6 V' 0 .» reicht Lwr rii7li:2dl,^
MNELsLM
unrtmrr -.ii.b-drnqr c.'orcerui'. u^e*- ^lesri^.e>
vM^e» '^a»kr L5rfo!,7 ». d. iris.
-vauo- »nd t^iüchengerätye-
!kd: gul gehe?.-. d:Ui;e: Ziris. i^.
i^klsc iu cri^I^l'fen. iX.
Groislerei mit Wohmmg L»
Local
zu vrr»
62184
Kl. Locai biUigir
,77irtheiu 11!. «cuMz-l'- u3..
Marinhilferitraßc gr»ftcs N»-
wölb« wrgra Lr-nifcrtnmg mii belrute«^!!«
Nack^iab M »«rmi«:^n.
xicc,,!», ^«Lom, ilut»miil«>r><»r^^^^»'
d-u°!ir-,d- 110. ^- 2 -^— j Kaffkngewölbe mit oder oi>ue
>^- ..^. t?ken» ^cinvukeroi bitkinit! sro^rn Urllcrriuimcn, nirtze
Mutcö Gemi,chtwaarcn- ^„,,„,„7^ y^ s K-nciüi-zr 48. V21?7^ -MI. ,°,°n zu v-r-n-thrii. :II. Ezo/2
eeschäst, ars?rr Verichc, yutrr Lbikpcilrn.»— 77 Ak^t 11.- --
!s,ii st. Iiriunr. 6 d I v n.. 5»ancchaus am KNI^ ^cküncr (Aanculadeu,
stiiiü-rrdirnst. lü'I -ustoiirnder Wsstn».!,. ,^2 J»!ire v-m letziien Brüstn >m besten. ^cyvnrr^ i «.-»niwrin-r.
PrivLNei-'en j^ Moca»ine.
v'-cie» Z^:^ LkHM
dan-s-stk 76. Me,!.. Tdur venlr.. M!>81^ Ln.> '1-"' n>i.»i,i>
.. ir<.lrii„,aar--N-! °m Ring 619!«»^n d» L
müh I°7,rn ''SU7s,^,j,tz^-„, >u5 Pri»°U-b-n
billig vrriaiiti werdru. Änsüngrr
Inrrvuiz nu>'-e:r.str c.ierreriir. vc-. ....> 7 »»-. ^?iscur^ 0 icliast. gut qehcnv,
v»ic: >m!'!c2Iosrrr.«r.: 2!«^! sk NI
TüÄli>;er
rcvräscnlationsi.
Groftcs schönes Gaiihauo^
"iik-^.r,nrrrk- ,, 7-elckwaaren- l üm^ins ÄlSi^ö^n di^ciin-d,—^sso
-LL'
«nbrrr-'^ -^-in
Lchöncr (Aassculadeu,
iüi L-'.chrr. Branntw-in-r.
ic.. i°i°rt billi, IN ocrm.
Banricn i:n Hause. 1l- Reich?brLt.riir
d-I. Wrdlill:-!.- 153. n-ch': Proternern nnL
'id^k)os karlp'.a^.
Lchöner tirafsenladen mir
-^r^.-6... .,.'.21- Ich °n i«en IN!!- 7Sc„inrs»«?i. »rrstrS An'"'u< >m
.';u^7isre7.
c:' 7i7 i-x?.
t^.i-iViLndc Oxiiieir; vnrch> »j.., ,>>.7 ir^u.n.
Lstn?^" «L7Ü^I; (eonr.it°reiqcschäir. prima
rir-a 3c«D >.. Cc:>uil v-- r--imcds>enst. r.»> tz'incnrrrn'.. r.nr lerskn '.1r1:s-
Diz-°..enl lier. s-rstrn ci--rk, i°'°ri -id. ioloir cir^smuidi,
-iilieiir V0655' cn r^i^^r.^ XVII. r-nderki6- 3>.
U»t«r ,i5e''i>r>ch«ili 60655'
''.i)iiich-,-,chäsi. Lit.
Lchöncs Gemischttvaaren
yeichLf: i; wegen Dbrnsr
XV11I. LonlUlarutzagasie 2
-u vrrlaLse^
dcivi Greiirier.
t722N4
vcrkui'.i??.. Nä^rcK .--. ._.
'' Kieichallc uud »iesrauration, ^ileiner Gassenladcn mil^
ersten Ranstrst!^ »nk einer d-r ersten H-nSt- .Küche, ver M°n°t 13 st.. IN ü-rninIZ-N'
r^?eür»strast7N in Wen. ni-3 Icbr arsstein xi. i;-,-»,nste 2.^
ilrincr Oas>en>»e.«rr
M-ni! 1.3 s!.. mr N-idl-rr:. -chnei!«
,..r Schuster Ll-i« zu ö-ziestnu t'A°-
gnste Nr. 2. bi.o?^
«stLOt ersten stinnuest!^ -nk einer d'r ersten r»üU>-^ Kun,e.^vee^ "z°E" b"' iSstFt
.rL-ä-LA^M!SL'tzW-WW!..^S!x^^
Gimischtwa-nengeschäst auf j
- riilein ockpofte» biüiz ;u et.lnnien. 1.^ ,n- ^Zster- Brauereien be-
rll.inncenil' 1.. 17—! -er-Ner^ neei-ni-l. ist-st.Uine .st'üichristcn er
sehr ^........^
siicmischkwaarengesiiiäst im
Vrschiifrr.
Ä2» vll!) Äerliiuie.
: SLttrner Zufall!
Ev«ei»t>- und Telicutestenzeichril. >«>! j
JeüLU destedenst, anl i.br ireanrnier
"ii ststr ^stistiiem ,-ir.-. I
j !1 !i!. lii-r-n i.iN.-.e.-rrr Tirruie in rii-^
'-ust.i. Äiiiir..nst IX. I^.ir-'i-ricistrnst! 40.
I irc irk. 'rdr i.li.'er 'Venen, mestkil^ 2n-!
' . zu verlrnfiu.!
.'U
sonders
deren an
.U'cn. sttur ironerc „u-
l Änslchinl n'.iiiu-irst-!:.' der üiler^iu 12 bis!
' o-" Gute Tclchcrütiatc. aus das
Lcbcnsmliiacs
lchcst. 4 5 !ii- 5d st
istMLlMWWW KLRÄSF
r.iur ?:2.
'.LiZeinschanL
Rni..-
verfen-^i:- ^dr. vrv.
i»ln chtiaucre,. ni>.d (»ircis^crc:.
mir L x.mnre'in. t?-«wi»ldr ci.s die^rrane,
Vücht. ^rü/r. (nSgi-ube. ^raaMigrNe
^chtLÄrbv^t. Durirzimmcr. gederrlr
Er-LIfrNe VnnL'irrcn urd WrTd.
^iolmuN 7".anorisck,
rile^chb-ueu in 9.nirlwk.
Post Lchatrü U. s 2.e3v
Gut gotzcades Lcifengeschäft
dreiimu'-^ r-riiui..'-
8auic Waaicn in Partien
din 2; 7 !!dr. ü.rü. iie.-'k.Ineste yt.
2d>!r 45. 55211
Gutes Milchg-'chä^t sofort
..r,« 7- '"-
nUnst-.
dnlber IN virliinser. "ri.
Gut gehendes Trlchwaaren-
re'chiili .'iü' ,er-euiren-. ,'chlner iilr-riu.
!..u niestoherdei 'stistl.iiUiia. inu". u.-er. :.
in.,ei, «iistid-nreitui, I.eeier (5,-!--',-'I.ü
r.-rlrii-er.. 'Ldr. Ürü. »II >...
Gemischtivaarengcschäst.
'LSn .ure-i.chi i. oni.r r- .:ii 7I1. K.
Tecc'iiiüi i. j-i-!i IN reiliuie.'. 7>de^i 1-
5e!rmn. Mit iebr «iiter Tnueelnsnnn. „twegerl
^mi:iennnAcieqe..i>e,ieu ii-'crr zu >»rk-ü'^.
sti -.-I'-nst Ul. >-'-n>;ch e ist st"b>
üe.üeehauö beim '.^annhos,
I Bist-ird. B-e.e >',60" st., nv^cn ,»brci'e^
zi. serinüien. Brine unter ..sti. z>. 6^-,-/^
rosti. 1. RüdiN'erUise. u>'-» l
! Milchqcschiist m>, bandilen
und Bstbiiüng ist bist!« zu d-rinnien '.^
Tichstia-iste 18. bl.34.
! Loikseakc zu verkaufen. j
H Losunii LN Wccheurn^en 5.) f».
»ckchwaarcn-
»nchiruHti.'rc Tngee-
.. u.U._ ^s-
0 k.
40.
55568
(vasseutaScn mir drei
zu s-iMieibeu. I!I. Lbere W-ißg-rbc^-rune
-Ist. 14. »1,1^
Tbüc 32.
Volk'i'Kaffcehaus.
gröüres und bciics,
ureug solides
TaaqciÄa'r
' in 8i-u. uUei lag ch'elrlld
1.',0 sl. Losung
z-mnchk wiisteu keuuen. irnie 8 urd 111 st
und ein
Reittgrwintt van 6000 n.
rn erzielen i'r. serlairse iL» niir wkxen
ttSer ^.lrüekv.^l-'ULa 'üinmr flroyem reiLe.
->7'r,-«fn7- -.'7kd Lanec0iii!?con.'cnlon
t"'asienladcn u. Lontcrrarns
iür 2>>i chnestchleiß. m.n.
.. -xiiileraic cd. esteistnur. ineiest steqeLüVn.
.. BNiUerzeschüst 2 stihLlen,
.. ."Ms-nr,
.. ireinischt.rniirru.
^ 62171
ifcfgajscNladen mit zwei gro^n
»iusliI-u rec iniiir:. Ui..l 5 !u'iL-gnue 10.
! Niichst d.-ir. lirani iidstd-snnünbo!. -,4-8S
.i.>»a>ia7,in näcvsr dem ÜLefr-
biiei-b-st' XV. -i'.kutiiuiurtel 5. !-l°r! ^!>-
deiiUiki'«,!.
Tchvne lichte L«,lcrk,ralre^
und S->! i°s-r! bili, >ll °'-"'"b-n. N.
Kiosteincuburg.rsii'ise 6... nnre der lil
steinürreu
Gutes Gem.i»imaar-u^!
7rÄst?''7lu;7 x7-st°S-e,dN^ j ?!r..26.^T4. 11. von 8-12 i'.yr ^nnd^ncii Anträge Ulster .S'-i r»,Remr, ,,,^„.,,,dobr.stü.i°n c.t
. .->. U-i. «enii>c!>.iiii.'.i'ri:i.'»,!. .,.ü>:>..- -1 likr. —6181b—nn—^^Sewerbe s-e>,ne!. d^üebend
—.i,e- ,4.»nscl,'Lit im 'v. Bei.. Altes Gcmischtwaarengeichafl. Gut gehendes stohlcng^chaN Werstä:,'.' s-n?
E-d.- nnit-weiidnr d.st- beue im Di.r.-^^.st.stoe ^-rird ,,ebern-d-.ung w«-..7.!
.-ziis. I'B Uiler ,1,1^ liist'chdni. -7 "-r- :- 'v-'i'st
..: Billig :::
»st -..-e ch. er.-aedeiii u„d ch-7-iiche '6i.'»eeei
'2 ;. r>k7:':us''7 ö."»«"2S^
r'-.Ic'.rf'!''. ÄnN. X.
'I^ll'wknral^e 1o.
tiT'd
Ltitcs Friseuroeschasi gleick
> «-.' -»»' .s'^' i' 7.
Tchvn eingerichtetes Fleisch
iei Sst.-ddestr. XVII. Bed-iNi-nil.'
-2. Sio.e. Tstc- 1>V'
Fleischhauer.ies.tiäit. guter
7-e -ii. sch.-.i e..st,eiiLl,>. '-'.'I-» I"»! l iH.-ist-n »cri--ie-i.
! 1b Ä. LüE-—V
Voul-.i.tsre,.' ««L «randitm. iix."strchieL6Üs.' «r7Ä7i. e-.. r^-2.
üu'zÄ jttamm- und Bürstenver-chlech.
III. H-.Mch>e 22. r». 2b. b64b0 !-.r .Ind-e distede-id. ,n verlniistn.
ii«.iN-.:nk. >-)°.r-iri-br. Mir: nm nchei-j
i g r iinvcibnül.n 3r!-!illiNkr->nniI:... c
stil niil cd'.r° 7 ne 711-ve z>, ^-.nu-en.
61774
Achtung '.! Für Wirthe!!
"iSastbaub. tU. Be,irl..
iiit'.ich 180-ISO ibimer Liizst u. Ilbzug.
iu Uermietheu HanS uächft
^iorortedahnslatlon Lligk-lr.y. »ii sed.
^ !bend auZ der ehe»-
Fenster Front, und
der ^iist^orÄ-n W-dnuiiS im 1.
o-ver. S,°I> und zrostem
III. tt rei.. recole. «»162^
'Wrrkäättc. taghell. Lr^Qua-
täglich 8 u »iei,' i -,...i...,...r„n.rtnn vor
! .nzn..l.a''vnüra ne 5m
Brei--. 50 st. Tancriosung. I0 st bstdack 1-
VüLi'^7stk'7 G» dntr.neugüste 52. 2. B... Tbrr^ld.!^
"DK MS7.SS» Kssr'rÄ
-LsHk. rr^idcci Ldgerrchret. Ldrene ln c-er H10 40
b84^ j Existen; Lurktr ^n.'
luk! 0 i!t ?:s'kr:d.-n 6oocclade-
7w-"-..,!-rrscha'!e:. aus
''rc*.e. Server nur w.'2eu V«b:eilr
ri!' v.'k'krirfeil. '4>iine ilNier
lk-it'
men-tUch ^80-ISO u.
unter ..-elbstiSut-r 61761- -n d>e^^«d.
LN d.
7»L!er ein Geschärt kaukcn od.!
I,.. ie... 1 ii^.e ii'-- 'li» '4.2'V l
»1,1''
> loiii
I Hiiurtstccstk.
! rreiV.i'rü' .. --
. i -üer?!öi-i.i M2I2
«.r._i.fen.^ e gclrudco 'Trödler
i'^'?'Ür-'"' »aiseehaus. an der Innern
äiu'.- 2 u 5' ii.st' in'Uii-!.ch.! Fiicr. oii! rori'lüiiSei.i 18-1115.
.- -, .Wstü Srurirrnhe. dereiiches -^diestimine
Besf. -.i.'trlcha.-schäft, 60 liio
76 Si:er !,'..ü..' 'chu.-io:eri. :.'5,' lu oer-
«auien. LuSst X41I. Bei'imz. 42. Tb. 4.
.-iinU.",
Gute Traftk zu haben.
Unter .-ei' z..: i.kiS>47- rosti. VIN. Wniiil-
ktasscehans.„
Yrklocal. k:j ?,e..ncr Gaue»-
srout. -t iAillards, 4000 st-
sährUch !?reingcwiun. Zins
s. e'.roftcr Wohnung 1500 st-
Preis Ki.OOO fl. Äriese unter
,.N. S. 01742- an die
trerguste. le.iei. schein.
L5847
Ilerues Papiergcschäfr in
Greze frea'^eirr wotler. lkdcu4?. vegen
.Fnmiiienderb-'lir'.r: soclei-st drei«>iüidi« ,-i
rerlorstr. -«ei ch-::. »r.iei -Vrc.swuiiic
nn d.i- ,ru.r:cn1uri7ii Klenkl.ch.
Äciscics ticenrischtuxtsrcil-
»eichrst i i im XIIV. -L-U-st! lU stoerlüul-u.
il-rkunst X'.v. Beheiii-gi st «»ersten
krtu S.-»»r. SS878
sä7Ü.>r-°e. dereliches Uorri. ..2-'-!,imiN.:
Gasthaus, kleim aber »ebr
gut:? Li:.!«.-.elichnst. ooriügl. Boöcn -iui der
H-.urisrra:!. f-ur uetr iru-^e-tonet. »'Ur
grier.ch.ieter tsticrniirichöit u. piLiiistch e>n-
»eiiichlct. mir mlier.! Leiicr. in^ stm Le-
iriebe. um 50a0 st. °b.>-ul°sen AuSiUnII
wird errlicUt ume brie-'lii!, uiUer
Iier-uS 60397- -iu dir Erd. 6V337
F-riseurgeschäft auk belebtem
Bei. rriiZmürdi» iU der-
Sl-leugoSe 6. d. Friieu:.
60347
Gclcgcniieitskans.
:.st x.rS»ZV!
4. Slieoe. 'öLiierie. Tdur 24. 61?2>.'.
Plötzlichen Todcssalls haloer
gut gelieudes Consumgezchast
auf lcdliastcm Poüen zu ver­
kanten. Siähercs
ll. Lilienbrnnugasic 0.
Thür 8. 61824^
hourrr.aasie 45, Tb. 3
Im Xlll.' stirr ist e",
Gut gehendes Milchgci^it,
ree Liier 12 ii.id 14 Ir.. 00 bis 0.5 Liier
tiursichiink. mii ^ebensttirelii. 2.. st. sti .-.-.
weskn H?:7. ril?<«4
tdeilwetse sür' WirlLr,
t^adr.ksivtcke
LlrLun-.
.... Hosund Gorien.
Breilensee. ».'leri!
. «rril.
..isgrude,
»'üttlidoeiersti»,«
62082
!Z grofzc trockene 5 iellcr stnd
iu vrlmikthrn. IX.
Tpccerci- und Dclicatesfen
y^schkift. ^lezün! kill^trichlet. b'.Üloer
''«>olsis?-.lIsel''rLilk'. rrm skdcn annedmear-n
Pr^i5 :!G-t>Lrrrils^- Lalc-ir diü'S Nl V'U.:tts.o.
Cc7it Schwkndrr. Äesriahtii»-.
stra'^c. Hla 2 !u:rr. ^^üI^ 2 's 0
Oleiegenheitskaufl 0 »ul geh.
Lchür.eii-' und Irroiinichoi: mü Bor-
druLrir: U777 800 ks. su verlausru. riS7. (»rv.
6210?
l4:7:n iui l
^vtco Friscnracschäft neben
e'r.em totei in noLmciebrr nur megei: 7!-
: Sichere Grittcn;'ü'' m37d'
b L?: 'Älres gut gehendctsUrz- u.
kLLseT- isr d-- ü?^.! 7rb? ,7.: i0ra7-.?-k.r uiit Limr-
5^9 81 s. '.L i:e7k!N!st?.. Alilr'!!^.
o angvirrc-s Bapirrgeschüf:!
mu !.<!--,-r 'izo.rur", 5r->. e.-.' i'rUS b st»'!
uu r -- .-. XIV 'c.'.,.::!. Huurü-. 40.
^ ÄLS!.'
Flerschhaucrei. gut. Postens
7-^7'.7^. 7... 5-'' 7
V E' Ü7 '. '-"7 d's!'2 7U
Vu 4' 7 >^ .-. '?i-. 74 :.- -'?r.': 7-.2 N 2.
H«'U:LL .7 60 <> 22,
riiSsteu. Lladt. Ist-ib^is^denvo^ GciM.Kttslocalc
Lien k.itierr.I. dUe-»richStt, Bach- >L^ ch üesouder- »rkisn-I iüi Kaiiec- oder
650 st.. R-.rr- graen 3i>00 li. aoz^^^' belibree Dosten, rrei-n-eriu. 11.
siNtkiliiN dci F-a.» ^711. j 87,
Ttadt-i''.!- Üa^^t7::7a8.^ -,. ^n-Q. v:...r a.",«
«r. 95. VII!. LlserftrLL- 65. VlU. SeT^ea. i-mi-'/r. DicnrrzimmTr.
i -iderstrak- ^l, -4^
Vcrmiethnngest.
LLohlüitiüen. Ziuiüur, i^ubilltle.
r. S»r!rb.
Krone Wohnn', g. I. Bezirk.
R-uüe-jrcinn'ine 3. 3. reicch. 3 r,rmmer,
4 l!>ibire:e. '. üroc-im'.str. a-nnerzim^.
Sorg»,-», .«eüstst. Lod.u und Neger, ab ^ai
zu b-jl.-i-r-- bS7. 3^
Einzelne Zim'nrr. >rpar. oder
»illammcn. I. Lrc.n,>-
» I'ie 4. Tbür 6: auch 'Bruston. 6064.^
TraSt-bentrnin, I. Grnihos-
arss? 4. i-l vornekn'.rm '^ücüi- 7-v^
«Zohnunqkr.. auc-h ^ü: ?lüd: ::cn.
oder Lerekne serigLet. 60284,
I. Himmelviortgasse 19,
Front Seiierstötik. 26ob>-ua4 im-. 3.
4. Si-»-;ie5iirs von 750 st. Vcr D'.ii zu verm.
60165
7',n vermierhcn 1 o. 2 74 imu,cr^
seporirt. I. chLucriir>-.rlI ?cr. 14. ^Mr^lO.
LALL^ MNNL
(llcmischtwaarengei.k'äft.
chemischtwaareu. sammt Btrlciä' -oglc'ich zu vermierhcn ein
! 24"4b..U7'c. n <;iw.m-7k.7lrjchwA0 Bru-le ngape s^- »'iriisi
j.' r'7:. Grünwaarcn
iciLäii^. orn-rer. Xeoenortitelr iorlnich
su °ei!-i.ie-.i. st-iiicr. IX 2 5.erc^^5.
^ Gcmrschtlvaarcngeschäft mit
Marmciburei um 205 st. i'olort zu n.r-
ta'iferl. Adr.
7i! :,raue,Mii'.-.--i. Isturk- 15. zXargacrrbeoima»-
i' glr. 12, Hariso-i-rger. 6166-
ver-
6V58I
^chgefchäft,
M" '"
>L?
, f»t 85 Jahren
»",-.1. i,. -.-. reri-uien. X. L-rndie-ste
*5!^. ,:^iich,e-il^i:. 077^--
Emrichtluaarcngeschäst zu,
VI. 62: 12 '«?^ k 6., r.*82?^e'2
krzcn-, Teifeu und
Domu^eliriSil. Saurstlr.. bilUlI a> «r-
6 1310.,
re Ztadttrarik krank-
^.jolt i» d!r»»chir:>.
t.lratauertuurfi- »nd
de: S. 'Mail-c. A'.en. Dästrlugergilrlel^.
LLML-LL 7 st -Ä-
nenend aus 3 Zimmern. 2 Oa-
diuetcn, 1 'Vorzimmer ast::s>'ni
l'sAl 5. ao Ü,.:"'r:7l7p 'U vrinnet^kil.
,'-'u teiiulie-i! 0!-n e .s 2 Uö-. 7-
nioste 4^ p-ll».-—
Lchlaszrulmer.
elr-, e- r
.......... -iiiN- 4-
I. tzc!dichm.ee.."i! 5. rizr,''-
LL-. 2—
T^alon und
vf.i der At'ki^e ser>:r..'
H L-rrn leü-n -u verm-eio-,! '..ri"E
! ubo:. I. L-oruNiN-istrahe
Ficischhauergeschärt in der
6cooo>dstadt. rode der Pealeestrast:. m»
Wormorwande. i-i-lae
Die-P und Waren, aui bcleb.ee strah.. -st
«eneii Uedmnadme eu-e, sstastbauiej
Tdüi- 10.
62202,
'Branntivcingcschäft. seit
«la''re't i I Lerriu'be. ist wegen Srellung
soioit zu' rcrtouikN. Lu 'h»«"' °us Gr- äe^nudinc e r!» istastbauiej bill-ch zu
ioli-Ieit t-n 12 b>? 2 Ubi -Kachmil.^--. ^.^,, g..; e-ie,. II. Dillersdch-
5'. Eindeiiaste 18. Thür 4. ^geni^n au,-j^ z-arierrc. Loh,,.
,^b5iu i "Brannttveintandllchank im
- B.-:iek. gut Sioend. '.ig...': Lia- n i
6.700 st. IU vecl-iul-a. Li'mie Uiiirr .Lhni
«,eulen vcm Berlouser 61823- °n b" !-ib.
Talon und Tchl.afeabinct,
eonk moblirt. i" i!:I. .!°!ml -u oer.
Paltcrrciocaic, Iv»,".»- >mi,Sc». -Uul,.,? I. e-ch':ierstc°>,' .8,
ritiiungeu mit ichsttertbetl-aug urch Ho»mag°;>n, xhUr 4:4. e 2-,-7,
..-LLMLLiZx"'--
Mg^-'«br^?e r°u «e:'r.'ü.jeu. Adr b. s^v.
Gutes Gasthaus wegen
.3e,nl.-.',: r,7 -Fra-i Niei->-urd:o 0> «»
kon". ?,br d>t Wrrnverbreuch »5
MUMM iKWWkZ^W^
Tehr gutes Telicatessen-
»eichail. oroster Unikoh. besonbe:» »-'ihnet
lür T-nitnacr. onstohende Wobiiun». vaiidl-
stiohk. wegen «beeile soloet >u «ertoulnu
«nlri;k unter .«eest 62I0I' dostl.^tt'»
»eustist«»»!«. »>»'» eät-ia. "2101 -»
Locale mrt .»regclbahn und
Cluvierhrnüstün» ,-5 u-'ch iur cini.ir Tage bor
Woche -u '6»ese7.!chaf ru cbrr Ber.-inc ,i,
rcrocbeu. Restaiirari-:.. Il.miar,- »heresteu
nra gr 13. -527.
^stOkstleeat^
,'ommt TLMchflruft zu oerin. T5ll. Haucht-
ft^h- 11 1.
Tchönes Loeal mit zwei
Grosics cleg. rnöl.. Tiimwcr
au d>'.. -vcrISustchileii lu --r^'r-ben. !-
HivnneU.k::^!5a'^e.41, 1.^'
ll. SsLirL
2 Zimmer. Kiichc, Bo>.-,
Dieuer- uub eigme» «ade,immer, elcvm'che»
Licht m.. so st. »ierESrl. gin«. M b^-
miei h«. n Lorgarie -st tras- isb. S.V37
.smoncv aeoceie u>c« Miei o«. ii. ioorgar.n n' -u!>- -----
Lesfnunaen -uk dem belebtestin Tt^i re-^ ciinimer ^üche. auch setzar.
vlieestrohe wird sehr b st'0 tur IW'I stste^ol« i <» 7 11 »4
ab,ei«bin. S-ni, «I'.ch b-!0«>u »e-h-n^b^d-^ st^abiuet«. II. rreustia»« 7, 14,
Srred.


[ 2023-06-29 10:39:32.015 - 19001130 - Seite 24 ]
k'rkitLA
Xsnss ^Vivver 1'LKdlLtr.
30. liovswbsr 1900.
Isr. 329
Schvlerstraße Skr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., Schulerstraß, «r. 17.
^,KleinenAnzeigea1!^
der heutigen Rumuier
umfaffen 7 Seiten.
Laßt ein donnernd Hoch erschallen
Laß er soll dem Andreas gclalle«,
Unserem Wirte, »cni lieden, aNrn
it^rillisnner; er nidg' walten
Lang IN der Blmnauergassen
Und mii leinen Liste» ipasien,
Bi- entsteht 'ne ganze Trupp'
Nu; dem lleir.kn Irenen Llub. kiHI
Mizhi:
vemme >;? Uhr Avends Carl-dla,. «1013.
/Aoelc",
erliegt rtiiek.
Brrnardgasse,
01872
Lchaül.
Warum daS nicht gieiÄ gesagt und tnich
tstimmen? pzade nie v:r-
Iieber namenlai derstimme
leßendc Zlocise! gedegl, ader gern deruhigend»
Warte gehört. Diele ÜUäe und Tanl. Ü18Ü7
Mädchen, 23 sichre alt, der
Ausstattung.
sucht dthufZ (Z^r vie Bklanntschafl eint's
bksserkn Arbeitkre. Br'eie werden erdeten mit
ceneuer Adreffe br- Sonnrag. Anoovme»
Papierksed. Unter »<^wie treu 613Ä' postl.
X. Bürgrrpiars. Nur gegen Schein. 6s3M
Junges israeirt. brünettes
Müdchcn sucht ehrbarste Bekaontschait eines
^telligenten Mannes »wischen 20 und 40 A.
priese unter -Iriniam )i- voiil 7 i»i»rninr
aasse.
(rinsom 21" kvstl. I. SrerniL-
010L5.
Nermiethungen.
Wohnungen, Zimmer, Cabintte.
H. S«»!r!r.
Zimmer (Porz.), Küche,
sos. dill. zu derin. i^entral-Lamsshcirung.
ll. KeichSbrückenhos «Wehlistra^e
nächst Praterstern und >5.:dreros Carlvlotz.
0N47
Junqcr inrelligenter Mann,
KaLrirraugesteNter, k»nstvn?füstig. wünscht
Nc vekanntschast ^ne» jungen seichen kkrrul
ttrnS mtr etwa? VermSgen bestusS dawiger
vve zu wachen. Äneraae redeten unter
Mvvrtana 00V70' postL. <-etuo:dgaste, nur
oege.^ Lcheitk. OOL»70
Funde und Verluste.
„Bvudoir."
Darum kamen Sie Mittwoch Abends nichi^
Unter »Boudoir» an die AnnoneeneL-ebition.
Ioiephstadterstrave 55. 02245
Uirrimund-Thcater.
War Sonntag Abends dci liaie Lrcca.
Bitte behedku Sie Brief unter ädrer letzten
Chiffre am bewußten Postauite. 01^51
Otarrcnbau, Ä^iontag.
Bitte um ein Wirdersctzen. Briefe untre
»Dalarnbom 60926" postl. N1-1. LeuLstra'tc.
60926
Kärnincrstrasrc, Mittwoch
Jene schlanke Dame in Blau. welche bi-
»um Modesalon »schrvaner Berg- brodachtct
wurde, wird in ehrbarer Adstchr um Nach­
richt xebNen. llnter »Ä. W. 62004'' an die
Exp., nur gegen Schein. 62064
„Talibor."
Schwarze Dame. sünste Reihe, vem Militär
zur Linlcn gebeten, ob ehrb. Lliederseheir
möglich. Unter «Dalidor 432" poskl. >'!I.
Linsengafse. 62407
!^lntreg.
Zwei junge Münner, 24 rurd 28 Jahre alt,
von angentkmrm Aeusteren. w.iuschcn wec':..
kls knr Dameiibi'kanrilscbast kstrbare Be«
Mangels rnr Damenbekanntschast ehrbare Be-
kaontichafr. ttnr.-- 'r»: '.'rr restiiii.
I. Mari'.iilianstroste. nur g r g. Schein. 6483 1
Bcamtcr, grofte nptte Gestalt,
nachwrikbar ohne Verschulden aeschiedcn,
wünscht vorurtkrilssreie hübsche Dame ober
ge'ch. firen. b-> 47» I- alt. mit 40.000 Lk.
ln' ernster Absicht kennen »u leenen. Unter
»WabrdeiiSgerreu 61614'' postl. XVNl.
AnastaftNs Grüngasse.
nast a ftnr Grü ngasse. 61644
Hök>cr»-r Lfstkirr, ir4 I., sucht
E2e >ni! rur älkt7r7, dcTniägandkr Tamc.
Vricse nnrn „'^cnsioniji o. L. itzn.
«1708
iÜZliwe III den Treiß'.gcriahrcu
sniin d:c ikndare isttlannlichaft kinej Lllnen
diitinguirten Hcrrn. Unter .Di. 600i 4" an
die Sxp, k0004
Rcirlstlr junger Gntsbesiticr
drn f- geiaü. vrterlkui tvänicht Bekannt-
Gefunden lvnrde Geldbörse
-lil Indaü. «laderes «, Waller, XVIIl,
Limmerma-ingassk U, 6212Ü
Tcp. hiibich möbl. (xabinet
bei disttsfi. Kamilie, eventueL mit Penfton.
ru vorrmrihen. tt. Obere Tokrausrraste 78,
1 Lr^'. 8. St., rh. 44. 61746
nr. SsLirL.
m. Brz.. Ungorgaffe Sir. 20,
Gasten- und Garlenirehnungen, soinie Se
stiiäftriccale zu »er»ueii»»n, LL447
riLT^
m. Ltrokigassc 7, Sochvarr.
2 Ziminer. 2 (»ab., 8«rz,, kkick-e, Lienerz
per gadruarlernilu zu bezlcgen. SUi>2I
Verloren wurde iVtittwoch
NiiendL »eim Sloda-HLi. V111. Bezirk,
griiner Porlem.nnaie, Jniiall 4 Zedner,
etwas Etlbergrld, Na-!enichlüiiel. itibiugeden
^e^rn Belohnung IX, Alsersirah, 48, u, kt„
an
lourde
Tamennhr, schwarz ciselirt,
langer L-olskette mit 7» Anhängseln,
e Mitt^^-
markt in die Sinäeeftrake verloren. Gegen
Belolrnuug abzugeben tu der Wechselstube,
I. Srngeritraste 5.
61818
Lcrlorcn
wurde eine schwarze Briestasche, enthaltend
Zd sl, Adiuarden »ege» Belohnung. Pension
«Nitria. IL. Hofrrgassc 7,. 6181.8
Hofrräassr ...
Äcrlanfen groftc englische
B lldogge, totix, Kiüppclrntde.'mir grauem
?7lccke am rechre 2 Ohr, mit Maulkorb und
Marke. Belohnung. >1. Burzersvilalgasse 1 ö.
61743
junger Lappländcrhnnd,
wolfsforbig. l»6l fich am 2ti. d. verlausen.
Abzugeben gegen Belohnung 414. Saust
strastt «!7. 62140
Verlausen slt>ivarzcr Tachs
in der Särnlllerftraste Dienstag um 4 Uhr
Rachmittagc. Abzugeben gegen gute B,-
lehnung 4>'. Gukbauüürost, 2. Td. 6. 61822
2 Zimmer, Vorzimmer, Küche,
auch tztmmee. AVche. HI. Crdbergersttah:
Dr. 489. Ahunaggfse 10. Tietrichgaste 26-
59278
Wr^^. ^)affcn:;immcr^ Lame
-er !. Tecemb. 1U. ttngargafje 29, 3. Sto^.
ryür SS. 61727
Zm Hanse NuerSpcrastraüe 19,
Mezzanln, 3 Zuruner, 3 Lablnete. wovon
2 Kar mittelbare- Acht haben. B'crzlmmer
Küche, -roher Erler, 800 K-
Zm nenerbauten Hanic,
Jose^ladkerfNatz^e 1,
ISlI Meter grostt« lichtes Souterrain
Mit Ventilation, tzlosct. für Turn. und
Frchtrluds und sooft gctignct. sogleich be»
Zi«bbar. .lusk. HaLSMieitzer l!airgrr. 46339
1L. L«LHX.
IX. Lobieskhaasse Nr. 22,
2 Zimmer, Cabinete, Bor»., Küche, k» ß.
monatlich. 1 Zim., 2 Cak.. Vorz^ Küche,
ein -roher Gaffeuladen sammi Wsduung
billig zu oermiett^eri. 58996
Hübsch möbl. Zimnirc für
eine Person. 43 fl., für »wer Personen
17 si.. sss. zu vermirthen. IN. Lalesraner-
gasie 5. Tdör 4. 61843
Ganz nahe der Ltadt ist eine
Wohnung ova 8 Zimmern. 1 llab., Kü«^.
Borzimmer u. Dirnerz. vom Fedrirar an
oernnerlwu. 4U. Oberr Ncißgärberstrahe 14,
3. Stolf. 6l7l4
l v. ktvLLru.
Wohmiugeu in clcq. Hause
luil Bad» u. Dicnerz. per sosdN zu der«
ir. rrunpeiaaüe 7 u. S. 88788
blcts. nröbl. Zimmer an
einen anständigen tzcrrn zu vermiethrn.
IV. SchleismÜhlgaffe 1. 2. St., ^iir 22.
- 00153
Möbl. fest. Gabinet, event.
mit Denflon LN anstündigk Dame bei
sol^r Banei »n deemirtden. IV.
-rosse 34, Mezzanin, Thür 7.
Hund verlaufen. LÜcister
»rorterriee. mit schwi-rzgelden ftlecken, mit
Mar!c ^ir. 20830. neuem Salsbond. hgt
sich am 2'9. d.. 1o Ildr l^rrrh. verlange,!.
Gt-en Bei.-Hnunß odzugeden IX. 2itchr,n-
steinstrabe 44, n richten unler „ihetiereS Seinüth 24» d°i».
3te,Iee„>se. .78v-r7
Junges hübsches Mädchen
WUnschr die ehrbare Belannischast eines Sit.
ant iiillirlen Herrn, linier .Weihnachlr-
-ch-i!, 0^^' -3>-al-rc°ss6
Junger sicher angestellter
Bcamtrr sucht ernstc Bekanntschaft. Unter
.LtbenS-lück 62264» an die 0:v. 622." >4
lUjährig. häusl. Fräulein,
bian», „öhrre Statur, Geschäsijtochtrr. mit
Auitzaiiung und riwaS Srid, iuchl brduss
Sbr ehrbare« B'I-nntwerdc» mii ialidein,
charalierdoLen Leern in iicherer ÜldenS,
steUnng, Zulchiiiien bis iüngslenS 12. Dr
ce.nber unter ^Fräulein
Postl. X'I4°2. Dien.
Olga Ber, 1700"
7 868.8
18jähr. Tamc sucht die ehr­
bare Bekanntschaft eines älter,
gut situirten Herrn. Briefe
erbeten bis 4. Tccrmdcr unter
„Bescheiden 6L00V" 6
Lehr anftandigr* Frankrin,
30 Iohre alt, mit Rüsstn'^ug und Tin?,
sucht b?huf< Este estrbare Bekn ntscstaft eineS
Herr» mit sicherer Lpftenz. Gecstrte Zns
zu senden btS läNlZstenL 15. Tecember nr
r.
nter
Patente. Marken und Piniter
durch Ingenieur V. 'Ilnablsr.
Pakentauivalk, Wien. VH/2
-»cbcn'rcrngasie 89. 884vo
Wcltuiniaücude Lraanisalioü!
Soruchmstc. bcdrnreudsir Gch-imageiriic!
AUersirrngstd Trscreiian!
!> „LWI.r0S"!!
r. Briiuncrirrafic 19. 3. Lt.
81!>airrr rnlrrnarianalcL
Pribar-Letecrive-Insliluk,
Vtrsorton" 0oLs.nr» Mnllvr,
geivliseuhasier. reeller L'errrauensnrann
, aller Gcscllsrii-srairriie.
«Pceinlitin: HriralderuSkrtnUc.
ucderwachungcn, i-rnririluilgeir.
Überhaupt alle Bertrauerisaunragc.
Teirphan 7S0!;. 2886»
V Lo-iiL.
8 schöne V)ohnilngcn, Gassen.
srent. lracken, 2 8>nrmer, iäabinc!, Ber-
irmmer. Luche, iasort zu dezreden. und 2 r.
4 Zimmer. lliiLe, ab Zebruar zu deirehen..
>. Margaieidenstrasie Oii.d. Margaeetd-n
diaii, Dramwa» n. i7m„ibu». 26220
Privatbetecliv. gcpriiftcr si^ach-
wann, gtw. !. k. Erinnna1-'
adt, m LUaess.liiü'I, zu mrm. ?i!:. u
,04v
Wohrmttgen
mit LerpflrgunA.
'Mittaginal'l:ind .''achei-ir!-''
ynt und billig. W 77'.in-rc'st7. 15. 4
'..
6iutc isr. H 2 usma"kn--.köi:
bei beil.'rcr sz-amilic !N der 7. I: :-.4 ''
rerboiplae r und Sirie !--e i-ird.
l'iei. Zuickirist.'n beu'.,' 7: u :>7 ,L;.
bir. 82h" Nudolsh d1!a sr. Ue.eu. I. 7.
stäNe 2.
Gleg. möbl. scpar. Gassen-
Zimmer, ruhty. rein, an eine oder '.wn Per­
sonen so», zu vermietd. Auch für »fremde.
MarialriNerstrase 31. ^hür 24. .60345
VI. Wiudmühlgasse 23,
2 Zlmincr. 2 t^abinete, Bad, 580 st., schöne!
Atelier. 300 st- 61sl2
Frcurrdl. b'abinet, möbl
MartahilicrflraLe
an
seliveS Fräulein sofort zu vermiethes
--^ 0 ?. I-dt!,- Z
of, Tdstr 33.
62072
Schlafzinnner u. ein Wohn-
Zimmer, licht, luftis. elegant möolirt,
1. Steck. Gardeleuchtung. an einen gut
sttuirren Heirn zu decmiersten. Easa viceola.
Dtariadtlferstrasze 1d. 1. Et.. Th. 2. Auf
Wun sch Ä enston. 62200
Wer billigen Tiichler braucht
für «lle möglichen Tischlerarbeiten, wende
sich an Trfchlern'.eisier. X'I. KopernikuL»
gasse 41. Larte genügt. 00327
Sehr grofteS ^nbinet.
Acrzllich geprüfte .Kranken-
r-N-nrnn, >»,r i-nhiig, cmpfiehlt sich. Is
Slioclcngalsr 24, Pari-, Tdur 2. 62pL6
Tic Karrcnlrizcrin, VI. Bcz.
Miinjward.incaff- «i, 3, 1. Stoik, Tb. 2t
»pskhik
02121
npskilik ich ^ksic»?.
S-
2l1,
D.
Warnung.
Ich erliir« hirnilt, bah ich sllr m.-iion
Sohn Fraii, Turcijchc! W 7 t>!r vcio
noch ÄeldeSwrrlh dezahlk. Hochachiungbvoll
Sran, Lurklschkl, FleischiNchrr,
XX-I Winiergals- 30, «>1i?04
Grfahr. Masseuse empfiehlt
sich dkn Tamkn, I. Baurrntnarl! 3, :si Lid,
>. L>. lini«, 02lti.'>
ö»0 .Kronen Temjcnigcn, der
sidkr den Anicnkbali der Liau A, Prand,
flölti^ die sich Dicnsiao den 27, d, o-u,
der Wi-b'tnno II', Lchlissernoise 11, ei-I-
i-rnlc, Auischiu« geben iann, Mon de-
sürchiit, doh sich die Aeau bei der siiilchs-
bnicke in die Douon gciriieil hol, Sie war
mi, A, V, geiniirlter 2llo>che, Uchigr-in-m
isiot, ichworzer Jotc, ein lh-or ichwoizen
und ein iho-r lichtdissin Silüpscn dc-
kleidei, g207y
,grl Irene silltmnnn 1200" postl, Wien,
Hl2 Huseiandgilse. inn-lk i
sirankenpflc^crin rmvstchit siäi
sieNenb, V. L-iensirasie 17, I, Stock
Thür 12. 6200-
doriersirasie'880, Th,^ 10,
sep-.
VII. ISsrlrN.
Wohnung m. Badezimmer,
Vil. Äaiieritrasie 8S, 88887
Skäl^ss Mariai ilf. sein möbl.
Zimmer mir Bod^ GaSeelenchtung, sevar.
l'inyLng, event, hilavierbrnüdnno. ru
miethen. VII. 'licudaug. 20,
60520
Mobl. ktablnct nnt separirt.
Eingang sosorl ,-e vermieibc». VII. Leioen-
gosl e 38, ä, Si„ Td, 1 8, Yl-Vv
Grosieö sep. Gaüinet, Preis
1.3 si,, ,u oermleiden, VII. Reudangoise 80,
Tvür II, 81707
Tchöu möbl. Zimmer sammt
Pension in, VII, Be,iii «in nniniileldarer
stiähe der Ts-t-—
Tiebensiern- oder 1tirchc.->aaise er-
wünjchli dei onslandigcr ssaniilie, «ninige
i»n,i- rosiiog, Viudeniirile,
unter ,J, L. 020II"
sf Zimnier. Vorz. uud Küche,
ioioil, iin Mezz,, per Seoruar,
III. Wichbahnsiraie h«, 4- 7 zi
V-III. S„Lirw,
Schön möbl. Zimmer init
ieparillem iii-,ö,-!,l! ist bei nudiger sprinili-
sosort -u^ -ie Vl^I. Joiephträdie-ilrr»-
! s>.', 2:, Mezzanin, Tb 18, 62187
Annäuü. Aborigauailicr brUi„
iür Fr vid Tie^iobel^ sind ,er Zänner
Schöne Wohnungen per sof.,
2 Ziwnicr. Vorzimiuer. K.!chei 2 Zimmer.
. cküdiner, ^ücke. Bade- und Dirnerzi.nmer.
Lprt^. IX. ^echZjchimmklsisste 23. 60703
Wohnung, Zimmer, badinct,
Vorzimluer. Kirche. LveiL für Ansenge
December -n vermiethtN. IX. Pramerga'!-
5lr. 6. Au:ki!nft beim Portier. 00401
ö Zimmer, Cabinct. Vor-
j^nier. Lüche 95 st.: 1 Xrminer, Ccrbine:
Kuck>e -st st H. Säulenga^e 15c. 64187
Möbl. Zimmer od. tssabinet,
Nabe der Voiiotirche, niil t^iaoierdenlldur.a,
sofort iu verniieibeii, IX, Lsiingasie 0,
2, Stock, Tbür 0><-, 01870
Möbl. sep. Gabinct ist a»
eitun Herrn jororl ,u »ermielhen, IX
Michelbcueriigais,- 2, 2. Stiege, 2, St.,
TdUr 6, «re»r!>
L-Kr nett inöblirt. Zinmier,
gegenüber der Äovnuerkakrcne isi pec ---ori
,u vermreldcn, IX, Hahngasie Z, 8, L'rck,
Tbür 8, 6216»
Hübsch möbl. Cabinet, sep.,
UM 7 st. sofort. IX. stllosergaste 8. Bar:..
Tbür 2. 62-^7.-.
Möbl. sep. (rabinet, event.
>wei, il-fori beriebbae, iür siad. Herrn dei
sian,. Dame, IX-2 Hösergasie 3, I, Stock,
Tiiur 10, 62008
n. 6l:inn;gai'se tl>,
in veuem, ror 3 Iadven e'.-bat::em Hause,
der sofort 1 Wost'.kunq. Mej^zauin, 2 Zimmer.
1 CLoinet. Badezimmer, Vorzimmer, Dicncr«
-immer, Lüche, 560 st.: 1 Dobnung. rin
Zimmer. 1 Crd., Lorztmurer, Lküche. 330 fl.;
l (Sasienladen, 3 Äu4laqeit. 380 fl.. D!'.cs
licht, Gasjcnirom, jeder Tomfort. 6 l 8 r >8
L. S-Lirll.
Zimmer u. Küche, 8—11 sl.,
s-dinek, ,7 dir 7 «, X, Sellerigasie 19,
Luellengasie 18, Adtdeeggasie 11, 1S,
Tra»>w-t», 30231
XIII S«-trL
Möbl. ncttcS Zimnrer,
ruhig, sep., herrliche Aufsicht, sogleich zu
verm. Villa, XIII. Tittg-ste 11. 61838
nv IlontrN.
Zimmer, Cab. und Küche
ßl-iesi ,,t drzieden, XV, s.rik»-:asie 2, 61708
XV L. L«»rrL.
Zimmer, t>abinct n. Küche,
alle5 auf die (iiaffe. 2. Stock, und Zimnier
und -Michc. beide Wohnungen frisch i^emakt,
sofort billig zu dermietden. XX'I. tdasner-
strafe 80. an der TrsmwLv. 62400
XVII. L»?LjrX.
Zimmer, 5lLchc, auch Gassen-
ledcn. Souterrain, tzernal-, Hauvtstrahe
Nr. 80. 50270
Zimmer, eleg. möbl. und
sedariri, dei Beamlenisamilie s. einen Herrn
ioiort ,u oerniietden, XVII, Paliiogajse'
Nr. 23, 2, Ei,, Lh, 17. 61881
TVIII, Ssniril,
Aruhkrü schh»» bS757
Gasse nw ohn» »a»u
im Wckdrin>-er iloilagc, allseitige lsiartrn-
augsilin, iamni K-rr-rnsienügnng, in aeinnder
ft-udwcirr L-p», desiehend an» !! .Zunnwrn,
Lo^jinnw:, lisickc, Tiener^,, Sloset, c»enru-,-tI
2 Ziinmt:», Calinet, sainmr 4>edcnrü»men,
'ehr ltchr Nttd trocken per lo-urt vd, .Tebruar.
tenniu -ü ocrmiett,-» XV7II. Lc,ariiienaasie
Nr, dü, HO und 38, /tn-eite Hallrsretie dee«
W:cn--r Dicmwav vom siSühr-nger Narhdaiib'
l^.'iöl>l.scv.Cabinct lür sol.Herrn
ogleick' zu rcrmicthen, XVill Lchulaas'r 30»
Thür 3 6,648'
Bei franziiuscher sramilic !.
vor üg.'ickrr Äirengvttj-ch i.r X".'cn:
ist auch cik rrod2 L..7.4Vht i.: r-
. Ko loivratt'ing ?, l. Lr ,..
Kind beilrrcr lüdkuiiik wi.'.
euis Leud 'Wa-^dvirrtel^ i. r
«ominnr. such d rneler viriu.! '>1. v. ...7
1. e,^.ck
Hüiieidors, üb'uinaaril,:,- r-
Liepina, un- den Ärei« non- -- 2, >,r-
sür lä>'„ie.rn ?l -enlsins, An. :--- 2
.«, r. IN
posllaoernd sisilblütg. l--
Junger ilsmp. Privat-'ev.ml
inck» Win, i5 -"i:wi biv-,, 7,'-
kleiner gan'.il.o, ü.:-,2'7 a-:,,.
n-ir Tiieaierdesu.":. sr,-,r2 i u:
wnniiü:, Tsi'öirkelo^,,-r-7::,--i r::
„Ureidknler L70n1" an die ..V 7
Parterrewerkstältil,;
400 OM. s»ack'.-. wV ,7,-V ,,
III, 8-4, und -:ing.si-u,t,,- n
(6,'s, Osirrte wii 47-rciea:>",rc r
hir. 61707" baupi.-osN-si,. si. ,,,'
Gesnkrit saforr .-:eiv
öglick^
I. r.'ifee
ng üste 3.
6'
HüLfll, möbi. .Iimm.-v-
Maseuse. Unter „Stadtneye 618-72 art
Exped. 61
Unmöbl. grösseres Z-m-n--.
sep.. auf tcr LLudra^e. l'' ,-a! .-.^
Familie gesucht, k..-:
gute Bedienung. Anttt.-'e-
urner »Lick't und ruhig '_':-.'7"-
6.'^
Suche -.2 Zinnncr. 1 Cabinct
oder I Ztmn-rr, 2 li V.sin, i« iV. rd:r irr
VI. B-:, rrr .'cr.ucr,
Dettcr, VI, »r>uin»>iib>>ricr:-r, 46, 6I^.>8
Zwei nur Lzroftc
Vorzimmer. Kückic, :ui I.
oder XIX. Brrirk. re '<"-7
.IX. Brr^rk. r
uniir .Jnsellcustki 02i:,2 c,,
Möbl. Zimmer oo. g-i- c-tö
iri- -rusit... rein. lr.''':"
XVII. oder XV.;: -,
Lkste'n.
Bez^k.
.Hoä.Parreriezil'Ttl-',
vom Hang s«.-arirt.'
. Unter ^Tdfoe: 0211'
event. 2 l'-.'.-i..'
aitci 'ZU
, "est.
0- .'.n
I I.
"^Kleine chasicnwohnnng ia
per so.or'^"
- Maiieur tKiinikI cmpsichlt neriü^uf-n via. Oosephsicidlersträn? Sir 8
18636^ sich VIII, Albertg, 27, B, Vmlier, bSdösi i r, Siock, Thür 10.^° 6173'7
«>—7-—-
Partei
-.Manikür- 01817
.ttcr
Wohnnug NI Wicn'^^.
ischcrin, Zimmer, Lüche,
! giieiel -Lr, 17 u,
tIubilaumLtdeater) »u
Si.
10. und Ornerg.sie 10 --Piichcitbors dei Sogcndors ai
vermieiden. SIbt-o
r Lcrtba.
62111
VV" Anträge übernimmt u. Auskünfte erthe ilt unenigrltlick über alle „Kleines Alneraen" unsere Grveditio,.. I.. Swulcrür.- "V«
«aaLw-ortlicher Siedatü.«: «ta«»-» Haha. -Drnck »ob v-rlaa: ,Stevr-r^b»".- verantwortli»; «maaue»Wilhelm. Sarbe: »lanz v. Svrtrvbacb. Wr. e»SaLt.
!


[ 2023-06-29 10:39:32.015 - 19001130 - Seite 25 ]
!l
I.'
Nk Exemplar 4 ft
Redaction:
kt»dt, Stehrerhoi Nr. ii >^Ei:»gaLg
Ion der Roihenkhurmstrobe^
Ames
rmer
Ma Exemplar 4 d
^änumerationspreise.
Für Witll:
N-»ei
,»I«oer Sirner Tagilatt- und
LieuerLbkndblcri'IN nllr»
rSinierZnln^iNkrsLleitze»
»b»udolen: M-naiUch.. SL »8 t»
vttr einwaligcrZukellnng IN»
--N»
»kir zniELligri Znftrlli«- 'i-
viorzkn» INI!> »nid».. sL H8^
EkZettti»» s»d Inirratk2'v»«52:
Etadr. Sch-üeritrah» 17.
'IränumeratioLsprrise.
/är GeSkrrtich-Uii;arn:
AbenL-Ausaabe ses ..Neuen Wiener TaablaÜ"'.
30. November 1900.
Mo^en-ll. rrendblctimona:!.
BierieljabnA..... 10 L— d
Ein sirrreOr 2Lier.^,L»- des LLc3Ll!ottes
t«o«orliH 4LLEtii
/ »lerrel^LhrrU 1AL.— L
3L. Jahrgang.
piiilisihe «Mschll'u.
Eme eigenthümliche Vikanterie speciell sirr
Böhmen wohnte den in der letzten Zeit mehrfach
gehaltenen Reden Kaiser Wilhel nr's über die
Kaiser aus dem louxemburger Harric, speciell über
Karl IV. inne, denn dieses <5errschergeschlccht wird
von den Czechen als ein ihnen gehöriges reclamirt.
Insbesondere Karl IV., dessen Dental sich in Prag
vor der nach ihm benannten Bructe erhebt, gilt als
ein Sinnbild czechischcr Akacht und (üröve. Man hat
es eben in Prag immer beliebt, die (sleschichte in den
Dienst der Tendenz zn stellen, und es ist gut, loenir
man von Zeit zu Zeit Correcluren Hort, wie
gestern wieder in Tangermunde bei Enthüllung des
^nkmals Kaiser Karls IV. durch Kaiser Wilhelm
ersolgten.
Ueber die Ziele und Wege des Cabinets
Koerber gehen dem Wiener Correspondenten der
„Münch. Allg. Ztg." von zuständiger Seite Älit-
bei mehreren Balkanstaaten Umsraae gehalten, wie
sie sich zu dieser Angelegenheit stellen, hat^ begreif­
licherweise verschiedenen Jeirungkn Peranlassung ge­
geben, diese Meldungen nlit tritischen Vemerknngen
zu begleiten. Tb es dirmit, daß solche Erkundigungen
wirklich eingezogen worden, ausweiche, ivie es in
den Berichten hiess, von den Beiragten Bedenken
gegen die vrojectirten Eisenbahnbauten geännert
wurden, seine Richtigkeit habe, scheint bisher nicht
sestgestellt worden ui sein;-sicherlich waren aber jene
Zeitung.n, die diese Meldungen ausgegriisen baden,
im Rechte, wenn ne einerseits veronten, das; ein der
wirthschasillchen Erschließung des Verkehrs inir Rach-
bamaatei! dienender Bahndau aus heimischem Ge­
biete keinen Anlas; z» Eimvendiuigen geben könne,
und daß es »ich anderseits selnara
müßte, wenn die Piortc das Urtlieit solcher Staaten!
! eingebol: haben sollte, die nur aus eine Gelegenheit
! lauern, sich durch türkisches Gebiet zu vergrößern, l
! während man in Eousiantinopsl koch wissen muß,>
^ daß der Grundsatz der noruwendigen Ausrecht-,
theilungen zu, in denen es unter Anderem beißt:! erhaltung des .-itutus cjun an» der Baikanhalöimel,
So wünscheirswerth es wäre, daß der Reichsrath^ dem Testerreich-Ungarn buldigt, vor Allem dem
nach seinem Zusammenlritt arbeitssähig sei, ;o uulß^ türkischen Reiche selbst in starten komme, ein Grund
von der .^afenbauunrernehmung in Vania, für
ivelche zwei Bulgaren die Concession von der
.Kannner erhalten hatten, die Bauten jedoch aus
Ca;ntalsmangel nicht soillietzen konnten. Es bildete sich
nun »cl iroo eine Commandilgeiellschasr mit ent­
sprechenden Betriebsmitteln, um den Bau durchzurühren.
Dese Gesellschait, deren Consiiruirunq Fürst und
Regiernna iu>. Interesie des Hafenausbcucs mit Be­
friedigung begrüßten, wurde in ihren Arbeiten plötz­
lich gewaltsam unterbrochen, angeblich weil die zwei
alten Eoncessionäre Protest erhoben, thatsächlich weil
die :)lcgiernng, das heißt der engere Anhang Rados-
lawofs's, eine Beüechnngssumme von 120,000 Francs
veilangten, ehe sie die ent'preckende Gejetzesvorlage
für die Ucbertragllng der Concession in der Sobranje
uusnehmen i einbringen rvolllcn. Die Vertreter der Gesellschaft
wendeten sich nun direct an den Fürsten Ferdi­
nand. der ihnen empfahl, keinen Heller zu zahlen,
und an Radoslawoff— nach der Behauptung des
Blattes „Telegraph"— aus Varna dcpcichirte: „Die
verlangten 120,000 Francs sind bei mir erlegt. Lasten
Sie die Arbeiten sofort beginnen. Ferdinand." Diese
köstliche Gesckichte sowie die minder erfreulichen
gegenseitigen Beschuldigungen lasten nicht absehen.
leider mit der Möglichkeit gerechnet werden, daß die' satz, der au6>, wie bekannt. Las BOesen des viel-! wie die zwei Äkmij'.er noch ferner in emem Cabinct
TrlkgramM.
Obsiruction die Berathungen verhindere. Das i heiorochenen Uebereinkommcns zwischen Tesielreich-! wirken sollen.
Ministerium ist nun nicht der Meinung, das; auf^ Ungarn uuo stiußiano bildet,
die Tbsrruction mit der Aushebung der Verfassung! Aus Berlin wird telsgraphirt: Bei dem
oder sonst mit einem Staatsstreich geanrwsrtei^ von der amerikanischen Colonie a:rläßlich deS natio-
werde. Dies würde die Schwierigkeit nur erhöhen.^ nalen Dailksagesestcs vernnitalieteu Festmahle brachte I in:-,--»
Bor Allem würde Ungarn, das bekanntlich nur 'uii s der amerikanische Botichaste: W Hits ein Hoch an»! L ir Lj l u l: t itlrj 5 n i. lkn.
einem verfassungsmäßigen Testerrcich^ Verträge ab-! den Kaiser Wilhelm und den Präsidenten Tic Vcrhandlnngrn i» Pekmg.
isr. si-iio üinchsu. seine! MacKi»re« «ttis. wobei er erklärte, daß Iväbrend London, M. ^tSvember, Der „Times" wird
Seldirän^bigkeit zu erweitern. Man mrißie Urg.ch-»k'^er,gav;en Dane> der Tp.'rtr^'.onM ^rr j ans PeUng vorn Gestrigen. ger.relde.t:-
dafür, daß eS mir einem absotutlsttschen Tesrriaeich s Chma die Iser; lich st e'n Gst l ziv'.nhen den i rn ks! sche Gesandte, der früher ci.m
Verträge in Handels- und Finanzangelegenbeiten! Vereinigten Staaten und Deutschland bestanden Punkten der von den Gesandten vorbereucikr
adschl'a'ßt, emcir unrerhältnißnräßig hohen Preis, haben und noch bestehen. gemeinsamen Note zugestimmt hatte, und zwar ein­
zahlen. Desha'b muß es nach Zusammentritt des! Olus Sophia wird unS geschrieben: Die irn- s schließlich der zur Bedi.rgung gemachten .H i n-
Reichsratbes das nächste Ziel der Regierung sein, crbörtcn gegenseitigen Beschuldigungen der Minister srichtung der schuldigen Prinzen und
in Thätigkeit zu setzen. Radoslawoff und Pavrikofs dauen, in j Beamten, !',at jetzt den chinesischen Bevollmächtigten
den dualistischen Apparat
Es ist auch unwahrscheinlich, daß die obslruircnde
Partei die Wahl der Delegation verhindert, die
auch im aufgelösten Reichsrathe nicht unmöglich ge­
macht wurde. Auf diese Weife könnte im Fimhjahr
die Delegation berufen und die Wciterführunz der
Geschä»:e ermöglicht werden.'
der Leibvreste der beiden Minister soit. Während
die eine Seile dcni.Kriegsminister vorrechnet, wie
er sich au» unlautere Weste bereicherte, welchen
Werth seine zwei Häuser in Sovhia, seine Mobiiien
hätten, wie hoch sich sein in einer ruisischen Bank
deponirtes Vennögeil belarste, bringt die Partei
Das halbamtliche „Pr. Abeiwbl." schreibt: Die Paprikosi'S ichmutzige Beftechungsfälle aufs Tapet,
kürzlich aufgetauchte Rkeldung, die Psoile hätte
wegen der bosnischen Eiscnbahnpläne
mitgetheilt, daß Rußland, welches stets von auf­
richtiger Freundschaft für China beseelt sei, eine
Aenderung der A e sr i uim n n g e n der
l>kote verlangen werde. Rußland werde
hauptiächlich darauf hinwirken, daß die Forder-ui'^
der Todesstrafe für die schuldigen
Prinzen und Beamten abgeändert
an welchen angeblich Radoslawoff betheiligt gewc'en j und statt dessen festgesetzt werde, daß die Schuldigen
sei. Das Blatt „Telegraph" erzählt eine Geschichte^ von den Chinesen in einer für die Mächte annehm-
ttS. Fonscruiig.)
iRachdri:,! eeiboteu.)
3m ZreVelschloß.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankenfteia.
Sie lächelte bitter, und es fiel Jan auf, daß plötzlich
ein gequälter Ausdruck, wie von bösen Erinnerungen, über
-ihre Züge glitt. Er fragte sich mit heimlichem Schmerze,
vü einer der Engländer, deren sie erwähnte, ihr vielleicht
mehr gewesen sei, als alle Anderen. Aber er wollte sich damit
nicht quälen, und wendete sich zu ihr und fragte sie sanft:
..Hat Ihr Vater ausgestellt?"
„Er hatte einmal ein Bild im „Salon", aber nur
r:nes, sagt: sie. „Er lebte von seiner Kunst und arbeitete
immer auf Bestellung für die Kunsthändler: aber er war
ein echter Künstler, doch hat er seine besten Bilder nie aus­
gestellt!"
Sie dachte an sein- Bilder von Slye, die sie in
'ondon in Ausbeivahrung hatte, und sie erinnerte sich plötz-
»h. wie Basil Paget sie bewundert hatte, als sie sie ihni
Tages zeigte. Wie lange, lange her das Alles zu sein
— das harmlos-glückliche Leben, die Abende in der
Plätzen, die bescheidenen
Mahlzeiten in der einfachen Wohnung, wo ihr Vater
immer sie eintrat, mit seinem aSqehärmren Ge-
S°'^"ichen Lächeln begrüßte! Damals war sie
8 „amy sie hatte an Alles und .Iedern.ann a--
^ 1, °gkglaubt!
Und^i^i war Alles vorbei und für immer begraben.
?°^erte mit Jan McLeod über di- wilde Hoch-
lendshaide. iZj; schaute ihn forschend an. als sie dachte,
wie verlchicdei,^,. Männern war, die sie bisber
iennen gelernt Daz waren leichtsinnige, übermüthig-
> behandelt hatten. Jan sprach, als ob die Frauen .Heilige
oder Göttinnen wären. Er war wirklich zu makellos.
„Er scheint gar nicht aus Fleisch und Blut zu sein,"
sagte das Mädchen für sich, „er ist wie der fehlerlose, voll­
kommene Held in einem Roman."
Thue etwas von diesem ihn eigentlich verdammenden
Urtheil zu ahnen, ging Jan neben ihr einher und ant­
wortet auf Unas Geplauder, errathend, daß Angela in
Erinnerungen an ihr Pariser Leben versunken war. Sie
erstiegen einen lteinen Hügel, auf dem zerstreut einige
Arbciterhütten standen, weil McLeod einem der Häusler
einen Auftrag zu geben hatte; aber als sie um eine scharfe
Ecke bogen, hörten sie plötzlich lautes, wildes Geschrei in
gälischer Mundart, und Una fuhr erschrocken zurück und
ergriff die .Hand ihrer Gouvernante.
„Es ist dieser schreckliche Sim McCoff!" sagte sie.
„Kiistie sagt, daß er immer halb betrunken ist. Jan, Jan,
o, er wird den armen Callum erschlagen!"
Das Kind hatte in seiner Aufregung laut auf­
geschrien.
Als sie näher kamen, sahen sie, daß zwei Männer
miteinander in heftigem .Kämpfe lagen. Beide waren in
zerlumpter .Kleidung, saben sSmutzig und verwildert aus.
Der Eine war ein Mann von über dreißig Jahren, der
Andere fast nocki ein Junge und ziemlich stark verwachsen.
Sie waren früher Laufb-arschen im Nebelschloß gewesen,
waren aber vom Schloßherrn wegen ihrer Trunksucht und
Unordentlichkeit entlaffen worden.
Dem Geräusch von wuchtigen Schlägen, welche der
Aeltcre der Beiden austheilte, folgte ein lautes Geheul des
Jüngeren, der bei dem Vorfall offenbar am übelsten
wegkam.
Vor der Thür einer Hütte saß ein ungekämmtes
Weib in der Tracht einer BergschoLiin, mit grellrothem.
mit größter Ruhe zu, und lachte nur von Zeit zu Zeit
höhnisch auf.
Als Angela sich nach Jan umsah, war er nicht mehr
ihre: Seite, und sie sah ihn, so schnell es ihm seine
an
junge Leute geb^>x,^ ^j^En guwn Kameraden i zerzaustem lockigen Haar, und sie schau!: den Kämpfenden
Lahmheit gestattete, zur Hütte gehen. Als er die Raufenden
erreicht hatte, legte er seine Hand auf die Sch--ilter des
Größeren und zerrt: ihn mit einer Kraft, die sie ihm nie­
mals zugetraut hätt:, zurück, drnn blieb er mit blitzenden
Augen vor ihm stehen, während drr so furchtbar g:-
prügelie Burscb: schltichzend und athemlos ius Heide­
kraut sank.
McCoff war zu betrunken, um den Sohn des Schloß-
herrn Zu erkennen, und als er ihm mit erhobener, ge­
ballter Faust entgegentrat, machte Angela unwillkürlich
einen Schritt vorwärts und Una kreischte laut auf. Aber
es zeigte sich keine Spur von Furcht in Jans blaffcm
Gesicht; der unerschütterliche Muth, der daraus sprach,
schien den Betr-ankenen thatsächlich einzuschüchtern, denn
seine Hand sank, während er einen Fluch vor sich inurmeltc,
schlaff zur Seite. Dann begann Jan McLeod mit dein
Raufbold in leisem strengen Ton zu sprechen, was Angela
die bisher unerkannte Kraft in dem Charatter des jungen
Mannes verrieth, den sie, wie sie jetzt einsah, willkürlich
falsch beurtheilt hatte. Er sprach gölisch, so daß sie n"cht
genau versieben konnte, was er sagte; aber sie loar erstaunt,
zu sehen, mit rorich gcdemütbigter Miene der stämmige
Hochländer hinter das Haus schlich.
Dann half Jan dem buckligen Jungen mit wunder­
barer Geschicklichkcit, sich oom Boden zu erheben, und er schien
ihin mit seinem gewohnten freundlichen Lächeln und
sanften Worten Muth zuzusprechen.
Una und Angela waren nähergetreten, und Angela
schaute die rothhaarige Frau, die noch immer höhnisch
lächelnd vor der Thüre saß,- tN'.glriubig und voll Mrb-
trou-n an.
(F«tsehtinLfol<lt.1


[ 2023-06-29 10:39:32.015 - 19001130 - Seite 26 ]
^Viever ^dvvädlLtt.
30. Illoveivder IVOO.
«kr. 329
baren Weise zu bestrafen seien, oder daß diese Bestim-
muna und vielleicht andere Puntte der Note nicht als
^unwiderrufliche Deschliisse" der
Gesandten angesehen werden, mit anderen
Worten, daß sie nach weiteren Unterhandlungen
mtt den chinesischen Bevollmächtigten abgeändert
werdm könnten.,. „,
Japan verlange gleichfalls eine Abänderung
ber von den Gesandten entworfenen Note dahin,
daß eingefügt werde, China habe dem ermordeten
Kanzler der japanischen Gesandt­
schaft ein Denkmal zu errichten.
SLuS Scheust und Haukau.
s London, 30. Ztovember. Die „Moririnq Post"
Meldet aus Shanghai vom Gestrigen: Einer Depesche
aus Hankau zufolge sei der Besuch des A^iirnls
Sepmour beim Vicekönig Tschang-Pschi-
Tung von Erfolg begleitet gewesen. Die Be­
ziehungen zwischen dem Admiral und dem Vicekönig
seien die freundschaftlichsten.
In einer anderen Depesche wird berichtet, daß
der Gouverneur von Scheust den Vicekönig von
Hankau aufgefordert habe, unverzüglich acht
Schnellfe"uergeschütze zu liefern. Der
Vicekönig habe Befehl gegeben, dieselben nach Scheust
zu schaffen.
London, 30. Ztovember. Einer Meldimg der
'„Times" aus Peking vom 29. d. zufolge befindet
sich eine französische Tr up p e n a b t h ei-
Iung jetzt an der Grenze der Provinz Schemi.
westlich von Tfching-Ting, und beabstchtigl, nach
Tajpuenfu aufzubrechen.
Wie der „Standard" aus Shanghm vom
Gestrigen berichtet, sind am letzten Samstag in
Hangtschau durch eine Pulvererploston 40 Personen
getödtet worden.
Verschwörung Tuan's und Tung-nuh>»iaug's.
London, 30. November. Ein fremder Consul
in Shanghai erhielt, wie die „Ntorning Post"
meldet, die Olachricht, daß l0,000 Mann der
Truppen T u n g- F u h- S i an g's in die
Provinz Kansu eingerückt seien, um sich mit dem
PrinzcnTuan zur Nebellion gegen
den Kaiser zu vereinigen.
Der rr'istsch-euglische Bahncouflict.
Lon.dvtt, 30. November. Wie die Blätter aus
rs-eking vom 28. d. melden, verlaute dortselbst, dass
die Nujsen die Eisenbahnlinie Schan-
haikwan—Tientsin an die Deutschen
ausliefern und diese sie wiederum den Eng­
ländern übergeben werden.
Tod des Lbcrsten York.
Berlin, 30. November. (Privattele-
gramm) .Hier ist aus Peking die Nachricht ein­
getroffen, daß der Oberst Graf York dem bereits
gemeldeten Unfall, von dem er betroffen wurde,
erlegen ist. Oberst York, der ein Alter von
50 Jahren erreichte, war früher durch lange Jahre
Militärattache in Petersb,rrg gewesen. Er war mit
einer Russin, einer gebonien Bronitowska, ver­
heiratet und verdankte es init seinen ausge­
zeichneten russischen Beziehungen, daß er dem Stäbe
des Grafen Waldersce zugetheilt ivurdc.
(Wir haben im Morgenblatte gemeldet, welcher Art
der Unfall war, dem der ausgezeichnete preußische Militär
nun zum Opfer gefallen ist. Am 2?. d. traf von seiner
Colonne ein Eilbote in Peking ein, um zu veranlasien, daß
sich sofort ein Arzt zum Obersten begebe. Der Bote
berichtete, Graf York, der in einein nach chinesischer Art
durch einen Ofen ohne Abzugsrohren geheizten
Hause schlief, habe sich durch Einathmung-des Ofenrauches
eine Kohlenoxydgasvergiftungzugezogcn.
Man habe ihn Früh in bewußtlosem Zustande aufgefunden;
fein Adjutant habe sich zwei Stunden vergeblich bemüht,
ihn zum Bewußtsein zu bringen.)
Sie Reise Vrügcr's.
Trieft, 30. November. (Privatte leg ramm.)
Die hiesige „Associazione Delnocratica" beschloß, ein
Begrüßungstelegramm an Krüger zu
senden.
Berlin, 30. sttoveinber. (Privattelc-
gramm.) Noch ist es ungeivisi, ob Krüger
nach Bcrlin kommt. Es dürste von hier aus
bedeutet worden sein, daß seine Petit« und
Vorschläge keine praktischen Erfolge
gewärtigen können. Dic„Nationalze:tnng" meint,
angesichts der Aussichtslosigkeit seiner Bemühungen
miißte man es bedauern, wenn der alte Herr zu
einer anstrengenden Reise veranlaßt ,vürde, die
bestenfalls nur Demonstrationen ohne
politischen Werth für die Bocrensache
hervorrufen könne. Der „Bürsencourier" will
vestimmt wisten, daß Krüger deutsches Gebiet nur
bis Köln und dies auch nur auf der Weiterreise
sLch^H-llBch^Mhren.wsrde.
Die Stioulnmn in England.
London, 30. November. (Privattele-
gramm.) Gegenüber den Pariser Demonstrationen
zu Gunsten Krüger's besteht hier der entschiedene
Wille, sich durch keinerlei platonische Kundgebung
provociren zu lasten. Darmm erfährt der gestrige
Beschluß der französischen Kammer
relativ wenig Beachtung. D,e „Times be­
merkt, Frankreich, besten Volk sich so vernüsting benahm,
sei durch seine Volksvertreter lächerlich gemacht morden,
denn nichts könne wohl dümmer sein als das offene
Bekenntniß, daß man verwunden möchte, aber
loszuschlagen sich fürchtet. Privatpersonen können
ihrer Sympathie so viel sie wollen Ausdnick geben,
für eine Körperschaft wie die französische Kammer
aber sei es überaus unwürdig, in eine Frage, die
einen anderen Staat betrifft, ,nit vlatonischen
Beschlüssen, die sie nicht in Thaten umzusetzen
vermag, einzugreifen. Die französische Re­
gierung sei an diescm Vorgel) en un­
schuldig, sie that das Beste, was unter solchen
Umständen geschehen konnte.
Der südlifcikanilchc Ariea.
Tic Verfolgung Te Wct's.
Londou, 29. November. Eine Depesche des
Feldmirrschalls Lord llkoberts aus Johanne-rourg
vom Gestrigen besagt: General Knox, welcher
die unter dem Befehle Stcj n's und De W e t's
tchenden Bosrcn verfolgte, schlug dieselben gestern
bei Vaalbank. Die Boeren zogen sich nach Westen
und Südwesten zurück.
London, 29. November. „Neuter^
meldet aus Helvetiasarm vom 27. d. viu Smithfield:
DieTruppeii dcsObersteu P ilche r, welche unter dem
Obercouimando des Generals Kuor m't der Ab­
theilung des Obersten Barker zusammen operirten.
hatten heute während derBerfolgungDe Wet's
von Dewetsdorp aus ein kteiues Gerecht mit den
Boeren. Der Feind beschoß die britische Batterie
mit einem Fünszchnpsüuder, der bei DewctSdorp
von den Boeren erbeutet worden war. Die Boeren
waren augenscheinlich völlig überrascht. Stejn und
De Wet brachen eilig nach Westen auf. Die Englm'.der
nahmen zwei Wagen mit gzebeirsmitteln und Kleidern,
welche zweifellos in Teivetsdorp geraubt worden
waren, desgleichen 300 herrenlos herumschweifeudc
Pferde. Auf Seite der Engländer wuroeic
Seligparn geivoiec .:nd; Mann verwundet. Es
rvurdcn mehrere verwundete Boeren aufgefunden.
Wie bereits gemeldet wicrde, befindet sich das
Lager De Wct's und Stejn's jetzt zwifchcn
den Engländern und der Bahnlinie. Das eng­
lische Lager befindet sich 24 Meilen nördlich
von Smithsield, wohin, wie berichtet wird, dre
Boeren zu trekken beabsichtigten; das heutige Gerecht
hat jedoch aiifcheiiiciiv De We t's C o ,n m ando
in drei Theile zerrissen. Die Ganiigon
von Smithsield iiiuimt eine gläiizende Stellliiig auf
den nördliche,i Kopjes ein. Vielc Farmer deS
Districts schlössen sich DeWet an.
Uebernahme des Oberbefehls durch Lord Kitchencr.
London, 30. 'Novenider. Wie „Dailiz Tele­
graph" erfährt, überniinmt L o rd K i t ch e n e r
heute den Oberbefehl über die Truppen
in Südafrika.
Pferde für Südafrika.
Ainmc, 30. November. (P rivattelsg ramm.)
Heute ist der englische Dampfer „Monmouth" hier
eingetroffen, aus welchem 850 Pferde für Süd­
afrika verschifft wurden. Bisnun wurden von hier
nach Afrika 11,725 Pferde verladen.
achtzigste Lebensjahr überschreiten werde. Ich L?.
leidend und muß meine Gesundheit pflegen; auch
möchte ich den Meinigen widmen, was mir an
Lebenszeit noch übrigbleibt. 3!ach der Ausstellung,
wo Fran kreich und Deutschland so vor­
trefflich harmonisirten, erachtete ich das
Werk der Friedensstiftung, welchem ich
mich hingegeben hatte, für beendigt, und ich
bat den Kaiser uin meine Entlastung.
Aus die Frage, ob er nicht einen lärmeren
Urlaub ansuche» könnte, um der Ruhe zu pflegen,
antrvortete Fürst Münster: Das ist nicht möglich;
die Botschafter müsten ihre Pflicht an Ort und
Stelle erfüllen uiid können sich nicht ab-
sentiren. Nainentlich die diplomatische Mission
des deutschen Botschafters in Frank-
reich ist keine >.^lnecure. In zwei Moiiaten
ivcrde ich mein Aint meinein Nachfolger übergeben,
aber ich werde Frankreich deshalb nicht
verlassen, sondern namentlich den Winter iv
Frankreich zubringen.
Die Pkirak der Rrimcllru voll ^öllncn.
Atadrid, 29. Noveinber. (Kammemtzung.)
Tcvutirter Romero Nobledo bekänrpft Aus­
sicht stehende Heirat der Prinzessin von
Asturien mit dein Sohne des Grasen Eascrta,
indein er der lleberzeugung Aiisdruck gibt, kmß
dadurch die Beziehungen Spaniens zu Italien
Schaden leiden köiinlen. Er verlangt, man solle
ivarten, bis der König großjährig f^i, dainit er dann
die Eiitscheidung treffe. Redner fordeA schließlich die
Staatsmänner aus, sich dieser mit der Staatsraison
nicht in Einklang zu bringenden Heirat: zu ividersetzen.
Wie verlautet, iverde auch Sagasta diese Heirat
bekäinpfen.
Die Rralikheil des üarcn.
Constantiuopel, 29.November. Kaiser 'Nikolaus
sprach dem Sultan für die ihm durch den Bot-
schaiter S>no>vjeff übennittelten Wüniche für seine
baldige Genesuiig seinen Dank aus und fügte hinzu,
er erblicke in dem Jutereffe, welches der Sultan aii
dem Verlaufe der Krankheit riehmc, einen neuen
Beweis seiner Freundschaft.
vir Rnlldrtije dcs Prinzen Ecorg von Sricchenland.
Paris, 30. November. Prinz Georg von
Griechenland ist gestern Abeitds nach Rom
abgereist.
Inlcrvitll' mit dem Ztiirstcn Wilniier.
Paris, 30. Noveinber. (Privattelegrainm.)
„Figaro" vcröifeiitlicht eine Nnterrednng niit dem
deutschen Botschafter Fürsteil Münster. Die
Grüiide meines Oiücktrittes, sagte derselbe, sind
doppelter Natur. Ein weiser Nkaiin soll, namentlich
ivenn er glücklich genug ivar, eine schwere Mission
gut zu erfüllen, sich selbst zur Seite stellelr, ehe man"
durch die Gewalt der Mnge veranlaßt werden
könnte, ihn als zu nichts mehr nütze zu beseiüaen.
Der zweite Grund ist, daß ich am 23. December vas
prrhaftulig ciuts armcllisihcll Rilchots.
Constantinostcl, 29. November. Der arme­
nische Bischof in Mu'ch, Monsignore Papken,
wurde von den Localbehörden in Haft g e-
nominen, iveil er Beschiverden über von Kurdeir
an der armenischen Bevöikerung ausgeübte Vexa»
tionen erhoben hatte.
Ras Lnde des Äschauli-Ieldzuges.
Lt»»rdt»n, .?0. November. Eine amtlich»' D>>neslhs
meldet, daß der F e ldz u g gegen die Af chant is
beendet sei, und daß die Truppen von Kumaffl
abgerückt seien.
Ein Äaulc-Rtllkmal tür «Lrieß.
Trieft, 29. D-ceinber. De- Gemeinderath
beschloß in seiner heutigen Sitzung, dem Ersiichen einer
Gruppe von 26 Bürgern um Ueberlaffung eines Areales
auf dem Großen Platze behufs Errichtung eines
Denkmals für Dante A l i g h i e r i stattzugeben.
Gegen den Antrag stiminten nur die cmivescndcn Vertreter
des Territoriums von Triest.
Prag, 30. November. (P r i v a t t e l cg r a m m.)
„Narodni lisiy" veröffentlichen heute an der Spitze des
Blattes ein von Dr. .Herold gezeichnetes offenes Schreiben
an den neuen Präsidenten des Oberlandesgerichtes Doctor
R. v. Wessely, welches vorerst Bezug nimmt auf dir
Blättermeldungen, wonach der neue Justizchef in Böhmen
mit voller Unparteilichleit und Strenge nach den bestehenden
Gesetzen vorgehen will. Das czechische Volk verlange auch
nichts Anderes, und die sprachlichen Verhältnisse in Böhmen
erfordern dies auöb. In der letzten Zeit seien Versuche^
gemacht worden, die czechischen Richter zu zwingen, sie-
mögen entgegen den Bestimmungen des Gesetzes vorgeheir.,
Dr. Herold sucht nachzuweisen, daß gesetzlich giltige Be.>
stimmungen betreffend die Ausschließlichkeit der inneren^
deutschen Amtssprache in Böhmen nicht bestehen,,
und kommt zum Schlüsse, daß zwischen der internen und
externen czechischen Amtssprache kein llnterschied gemacht
werden könne. Die gegenwärtig versuchte Praxis der
mündlichen Ordonnanzen und der Drohungen mit Dis-
riplinaruntersuchungcn sei eine bedenkliche, weil sie dir
Rechtssicherheit, diese Grundlage des öffentlichen Lebens,
und das Vertrauen in dieselbe erschüttere. Die Justiz
müsse den nationalen Strömungen und Gegnerschaft»
entrüät bleiben. Wenn es wahr ist, daß der neue Präsid^
sich nur an die Gesetze halten will. so muß er so hanAn,
daß dieses Vertrauen bei beiden Nationen erhalten b-we.
Einer Meldung des „Plz. Obzor" zufolge wur- den
verantwortlichen Redacteuren der /olit-l
und der „Kat. listy" wegen der confiscirten Artikel cgen den
neuernaimten Oberlandesgerichtspräsidenten D- Ritter
v. Weffely dieAntlage zugestellt und das subi-twe her­
fahren eingeleitet. Dem erwähnten Blatt zusol- lautet die
Anklage auf Majestätsbeleidigung. da die Ehnnung des
Prästdcnten dem Kaiser vorbehalteii ist und sich demnach
einer öffentlichen Kritik entzieht. ,,,.
Budapest, 30. November. (trivattele-
gramm.) Zu dem gestrigen Hofdiner ae-en auch zwei
Mitglieder der Unabhängigkeitsparte' Der
Kaiser richtete an eines derselben, Abg. Nr^lcruL
Barta, die Frage betreffs der voruSsichtlichen Dauer
der Budgettzehatte im Ab^^-o^netenh-ri.r,. L.-.rta


[ 2023-06-29 10:39:32.015 - 19001130 - Seite 27 ]
°^so,
erwidcrre, daß dieftlde nichr MUgr oauciti loecoe. Auch
seien keine leidenschaftlichen und langwierigen Erörterungen
zu erwarten, weil solch« der jetzigen Regierung gegenüber
nicht nothwendig seien. Blos die vorige Regierung habe
der Opposition die schärfere Kampfesweise aufgedrungen.
Berlin, 30. November. (Privattelegramm.)
Zu den angeblich in politischen Kreisen circulirenden
Gerüchten, daß Fürst Herbert Bismarck vielleicht
der Nachfolger Nadolin's in Petersburg
werden werde, bemerken die dnn Fürsten nahe­
stehenden „Neuesten Nachrichten", „politische Kreise"
seien das gewiß nicht, denn diese müßten wissen,
daß dem Fürsten der Wunsch uach Nüükehr
in denStaatsdiensl völlig fern liege.
Coustantivopcl, 30. Okovember. Ein Irade
des Sultans ermächtigt den Mariueminister,
mit der amerikanischen Firma Cramp einen Lerkrag
wegen Lieferung eines Krcuzers neuen
Systems abzuschließen.
vie WslhlbeiZegllns.
2Sic».
Tas fortschrittliche Wahlcomitö des l. Bezirles be­
richtet uns: „Ein Parteigenoffe, welcher Hausbesitzer im
1. Bezirk ist, theilt uns Folaendes mit: Beim Hausbesorger
meines Hauses erschien heule Morgrns ein christlichsvcialer
Wablagitator, welcher an ihn die Aussorderung richtete,
nur solchen Personen Auskünfte iiber die im -Hanse
wohnenden Parteien und über die seither verzogenen Aiiether
zu geben, welche sich mit einer Legitimation des christlich-
soeialen Wahlcomites ausweisen können. Wenn von den
,.Estlden" Jemand käme, soll er ihm ganz getrost entweder
die Auskunft verweigern oder eine falsche ertheilen."
Im Gasthause „zur Bretze", 16. Bezirk, Gcundstein-
gasie. findet morgen Samstag, Abends ^><-9 Uhr, eine B e r-
sammlung der Geschäftsdiener statt, in welcher
diese Wahlkategorie zu den ReichSraihswablen Stellung
nehmen wird.
Nicdrrösterrcikh.
Aus Korneuburg tvird uns berichtet: Miitwoch
Ubends fand in der hiesigen Rathhausrestauration eine
Wählerversammlung statt, in welcher sich der Eandidat
der socialdemokratischen Partei für die Städtecurie Korneu-
burg-Stockerau-Floridsdorf, Bezirksschulrath S e i tz, vor­
stellte. Die Rede des Herrn Seitz wurde von der Versamm­
lung, in trxlcher auch das bürgerliche Element stark ver­
treten war. beifällig aufgenommen und bei der Abstimmung
I^dderu einhellig acreorm,
Tirol.
Einer dem „Vaterland" aus Innsbruck zugekommenen
Meldung zufolge ist von den Conservativen für den nord-
tirolischen Städtebezirk (Jnnsbruck-Landeek) der Profeffor
an der medicinischen Facultät in Innsbruck, Dr. Hans
Malfatti als Eandidat aufgestellt worden.
Böhmen.
Aus Leipa wird uns gemeldet: Der größte Theil
öer Wahlmänncr des hiesigen Landgemeindenbezirkes
hat sich in einer hier abgehaltenen Versammlung dahin
geeinigt, die Candidatur deS Landtagsabgeordneten
Rießig aus Lindenau unter der Bedingung zu fördern,
daß dieser auf das Programm der deutschen Nolkspartei
candidire. Außer Nießig zählt der Bezirk derzeit nicht
weniger als fünf Candidaten: Kirschner in Barzdorf
(drutfchfortschrittlich), der jedoch nicht unbedeutend ertrankt
ist, Kögler (Agrarier), Profeffor Dr. Seid! in Lieb-
werd (Schönerianer), Nittel in Sebitsch (Bauernpartei)
und Albrecht in Reichenberg (Socialdemokrat).—
Sowest sich die Wahlmännerwahlen im hiesigen Bezirke
bisher überblicken lasten, gewannen die Deutschvolklichen
in der vierten Curie das Ueöergewicht, während in der
fünften Curie noch die Wage zwischen den Nationalen und
und den Socialdemokraten schwankt.
Mähren.
Ueber die Manier, wie von der czechischen Gemeiiide-
k-rtretung von Proßnitz die Wahlvorbereitungen ge­
troffen werden, schreibt das „Mährische Tagblotr": Es wird
an der Zeit sein, die Aufmerksamkeit unserer Regierung
auf die Zustände in Proßnitz zu richten, woselbst bereits
jetzt, fünf Wochen vor den Wahlen, ein 2i e r r o r i s m u s
geübt wird, der vollkommen die Wahl­
freiheit aufhebt. Mit allen Mitteln, die im lang­
jährigen Kampf- in Proßnitz bereits grübt wurden, mit
Drohungen und Proscriptionen, sucht man Schrecken und
sfurcht unter den deutschen Wählern zu verbreiten, um die­
selben von der Theilnahme an der Wahl abzuhalten. Zu­
nächst wollte man ihnen bei den Reclamationen Hinderniffe
bereiten, und weil dies vergeblich war, hat man nun den ge-
Ivohnten Apparat, mit dem man einen unerhörten
Terrorismi^ übt, wieder in Thä.igkeit gefetzt. Die Re­
gierung wird hier wohl Farbe bekennen mästen,- kann sie den
deutschen Wählern nicht die Wahlfreiheit sichern, oder will
sie das nicht, dann .werden wir misten, laas wir von dem
Regime Koerber zu halten haben.
Miftcnland.
Aus Trieft wird uns telcgrapbirt: Seitens eines
Comites, das sich als unabhängig-naiional bezeichnet, wurdr
dcm ehemaligen Bürgermeister Dr. D o m p i e r i. der be­
kanntlich mir der Progressistenpartei vrrseindcl ist, die
Candidatur für die fünfte Curie angeboten. In einem
Aufruf an die Wählerschaft, der einen scharfen Paffus gegen
Ilseues ^devädlLtt.
30. k^ovsmbsr 1900.
die Gemeindcrathspartei enthielt, lehnt Dr. Dompieri die
Candidatur ab, man glaubt jedoch, daß es neuerlichen Be­
mühungen des Comites gelingen werde, ihn umzustimmen.
Für diesen Fall hält man die Candidatur Dompieri s für aus­
sichtsreich, da das gemeinschaftliche Comite der italienischen
Progiessisten und Demokraten sich bisher auf einen gemein­
samen liandidatcn nicht zu einigen vermocht hat.
EMlssaiil.
Lelrakidaüonrn cmes Gcvossnlslhaflsü'crcläks.
Heute toerden die letzten Zeugen in dem Proceß
gegen Swovoda vernommen. Zueest verlas der
Präsident die Actenftücke, betreffend die Unter­
schlagung der Subvention der Handelskammer von 459 K.
Der Präsident hält dem Angcilagten die
von ihm präsentirt- Ouiitung hin, und fragt: Was ist
es init den Unterschriften d.rrartf.'— Aiigetl.: Die
sind von mir gefälscht.
Mittlerweile ist Aorstel)rr Fenzl wieder erschienen.
Der Präsident fragt ihn. ob viese Subveniioii für dre
Schneiderginoffenfchaft nicht wieder zu gewinnen wäre?—
Fenzl: Das kann woh! kaum sein.— Angekl.: Ich
hab- j.a diesen Schaden ersetzt.— Fenzl: Das ii! mir nichi
erinnerlich.
Fenzl schlägt in einem Buch nach und erklärt,
daß der Schade im Februar 1899 von Swoboba ersetzt
wurde, vermag aber nicht aufzuklären, daß diese Schadens-
gutmachung schon unterm December 1898 gebucht ist. Er
sagt: „Es gehörte hall in das Jahr 1898, und dazu wird
man eine leer: Seite des December benutzt haben."
Der Präsiden: verliest dann die Verständigung,
mit der im August 1898 der G-nvßenschaji mitgelhe-lt
Ivird, daß ihre Fordrruiig von 4647 K. 98 H. für Ntontur-
lieserungen bei der W"i c n e r T r a m >v a y- G e s e l I-
schafl flüisig gemacht sei.
Swoboda gesteht, sich die iatdieten Rechnungen
der Genoffenschaft und jene Verttändigungsnore angeeignet
und diese Papiere bei der TramwaiigeseÜjchaft mii einer
Quittung präsentirt zu haben, auf der die vor­
geschriebenen Unterschriften Lo:i ihni gefälscht waren.—
Präs.: Wie haben Sie sich bei der Cape der TrainwaN
legitimirt?— Angekl.: Tnr« Prälenliruna der No'.c.
Der Verioalter der Bau- und BetriedsgeseasLafi
Franz Wiesma »> er gibt Auskünfte üb."e den Geschäfts­
gang bei solchen Auszablungeii.
2 t a a l s a i: w a l t: Werden die Uuterschrüten aus
solchen Quittungen c.if ihre Echthei: geprüf!?—
Zeuge: Nein.
Präs.: Dieser Schade ist ja großentheils ersetzt
worden: tvie isl das geschehen?— Angetl.: Nachdeni
Vorstand Fenzl von der Behebung diele- Betrages vcr-
rvorven loar, erklärte ich mich bereit, Ersatz zu
leisten. Eines Toq-s sirgi- .H-cr Fenzl. er besoioe
eine Revision, i, n'v va mußte der Betrag
sich in derCassc finden. Ich brachte daher das
Geld, das ick mir von der Burgarstl und von Mu-zta aus-
geliehen hatte. Den Rest von 461 sl. ersetzte Herr Fenz!
aus Eigenem.
Es gelangt nun die Affaire der Frau Bettina
Burgarski zur Erörterung.
Präs.: Sie sind beschuldigt, dieser Frau unter
falschen Angaben über die Bedeutung Ihrer S:eUi>ng und
über Ihre Vermögensoerhältniffe 9200 Kronen entlockt zu
hale- Swoboda, und dieser überredete ihn, ihm 1000 K.
auf einen Wechsel zu leihen. Der Wechsel trug die Unter--:
schrift des Schwiegervaters und der Frau des Angeklagten.
Als der Wechsel fällig war, erfuhr Muszla, daß die Unter­
schrift des SchwikgeroateiS gefälscht sei.
Staatsanwalt: Haben Sie etwas zurück­
erhalten?— Z e u g e: 4 fl. 50 kr.— Präs.: Für 500 st.
Haben Sie dem Swoboda Ihr ganzes Vermögen gegeben?
— Zeuge: Ja. mein ganzes Vermögen.
Auf seiner Flucht tam Swoboda nach Bregcnz,
trat dort als Dr. Sommer, Schriftsteller, auf, und er­
zählte dem Niatroskn Oscar Bartel, er habe zwei
Zwanzig- Mark- Stücke verloren. Der Matrose lieh
Swoboda 10 fl.- Angekl.: Ich hab- während der
Fahrk wirklich 40 Mark verloren.— Zräs,: Haben Si-
sich 10 fl. von Bartel ausgeliehen?— Angekl.: Ja.
In Linz erzäblte Swoboda, er habe seine Brief­
tasche in die hochgekiende Donau fallen lassen, und entlockte
durch diese Vorspiegelung dein Dienstmädchen Thcrcse
E! böck 110 Kronen,
S >v 2 b o v a gibt zu diesem Factum an, er bade in
Linz mit zwei Pionnieren einen Ertrin^ ndcn
aus dem Wasser gezogen und Hiebei j- n ihm
einige Schriften ins Waster gefallen. Dadurch la..r er
auf die Idee, di: Geschichte von der vorlorencn Brieftasche
zu erzäblen, und stch auf diese Weise Geld zu verschaffen.
Ti: Eiböck habe er in Linz an der Donaulände kennen
gelernt, und ste habe ihm in kleineren Beträgen nach und
nack, 110 Kronen qeliebeii.
Präs. (zum Angeklagien): Wie war es denn mit
dem Reisrwerk, das in Ihren Erzählungen -ine so große
Rolle gespielt bat?— Angek l.: Der Schriftsteller Doctor
v. Schlieben hat mir den Auftrag gegehen, zu reisen
und lunsihistorische Studien aus den Provinzstädten zu
verkästen. Ich habe einen kleinen Aufsatz über Bregenz
geschrieben und dafür 100 Mark erhalten.— Präs.:
Woher kannten Sie den Dr. Schlieben?— Angekl.:
Wie ich Student war, habe ich ihn kennen gelernt. Er
war Mitglied der „Noiica". wie ich.— Präs.: Sie waren
Mitglied der „Nvrica"? Ach, lasten wir diese Phantastereien.
S r a a t s a n w a l i: Es ist interelsont, daß ein
Dr. v. Schlieben trotz der eitrigsten Nachforschungen
nicht ausgeforscht werben konnte. Er scheint eben eine Er­
findung von Ihnen .zu sein.
Der Präsident verliest nun die polizeilichen
Acten aus Linz über die Recherchen nach Swoboda. und
constaürt, daß zu jener Zeii, als Swoboda sich in Linz
aufhielt, zwei Lustmorde verübt wurden, weshalb
die Behörden aus alle Fremden ein wachsames Auge hatten,
p? s falle aber nicht der L-ch a t t e n eines
Verdachtes auf Swoboda, daß er diese Mor^e
verübt haben könnte.
(Fortsetzung :m Morgenblatte.)
(Der Tpianagcproccs; Laria.) Vor de:n
Castationshofe sollte heute die Verhandlung über dir
Nichtigkeiisbeschjverde des vom Wiener Schwurgericht-
wegen Derrathks militärischer Geheimniffe zu vier Jahren
schweren Kerkers verurtheilten Carl Saria statisindcn.
Da der wesentlichste Theil der Nichtigkeitsbeschwerde vom
Castationshofe schon in nichtöffentlicher Sitzung verworfen
worden war, zog Saria seine Beschwerde zurück, weshalb
die Verhandlung entfiel. Die Berufung gegen das Straf­
ausmaß hielt der Vcrurtlseilte aufrecht.
(Nciestsrathscandidat Tr. Pupovac.^ Au-
Nlillstadt in Körnten wird uns gemeldet: Bekannltich
eandidirt der Wiener Advocat Dr. Alexander Pupovac
in der vierten und fünften Curie namens der slovenisch-
clerjcalen Partei. In Millstadt, woselbst Dr. Pupovoc
eine Besitzung hat, fand nun eine deutschfortschrittliche
Wäblerversammlung statt, welche auf Atitrag des Med.-
Di. Laggerer eine Resolution beschloß, wonach di-
deutschen Wähler die Candidatur des land- und volks-
kremden Advocaten Dr. Pupovac als Schmach für Mill­
stadt und für alle deutschforrschrittlich gesinnten Bewohner
.KärnlenS betrachten. Tr. Pupovac hat nun gegen den
Antragsteller Tr. Laggerer beim Bezirksgerichte Millstadt
eine EhrcnbeleidigungSklage überreicht.
(Die TträfliugSfoltcr in Sambor.) Aus
Sem bor wird uns telegraphirt: Der Verlauf der Ver­
handlung gegen den Polizei-Inspecior Eitn: r weckt hier
allgemeine Sensation. Der Angeklagte leugnet, jemals
Folterungen von Häftlingen angeordnet zu haben. Seine
Autorität bei den untergebenen Polizisten sei sehr gering
gewLsin, da bei der Polizei eine Protectionswirchschaft
herrschte. Von der Anwendung von Daumenschrauben
behufs Erprestung von Geständnisten sei ihm nichts bekannt.
Zeuge Schlostcrmeister Bigler gibt an, er habe selbst
in ^r Werkstätte des Vaters eine Fsltermaschine
gesehen, welche ein Polizist zur Aus­
besserung brachte. Zeuge Hreczuk, gewesener
Polizist, der im letzten Proceß wegen Mitschuld an den
Folterungen veruethei!: worden ist, gibt an, die
Daumenschrauben seien erst seit Eitner's Zeiten in
Ariwenduna gekommen. Eitner selbst habe befohlen, solchen
Häfilinoen, bei denen Fisteln nichts fruchteten, Daumen­
schrauben anzulegen. Einmal habe ein verhafteter Taschen­
dieb, welcher leugnete, die Daumenschrauben -ine halbe
Stunde lang anbehalten, und damit sein Jammergeschrei
nicht noch außen dringe, habe Eitner die .Holzladen des
Arrestlocals schließen laff:n. Das Urtheil dürfte heute
Abends gefällt werden.


[ 2023-06-29 10:39:32.015 - 19001130 - Seite 28 ]
V/^iev, k'rsitüF
-s6v6S r^leller ^dHsädmlr.
30. iiüvswdsr 1AX'.
Tagestzericht.
Wien, 30. November.
* (Auözeichuun^cn und Ernennungen.) Dek
>Kaiser hat dem Kreisgerichtspräsidenten in Wels Franz
>Höß taxfrei den Orden der eisernen Lsrone dritter Classe
.verliehen, den Ministerialrath im Finanzministerium
Mathias Hronek auf sein Ansuchen zum Hofrathe
>«x1ra statuin für den Bereich der Finanz-Landesdirection
lin Prag ernannt und gestattet, daß demselben bei diesem
Anlasse für seine ausgezeichnete Dienstleistung im Finanz­
sministerium die a. h. Anerkennung bekanntgegeben werde.
Wie Finanzräthe Alois Koszler, Adolph S ch w e r a k,
^Joseph Cancik, Wenzel Lusuin, Anton Zavralek
!und Vincenz Kubcs sowie der Ministerialsccretär im
Finanzministerium Joseph Kornalik wurden zu Ober-
lsinanzräthen sür den Bereich der Finanz-Landesdirection
'in Prag ernannt.— Der Finanzminister hat den Steuer­
einnehmer Johann Materna zum Hauptsteuereinnehmer
'für den Dienstbereich der Finanz-Landesdirection in
Ärünn ernannt.
* (Ein Märchcuspicl des Fürsten Enlenburg.)
Aus Berlin wird uns gemeldet: Anläßlich des Besuches,
den der deutsche Kaiser in der zweiten Teceinberwoche dem
Baron Berger'schen Schauspielhause in Hamburg
abstattet, gelangt ein voin Botschafter Fürsten Eulen-
burg gedichtetes Nlärchcuspiel zur Ausführung, zu dem der
in München studirciide Sohn des Botschafters die Musik
componirt hat.
* (Chcf-Jngcnicur Carl Psaff f) Aus Paris,
30. d., wird telcgraphirt: Der Ches-Ingenicur des öster­
reichischen Generalcommissariats sür die Pariser Welt­
ausstellung, Carl Psaff, ist gestern nach kurzem Leiden
hier gestorben. Der Berstorbcue war bis vor wenigen Tagen
am Ausstelluugsplatz thätig.
>* radcr
iit. 6 1140 bis 1141, Straßenbahn Ut. 249 bis 250,
Adria 471.50, Mpine Montangescllscbaft 451.50 bis 456.50,
Rima-Muranyer Gewerkschaft 490 bis 492. Präger Eiscn-
induftie 1730. Brüxer Kohlengewerkictiait 860, Wienerbcrger
Ziegelfabrik 657, Lürkenlose 107 bis 108.50, Ungarische
Kroncnrente 91.40 bis 91.50.
Um 11 Uhr blieben:
Crcditactien 662.75, Ungarische Creditbank 676, Ländcr-
bank 409, StaatSbahn 665.75, Lombarden 113.50, Alpine
Montangesellschait 455.50, Rima-Murauyer Gewerkschaft 491,
Türkculose 108, Marknoten 117.71.
Die MrtragSbörse eröffnete unverändert fest,
jedoch weniger lebhaft.
Um »/«I Uhr notirten:
Creditaetien 673.50, Ungarische Creditbank 676.—
Länderbank 409.50, Unionbank 546.—Staatsbahn 665.50,
Lombarden 113.50, Dampfschiff —, Ntpine-Acticn 451.—,
Tllbakactien 265.—, Mairente 98.05, Ungarische Kroncnrente
91.45, Lürkenlose 108.50, Marknotcn 117.71. Rima-
Muranyer 490.-, Präger Eisen 17:30.—,Straßenbal)N 249.-.
(Börse für landwirthschaftliche Producte.) sOrig.»
Ber.j Die amerikanischen Märkte haben gestern gefeiert
und auch sonst lag nicht die geringste Anregung vor. Das
Geschäft eröffnete ln Folge dessen sehr still, und hicdurch in
ungünitiger Weise beeinflußt, hat die Tendenz neuerlich
etwas nachgegeben. Frühjahrswciren wurde zu S. 7.66 und
K. 7.65, Fruhjahrrkoril zu K. 7.55, Mai-Juni-Mais zu
K. 5L0 gehandelt. Frühjahrshafer uotine K. 5.86
K. 5.88. A
(Spiritus.) sOrig.-Ber.j Die Preise haben bcnrc
etwas nachgegeben und fiir prompte conftngentirrc ü'saare
war 42 Geld, 42.60 Brief.
(Jusolvcnzcn.) Der Creditorenverein ver-
öffc.ntlicht folgende Insolvenzen: Anton Schittenhelm
(Wilhelm Schfttcnhclm Verl.) ,in Olbersdorf; Joseph.
Scheinberger, Kauimann in Beodra; Wilhelm
Lcwiniohn, Handichuherzeuger in Joachimsthal;
S. Merkler, ftillicr in Tisza-Szt.-MikloS, jetzt in Groß-
Kilinda; Leopold Braun in Luna-Szcrdahcly; Franz
Kiß in Maria-Thercsiopcl.
(Hcu- und Strohmartt.) Die dieswöchentlichen Zu­
fuhren bclicfcii sich aus 56 Wagen Hcn, 30 Fuhren Srroh
und 63 Fuhrcil ikraut. Bei gu:cr Käuierbethelligung hat
das Gcichä't ciiien ledhasren Verlaus genommen und hoben
sich dir Preise sür Hcu und Stroli durcbiregs höher qesrellt
als in der Vorwoche. Man vcrkcniftc: Wieienben zu K. 5.30
bis 6. 6.40, jlovakijchcs V0ii .K. 4.80 bis K. 6.40, ungari­
sches von .K. 4.80 bis K. 5.60 uiid Strich rou K. 4.70
bis ,K. 5.40 per Dictcrccntncr; Kraiit von'5 K. bis 6 K.
per Schilling.
HauSclödepcschcn von« 60. Novcrlibcr.
Budapest, 29. Novcinber. Schweineset: 59^/», Tascl-
spcck 48.
London, 29. Novcinber. Rübenzucker 9^.^ Shillings,
Javazuckcr 12 ShillingS 9 Pciice. Ruhig.
Havrc, 29. November. (Schl» ß.) Kaffee Santos
good crverage per November 41.50, per März 42.—.
Retv-?>ork, 29. November. Feiertag.
Unifornicn u. -Lorten jeder Art erzeugt solldest Josef
Zimbtcr, Rgmrs.-Lchucidcr d.k.ii. t.Uhl.-'RgmlsNr.8,Wien.
PrciScviir. grat. Tcl. 3986. Wieii,V1h^,Lurgg.33. Gegr. 1836.
(Die schneidigsten Nnisorirreu) liefert SN. Wolf,
r. u. Hoflieferänt, Loten, VI., Nkarialiilscrslraße 29.
Lclephou Ltr. 4435.— PreiScouraiite auf Ltiunsä).
Wicucr Realitätcuverrehr.
Nachstehende Häuser und Baus.'elleii wurden gr:ind-
büchcrlich an neue Besitzer übertragen:
Jin Bezirk R ii d o l p h S h e i m: das Haus
G.-E. Z. 23 Reindorfgassc an Anira Siraßacker, Julie
Dattel, Dr. Joseph Schiiürer, Theresia Jtzinger von Anna
Bock; das .Haus G.-E. Z. 310 Reichsapselgasse an die cspar-
und Vorschußcasse in SitzenSorf von Franz Schrainm;
das Haus G.-E. Z. 343 Reichsapselgasse an Albert und
Charlotte Adler von Marie Edelmann; das Haus
G.-E. Z. 769 Nobilcgasse an Marie Duffek, Eduard und
Georg Eiockingcr von Marie Stockingct; das Haus
G.-E. Z. 1071 Johnstraßc an Ludwig und Theresia
Kozinanek von Joseph und Marie Blecha; das Haus
G.-E. Z ^"6 Fl^-hs-,7- Carl Bla-ml-ii-!-'.."»5
Rudolph Neoral; oie Baustelle G.-ir. Z. 4oc> an Cacrli-.
und Marie Wagner von Anna Wagner.
Theatcr für heatc. tzofburgtheatcr: .Zwei Cäsen im
Feuer." f? Uhr.j— Hosopernihear«:: „Der Troubcwour."
s? Uhr.j— Deutsches VolkSchcatcr: „Johannisfeuer."
ft-z8 Uhr.j— Raimuud-Thcater: „Ntaii lebt ja nur cin-
uial." j^/°8 Uhr.j— Theater cm der Wtem »Die liebe
Eitelkeit." jh'z8 Uhr.j— Carl-Lheater: „Prinz Methii-
°"
salem." kVz8 Uhr.j— KaiserjubiläumS-Stadttheater:
»Mutter ^orge." ft/z8 Uhr.j— Lheaicr in der Äseph-
>iadt: „Das blaue Boudoir." sh.z8 Uhr.j— Jantsch-
Theater im Prater: „Zivanzigtauseiid Meilen uater'm
Niecre." Uhr.j— Urania-Tbeat«:. Wollzcile 3^ 34:
„Oesterreich aus der Pariser LLeltauSstellung 1900."
„Der Krieg in Chiua." s? Uhr.j
ThciUcr für urorgcu. Hoft)llrgil>eLter: „Krieg iiu
Frieden."— HofopenrtlMter: „Der Bundschuh."—
Deutsches Volkstheatcr: Ltachmittags: „Der Verschwender."
Abends: „Wieiicrinneu."— Rairnuild-Theaterr Zum
ersteu Male: „Bier Strolche."— Theater cm der Wren:
„Die liebe Eitelkeit."— Carl-Theater: „Sän Toy."—
Kaiseriubiläiims-Ltadttüeater: LiachmitragS: „Des Meeres
und der Liede Wellen." LlbendS: „Mutter Sorge."—
Theater in der Jvsephsladt: „Das biaue Boudorr."—
Jlmtsch-Ttieater mr Prater: „Zwauzigtausenb Meilen
unter'm Nieere."
Für C'igarcttenrartctier'.
Till Euleuspiegel war ein Schalk,
Das wissen alle wir.
Er lebte noch und wär" jetzt alt,
.Hätt' er geraucht ,, mein >cil Lü Jnbecn bestci'enbcS grc^S
vager von
uns -u billigen Preibrn abgebe, Labcr zn.r Licsichtigung meiner Samm­
lungen hösrichst einlade. 1tS3t
kÄ!. Kiium, ^niiliuirLienIiÄnrüe?,
2. 2^.
8upl)6i!-
iMlt 6emL8t;-6on86i ven-
Ilnr desto
(üuMitnt, bülil;-
srsr Lreis, vieft:"
tmül pränriirt.
I44d2
Möu, VII., Iiiarisüg-lSLS 33.
preisiisien
gratis u. kranco.
LnaoatlirtoUtiimjrsri. VnnvdtoUsttso, 0t<>««t»,
oamlsltumglslr, Lvotviar» Lris) ata, I1V98 j
?2UI vumoni, D Ir. L l(.8ill!ssMt,V/len.>
U. LH.» Xr. 7
^!


[ 2023-06-29 10:39:32.015 - 19001130 - Seite 29 ]
Xr. 329
^Visv,
Vene« ^Viever ^^denäblstt.
30. ^ovewbsr 1906.
LlltiIIe?!:öcii^cellöeledI8r. M k. v. k. Lpostol. Az^sZtät.
1^. I^.
8 tsLt 5 -i.lMeiie
lür Ze!!!ki25LIk ^lüIirLr-^'odlldLtig^kitt^Tecke.
Disss EADlÄ.!OE^SL?L6,
« ckt «'or;»e li, r>. ick so^errN<-K xestütrete,
- 1S.722 (»«vvIvl'LLs
1 L dLi'crr! OelSv iQ. (- von 413.640 Rv 0 Lv 2.
0sr L§ii.U^r1Lk'Ltst'l' dst-ÜLt.
SH
I^:oilon dklv.
I'ür?.!: -Vl'S2!> ä. 6s^ ^ni.ste l2Llrer<1«L ^L.!».I.<)rrL)Ze1iI.I.
vte Liekrui^ erfslxt ii^^lLsrrriNioL arri
13. DsosLids? 1920.
in» ii08 ?L68l6E L T^L «!> r».
Kport
Die P. T. Einsender von Manuscripten werden gr-
beien, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Tel-chhon-Ni^mLieni: «acal: 384. JnlcrurbLn: 120.36.
^ÖSS Sinä .'t: ..c?r ilrui;!; 1.: r^rLLiL-I«6rr77!8:. in ^V:ez-.
I.. .^.lLiQ-7.n^innirsiii, n^VeeliLsI
künden Llo. 2N dsl^onLnien; LpieliilLnv LÄi'1..ost^2nt6r ^rsris.
vio liOLs ^sräSL irortokrsl TH§6seiiüLt.
Vrrn '^8s !s. !i. i.üiiü-68sgil8 lZiMÜDkl.
13S3L LbtU?II«-,F Uer StsLtii-r,vtcsisLLS"-k/i 3 pp 6 N Z
^ protusol^.- eiuLle^oUNomL>ent-No^Ltrir--^pxLr»te. w
8 ^v»«r2tiri.. ^tso, IV. ^IsrxsielQvirstr.jl. ^sler-U. S704. 8
Lid' l I i!
KkMdl'LVÜrLLl'LL^
1. Seoch Gasieniront, 3 Zimmer, 1 Nic'eniaton mit 3 Fenster,
Vorzimmer, DieneiHimmer, :>tüche :c. ec. Preis tl. 110^
pr. 1. Mai 1901. Anfragen unrer „A. M.°
an die Exocditon dieses Llattcs.
I66U8I6I3758 i^AI!^lr.!Ll^66AII
— ssÜK 3IL
Ist tll üv» -.ooNsts.!. Lor.7ts s1eA.»litv»teii arr-eis«», Olrids
llna oLkutUc^re» I.«.SLlsii äes Iri- nrrS LirslLLüss vvi--
doeitst. (Vrr b-rreu. überLtl rir verUEgoQl. 14634
eero^ LLurr.»t- urra ^psut-
LLelrrleLleo «erU«:r, ko-rrenio-. »...tireiion^sn.
^d02r.ev.enl u-u.^i.Uirig: 24 tl— 20 1,-x2-i»2srLd., 4' !<— 4Y
LsSLoUas ir. .LöiuiLlstrstio»: V0isa. IV.,DcL., INössIxLSSS 1.
Nr. r>4?0"
9444
Ls6lintLinLi7iLs ^^ülFnrLnirUoii ein§otr»'7'ev.
UtrrLtx xnts
i< 0 d 16 ^(G»s>'S'ZE»
^, 8 »S»Z Z «6 KZK H SSsL^^
«axU itLtUr.cltkoUls L. 6- IVerkevä. <7. U.VirstLV SoUillr«.
llLurovr^-Lsrliir-OresasQ, der^
rLT'rr L LL^^soriLL
H-, Irsustrssso Nr--. 82.
Lorr« "°-t»<1re--s- Vloi., II 5.
M!(SS 8 j 6 HsiidM 6 i'bittöi'
8lk? lr»LL^»^ v. Lrnperxsr L vT'LL.
Verrrstsr: .<». ^^rnursr. VHI., I.Lnz'vS'Lr'Lo 41. 13808
WiL
tür lluä
kiekÄSLiiez Wt
L! 688 ,^iisMLLg.,
LT ^^' k'oi'r6l!LngÄ88b 49.
^.74'
ksligg
Viiocolsilk
aer SvasriLLüsvtlvll Vm>ao-L'»drivL
In ^ISL.
Lrtisltliop In allen dsrisren Lolonlal-
unll 0elie»ter«en-9LlllIIungen, ness
Tcr Fahrer Bodinicr ist vom Schiedsgericht des
Wiener iraürcniwercins geilern begnadigt worden und
lvird wahrscheinlich venl Grasen Andreas Potocki als
-irainer und Fahrer cngagirt werden.
b^ontralto (2 :10), Neeretta (2: 09^2) und Green-
^ino (2 :10^-^) wurden von den Herren Morgenstern und
Ruzicka soeben in Amerika erworben. Alle drei Pferde
revräsentirm eine hohe Classe und werden unseren inter­
nationalen Concurrenzen, frei für Alle, ein neues Interesse
verleihen. Die Firma hat übrigens in Amerika außerdem
noch fünfzebn anders Pferde erworben.
t4lasr (2:10)4) wurde von den .Herren
W. ..-chlelinger u. Co. an den bekannien Fiakereigenthümer
Herrn Waza verkauft. Die Stute wird iin Zweigespann mit
Eddie V (2:1.) verwendet werde:i. Herr Waza besitzt
übrigens noch ein anderes amerikanisches Gespann, Minnie
Birchwood (2 :13),(>) und Marie (2 :19), gewiß zwei groß­
artige Gespanne für die nächstjährigen Fiakerconcurrenzen.
Madfahren.
.^llöSändigc Chrrnprcile.
Löbliche Sportredaction!
Auf Ihren in der Sportrubrit des gesirigen Abend­
blattes erschienenen Artikel „Ausständige Ehrenpreise" er­
laube ich mir Ihnen höflichst mitzutheilen, daß sämm t-
^^t^>inncr von Preisen der Amareur-Rennen dcS
diesjähr:gen Schlußineetings bis heute noch nichts er­
halten haben.
Ich habe bereits auf Wunsch meiner Wiener Colleacn
die Preise bei Herrn Leopold Mandl zweimal reclamirt,
jedoch sondcibaier Weise von demselben auf meine beiden
Briefe gar keine Antwort erhalten.
Ich erfuhr nämlich, daß die vier Rennfahrer, welch:
das letzte Meeting veranstalteten, statt des ursprünglich
für die Ainateur-Renncn festgesetzten Betrages von
300 K. in Folge „zu geringer E i n n a h in e n",
diese SuiNme auf 150 K. reducirten, ioelche Herrn Mandl
^,t ocm Äustrage eingehändigt werden sollten, hiefür di-
Preise anzukaufen. u„d wendete »n
genannten .Herrn.
Ob nlin .Herr Mandl das Geld thatsächlich erhalten
hat, kann ich nicht behaupten. Jedenfalls wird Derjenige
welcher das Geld besitzt, sich den Kopf zerbrechen, was er
eigentlich für „schöne" Ehrenpreise kaufen soll, denn derselbc
hat für den geringen Betrag von 150 K. für das „Haupt-
f a h r c n und „Tandemfahren" zusammen 9. sage „neun"
Pr-ife zu kaufen, und dies wird wahrscheinlich so lange
Zeii beanlpruchen.^
m r^ jedoch das Geld für die anzuschaffenden
Preise Nieman^m ausgefolgt worden sein, dann sind
einfach die vier Veranstalter des letzten, gewiß einträglichen
Meetings Mit vollen Taschen abgedampft, und wir
Amateure haben das „Nachsehen".
. Jedenfalls wäre eine baldige Aufklärung in dieser
^Ol^'re den gewürzten Amateuren sehr erwünscht.
Wenn die löblicke Sportredaction die Güte bätie'
m dieser Angelegenheit zu interveniren. würden ihr die
Gewinner der ausständigen Preise sehr dankbar sein da
auch ich einer von denselben bin.
Franz C z e r n i l.
Wien, 12. Bezirk. Haebergasse Nr. 9.
Von der National-Ausstellung. Aus London
wird uns geschrieben: Nach meinem Berichte über die
Stanley-Ausstellung lasse ich Ihnen nun einen solchen über
die National-Ausstellung im Krystallpalast folgen.
Obgleich ungefähr tausend Fahrräder vorgeführt
wer^n. fo tonnten wir positiv Neues in der Eonstruciion
Nicht en^cken, wo^l aber sind tlcinere Verbesserungen an
den versch^denen irreiradsystemen angebracht worden und
an neuen Bremsvorrichiungen für das Vorder- und Hinter-
und die Nabe. an Kettenjustirungcii.
Gepäckträgern neuer Eonnruction -c. fehlt es nicht, aber im
Altzemeinkn sieht ein Fahrrad mit Tiamantgesiell dem
anlxren so ähnlich wie ein Ei dem anderen.^ Einige
Fabrikanten haben das Diamantgestell insofern einer Ver-
an^rl^ng unterworfen, als sie die obere Aerbindunqsstanqe
fortlasien und dafür ein Paar sich kreuzender Röhren an­
enden. eine Construction, welche ja an Festigkeit nichts zu
Wünschen ubng läßt, die Maschine aber auch schwerer
macht. Es ist Mit Genugthuung zu constatircn, daß viele
Maschinen gekauft werden, sowohl von den Zehn- bis Zwölk-
^ineen- als auch von den „Modale de Luxe"-Stablrosscn.
^ehr bemerkenswerth ist die große Menge der von der
Aristokratie auf Bestellung besonders ausgeführten Fahr-
ra^r, was die Angaben Lügen straft, daß die hö^ren Ge­
sellschaftsclassen sich vom Radsport zurückziehen; wahr ist
das Gegentheil. Sehr viele Liebhaber findet Sadler's
Anti-Vrbratory Bicycle, welches von der Riley
Cycle Company irr Coventry fabricirt wird. Zwei patentirte
Apparate sind es. welche die Erschütterung absorbiren,
nämlich dw auf zwei eliptischen flachen Federn ruhende
verticale Sattelftütze, die sich in einer Erweiterung am
oberen Ende des Hintergadelrohre? befindet. Diese Eon-.
striicnon, welche Sattelfedcrn überflüssig macht, soll sich
se .c gut bewährt haben, obgleich das Spiel der Federn
keineswegs überaus bedeutend erscheint. Die Erschütterung
der Lenkstange wird vermittels einer außerordentlich ein­
fachen. aber sehr praktischen Erfindung aufgehoben, indeni
obkr^lb des Steuerkopfgebäuses eine innen oben und unten
mit Federn versehene Hülse angebracht ist, welch: die
Vibration aufnehinen. Auch für Motorfahrräder hat sich die
federnde Lenkstange gut beioährt. Jeder dritte Fahrrad-
fabrikant hat M i l i l ä r m a s ch i n e n vorgeführt, welche
sich^aber kaum von einander unterscheiden lassen und unserer
Aiisicht nach durchwegs den Fehler besitzen, zu schwer zu sein.
Die Palme unter dieser Art von Maschinen muß jeden­
falls dem Dursley-Pederlen umklappLaren Fahr­
rad, aus dünnen Siahlröhren, zuerlannt werden, welches
bei sehr bedeutender Festigkeit unter fünfzehn englische
Pfund wiegt. Für diejenigen unserer. Leser, welche die
Construction dieser Maschine nicht lennen, wollen wir nur
kurz mittheilen, daß dieselbe, ganz von der Tiamantform
abweichend, dreieckig gebaut ist und der Sattel, obgleich
absolut federlos, demnach dem besten auf Federn ruhenden
an Elasticität nichts nachgibl. Der Soldat hat im Augen­
blick sein ungefähr senkrecht vorn befestigtes Gewehr zur
Hand und schießt sicher, ohne vom Stahlroß abzusteigen.
Mit größter Leichtigkeit läßt üch dasselbe umklappen, auf
dem Rücken deiestigen, und es ist dem Radier beim Marsche
beim Ueberkletrern von .Hecken und Zäunen nicht hinderlich.
Das Fahrrad ist eingerichtet, um auch den Tournister,
Mantel, Kochgeschirr, Wasserflasche und Bajonnet zu
tragen. Wie uns mitgetheilt wurde, sollen Pcdersenssche
Maschinen für das .KriegSminisserium gänzlich aus
Aluminium gebaut werden, wodurch das Gewicht nicht
unter zehn englische Pfund zusammenschrumpfen wird.
Beinakie die .Hälfte des .Krystallpalastes wurde von Auto­
mobilen aller Art eingenommen, unter welchen deutsöbe,
belgische und ameiitanische einen hervorragenden Platz inne
hatten. Großes Interesse erregten die Motor-Zweiräder
der Singer Cycle Company in Coventry, welche
zum Preise von Psd. St. 66.10 von Herren und Damen
vielfach gekauft wurden. Der im Hinierrade befindliche
Compactmotor entwickelt zwei Pferdelräfte. In zweiter
Reihe concentrirte sich die Aufmerksamkeit des Publicums
auf die nur ungefähr 130 Pfuno wiegenden Motor-Drei­
räder der gleichen Gesellschaft zum Preise von
80 Sovereigns. Bei diesen Motocycles befindet sich der
zweipferdige Compactmotor im Vorderrad e.
Freie Sportvereinigung. .Heut: Delegirien-
sitzung der F. S. in Janku's Hotel „zur Stadt Linz",
9. Bezirk, Berggasse Nr. 36. Die Herren Telegirten werden
ersucht, zu dieser letzten Sitzung vor der ordentlichen
Generalversammlung pünktlich und vollzählig zu erscheinen.
Beginn der Sitzung )29 Uhr.
Wiener (?isenbahner-Radfal;r-Club 1899.
Wir laden alle Sportcollcgen zum Besuche unseres ersten
Gründungsfestes ein, ivelches morgen Samstag im .Hanna-
bräu-Colosseum, 20. Bezirk. Klosteineubuigerstraße Nr. 33.
abgehalten wird. Karten für Radfahrer in Dreß oder mit
2 loze!ch-ii sowie bcreii Damenbegleitung L 50 ,H., Nicht-
radler 1 K., sind an der Avcndcasse erhältlich.
„Vietoria." Um den Mitgliedern Gelegenheit zu
bieten, auch in den Wintermonaten sich sportlich zu be­
thätigen, haben wir beschlossen, in der Bruna-Radfahr-
schule, 1. Bezirk, Kärntnerstraße Nr. 28, Schul- und
Reigenfahren zu Pflegen. Es findet morgen Samstag um
8 Uhr der erste Fahrabend statt, an welchem alle Mitglieder
tbeilnehmen mögen. Dem Straßenbaufonds des Oester­
reichischen Tlluringclub baden wir 20 K. überwiesen.
Angemeldet als ausübendes Mitglied: Herr Dr. Maximilian
Stieglitz, Hof- und Gerichtsadvocai.
Besondere Rohhcit.
Sonntag den 25. d.. Vormittags um i.j-O Uhr,
fuhr ich mit meinem Zweirad entlang dem Geleise der
elektrischen Straßenbahn Wien-Kagran auf der linken
Bankettseile in der Richtung gegen Kagran auf der
Kagraner Straße. Als mir ein Motorwagen der -Ltrecke
Kaisermühlen-Praterstern oberhalb des bekannten
RestauraniS Magenschein in der Fahrtrichtung Reichsbrücke
begegnete, becilic sich der im Innern des unbesetzten Wagens
befindliche Conducreur, die Plattform zu gewinnen, hiclr
ich mit beioen Händen an den Eiscnstangen, welche sich
auf der Plattform befinden, an und sr i e ß derart mit
dem Fuße nach mir, daß ich mit dem Rade die
gerade hier mindestens 1^^ Meter höbe Böschung
hinab fiel. Nur meiner außerordentlichen Ge-
schicklichteit ist eS zuzusckreiben. daß ich mich vor größerein
körperlichen Schaden bewahrte. Um ein Exempel zu
siatuire:!, bade ich die Strafanzeige erstattet.
.HochacheungSooll
Alb. I. Mcttler.
Athletik.
Ntcisterschart von Oesterreich im Ringen.
Gestern Abends tregannen die Kämpfe in der Schwer-
gewicht-clalle. Die Envartung auf einen interessanten
Verlauf derselben hatte eine zahlreiche Zuschaucrschaar
angelockt, welch: mit ttm Gebotenen vollständici zufrieden
sein tonnte. Besonders interessant war das Zusammen­
treffen des PWncheners Wiener und Henry Bauer
vom Aihletik-So. C., in loelchem Bauer siegte. Nachfolgend
die Ergebnisse:
1. Runde.
Anton Tomasevics wirft Adolph Dietrich (Athleien-
Club Abs) in 12 Min. 20 Sec.
Franz Blonner (A. C. Germania, München) wirst
Baue: (Athletik-Sp. C.) in 45 Sec.
Mayer München) wirft Martinelli (I. Preßburaer
A. E.) in 11 Min. 45 Sec.',>-


[ 2023-06-29 10:39:32.015 - 19001130 - Seite 30 ]
6
-sevss >Vlever ^dsvädlLtt.
30. ?kyvsmb«r I^XD.
W. 3S8
2. Runde.
Blonner wirft Tomasevics in 4 Min. 22 Sec.
H. Bauer wirft A. Dietrich in 1 Min. 40 Sec.
Blonner wirft Martinelli in 20 Sec.
3. Runde.
Tomasevics gegen Mayer. Nach einer Dauer voi
1 Stunde 24 Min. wurde der Kampf abgebrochen und auf
heute verschoben.
Blonner wirft Dietrich in 40 Sec.
Bauer wirft Martinelli in 1 Min.
Nun trat Wiener (München), welcher gerade vom
Bahnhof getommen war, gegen MariineUi an. Wiener siegte
nach 6 Niin. 43 Sec.
Bauer wirft Wiener in 16 Min. 27 Sec.
Wiener war von dem vorhergegangenen Kampf und
der Reise sichtlich ermüdet. Er leisteie jedoch trotzdem seinem
famosen Gegner tapferen Widerstand.
Zu unserem gestrigen Bericht haben wir noch liach-
Mtrogcn, daß Maiuschek Joseph .hauner in 20 Min 2 Sec.
wars Das ist die einzige Niederlage, welche I. .» einem dunklen Rauin oder
doch wenigstens nicht im directen Tageslicht ausgeführt
^rdkn. Da die Platte natürlich auch in einein dunklen
Naum troctnen inuß, ist es praktischer, die Sensibiittiruag
am Abend vorzunehmen, damit >oir am nächste» Morgen
die Platte gebrauchsfertig haben.
Die Platte wird »uninehr unter einein Negativ in
«nem Eopirrahmen copirt, wobei inan beim Nachsehen den
Fortgang des lLopirprocesses in der Durchsicht beobachten
kann. Man copire so lange, bis alle Details herausgeloininen
sind, worauf dos Bild in purvurbrauner Farbe sichtbar
wird. Nach beendigtem Copirproceß bringt inan den Nahmen
in einen duritlcn Raum, nimmt das Laternbild heraus,
und legt es in die Natronlösung, worin die unveränderten
Theile der Schicht ausfixirt werden. Schließlich wird die
Platte ausgebessert und das Diapositiv ist fertig.
Bei Verwendung einer frischen Blatte cnstatt einer
alten. Er die ersterwähnte Belichtung überflüssig.- Da die
frische Platte empfindlicher ist als eine alte, belichtete
Platte, kann auch Pyrogallol verwendet werden, doch sollte
in diesem Falle der Lösung ein wenig E.itronensänre zu­
gesetzt werden.
Farbcnvhotographie. Neuerdings wird von
Amerika die Nachricht lancirt, daß es gelungen sei, eine
populäre Art der Herstellung von Photographien in natür-
lichen Farben zu finden. Der neue Proceß, der von einer
akönnen. Wenn die über den Ocean ge-
konimenc Nachricht nicht lediglich ein plumper Humbug ist,
hätten wir also zumindest Aussicht, der Lösung des
Problems um einen gewaltigen Schritt näher zu kommen.
Ettvas skeptisch macht allerdings der Umstand, daß bisher
weder Platten noch Abdrücke den Weg über das große
Wasser zu uns gefunden haben.
Mr die Netouche mit dem Messer tritt
E. Scherholz ein, indem er die Verwendung von mikro­
skopischen Präparircnessein anrät!,. Seiner Ansicht nach
tönnen dunkle Steilen im Negativ nur durch Ausschaben
entfernt werden. Das Wichtigste bleibt dabei, ein gutes
Messer oder, besser gesagt, deren zwei, das eine mit breitem
Ende. das andere mir seiner Spitze. Das Messer mit dem
breiten Ende wird verwendet, um größere Flächen zu ent­
fernen, während das zweite Messer dazu dient, um falsche
Lichtpunkte zu entfernen. Die größte Schärfe des Messers
ist hiefür unerläßlich, und um sie zu erhalten, verwendet
man einen Arkansasstein mit Oel. Bei dem Nachschleifen
ist jedoch außerordentlich, Sorgfalt nöthig, damit die
Schneide nicht sägeartig wird. Man muß daS Messer
immer möglich flach halten und genau darauf achten, daß
die Lochneid: von beiden Seiten gleichmäßig abgeschrägt
wird. Das Negativ wird zuerst mit einem Retouchttmittel
eingericben, da man sonst leicht zu tief schabt. Die Scharfe!
des Messers, welche so beschaffen sein muß, daß man oon
der Schicht schabt, obne den geringsten Druck auszuüben,
probiri man an einer Stelle des Negativs, welche nicht
mitaedruckt wird. Auf Negativen von schwach geldlicher
Farbe Ivcrden die ausgeschabten Stellen leicht zu durch­
sichtig, wenn das Negativ lactirt wird, und muß man
deshalb mit Bleistift corrigiren.
Violette Lvjectivgläser ivill neuerdings ein Optiker
in tllew-Vork für die Porträtphotogravhie einsühren. indem
er geltend macht, daß die durch farbige Eontrasce des
Genchtes veranlaßte Netouche dadurch cnriallen würde.
Diese Idee ilr allerdings »ich: neu. Bor Jahren ivurden
schon Versuche mit violetten Lichtsiltern in der Portiär-
photograpbie angestellt. Loch führten sie zu kcineni be­
friedigenden Reinltct.
Anlcituilg zum PhotoaraPIiiren. Dieses tccsi
liche Auch von Ludwig David ist nunmehr »n Lechner'schen
Verlag in der achten Auflage erschienen. Die außer­
ordentlich« Beliebtheit, deren sich seine Darstellung bei den
Amateuren und Allen, die es loerden wollen, erfreut, über­
hebt uns einer eingehenderen Besprechung. Wir wollen
lediglich erwähnen, daß der illustrative Theil des Buches
neuerliche Lcreicherungen erfahren hat.
Um Plumrn für dir Photographie frisch zu
erbaltcn, wird nach t>er „Pboto-Revue" folgendermaßen
verfahren: Die Blumen tvcrdcn nach dem Schneiden erst
leicht in frischem Wasser gewaschen und dann in ein Gefäß
gesetzl, das eine Lösung von 3 Theilen .Kochsalz, 30 Theilen
ikin geschabter weißer Seife und 10M Thcilen Wasser
enthält. Nach dem Auflösen der Seife fügt inan noch eine
.ssleinigkeii gepulverten Borax hinzu, wodurch sich die
Farben frischer erhalten. Jeden Morgen müssen die
Bluinin herausgenommen und die Schnittflächen der
Süele unier fließendcni Wasser abgespült werde», wobei
die Blumen mit einem Rafraicheur anzuspritzen sind.
Hieraus werden sie wieder in die Conservirungsflüsssgteit
gesetzt, die alle .zwei bis drei Tage erneuert wird. Selbst
die cinpfindlichsten Blumen können auf diese Weise einige
Tage frisch cchalten werden, wävrend härtere Blüthe,i
dank der beschriebenen Vorlebrungen bis zu drei Wochen
aushalten sollen.
Aus den Glttbs. Freitag den 23. d. battc die
Freie Vereinigung von Ä m n t c u r v h o t o
grapi, eil dank den. Vortrage „Die Be-getzunac» zwi'chen
Vl-vrcgiapliie und Dou-.isiik", dcil Herr Bicevräsiden: Eugen
Gttttmann an« t-binladnng des Ocikeneichi-chen Doiinsien
eliib? iin Feirmale des Wttner kau männiichcn Vereins
kiecr. elueii glänzenden Abend zu verzeichnen. Der Vor­
ragende ichilderle i» inieressanten, mir! umorisii'chen
Wendungen gcwurztcn Ansrührungen, dtc I»..»:—
der Fcrbr- dlrrcv Ve:vollkontMirn"ir vlwtograpliliÄen
viN'-» >:Nen n b entivicteinoei, rov,ict,nngen zwischen Tonriit:!
und Photobravble, Iicute zwei raü untrennbare Bchrisie, da
jeder Tonnst, dank der l autlichen Apvarate. icber die wir
bellte vcriügen, Pyotogravd 'e>. .Heir Gntttiiann führte zur
JUuiira.ion 'eines Tlienias ebcn'olvohl eigene wie auch Ani-
naliincll dcZ Herrn Ev. ktanl mittels des Skiovtlkons vor und
krittele für feine iesselnde Tarbietung reichen Verfall. Ale j j
pluktliches Ergebniß 'ei noch der Anregilng cttvädnt, die f >.
bcliu's Gr:i»duilg einer Seciion für r'linateurphoirgravlien i
iin Tou'.iucnclub gegebcrl wurde.— Die nälllsie Pieiiar- l
vei'am'i:!iliiq findet nur 12. December inl kleinen Saale des
.tz'otcl Saoon. Manahil'crswaße Nr. 8k, statt.— Die nächste
Plrnarvermmmlung der P h o t o g r a p h r s ch e u Gesell-
icbo't findet Tiensta.z den 4. December statt.— Sanistag
den 24. d. legte Rcgierungsrath Aug. R. v. Lcel:c i.il
E. amera- Elub Proben ani Steinvavicr vor und iprach
über die praktische Bedcutilng dieier Eisinduilg, indern er
anregte, dieies Papier auch rn Guinnirdruck zu 'verwerthen.
Hieraus projicirte .Herr E. MokiUer cilie Scrie hübscher
Reisc'kizzcn ailS Taliiiatien, von der Rioiera, Ollendc und
Paris. Bcwnders gefiel die Ausnatrne des Bttiulcnccr'o-,
ver zu Edren des Schah von Persien in Ostende Veranstalter
mordell war. Den Schluß deS aninnrten b'lbends dildctlM
orlgiiielle Thierstudien, die Herr Leopold Ebcrt voriübrte.
Viorgcn Abends, den 1. December, rindet cin: Tircussirn
über den tülunnlid'. iick statt.— In der Mourag den
3. December stotlsilideiiden Moliatsvcr'aininlilng bes Wiener
Phoro- Elub lvirü Herr Neineczek einen Vonrag ni:t
Demonstrationen über das Ariigucversahren lialtcn. IIm
zahlreiches Ericheincn wird ersucht. Der Kaili des neuell
Stioptikons ist bereits perrect, ur:d wirb daesclbe in küizcstcr
Zeit im Elubbeim aufgestellt werden. Jene Mitglieder, die
ihre für die Photograghiiche Geiellichafr tesiilninren Blid-r.
noch nicht eingesendet haben, wckden ersucht, dies späicstcns
noch morgen zu bcranlasse». Am 4 December irrste» die
Mitglieder rn der Versamnilung der Vyorogtaphi'chcii
Gcielttchatt ziisaniincn, welche ruii 7 Ulw i:n Partcrresaale
der Akademie der Wissciischastcn abgehalten lvird.
Antworten der Sport-Nedactron.
Iohauu Lr.. Wien. X. Ihre Anregung, den vompreisionSraum
von ElvlosionSmotoren mrr Asbest auS!''Ul5gen. nm aus diese Weise enie
Ileberditzurlg der Cvlinderivände zu vcnnetden, ist undurckfübrbar.
allen TtNgen gibt eS kcine geeignete Beseuigung deS Asbeste-, ^nrcr würde
RSbefr gierig dtiS Oel aufnehmen und dann glülren. Abgelöste Thoilcken
würden nch zwischen die Ä7Ntile festsetzen und sie undicln machen, die
vom Teckel «ich: absorbirte Wärme würde auf den srolden ül-ergrtzen rc. ic.
Msüerne
?hologsgphien
nur nut
Oiese.q paziier iu n 11 srr »oFvi'Tlsedt<»ir ktuederr:
Selb. Mb. Lröun. Zepia, VNv.
«*« 6 rijn> (jislett.***
Sequtmrre Nanclhadung.— 5chöt>5ke sferultste.
i). fektrsuger, Wien. VI,!
M-iriahjl.e^krsrse Nr. 25.
As
SS-
sai
In illliÄW lll kiltlplM «.klisülM
!
I., ^0dnn2ss§s.s»e 2
cripfiiiill
sAnck groi'xS Lager von Üodnks.l
Unten-tMl im L^lulütelrer für .E^änfer un-'ritgeltlich.
Groüe Ansluah!
schenken eionen. wie ,. B: 'Lroiee1lon47r'parate^ L'ergröyerunAS^
apd'ara:e, -Ltereofkoptasren. Albunis. elrje>.nve. i
rc-rrichtuntjen rc. .c. 9-^9
Liste gratis, ('^roüer Hank^'alkUeq Heller, welche
detm sxinknnf rückvergütet werden.
Bei einem iTinsauf im Aerilte von LL re- ein Album (9:12) grati-.!
i lleei dvid, Voigilanltee'Z OdikeilVk, f
921
(.!Utü 'ur Vtea»'i''rfrer .;u ullea Prstien.
oedarfsarnrel sur iUmarrur»
4 )yvrvqrtrr»veu— Vollfraudi^eS Lnaer -er

S2L
r».--» Seid
Wt-L, I.
02 v
Z.IIr.Lli«Il'8DlM!.I!!!ikHlMlM!
w iMSll LLL2l22Ze2>
piiotvgrspklLetke ki^LnutsMur
LM.^K.SÄA-,AiöN,
Ill/I..kLNsi1srr888e 28, im Note reediL.
Billige und gui: Isin-auf^gelle fsir Awaleure. Tunkel'.rmwer stekt zur
Lerfiigung. Lcr-ünfte nvrdeü L'-rernoiLigst unrntgcUltch ertheilt, 'l-latten
und Bapiere nicht nur im Tutzknd und Baket. sondern auch etnzeln zu haben.
^2» Ämalfnr Krbeire.l neerden ilbcrnovimcn u. billigst auSgefiihrt.
! pr»Ol«Kl'r»»K»8etl« S'spivrv.
in »N»ii
sr»
^dolotzraptiiseNk ^trsnulseiur
d» L, «at.. r. u. .. coP-e'Mll, LZiie», Lu laav^-i Ä.
rMe r-«a u '--cu nv «»r UI enoar uc..— Zllvftr. c-r»'LM.e«r rstw.
ttiM Le.k, §r. 5c',üeu?5ner'z 7rsri1'pLr«rr H
«>i^sLiv rut-^
lo r,.
.rV'..«;-
eiisrnn^. H'r »2-^
»leN'TUx.
«enäÜxUcl^eu-l
otrn« .-^i'5rts.ert.iD? vnr n's
ttkc'.rtd-.
vosm.iz.Witigt^Zornk
in v7-«»ao»>. i-i'in! I rariau.
IL t, a.
L.ni>ct uns L-c:luk .. s?:c>>reriu:ldt, VI...ri.Uti.
^Mlinuct Wilstetin.
Verantwortlicher Nedacieur:

