
[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 1 ]
AH»»«n,N»«,k^».
Für lw««»«
M»«Dr» ,,» »»endblckN t» »I«»
,»«»»«» S«t»»»,«,krlchl»tre»
H-Ikii:
«»„Mch...» L «o k.
HM ebi»,Nger Ziiltellii»,:
«,i,»«tch ....» L. SN I».
»I«««IlLH,««..» L. iiv I».
tiI,Nch »wrt»M!,erZ»ftklli»i,:
»„«tllch ...» L. so k.
««»»ljthri, ... 10 L.— r».
Ei»l»I»e Litm-lm« t» wir»;
>»rge»bl»tt 8 1».
...41».
L. «»«vrrhof Sk. s, I. St,«
R°.he« hvrMSr»t,).
g»f»rat»o-B Ar»«,:
I., SchulnHrite «r. 17.
f«r d«r «»SImi»
t»«»eh»ri^ all, re»o«MiN,U
Ames Wiener
Demokratisches Organ.
Rr 337.
Des ffetertageS wegen erscheint die nächste
Knmmer Niontag Nachmittags S Uhr.
Samstag, den 8. December 1900.
gSr errst-r„tch.Nllg,n,r
«°r,ea. und «»«ndviati mit t^a.
l,q eiomal,,» P-No-»1cadv,jf
Monatlich ....» V0 d.
BirrtoliSZrtg.. 10 ir.— i».
Halbjährig... L0 L.— i^,
Sonzjährig... «« L.- L.
Mit täglich iwelm.LollvrrlUidtt-ig:
Monatlich ....^ L. «v L.
Biertkliährig... 18 L.— k.
Halb.Lhrtg... S1 L.— L.
r>Lnziä-ri, ... 48 L.— i».
Für dnS AurinttLr
Mit tlglich einmal. Po' versrnbnna'
Für Teutschland vierrrlj. 1« L
Für alle anderen dem Weltpo^
ocrein angehllriqen Uändcr 18 8
Bei den Dostlimtern teitricljährlg
In Teuttchland s.ss dlu--k, i<
Italien 10.94 lor., Schweiz ii.
Bulgarien l1.4.öl^.. Monlenegra
u. Eerbien 10.80 t'i., Acav»'mi
12 Ilr., Rumällieu 12 t^.
Vir Zllkllnstsstage.
Zu allen Sorgen, die das vielgeprüfte Oester-
reich bedrohen, gesellt sich nun immer dringender die
schicksalsschwere Hauptfrage, welche Formen in nicht
allzu femer Zukunft schon das Verhältniß zu Ungarn
annehmen wird? Nicht blos Leute, die, wie es im
Volksnmnde heißt, nichts mehr zu verlieren haben,
sondern die ernsten Jnteressenteukreiie sind es heute
schon, die kurzwsg von wirthschaftlicher Trennung
und von Selbständigkeitserklärungen hüben und drüben
sprechen, als ob dies eine rein wirtbschaftliche und
nilht vielmehr die größte und gefährlich,'te aller
politischen Fragen wäre, vor welche Oesterreich-
Ungarn seit der Schaffung des Dualismus je gestellt
worden ist. Eine ungarische Stimme läßt sich heute
in dem Sinne vernehmen, als ob wir Oes'terrcicher
Ungam als eine absolute Aiffecuranz für unsere
Verfaffung ansehen würden, erstens weil wir hoffen,
daß es constttutionelle Zus'tände in Oesterreich als
Voraussetzung für den Ausgleich betrachte, und
zweitens, weil wir der Meinung sind, daß die Er­
ledigung der gemeinsamen Angelegenheiten ohne die
Eristenz einer constitutionellen Gesetzgebung in
Oesterreich nicht möglich ist. Das sieht also so aus,
als ob irgend Jemand in Oesterreich den ungarischen
Schutz für unsere Ver-aiffung anrufen würde— und
da können wir nur erklären^ daß uns von etwas
Aehnlichem mchis bekannt ist. Aber noch mehr, wenn
die Nothwendigkeit einer Vemändigung zwischen
den beiden Reichshälften auf wirthschaftlichem und
gewiß auch politischem Gebiet nicht wenigstens den
vemünftigen Köpfen als das oberste und unabweis-
liche politische Axiom erscheint, dann wäre es müÄg,
sich mit der Frage, was und von wem wir etwas
für unsere Verfassung erhoffen, abzugeben. Denn
angesichts des tragischen Unterganges eines staat­
lichen Verhältnisses, das trotz seines complicirten
Mechanismus sich denn doch lange Zeit bewährt
hat, könnte die Frage, ob und welche Verfassung in
Oesterreich ausgelegt worden ist— denn gehandhabt
wurde ja eigentlich noch keine— gewiß nur eine
Nntne heutige Nummer umfaßt SetlkN mr^
enthält >m Jnseeatknlhril nachfteheube Texte;
Eei^^^'^>'*un,»e, Neman, .Am Ziel' »en Naialy v. Ssihftruth
MUitärifche«. Seite S1.
FcHtaglbilder. Leite L3.
Mobern« Frauenarbeit. Leite 37.
Unsere Lllireibftuben. Leite 29.
Wiener grauen Zeitung. Leite ZZ »nd 34.
e»»rt. Leite 3». 36 und 37.
Lileralnr. Leite 39.
Nut den Srlelligleiltvereineu. Seite 41.
Dom Weihnacht,.viiihermarkl. Leite 42,
Ter gänig »er Käuerlinge. Leite 64.
WeihnachtllbÜder. Leite 66.
»age,bericht. Leite 63. 6.3. 67, 71 »nd 91.
MittheUnngen über Thierschu». Seite 69.
Ueuillclon.
Me mein chnker Gart sich verto0Le.
Bon Emil Marriot.
Ueber meine alte Tante ließen sich Bände schreiben.
Die war nicht nur eine so scharf ausgeprägte Indi­
vidualität, wie sie nicht allzu häufig vorkommen: ailch ihr
Leben war in seiner Art merkwürdig, sozusagen ein
Leben für sich. das sich nicht leicht mit dem Dasein eines
anderen Menschen vergleichen läßt. Heute aber gebricht es
mir an Raum, mich mit ihrer ganzen Persönlichkeit und
ihrem Leben zu befassen. Ich will nur eine Episode aus
. diesem Leben herausgreifen, die sie mir oft und oft erzählt
hat, und die mir heute gerade einfällt.
Meine Tante wohnte damals mit ihrer Mutter und
ihrem jüngeren Bruder auf der Hauptstraße der „Land-
jrraße", in einem alten Hause, das heute noch steht.
Frage ziveiten Ranges sein. Wir glauben, man
bringt sich heute in Oes'terrcich sowohl wie in
Ungarn noch iinmer nicht so recht zum Beivußtsein,
was dem Reiche bevorsteht, wenn das gegenwärtige
Verhältniß zwischen Oesterreich und Ungarn in die
Brüche ginge— wahrscheinlich, weil in den Ge­
müthern denn doch noch der Gedanke lebendig ist,
daß es ja zum Aeußersten nicht kommen werde.
Mn Stliat muß den Muth haben, wenn es
um seine Ehre und Würde geht, auch die schwersten
Opfer aus sich zu nehmen. Wenn heute in Ungarn
den Oesterreichern Gesetze dictirt werden wollten
oder umgekehrt, dann wäre es natürlich, wenn der
bedrohte Tcheil sich durch die Gefahr schwerster
wirthschaftlicher Katastrophen nicht abhalten ließe,
das zii thun, was die Unabhängigkeit, die Würde
und die Ehre geböte. Aber kann man ernstlich
sagen, daß ein solcher Fall eingetreten ist? Man
hat in Oesterreich mit Recht gefunden, daß d'e
Stipulationen über das beiderseitige Verhältniß
ungarischerieits nur zu oft eine lhauvinistifche Aus­
legung gefunden haben, mit der Wirkung, daß
unnöthigerweise ganze österreichische Industrien
hiedlrrch geschädigt wurden. Und man hat in Ungarn
ebenfalls mit Recht gesunden, daß gewisse öster­
reichische Agitatoren, um sich eine ungesunde
Popularität zu verschaffen, mit der .Hetze gegen
Ungarn einen ger^ezu fträslichen Sport getrieöen
haben, weil diese Hetze eben gewissen Strömungen
zu Gefallen war. Und so wurde denn hüben und
drüben ein Geist der Unverträglichkeit, des Miß­
trauens und der Sucht, einander zu beherrschen,
gezüchtet, unter dessen Einstuß man dann den ein­
fachsten Dingen eine Wichtigkeit gab, die weit das
Maß der Bedeutung überschritt, die ihnen ihrer
Natur nach zukam. Und so ist es auch gekommen,
daß in den Programmen da wie dort das „Los von
Oesterreich!" und das „LoS von Ungarn!" Schlag­
worte wurden, mit denen man zunächst die Wähler
zur Gefolgschaft anreizen will. Damit wird aber
leider auch die Wirkung erzielt, daß in den großen
Fragen, die von Regierung zu Regierung verhandelt
werden sollen, auch nicht mehr jene Ruhe und
Uiwarteilichkeit, jener Sinn für Gerechtigkeit und
Billigkeit die Geister beherrscht, der eine so wichtige
34. Jahrgang.
Vorbedingung für die Herstellung eines gedeihlichen
Mrhältnisses zwischen den beiden compaciscirendcn
Theilen ist.
Wirthschaktliche Trennung! Weiß man, was
das bedeutet, ja ahnt man es auch nur? Hat man
sich gefragt, welche Folgen das für jeden der Theile
haben muß, ob auch jeder im Stande sein wird,
die Separation zu ertragen, ob seine Mittel da;u
reichen werden, ob er Ersatz sinden wird für die
unausbleiblichen Verluste und Ruins, und ob es ein
besonders nützlicher Trost sein wird hüben, wenn
man fich sagen wird, daß es in der anderen Reichs--
hälite schlechter geht, und drüben, daß es in Oester­
reich schlecht geht, und daß man in Oesterreich die
Lossagung von Ungarn auch einmal bereuen wird?
Auf das gegensestige Unglück zu speculiren, welch
eine immense Thorheit, und wie tief muß der
politische Geist gesunken sein. wenn solche Ver-
irrungen in eincul politischen Calcul überhaupt uur
möglich geworden sind! Ist es doch, als entschiede
man sich da, fernab von jeder Vorsiellung von den
politischen und financiellen Folgen derartiger Separa­
tionen. Weiß man, ob die Trennung nicht auch den
Appetit nach anderen Theilungen hervonnsen
wird; und wenn das Unheil einmal^ ge'chehsn
sein und der Riß und Bimch seine Folgekrankheiten
zurückgelassen haben wird, dann wird eS ein
schlechtes Pflaster für die Wunden sein, wenn jeder
Theil Mit seinem Maße historischer Treue rück­
schauend constatireu wird wollen: Nicht ich, sondern
du. a^ere Reichshälfte, hast die Schuld! Wollte
man in Historie machen, was ließen sich da alles
für Rccriminationen erheben: daß die Verständigung
zwischen den beiden Reichshälsten, zumindest nicht
rechtzeitig betrieben wurde, daß gar mancher Termin
unbenützt gelassen wurde, an dem für die Enreuerung
und Verbesserung des Verhältnisses hätte vorgeiorgt
werden können. Denn bevor noch die Partei­
verhältnisse so schreckliches Unheil in unserem Ver-
sasfungsleben angerichtet hatten, gab es noch eine
Möglichkeit, den Ausgleich in Sicherheit zu bnngen.
Aber, wie gesagt, zu Anklagen und Recriminanonen
ist es zu spät, und ebenso hat es heute keinen Zweck
mehr, daran zu erinnen, wie damals, als in den
beiden Reichshälsten die Hetze gegeneinander be-
selbcn Hause befand sich das Geschäft, das Mutter und
Tochter führten, während der junge Sohn einem anderen
Gewerbe nachging. Die drei Schwestern meiner Tante
und der ältere Bruder waren bereits verheiratet, und so
hatte die gute Tante Fanny, die unter anderen löblichen
Eigenschaften auch einen besonders stark ausgebildeten
Familiensinn besaß, nur noch für ihren Benjamin zu sorgen,
zu dem sie, da sie um acht oder neun Jahre mehr zählte
als er, in einem halb mütterlichen und halb schwesterlichen
Verhältniß stand. Diesen „Onkel Carl", der, obschon ihm
vom Schicksal wenig Zeit gelassen wurde, sich in seiner
Onkelrolle zu bethätigen, in der Familienerinnerung als
„Onkel Carl" fortlebt, kennen die jüngeren seiner Nichten
und Neffen nur vom Hörensagen. Er starb im neunund­
zwanzigsten Jahre an der Schwindsucht. Aber nicht davon:
von seiner bitteren Krankheit und seinem leidvollen Sterben,
will ich berichten. Nein! als frischen, fröhlichen jungen
Menschen will ich ihn dorfühM, in seiner ganzen Froh-
natur. Das Leid stand ihm ii^t zu Gesicht, obschon er's
männlich trug. Und eS war eine grausame Laune der
Natur, einen so lustigen, lebensfreudigen Menschen zu er­
schaffen, um !bn dann in seiner Mannesblüthe an einer
häßlichen Krankheit elend und langsam zugrunde geben zu
lassen. Ein solches Ende sollte sie sich für die Kopfhänger
aufheben, denen man ohnedies nichts recht macht.
Eine wirklich«, echte und rechte Frohnatur muß
mein Onkel gewesen sein. Mehr gutmüthig als tief an­
gelegt, mehr leichtsinnig alS zu ernster Lebrnsauffassunz
geneigt, nicht ausdauernd, nicht allzu fleißig, dabei groß­
müthig, freigebig, ein bischen prahlerisch, ein bischen
übermüthig, so steht er vor mir nach den Schilderungen
meiner Tante, und ich glaub« sckion, daß sie und die Groß­
mutter mit diesem Jüngsten manchmal ihre liebe Noth
gehabt haben nrögen. Sie hatten ihn, als den Jüngsten,
von klein auf verzogen und verzärtelt, und so war es
Kopf wuchs. Seinetwegen mögen viele Thränen geflossen
sein, und zwar nicht erst bei seinem Tode. Aber wenn er
auch das Sorgenkind war, so war er doch auch der Sonnen­
strahl im Hause. Und meine Tante liebte ihn mit jener
fanatischen Liebe, die Schwestern so oft für ihre Brüder
hab«n, namentlich wenn die Schwester älter ist und
unvermält bleibt, was bei meiner Tante der Fall war.
Sie war keine „Emancipirte". Dieses weibliche
Gewächs kannte man damals noch nicht. Aber sie war, für
ihre Person, eine Ebereindin. Oder, genaircr ausgedrückt,
sie haßte alle jene Ehen, die aus Neigung geschlossen
werden und bei deren Schließung der warnenden Vernunft
das Wort entzogen wird. Ihr Motto bis in ihr spätestes
Alter lautete: „Bester ilug ledig bleiben, als dumm
heiraten." „Und," setzte sie dann wohl noch hinzu, „da ich
blos dumm hätte heiraten können, indem ein reicher Freier
oder «in Mann in Amt und Würden sich nicht bereit
gefunden hat, mich zu nehmen, bin ich lieber unverheiratet
geblieben."
Das Unglück hat gewollt, daß gerade in unserer
Familie auffallend viel« lhörichte Liebesheiraten geschlossen
worden find, und das hat meine Tante arg verdrossen,
weshalb sse auch immer erschrak, wenn Jemand aus der
Familie zu ihr kam, um ibr zu verkünden, daß Er oder S!e
lich verlobt hätte. In den Büchern— sie war wohl ein
Vierteljahrhundert oder auch länger eine getreue Kunde der
Leihbibliothek von Last— in den BuLern mochte sie die
Liebe, und daß „Er" und „Sie" einander fanden auf der
letzten Seite, wohl leiden. Loch im Leben d^achte sie anders.
„Die Liebe vergebt." sagte sie, „und die Noth besteht."
Und die Noth, die sie in ihrer Kindheit und !>ugcnd
gründlich ausgekostet hatte, haßte sie loie die Sünde.
Wahrscheinlich noch ärger als die Sünde, die nicht st-!s
so schlimm ist, als man uns einreden will.
Der Tante älrerer Bruder hatte eine Wahl nach


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 2 ]
liVisv, 8anr§rL§
^'sve8 Diener l'aAdlrltt.
k. Oseeivd^r 1900.
Xr. 337
gönnen und in egoistischer Weise ausgebeutet wurde,
der großen und veniünstigcn Stimmen so wenige
waren, die dem verderblichen Beginnen Einhalt
thun wollten,' indem sie aus die unseligen Folgen
hinwiesen. Heute steht der Fall so, daß wirklich eine
wirthschastlichc Trennung nicht mehr außerhalb des
Bereiches der Wahrscheinlichkeit liegt. Aber wenn
es nun auch sein müßte und ein Weg zur Ver­
ständigung nicht mehr gesunden werden könnte, selbst
dann müßte Jeder, der es gut mit seinem Vater­
lande meint, dort, wo er gehört wird, ermst und
eindringlich, ja feierlich davor wanien, daß in dem
Geiste dieser Zwietracht fortgefahren und der
Gegensatz zwischen den beiden Reichshälsten noch
weiter verschärft wird. Viuß geschieden sein, dann
gibt es doch ein friedliches und freundschaftliches
Auseinandergehen, eine Trennung, in welcher so
wenig Interessen als möglich verletzt und so viele
Beziehungen als möglich geschont werden; und
wem braucht man es zu sagen, welch
ein gewaltiger Unterschied zwischen einer solchen
Trennung und einem Auseinandergehen obwaltet,
das in der Absicht vollzogen wird, einander zu
ruiniren und die Wege znr Erholung aus den un­
ausbleiblichen Katastrophen zu verrammeln.
Und dabei haben wir nicht einmal noch die
anderen großen Folgen eines solchen Ereignisses
berührt. Ein furchtbarer Krieg, eine namenlose Zer­
rüttung mußte über Oesterreich kommen, um die
dualistische Gestaltung des Reiches zu rechtfertigen,
und heute will man ohne besondere Nöthigung, ohne
äußeren oder auch nur ernsthaften inneren Zwang
in aller Seelenruhe eine weitere Anseinanderthcilung
des Reiches sich vollziehen lasten, ohne daß die
Unmöglichkeit der Herstellung eines leidlichen Ver­
hältnißes wirklich schon bis auf das letzte Moment
manifest geworden ist! Tie ungarische Stimme, deren
wir oben erwähnten, spricht von hier angeblich ge­
hegten Hoffnungen!... Wollten roir etwas hoffen,
so wäre es wahrlich nur, daß doch da und dort
wenigstens in den verantwortlichen sowie in den
'Jntereffentenkreisen wieder der ruhige politische
Sinn, die Einsicht, Vemunft und Klugheit einzögen,
und daß von Seite dieser Factoren sowie auch
seitens der maßgebenden Pnblicistik alles nur
Menschenmögliche gethan würde, um dem Zersetzungs­
proceß, wenn er denn schon unvermeidlich sein sollte,
wenigstens keine Acceleration zu verleihen. Leidet
Jemand an einer Krankheit, die einen fatalen
Ausgang voraussetzen läßt, dann nennt man es
eine unverzeihliche Thorheit, ihn nur so draus los­
leben zu lasten, daß er das Werk der Natur noch
'beschleunigt und von der Katastrophe betroffen
wird, ohne Ordnung in seine Verhältnisse gebracht
zu haben, mitten in dem Disaster und ruinösen
Durcheinander seiner Angelegenheiten. Sind wir,
wenn man sich wirklich auf die Separation vor­
bereitet, etwa in anderer Lage, und ist unter diesen
Umständen das Jntereffe an einer möglichst gütlichen
'Auseinandersetzung nicht für den einen wie für den
anderen Theil das Allerbeste? D!it kühlen Kritiken
und Abschiedsgrüßen, von denen man auch nicht
einmal weiß, wem sie eigentlich gelten sollen, ist
angesehenem Hause, und da er sie außerdem liebte, war
meine Tante in hohem Grade befriedigt. Umso mehr aber
zitterte sie für ihren Benjamin. Der war ja so entsetzlich
unpraktisch, achtete viel lieber auf das, was das Herz, als
was der Kopf rieth, und so konnte man ihm Alles zutrauen:
'auch daß er sich in ein armes Mädchen verliebte und sie vom
^leck weg heiratete. Weshalb die Tante sich auch ängstlich
^bemühte, weiblichen Umgang von ihm fernzuhalten (als
'wenn das etwas nützte!), und in erster Linie trachtete, ihm
ihre ehefeindlichen Principien einzutrichtern und endlich es
ihm im Hause so behaglich wie nur möglich zu machen, da­
mit es ihm an nichts fehle und er nicht auf den Gedanken,
'daß eine junge Frau beffer für ihn sorgen würde, gebracht
werde. Mein Onkel war ein Schalk und zog Nutzen aus
dieser schwesterlichen Angst. Wenn etwa ein Knopf nicht
festgenäht worden war oder das Essen ihm gerade nicht
schmeckte, schüttelte er den Kopf und sagte mit bedenklicher
Miene: „Fanny, so kann es nicht länger fortgehen. Ich muß
doch heiraten. Du zwingst mich ja dazu!" Damit lenkte er
.sie am Schnürchen, und es ist wohl kein Bruder von seiner
Schwester eifriger bedient worden als eben er.
Wie aber wurde meiner armen Tante, als ihr
Bruder eines Tages nach Hause kam und ihr mit feier­
lichem Gesicht ankündigte, daß er ihr etwas Wichtiges mit­
zutheilen hätte. „Bist Du avancirt?" fragte sie begierig.
Eine verneinende Kopfbewegung war die Antwort. „Keine
Spur! Ich muß froh sein, wenn man mich nicht davon­
jagt!" Meine Tante kriegte Angst. „Wieso denn davon­
jagen, Carl? Hast Du Dir etwas zu Schulden kommen
lassen?"— „Wie man's nimmt. Aber setz' Dich lieber. Du
wirst vielleicht umfallen. Und da ist es besser, wenn man
schon sitzt." Sie setzte sich, starrte ihn an und fragte mit
dumpf klingender Stimme: „Du hast Dich am Ende gar
verlobt!?" Er lachte. „Hat sie es richtig gleich errathen, die
kluge Fanny. Es. ist so. Seit drei Stunden bin ich
Bräutigam."— Es war wirklich gut, daß sie sich gesetzt
heute, wie die Zeiten laufen, nichts mehr gctban.
Logisch wäre es gewesen. Denen, die für die öster­
reichische Versassung und iinxlicikv ja auch sür den
Dualismus gekänlpft haben, zu allen Zeiten tl-at-
kräftige Freundschaft zu enveiscn, auf politischera
wie auf wirthscha'tlichem Gebiete, und wer Die­
jenigen sind, die da den.Kampf ffir die Verfassung
ijihren und führten, daS ist ja den Diplomaten
jenseits der Leitha bekannt. Aber im Lause der
Jahre hat man uns die Hoffnung auf jene Freund­
schaft gänzlich abgewöhnt, und da tonnen wir heute
nicht ini Traum leben, als hätten wir von dorther
für unsere Verfassung .Hilfe zu envartcn; etwas
Sympathie, etwas Freundschaft, wäre irn Augen­
blick auch schon eine angenehme Ueberraschung.
Wien, 8. December.
Gestern Nachmittags fand im Ministerpräsidium
unter dem Vorsitze des Ministerpräsidenten Dr. von
Koerber ein längerer Minist errath statt, an
welchem alle Mitglieder des Eabinets theilnahmcn. Minister­
präsident v. Koerber wird heut: vom Kaiser in Audienz
empfangen werden.
Der Minister des Aeußern Graf Goluchowski
ist gestern Nachmittags aus Ungarn hier eingetroffen und
wird heute vom Kaiser in Audienz empfangen. Gestern
empfing der Minister den neuen serbischen Gesandten
Christics.
*»^
Die „Nordd. Allg. Ztg." erklärte gestern, die Meldung,
daß im Einvernehmen mit der deutschen Regierung Be­
mühungen im Gange seien, um einem Besuch Krüger's
in Wien und Rom zu verhindern, soweit es sich um
eine Betheiligung Deutschlands handle, sür völlig unbe­
gründet. Auf Grund eingeholter Informationen sind wir
in der Lage, versichern zu können, daß die Meldung, auch
soweit cs sich um eine Betheiligung Oesterreich-Ungarns
an derartigen Bemühungen handle, vollkommen unrichtig ist.
*
Ein Telegramm aus Lissabon meldet: Zu Ehren des
Admirals und der Ofsiciere des englischen Geschwaders, die
zur Zeit hier weilen, h.at im Ajuda-Palais ein Diner statt­
gefunden, bei dem König Dom Carlos einen politisch
hochbedeutsamen Trinkspruch ausgebracht hat. Der Monarch
trank auf die Königin Victoria, und bekräftigte in
feierlicher Weise das zwischen den beiden Staaten bestehende
Bündniß. Er wies darauf hin, daß Portugal in den
schwierigsten politischen Krisen, welche die Unabhängigkeit
des Landes bedrohten, England immer an seiner Seite
hatte. Diese Vergangenheit sei ein Beispiel und eine Bürg­
schaft für die Zukunft, daß Portugal und Eng­
land durch Bande der Allianz und der
Freundschaft verknüpft bleiben werden,
wie sie es in der Vergangenheit waren. Dies waren immer
die Gefühle der hervorragenden Männer des öffentlichen
Lebens in Portugal; sie seien ge.gcnwärtig die Gefühle aller
Portugiesen und werden es immer bleiben. Die Anwesen­
heit des englischen Geschwaders sei ein glückliches Vor
zeichen mehr und ein willkommenes Zeugniß dieser
Gesinnungen. Der englische Admiral Sir H. Rawson
versicherte, daß die Worte, mit welchen der .König die alte
Freundschaft und das Bündniß zwischen Portugal und
England bekräftigte, auf das herzlichste vom englischen
Volke und von der englischen Regierung ertoidert werden^
Zum Schluß erhob der Admiral sein Glas auf das Wohl
und das lange Leben des Königs und der Königin, auf
das Heil des .Königreiches Porjugal und auf die innigste
Freundschaft ztvischen den beiden Ländern.
rLäkilcrur.-slllllllllUiig drs Sr. pferslhe.
tPrisaU-I-cromm d«; ,N. Dr. T-gbloU-.)
Teplik! Schöna», 7. December..
In der hiesigen Turnhalle fand gestern eine Wähler-
versammlung der deutschfortschrittlichen
Wähler des Städtetvahlbezirkes Ausjig-Teplitz-DuL
statt, die von 400 Wählern besucht war. Den Vorsitz
führte Bürgermeister Dr. Müller. Dr. Pfersche
entwickelte in zweistündiger formvollendeter Rede sein Pro­
gramm, das allseitigen Beifall fand.
Dr. Pfersche besprach zuerst die doppelte Aufgabe,
Rechenschaft zu geben für die Vergangenheit und neuer­
lich zu candidiren. Das Erste falle ihm in jeder Beziehung
leichter, Er sei sich betvußt, seinem Wort: treu geblieben
und seine Pflicht nach 'Istöglichteit gethan zu haben. Auch
für die deutsche Fortschrittspartei könne er mit Beruhigung
eintreten. Sie hat den Beweis erbracht, daß sie eine neue
Partei, eine Volkspartei im wahren Sinne des Wortes
ist. Sie hat ein festes, klares Programm und versteht, sür
dasselbe energisch und erfolgreich einzutreten. Sie ist vor
Allem eine nationale Partei, sie stellt die Interessen des
deutschen Volkes allen anderen Interessen voran und hat
bewiesen, daß sie für ihr Volksihum zu jedem Opfer bereit
ist. Ueber die Zeit der deutschen Obstruction Hai Redner
wiederholt den Wählern berichtet, in Teplitz zuletzt im
Sommer 1899. Er wolle darauf nicht zurückkommen, nur
gegenüber großsprecherischer Ueberhebung von anderer Seite
muß betont werden, daß mit bloßem Geschrei und geschästs-
ordnungswidrigem Drängen, wie cs von den Nadicalen
versucht wurde, nichts ausgerichtet wurde, während der Be­
ginn und die erfolgreiche Durchführung der plaiimäßigen
Obstruction vor Allem ein Verdienst der Fortschrittspartei
war. Die zweite Aufgabe, neuerlich zu candidiren, falle dem
Redner schwerer, er persönlich hätte gewünscht, aus dem
gegenwärtigen .Kampfe zurückzutreten.
Die gegenwärtig: Wahlbcwegung wird an der Zu­
sammensetzung des Abgeordnetenhauses wenig ändern,
Verlust und Gewinn einzelner Mandate spielen keine
praktische Rolle. Die Deutschen stehen nach wie vor in
Gefahr, einer slavisch-clericalen Majorität ausgeliefert.zu
sein. Dieser Gefahr gegenüber erscheint der erbittert: und
abstoßende Wahlkampf unter den nationalen Deutschen
nicht nur zwecklos, sondern schädlich. Die deutsch« Fort­
schrittspartei hat freilich keinen Anlaß, den Radicalen
einfach zu weichen, sie hat den Kampf in Böhmen überall
aufgenommen und fühlt sich dazu verpflichtet, weil die
radicale Bewegung als eine Schädigung des Deutsch-
thums in Oesterreich erscheint. Als die altczechische Partei
von den Jungczechen verdrängt wurde, handelte es sich
um eine principielle Frage: Friede mit den Deutschen oder
Kampf, Anerkennung des deutschen Sprachgebietes oder
Eroberung desselben. Zwischen den Forisckrittlichen und
den Radicalen handelt es sich nicht um eine brennende
gegenwärtige Frage, zwischen der Fortschrittspartei und der
Aolkspartei besteht überhaupt kein praktischer Unterschied.
Was die radicale Partei als trennende Unterschiede in ihr
Programm aufnimmt, sind Zulunftsfragen und fromme
Wünsche, die Jeder theilen und noch vermehren kann. Wenn
das Pfingstprogramin den Radicalen als Fehler erscheint,
weil es nicht weit genug geht im Fordern, ist der Fehler
nicht groß, so lange man nicht sagen kann, wie man auch
nur das Pfingstprogramm verwirklicht. Die Deutschen in
Oesterreich brauchen dringend jene nationalen Erfolge,
welche ihre Existenz dem Ansturm der Gegner und dem
parlamentarischen Schachergeschäfte entziehen. Die Pokrtik
hatte. Das Zimmer sing an, sich im Kreise zu drehen. Sie
wäre sicherlich hingefallen, lvcnn sie stehen geblieben wäre.
„Also verlobt hat er sich," murmelte sie vor sich hin. Dann
sah sie den Bruder mit funkelnden Augen an: „Darf man
erfahren, mit wem?"— Er kraute sich hinter den Ohren.
„Natürlich, Fanny. Verschweigen läßt es sich ja doch
nicht... Aber entzückt wirst Du nicht sein." Das Funkeln
ihrer Augen wurde intensiver. „Natürlich eine Arme,"
sprach sie bitter. „Hast selber nichts und nimmst Eine, die
auch nichts hat. Und dann kommen Kinder. Dumm wie Du
bist, wirst Du ein halbes Dutzend haben. Aber laß Dir
nur nicht einfallen, auf mich zu rechnen, wenn Du im
Elend steckst... Mit solchen Menschen hab' ich kein Mit­
leid, das weißt Du."— „Ach, das sagt man so," meinte er
leichtsinnig. „Wenn erst die süßen Kinder da sind, die
kleinen Nichten und Neffen, und jedes Jahr eins dazu­
kommt, eines niedlicher als das andere..."— Sie hielt sich
die Ohren zu. „.Hör' auf, Carl! Mir wird jetzt schon übel.
Jedes Jahr eines! Bist Du denn ganz verrückt!?"— „Ver­
liebt, nicht verrückt," verbesserte er sie.— „Das läuft auf
Eines hinaus. Na, und wie heißt denn die AnserwLhltc?
Ist sie wenigstens aus anständiger Familie?"— Wieder
kraute er sich den Kopf. „Wie man's nimmt, Fanny.
Darüber haben die Menschen ja so grundverschiedene An­
sichten. Und ich bin, wie Du weißt, ohne Vorurtheilc."—
Sie starrte ihn wie entgeistert an. „Was soll denn das
heißen? Bitte, drück' Dich deutlicher aus."
„Das heißt," sagte er, „daß ihr: Eltern sehr einfache
Leute sind. HauLmeisterleute nämlich. Weit draußen vor
der Linie, in einem ganz kleinen Hause." —. „Hgusm.. ."
Das Wort blieb ihr in der Kehle stecken. „Und sie, das
Mädel?" fragte sie, als sie wieder reden konnt:.'^ „Meine
Braut ist Weißnäherin," antwortete er mit Stolz. „Na,
gebildet tst sie natürlich nicht, und was ihr Benehmen an­
langt ... so ist es eben auch nicht großartig. Aber Dein
Umaana..."—Sie unterbrach ihn. .Ueber meine Sckiwelle
darf sie nicht!" rief sie wüthend. „Niemals!"— .Aber sie
ist ja so lieb!" schmeichelte er. „Und so gut! Was kann sie.
denn mit ihrer armseligen Weißnäherei verdienen? Und
doch unterstützt sie noch die Eltern und die Geschwister. Sie
hat nämlich drei jüngere, unversorgte Geschwister."—
„Und die ganze Sippschaft wird fortan Dir, das heißt
uns, in der Tasche liegen. O, Carl! Carl!"— Er achtete
nicht auf den Wehruf und fuhr, die Stimme dämpfend, in
geheimnißvollem Tone fort: „Ein kleines Malheur hat sie
auch gehabt, das arme Mädel. Vor drei Jahren. Der schlechte
Kerl bat sie sitzen lasten."— Jetzt sprang meine Tante auf
beide Füße. „Carl!!! Unbescholten ist sie auch nicht!!?"—
Siehst Du, Fanny," cntgegnete er gelassen, „das sind
eben eure Vorurtheilc. Verliert ein Mensch an innerem
Werthe, weil ein anderer schlecht war gegen ihn? Und das
Kind ist so nett! Du wirst es liebgewinnen, darauf kannst
Du Dich verlassen."— „Ein Kind hat sie auch! Eine Haus-
incisterstochter und Weißnäherin ohne Bildung und
Manieren, mit einer Sippschaft auf dem Halse und einem
Kind... Carl, Du bist schlimmer als dumm. Du bist
schlecht! Denn Du bringst Deine arme Schwester mit Vor­
bedacht unter die Erde." Und sie fing bitterlich zu schluchzen
und zu weinen an. Er aber brach in ein lustiges Lachen
aus. „Fanny," sagte er, und faßte sie in die Arme. „Es ist
ja an alledem kein wahres Wort. Ich bin so wenig vcrlodr
wie Du. Aber gestern hast Du mir ein Hemd geg-ben, an
dem wieder einmal drei —sage, gleich drei Knöpfe
fehlten. Und dafür habe ich Dich strafen müssen."
Ich glaube, daß in der allernächsten Zeit nirgends
ein Knopf gefehlt hat, weder an einem Hemd noch an einer
Weste. Aber den Spaß mit seiner Verlobung hat Onkel Carl
noch wiederholt in Anwendung gebracht. „Und ich." sagte
meine Tante, als sie mir davon erzählte, „ich bin ihm immer
wieder aufgesessen. Er hat aber auch so natürlich lügen
können! Eine Klügere als ich hätte ihm ebenfalls geglaubt."


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 3 ]
^r. 837
^sves ^ienei- l'sxdiatt.
8. I>scswds'' I9V0.
S
muh vor Allem dLZ Drigenblicisbedürfriiß befriedigen und
darf sich davon nicht vurch ZurunfrSträume abhalten lassen.
Die deutsche Fiibrung in Oesterreich ist gewiß ein Ziel,
dem Fortschriitlichc wie Raüicale zustreben, aber der
Radicalismus weiß kein Mittel zu diesem Ziel anzugeben.
Wenn man sagt, die Radicalen werden sich nichts gefallen
lassen, sie werben nicht bitten, sondern fordern, so sind
das leere Phrasen.
Wenn^ man glaubt, der Radicalismus werde sich
so sehr gefürchtet machen, um seine Forderungen zu er­
zwingen, so beruht das auf arger Selbstüberschätzung
"ssd Derkennung der politischen Kräfteverhältnisse. Man
fürchtet in Oesterreich auch nicht den czechischen Radi­
kalismus; das Einzige, was man zu fürebten scheint, ist
die Nothwendigkeit entscheidender Maßregeln.
Zur L^wehr von Angriffen werden die Deutschen
immer geeinigt sein, auch in ihrer Zersplitterung, aber
damit tverden sie heute n'.cht ihre nationalen Forde­
rungen durchsetzen. T:e deutsche Staatssvrache und die
nationale Zweitheilung Vobmcns, dieses bescheidene
aber nächste Ziel deutschnationaler Politik, ist nur zu
erreichen durch enges Zusammenhalten aller national­
gesinnten Deutschen, durch eine groß- deutsche Partei,
welche nicht nur zur Hinderung, sondern auch zur
Führung deS Parlaments und des Staates fähig ist.
Die Gehässigkeit und R.-chthab-rei der Radicalen macht
jedoch ein Zusammengehen der nationalen Parteien
unmöglich.
Ueber die Gestaltung der nächsten Zukunft lassen
sich gar keine Vermuthungen aufstellen; gerade deshalb
muß aus «eite der Deutschen über die principielle
Haltung Klarheit herrschen. Die deutsche Fortschritts­
partei dürfte auf ihrem bisherigen Standpunkt be-
harrent die unentbehrlichen nationalen Fordcrunaen,
Staatssprache und nationale Zweitheilung, in erste
Linie zu stellen. Jede Regierung und jede Majorität,
welche diese Forderungen nicht anerkennt, muß ent.
schieden bekämpft werden. Dagegen fordert aber die
politische Logik, jene Regierung zu unterstützen, welche
diese r^orderungen anerkennt und durchführt. Unsere
nationalen Existenzfragen stehen auch höher als die V:r-
faffungsfragen. Die gegentvärtige Verfassung ist lücken­
haft und gegenwärtig eigentlich nicht in Anwendung.
Nachdem durch drei Jahre ohne die verfassungsmäßige
Zustimmung der R^ichsrathes regiert werden konnte, sind
jedenfalls außergewöhnliche Zustände eingetreten.
gkordneter Zustände ist aus wirkh-
schaftlicher Ruckücht gewiß zu wünschen und zu ssörbern
°b/r Nicht auf Kosten der Deutschen mit nationalen Zu­
geständnissen an d:r Ezechen zu bezahlen.
Das Verbältniß zu Ungarn ist noch dem Pfrnast-
progromm revisionsbedürfiig. Eine cdministretive Tren-
Armer wäre auch bei gemeinsamem Oberbekehl
möglich und würde Alles vereinfachen. Jeder Theil zahlt
wtt seine Landwehr auch seine Feldarmee, die Delezationen
Lnd die QuolenLesiiinw.unq enifaUen. Die ylotie könnte
dann Oesterreich auf eigene Kosten ausgestalten. Der
wirlhschaftliche Ausgleich rnit Ungarn itl in der .gegen-
wärkkaen Form unhaltbar und unannehmbar. Entweder
ein gutes Zoll- und Handelsbündniß, oder gar keines, muss
Oesterreichs Losung sein.
^ Zu den schwieriastn, Aufgaben eine? Candidatcn
iiebörr die Erörterung der wirtbschastlichen Gründen und
ibrer Forderungen. Diesmal könne Redner wenigstens auf
die Haltung der Partei und die von ihr gestellten An­
träge verweisen, sie sei dabei auch in U-bereinstim.munq
mit der deutschen Dolkspartei gewesen. Soweit es sich um
materielle Leistungen des Staates bandelt, ist ja die Durch-
fuhrborkeit von manchen Umständen abhängig. Aber wenn
es sich nur um gesetzgeberische Maßregeln handelt, die
Aescljykos im Mnrgll)ea1er.*)
Paul Schlenther fragte den delphischen Apoll, ob er
die Orestie des A-schylos ausführen solle, und was er sich.
wenn er es thäte, von diesem dramatnroischen Wagniß zu
versprechen habe. Der Gott aber gab ihm die seines b;-
rüchligtm Orakels würdige, zweideutige Antwort: Führe
das Meisterwerk meines alten Lieblings auf, und du wirst
zeigen, was dein Burgihcater leisten kann.
Angeregt, die Frage zu stellen, wurde Schlenther
den dem jüngsten Aeschylos-Uebersetzer Ulrich v. Wilamo-
Wltz-Moellendorf. Dieser über die Kreise der Fachgelehrten
weit hinaus berühmte Koryphaos der Berliner Universität
hat der classischen Philologie die bezopfte Perücke vom
Kopfe gerissen und ihr dafür einen modernen Hut auf­
gestülpt. Er scheute sich nicht, den Wunsch ausznsprechen.
die Ergebnisse seiner WissensSaft möchten der breiten Masse
des Loienpublicums zugute kommen, an den wackelnden
Häuptern der verehrten Herren Collegrn vorbei, gleichviel
ob diese dann hinterher damit einverstanden wären oder
nicht. Und er fühlte sich Mannes genug, seinen mit all­
gemeinem Jubel begrüßten Wunsch zu erfüllen. Derweilen
^ik ,s. g. Philologen noch über ein -Ic-ta sudsaripturu
siritten. verdeutschte er die Meisterwerke der griechischen
Tragiker und verwerthete dabei die aufgespeicherten Schätze
seines gründlichen Wissens, die mühsam gewonnenen Re­
sultate seines kritischen Unterscheidungsvermögens. Er
ho": d-r Welt wirklich ettvas Neues zu sagen, und darum
brach er mit der Tradition. Seine Vorgänger auf dem
dornenvollen Wege der Uebersetzungskunst wurden mit
einem kräfligcn Ruck beiseite geschoben. Wilamowitz zeigte,
daß ihre classicistische Methode Veraltet ist, und machte die
Lahn frei für sich und seine Nachfolger. „Nicht den Nach-
Wenn 'S rlisSciloe für DesSyIo» ISrlsSe, si müßte Ich mich
-»rtztsirm-ürr für LIütrmn-smLIch n-ill -Le: Sicr nicht griechischer,
tmLer- nnr llnie-nenter sein a:; die ILriech-n de; B-ncgt^-iit-r; und es
lieLc: rn-Ir rni-ren classlsch-n rtnintrqen i-er^.-rkien, et» t-em 'kichl'riim be-
sch-neri^ch tn-teii 8.
nichts kosten, ist eS unbegreiflich, daß in Oesterreich gar
nichts vorwärtsgeht. Ein trauriges Beispiel ist die Um-
gestaltung der Getverbegesetzgebung. Aber auch in vielen
anderen Beziehungen ist unsere Gewerbegesehgebung rück­
ständig; eine Erneuerung brauchen das Actrenrecht, Concurs-
recht, Bergrecht, von Slrafrecht und Preßrecht gar nicht zu
reden. Die Tisciplinarverhälini"- der Beamten und Lehrer
müssen geregelt tverden. Gebührengesetz, Hauszinsctcrsse,
Unfallversicheruna und manche Punkte gibt es, wo Aboilfe
dringend nöthig 'ist.
Schon die Kritik der bestehenden Zustände gibt
dem Abgeordneten genug zu thun; diese Kritik kann gar
nicht scharf genug ausfallen, wenn man die Verhältnisse
in manchen entwicklungsfähigen Eultursraaten vergleicht.
Die Aufgabe des Rcichsrathes ist beute eine ungeheure.
Leider wird gar nichts oder nur das Nochdücsiiqste ge­
schehen. Es fehlt an geistiaer Kraft auf Seite der
Regierung, und des Parlaments. eS fehlt vor Allem die
Hoffrrung, die allein die menschliche Arbeit belebt.
Schließlich erklärie Dr. Pferscke, wenn das Ver­
trauen der Wähler ihn nochmals in Reichsrath ent­
senden sollte, werde er an seiner bisher'gen Richtung fest-
halren, die sich dabin zusammen^-,ssen lägt: auf nationalem
Gebiete radical, auf politischem Gebieie liberal, aus wirth-
schastlichem Gebiete socialreformatorisch.
Eine einstimmig angenommene Resolution
empfiehlt die Wiederwahl des bisherigen Abg.
Dr. Pfersche und votirt ihm gleichreiiig das Ver­
trauen. Dr. Pfers»- wurde U-lfach interpellirt.
und er beantwortete alle Jnteip-vatiou-n zitr Zufriedenheit
der Fragesteller.
die Ua!t!brlliM!?g.
Böhmen.
Der deuischfortschrittliche Candidat für den Städte-
bezirk Karlsbad Dr. Thvll sprach Donnerstag Abends
unter großem Beifall in I o a ch i m s t h a l. Von d-r Ver­
sammlung. in welche: Bürgermeister .Kuhlmann den
Vorsitz führte, wurde die Eandidaiur Tr. Thdll's einhellig
acceptirt.
ssikährcn.
Aus Olmütz wird uns gemeldet: S.itens der
clericalcn Partei wnrde der mistbi'chölliche Truckeceibeiützer
Sojka als Ecmdibat für die fünfte Curie Olnrütz-Ofrrau
ausgestellt.
Tirol.
Aus Innsbruck wird uns telegraphirt: In einer
Donnerstag in Kitzbllhel abgehalienen frei­
sinnigen Versammlung entwickelte Dr. Erler
sein Programm, in dem er für die deutsche Staatssprache,
nationale Abgrenzung und Bruch mit dem feudal-clerical-
slavischen System eintrat und eine Reihe dringender wirth-
schaftlicher Reformen erörterte. Sodann ergriff Tocior
Lccher das Wort. Er führt: aus, daß man die Geschichte
des im Jahre 1597 gewählten Parlaments in einen Sah
zusammenfassen könne: Es war der Versuch, oie Komödie
vom falschen, verlogenen österreichischen Parlamenlarismiis
zu zerstören. Im Iveiteren Verlaufe seiner Rede wendete sich
Dr. Lccher gegen die verwerfliche Taktik der Clericalen, dir
Religion in die Politik hineinzuziehen, und bemerkte schließ­
lich, daß die deutschfeindliche Haltung der Clericalen eine
Folge der slavophilen Politik der römischen Curie sei,
weshalb auch keine Aussicht sei, daß die Verhältnisse sich
ändern. Die Versammlung sprach sich schließlich einstimmig
für die Candidatur Dr. Erler's aus.
betern einer abgestandenen Kunstlehre rwch den bildungs-
satten Döcadents, sondern Denen, die unverdorben und
meinethalben ungebildet nach dem reinen Lebenswasser
einer großen echten Kunst dürsten, will ich dienen, indem
ich ihnen einige solche Werke dcrmittle, so gut ich kann.
Vielleicht wecke ich ihnen nebenher die Lust, griechisch zu
lernen, oder doch die Erlenntniß, daß es sich lohnt, es zu
lernen, aber erst lohnt, wenn man's ordentlich lernt." So
schreibt der Gelehrte im Vorwort zu der von ihm ver­
deutschten Orestie und fü.zt mit gelassener Resignation
hinzu: „Ueber kurz oder lang wird die Wissenschaft mein
Verständniß überwunden haben, wie jetzt das von Humboldt
und Hermann. Dann hat auch meine Uebersetzung aus­
gedient; dann verfallen wir der Vergessenheit, mit Recht;
aber daß wir es können, dazu haben wir selbst das Unsere
beigetragen."
Wir lieben Wilamowitz um seiner stolzen Bescheiden­
heit willen, die sich in diesen Worten ausspricht. und stimmen
auch der Methode seiner Aeschvlos-Uebersetzung zu, die
„mindestens so verständlich sein will, wie den Athenern oas
Original, war", und dies dadurch zu erreichen sucht, daß sie
einen möglichst natürlichen Ton anschlägt, der die Erklärung
in Fußnoten überflüssig macht. So hat Geibel den Horaz
überseht. Aber Geibel war ein Dichter. Und Wilamowitz?
Er besitzt das wärmste Gefühl für Poesie, den schärssien
kritisch-n Verstand, es entgeht ihm keine noch so dunkle
oder geheime Absicht des Tragikers, er hört das Flügel-
rauschen dxs poetiscüen Genius und das leiseste Säuseln
seiner Fittig-, ein Dichter aber ist er nicht. Dazu fehlt chm
der schöpferische Sinn für die Form und mit ihm Vie
Fähigkeit, die harte Sprache in Wohllaut aufzulösen. NiÄI
nur seine G^orstrophen, die, obwohl sie den Maßen ves
Originals geflissentlich ausweichen, mitunter nicht minder
künstlich als diese construirt sind, sondern auch seine jambi­
schen Trimeter haken nicht den reinen Goldklang der Poesie.
Wilamowitz schreibt scandirtc Prosa, und er schreibt sie so
leicht, flüssig und farbig wie irgend ein Meister des Styls.
Wir lesen sie mit Vergnügen und le'hen ihr auch ein wtlUoeS
llsitncr ÄMlrgcnhcilkik.
Der SLadttzaushalL im Aatzre 1901.
(Gemeioderathtzsieiuig vom 7. Tcccmbcr.)
D:e gestern begonnene Budgetberathung rnr
Gemecnderaihe unterschied sich nicht von ihren Vorgängern
der letzten Jahre— zce verlies, als die Redner der fort-
schritklichen Opposition sachliche Kritik üben wollten, äußerst
stürmisch— und artete schließlich zu argen
Tumulten aus, die zum Exodus der Fort­
schrittspartei führten, den allerdings wieder zwei
Milgli-ücr nickt mitmachten. Man kann sich denken, was
vorausg.nz, bis diese zahme Opposition sich zu solch
energischem Entschluß aufraffte. Wir können diesbezüglich
auf den unten iolgenden Bericht verweisen.
Zum ersten Male griffen gestern Redner der
socialistischen Partei in die Budgetdebatte ein; sie wurden
aufmerksam und ohn- Aufregung angehört und fanden
sogar vie>ach den Beifall der Majorität.
Die Generaldebatte wurde gestern zu Ende geführt.
Am Dienstag beginnt die Specialdebaite.
Nachstehend der Bericht über den Verlauf der
Sitzung:
Tcr LLcadthaushalt 1901.
Nach Verlesung des Einlaufes und Erledigung einiger
kleiner Referale legt Stadtrath Hraba das Budget für
1901 vor, dessen Zahlen unseren Lesern bereits bekannt
sind. Er gibt dazu eine kurze Erläuterung und behauplet
zum Schluß, im Großen und Ganzen wurden im vor-
licgendcn Voranschlag die nothwendigen Bedürfnisse jedes
einzelnen Bezirkes berücksichtigt, und es ist Alles geschehen,
was überhaupt möglich war, um halbwegs Ordnung
in den städtischen Finanzen herzustellen.
Tcrs wahre Tcsicit.
Als erster Redner nimmt das Wort GR. Zifscrer»
Er führ: aus, daß die Prüfung des Budgets nicht sehr
leicht gemacht sei, weil man die Vorlagen erst in den letzten
Tagen erhalten habe. Das Budget sei nicht schön
und nicht wahr. Es gleiche einer alternden Dame,
die ihre entschwindenden Reize durch künstlich« Mittel zu
erhalten suche. (Lärrn.) Das Budget sei nicht schön,
weil es das größte Deficit, das bisher da war.
enthalte, und es sei nicht wahr, weil es das wirklich«
Deficit zu verschleiern suche. Das geschehe durch
Herav.ziehung von Geldern des Wasseileitungsanlehens und
des Einqarii-rungsfonds, die bestimmten Zwecken diene»
sollen.
Redner bespricht dann das eigentliche Deficit im
vorliegenden Budget. Der Abgang betrua nach dem
Beschluß des Sradiraihs 5.468.420 K. Davon sollen
bedeckt ioerden aus dem Einquartierungssonds 1,432,8N K.
Die Differenz zwischen dem Rest des Wasseranlehens und
der Verwendung für die erste Hvchquellenleitung beträgt
567.000 K-, für den präliminirten Verkauf von Bau­
gründen sind eingestellt gegenüber dem B-obachtungsjahre
1.849.000 K.. das macht zusammen 9,316.800 K. Zu viel
präliminirt erscheint: an Einnahmen aus der Derzebrungs»
iteuer 300,000 K., an Uebertraguna-aebühren 305,000 K.p
zu wenig angesetzt an Ausgaben bei Einlösungen in Folge
von tkmbauten 200,000 K., für Erwerbung von Bau­
gründen nur die halbe Differenz gegen den Anfchlag;
500.000 .K. lwd für t>en Reservefonds, dere-it belastet mit
3,848,630 K., in Antrag 670,353 K. gegen das
Ohr, wenn sie uns vorgesprochen wird. Ihr gegenüber
nehmen sich die zum TL:il gewiß sehr ungeschickten Versuche
seiner Vorgänger schwerfällig, farblos und trocken aus. Die
Stolberg, Voß der Jünger-, Humboldt, Otfried Müller,
Donner. Minckwitz, Wolzogen und Ander: machten ihre
Sache trotzdem wahrhaftig nicht schlecht, ja sogar oft noch
besser, als— sie konnten! Sie Alle gaben sich ehrliche, aber
grundverqeblibb« Mühe, die gedrungene Kraft des Originals
-u erreichen, und sie Alls mit einander waren ebenfalls
leine Dichter, wenigstens nicht solche, wie sie sich ein-
kildeien zu sein. Man braucht nur an den Schlegellschen
Schulvers zu denken, der den feierlichen spondelschen
Pomv in den Iamben des Aeschylos charakterisiren soll:
„Hoch trat und stolz auf dein Kcthurngang, Aeschylos".
um -ine Vorstellung von den Prügeln zu bekommen, die sich
die früheren Ucbers-tzer zwischen die Fuß- warfen.
Wilamowitz gebührt, wie gesagt, das Verdienst, di»
Dornen und Stümpfe weggeräumt und die
lesbarste Uebersetzung des Aeschylos hervorgebracht zu
haben. Sie kommt insofern dem Geschmack der herrschen­
den Mode entgegen, als die Verskunll unserer Modernen
auf sehr schwachen Füßen steht, weshalb sie auch in ihrem
Aberwitz die künstlerische Form, welche sie nicht beherrschen,
verantwortlich machen für alle unwahre oder mittelmäßige
Poesie. Sein glücklicher Grundgedanke und das schwellende
.Kraftgefühl, ihn ausführen zu können, haben den sonst so
besonnenen Gelehrten zu den tollsten Sprüngen des Ueber-
muthes fortgerissen; seine Nüchternheit berauscht ihn. Dann
kann er nicht modern, nicht gewöhnlich; nicht glatt gemug
sein. Tragen Ausdrücke wie Fourier, Floiteicherzog
(warum nicht gleich Admiral?), Zeitung, Biwak, Quartier,
Pasch u. a. in. zum besseren Verständniß der Dichtung bei?
Sie kommen glücklicherweise nur als Ausnahmen vor, er­
scheinen aber gerade darum wie Reiwmmirspäffe eines
Studenten. Ein alter Grieche, der Hurrah ruft, wie em
preußischer oder russischer Soldat, verdächtigt sich; da hätt«
der griechische Text (tu, tu!) bequemer aus das nahe-


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 4 ]
XViso, L-ullsiLZ
-,'sllS8 ^Vieüer iLZdlatt.
k. vse^k« 1900.
In 1,000,000 K,, macht 1,500,000 K., zu-
sammcn 2,805,000 K. Sonach betragt das wirklrche
D- ficit mindestens 12,121,800 K.;^ v°n der Siad.-
buchhaltung waren präliminirt 11,141,510 K. Da^i >lt
eingerechnet -in ficiioer Ertrag der Gaswerte nach D^renz
der Einnahmen und Ausgaben rm Betrage von 931,000 «.
Die neuen Zuschläge bei den Actiengescllschaften machen
951 000 K. aus. Dabei wurden abgestrichen bei Waffer-
leitüngseraänzuna 793,5M K. Da? Schulbaubudget wurde
von urspriinglich'2,7t4,000 K. auf 1,609,000 K. herab­
gemindert, das macht 41 Percent Abstrich oder
1,105,000 K.— Die fictiven Ansätze der der Post
Diäten wurden aufrechterhalten, und so ließe sich noch
manches Andere anfiihren.
Ziffer er bespricht dann noch die Erhöhung der
Erwerbsteuer für zur ijffentlichcn Rechnungslegung
verpstichtete Unternehmungen. Er wolle über die Richtigkeit
und Tendenz dieser Maßregel jetzt nicht weiter spreizn,
aber daß man sie so im Handumdrehen, ohne Be­
rathung im Gemeinderath getroffen habe, sei nicht in der
Ordnung. Auch sei es nicht richtig, daß die weiteren Kosten
der Gastverkc als außerordentliche Ausgaben eingestellt
wurden. Man hätte mit den bewilligten Millionen das
Auslangen finden oder neue Credite verlangen muffen.
I
Ziffer er: Das ist ja auch im Bunde der
n d u st r i e l l e n gesprochen worden.
Dr. Lueger: Die werden schon geklagt werden.
Der Redner bespricht dann eingehend das Vorgehen
der Firma Siemens u. Halske, der Gewinne, welche Herr
Werner Siemens mache, und rechnet aus, daß das neue
Regime schon IIOMillionenKronenSchulden
gemacht babe, und daß man demnächst wertere
lOO Millionen werde aufnehmen muffen. Da müsse rnan
wohl ausrufen: Du armes Wien! Wie willst du da-
Alles bezahlen? (Gelächter bei der Majorität.) Der Redner
spricht auch, die vorgestrige Rede des Magistratsdirce^or
streiscnd. Von dem Geist e, der im Magistrat herrscht,
Die Rettung des kleinen Mannes.
Redner bespricht dann die im Budget fehlenden
Posten, zum Beispiel die Belastung der Armenpflege durch
das neue Heimatsgesctz, die Abstriche an Schulbauten, an
der Wasserversorgung, der Straßcnpflege und Eanalifirung,
am Rettungsdienste u. s. w. Daraus ersehe man. wie es
mit den Versprechungen der Majorität aussehe. Aber nicht
nur im Budget, sondern auch in anderen Dingen zeige
fich das, zum Beispiel bei der Rettung des kleinen
Mannes. Diese sei wieder recht auffällig zutage getreten
bei dem Proceß der Schneidergenossenschaft...
Dr. Luegei: Das gehört nicht zum Budget. Das
lasse ich nicht zu.
Ziffer er: Aber wir haben doch auch die Gehalte
der Magistratsbeamten zu bewilligen...
Dr. Lueger: Die Schneidergenossenschaft gehört
nicht hieher!
Zifferer: Ich will nicht nur von der Schneider-
genossenschaft reden, ich habe Gründe zu der Annahme,
daß es auch bei anderen Genossenschaften nicht ganz
correct zugehe ...
Dr. Lueger: Ich rufe Sie zum ersten Male zur
Sache. Ich dulde nicht, daß über die Schneider-
genossenschaft hier gesprochen wird!
Dr. Nechansk >): Das ist unangenehm!
Dr. Lueger: Sie haben gar nichts zu reden.
(Widerspruch; Lärm bei der Majorität.)
Schlechter: Aber darüber muß man doch sprechen
dürfen! (Lärm.)
Dr. Lueger: Sie haben ebenfallsnichtszu
reden. (Lärm.)
Der Redner fährt fort: Ich füge mich. Aber ich
muß doch darauf hinweisen, daß dem kleinen Manne
durchaus nicht geholfen wurde. Aber auch die heimische
Industrie werde vom Bürgermeister nicht geschützt. lZs
komme sehr oft vor, daß Arbeiten im Stadtrathe vergeben
werden, nicht an die Mindestbietenden, sondern an ganz
andere Leute. Man sage da einmal: Der Offerent ist ein
.Jud', das andere Mal: er ist ein Landesverräther, ein
drittes Mal gar: er ist ein rother Soci! So geht der
Stadtrath vor, und so wird die Industrie geschützt! Oder
ist es vielleicht Zufall, daß die Ersteher so oft Christlich-
sociale find?
Dr. Lueger: Passen Sie auf, da können Sie ge-
klogl werden! (Beifall.)
was einigen Lärm verursacht
Tcr Ertrag der städtischcn (Zasrvcrkc.
Der Redner bespricht dann den Voranschlag für die
siädtisLen Gaswerke pro 1901. Er führ: unter Anderem
aus: Im Vorjahre waren präliminirt an G a s zum Ver­
kaufe u 14 .H. (.Heiz- und .Kochgas) 2,2.50,000 Kubikmeter,
L 19 H. (Leuchtgas) 60,000,000 Kubikmeter. Ich be­
hauptete bei der letzten Budgctberathung, daß nur
56.725.000 .Kubikmeter zum Verkaufe gelangen werden.
Thatsächlich wurden verkauft: Koch- und Heizgas vom
1. November 1899 bis 30. Juni 1900 41.010,000 Kubik­
meter, im Juli (ohne Bericht) im Marimum 3.100.E
.Kubikmeter, im August laut Ausweis 3,339,26c> Kubik­
meter, im September laut Ausweis 4,233,231 .Kubikmeter,
im Lctober vorausfichtlich im Marimum 5,150,000 Kubik­
meter, zusammen also 56,832,496 Kubikmeter. Bei einer
Steigerung von 2s,t> Percent, obzwar in den alten Bezirken
im Mariinum 2 Percent Steigerung wahrscheinlich find,
wird der nächstjährige Verkaufs consum 53,250,000
.Kubikmeter betragen; hievon werden verkauft laut Auf­
stellung der Gascommisfion: 5 Will. Kubikmeter u 14 .H,
— 700,0M K., 53s^ Mill. Kubikmeter L 19 H.—
10,117,-500 K.. zusamnren also ein Eingang von
10,817,500 K. aegen die veranschlagten 12,221.930 K.;
Differenz 1,404,^30 K. Im Cckesverkauf blieben 5 Percent
Gutgewicht unberücksichtigt und die Ausbeute wurde um
30.000 Metercentiier zu doch angenommen; Disferenz
l86,OW K.; die Zinsen der schwebenden schuld find. weil
eine Rückzahlung nicht erfolgt, höher um 50,000 K.
Es ergibt sich also eine Verringerung des
Gcbarungsresultats von 1,640,430 K., daher
nur 1,280,000 K. Ueberschuß, wobei auch keinerlei
entsprechende Dotation des Erneucrungs-
fonds platzgrisf. deren Höbe vom Gastcchnikcr
Hermann bei dcn präliminirtcn .Kosten von nur
22 Millionen Gulden mit einer Million Gulden
als nothwendig bezeichnet wurde.
Die Annahme, daß ein Metercentner .Kohle 28 Kubik­
meter Gas liefert, statt der ursprünglich in Ausficht ge­
nommenen 30 Knbikmeter, ist nach den Ausweisen pro
August und December auch unrichtig, weil 35,180 Tonnen
verwendeter Kohle, respccüve 34,828 Tonnen zur Vergasung
gebrachter .Kohle nur 8,790,911 Kubikmeter, also nur
2 5-2 Kubikmeter pro Ccntner Kohle
lieferten.
Sehr zu tadeln sei es besonders, daß keine A b-
schreib nngen an den Gaswerken vorgenommen
wurden; kein Industrieller, kein Fabrikant kann so vor­
gehen. Namentlich im Gaswerksbudget komme die Tendenz
der V e r s ch l e i e r u n g so recht zum Ausdruck. So würde
kein Verwaliungsraih vorgehen. Es sei ein großer Fehler,
daß man die Warnungen der Opposition überhört habe,
sowohl betreffs des Baues der Werke als betreffs der Be­
stellung des Eokes-Zwischenhändlers Hochstöaer. (Lärm.
Rufe:'Der ist halt kein Jud!) Wenn man der Opvosition
gefolgt hätte, so könnte man heute per Jahr drei Millionen
Gulden einstecken. (Die Majorität beginnt zu johlen
und laut zu conversiren.) Der Herr Bürgermeister hat rn
Stunden der Erkenntniß zugestanden, daß er es bereue,
in die GasgksSichte hineingestiegen zu sein. (Lärm.)
Der Revner will nun von gewissen Wahl-
vorkommnissen sprechen, wird aber dabei vom
Bürgermeister und der Majorität häufig unterbrochen. Als
Zifferer einzelne Fälle anfübren Will, sagt Dr. Lueger:
Die Wahlen gehören nicht zum Budget. Ich rufe Sie zum
zweiten Male zur Sache!
Zifferer: Das scheint Ihnen also unangenehm
zu sein.
Dr. Lueger: Nein, aber ich dulde das nrcht.
Ziffere'r: Ich erinnere den Herrn Bürgermeister
daran, daß er stets bei der Budgetdebatte über dir g a n, e
Gebahrung gesprochen hat, und das muß au) ge­
stattet sein.^^
Die Majorität unterbricht den Redner -fortgesetzt
durch Zwischenrufe und Gelächter.
Redner schließt: Sie befinden fich auf emer schiefen
Ebenemit Ihrer Finanzwirthschaft, sie muß zum Ruin
führen.
Eine (Gegenstimme.
Schmidt (christlichlocial) polemisirt gegen den
Vorredner und sagt, daß seine Kassandrarufe unbere-lingi
seien. Er versucht dann die von Zifferer vorgebrscheen
Berechnungen zu widerlegen und behauptet, d^ ?>e
Christlichsocialtn sebr s ch u l f r- u n d l r ch /kl-n. Als der
Redner von einer Cvncurrenzausschreibung spricht, erktait
der Bürqermcisicr: E'.ne Cvncurren, p-r-
horrescire ich— nie mebr wird eine ausgesc^rie
Der Redner wendet sich dann dem P l l a st r r zu
und empficblt die Asphaltirung der «traßen statt der
jetzigen Steinpflasternng.
Tic lccrcn Casscu.
Bauratb Wurm besprichl zuuächst die Ver­
schlimmerung der financiellen Lage. Als die Liberalen das
Ruder abgaben, sagte er, haben Sie über? M i I l i o n e n
in den Gassen vorgefunden heute stnd diese
ganz leer. Das Faeit der christlichsocialen S-b^ung
! sei der Rückgang der Einlagen in den Sparcassen. der S.ill-
i stand der Bauedätigkcit, eine S teuerer hohung um
! eine Million, dagegen eine Bcrmehrung der
Schulden ins Unendliche. Derni-Hruiig der Feste ,m
Rathhause und der Ueberschuß der A uSgabcn über
die Einnahmen, und endlich Sieuererhöchunzen.
Redner bespricht dann das Schuld udget und
weist nach. deß vom lcheralen Regime in c-nem .^ahr mehr
Gulden in da- Budget eingestellt wurden für Schuchauten
als jetzt .Kronen. (Lärm bei der Opp-sil,on. DaS kam^
man ja nicht anhören.) WciterS bespricht er die Abstriche be,
der Siraßenpslege und bei vielen dringenden irnd w'cht'gki^
Arbeiten. Tcr Zustand der Straßen sei ein richtige--
steichen des Wohlstandes einer Bevölkerung, und wie die
Straßen aussehen, das wisse J«der. Der Herr Burgn^
ineistcr habe einst alle großen Werke bekämpft, die er nuii
als Ä)aUn seiner Portei anführe, ^om Rathhauje an-
aefangen bis zu dcn Derlehrsanlegen welche dre Li^ralen
gemacht Laben. Besonders scharf laßt sich der Redner
darüber aus. daß die St° dtr e g u l i r u n g v^e °m-
hcitlichen Plan durchgeführt wurde daß wan kern
neues Baugeseh. kein Enteignungsgesetz habe °btvohl dws
Alles unter dem liberalen Regime vorbereitet ivorden w^.
Die Kritik des Redners ruft häufig dcn lebhaften Wider-
spr-uch der Opposition ^rvv.^^^^
Geduld erschöpft. Das Alles gehört nicht zum
Budget. (Rufe: Oho!). Ich r u f c S i e z u r S° ch e^^M
lasse in gar keiner Weife mehr wü w,r spielen! (Leb­
hafter Widerspruch bei der Opposition Rirfc. Gehen
wir!) Ja, w-nn Sie geben wollen, rch halte Sie nicht.
find verkehrte Metaphern und die unsinnliche, heutzutage
sehr beliebte Verquickung obstracter und concreter Dinge.
Agamemnon scheut fich, des Purpurs Götter Pracht zu
betreten. Klhtämnestra ruft höhnend: „Hast Du Dich der
Furcht vorab gebeugt?" Kassandra fragt in ihrer
,Ekstase: „Was ist denn das?" Sie klagt: „Der Zerstörer
.Jlios' merkt nicht, ioas der verworfenen .Hündin Zunge
sinnt", und als sie die Abzeichen ihrer prophetischen
Würde tvegwirft, sagt sie: „Seid einer andern ihrer Fluch
begabung Zier!" Es ist nicht Alles gut hellenisch, was sie
spricht, und deutsch ist es auch nicht. Wilamowitz muß uns
erlauben, daß wir ihm mit derselben Münze dienen, die er
Wilhelm p. Humboldt gezahlt hat. Noch häufiger als solche
Lapsus, die Jedem zustojjen können, finden sich Inversionen
und der zur Manier gewordene Gebrauch der Partikel
„so" für „wenn" oder „wann". („So ich ihn treffe", „so er,
herbeigerufen".)
Nicht immer braucht der Ilebersetzer ein Dichter zu
sein; aber einem Aeschylos kann nur der Dichter nahekommen.
Wilamowitz hat uns dcn Inhalt der Orcstie meisterhaft
wiedergegeben, und wir danken ihm dafür; die Form (in
höherem Sinne) aber ist er uns schuldig geblieben. Daß
die Form etwas Zufälliges, Nebensächliches, Aeußerlichcs
und Ueberflüsstges sei, ist ein verhängnißvoller und bedauer­
licher Irrthum. Vers und Reim tverdcn von einer un­
verständigen Kritik häufig als Beförderungs- oder .Hindc-
rungsmitiel dcsDichters betrachtet und verworfen. Wohl gib!
es Fälle, in denen sie es sind; sie hemmen den nncultivirien
und unterstützen den gedankenlostn Techniker. Für den
Dichler aber bedeuten sie ein Grundelcment seiner Kunst;
denn sie sind nicht das Klcio, sondern der Körper des poeti­
schen Gedankens tind werden zugleich mit diesem geboren.
Je weiter sich nun die Verse und Strophen des Ueversetzers
von dein classischen Original entfernten, desto mehr näherten
sie sich der alltäglichen Umgangssprache, wie sie heute auf
dem Thcäier die gebräuchliche und erwünschte ist. Das scharfe
Auge des Dircctors erkannte auf den ersten Blick, daß
«r-c,».».»»-. -s war. Gi bairdelte stch n-ur
Trilogie den Bedürfnissen des Publicums ebenso anzupassen,
wie der Uebersctzer die kleinen Formen des Dialogs und
des Chors dem Geschmack des Tages mundgerecht ge­
macht hat. Schonte der Ilebersetzer den Dichter nicht, so
wurde nun der Ueberseher von dem Dramaturgen erst recht
nicht geschont. Beide handelten im besten Glauben und in
heiliger Ueberzeugung von der Gerechtigkeit ihrer Sache.
Was dabei von Aeschylos übrigblieb, war gerade .ob,
genug, um dcn Darstellern das Spiel gründlich zu ver­
derben. Und das ist die Rache des griechischen Tragikers!
Die Gcschicklichkeit, mit welcher Schlenthcr die für
einen Festtag des athenischen Bolles berechnete Trilogie
auf drei nicht allzu starke Acte eines gewöhnlichen Theater­
abends reducirte, hat etwas Berblüffendes, nabezu Un­
heimliches. Eine einzige Ausnahme abgerechnet, findet sich
nicht die geringste Sinnwidrigkeit, nicht der kleinste Riß,
nicht die unbedeutendste Lücke in dem eng zusammen­
geschlossenen Bau; glatt und schlank steht er da, wie ein
drei Stockwerke hoher Thurm, der nach einem verheerenden
Brande nothdürftig und schmucklos toieder aufgebaut
worden ist und stait der früheren Spitze ein stumpfes Norh-
dach erhalten hat. Um den fatalen Decorationswechscl in ven
„Eumeniden" zu beseitigen, verlegte Schlcnther den Schau­
platz von Delphi gleich nach Athen. Die berühmte, von
alten Bildnern und Vasenmaleiii benutzte Scene im Apollo­
tempel, wo Or.'st unter den eingeschlafenen Erinyen ver­
weilt, denen er dann mit Hilfe des Hermes, dem Gott der
Schleichwege, nach Athen entkommt, finde! jetzt auf dcnc
Hügel vor dem Heiligtdum der Athene statt. In Folge deff'n
räth Appvllon dem Orestes, ioas dieser bereits gethan hat
(der Göttin Schujibild anzuflehen), und es hat keinen Sinn
mehr, wenn der Schatten .Kl:i!äi:inesiraS die. auf dem
Rasen schnarchenden Furien zur Bcrfolgung a::t7cibt. Mit
der „zweiten Hatz" meint das blutige Gespenst, dessen N'ä'he
den Sohn von Neuem in Wahnsinn stürzen miißte, die
Reise des Orest von Delphi nach Athen, die dieser bereits
»encurgefochten unter Herme»' Schutz vollendet hat— die
tls« Her ging von Argos, dem Thatort des Muttermvrdes,
Bearbeiter ins Gedränge. Freilich gebt es dann gegen den
ein Mißverständniß mehr oder weniger kaum ctwcrs
^^ Der unbefangene Zuschauer darf nichts davon
daß die Orcstie nicht blos nebenbei, sondern^
innersten Kern ihres Wesens ein polrtlsc^S Tendenzstuck
war freilich von so hohcm Range, wre keiner jemals
wieder verfaßt worden ist. Gibt er sich nun mit der
von dem Bearbeiter vorausgesetzten Naivetät ^n Ein­
drücken bin, welche die drei Theil- lxr zuscnnmm.
gestrick)enen Trilogie auf ihn machen, so wird ihrn
deren Folge und D-rlauf als Schuld, Strafe und
Sühne zwar einleuchten, die Art und Weise aber Wi­
der Dichter die Schuld begründet, d:c Strafe fallt und
die Sichne vollzieht, seinen Widerspruch herauSsordcm.
Denn ebenderselbe ehrliche Zuschauer muß b-i aller ihin
einaeredeten Hochachtung und Begeisterung für den
griechischen Classiker und dcn erhabenen Gegenstand bc-
merlen daß die brutale Einfachheit der Handli.ng iN k-'nem
richtigen Aerhältniß steht zu der außerordentlichen
Complicirthcit der wcithergeholten Motive und tnese
durchaus richtige Beobachtung muß ihn «rstrmmem Als
der moderne Theaterfreund, der er ist. sahe er das Ver­
hältniß natürlich lieber umgekehrt: er zöge die complicirte
.tvandlung und das einfache Motiv vor. ^'umal stiihig
gemacht, fragte er sich, ob es Klhiämnestren iind Aegisthm
Ernst ist mit der Vertheidigung ihrer Mordthat, ob nicht
Agamemnon schließlich doch für die von ibm aiifgeopferte
Tochter Iphig-nie und seine auS Troja mitgebrachte
Lagergenossin Kassandra blutete, fall? er nicht gar der
Untl'gt seines Baicrs Atrens wegen von seinem Better
betrogen und preisgegeben wurde. Die tragische Schuld
wäre greifbarer, weii:l das ruchlose Paar nur durch
Leidenschasl gesündigt hätte und dafür büßte. So gleitet
der größere Theil der Schuld auf Andere hinüber, die


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 5 ]
rk. 33
^ViM, LsiQsbsß
kieues Vieoer rssblstt.
8. Oeeeivbsr 1900.
Wurm bespricht dann eingehend fehlerhafte Re-
gnlirungen, welche der Stadt viel Geld kosteten. Von,
Regulirungsplan werden fortwährend Ausnahmen gemacht.
Dr. Lueger: DaS gehört nicht zum Budget. Ich
rufe Sie zum zweiten Male zur Sache, zum dritten
Male entziehe ich Ihnen das Wort.
Sturm und Exodus der kfortschrittsparter.
Wurm fragt: Darf man vielleicht von der
Parteilichkeit sprechen, die bei verschiedenen Bau-
linier vorkam?
Dr. Lueger: Darüber dürfen Sie reden, was
Sie wollen. Aber (mit erhobenem Finger, schreiend:)
hüte» Sie sich, Herr Wurm, eine Unwahrheit zu
sagen— ich müßte sonst anders gegen Sie vor-
gehrnl
Die Opposition protestirt energisch gegen diese
Ausdrucksweise. Man hört die Rufe: Sind wir denn
Schulbuben, daß man so mit uns reden darf?
ES entsteht ein ungeheurer Lärnr. Von allen Seiten
wird durcheinandergeschrien.
Dr. Lueger:^ Zifferer, ich rufe Sie zur
Ordnung!
Neuer Lärm.
Dr. Lueger: Herr Eltbogen, ich rufe Sie zur
Ordnung!
Abermals neue Zwischenrufe. Man hört das
Wort Bande!
Dr. Lueger: Herr Wurm, ich rufe Sie zur
Ordnung!
Der Lärm steigert sich. Die lihristlichsocialen strömen
zu den Bänken der Opposition und bedrohen diese.
Der Bürgermeister steht bleich vor Auf-
reglma und ruft wiederholt: Ruhe! Ruhe! Aber der
Lärm steigert sich fortwährend. Neue Zwischenrufe, die
im Lärm verhallen.
Dr. Nechansky: Rufen Sie uns Alle zur
Ordnung!
Dr. Lueger: Herr Dr. Nechansky, ich rufe
Sie zur Ordnung!
Immer höher steigen die Wogen der Aufregung.
Alles schreit, aber man hört in dem Lärm nichts. Auf der
Rechten hat sich ein Knäuel gebildet, wo heftig gesticulirt
und geschimpft wird.
Dr. Lueger ruft nun rasch nacheinander die Herren
Allmeder, Deininger, Weißwafser und
Helbig zurOrdnung.
Inzwischen hört man aus den Bänken der Fort­
schrittspartei rufen: Gehen wir! Unter solchen Um­
ständen haben wir nichts da zu suchen!
Die Fortschrittspartei erhebt sich, Dr. NechanSkh
protestirt gegen das Vorgehen des Bürgermeisters und ver­
läßt denSaal. Ihm folgendieMitglieder
der Fortschrittspartei bis auf Schlechter,
Habfurter und Orel.
Der Lärm dauert noch immer fort. Die Majorität
ruft: Bravo! Geht's nur, ihr Juden!
Dr. Lueger läutet wiederholt und ruft: Ruhe!
Ruhe!
Endlich legt sich der Sturm, der eine Viertelstunde
gedauert hat.
dem die Beweggründe des Frevels vorgehalten werden,
verliert ihren heroischen Werth. Sie sinkt zum gemeinen
Mord herab, und es ist eine üble Ausrede, wenn Orest
sie dem Anstifter Apollon zuschiebt. Klytämnestras
nebenher gehende Eifersucht auf Kassandra schwächt wieder
die Furchtbarkeit ihres Beginnens ab und stellt den
tragischen Ernst der Situation in Frage. Auch das Motiv
der Geschwister bleibt nicht rein. Orestes schwört Rache
am Grabe des Vaters, aber er beschwört ihn zugleich,
ihm das Königthum zu verleihen. Elektra stachelt den
Bruder an, die Mutter zu todten, aber sie denkt dabei
zugleich an Heirat und Hausstand.
Wir haben eS, beim Zeus, nicht nöthig, uns von den
Knien zu erheben, tveil wir etwa an einem so großen Alten
Fehler zu rügen gehabt hätten, was Goethe dem vor­
witzigen Schlegel, dem Verkleinerer des Euripides, nicht
verzeihen konnte. Denn diese scheinbaren Fehler des
AeschyloS gehen auf seinen Bearbeiter über; der aber kann
sie, wenn er sie nicht behalten lvill, nur der modernen
Scene aufbürden, für die er seinen Aeschylos zu geivinncn
hoffte. Aus diesem oirc^uius viriosus, der schlimmer ist
als der furchtbare Ringelreihen der Zrinv-n, gibt es kein
Entkommen. Schlenther mußte den Chor preisgeben und mit
ihm das Herz der Dichtung. In seinem als Manuscript
gedruckten Vortrag über antikes Drama und moderne Bühne
gesteht er selbst zu, daß Aeschylos als lyrischer Dichker
»womöglich noch größer war denn als Theaterdichter".
Die Lyrik des Aeschylos existirt aber nirgends anders wie
in seinem Theater; sie ist bei ihm noch ganz und gar der
Mittelpunkt des Dramas, wie der Altar der Orchestra
das Cenrrum des antiken Theatergebäudes war. Nun Hot
ja Schlenther gewiß recht, wenn er sagt, daß der Chor­
gesang »weder als Hcrzenskündiger noch als Weltbetrachter
mehr ein nothwendiger Bestandtheil der dramarischen Hand­
lung" ist, und daß ihn die moderne Bühne nicht brauchen
kann. Der arme Aeschylos aber braucht ihn desto nöthiger,
ja. er vermag ohne ihn überhaupt nicht zu existiren. Der
Chor betrachtet die Welt des Dichters und schafft aus
ihrem beschränkten, aber beziehungsreichen, von Gestalten
und Ideen wimmelnden Kreise ohne Unterlaß die Materie
herbei, von welcher die Handlung des Dramas lebt. Der
Dr. Lueger ruft: Herr Gemeinderath Orel hat
das Wort.
Orel (zögernd): Ich verzichte. (Auch er ent­
fernt sich.)
Dr. Lueger: Herr Schlechter hat das Wort.
Ein Siycngcbliebcucr.
Schlechter hält nun eine längere Rede, in der er
unter Anderem auf die Differenzirung der Erwerbsteuer
zu sprechen kommt. Er werde keine Schwierigkeiten machen,
denn er sei kein Freund des Großcapitals. Aber kindisch
und komisch wirke es, wenn man die Zuschläge für die
dritte und vierte Classe von 21 auf 20 Heller herabsetze.
Das mache bei einem Steuerträger, der 20 Kronen Erwerb­
steuer bezahle, 20 Heller aus. Das reiche gerade auf zwei
Cubacigarren. (Rufe: Macht nichts!) Das ist kindisch!
Redner bespricht dann noch verschiedene Posten des Budgets,
das Schuldenmachen der Majorität und sagt schließlich,
daß der Bürgermeister objectiv sein sollte, was er heute
nicht war.
Das Karnikcl hat angefangen.
Nun nimmt der. Bürgermeister das Wort, um gegen
die letzte Behauptung Schlechter^ zu Protestiren. Er be­
hauptet, er sei immer objectiv. Das, was die
Fortschrittlichen gethan, sei unerhört. Man habe den ganzen
Abend nicht zum Budget gesprochen. Die ganze Geschichte
sei abgekartet gewesen, sie sei eine Komödie,
ja eine reine Komödie. Das Vorgehen der .Herren von
der Opposition schade nur ihnen, nicht ihm.
Stürmischer Beifall der Majorität folgt der Er­
klärung des Bürgermeisters.
Ein Locialist über das Bndgck.
Reumann bemängelt, daß in so vielen Punkten
das Budget nicht für die nothwendigsten Arbeiten sorge,
daß namentlich für die städtischen Arbeiter nichts
geschehe; 1 fl. 10 kr. sei keine entsprechende Entlohnung.
Die Diurnistenwirthschaft im Rathhause müsse
aufhören und bei den Lehrern dürfe nicht wie jetzt ge­
spart werden. In seinen weiteren Ausführungen erklärt
der Redner, daß die Finanzlage der Stadt eine sehr u n-
günstige sei, und man werde entweder Schulden
machen oder zur Erhöhung der Umlagen
schreiten. (Große Unruhe im Saal.) Auch im kommenden
Jahre werde wieder Vieles nicht gemacht werden, die
Straßenpflege werde vielleicht noch schlechter— kurz, man
werde wieder »Ersparungen" am unrechten Ort machen.
Eine Dcrthcidigungsrede.
Dr. Mayreder findet, daß die Zeit, seit welcher
die christsociale Partei am Ruder sei, zu kurz wäre, um
schon Alles machen zu können. Er polemisirt dann gegen die
Ausführungen der oppositionellen Redner, namentlich gegen
den im »Neuen Wiener Tagblatt" erschienenen
Budgetartikel vom Gemcinderath Carl M. Mayer und
gegen die Besprechung des Gaswerkebudgets durch Zifferer.
Die städtischen Gaswerke verzinsen sich, wenn man Alles
rechne, mit lO^z Percent. Wer wagt es, ruft Redner, zu be
Häupten, daß eine solche Verzinsung eines Anlagecapitals von
64 Millionen schlecht sei? Redner macht dann allerlei Aus­
fälle auf die »Parasiten, die am Marke des christlichen
Volkes nagen", was mit stürmischem Beifall aufgenommen
wird. Sehr scharf weist er den Vorwurf zurück, daß die
Gemeinde die Aciionäre der Bau- und Betriebsgesellschaft
an Siemens u. Halste ausgeliefert habe.
Chor öffnet den Gestalten des Dramas das Herz, verkündigt
und erläutert dem Zuhörer die intimsten und verborgensten
Triebfedern ihrer Handlungen und läßt uns auch einen
beseligenden Blick in das Innere des Dichters thun.
Der Chor ebnet alle Ungleichheiten des Werkes, überl
brückt seine klaffenden Abgründe, hebt Raum und Zeit
aus den Angeln und löst die einander durchschneidenden
Dissonanzen in reine Harmonien auf. Sein Wesen ist die
Musik, und von ihm geht eine mächtigere und nachhaltigere
Stimmung aus, als die prächtigsten Decorationen, die
eigenthümlichsten Beleuchtungseffecte und sonstigen ge
Priesenen Factoren der modernen Bühne hervorzubringen
im Stande sind. Der Chor, der Schiller zu den gewaltigen
Stanzen seiner »Kraniche des Jbykus" inspirirte, spricht
auch den leitenden Gedanken des Dichters aus und schreib!
ihn an die Stirn seiner Trilogie, um immer wieder an­
spielend auf ihn zurückzuweisen:
Alagen, erlchalU! To4 siegreich wcilte dLZ Sutc l
Die hohe sittliche Gesinnung des Dichters geht aus
der Handlung der Orestie allein nicht zur Evidenz
hervor. Ein anderer .ehrlicher" Zuschauer könnte ihn zum
gesinnungslosen Opportunisten und Je-nachd«m-Politiker
machen; der Chor belehrt unS eines Besseren. Seine lyrische
-Kunst führt die göttlichen Motive auf menschliche zurück
und er thuc dies zuweilen mit einer Ironie, welche den
Frömmlern im alten Griechenland scharf in die Augen
gebissen haben mag. Die Orestie mündet in das bürger­
liche Leben der Athener, und die Zuschauer konnten sich
der Procession, die zu Ehren der Eumeniden veranstalte!
wird, anschließen.
Derzichlin wir auf die tiefere Wirkung des Werkes
und lassen wir uns die virtuose Bearbeitung als ckul!
.noaouaxli gefallen, das ohne Zweifel dem blanken Nichts
vorzuziehen ist, so können wir auch die Aufführung loben,
ohne uns weiter mit den drei Ag-nisten und ihren modernen
Stellvertretern zu befassen. Die Hoffnung aber auf eine
reinere Wiederbelebung der griechischen Tragödie geben
wir darum nicht verloren. Sie wird nicht vom Drama,
sondern vom Chor, das heißt von der Musik, auszugehen
haben, und ein neuer Gluck wird ihr Schöpfer sein.
Max Kalbeck.
Redner kommt dann darauf zu sprechen, daß die
Regierungin Bezug auf Hoch- und'Mittelschulen und
auch auf die Spitäler ihre Pflicht nicht erfülle. Das Post-
sei geradezu ein Scandal, und wir haben deshalb
m Wien keine anständigen Gebäude und Bureaux, weil die
Provinzen aus Neid nicht gestatten, daß bei uns ordentliche
Staatsbauten aufgeführt werden. Zum Schluß behauptet
^^°ucr, daß das häufige Aufteißen der Straßen beweise,
daß bei uns viel gearbeitet werde. Wenn irgendwo die
Straßen rein und sauber sind, so bedeutet das, daß
dort nichts gebaut wird und Alles stockt. Redner empfiehlt
dann die Aufstellung eines Finanzprogramms.
Die LVünschc der Socialisten.
Schuhiiieier erhält nun das Wort und versichert
vor Allem, daß die Socialdemokraten ebensogut Wiener
seien und ebensogut für das Wohl der Stadt Wien arbeiten
wollen wie die Majorität. (Beifall bei den Christlich-
socialen.)^ Die großen Zifferncolonnen des Budgets ver­
stehe er nicht, aber er wolle Wünsche der Bevölkerung vor­
bringen, die er mit Wohlwollen aufzunehmen bitte. Redner
verlangt zunächst die Errichtung von Gemeinde­
apotheken, wo den Armen unentgeltlich Medicamente
verabreicht werden; ferner Wohnungsinspectoren,
welche die sanitären Gefahren bekämpfen; weiter den Bau
von A r b e i t e r w o h n u n g e n durch die Geineinde;
die Errichtung von Großschlächtereien und
Großbäckereien. Er begreife, daß das nicht übers
Jahr gehe, aber er wolle nur den guten Willen se^n. Der
Wucher auf diesem Gebiete sei groß. (Lärm.) Redner
kommt dann auf die nothwendige ausgiebige Ver­
mehrung der Schulen. Uebrigens wäre der
Staat berufen, die Kosten des Volksschulwesens zu
tragen; tvenn der Staat Geld habe für die Schulen der
Reichen, so müsse er es auch für die Kinder der Armen
haben. Vorläufig freilich müsse die Gemeinde das Ihrige
thun. Schuhmeier verlangt dann die vollen Lernmittel
für arme Kinder und Ausspeisung der Schul­
kinder. Ebenso verlange er anständige Behandlung der
Lehrer und keixie Maßregelungen. Redner strebe auch die
Beseitigung der Verzehrungssteuer, eine pro­
gressive Steuer, ohne Rücksicht nach oben, gleich-
giltig ob Jud ooer Christ, an. Das Geld rieche nicht nach
Weihrauch, nicht nach Knofel; wer habe, der müsse hergeben.
Er könne nicht der Meinung des Gemeinderathes Mayreder
sein, der sagte: Je dreckiger die Straßen seien, desto mehr
Verkehr, und müsse auch eine Verbesserung der Straßen­
pflege verlangen. (Redner erntete für seine Ausführungen
großen Beifall seitens der Majorität.)
Urban (christlichsocial) lobt die socialdemokratischen
Finanzkünstler, die man heute zum ersten Male gehört.
Wenn man die publicistischen Organe der Wiener Social­
demokraten lese, müsse man sich an den Kopf greifen und
fragen, ob die bier sitzenden Vertreter der Arbeiterschaft
die Inspiratoren jener gehässigen communalen Artikel seien.
(Sehr gut! Beifall.) Die Herren reden hier ganz anders,
als in ihren Organen über den Gemeinderath geschrieben
wird, viel freundlicber und sogar mit Anerkennung
für unser Wirken. Es freue ihn ungemein, daß Ge­
meinderath Schuhmeier erklärt habe, für das Budget
stimmen zu wollen. Redner tvendet sich dann gegen die
Aerzte, welche gegen die Meisterkrankencassen Stellung
nahmen.
Redner polemisirt im Weiteren gegen die Socialisten.
Die Rede des Bürgermeisters.
Bürgermeister Dr. Lueger nimmt nun da§
Wort. Bei Beurtheilung des Budgets, sagte er, müsse
man sich an das alte Sprichwort erinnern: »Strecken nach
der Decken!" Um allen Anforderungen zu entsprechen, muß
ich entweder Schulden machen oder die Umlagen
erhöhen. Ja, wenn ich im Stande wäre, goldene Eier
zu legen, glauben Sie mir, ich würde Tag und Nacht nichts
Anderes thun, als Eier legen. (Große Heiterkeit.)
Bürgermeister wendet sich dann zu den Vorwürfen über
den Zustand der Straßen und sagt: Mir geht selbst der
Schmutz in den Straßen Wiens zu Herzen. Der Zustand
ist jedoch «in unverschuldeter. Wo gebaut wird, kann es nicht
rein sein! Und es werde jetzt sehr viel in den
Straßen gebaut. Wenn uns die Mittel zur
Verfügung gestellt werden, dann .werden wir auch
ordentliche Straßen in den Vororten herstellen.
Er verspricht, das Seinige zu thun für eine Besserung
derselben. Es gehe leider ein Zug durch die Bevölkerung,
zu glauben, daß der Dr. Lueger an Allem schuld sei.
Redner polemisirt dann gegen die fortschrittlichen Redner
und behauptet, daß bei communalen Arbeiten stets die
kleinen Gewerbetreibenden berücksichtigt werden. Was via
Tramwayfrage betreffe, so seien nur die Herren
Börsenjuden schuld daran, wenn sie eingezwickt
wurden; er werde sie nicht »herauszwicken". Daß an den
Gaswerken nichts abgeschrieben werde, habe darin seinen
Grund, daß man jetzt kein Geld zum Thesauriren hade.
Die Vorwürfe Wurm's seien kleinlich und unhaltbar. Die
Feste, welche die Gemeinde gebe, seien Anstandspfiichten
der Stadt Wiens. Ganz ungerecht sei es, zu sagen, die
Christlichsocialen haben nichts gemacht. Ueberall, im Be­
leuchtungswesen, im Verkehrswesen, sei refcnfn-torisch ge­
wirkt wcrden. Die Liberalen haben für den Bierkreunr
bei der Vereinigung der Vororte alles Ueble mit über-
ewmmen, statt entsprechende Forderungen im Interesse der
Stadt zu stellen.
Redner kommt dann auf die achtzehnjährige
Steuerfreiheit zu sprechen, wel.he cer Ge:,ceind:
schweres Geld koste, das znm großen Theil in die Taschen
großer Bauunternehmer floß. Und solche Herren wagen es,
uns in so süffisantem Ton Vorwürfe zu machen, jene
Herren, deren Sünden wir jetzt gutmachen müssen; sie
sollten jetzt an ihre Brust schlagen und rufen: iälc!» oulpa,
naea inaxinau eulpa! (Lebhas:er Beifall.) Der llcdner
kommt dann auf den Gemeinderath Schlechter zu
frechen, dessen Mäßigung er l-'^bt. Dr. Lueger polemisirt
dann gegen die Vorwürfe von socialdemokratischer Seite
und sagt unter Anderem: Wir sind und bleiben G.-ine:
des neuen Heimatsgesetzes, weil wir der Meinung


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 6 ]
'MSL. SsillStLZ
«eües ^Vltzver 1'kKdIstr.
8. vsosmvsr
I^r. 337
sind. daß sii^r drr Staat Lnstcn. die er ;u tragen hat. auf
mükten die Avotheken verstaatlicht vder v e r-
siadt licht werden. Eine Wohnungsinspeckon bestehe
ia' Arb-iterwohnungen tonne die Gemeinde derzeit Nicht
bauen. Grostschlächtereien gehören -ns y'nanzprograinm
sammt dem llebernahmkamt Mit der oblig^orischen Ai Z.
speisuna der Schulkinder tonne er sick n chi beireundeii.
6s ist ein llnglück für die menschliche Gesellschaft, dah die
ssrau des Armen nicht auch im Stande ist, sur ihre Knider
das Mittagmahl zu lochen. Im weiteren Berlauf seiner
Enie'vvr, w-lchc ncuü'ch
Wien seien die Resultate der Vollsschule trotz ^r
orosten Opfer sehr ungenügend, ja sogar traurig 6e
empfiehlt schließlich das Eingehen in die Specialdebatte
unter stürmischem Beifall seiner Parteigenoffen..
Es spricht dann noch der Referent Hraba, womit
die Generaldebatte geschloffen wurde.
Um 12 Uhr Nachts wurde in die Specialdebatte ciw
gegangen und die Sitzung um ^, 2 l Uhr geschlossen.
Zu Beginn der Sitzung wurden zwei Stadtraths­
anträge angenommen, wonach in zlvei Fällen die Gemeiiide
die Beschnxrde an den V-rwaltungsgerichtshof ergreift,
einerseits wegen der Erweiterung des Steiiibruchs des
Ed. Häuser in der Cobenzlgaffe im 19. B-zirt, anderseit-
wegen einer kirchlichen Ausgabe.
Tcr Städtctag.
Siadtraih Dr. Wähner berichtet über den Stadt­
rathsantrag auf Verschiebung des Stadte­
tage s auf Ende Jänner. Er führt an, daß viele der ein­
geladenen Gemeinden geliendgemacht haben, die Ein­
berufung der Landtage mache es unmöglich, den Städtetaa
zu beschicken; deshalb erfolge die Vertagung.
Merkwürdigerweise wird dieser Antrag ohne lede
Debatte zum Beschluß erhoben.
Ler Einlauf.
, Vorsitzender Bürgermeister Dr. Lueger macht
folgende Mittheilung: Sein- Majestät der Kaiser haben
, zur Anschaffung von B r e n n m a t e r i a l i e n für Arme
und Hilfsbedürftige von Wien den Betrag von 12,000 K.
zu spenden geruht.
Der am 20. Juli 1900 verstorbene Eisenbahninspector
Franz Irrich hat d'em städtischen Waisenhause den Be­
trag von 1000 K. gespendet.— Fleischhauer Franz B a ir­
mann in Fünfhaus hat IM Aniveisilngen L 1/2 Kilo
Fleisch zur Verthcilung an Arme des Bezirkes übermittelt.
Maler Wilhelm Gause in Stein hat zwei
Oelgemälde, darstellend den Ball der Stadt Wien 1900, und
den Wiener Wäschermädlball, für die städtischen Samm­
lungen gewidmet. ....
Der Bürgermeister theilt ferner mit, daß das
Referat bezüglich der Anlage eines Radfahr­
weg c s an Stelle der Reitallee der Ri n g st r a ß e an den
Stadtrath zurückgeleitet und deshalb von der Tages
ordnung abgesetzt wurde.
Die Wahlarbcit des Magistrats.
Der B ürgermeister legt niin einen Bericht
des Magistrats vor über die Vorarbeiten zur Reichsraths­
wahl, der die gewöhnlichen Ausfälle gegen die Preffe ent­
hält, die nicht Alles für gut findet, was der Magistrat
thut. Es heißt in dem Bericht unter Anderem,
daß die Zahl der Neclamationen eine bedeutende
Höhe erreicht hat. Ueber einen namhaften Theil
der eingelangten Neclamationen wurde vorn Herrn
Statthalter bereits die Entscheidung gefällt. Es
folgen dann einige Seiten, die der Bürger
Meister streicht. Er liest weiter: Der Magistrat kann
es sich nicht versagen, an dieser Stelle einige Wahr­
nehmungen hinsichtlich der Uebergehungszettel
'zur Sprache zu bringen. Bekanntlich wurden die Ueber­
gehungszettel vorschriftsgemäß den Bezirks-
vorst ehern zur entsprechenden weiteren Veranlaffung
übergeben. Der Magistrat hörte nun aber auch nach der
. Uebergabe nicht auf, sich für das Schicksal der Ueöer-
. gehungszettel zu intereffiren. Die diesfälligen Erhebungen
ergaben nun in zwei Fällen ein sehr verblüffendes Resultat.
So hielten es die Bezirtsvorsteher der Bezirke I, II,
llX und XIX nicht für nöthig, bezüglich der ihnen über­
sendeten Uebergehungszettel etwas zu veranlaffen, da er
sich theils persönlich, theils durch die Beamten seiner
Kanzlei und durch andere Personen davon überzeugt habe,
daß die Adreffen in den Wählerlisten ohnehin richtig sind,
mithin eine mit Lasten verbundene U-bergehung überflüffig
erscheine. Auf recht originelle Weise fand sich ein anderer
Vorsteher derselben Gruppe mit den Uebergehungszetteln
ab; er übergab sie einfach dem fortschrittlichen
Crntraltvahlcomitö. (Rufe Hört! Hört! Wider­
spruch bei der Opposition.)
Schuhmeier klagt in einer Interpellation
darüber, dccß die Bau- und Betriebsgesellschaft auf der
Strecke Thalia stra he im 16. Bezirk nach» i11 Uhr
Nachts keine Wagen mehr verkehren läßt.
Die Tcfraudationcn in der Schncidergcnoffcnschafl.
Gcmeinderath Moriz Eltbogen u:rd Consorten
stellen folgende Jntervellation:
Vor deM Wiener Schwurgericht wurde vor einigen
Tagen der gewesene Secretär der Schneidergenossenschast
Alfred Slvobcda wegen Betruges durch (Lebühren-
h-rauslöckung SVu 186 Schneidern und Schneiderinnen zu
sechs Jahren schweren Kerkers verurtheilt. Bei dem Urtheil
' tvurde,.dir Umstand als mildernd angenommen, daß dem
Angeklagten durch fremde Na.ch lass igkeit Vor­
schub gelListet wurde. Im Lause des Processes trat die u n-
erhörte Mißwir thsch °ft, R- bei d-r Schnei^--,
gcnoffenschaft herrschte, zutage. Der Obmann der Genoffen-
ickaft Schneider Fenzl, hatte diese Corruptron geduldci
und durch seine Nachsicht den Betrügereien gewisser­
maßen Vorschub geleistet. Nun steht ober G-mernde
als polittsch^ Behörde das Aufsichtsrecht zu und
in der Jnstrnction für die als Genoffenschastscomm-ssar-
funzirenden Beamten des Wiener Mcigchrats hei^ e--
Der G-noffenschaftscommiffär hat sich auf °ng-m-s,en-
Weise von der fortwährend gesetz- und statuten­
mäßigen Geschäftsführung der Genoffenschaft
und den mit derselben in Derbmdung .st-h-n°-n
Institutionen zu überzeugen, vorfallend- UnzuwmE ch-
kciten, soweit dies thunlich, durch vermittelnde ^i^ter-
vention abzustellen, Ivenn dies aber erfolglos und unstatt­
haft sein sollte, dem Magistrat die betreffenden Umstände
zur Anzeige zu bringen. Üeberdies hat er sich ul)er die u n-
varteiisckie pflichtaetreue Amtsführung
der gen-ffenscha'filichcn Functionäre in beständiger j^nntniß
zu erhalten. Der Commiffar hat aber riach ben ..zn-
structionen insbesondere die N e r nr o g e n s Ver­
waltung der Genossenschaften zu beobachten.
Es muß nun dem unbefangenen Beobachter un­
bedingt auffallen, daß sich all die Betrügereien abspuln'
konnten, ohne daß eingeschritten worden Ware, und .eicht
könnte nun der Verdacht entsteljen, daß liian gegen lxn
Obmann der Schneidergenoffenschaft, sotvie gegen tue
Schuldtragendkn deshalb seitens der Aiifsichtsbeh^de liicht
vorgegangen ist, weil dieselben der jetzi in der Gemeinde
herrschenden ch: i st l i ch s 0 c i a l en Partei sehr nahe
stehen und der Obmann in derselben eiiie bedeutende
Rolle spielt.^
Der Interpellant stellt daher (in den Herrn Bürger­
meister die Anfrage: „.Hat der Magistrat seine Pflicht ol-
Aufsichtsbehörde in diesem Falle erfüllt, und wenn nicht,
welche Anstalten hat der Herr Bürgermeister getroffen,
um ähnliche Vorkoinmniffe hintanzuhalten?" (Lärm der
Majorität; Rufe: So eine Keckheit! Der Jud' soll
schweigen!)
Dr. Lueger: Auch diese Interpellation gehört
nicht in den Wirkungskreis des G-meinderathcs. Ich be-
dauere sehr, daß der Herr Interpellant sich zu einer Be-
leidigung der Organe der Genoffenschaft verstiegen hat,
die Nicht im Geringsten gerechtfertigt ist. Wer den Obmann
der Schneidergenoffenschaft kennt, weiß, daß ereinalt e r,
kranker Mann ist, und aus Gutherzigkeit die Anzeige
nicht früher erstattet hat. Wenn gemeint wird, daß des­
wegen vielleicht gegen den Vorsteher und andere Functionäre
oder gegen die Schuldtrageniien nicht vorgegangen wurde,
weil sie der ckiristlichsocialen Partei nahestehen (Gelächter),
0 bemerke ich Folgendes: Der Herr Interpellant hat d,:se
Interpellation nur deswegen gestellt, damit er das schreib-n
kann. (Lebhafte Zustimmung.)
verfolgt, weil er eben die tristen Werhältn.ffe, unter denen
die überwiegende Mehrheit der Fleischhauer gegenwartw
arbeitet, genau kennt.
(Städtische iklcktricitätswcrkc.) Aus Anlaß einer
neuerlichen Anfrage betreffend den Preis des Strome-s
aus den städtischen Elektricitätswerken wurde ,n der ge,tem
abgehaltenen Sitzung des Gemeinderathausschus,es für dce
Erbauung städtischer Elektricitätswerke der Maggtrat er-
mächtigt, alle aus Wien einlangenden Aiffragen w-gen Be-
zugcs elektnichen Stromes aus dem städtischen Elektnertats-
wcrke für Beleuchtrmg rmd lkraftübertragung dahin zu be­
antworten, das; dieses Werk voraussichtlich am 1. Augirst
1902 dem Betriebe übcrgebeit, und daß Pch
die Strompreise niedriger stellen werden als die gegen­
wärtigen Preise der Privaten Elcktricitätsgesellschasten.
Tagesbericht.
(Aus dem Rathhansc.) Für die nächste Woche sind
vier Gemeinderathssitzungen, und zwar am Dienstag,
Mittwoch, Donnerstag und Freitag, Nachmittags 5 lihr,
jedesmal als Nachtsitzunge n in Aussicht genommen.
Doch dürste daS Budget wohl schon in zwei bis drei
Sitzungen durchgepeitscht werden.— Stadtraths sitzungcn
werden ebenfalls vier, und zwar an den obenbczeichnetcn
Tagen stattfinden.
(Ta-Z neue .Hcimatsgcsct).) Aus Prag, 7. d.,
wird IMS telegraphirt: In der heutigen Sitzung dcS Stadt-
rathcs gelangte eine Zuschrift des ArmenreseratS der
Wiener Stadtgenieinde zur Verlesung, in welcher mit
getheilt wird, daß das Armcnreierat an daS Ntinisterium
eine Petition gerichtet habe, es möge die Vcrzehrungs-
steuer den Gemeinden abgetreten werden, und
zwar mit der Begründung, daß durch daS neue HeimatS-
gesetz den Gemeinden große Auslagen erwachsen. Der
Präger Stadtrath beschloß, czechisch zu autloorten, daß er
jegliche Action in dieser Angelegenheit selbständig
vornehmen werde.
(Zum Marktboycott der F-lcischhaucr.) Aus
Fachkreisen wird uns geschrieben: Am Sonntag haben
bekanntlich die Fleischhauer in Heller Begeisterung die
Boycottirung des Wiener Marktes für acht Tage be-
schloffen, am Montag aber war der kaum eingeleitete
Boheott nach wenigen Stunden schon zu Ende. Den
äußeren Anstoß zur Durchbrechung des Boycotts hat
allerdings die Intervention des Bürgermeisters gegeben,
man kann es aber unumlvunden sagen, daß auch ohne
diese Intervention der Boycott in sich selbst zu-
sammengebrochenwäre, weil er von seinen Theil-
nehmern ein Opfer bis zur Selbstveinichtung verlangte.
Der kleine Fleischhauer, der von heute auf morgen lebt—
und ein großer Theil der Fleischhauer befindet sich ja
dermalen in einer solchen Lage— darf sich nicht darauf
verlassen, daß ihm vielleicht durch die Gnade eines
vom Glück begünstigten Eollegen ein Brocken Fleisch zum
Verkauf zugetheilt lverde, der ihm möglicherweise schon
des Qualitätsunterschiedes wegen für sein Geschäft gar
nicht gepaßt hätte. Für solch einen Fleischhauer hätte die
Enthaltung vom Einkauf nicht mehr den „drohenden",
sondern schon den gewissen Verfall seines Gewerbes bedeutet.
Wer es da mitangesehen hat, wie sofort, als der Vorsteher
der Fleischhauer die Wiederaufnahme des Einkaufes frei­
gab, diese sich cni lu.asas in die Rinderhalle wälzten, und
wi. sie mit wahrem Heißhunger sich auf das Vieh loarfen
und jeden begehrten Preis b.willigten, um nur ja nicht
vom Glockensignal überrascht zu werden, das den Schluß
des Marktes ankündigt, der mußte sofort erkennen, daß
dieser Boycott nur ein Nebelgebilde war, das bald in
Nicbts zerfließen mußte. Und darum war das Eintreten
in den Boycott nicht nur vom Gesichtspunlte der Fleisch-
versorgung Wiens, sondern selbst vom Standpunkte der
Fleischhauer aus betrachtet, nur ein unüberlegtes und ver­
fehltes Bcginneii. Das sollten sicki die FleUchhaUcr von
Iie erste IdvocaLiu.
(Beeidigung der 3.^adame Pclit.)
D-r 5. December hat den Vorkämpferinnen der
Frauenbewegung in Frankreich -in artiges N:r°lE-nr
gebracht: An diesem Tag- erfolgte im .Journal Ll,iciA
die Kundmachung des von den beiden Kammnn L^
schlossenen Gesetzes, durch das jenen rprauen, die Dip °m
als Rechtslicentiaten besitzen, gestattet wird, dm ^ldvoeaten
eid abzulegen und den Advocatenberuf auszuüben. Und
schon tagsdarauf leistet- vor der ersten Kain,n-r des
Pariser Appellgerichtshofes unter dem Praiidrum des r.m le
Forichon die erste Dame den vom Gesetz verlangten Eid
Als die Zulassung der Frauen Advoca.ur auf d r
Tagesordnung der beiden Kammern stand, war in PariL
allgemein die Meinung vertreten, daß Gesetz z>i
nächst dem Fräulein Jeanne Chauv, n zu kommen
werde, einer Dame. die schon l-it mehreren ^hren bin
Kamvf um ihren Eintritt ins Barreau geführt hatte mit
allen Mitteln temperamentvoller und gelehrter Polemi w
ihr der Besitzerin ungezählter Universitatsgrade. d m
Kinde der Touraine. der
französischer Advocaten.- zur Verfugung st°"den. M-
demoiselle Chauvin ist nun. sie den Ehrgeiz b^seffeii
haben sollte, die erst- als Advocatin beeidete Daine rrrank-
reichs zu werden, im letzten Augenblick „gesch.agcn Word n
nicht sie von der man es am ehesten erwar ete. sondern
Madame Petit. die Gattin eines Pariser Advocaten. hat
am Donnerstag den Eid geleistet.
Ein echt pariscrisches Sensationsereigniß war diese
Eidesleistung. DaS ganz- Justizpalais war w Auftiihr
all- Vcrhandlungssäle leerten sich, und gegen Mittag Ivsr
der Saal der ersten Kammer von Advocaten, Avoiies
Richtern und sonstigem Publicum erfüllt. Gegen/ 2 I 2 Uhr
nahm Madame Petit, die am Arme ihres Gatten -rschieiien
war. rechts vom Gerichtshöfe, auf der ersten Advocatei^-
bank Platz, auf welcher noch sechzehir Licentiaten soß-n die
mit ihr den Eid zu leisten hatten. Wie sie so d°s°ß-
graciös, mit reichem Haarwuchs, der sich nur schwe d m
Frisurzwang- fügt. ihr Advocatenbarett etwas ^ungeschickt
in den Händen haltend und mit Eollegen converpreiid, war
die Advocatin Gegenstand allgemeiner Aufm-rksamk-it
Nach Bceidigunq von drei neuernanntcn Richtern trat der
Batonnier der Präsident der Pariser Adv-catenkammer.
i^or den (Gerichtshof und bat um die Vere-.digiing der
Licentiaten, deren Namen er verlas. Ueber -^lustor^ S
des G-n-raladvocat-n Jacomy verliest der G-rrchts-
schreiber die Eidesformel, tvelche lautet: schwor-, als
Vertheidiger oder Rechtsanwalt nichts zu sagen oder zu der-
öffentlichen, tvas den Gesetzen, den Reglements, den gutm
Sitten der Sicherheit des Staates oder dem öffentlichen
x,!,Lwi--, »»d m- dm d,-s,„ich.
öffentlichen Vchörden schuldigen Respect zu verletzen..
Dreizehn Licentiaten dcfiliren an der Darre, zeder
sagt mit erhobenen Fingern: „Ich s/hwöre.' A^ -^ler-
ehnte passirt Madame Petit. Während die^iunge or°u d.e
Rechte Hand erhebt, sieht man an ihren o-ngern mehrere
Ringe blitzen, und init vor Erregung leicht zitternder
Stiminc sagt auch sie: „Ich schwöre.
Nach Schluß der Vereidigung fordert der Prazident
nach alter Sitte die neubceideten Advocaten auf, an d»
Barre Platz zu nehmen, und mit den anderen folgt auch
Madmue Vetit der Einladung und läßt sich n-b°n chr-m
Gatten nieder. Inzwischen leert sich der Saal. Aber al-
die Advocatin. noch immer daS Barett m Handen halund.
den Sitzungssaal verläßt, sind genug Neugierige übrig-
gebliebeii, die ein förmliches Spalier bilden. Sie con-
statiren daß der Advocatentalar der Madame Petit un­
endlich viel eleganter aussieht als die Roben ihrer männ­
lichen Eollegen. Die Eoquetterie hat sich nun auch dieses
Kleidungsstückes bemächtigt; es wird versichert daß
Madam- Petit an die V-rs-rtigung ihrer Advocatenrooe
selbst mit Hand angelegt hat. Als sie iii der Garderobe den
Lalar ablegt, bemerkt man. daß sie -ine elegante Stadt­
toilette trägt..., r.
Anläßlich dieser Eidesleistung wird erinnert, daß
es in den Vereinigten Staaten gegenwärtig 127 Ad-
vocatinnen gibt. von denen aber. wie es l-eißt, nur zwei ixn
Beruf wirklich ausüben. Die berühmteste und erst- unter
ihnen Miß Belva L 0 k w 0 0 d, die Witwe eineS Advöcäten.
soll in ihrem Berufe 60,000 st. jährlich verdienen.^


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 7 ]
r^r. 3Z7
VVsk>ver rssdlAtt.
8. vs^STLdsts 1900.
Ulk ^0,000 Wirllrr Tchriinge.
(Lerrli?:«- e^s unL je?t.— Ler Lw-^ü bci ler ra!>°rlüiie.— Lie
Lehr. -i2 Lcide-tzcU.— M-!i,gU!;-fre Au-d:irmlz im G 7 ii>ttre.—
MierficiUutc Slu^stchtc.-..)
Ter ehedem so oft in Wort und Bild verbreitete
LehrNngshunior gehört der Bergangenheit an; in der
Gegenwart, die allen socialen Problcinen mit Ernst an
den Leib rückt, vermag er nicht recht zu gedeihen. Mehr
Interesse a!Z die Lehrbubenwitze finden im großen
Publicum Fragen gleich der, wie der Lehrling, der zu unZ
meist aus der Fremde kommt, den Weg hieher gefunden,
und wie er zu seinem Meister gelangte; dann ob die so oft
in Scherz und Ernst ausgesprochene Behauptung von der
unzulänglichen Lebenshaltung des Lehrlings den That­
sachen entspreche; wie er sein Handwerk er­
lerne, und welche Hoffnungen schließlich ihm
sein weiterer Lebensweg eröffnet. Auf all:
diese Fragen gibt eine bemerkenswert he Schrift: «Die
Lage der Lehrlinge im Kleingewerbe in
Wien', von Dr. Johann Pollitzer, gründliche, aus
besonders erhobenes Thatsachenmaterial stch stützende
Antwort. Die Publication bildet ein Heft in eincr
Sammlung, die unter dem Titel „Wiener staats-
wijsenschaftliche Studien", herausgegeben von den
llnioersttätsprosessoren Edmund Bernatzik und Eugen
w. Philippovich, schon seit einiger Zeit erscheint und
sehr interessante und instructive Arbeiten, speciell öster­
reichische Verhältnisse betreffend, gebracht hat.
Ueber 4 0,0 0 0 Lehrlinge werden insgesammt
inDien gezählt, davon ungefähr fünf Sechstel männlichen
und ein Sechstel tveiblichen Geschlechtes. Die größte Anzahl
koeist das Schneider- und Schuhmacher gewerbe
das gewöhnliche Alter der Lehrlinge beiveat stch
zwischen vierzehn und sechzehn Jahren. Eine besondere
Ausnahme diesbezüglich bilden die Dachdecker-
lehrlinge, unter welchen sich oft Dreißig-, ja
sogar Achtunddreißigjährige befinden, wohl
auch aus dem Grunde, weil sie erst nach vollständig er­
probter Schwindelfreiheit und mehrjähriger Verwendung
im Gewerbe aufgedungen werden. Uebrigens sind ihre
matkiiellrn Derhältnisse in der Regel besser als die
sonstiger Lehrlinge, sie beziehen nämlich einen Taalohn
von 1 sl. 30 kr. bis 1 fl. 50 kr.
Die Wiener Lehrlinge stammen, wie bekannt, zum
allergeringsten Theil aus Wien, meist kommen sie aus der
Provinz. Forscht man nach ihren Eltern— in sehr
vielen Fällen hat der Lehrling seinen Vater nicht ge­
kannt und häufig auch die Mutter im zartesten Alter ver­
loren —. so fällt vor Allem die Thatsache auf. daß Fabriks-
arbeiter ziemlich selten ihre Kinder in die Lehre zu einem
Ucingeiverblichen Meister geben. Oefter findet man. daß
Kccinbauern. Amtsdiener. Schreiber und sonstige Privat-
oeamLe ihre Kinder für duZ Handwerk bestimmen und sie
der Lehre bei einem Wiener Meister zuführen. Der länd­
lich« Nachwuchs kommt vorwiegend aus den czechischen
Theilen von Böhmen und Mähren, sehr selten
aus Oberösterreich oder aus den Alpenländern. ebenso
wenig aus dem deutschen Südmähren; auch viele Waisen­
kinder aus den Wiener Waisenhäusern befinden stch unter
chcn hiesigen Lehrlingen. Eigentlich ist zu verwundern
wenn der böhmische Lehrling, der da in Wien anlangt^
»st vollständig fremd und der Sprache unkundig ist, dennoch
pald ein Unterkommen findet. Einer geordneteu Vermitt­
lung von Lehrstellen dankt er dies nicht, denn die be-
stehenden Sinrichinngen «weisen sich in dieser Richtung
ke'mcswegs als völlig hinreichend. Manchmal ist er daraus
angewiesen, von Werkstätte zu W-rkstätt- zu wandern, um
irgendwo eine freie Lehrstelle zu erfragen. Oft findet er
«inco Meister durch die Annonce, oft durch „Recommanda-
kwn. Die genossenschaftliche Lehrlingsoermittlung ist noch
mcht durchwegs organistrt. Dagegen bemühen stch di-
^eitungen der Waisenanstalten. für ihr« Zöglinge geeignete
Lehrstellen selbst ausfindig zu machen. Segensreich wirkt
U» Centralverein für Lehrlingsunterbringung, auch die
-«-cs^cttugsunlerormgung, auch die
statische Arbeirsvermittlung nimmt nunmehr eine wichtiae
Roll« in der Vermittlungsthätigkeit für die Lehrlinge ein
Don diesen ordnungsgemäß und zweckbewußt geschaffenen
Orgcniisationr» abgesehen, existirt in Wien noch bis auf
- .wilde' Vermittlung. Junge
rn Dien ankommende Burschen, deren Aussehen vermuthen
Übt. daß sie Lehrlinge tverden wollen, werden schon im
Bahnhof von Agenten empfangen, die st- dann zu Meistern
bringen, welche gerade Lehrlinge brauchen, und die für
reden zugebrachten Lehrling 1 fl. Vermittlungshonorar er^
hatten. Oester kommt es auch vor, daß ein Handwerker an
Betannte in der Provinz, insbesondere in seine Heimat
schreibt, wenn er einen Lehrling brau-k>t. und ihn so er­
hält. Namentlich Meister aus Böhmen beschaffen sich ihr
Lehrling-material in der Regel auf diese Weise aus ihren
Hcimatsgrmeinden. Verbreitet sich aber dort die Nachricht
daß der Meister seine Lehrlinge schlecht hält, so kommr er
leccchl in Verruf und wird bo!;cottirt. Seine Anfragen
bleiben unbeantwortet. In Wien gibt es auch einige Meister,
welche junge Burschen, die stch dem Gewerbe zuwend-m
aus „Lager' beziehen und bei Bedarf an Meister g-geri
Vermittlcrlohn abgeben. Gegen ehedem ist übrigens in der
Lehrll.cgsoermittlung in Wien ein bedeutender Fortschritt
zu verzeichnen. Früher war es Regel, daß die städtischen
Wachtposten b-i der Taborlinie. wo die Lehrlinge aus
Böhmen und Mähren ihren Einzug nach Wien hielten
die Lehrlingsvermittlung besorgten.
Daß e:nc große Anzahl der Lehrling: eine recht
trübsel'ge Lehrz-it durchzumach'n hat. ist bekannt. ES
^g:Lt noch immer M-ister, die den Lehrling zu allen
möglichen häuslichen Arbeiten, aber ja nicht im Gewerb-c
verwenden, dann aber ihn um Monate, zuweilen um Jahre
dadurch bringen, daß sie ihn bei der Genossenschaft ver-
spätet „aufnahmen'. Ungenügende Ernährung, ungesunde
Unterbringung waren schon wiederholt Gegenstand ernster
Beschwerden. An eine gründliche Abhilfe ist schon deshalb
Nicht zu denken, weil es ja den Meistern selbst schlecht geht
und diese unter uirgünstigen Verhältniissen vegetiren. Aber
auch die Ausbildung im Gewerbe läßt, wie Dr. Pollitzer
aiisführt, ollmälig Alles zu wünschen übrig. Die übergroß?
Zahl der Lehrlinge sowie die fortschreitende Specialistrung
der Arbeit tragen dazu bei, daß der Lehrling sein Gewerbe,
namentlich in Wien, be! einem Meister überhaupt kaum
mehr vollständig zu erlernen vermag; eher gelingt ihm
dies noch in der Provinz. Diesen Uebelstand beginnen
schon die Meister selbst zu empfinden, denn man
hört jetzt oft, daß es nicht möglich sei, einen aut aus-
gelerntey Gehilfen zu bekommen. Im Bäckergeweroe
besieht beispielswcise in Wien eine durchgreifende Trennung
zwischen der Erzeugung von Roggenbrod, der Schwarz­
bäckerei, und der Erzeugung des leichteren, feineren Gebäckes
au- Weizenmehl, der Weißbäckerei. Die meisten Lehrlinge
^lernen daher nur die eine oder die andere. Im
Lchneidergewerbe kommt der Lehrling nur in ver-
hältnißmä^ig wenigen Fällen dazu, einen Einblick in das
ganze Gewerbe zu gewinnen. Bei den Männerschneidern
steht es um die Lehrlingsausbildung schlimmer als in der
Lamen;chneiderei. Jin ersten Jahre werden die Lehrlinge
znm Kinderwarten und Aufräumen, zur Besorgung von
Gängen, zum Liefern verwendet. Im zweiten Jahre lernen
i- die Anfertigung von Westen und Holen. Die Theilung
der Arbeit ist bei den Männerschneidern bis ins Kleinste
durchgeführt. Ein Meister macht nur schwarze Hosen,
ein anderer nur bessere Kammzarnhoscn, wieder ein an.derer
Beinkleider aus leichterem Stoff. Da bekomnli der Lehrling
natürlich auch nur eine und immer dieselbe Arbeit zu sehen
uiid kann daher dos Gewerbe :n Wien bei einem und dem­
selben Meister überhaupt nicht ganz erlernen. Aehnlich ist
die Arb-iisth-ilunz bei den Tischlern in Wien weit
gediehn, was für die Lehrlinge von dem gleichen Nachtheil
beglci^t ist. Am meisten klagen bemerkenswertherweise
die Schuhmacher über die Mangslhaftigkeit der
Lehrlingsausbildung.
Am Ende ihrer L-Hrlingszeit eröffnen
sich den Lehrlingen ebenfalls nicht die erfreulichsten Aus­
sichten. Die das Bedürfniß nach Nachwuchs weit über­
steigende Zahl der Lehrlinge und die ceringen Kenntnisse
der Ausgekernten, das ist freigesprochenen Lehrlinge bringen
es mit sich, daß sie im Augenblick, wo sie Gehilfen werden,
keine Verbesserung, sondern im Gegentheil noch eine Ver­
schlechterung ihrer Lage erfahren. Als Lehrlinge wurden
st- von den Lehrherren gleich Arbeitsinaschinen gebraucht
und hatten unter schlechter Behandlung zu leiden. Aber
irgend ein Obdach und Nahrung waren ihnen sicher. Gleick;
nach dem Freispruch werden die Lehrlinge in der Regel
vom Lehrhcrrn entlassen, weil er ihnen sonst Lohn zahlen
müßte, und dann finden sie zuweilen nur schwer eine Stelle.
Es ist zu constatiren, daß aus dielen Gründen der aus-
gelernte Lehrlinge nicht selten zuletzt froh ist. aus B-mtcn.
b-im SchneescSaufeln, Eishacken und dergleicken als Tag-
löhner Beschäftigung zu finden. Es ist bezeichnend, daß
unter den Maßregeln, welche als zur Abhilfe erforderlich
erachtet werden, speciell der Vorschlag auftaucht, daß d-r
Staat für gewisse Gewerbe, deren Concurrrnzfähigkeit
durch die Entwicklung des Großbetriebes allmLlig aus
geschlossen erscheint und die daher unvermeidlich dem Unter-
gonge entgegengehen, die Lehrlingsheranbilduna
gänzlich untersagen soll. Jedenfalls zeigt das
interessante, überaus fleißig gearbeitete Buch des Doctor
Pollitzer, daß für die staaclich; Gesetzgebung in Bezug
auf Lehrlingshaltung und Lehrlingsausbildung noch
wichtige Ausgaben zu lösen sind.
Wien, 8. December.
* (Der Kaiser) fub: gestern Nachmittags 1 Uhr
in Begleitung des Flügeladjutanten Corvett-n-Capitans
Ritter v. Höhne! beim Hotel Jmperial vor, um dem
Kronprinzen Christian Friedrich von Däne­
mark einen Besuch cbzustaiten. Der Monarch, der
die Oberstenuniform seines Jnfanterie-Regimenis mit dem
blauen Bande, des Elephanten-Ordens trug, wurde vom
Hoteldrrecior Gustav v. Rüling zu den kronprinzlichen
Appartements im Hochparterre geleitet und verblieb daselbst
eine Viertelstunde. Der Kronprinz und sein Schwieger­
sohn Rittmeister Friedrich Prinz zu Schaumburg-
Lippe geleiteten sodann den Kaiser bis über die Stiege,
wo der Monarch von den Prinzen in herz.icher Weise
Abschied nahm. Zehn Minuten später fuhr der Kronprinz
Christian Friedrich mit dem Kammerherrn Major Bull in
die Hofburg, um den Besuch zu erwidern, traf aber den
Kaiser nicht an und ließ die Kart: zurück.— Der Kaiser
wird Montag den 10. d., um 10 Uhr Vormitiags, in der
Hofburg allge.m:ine Audienzen ertheilen.— Aus
Anlaß des S^mensfesies des Kaisers Nikolaus von
Rußland findet am 19. d. eine Tafel statt, an welcher der
russisch- Botschafter Graf Kapnist und die Mitglieder der
Borschaft theilnehmen.
* (Hol-nod Pcrsoualncchrimtcu.) Prinz Mirko
und Prinzejnn Wera von Ltonrenegro sins geüern aus
Üctinie h-.er eingetroffen. Der Prinz und die Prinzeistn smd
noch im Lauze dcS gestrigen Abends nacki Darmüadr ab-
gercich um dort Prinzessin Anna, Gemulin d's P'-in-"'
«zmanz Joscpli von Battenberg, zu besuchen.— Der
Alinmer des Aeußern Graf GoluchowSki ist gestern
Nachmiitags aus Budavcsr hier eingeiroffeii.— Manne-
conimanoaut Admiral F eihcrr v. Soaun ist gestern Vor-
lliiilags an Bord des „Pelikan' in Triest eingctrofftn.
^* (Ein Vcrlobungsgcrücht.) Der „Carriere della
Sera' will erfahren haben, daß sich der Graf von Turin
mit einer russischen Prinzessin verloben werde.
* (^Fcicrtcrgöstimukung.) D-r Monat fröhlicher
Geheimnisse ist da, im Innern jedes Hauses webt und
.waltet schon Weihnachtsvorahnung. Aber der Himmel
opponirt, die Straße widerspricht, d-r „äußere Schauplatz'
gefällt stch in ironischer Verneinung. Der warme Südwind
braust einher, zogt bald schwere Wolken vorüber, denen
patschender Regen entströmt, säubert bald wieder das
-chirmameni für Augenblicke und läßt trügerischen Sonnen­
schein stch in den gurgelnden Lachen widerspiegeln. Alles
Herkommen ist wieder einmal auf den Kopf gestellt, alle
gewohnte Ordnung durchbrochen. Kein Schnee, kein Frost.
Nichts, was sonst an die nahenden Festtage erinnert. Die
Lust ist lau wie im April und die Straße schmutzig wie...
nun. loie ehedem im Februar nach großen Schneefällen.
Man liest von Ueberschwemmungen, Grwitrcrn und sonstigen
sommerlichen Naturereignissen, man bewundert bald hier,
bald dort einen prachtvollen Regenbogen und schaut schließ­
lich ganz verwirrt— in den Kalender, um zu erfahren, ob
es denn wirklich December sei. Und es ist Christinond.
Und heute ist der erste seiner freundlichen und will­
kommenen Feiertage, noch dazu verbunden mit einem Sonn­
tag, so daß eine zweitägige Frist zu Ausflügen. Skitouren,
vor Allem aber zu Schaugängen zur Verfügung steht.
Aber wer wird Ausflüge unternehmen, wenn er riskirt,
aus dem Stadtregcn unter die Landtraufe zu kommen, wer
wird von einem Ski auch nur zu träumen wagen, wenn der
Scirocco an die Fenster rüttelt? Bleiben also die Schau­
gänge. Die wird sich Wien keinesfalls nehmen lassen.
Herren und Damen, Gr-oße und Kinder werden die Straßen
bevölkern und vor den Gewölben und den glänzenden Aus-
lagen defiliren. Manchem dürfte da die Idee kommen, daß
das „passendste" Weihnachtsgeschenk— Ueberschuhe und
ein Regenschirm wären, aber das macht nichts, er hat ja
noch Zeit, weiter zu überlegen. Und wer weiß, ob sich das
Wetter nicht ehestens ändert und es binnen wenigen
Stunden ernstlich December wird. Zu wünschen wäre
es! Die officiellen Wetterpropheten geben allerdings wenig
Hoffnung für die Erfüllung solcher Wünsche, deim sie
prognosticiren für die nächste Zeit: Nordwestlich
Winde, Wolkentriebc. Strichregen und abnehmende
Temperatur.
* (Professor (xmanuel Hoffmam» P) Wie schon
!m Abrndtlatte gemeldet, ist gestern der emeritirte Profejsor
der classischen Philologie an der Wiener Universität Do^r
Emanuel Hoffmannim Alter vom 75 Jahren gestorben.
Mit ihm verschwindet eine der bekanntesten und beliebtesten
Figuren aus der Wiener Gesellschaft. Noch in den letzten
Wochen konnte man die hochgewachsene stramme Gestalt
mit dem langen, erst in den letzten Jahren ergrauten .Barte
im Prater oder auf der Ringstraße sehen, wo ihn seit
Jahrzehnten— Professor Hoffmann wirkte vierzig Jahre
in Wien— fast Jedermann kannte. Man sah ihm sein
Alter nicht an, und selbst in den letzten Wochen wußten
nur Wenige, daß Professor Hoffmann unrettbar dem Tode
verfallen sei. Ein schreckliches und unheilbares Leiden hatte
stch mit großer Rapidität entwickelt, operative Eingriffe
blieben erfolglos, und mit vieler Seelenruhe fügte stch der
Patient, dem sein Zustand nicht ganz unbekannt war, in
das Unvermeidliche. Nach wie vor blieb er fast bis zum
letzten Augenblick seinem Praterspaziergang treu; diestr aus
Deutschland noch vom Grafen Leo Thun berufene Professor
liebte den Prater wie ein Wiener und machte fast alltäglich
bei jedem Wetter zu Fuß den Weg bis zum Lusthaus und
ziirück. Ebenso treu wie dem Prater war er dem Carl-
Theater, wo er keine Premiere versäumte, wie er denn
überhaupt lebhaftesten Antheil an dem literarischen wie
an dem künstlerischen Leben nahm. Seit Jahrzehnten ver­
banden ihn mit Wien zahlreiche gesellschaftliche Beziehungen,
und sein Tod wird in einem weiten Kreise die aufrichtigste
Theilnahme erregen. Professor Heuler hielt in seiner
gestrigen Vorlesung dem Verstorbenen einen warmen Nachruf,
in welchem er in großen Züg:n das langjährige verdienst­
volle Wirken Hofiniann's an der Universität würdigte und
sein: Bedeutung als Gelehrter hervorhob. Bei der heute
um ^3 Uhr Nachmittags in der Stephanslirche statt­
findenden feierlichen Einsegnung der Leiche wird die Uni­
versität officiell durch den Rector Professor Dr. Schrutla
v. Rechtcnstomm und den Decan der philosophischen
Facultät Professor Dr. Müller vertreten sein Professor
Dr. Edmund Hauler wird am offenen Grabe Prechen.
* (Bcrnfung cincs östcrrcrchischcu Gclchrtcn
cnZ Auöland.) Die Kölner Stadtverordneten haben den
außerordentlichen Professor an der Wiener Universität
Dr. Carl Grünberg zum Lehrer der National­
ökonomie an der .Kölner siävtischen Handels-Hochschule ge­
wählt. Professor Grllnbcrg gehört jener jüngeren Schule
der österreichischen Juristen und Nationalökonomen an, die
aus einem praktischen Beruf: den Weg zur Lehrkanzel ge­
funden haben. Nach mehrjährigem Wirken als Advocat
war Dr. Grünberg gelegentlich der Einführung der neuen
Civilproceßordnung als Gerichtssecretä: in den Staats­
dienst getreten. Es wird wohl noch erinnerlich sein, daß
er als Civilricht-: bei einem Wiener Bezirksgericht das
Vorgehen eines Möb-lhändlers gegenüber einer Partei als
„Raubbau" bezeichnete, wora'us er in Folge Klage des be-
-r-fs-nden Kaufmanns w-aen Ehrenbeleibigung verurthefft


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 8 ]
1
8
'VVisv, 8ruL5tLZ
>V1ever iSKdlstt»
k. OscVLbsr löOO.
Xr. 337
^ wurde. Als die vielbesprochene Affaire zur Appellverhand-
lung kam— Dr. Griinberg wurde freigesprochen— war
tUNg LlLUl -L-l. ^LUUI-i.^8 e-'
der Beklagte bereits außerordentlicher Professor an der
Wiener Universität. Man wird in wiffenschaftlichen Kreisen
Wiens den Abgang des ausgezeichneten jungen Gelehrten
ins Ausland nur ungern sehen.
* (Arigusr.^lcin.) k. k. 5?oilie'-ra»t, erlaubt sich
auf seine WcihiiachtsauZItellung, l. Bezirk Graven nur
Nr. LO, crgebcilst ailsincrkjam zu niachen. Wegen Sicu-
assörtining des Waarenlagers keiner Niederlage bieten lich
besonders günsrige Gelcaeiiheikskäufe in seiner diesjährigen
WeihnachtSaiisstelliing in der Fabrik, 7. Bezirk, Ai'.drcaS-
gassc Nr. 6.
* (WnS eine Pi äs'dcntenU'al l in tttincrika
kostet.) Die Zeiten sind längst vorb-i, da ein Bostoner
Professor, der in den Congreß geschickt wurde, mit ganzen
drei Cents, die er für die Briefmarke zahlte, mit welcher
er seine Annahmeschreiben frankirte, seine Wahlunkosten
bestrciten konnte. Die Führung einer Wahlcampagn; ist
seither eine ebenso schwierige als kostspielige .kannst ge­
worden. Die vor wenigen Wochen beendigte Prässdenten-
ivahl hat beiden Parteien an zwölf Millionen Gulden ge­
kostet, wovon der größere Theil auf die republi?anisü)e
Partei entfällt. Die großen Geldausgaben begannen mit
der Campagne Grant's im Jahre 1872. Im Jahre 1876
wurden schon über anderthalb Millionen Gulden von den
Leitern beider Parteien ausgegeben; vier Jahre später
stieg die Summe auf mehr als zwei Millionen. DieHarcison-
Cleveland-tLampagne von 1W8 kostete nicht weniger als
vier Millionen, und in der Campagne von 1892 ver­
ausgabten die beiden Parteien fünf Millionen Gulden.
Im Jahre 1896 wurden seitens der Parteileitungen über
zehn Millionen ausgegeben, und diesmal, wie schon gesagt,
noch zwei Millionen mehr. Was die Wahlen der .Zukunft
kosten werden, mögen die Götter wissen. Wie das Geld ge­
sammelt wird? Das „Geschäft" hat eine eigene Classe
Männer entstehen sehen, kluge, erfolgreiche Geldbcttlei.
Der Geschiütcsten einer war der Republikaner I e w e l l,
der einmal in Boston an einem einzigen Tage 420,l>X>
Gulden sammelte. Die Mittel, um Cleveland im Jahre
1884 zu erwählen, wurden in der Hauptsache von ettoa
zwölf Leuten bcstritten. Scott, Whitney, Oliver Pag,.',
Coopcr und Abram Howitt gaben jeder 240,000 Gulden.
Auf republikanischer Seite war damals Senator Benjamin
Jones der Vorsitzende des National-Ausschusses, und er
und Senator Stephan Elkins sammelten in runder Summe
zwei Millionen Gulden. Ein Deficit von nahezu 300.000
Gulden, das sich am Schluß der Campagne herausstellte,
deckte Jones aus seiner Tasche. James Blaine gab
damals „leihweise" 300,000 Gulden her, er hat aber
das Geld nie zurückerhalten, und hauptsächlich um die
schweren financicllen Verluste wieder einzubringen, schrieb
er sein Buch: „Zwanzig Jahre im Congreß." Den größten
Betrag für die erste MacKinley-Campagne
zeichnet- Danderbilt, nämlich 360,000 Gulden. Eine
ganz gewaltige Summe verschlingt die Bezahlung und
Beförderung der Redner. Hunderte von Rednern waren bei
der letzten Wahl thätig, namentlich in den zweifelhaften
Staaten, und dmiese erhielten 120 bis 200 Gulden per
Woche und ihre Reisekosten. Ein sehr kostspieliges
Agitationsmittel ist dir Bildung uniformirter
Clubs. Wie viel für die Ausrüstung dieser Clubs, für
ihre Paraden, Fahrten, Unterhaltung u. s. w. ausgegeben
wird, ist schwer zu sagen, es ist aber eine Summe, die nach
.Tausenden zählt. Aber die Hauptausgabe verursachen
wohl die Einrichtung und der Betrieb der literarischcn
Bureaur und der politische Census der Staaten. Die Aus-
sendung von Canrpagne-Literatur (es ist darunter Alles zu
verstehen, was im Interesse des Candidaten in Wort und
Bild hingestellt wird) benöthigt einen ganz gewaltigen
Apparat, und die Unterhaltung des literaris^n Bureaus
hat der republikanischen Partei mehr als 600,000 Gulden
g,ekostet. Noch kostspieliger ist die Aufnahme eines politischen
Census in den zweifelhaften Staaten. Der National-Aus-
fchuß verschafft sich, sobald es geht, eine genaue Liste aller
Stimmgeber in diesen zweifelhaften Staaten. Die Vor­
nahme dieses Census ist theuer, denn es sind geschickte
Leute nöthig, um ihn so auszuführen, daß er nützlich ist.
Solch ein Census enthüllt die schwachen Stellungen rür
die Partei und bildet ein- Richtschnur für die Agitation
(vohcr Besuch.) Erzherzogin Maria Joscphl
beehrte geilern die altbekannte Dccoration'- und Jllumina-
tionLansralr von Rudolf Walek, l. Bezirk, Elisabcthstraße
Nr. l, Ecke Llanrtnerslraße, besorgle daselbst größere Ein­
käufe in Christbailmschmuck-Gegenständen uild äußertc'ssch
über das geschmackvoll eingerichtete Etablissement und die
schenLwcrthen Vorräthe sehr aneickennend
* (Ein Tranercommcrs zu Ehre» Pichlcr's.)
Die deutschnatiouale Studentenschaft aller Hochschulen WienS
veranstaltete dieser Tage im Katharinensaal im Dreher-
Park in Meidling zu Ehren des Dichters Adolph Pichler
einen Trauercommers, an dem der Rector der
Wiener Universität Professor Dr. v. S ch r n t k a-Rechten-
stamm, der Nector der Wieticr Technik Professor Doctor
Alle, der Rector der .Hochschule fiir Bodciicultnr in Wien
Professor Friedrich, Prorcctor Professor Dr. WicSner,
die Professoren Dr. G c g e n b a n c r, Dr. Si m o n y, Hof­
rath Toldt, Tr. v. Philippovich, viele Docenten
sowie die gewesenen Aligeordneten W o l f und I r o bei­
wohnten. Die Festrede hielt Schriftsteller .Heinrich Waslian.
Hieraus ergriff .Rector Professor Tr. v. Schr:itka das
Wort ;n einer längeren Aniprnche. Den Schlnß der Trauer^
kundgcbung bildete ein Traucrsalamandcr, von ctioa
Ät«!0 Personen gericberr..
* (Akademische Liedertafel.) Die gestern Abends
rm Sophicnsaale abgehaltene GründungSliedrrtasel des
Akademischen Gesangvereins wurde mit einem neiicii
deutschen Lied von E. Lanz eingeleitet, welches aber
kaum die Popularität des „alten" deutschen Liede? errcickun
dürste. Die Novität wurde gleichwohl ftcnndlichliufgenommen,
dock, konnte sie es zu keiner Wiederholung brmgen. Außer-
dem brachten die akadcinischru Sänger unter der bewährten
Leitung ihr-es ChorineislcrS Tr. Neubauer »och die
Chöre „Fahndung" von Hütter, „An das Mondlicht"
von Röscher. „Jauchzen" von Reiter und HanS
Wagners volltönende Composstion „Gothentrcuc" zur
ersten Aiiifübrung. Die Novitäten wurden prächtig ge-^
jungen und srürniisch zur Wiederholiiug verlangt.>
Von den älteren Liedern bewährte sieb ganz bcfondcrS j
Schubert's unvergleichliche „Nachthcllc" mit dem von Herrn!
Tr. Biicek recht schon gesungenen Tenorsolo, ebenso ge­
fielen die heitere „RcblanSdcschwSrung" von F. Mair,
Gricg'S schwieriger Chor „Landcrkciniung" mit dein
krasiigen Baßsolo des Herrn Mayr und die immer fidelen
„Poeten auf der Alm" von Engclsberg, welche den
stimmungsvollen Uebergang zur Exkneipe vermittelten. In
der zweiten Abtheilung sang Frau Rita Kurt vier Lieder
unter dem Beifall des PublicumS; ebenso harte Fräulein
Schönchen vom Burgthcater mit ihren kleinen Humoristica
einen großen Erfolg zu verzeichnen.
* (5)athrciner's Tamenkalcndcr 1001.) Die
bekannte Firma Kakhreiner, welche bis jetzt jedes Jahr in
den Kalendern ein künstlerisch reizend ausgeführtes
Originalbild erscheinen ließ, das immer Aussehen erregte,
und von denen eins oder das andere gewiß Jedem noch
heute in freundlicher Erinnerung ist, bringt auch im neuen
Jahre wieder ein allerliebstes blauäugiges Kinderköpfchen,
wie es ansprechender wohl nicht gedacht werden kann. Außer­
dem stellt sich Kathreiner diesmal noch mit einer ganz
eigenartigen, äußerst gefälligen, vornehm litcrarischen
Ncujahrsgabe für seine Kunden ein. Und zwar erschien
unter dem Titel „Kathreincr's Damenkalender für 1901"
ein sehr elegant ausgestatteier, reizender kleiner Almanach,
welcher lebhaft an die bei unseren Großmüttern so beliebten
Duodczbändc^n lyrischer Gedichte erinnert. Dieses mit
Recht als „Damenkalender" bezeichnete Werkchen enthält
außer einem vollständigen Kalcndarium zugleich eine Reihe
interessanter, literarisch weithvoller Originalbeiträge be­
kannter Autoren, und zwar ein ergreifendes Lebensbild
„Nacht" von Marianne Bohimann, ein in seiner schlichten
Schönheit bezauberndes Stimmung-gedicht „D ä m m er­
st ü n d ch e n" von Lotti Dogl, in der wir ein neu auf­
blühendes, vielversprechendes Talent begrüßen; dann eine
Humoreske „Sympathie" von B. R.; von Fritz Nal-
bach ein Scherzgedicht „DicSchönheitvomLande",
welchem wir sicher bald in unseren Vereinen und an Vor­
tragsabenden begegnen; ein epigrammatisches Gedicht
„Spitzen" von A. Pohler; einige Stammbuch­
verse sowie schließlich eine Reihe „Heiterer Fragen
u n d A n t w o r t e n", die überall und sicher ihr: Schuldig­
keit thun werden. Das Titelbild in Farben:
„Dämmerstündchen". als Illustration zu oben genanntem
Gedicht, ist eine Originalcomposition deS be­
kannten akademischen Malers A. Trentin; dasselbe bildet
mit einer größeren Zahl sehr o'riginellei
Lcistenillustrationcn den auch künstlerisch
hervorragenden Schmuck dieses Damenkalendcrs, der
gewiß eine willkommene Gabe für jedes Arbeits-
tischchen und zumal für jede Hausfrau ein be­
quemes Nachschlogebüchlein sein wird. Aber auch als eine
angenehnie Erinnerung an den allgemein beliebten
Kathreiner'z Kneipp-Malzkaffee darf das Werkchen gelten.
Für die Gönner und Freunde diese- letzteren ist Kathrei-
ner's Damenkalender für 1901" bei allen Kaufleuten,
soweit deren Vorrath reicht, gratis zu beziehen. Für Die­
jenigen jedoch, welche diesen so empfehlenswerthen Familien-
kaffee noch nicht verwenden, ist zugleich Gelegenheit ge­
boten, durch Kauf eine- speciell ausgestatteten Probepackcts
sich von dessen großen Vorzügen in Bezug auf Wohl­
geschmack und Ersparniß zu überzeugen. Der so günstige
Einfluß aber auf die Gesundheit und das Wohlbefinden
stellt sich bei regelmäßiger Verwendr'lng von Kathreiner'L
Kneipp-Malzkaffee in der bekannten Mischung mit Bohnen­
kaffee ebenfalls sehr bald ein.
* (BcachteuSwcrth für Tamcn.) Der Weihnachts-
verkauf in der Seidcnwaareiinicderlage „Zur Stadt
Lyon", l. Bezirk, Tuchlauben nur Nr. 13, bietet eine Fülle
der rcizendslen farbigen »lid schwarzen Seidenstoffe lowie
moderniikk Dlousenlammte zii sehr reducirten Preiicn.
Besondere Erwähnuiig verdient die gewiß willkommene (sin-
sührung, Nichtcoiuieiilrendcs umziitauschen.
* (Tcr Haupttreffer des Stubenmädchens.)
In der kleinen Gescbichte, die im Nachstehenden erzählt
werden soll, und deren Einzelheiten unseren Erhebungen
zufolge volltoinmen wahr sind, spiellen Liebe und ein kleiner
Haupttreffer der Siaatsloohlthäiigkcitslotteric die erste
Rolle. In die Tabaktrafik der Frau Marie Mayr, 4. Be­
zirk, Heugassc Nr. 8, kam inr vorigen Jahre ziemlich häufig
ein junges, hübsches, nett gekleidetes Mädchen, um für ihre
Herrschaft, eine in der Nachbarschaft ivohnend: fürstliche
Familie, Briefniarlen und Zeitungen zu kaufen. Just vor
ztvölf Monaten iind seist genau auf den heutige:» Tag war
es, daß die Verkäusrrin der Frau Mayr dein Mädchen ein
Los der Staais>vr>hlthäiigkcitslot!erie zum Kaufe offerictc.
Auf das Anbot erwiderte das Mädchen: „Was fällt Jbucn
denn ein... i ch soll ein Los kaufen? Ich hab' kein Glück
ini Spiel uird aul^; keines in der Liebe." Und nun erzählte
sie ihren kleinen ^:>erzensroman der Verkäuferin. In dein-
sclben Hause, in dem sie als Kammerzofe bedienstet war,
diente als Ko ein gelernter Zuckerbäcker. Sie habe ihn
recht lieb gewonnen, und aucki er habe sie sehr gern— aber
die Sache sei ganz ousüchtslos. denn sie seien Beide arin,
so arm, daß sie nicht einmal im Stande wären, sich ein
kleines Zuckerbäckergeschäft zu errilbtcn. Trotz dieser Er-
zählui'.g ließ jedoch die Berkäufcrin nicht locker und rebeie
auf das Mädcken jetzt erst so lang: und so überzeugend
ein, daß schließlich die Zofe zögernd sagte: „Meinelwegen,
beben Sie mir ein Los aus, ich werde e- Abends abholen."
Äm Abend holre sich das Mädchen das Los. Erst am
Neujahrstage ließ sieh die Besitzerin des Loses wieder er­
blicken, und als sie die Ziehungsliste verlang::, machte Zii
die Bemerkung: „Gott, wenn ich nur 200i) sl. gewinnen
möchle, wär' ich schon über und über zufrieden, denn so
viel braucht' ich, um meinen Franz zu heiraten." Wer malr
die Freude des Mädchens aus, aiS sich nach flüchtiger
Durchsicht der Li't: herausstellte, daß ihr Los 5 000 jl.
gezogen hatte. Wie Frau Mayr erzählt, war die Freude
des Mädchens so groß. daß man befürchten mußte, die
Ilebcrglücklichc werde vor Aufregung ertranken... Die
Zofe und ihr Bräutigam verließen im Februar den Dienst
beim Fürsten W—tz. es wurde Hochzeit gemacdt, und seit
einigen Monaten walten Franz, der frühere fürstliche Koch.
und seine junge hübsche Frau als ehrsames Zuckerbäcker-
paar in einknr sauber eingerichteten Zuckerbäckerladen iir
einer frequenten Straße auf der Wieden. Das Geschäft
geht trotz der schlechten Zeitläufte gut. und das Paar ist
mit '^einem bescheidenen Auskommen recht zufrieden...
* (^Schönhcit ist Macht.) Dieses alte Sprich­
wort Hai sckwn IN tausend und abertausend Fällen die
Wahrbeit seiner Worte erwiesen, insbesondere für die
Damentvelt, die die Natur in der Schönheit mit einem kost­
baren Gut besc^nkt hat. Jedem Mädchen, jeder Frau ist es
möglicb. ihrem Antlitz jugendliche Frische und blühendes
Aussehen zu erhalten, sobald sie sich der zaubcrwiikenden
Mittel bedienen, welöbe Madame Rosa Schaff er er­
funden und an sich selbst durch lange Jahre mit blendendem
Erfolge erprobt hat. Diese Wundermittel sind ihrer fünf.
und sie sollten auf dem Toilettctischchen kemer Dame
fehlen: Poudre, Creme, Oari ravis^nts, die >-chönh«iis-
seise, Kinoir und die Patent-Stirnbinb«. Der Gebrauch
dieser Mittel bringt schon nach kurzer Zeit eine staunens-
weithe Wirkung hervor.
* (Die Affaire Kapnscha.) Zu der von uns bereits
gemeldeten Verhaftung des Patentburcan-Jnbabers Demctcr
Kapusäul wird noch berichtet: Kapuscha hatte hier die
„Mncrva" begründet, eine Art internationalen Bureaus für
Patentsachcn. Kapuscha hat aber, wie mau weiß, die Eau-
tionen, die seine Angesiellten ihm anveilraut, unterschlagen
und zur Deckung seiner Bcdürsniffe verwendet. Der Schade,
den er aus diese Art seinen Angestellten zugefügt, beziffert
sich auf 50.000 K. Der Name .Küpuicha'S wurde iu weiteren
Krei'cn durch die eifrige Agitation bclaiint, die er jnr die
Bocrcn entwickelte. Bei der vor einigen Tagen im Sophien-
saale stattgehabten Kundgebung siir die Bocrcn stand .Ka-
puicha im Vordergründe. Er l:i:lt eine beifällig anfgenom-
mcne Rede und enthüllte sodann das „Rieien-Ehrcngcichcnl"
an Krüger, eine imposante, mit den Wappen und Bannern
Transvaals und des Oranie-FreistaatcS geschmückte, kunst­
voll gearbeitete Cassette. Wie man nun erfährt, wird da;
„Niescn-Elirengeschcnk" an Kniger gar nicht abgehen. D:eZ
ist deshalb unmöglich, weil der Verfertiger dcr Pracht-
cassette mit den fünf Mappen, dcr Dampfbuchbindereibcsitzcr
Hermann Scheibe, dieselbe, nachdem er biSber keinen
.Heller Bezahlung erhalten, mit Beschlag belegt hat. Dcr
Kau'prciS betrug 2800 K. Herr Scheibe konnte das „Riesen-
Ehrengeschenk" umso leichter pfänden, als er sich schon bei
der Ausführung der Arbeit sein Eigcnihumsrecht notariell
hatte beglaubigen lasse». Die viclbewiindcrten, kunslvollcn
seidenen Banner Transvaals und dcS OranjesiaaieS an dcr
Cassette hat die Sophicnbaddirection gepfändet, um sich
hicdlirch Deckung dcr noch auShastcndcn Saalmiethe für die
Boerenkundgebiing zu verschaffen. Kapuscha hatte üdrigcnS
mit dem „Ricscn-Ehrcngcscheiil" auch einen eigenen Plan.
Er ivolltc damit eine Art Tournee antreten, zunächst nach
Paris und dann im übrigen Frankreich und hierauf über
das Meer nach Nrw-Pork und weiter durch Amerika.
Kapu'cha erhoffte von seinem Auftrcteu mit dem „Ricsen-
Ehrengcschenk" großen materiellen Gewinn, so daß er mit
diesem die veruntreuten Caiitioncn hätte ersetzen können.
In den Plan hatte er auch einige seiner Angestellten cin-
gcweibt, die ihn aus dcr Tournee begleiten sollten, wofür
er ihnen freie Fahrt, 150 FrancS Monatsgehalt und
10 Perccnt vom Reinertrag zusicherte. Die große Reise hätte
am 15. d. augctreten werden sollen.
* (Unfälle durch den Stnrm.) Der heftige Sturm
wind, dcr seit zwei Tagen mit kurzen Unterbrechungen in
den Straßen WicuS tobt, hat auch einige Unfälle im
Stadtrayon verursacht. In dcr .Kuischkergassc in W.ihriug
wurde eine über dem GcschäftSlocal dcSKaufmann.'S Mocnak
angebracht: Holztafcl vomMindc fortgerissen. Die Tafel traf
den eben vorübergehenden PrivatbcaintcnSsohn Victor U l l-
niann und ve:l.tzte ihn an dcr Stirne sehr erheblich.
Von dcr Mauer deS Allgcnieincn FricdhoseS iu Wahring
wuldc eine Placatiruuzetafcl loSgcrisscn, welche den.Kutscher
Joseph Havlocck traf und ihn gleichfalls crheblEch ver­
letzte. Oör cr.itt eine Wunde an dcr linken Schulter.
Beim i>torbbahuLurchlaß in Zwischcubrückcn hat der Sturm
das Tack, eines Obii-nbaluiivaggons hcravgcrisscn und bis
in die Paiettigasse fortgetragen. Die EZiährige Pfri:nonciin
Joscvha Becher wurde in dcr Florianigasic nächst der
Brciteiisriterlirche von cincnl Ltzindstoß zu Brdcn oc-
worsen und erlitt biebci Vcrlctzunacn.


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 9 ]
rsr. 337
>VlS0, LLMStLF
^eve8 ^Viever l'sKdIatt.
8. vHLtzMdsk 18(^0.
9
* („Mcuer Franeu^eituug.") Unser heutiges
Matt enthält auf den Seiten 33 und 34 die Sonntags-
deitage „Wiener Fraucnzeitung" mit der Abchcilung Unsere
Kinder und folgenden Beiträgen: Weihnachten.— Schul-
svarcafsen.— Der Umgang mit geistesschwachen Kindern.—
Säiigliugsernährung.— Ueber das Fürchten.— Hans-
Scidchcn fiir Kinder.— (s-twas für Ueinc Mädchen.
* 
gefiorben.— Gestern üard hier der .haiisvesitzer Eruar>
Fink.— Gestern ist in Prag der Ädvocat Joseph
Milde, der Führer der altezeLischcn Rathhanspartei, einem
Slj)lagansaU erlegen. Der Lerblichene spielte auch im tteben
der böhmischen Hauplstadt eine Rolle; uom 1874 bis
1888 war er Mitglied des Landtages und von 1874 an­
gefangen während der ganzen Äbstincnzzeit Reichsreths-
abgeordneter stir die Städlegruppe Schlau. Dr. NUlde hat
ein Alter von 61 Jahren erreicht.
* IGcmcindcwahlcn.) Aus B ö h m i s ch- Lc i p a,
7. d., wird uns telegraphirt: Bei den hiesigen Genieinde-
Äahlen siegten in allen drei Wahlkörpern d:e vom fort­
schrittlichen Wal)lausschusse mir Ausschluß aller
radicalen Elcmeitte an'gc'iellten Candidatcn.
* (Die Sprache der Strasrculatcrncn.) Die
Straßenlaternen, die ihr wohlthu:ndcs Licht in weiiein
^trahlenkegel auf das Pflaster werfen, sprechen eine
'deutliche, nicht mißzuverstehende Sprache. Sie verkünden
'im wahrsten Sinne des Wortes glanzvoll den Ruhm des
.lucr-Lichtes, der siegreichen vaterländischen Erfindung,
die sich die Welt erobert hat. Gerade zur Weihnachtszeit
sollte diese Sprache der Straßenlaternen allgemein ver­
standen werden. In den Tagen, da Alles darauf sinnt, ein
faktisches Weihnachtsgeschenk zu wählen, steht dieses beste
!Weihnachtsgeschenk so nah' an jeder Straßenecke, daß man
nicht erst in die Ferne schweifen muß. Es ist das Auer-
Licht. Indem man Aucr-Licht als Wrihnachtsgabe tvählt,
verleiht man dem Hause wohligen Glanz, Licht und Freude
ikommt auch dem bewußten Sparfinn der Hausfrau zu
^ilfe, da bekanntlich die Ersparniß an Gas beim Gebrauch
-des Auer-Lichtes so groß ist, daß die Anschaffungskosten
alsbald hereingebracht find. Die Auer-Lampe kostet nur
^ Heller, die Sparlampe 3 Kronen l)0 .Heller,
Gltihkörper dazu 1 Krone, beziehungsweise 80 Heller.
Bezugsquellen für Auer-Licht find: die Ecntrale, 4. Bezirk,
Schleifmühlgaffe Nr. 4 (Telephon 1063); die Verkaufs­
stellen 1. Bezirk. Fischhof Nr. 3 (Telephon 12465); 2. Be-
^rk Taborstraße Nr. 4 (Telephon 15080); 7. Bezirk,
Andreasgassc Nr. 9 (Telephon 9122); 8. Bezirk. Joscph-
imdterstraße Nr. 64, und die meisten Gasinstallateure.
Man achte auf die Schutzmarken und hüte sich vor Ankauf
minderwerthiger Nachahrnungen.
Staatö-Wohlthätigkeitslotteric.)
d. findet die Ziehung der XXI. Staats-
lotterie für gemeinsame Militär-Wohl-
!.?°^'?keitsz wecke, bekanntlich der einzigen in
Qesterrctch geztatteten Geldlotterie, statt. Das diesmalige
enthält die ungewöhnlich große Zahl von
18.122 Gewinnstcn in barem Gelde, darunter den Haupt-
200.0M Kronen und zahlreiche Treffer zu
10.0W Kronen, 50M Kronen. 3000 Kronen -c., im
^esamlnlfirage von 418,640 Kronen. Seit dem nun bald
lunfzigiahrigen Bestände des Staatslotterie-Unternehmcns
ft noch keine Lotterie eine so ungewöhnlich große Anzahl
fir Getvinitsten abgewiesen. Gegenüber den zahlreichen
Brivatlotteri-n verdient noch hervorgehoben zu werden, daß
für dw Auszahlung der Gewinnste der Staat haftet, und
ftz der angesetzte Ziehungstag unwiderruflich ist. Der
ReiNtttrag wird der Gesellschaft vom Weißen Kreuz- zur
Curhausern für Militärpersonen. dem
M--dchen-Erzi-bungLin,tltut zu Szatmar. der Kaiser-
luöi auins-L-tifif.g für Militärpersonen. und anderen Wohl-
-ia.igkeitsinstituten zugeführt. Ein Los kostet vier Krone^n.
"" (Die Wünsche der Poschcamten.) Der Post-
^^am envercin 'n Wien berief für gestern Abends in die
Saallocalita.en des Staatsbeamtencasinovereins eine Ver­
sammlung ein, ivelche sowohl von den Postbeamten Wiens
n -?'^°llirten der Provinzen überaus start
be,ucht war. Der Borsitzende. PostdireclionZ-Hauptcassier
Werner, theilte nach Erstattung des Jahresberichtes
mit, daß die Bcreinsleituna beim
fter Anderem mit. daß die B-reinsleituna
^Mmisteriunr wegen der Praktikanten, tvelLe keine Staats-
^ausoiifc erhalten haben, vorgesprochen habe. und es sei
.zugesagt worden, daß eine Abhilfe durch raschere Be-
Prakiikantcn geschaffen werden wird.
(Beifall.) Die wirksamste Action der B-reinsleitung ivar
Audienz beim Handelsminister Freiherr» v. Call
welcher sich für die Wünsche der Postbeamten lebhaft
anläßlich der Fertigstellung des Budgets
w-rkihatigste Unterstützung der Regierung zusagte. (Leb-
^fter Beifall.) Uebrlgens hab« der Handelsminister die
Versicherung gegeben. Alles zu thun. um den
um den gerechten
Wiinschen der Postbeamten entgegenzukominen. Auf die
Handelsntinister den Eindruck gemacht.
(Stü
sagte der Redner, daß die Post beute nicht mehr ein
forderungsmittel im engsten Sinne des Wortes, sondern
nn Bankinstitut geworden sei. Nach einstimmiger
Genehmigung des Berickitcs rcferirte sodann der Vorsitzende
betreffend die Einbeziehung
der Ac^ivi.arszulage zum Pcnsionsbezuge. Bezüglich der
u rIaubsf r a g e g-langie folgende R e s o l u t i o n zur
einstimmigen Annahme: „In Erwägung, daß der Post-
und Tclegraphcndieiisi eine ununicrbrochenk, durch keine
Niihepauscil cr!.icht-^ie, überdie-; ein- unregelmäßige, durch
plötzliches An'chwellcn der Eeschäfie überlastete Dicnsl-
Uinung erfo.oiit, wclcbe auf den Drganismvs auf die
Dauer .zerstörend ein'virkr und sehr zcitlicbe Arbeits-
unfäh!gl:-t zur Folge hat, falls nicht rechtzeitig die geistigen
und physischen Kräsle regelmäßig ersetzt werden; in
weiterer Erwägung, daß diese aufreibende Dienstverrichtung
häufig in Localen stattfindet, welche den hygienischen An­
forderungen absolut nicht entsprechen, wodurch ein Ab­
nützen des menschlichen Organismus beschleunigt tvird,
erklärt die heutige Versammlung die Lösung der Urlaiibs-
frage für eine der dringendsten und nothwendigsten
Forderungen der Postbeamtenschaft. Sie erklärt weiter,
daß die vollständige richtige Lösung dieser Frage nur durch
die Lösung der Praktikantenfrage möglich ist, weil die
Praktikanten, nicht zuin systemisirten Stande gezählt, die
nöthige Reserve sowohl für Erkrankungen als auch für
ürlaube bilden können. Da ein Urlaub, durch Doppeldienstc
erreicht, seinem Zweck nicbt entspricht, eher schädliche Folgen
nach sich ziebt, erklärt die Versammlung weiterS, daß nur
durch ausgiebige Personalvermehrung ein wirklicher Er-
bolungsurlaub möglich wird. Die D-reinsversaminlung
spricht die Erwartung aus, daß die eingeleiteten Schritte
unserer Behörde zum baldigen Resultat führen werden."
Am Schluß der Versammlung theilte der Vorsitzende mit,
daß nach Zusainmentritt des Reichsrathes ein P o st-
congreß nach Wien einberufen werden wird.
* (ÜlatzLsür Ln I-owvrs in Paris.) Die von
einigen Journalen gellern gebrachte Nachricht, daß da-s be­
kannte Ilaxasin clu I,onvros, 2. Bezirk, Taborstrahc, statt. Das
Ncinertiägniß stießt dem KinderdekleidungSjonds zii.
" (Die Ttfphusepidcmie in Lcmbcrg.) Das
sicherste Mittel, schädliche Folgen dcr zwei-elha teil Getränke
»nd Spciscn zu verhüten, i>r derregelmaßige Genuß von
e.htem „Tokajcr-Cogliac". Jede Fla'che dieses beliebten
Cognac ist wiit dcr Schutzmarke „Tokajer Siadtwappen"
sSchlangeukreuz auf drei Bergen) veriehen und wird aus­
schließlich von dcr Ersten Tokajer C o g n a c fa b ri k
in Toka! erzeugt und in .Handel gebracht. Für die
*( Ein brasilianisches BoNsmittcl.) Die Beli-bt-
welcher sich „Stavler-Seise" bei dcr Damenwelt er-
heit....
rungen hat, ist sehr groß. Wer sie benutzt hat, wird gern
besrätigen, daß sie den Teint hebt Mid verfeinert, daß s!r
den Händen cuie gewisse Feinheit derlei.t. Lei steter An­
wendung werden Sommersprossen. LebcN'lecken, Mitesser und
Warzen gänzlich cntienit^ Mit der echten Unterschnsr ver-
sehen iit sie von Alex. Stapler L Co., Wicn, 1. Bezirk,
Graben Nr. 17 (bei der crsren Stiege) zu dcziehcü.
' (Johann Strnnft HI.) conccrtirt heute Samitag
und morgen Sonntag Nachmittags bei den uitter dein Pro­
tektorat der Erzlierzogiii Maria Joscpha in den Sälen dcr
Gartcnbaugcsellschast stattfiudcndcii Wohlthätigkcitsfestci:.
Abends finden an bciLcn Tagen (wie an jedem Sonn- und
Feiertag) Concerte der Johann Straußhchen Capclle inl
Hotel „zuul goldenen .Kreuz" (6. Bezirks A!arial;ilse:srraßc
Nr. 99) mit auserw'ähltcni Programm statt.
* (Eclflon-Dhcc.) Es wwd auf die heutig: Aiiiionce,
ii'.sbcsondcre aus die staunend billigen Norirungen dieser
direkt von Ceylon importirieii Dh:csor:cn von krüjttgcm und
feinstem Aroma, di: daher allen and rcn Thcesorten weitaus
vorzuzichci! sind, ferner auf die Spccialitätcii in Rilm,
Cognac cc. des seit 1864 bestehenden Colonialwaarci:-
geschäftes F. Berlyak, Wien, 1. Bezirk, Naglcrgasse Nr. 1,
aufntcrksani gemacht.
* (Schutz gegen Nässe nud .Kälte) bietet nur eine
geeignete Fußbekleidung; die bekannt: Schuhfirma Niichei-
Itädter, Wieii, Mariahilscrstraßc Nr. 58, biingt specielle
Sorten vcn Schiibcn fiir empfindliche Füße zum Lcrko.nj. Die
Preise sind in jeder Sohle cingcpragt..
* ((ihristlindl) rückt immer näher. Alles denkt über
ein passendes Gcscl.cnk sür seine Lieben nach. Der Optiker
Carl Nlüllcr, Wieir, Manahllserstraße Nr. 16, bietet für
Groß und Klein die geeignetsicii Wcihi:achtsgcschcnkc in
reichster Auswa.hl.
" (Schisfsncichrichtcn dcr Hainburg-Amerika-
Linic.) Die nächsten Abfahrten von Post- und Vassagicr-
danipscrn sinden statt: Nach Ncw-Pork: 16. d. Posldampfer
„Pretoria", 23. d. Postdamvier „Cap Frio", 30. d. Posr-
dampser „Phocnicia"; nach Portland (Ntaine-: 28. d. Post-
danipser „Frisia"; nach Boston: 13. d. Popdampser „Gucrn-
scy" nach Baltimore: ll. d. Posldampfer „Belgravia"; nach
Philadelphia: 13. d. Postdampjcr „Guernscy"; nach New-
Orlcans: 22. d. Postdaucpser „Bogsrad": nach Portorico
und Columbicii: 11. d. Postdampfcr „Galicia"; nach Para
und Manaos: 15. d. Postdanipfcr „Valencia; nach Ost-
asien: 20. d. Postdampfcr „Saronia".
* (Für Elapicrkänscr.) Von größtem Interesse >ür
Jedermann ist es, gcwiffenhafte und reelle Bezugsquellen
zu wissen. Diesbezüglich lverden die Leser auf das Clavicr-
Etabtissemei'.t Albin Föistl, 1. Bezirk. Bcllariastraße Nr. 4,
aufmerksam gemacht, woselbst die bcstgcbautcn Jnimunentc
nach den neuesten Erfabrungen, init corrcct cgalisirtcm,
gesangreilbem, schönem Ton, präcisem Anschlag zu be­
ziehen sind.
' (Foxtcrricr-Ehampion Europas.) Dieser mit
hundert ersten Preisen ausgezeichnete drahttzaarige Foxterrier
gelangt Montag den 10. d.. um 9 Uhr Vormittags, ivi
Local des Foxrcrricr- Clnb, 2. Bezirk, 'AuSstellungs-
slraße, znr cxccntiven Versteigerung. Las Mindesranbot
betrögt ein Drittel des Schätzwert.hcs von 4000 K.
' (Alle unsere Lescrinucn,) welche im Lause der
Saison Gelegenheit hatten, die bekanntlich hervorragend
schönen Modelle dcr Firma Ch. T r e co ll zu bewuiwern,
werden die Ncichrickft mit Freuden begrüßen, daß sich diese
Firma cntschlosien hat, von Montag den 10. d. an diese
Modellkleider— Mantel, Hüte, Stoffe, Garnituren :c.—
jetzt am End: dcr Saison unter außergewöhnlichen, äußerer
Vortheilhaften Conditioncn abzugeben.
* (Die Pariser Weltausstellung) brachte eine
Neuheit von Möbeln ganz originellen Geirrcs, und zwar
sind es Rohrmöbel mit Tapezierung, die bisher nur in den
Salons der englischen Gesell'clzast zu sehen waren. Man
war gewohnt, diese aparten und uiigcmein bequemen Möbel­
stücke als englisches Erzeugniß anzusehen, doch erfahr'eil wir,
vaß dies nicht der Fall tst, sonvern daß eine heimisch:
Firnia (Prag-Rudniker Korbfadrik, Maricchilser-
slraßc Nr. 1 ->) dies: Möbel erzeugt und seit Jahren nach
dcr ganzen Welt erportirt.
* (Lcrgnügungsanzcigcr.) Dem Ctablissement
Ronach er vewayrcn die bcuen Wiener Gesellschaftskreise
uiiausgeseyt sympatbi'ches Jntercffc, und allabendlich ernreut
nch das glänzende Programm der beifälligsten Aiisnayme.
Jnsbcsonoerc für dcii künstlerischen, porsievellen Geiaiigs-
vortrag dcr „Pariser Grille" Mictte schivärint daS kunst­
verständige Piiblicuiii. TieD ercy findet als äußerst pikante
Gommeu'e gleichfalls viel Anklang. Zu den interessantesten
Nummern und durchaiis neu in allen ihren Einzclbeilen
zählt die Prodiiction des Chinesen Chung-Ling-Soo,
dcr überrascheiide Kunstsnickc zum Bcsl:n gibt. Neben ihm
finden noch oicPariscr S l r a ß e n« ä n g e r, das unver­
gleichliche Ouartctt fiir Tourbillon-Tanz Legal), der
athlctiichc Jongleur ConchaS lii'.d die Flemulenniemchen
Tbc Salauibo s stürinischen Beifall.— Heu:c und morgen
wird in Tanzer'S Orphcum ein ganz außerordentliches
Prograniin g-doten wcrdei:. Au jedem der bcioen Feiertage
finden zwei Vorsrelluilgeil statt. In den um 3 l!br be­
ginnenden Nachmiltagsvorüellunqe r gelangt die lunige
Kinderposse „M a x u nd M o ri tz" auf allgcmcille-:' Vee-
langen zur Wiederqolnng, außerdenl produciren sich Nach-
mittags das fliegende Ballet und die Artisceit. Das
Repertoire dcr Abendvcrslclluiigeu umfaßt die zugkräftige
AlisstattliNgSovcrette „Venus au: Erden" und das
große Varietcprograinm.— Im Eolosseum wird beute
und morgen sowolil in dcr N ach in i tt a g S v o r st c ll n i: g
zu eimiäßlgtcn Prei'cn wie in dcr Ab- n d v o r st c 11 u li g
das neue Decemdcr-Programin geboten. Aiißer Mr. At ario
mit seilien wuildcrbar dre'firtcn Panthern tretcii auch alle
anderen Artliieil des ncu-n Prograinnis alii. In der »weib­
lichen Schönheit-ögalcr c dcS CotesseuiicS f'. .ve !a Ziiug
der nndesrrittenc Star. Das Wienerische deirrci en nebi:
Tirector Blaset, der 'eine dewunderinigc-irürdiae Kunst in
den Tiensl der Prüe „T>c> c q e i r,l n i' s c des
M ü d ch c II a u t o :n a: e n" stellt,- iward Walscinar,
Elinger uno Licbel u. v. A. An b.st.'n Fciertazen findet
^ um 10 Uhr Bormit ag-: Fruh''cheppeucc>iccrt b:: Schranimeln
l bei fireicm l^ttcc skcttr.— In den S o p I> i c n i ä l e n jindct
Beliebtheit der Wlarkc jp ichc am dentlichsken die Rieicnzahl^ inoraen ein großes Topp..coilcerr des J»sciiitcri: Recs
von Verkouisstt-Uen in aii.» Acrii-'-n v>n-„s »,-i-t.o t--- i sl,'r. 43 Gras Grünuc -„ .„a.
veii Verkoufrstctlcn in allen Bezirken Wicns, ivelche im
Jniciacenthcit des beutigen Blattes abgttinckt ist. Auch in
der Provinz uns im uiusland ist diele Marke stark ver­
breitet und ivurde fic auf elf Anssrellungcn mit böchnep
Auszeichni'ngcn bedache.
uns der bc.'cruiiten Eiv' c.ioelle
C. W. Treick'er statt. Aciianq der Conceic: h,-7 r—
Salon iiiodcrucr ptznnder. Lciiso-ion-li in bcr
Erfolg von .Hoines, Fcn und Daveliport iin Lalou inod-t' ncr
Wunder stMariahstfersiraßc Nr. 1 li, Cara piccc'u.. T :s


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 10 ]
'VViev, LLlvstL^
^eves ^Vlever laxdlatt.'
8. Vsssvd«' IdOOT^
337
durchweflS neue Vrkgramm weilt als he^onagkstc und
undeg 7 eiNche Attractidn die Lnss'nal aiaenk^ai'ckcii Svm-
tualnianifi'ia'iancn, Gci'rcrerschciiluagcn und L.unlclirtzungen
und das räth^chaste Ne?- und Lchieiermedium auf. Heute
und inorALN finden sowohl um 4 Uhr Nachmiitags w:e um
:'»8Udr Abends Lontellungen statt. LillctS find auch tags­
über beim L^^rrier. Mariaallferitrafe Str. 1 ö. ohne Lor-
verkauisqcbüh: erhalklim. Zu den Lorftellungssaal begibt
man ficn durch die Automatenausaclluiig. welche »nentgcIrUch
zu sehen iü.— Zm Circus l5cjar Lidoli im Än'ch-
(Sebaude finden heute und morgen zwei grobe Borsrellungcn.
UM 4 llhr Nachmittags (für .ttinder lfalde Preife) und um
r Uhr Abends, fratt. An beiden Tagen gelangt sowohl i-i
den Nachmittags- wie in den Abendvorstellungen des anbem
fehenswerthe Äanegefchaustück .Der Krieg in lsbrn a''
mit neuen Balleteinlagen bereichert 'mr Aufsubrung. In den
NachmittagsvorfreÜnligcn wird mit Nücksickt aus den Kinder-
beiuch, bei completer Nuiführung der Pantomime, vom
Schienen Umgang genommen. Der (lircris Liooli beendet
definitiv am L6. d. feine Lüiener Saison.— Bndabc fl e r
Orpheum-Gesellschatr im .Hotel Stephanie, .uic
Tirecticn dieier beliebten EeielliLaft, welche fiets bemnhi
ist. ihrem Pudlicum Neues und G-diegeneö z» br-.ngcn ha:
drei neue Prsicn erworben. T elclben kominen anl 13. d.
zur ersten Annührnng. An dieicm Tage tritt auch der
tüchtige Regisseur und Darsteller Eiscnvach mit leinem
neuen Znteplliezzo „Der LZ a n^ c n v c r t i l g c r' vor das
Publirnm. Heute und morgen beginnen die Borilelluiigen
etwas früher; es komrnen das Paudevillc „Ballet-
ratten" schon um '--4 Uhr, das (Genrebild .Familre
Knovfloch'< um 9^ Uhr und das Singspiel ..I m
Atelier" um r Uhr ;ur Ausnihrung. Caseneröffunnq
heute uitd morgen um Uhr.— Peru, Hand und
Heute, wird heute und n:orgcn im Kai'er-Paiioramc,
1. Bezirk, Kolowratring Nr. 4, vorgeführt. Slü Lllontag:
Sicilien und Sardinien.
* sPatriotlschc Svcrrdc.) H-rr Timitrino. ein
gebürtiger Triesrincr, Chef der hervorragenden lligaretten-
sabrik D-mitrino ist l^o.. Kammerlieserant d.r -Herren Erz
Herzoge Lt:o und Ferdinand Earl, in Cairo hat unteren
wackeren Marinetruvpen in Ehina eine willkommene Leih-
nachtSbcichcrung zugedacht. Es sind dies lO,0(X> Timitr uo-
Cigarctieu, welche vom t. u. k. NcichSkriegSmiuislcriUM an­
genommen und bereits an den Bestimmungsort befordcr.
worden sind.
'  Ihre Durchlaucht Fürstin
Thnrn und Taxis zeichnete die Seiden-und Wollflop-
ineLerlagc Ed. E. Trnka. 1. Bezirk, Hilieng."sse, berm
Ltephansdoin, mit ihrem Besuche aus.
* (Palais Eguitablc.) Die Ledcrwaarcufirma
Friedrich Fischer hat in den Parterre- und Mezzanin
localitäten des Palais Equitable. 1. Bezirk, Kä'ntnerstraste
Nr. 2, mne im vornehmsten Schl gehaltene Fabriksnieder-
lage eröffnet. Ti: Errichtung gefchah lediglich mit Rücksicht
auf die Bequemlichkeit der P. T. reunden, und erfahren die
bisher in der Favrrk lltcnbau noiirien Preise keine EmhölMng.
* (Tic Tcppfch-Kunstaussicllunq) im Teppichhaus
Orendi, Wien, 1. Bezirk, Lngeck t'!r. 2, ist heute dis
7 Uhr Abends zur freien Bcfichtignng geöfstict.
* (I. Klipper), die bekannte tVä'che- und Brarit-
auSstattungsfirma, theilt uiit, dah die Zitiale, l. Bezirk,
Graben Str. 28, ab November angelassen wurde und der
Alleirwerkauf nur im alten HauptgeschLstc, 1. Bezirk,
Rothenchurniftraße Nr. 4. Eck: Wollzcile, stattnn^et. ^ur.
Bequemlichkeit LeS Publieums wurde im ersten S^ock ein
Special-BrautauSstattungssalon eröffnet, wo permanent
ccmplete Ausslaltungen zur freien Besichtigung obne jeden
Kaufzwang ausgestellt sind. Wir empfehlen daS diesbezüg­
liche Znserat im hemigen Bla.te c:v.cr geneigten Beachtung.
* (Ein Prunkaufsatf für den König von
Scrbicn.) Der alrrenommirten Firina Joseph Abel,
Wien, 4. Bezirk, Hauptstraffe lltr. 3, wurde die hohe Ehre
zutheil, einen ffür Le. Majestät den König von Scrioien be-
srinrmten kunsivollen Prunkausfatz in Silber und Gold aus-
sichren zu dürfen.
* (Verhaftung eines Schwindlers.) In Leit-
weritz wurde der mehrfach abgestrafte, äußerst gefährliche
Einbrecher Johann Boubela verhaftet^ da er in völlig
unbefugter Weise für den Afylverern der Wiener
Universität Geld sammelte. Man fand bei il)m auch
von Tiebfrählen hcrrührenoe Gegenstände.
ZSeihnachtsschau.
Die Preisreduetion sowie die Reichhaltigkeit der zum
Weihnachtsverkauf bestimmten Kleiderstoffe und der vielen
Äderen Bedarfsartikel ist so bedeutend, daß eine weitläufige
Specialanführung fast unmöglich und in Anbetracht des
großen Renommees der rühmlichst bekannten Modewaaren-
firma D. Leßner, 6. Bezirk, Mariahilserstraße
Nr. 81—83, beinahe als überflüssig erscheint. Im Ucbrigen
verweilen wir auf die in unserem Blatte enthaltene An­
kündigung dieser Firma auf Seite 90.
In Schilderungen amerikanischer Städte liest man
staunend von Häusern mit acht und neun Etaaen. Daß wir
auch in Wien ein Gebäude mit zehn Stockwerken besitzen,
dürfte nur den Wenigsten bekannt sein. Und doch birgt
dieses am Bauernmarkt gelegene Haus eines der bekanntesten
Wiener Waarenhäuser, die Tepp-chsirma Schein. Heute
find auch diese Räume bereits zu klein geworden; es werden
stets neue Magazine in der Umgebung dazu gemiethet. Die
Firma Schein hat durch ihre Solidität und Correctheii.
durch das Princip, genau-, auf jedem Stück ersichtlich
gemachte Preise einzuhalten und nur gediegene Waare, zu
führen, alle Vorurtheile überwunden, und heute ist sie in
allen Schichten populär. Das ganze .HauS ist -in wahrer
Schmuckkasten sowohl in seinem Gesammieindruck als in
seinen Details, defssen eingehend: Besichtigung sich nach
jeder Richtung verlohnt, besonders da man so viel Schönes
und Reizvolles steht, namentlich jetzt vor— Weihnachten.
Die Pariser Diamantcnimitation, welche auf der
Pariser Weliausstellung wegen ihres besonderen Feuers
und ihrer schönen Ausführuna mit dem höchsten Preise aus­
gezeichnet wurde, Lieiet den "natürlichsten Ersatz für echte
Diamanten. .Die Pariser Tiamantenimftaiion stn echter
Gold- und Silöerfassuna wird in Wien von der bekannten
7;uwelensirma„ZurLrillant:nkLnig'n", 1.Bezirk, Kärntner-
straße Nr. 51 und-1, Bezirk, Adlergasse Nr. 3 (sonst keine
Luialcn) zvm Berkans g-bracht.
Die Einrichtung. daß die Seiv-nw-arenfabrik
Gebrüder S ch i e l. Wien, 7. Bezirk, Mariahilserstraße
Nr. 76, ihre Fabricate in schwarzen Seidenstoffen, wie
Brocaik, Damaste. Moires und glatte Waaren, nunmehr
auch an Private verkauft, hat einen ganz beisprellosen
Erfolg auszuweisen, und werden die soliden Qualltaten
bei billigen Fabrikspreisen allseits anerkannt.
„Kindermodenpalais Bittmann" in der Kärntner­
straße.— Dieser Titel allein genügt. bei
Weihnackitscinkäufen als Wegweiser zu dienen. Fünf L>tocl-
werle dienen als BerkaufS- und Erzeugungsraume; ,m
Parterre befindet sich eine Ausstellung für K'nder-
vekleidui'g eigener Erzeugung in geschmackvollsten Aus­
führungen und allen Preislagen. Die Wäscheabtheckung
bietet in Jupons, Negligees, Schlafröcken, 2isch- und
.Kaffeegedecken ein»^ enorme Auswabl. Von der Neuen
Markt-Scite ist das Entree zur Herrenmodeabtheilung.
Sv-cialiiät dieser Abtheilung sind tadellos sitzende Hemden,
doch sind auch alle anderen Artikel hier verirrten.
Die Ausstellung der Patentmöbelfabrik R. 2° cl -1 Z
Nachf., k. u. t. .läoftieferantcn. Mariabilferstraße Nr. 8,
ist eine Sebenswürdizkeit. Ruhesiühlr. verstellbare Kranken­
wagen und Stühle. Lesepulte. Reform-Streckfautcuils
Kinderbänkc :c. nebsi vielen neuen Erzeugnissen sind daielbst
crvvnirt.
Die bckannic orientalische Tevpich'prcialftäten-'^rlrma
Eduard I. P a w l a t a, Wien. 1. Bezirk. Ki.pserschmied-
gasse Nr. 1 (im Eckhaus- der Kärntverstraße Nr. 14). theilt
uns mit, daß sie in neuen Waaren ihrer Richtung möglichst
ossortirt ift, welcbe sie als Gesckiknkc vornehmlich empsiehlt.
Es sei biemit auf das kunstgewerbliche Wiener Kauf-
und Eommisvonshaus Julius Rosen seid, 1. Bezirk,
Graben Nr. 29 n (im inneren Traitner-Hof), besonders
aufmeicksam gemacht. Diele der dort erponirien Db;^te in
Bronze, Por.zellan, Glas :c. fallen nicht nur durch c-chön-
heit und Driginaliiät, sondern noch mehr durch die un­
vergleichliche Niedrigkeit der Preisansätze auft
„Zur Kronprinzessin" nennt sich das be­
kannte Specialbaus s1. Bezirk. Roihenthurmslraße Nr. 3
und 5) für Wäsche. Blousen, Jupons, woselbst eine große
Auswahl bei billigen Preisen geboten wird.
Die Firma Otto Schleisfclderin Wieir, 1. Be­
zirk. Graben Nr. 22, bringt als paslendfte Weihnachls-
gesckenke die neuesten und besten Pbonozraphe nebst reich­
haltigem Repertoire auf dcn Weibnacbtsmartt.
Echt orientalische und Inländer-Teppiche. Vorhänge
Veit- und Tischdecken, Ueberwürse :c. sowie Leinendamast­
tischzeug, .Handtücher ». s. w., welche auf der letztwöchcnt-
licben Licitation bei der Transporigesellschasi unverkauft
geblieben sind, werden nunmehr zu sehr billigen Preisen
freihändig verkauft im Import- und Commi'stonsbureau
Garai, 3. Bezirk, Obere Weißgärberstraße Nr. 5. Käufer
können daselbst in das Schätzungsprotokoll Einsicht nehmen.
Die Schlesische Niederlage, 1. Bezirk,
Bauernmarkt Nr. 11, arrangirt anläßlich der Weihnachten
einen besonders billigen Verkauf und kündigt diesen im
Jnseratentheil unseres heutigen Blaites an.
Für die Feiertage bietet als passendes Geschenk das
bekannte Möbeletablissement Emanuel Pach, 1. Bezftk,
Schottenring Nr. 25, eine Auswahl in Luxus-, Schreib­
und Servirtischen sowie Büsten- und Palmen-
ständern u. s. w.
Als besonders leistungsfähig in der Erzeugung von
Kinder- und Pupvenwagen empfiehlt sich die Firma
E. Verständig, 2. Bezirk, .Kailer Josephstroße Nr. 35.
Heuer werden so billig wie nie zuvor zu Weihnachten
im Modewaarengeschäft „zur Französin", 1. Bezirk.
Goldschvftdgasse Nr. 7, Modestoffe, Seidenstoffe, Woll-
und Waschwaaren verkauft.
Besucher der Pariser Weltausstellung finden eine
reizende Erinnerung, die auf jedem Sakontisch aufgelegt
werken kann, in dem soeben erschienenen Bilderwerk
„I'anorarna kixx>e>°ition", das die Buchhandlung Carl
v. Hölzl, Wien, 1. Bezirk, Opcrngasse Nr. 4, im
heutigen „Eingesendet" ankündigt.
Die bekannte Antiquariats-Buchhandlung JoseVh
Abheiterin Wien, 2. Bezirk, Taborstraß: Nr. 11 P. hat
soeben einen Weihnachtskatalog herausgegeben, welcher eine
große Auswahl vorzüglicher, tadellos neuer Festgeschmk-
zu sehr billigen Preisen enthält.
Einfall ssi köstlich, aber fast noch mehr muß man be­
wundern, wie ihn die Autoren aufs Aeußerst: auszunn^en
und. wenn schon Alles erschöpft scheint, immer noch durch
eine ganz unerwartete Wendung wieder zu verblüfzen
wissen. Das Stück hatte denn auch einen ungewöhnlich
stärken Erfolg, obwohl es in wichtigen Rollen schlecht be­
setzt war. Herr Marän und Frau Pohl-Mciser
waren freilich wieder glänzend; sie spielen eigentlich immer
dieselben Rollen und reißen Einen doch jedes Mal von
Neuem hin. Ein Debütant, Herr Gutimann, zeigte sich
gewandt und sicher, nur etwas laut und coquett. 81
*Jm Burgtheater wird Freftag deu 14. d., zur
Vorfeier der Enthüllung des Goetbc-Denkmats an der Ecke
der Atbrechtgaffe. „Götz vonBerlichingeu" in Scene
gehen.
^ Das von uns angekündigte Gastspiel von Fräukeia
Ptarie Drandis (aus Graz) im.Hofoperntheater
beginnt am kommenden Donnersraz. Fräulein Brandts wird
als ersle Gastrolle die „Tesdcmona" singen.
*.Am 17. d. beginnt im Hofopeintheater ein
neuer N ib e l u n g c n- C y k l u?, welcher einige fcepi'chL
Berändcrungcn bringen wird. In „Rheingold" werden
die Rhemtöchter in einem neu conffruirten Apparat cr-
ichcinen, der den Eindruck getälliger gestaften soll. Für den
zweiten und dcn dritten Act der „Walküre" wurden nme
Tccorationen gemalt. Die Darsiellcrin der Fricka wird nicht
uichr, wie bisber, zu Fuß auf die Bühne kommen; Brün-
Hilde wird aus der Lerscnkung auf dem Felsen erscheinen.
Turch dicie Ncucrimzen sollen die Ausftihrungra den:
Laureuchcr Ntusler näher gebracht werden.
»Repertoire deS Burgtheaters. Montar
den 10. Tcccinber: „Zwei Eäsen im Feuer." Drenstaa^den 11.:
„Renaiffance." Mit:woch den 12.: „Die Orrsne." Doniwrs-
rag den 13: „Agnes Jordan." Freftag den 14.: „Götz
von Lerlichingeu." Samstag den 1ö.: Zum erstell Male:
„Rosenmonlaq." Sonntag den 16.: Ncrchmftt-gS: „WtlhKm
TeU." AccndS: „Roscnmontag." Montag den 17.: .Die
Orestie." Dienstag den 18: „Rojenmonlag.
»Repertoire des HofoperntheaterS.
Montag den lO. December: „Maiwn." Dienstag den 11.:
.ELvalleria Lnstieairo.- „Der Laiazzo." Mfttwoch den 12.:
Die Hochzeit des Figaro." Donnerirag den 13.: „Ltbello.
Freitag den 14.: „Jolanthe." „Rund um Wien." Samiiaa
ben 15.: .bra viavolo.^ Sonntag den 16.: „Fldelw.
Montag den 17.: „Das Rhcingold." Dienstag dcn 18.:
Die Fortsetzung der Nuvrik „Tages-
bericht" befindet sich auf «citc 63, 65,
67, 71 und 91.
ThtM, Illinß «O Tilirskirr.
Theater in der Josephstadt. „Coralie
L C i c.". Schwank in drei Acten von Albin Valabregue
und Maurice Hennequin für die deutsche Bühne be­
arbeitet von Otto Eisenschitz. Madame Coralie ist eine
große Pariser Schneiderin, die nebenbei auch galante
Abenteuer vermitielt. Eine anständigc Frau, dis davon
keine Ahnung bat, verschweigt ihrem Gatten, daß sie in
dem sehr theure-n Salon arbeiten läßt, und kommt so, als
er zufällig von ihren Besuchen in dem HauH'exsshrt, bei
ihm in den schlimmsten Verdacht. Er lvill sie'erwischen, sie
wird gewarnt, mißversteht die Warnung, glaubt sich ihrer­
seits von ihm betrogen, will nun auch Beweise, eilt gleich­
falls hin, und indem nun Eines auf das Andere lauert und
sie sich mit einem wirklich sckmldigen Paare kreuzen, cnistehi
der tollste und l)-.iters!e Wirrwarr. Der .Haupttruc ist dabei
die Einrichtung des Salons, der für gewöhnlrch ein be­
hagliches Nest mit verschwiegenen Winkeln' sst, aber bei
Gefahr, wenn man auf einen Knopf drückt,, sich uiit einem
Schlage verwandelt: die Ottomairc verschwilldel, die
Winkel schließen sich, aus einer Bersenkuirtz'-erscheiirt die
Schneiderin mit der Buchhalterin und einer Gebilfin, die
der entkleideten Dame Maß n-hincn und gar nichr be­
greifen tonnen, was der wüthende Gatte, der mit dem
Commissär hereinstürzt, denn eigentlich wollem mag. Dieser
Ti- Äalkürc." Donnersrag den'20.: „Sftgsrieb." Soniftag
den 23.: „Göttcrdämmening."
» Repertoire de» Deutsche» Volks-
theat- rs. Montag den 10. December: .LohanniSseuer."
Dienstag den 11.: „Wiencrinnerr." Mttwoch dcn 12.:
„Jobannisseuer." Donnerstag dcn 13.: „Bartel Tura«.
Freitag dcn 14.: „Johannisseuer." Samstag dcn 1b.: „Eiir
Blitzmädel." Sonntag dcn 16.: Nachmittags: .iDer Alpen-
könig und tcr Menschenfeind." AbendS: ,^JohanncS,elird."
Piontag dcn 17.: „Johannisseuer."
» Repertoire des Carl-TheaterS. Montag
dcn 10. bis inctusive Samstag den 1b. December: .Sän
Toy." Sonntag den 16.: Nachmfttags: „Der Vogethändter."
Abends: ,San Toy."
» Repertoire deS Raimund-Theater S.
Montag den 10. bis inclusive Samstag dcn 1b. December:
Man lebt ja nur einmal." Sonntag den 16.: Nachmittags:
"Die Hochzeit des Reservisten." Abends: „Man lebt ja nur
einmal." 'Montag den 17. und Dienstag den 18.: „Man
lebt ja nur einmal."
» Da im Deutschen DolkStheater Sudei-
inann's „Johannisseuer" eiue außerordentliche Zugkraft
ausübt und H. Bahr'S „Wienerinnen", die nächsten Tienstag
znm 2b. Male gegeben werden, ebenso wie Costa'S „Blitz­
mädel" noch immer volle Häuser machen, ist die für den
15. d. angesetzte Erftausiührung des LustipielS „Die
Pariserin" von Henri Lccque verichoben worden. Dieses
Stück wird mit Hofmaluisthal'S „Der Thor und der Tod'^
im Jänner ausgeführt werden.
* Felix Schweighoferistin Wien eingetroffen;,
allem Anschein nach, um mit einer hiesigen Bühne die Der-,
Handlungen wegen eines Gastspiels zum Abschluß z'ck
bringen.
* Ucbermorgen Montag, Abends ^8 llhr, findet, irn
Iösendorser-Saal der erst- Kammermusikabend dcS
Joachim-Quartetts statt. Zur Ausführung
gelangen: Mozart, Streichquartett O-ärip; Brahms,
Streichquartett O-nroll; Schumann, Streichquartett A.-ii»o11.
- Kammervirtuose Franz Ondricek, welcher, seit
einer Reihe von Jahren in Wien nicht concertirte und PanS
zu seinem Domieil erwählte, unternimmt im Monat Jätlner
eins Touillse durch Deulschland und Oesterreich und ver­
anstaltet in Wien ein einziges Concert, welches Donnerstag
dcn 10. Jänner im großen Musikvereinssaal siattfiirdet.
Bormerrungen in Guimann's Hosmustkalienhandlung.
» Der Lcrcin von Kunst- und Natur­
freunden veranffaltet unter der artinischcn Lcftung deS
Herrn L. Kaiser drei Kammermusikconcerte zu volks-
tkiunlichcu Preisen. Das erste Concert siiider am 16. d. ,m
Saale Ehrbar start und eiithäll solgeudcs Programm:
1. Bccihoveu: Clavierquaitctr lös-ckor (Fräulein S.Zaplclal
und die HcrAii L. .Kai er, C. Fieith uuo F.^Ruprecht);
2. Schubert- und Schumauu-Lr-der (H-rr Fcr. Ro>si);
3. Mozatt: Strcichquartcit (.Herren L.Kaiser, Th.Alexander,
C. Freirl) und F. Ruprecht).
» In Folge des nicht entsprechenden Kartenverkaufes
für das außerordentliche Gejcllschafts-
concert am 13. d., in welchem Tvorct's Requiem zur
E:staussüh:unq kommen sollic. bot die Tirection der Gc'ell.
schafr der Musikrreni'de Umernebmeu am
einen günsngcren Zeirpuukr zu verschieben, zu welchem sich
die großen Concert: weniger als derzeit zusammendrängen.
Für bereits angekaufte Karten wird LaS Geld gegen B«-
weisung der tvtreffenden B'llets an der GejeUickiastscalü:
rückerstattet.


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 11 ]
Ikr. 337
Gelles VVwoer ksAlilLtl.
8. vsesmdsr 19(X).
Peter Altenberg, in dessen Dichtungen Pich
groteske Berstiegenheitcn so merkwürdig mit den feinsten
Stimmungen vereint finden, hat aus dem Boerenkrteg
von drei in den Reihen der Boeren rümpfenden Deutschen
eine schwärmerische Anfichtskarte erhalten, in der ihm die
drei Streiter mittheilen, daß fie sein Buch „Wie ich es sehe"
bisher in alle Gefechte mitgenommen hätten. Es scheint
wirklich eine neue Zeit angebrochen zu sein: Theodor Körner
als Schlachtendichter abgesetzt und Peter Altenberq an
seiner Stelle!
* Aus Paris wird uns gemeldet, daß ssräulein
Balkany dort im TheLtre Marigny als „Mazda" in
Sudermann's „Heimat" wahre Triumphe feiert. Man kann
IN dieser Rolle nicht mehr Weib und Künstlerin zu gleicher
Zeit sein, sagt der „Figaro" von ihrer Leistung. Auch in
der Kerkerscene im „Faust" findet die Wahrheit ihrer Dar­
stellung uneingeschränktes Lob.
* Im Wiener Verlag find erschienen: „Die Treue"
von Stephan Großmann, niit Umschlagbild von Fidus;
„Der Mann mit dem Pferdekopf" von Charlotte Niele-
Klein, Umschlagbild und Buchschmuck von H. Niste;
„Folget ihm nach" von Henryk Sienkiewicz. Fenier i:,
zweiter Auflage die Werke: „Secession" von Herma:ii:
Bahr, „Wagnerproblcmc" von L'tax Graf und te-abcrla>:dt's
»Cm'tur im Alltag".
Erriltzkssaa!.
Aer „Dindovona^-Aroceß.
lrSirttztibaftNcheS Bild «>r einem Tpar- und Bortchußvercin.)
^^ Gestern wurden Auffichtsräthe, Beamte, Comp-
loiristen und sonstige Angestellte des Vereins „Vindobona"
vernommen, um den Geschwornen im Allgemeinen die bei
^r „Vindobona" herrschenden Zustände zu veranschaulichen.
Montag beginnt das Betveisverfahren über die einzelnen
Anklagepuntte, und zwar zunächst über die den zwei ge­
wesenen Obmänner der „Vindobona", Alois Kloß und
.^ohann Fritz, zur Last gelegten Facten. Unter den Zeugen
-^findet sich Frau Marie Ianitschek, die Tochter der
Konigin von Madagascar.
Nachstehend die Fortsetzung unseres Berichtes:
Die vernommenen Aufsichtsräthe hatten ihre Function
als Form- und Hoflichkeitssach; betrachtet, sich eigentlich
um nichts gekümmert und unterschrieben, was ihnen Kloß
Beamten behaupteten, daß fie ihre Pflicht
t^ten und den Anordnungen des Obmannes folgten der
Ihnen m die Geschäft- des Vereins keinen Einblick gewahrte
Der Buchhalter Heid kam durch Rechnungsrath
Möna^tsge^t"^°^°"°"' ^0 st-
Präs.: Sie haben die Bilanz vom Jahre 1898
zusammengestellt. Ist Ihnen denn nicht aufgefallen, daß
gar keiire Activa da war, sondern nur Schulden, daß die
„Vindobona" passiv sei? Und Sie haben doch in der
^«itanz einen Reingewinn ausgewiesen?— Zeuge: Der
Vorstand Kloß hat gesagt: „Ein Deficit g ib i's
Nicht! Stellen Sie nur diese und diese Posten als
Activa ein."
. st' begreife nicht, wie Sie sich zu so etwas
hergeben tonnten.- Zeuge: Ich habe mich auf .iäerrn
Kloß verlassen, der gesagt hat, „wir schmücken die
.— Präs.: Sie haben einen Reingewinn voi-
ausgewiesen?— Z-uge: Herr Kloß hat die
Realitäten der „Vindobona" höher bcwerthet: ich habe n"r
gethan, was Herr Kloß mir anbefohlen hat.
» 'Uknn er die leiseste Ahnung
gehabt hatte, daß Kloß vorbestraft sei, wäre er. sofort
ausgetreten.
Dr. Schnecke rger: Sie sind ja von Rosen-
baum zum Obmannstellvertreter der „Vindobona" gewählt
worden?— Zeuge: Ja, von der Generalversammlung.
Der Herr Secretar hat es aber nicht erlaubt, deshalb bin
Ich am nächsten Tag zurückgetreten.— Dr. Schnee-
^° als Zeuge angegeben, daß Ende
vorigen Jahres Z6,0cX) fl. Spareinlagen und 700 Mit-
glieder zugewachsen find?^ Zeuge: Bitte, ich habe -inen
Zettel Mit diesen Ziffern erhalten und ihn den,
Untersuchungsrichter vorgelegt.- Dr. S ch n e e b e r q e r:
wre konnten Sie als Buchhalter diese Zahlen für
^^E^Sshalten?— Zeuge: Ich mußte glauben, daß
Regierungsrath Schefftel: Sind diese Circularr,
L Ende 1898 zählte die Gesellschaft
ll18 Mckglieder und die Fonds betrugen 179,000 K. von
Ihnen verfaßt?- Zeuge: Das hat Kloß zusammen­
gestellt, ich Nicht.
Klaß: Ich habe das Manuscript aus der Buch­
haltung bekommen und habe es in die Druckerei geschickt
Die Zeugin Eugenie Reichet meldete sich auf
Gnrnd einer Annonce als Comptoiristin. Sie mußte Mit-
werden, 180 fl. Einlage leisten und
Monatsgehalt. Als die Katastrophe eintrat
erhielt fie ihre Einlage zurück; sie erleidet keinen Schaden
^ Mr Zählkellner Gustav Farkas aus dem Cafs
Seitz sagt aus, er habe die meisten Agenten der „Vindo-
bMia gekannt. Glaser und Heizmann blieben gewöhnlich
»re Zeche schuldig, zahlten aber, wenn sie ein Geschäft
machten. Sie offerirten auch ihm ein Einlagebuch der
„Vliidobona" mit der Bemerkung, er könne dabei nur
profitirem Er aber lehnte ab, weil er kein übriges Geld
habe, worauf der Agent meinte: Hübscher Marqueur das
cher kein Geld hat!
Der Schuhmacher Wenzel Bareiska war der
Hausmeister der „Vindobona". Er kennt alle Angeklagten
und erzählt, daß Breitkopf stets Zutritt zu dem separirten
Lureau des Herrn Kloß hatte, und daß er von den Anderen
mit besonderer Höflichkeit und Hochachtuna behandelt wur!^.
EK seicn.oft Leute gekommen, die geschimpft und gesagt
jfihen„ sie seien betrogen. Vorstand Kloß und sein Besucher
aber waren sechr ^t aufgelegt, haben gelacht und sich unter­
halten über das Publicum, das um sein Geld schrie.
Der Vertheidiger Breiikopf's, Dr. .Herzberg-
F r ä n k l, stellte hierauf zwei neue Bcweisanträge, nämlich
aiißer dem Reichsgrafen Wicken bürg den „Hirschen-
wirth" in Gstätten, Herrn K a r r e r, über den Zustand
des Gutes Ziiikhof zu vernehmen; ferner den Bruder Breit-
kopf's, den in Berlin, KönigsbergerstraßeNr.10, ivohnhaften
Bildhauer Johann Breitkopf, gerichtlich vernehmen
zu lassen, ob nicht der Angeklagte ein Vermögen, in der
Bank von England liegen habe, in welcher .Höhe, unv
unter welchem Losungswort.
^^ o o t s a n w a l t spricht sich gegen beide
Antrage aus und meint bcz-äglich Breiikopf's l-ege eine
neuerliche Irreführung vor, mit der Absicht, den Proceß
zu verschleppen. Für die Identität des Angeklagten seien
so viele Beweis: vorhanden, daß man sehen werde, was
von der ganzen Verantwortung des Angeklaoten der sich
nicht nur für seinen Bruder Franz, der gestorben ist, sondern
au^ für zeincn Bruder Johann ausgegeben hat, zu
halten zei.
Der Gerichtshof beschließt, um Klarheit in d-r Sache
zu gewinnen, den Vruver des Angeklagten Breitkopf
aus Berlin persönlich vorzuladen. Nur,
meint der Präsident, werden die Kosten hohe sein.—
Vertheidiger: Die wird schon Breitkovf tragen.—
Pra,.: Aus dem Depot bei der englischen Bank?
(qzeiterkeit.)
, Von den folgenden Zeugen gab Gottlieb Kai, air,
dop er als Jncassant angestellt wurde. Er erhielt deu'Aus-
trag nicht ins Bureau zu kommen, sondern das eincassisrte
'^eld per Pcst zu senden. Von hundert Adressen, die er
zum Jncasso erhielt, konnt- er jedoch kein Geld bringen,
^r trat deshalb auS.— Ebenso erging es dem Rechercheur
Bc^duerd Vau^ a) k 2. der nichts zu thun hatte und. aller-
viNgL^erst als er mit dem Gerichte drohte, seine Caution
von 500 fl. zurückerhielt.— Max Horpatzky wurde
Grund einer Annonce als Jncassant angestellt, mußte
Akitglied der „Vindobona" werden und 100 fl. Caution
Kloß sagte ihm nach einiger Zeit, wenn
die Caution auf 1000 fl. erhöhe, könne er dieselbe
Ltellung wie Wilbelinseder einnehmen und ein; Gehalts-
ousbcsierung, erhalten. Von neunzig lLincassierungcn konnte
cr nur zwei realistren; er kündigte und bekam seine Caution.
— Der Jncassant Joseph Steinmaßlcr leistete eine
Einlage von 1000 sl. und hatte Jnforinationcn einzuholen,
.-nsaiigs hatie er viel zu thun. später nichts mebr, weshalb
er kiindlgie. Er erhielt einen Chek auf die Escomptebank,
die ihm aus dem Depot der „Vindobona" die Caution aus-
^hlre. Bräs.: War Ihnen verboten worden, das
Bureau aufzusuchen?— Zeuge: Nein, Herr Kloß legte
1000 fl. Caution. Sie wollte Werihpapiere in dieser".Höhe
Sparcasse deponiren. Kloß verlangte
ledoch das Geld in Barem, deshalb wurde nichts daraus und
sie ging damals noch zur Polizei und gab ihr- Wahr-
nehmungen zu Protokoll, loeil ihr die Gebarung des Kloß
zrifallcir'^ war und sie andere Leute warnen wollte, hinein-
Dann wurde .Hermann Arthur Nabe, Director der
„Atlas", vernommen, mit der die
„Vindobona sich verbinden wollte. Die ibm vorgewiesene
Bilanz schien dem Zeugen sofort bedenklich: der Zeuge er-
wndigte sich daher bei Kloß und dieser erklärte, daß er sich
Zwar Nicht »IN die Buchführung kümmere, wohl aber übe^
.zeugt sei, daß die Bilanzposten der Wahrheit entsprechen
'^^^Ehrte daher für die Verbindung seiner
Geiellschaft mit der ..Vindobona" eine Caution, die .Kloß
.^"^--'^i.d^werkung ablehnte, daß ein solcher Vorgang den
owedit der ,.Vindohona" zu schädigen geeignet wäre, daher
ichrieb der Zeuge an Kloß: „Zu unserem Bedauern ist
unsere Gesellschaft nicht geneigt, dieser Angelegenheit näher
zii treten. Einige Zeit später erschien .Haid und gab die Er-
. daß die „Vindobona" zu einer Caution von
10.0M fl. bereit wäre. Das Anbot wurde aber nicht
angenommen
Die Aussage des R^tsairwalies des „Atlas" wurde
verlesen. Danach bewarb Wilhelmseder sich für die „Vindo­
bona' um ein Darlehen von 50,000 K. mit der Zusichcrunq
daß dadurch der „Atlas" viel- Versicherungen durch die
„Vindobona" erlangen könnte. Da aber dem „Atlas" weder
die begehrte Rohbilanz vorgelegt noch die Einsicht in die
Bücher der „Vindobona" bewilligt wurde, ging die Gesell­
schaft auf das Geschäft nicht ein.
Der Präsident verlas sodann die Siaiuten der
„Vindobona", die Constituirungsprotokolle und Beschlüsse
der ersten Vorstandssitzungen. Das Generalversammlungs-
protokoll aus dem Jahre 1898 schließt mit den Worten:
„Der Vorstand erlaubt sich, den Mitgliedern ein Prosit
Neujahr! zuzurufen." (Heiterkeit.) Es folgte noch die
Verlesung der letzten Bilanzen und anderer AcienstüSe,
worauf die Verhandlung auf Montag vertagt wurde.
(Stilllcbcu ans der Grostmarkthalle.) Den
Einzelrichier des dritten Bezirks, Gerichtssecietär Docior
Allmaiin de'ckäftigtcn gei'tern zwei Ehrenbeleidigungs-
affmren aus der Großwarktkalle. Die Fleifchhoueriniieki
Leopoldlne Schweiger lind Aloisia Nossal hatten üch
gegenseitig heftig beichimpft. Die Ursache des Streites
bildeie der Umstand, daß die Nrssal das „Sch
..>.,. 7 ,», „uv „-T^mwelneriie" um
2 kr. billiger verkaui'e als die übrigen Fleiick,Hauer. Dieser
Hauoel winde friedlich beigelegk, iudem beide Parteien
Ehrcnerklärunaeii abgaben.— In dem zwe tcn Falle war
der cuLias dslli ciii sieirisches SchöpscrneS, deiscii zu billiger
Verkaut den Ficischbauer Friedrich Kainuierzell ver-
anlaßw, seinen Collegen Studen des liiilautereii Wett­
bewerbes mit einem Schwall von Verbalinjurien z-n bc-
schulvigcn. Der Geklagw erklärte, daß er die ganze Sache
nicht so ernst gencmineii babe und daiiials nur erbost war. weil
fein Concurndnt das Schöpierne iim den halben Preis ab­
gab. „Bei uns armen Flc-.ichhauern." seuszie der Angeklagte,
..gehl's hiUt immer so. daß a jeder schwimmt." Ein als
Mge geiuhrtcr Fleischhaiicr beiiätigte die geialleneii Be-
eidiounaen. sagte aber schließlich zum Richter: „Zp bitt.
Herr Richter, machen S' da a Ordniitttz,' wegen solche
Bagatellen soll man net gleich klagen!" Die beidrir.Proceß-
gegner schienen auch zu dieser Ansicht gekommen zu sein und
gingen verlohnt von daniren.
(Frcispruch cincS Arztes.) Der üin Kohlinnrkt
ctablirre Arzt Dr. L. Hirsch Parte sich gesiern vor dem
Bezirksgerichte Jcskphsiadt zu verantworten, weit er deir
ibu coniiiltircndcn Wirthichaftsbcsitzer Jgnaz Mata-
schofski ciiis Marbach üdcr seinen 5pr>inrkeitsziistaird
ongeblich gctäiischt habe. uiii ein höheres Honorar fordenr
zu Lönncn, ferner weil er ihm iinpcfugtcrlveiie Mcdi-
canientc verkniiit habe. Dr. Hirsch gab an. daß er den
Palicriten über scineir Zustand niciit qctänicht und ikn
nicht übcrvorkheilt habe, wenn er für eine langwierige Be-
tiandiiiiig ein Honorar von 30 fl. beanipruchte. Dafür, daß
Aiataschoitzki nach deni ersten Bciiiche nicht wieder ge-
kcniiiieii sei, könne er nichts, (l-r verkaufe auch keine Dteti-
canicnte, sondeln habe den: Patieilten, der große Eile hatte,
ein aus ciiier Avotlietc bezogenes Flaschchen Jodglyccrin mit-
gcgebcii. Der Nick tcr sprach den Arzt mangels eines straf-
oarcii Thatbestandes frei.
(Der Küni'llcrnan'.e.) Tcr Lveriisänger Bernhard
Klein wiirde gestein nnier deii Härtlingen kein 'ck ezir's-
gerickit Lcopcloftadt vorgciübrt, um sich wegen Fals.timeidnng
zn vernntworle:!. Er hatte sich näiiilich im Hotel als Bela
Bertrand gemeldet, was üin verdächtig wachte. Klein
erklärte, er belliide sich gegenwärtig aui Gair'viclreiicn, trat
zulept in Budapest und Prcßburg aus uns wollte nach
Teukschkand rei'en. Aus Gewoynbeit meldete er sich mit
icincn! Künstlernamen. Der Richter vernrtheilte ihn zu acht-
uild vierzig Stunden Arrest.
(Ein Scandalproces'.) Aus Lemberg wird^uns
telcgrnphirt: Die Verhandlung gegen die wegen Sitilichkeits-
rerbrcchens Angeklagten, Gras Muiszek, Baron Felix
Gorowski, Theaterdirector Myszkowski u. A.,
wurde henic Nachmittags zn Ende geführt. Sämmtliche
Aiigcllagte wnrdei: schuldig befunden und zu zwei
Moliatcn bis zu zwei Iahren schivrren Kerkers
venirtheilt.
(Bostcchnngsgcschichtcn im Proccs; Stern-
berg.) Aus Berlin wird uns telegraphikt: Die
heutige Verhandlung im Proceß Sternbcrg brachte
den Bertheidiger, Justizrath Dr. Sello, einen der
erfolgreichsten und bekanntesten aller deutschen Anwälte,
in eine überaus peinliche Lage. Es stellt sich immer mehr>
heraus, daß in dein Systein der Vertheidigung in diesem
schmutzigen Proceß sehr diinkle Partien sind, die das
erbarmungslose Licht der Oeffentlichkeit zu scheuen haben.
^ Nachdein gestern eine Confrontation Sello's
init dem Criminalcommissär Thiel vor
dein Untersuchungsrichter stattgefunden hatte, mußte Doctor
Sello heute zugeben, daß Thiel schon im März zu ihm
gekominen sei, um sein Gewissen zu erleichtern, und Sello
habe ihm die betreffenden Strafgesetzparagraphen vor­
gehalten und ihm gerathen, die Hand von solchen Dingen
zu lassen. Dem gegenüber stellte nun aber der Präsident
fest, daß Criminalcommissär Thiel sich Sello gegenüber
damals ausdrücklich als bestochener Beamter
bezeichnet habe. Auch äußerte Thiel gestern vor dem
Untersuchungsrichter seine Genugthuung darüber, daß
Sello seine frühere Aussage in diesem Proceß nicht
beeidet habe.
Staatsanwalt: Nach meiner Erinnerung hat
Jaflizrath Sello eine Erklärung in dem Sinne abgegeben,
daß er von irgend welchen verbrecherischen Manipulationen
d-s Thiel keine Kenntniß habe. Jetzt erfahren wir, das
Justizraih Sello schon damals von der Thätigkeit des Thiel
wußte. Ich frage nun, ob Justizrath Dr. Sello geglaubt hat,
Thiel habe aus Uneigennlltzigkeit gehandelt?
Dr. Sello: Meine damalige Erregung entstand
daraus, daß der Criminalschutzmann Stierstädter
behauptete, er habe von Thiel erfahren, daß ich 200,000 Mk.
in Aussicht gestellt habe. Jetzt erst habe ich durch das
Zugeständniß des Herrn Thiel erfahren, daß dieser sich
thatsächlich in diesem Sinne zu Stierstädter geäußert hat.
Herr Thiel hat im .Herbst, als er bei mir war, nicht von Geld
gesprochen; ich werde wohl vermuthet haben, daß es sich
bei ihm um Geld handelte, und gerade deshalb habe ich
auf diese strafgesetzlichen Bestimmungen hingewiesen. Im
Ucbrigen hatte ich damals noch die Verpflichtung zur
Amtsverschwiegenheit, von der ich jetzt entbunden bin.
Vorsitzender: Ich constatire, ich hatte den­
selben Eindruck wie der Herr Siaatsanwalt, daß sich
nämlich die mit besonderer Feierlichkeit abgegebene Er­
klärung des Vertheidigers im Allgemeinen auf Thiel bezog.
Dr. Sello: Ich habe keine derartige Erklärung
abgegeben und wiederhole, daß ich weder direct noch in-
direct, weder mündlich noch schriftlich amtliche Berichte
Thicl's gekannt habe.
Vorsitzender: Es wäre aber doch angezeigt ge­
wesen, zu sagen: Ich wußte im März bereits, daß Thiel
ein bestochener Beamte ist.
Dr. Sello: Dann würde ich die Obliegenheit
meines Amtes auf das gröblichste verletzt haben. Meine
Erklärung bezog sich lediglich auf die angebliche Mittheilung
Thiel's an Siierftädter.
Vorsitzender: Es wäre doch mindestens Pflicht
gewesen, irgendwie auf das Gebot der amtlichen Ver-
schwiegenhen hinzuweisen. Bei der besonderen Feierlichkeit
Ihrer Erklärung machte es doch den Eindruck, als ob Sie
von seiner Unschuld überzeugt seien.
Auf diese Vorhaltung schweigt Dr. Sello, bittet aber,
als Zeuge unter seinem Eid vernommen
zu werden. Sämmtliche übrigen Vertheidiger erklären,
daß ihnen von einer unerlaubten Thätigkeit zu Gunsten
Sternberg's nichts bekannt geworden sei. Da die Ver­
theidiger über weitere Schritte zu berathen wünschen, so
wird die Verhandlung abaebrochen und aus morgen vertagt.


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 12 ]
iZLwstLff
^eu68 Wiener iLKblLtt.
v. 0se«wbsk 1900.
Xr. 337
(BcrurthcilAni, eines Preußischen Hauptmauns.)
Aus Ares lau wird uns tclegraphirt: Das hiesige Ober-
kriegSgericht vcrurthcilte heute den Hauptmann Walthcr
Sauer vom 157. Znfanterie-Regiment in Brieg wegen
Unterschlagung und Urkundenfälschung zu drei Jahren Gc-
fängniß und Entfernung aus dem Heere.
ZglmaikSllülkr tklkgisshWkr ZkktkrbkMl
der^trntralarftoU ILr Wkteorrloiite tn Wien »om 7. Tec., 7 UhrMvegene.
«-ttonen
Wien
TncÜ.
iuiba-t-
UussmpicrvlL
LL'.3>-ieL
»iartl...
RZ
« b
7 o
e.e
s 8
11-4
14 1
S
r
WEW 4
«tatiim«!
LZ
i 8-
7-0
e e
44!
— 3L
— 4-3
12 0
u o
— 8-8
s o
SW 6 12
ARW 2! g
dt 2^ 3
5!NW
LO
WND 2
WNW 2
Zimwruck.. 4 b W S il «eus ....
»uljlMz... 7 o L 2 4 oeNl».».
OLmduri,..
sloütolm..
Urterevurg.
lonuantiuopcl
Corj-.!....
Lonnbllü..
I semmerjilg.
Pr» nn 1«:
Wien und liicderdüeiirrich, Lehnien, MSHrcn, kchleflen und Wcsl»
galizicu, Lstgalizikn und Bukowinii, kul-burg und Ot-eröktenrcii-, »or-
arlderg unc dioiciirol: NsrdwesUichr Winde mil Wdlkenirciben, Elrich-
rcgcu und nbnehincndcr Teinneiatur.
Nordkteimnurl und disrdlLrutc«: TcrLndcrIich, stellenweise Nieder-
schläge.
Südtirol: Wechselnd bewlllt, kühl.
EüdlLenlen und Eüdslclerninel, Srain, Küstenland und JstrtTN,
TalnlaNen: Meist trüb und regnerisch.
Der ^Theater- und Vcrguünnngs»
auzeifler" unseres Blattes berindet uck
auf Seite 57, 58, 59, LO, 82, 83, 84, 85,
86, 87, 88 und 89.
ÄllS dem publltüM.
„östcher 8 sLr I-olgs »slnee tsineii.Lrisstaltrinz.— .LUo
2lnlL»ör una Lalon» süllsettiA mit LusntoUt »at Lts Oolo-
mltea.— Srosss» Vsstibulo, vls^asto 8tUo mich tlesoll-
nalialtsrLrims.— Im I'artsrr«: treuinönlnolis» Nonteiurarit
mit l?t1asiisr Ltsr mich rsiodvr Xiiiivalil chsr bosteii u. «chLlstaii
Ilrolor IVelll».
vsritnLiIislrrlrlF.— Ichtt.— SLchor.— Lqulpeixar».
I>s!iLloi»»-/4rr»»ri^sal«iit». vlvll« I^o»x«ot« xreitta,
LtLnunIlLns -Lütel 6rei?'. I?raiir jiitail'Iei'.
kM^kr viMMM-lWisülipM in llolL-ii. 8i1!>kck88UL
Lrovheu, klage, Lallierg vuä kakirsedmuelt tür Itieater,
Lälle unll Soireen.
„2vr 8ri1Is,ritsQ-ILovrAin", ^Vlev,
W 88 --ZL 6 LS,
WKDDSHLZSOkLDN S'LDu
im ?6!rvlkAai-6nkau86
LO8» S
Linien pkoiognspkiseken ^ppansi,
sc-t das willkommenste WeihuachtS-Teschenk.
lcichsie Ausinabl von Adnaraien in ikretilogen von tl 20.—
big lü LOo.— bei L. Ull)!.!., k. u. I. Hoslieferant, Wien,
Tnchlauben Sir. 9.
Uns Wunsch illustrinc Preisliste franco.
GeschäftSzahl Nr. II 6638/00
16
Im Aamen 5r. MjeSät des Zaiftrs!
Das k. k. Landesgericht Wien hat unter dem Vorsitze
des k. k. Vicepräsidenten Dr. Feiglim Beisein der k. k. Landcs-
gcrichtsräthe Dr. Wagner, v. Czerny, G.-A. Trirk als Richt
und des R.-P. Dr. Itoritschan als Schriftführer über die A
klage der Ac.tiengesellschaft ttodak Limited als Privat-
ailc^----
anklSgcrS, von, 5. October 19M, G.-Z. Nr. XXlll 6638/00,
7
gegen Basil Nedelkovits, 1860 zn Wien geboren und
Wtandig, griechisch nichtunirt, verheiratet, Procurist der
Firnia Langer L Eo., III., RasumoffSlygasse 1 lvohnhaft, un­
bescholten, wegenU 23,24,25 deS Gesetzes vom 6. Jänner 1890,
betreffend den Markenschutz, heute nach der in Folge Ver­
fügung vom 23. Ociober 1900, G.-Z. Nr. II 6638,00, in
Anwesenheit des Dr. Heinrich Mittler als Vertreter des
PrivatanklägcrS. des auf freiein Fuße defindlichen Angeklagten
Basil Nedelkovits, des Vertl-eidigers Dr. Leo Ehrcntheil, am
21. November 19(X) vorgenommenen Hauptverhandliing auf
Grund des voni Ankläger gestellten AiltrageS auf Bestrasting
im Sinne der schriftlichen Llnklage zu Recht erkannt:
Lssül iÄsüelkovils isi sckuirlig
im Jahre 1900 in den Geschäftslocalitäten der Firma
Langer L Co. in Wien vhotographische tzlpparate wissentlich
feilgehalten und in Vcrkc.hr gesetzt zu haben, die unbefugt
mit einer Marke bezeichnet waren, welche gegenüber der am
1. Mai 1899 unter Rcg.-Nr. 16.771 bei der Handels- und
Gcwerbekammer in Wien hinterlegten Schutzmarke der Actien-
gesellschaft Kodak Limited in London, sowie gegenüber dem
Firmanamcn derselben so geringe Aenderungen ausweist, daß
dieselben von dem gewöhnlichen Käufer der Waare nur bei
besonderer Aiismcrksamkcir wahrgeuommcu werden könnten.
' hiev''
Basil Nedelkovits hat hicdurch das Vergehen nach
8Z 25, 24 und 23 des GcsctzcS vom 6. Jänner 1890, be-
ttcffciid den Markenschutz, begangen, und wird nach M 23,
24 und 27 des genannten Gesetzes unter Anwendung des
8 266 St.-G. zu einer Geldi'lrafe in der Höhe von iiOO IL.
zn Guns'icn des Wiener Ai-menfonds, beziehungsweise imMcht-
einbringungsfalle zur Sirafe des Arrestes in der Dauer von
^ün^Lig l^sgen
sowie nach§ 389 St.-P.-O. zum Ersatz der Kosten des
Strafverfahrens verurthcilt.
Der Angeklagte Basil Nedelkovits ist ferner schuldig,
^ Marken
die etwa vorhandenen Vorrälhe von nachgemachten Marken
und unbefugt angefertigten Bezeichnungen zu veinichten und
die unbefugt angebrachten Marken und Bezeichnungen von
in seinem Besitze bcstndlichen Waare», beziehungsweise von
der Verpackung, auch dann^ beseitigen, wenn L:eS die Ver­
nichtung der Waaren zur Folge hätte, sowie die Verlaut­
barung dieses Urlheilcs je einmal in den in Wien er­
scheinenden Tagesblättern „Neue Freie Presse" und „Neues
Wiener Tagblait" 11 Tage nach Rechtskraft des ur:lieiIS
vorzunehmen. Bezüglich der privattechtlichen Ansprüche wird
der Privatankläger gemäß ß 36S St.-P.-O. auf den Civil-
rcchtsweg verwiesen.
Wien, am 21. November 1900.
Dcr Borsch-wdc: Der echrtstsührrr:
Ds. teixl w p. Dr. IL«ritscIir»u w x
Collationitt, dem -Originale gleichlautend.
Wien, am 30. November 1900.
Vom k. k. Landcsgerichte in Strafsachen:
Ites-el» w. p.
Vorstehendes Urtheil ist in Rechtskraft erwachsen.
Wien, am 30. November 1900.
Vom k. k. Landesgerichte in Sttafsachcn:
Ilr. li viLst w. p.
8teri1i»ii-tl
^IKoiioUrsi!
OstmllLiiosiz!
Li'sunsvküveigLi'LvkiFEmumme
»eLrkvQdst«» »tUu-mlttsI (S4-Ö7S rroviieiiLuii-t-uir) Nir LIvS,!.
LIlltLvmo, 1lo<>owVLle»<-oots, sLUreull« L1tite»r «t«., »ucU mit
msäiom. 2a«ülrei»: lNumn, 1-!iseii, olc.: rü borislloll Uurov
«lio .^xotLesterl miU liromisiillLmlim^csii. Fsoor-Overtrotsi
Oosterr«i<:v-1ii>eium:v»r1Li>^vUll, Vll,,'
, Lxolloxw»»« S, Visv.
l l l
8 LIVM 8 I 6 M
fün ^eilinsekiön
doi
111oi>
I., L»ll»iDm»rI»t Xr. 1,
„mu7 SrlsItLirde".
Limitrillo L l!ie., Lsiro,
destnen a!cüi Lururvigon, 6a83 so ausseroräeQMeli
ooliedton
„Luxor", ,,^onr Le» ^rtnoos" „SdsyüokirL's" in
lillvL 8^ioo!Llit8Len-Irei U»b«n"-Ullas).
Uis I'irms
U. Zrsoks M».
(enjxlisrrtte I^ rildiilc-Xieckerlrix«)
dsLackst sied anamsdr
I., l1. Lrovlr« »vn.
2ai Lesicdtignag cker im oensa I.,oes1s erponirt«a
gstDsssn ^llsvlldl in llUerletrtea «nxliscdsn Uendeitsa
viiä dismit orxsdsost eiagelscisa.
W. kl'oolLV JUN.
lllk Issilgöll liilusii llsskö
köLnen dis vaiL6L »n der »isrir jeter voitstiüidix »rmdsk
tlLltond wLoilon dorod die oeris verdsssert». in »UtzQ 8r»»t»Q
psieniinls ^ssnspsngo,
veieiis in »UsQ besseren ?»r1nineriso und 0»1»nter1ev»Lron-
Uesetirdton sovie der dem doLLLriterr vtunonrri»«iir L.
I., LLi'nrLorsrrLLSS 23, su lisben ist.
süMNätzZK Erzsk
lük frsüIsZtzcklen (ogasc
distell ä!e üer rtlUsllvillilljrlell kstdrilzLiniL
KroL Legikvieli Isivän utüüai
(Urrst StolsL Lvxisvioli XLvdlolxor).
Ssxrüoäst 1882. L'r'ttMONtO!'. 6stMaäot 1882.
Die eostMll« erlrevev sied ob idror ergnisitea tzalllitLtea
6«r xrSs-tea Verbrvituox anä siaä ckis Llardea:
Lxir», aaä V. 8. O, (?iav 6dllmpll^s
—-—— ä'Uoagris) ödersil erdLltUcd..———
ISVV: düvLst« ^n»re1odnnQ^ OosterrHloL»: L. Ir. »UdorL«
"-- LtLLtKNvdnt^o. -7
»Issßrsi- VsÄNstSnisin
Kolas vlLmsiLtvii- ImitLtloll, soaäera
VV" Lr-iritL tiir »-ettte I-Lni»«nten. -TWz
k'krdlL« bLli>-Lds1ststn« und ^srlon ln voliter (Aold- und
8ilder1itssnnx.— Ltsieli ttlusLrirro XritLloxs
Is, D^L7. n.
Postkartcn-Albllms in den verschiedensten Formaten und
Einbänden, Licl>iizl!ildcr:4lll>ums rc.
HVIeo, I., Ik»tl:entli«rin!,trn88v 7.
als paffende Weihnachtsgeschenke liefert in bester Qualität und
kuiislvoller Ausführung die wiederholt mit gotdencn Medaillen
präuiiirte Firma
L. ^Ns--sn§sdnük, VsslL»,
VrO, I-sroUsakelllsr-trllSso 07r. SS.
VikSiknsokIsgesvkenks
empstchlt die
.r., S.
XllNvosotLs in Lonnen- und Rcgcnschinncn zu Lubcrsi billige« Preise».
AiLIlk !8oek»eii erscliieuvn! ^1211!
iledöl 8e!iöiillöil8i>slö!ls
vorn LutUoksa Stmiel-
pmrkt.
Von vr. Vüo»«^, prLlitivclisr Xrrt ia Wloa. 2u besisksa!
It«vI>I>a»eIIur»zr Uie>»»IX14P1Il, 11 to«, I., tlsmmiUrm-
ntr-us-^s Sir. 3.
L 6 LWomt 8' Ndvö
Mir?na I., !s5o i2
V« LL.,rn .LisEll "—
L'siltssioZeMnstiiixIe
in 61.18 uiick Lion /,8
8 ik- 388 e l 2. I
m llaus"). I I
.lo--- tl
l Iji'onxe.>


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 13 ]
4—
«r. 337
^^nes ^V^iever iLAdlstt.
8. vöcswker 1900.
ksLuei^gs ü°s NÜgMöüung
k^si'Hs
^airor'a7)rtr^
UlrTiosÄior»
«rrrrvsrEsetts
^voo.
La»»«r.
jüissQ-^rssQ-
^Vasser
xSsev LL«tLL7r2nrL,
Ssr-
Lv dLdvi» tn »U«» LlLerLlvMiLs^kLLäl^zeo, V»L- v. HLuUciilliL»
^elnplvd ^Ll^oni, V^Ikk», Ic. u. 8o5- u. XLnuoerÜeterLLt^
LlZ r«jL»Läe» Oeseden^ tür Lesiiclier äcr ?L?-iser
,4«11iLLx eoapfedlen vir <1»s odii?v ^riUsMr LlLsx.. Lr^rrcLHHulli
wir leLr üiI«lLrsvirLQ r'koto^r-,iptii8(.LLtzr .«^ulr:uuuieri i»rr«'N ooti
irr ^Läer Ltin6. tiir sieti 8i.rbsriiu6ix nn.r »unrreUi xn brtkeir.
V'nnrcü^LtLbr xc»envon 50 tri-. in Lrietuwriien ein
»lli' ^^rinner-air^r »n 6en I?L'?nor» von i'öi^s^Ä3^"'.dnw
Ln»«rLWr»n«:" über- soo .^Nsiclit. n von r^iti-iser >^n-ri5sen.
?ILr2«v, (-ür^en. ^ionnwenren ^ro. >'erii< r von V. rsr«iN"8 >'os.
r^r-.soleLU. <7iir.nrjU^v eto. L^r-eis xeb. ti. ^».— (L»rot>eb<»tr Ü0 Lr.b
eo^v eins e^rosss XnLsbl »n6erer kar-irer IrN6t^r^-Ndnn^ö
»n itniC. xeb. L 4^.— rxed.
L.^ I^es Mr«r»4or2'», ^eb. t1. ^.'O, colorirre Xure. ti. '^l.'L.
— I-L L'ernrn« er 1 suiorw, Fod. 6. lr.M e^.. :e.. ctie siev als Oe^
»etienics. Keson6er's Ilt^rren eiznen.
^osVsote Lnk Vs^lLnxsQ ^arts.
L2eIi!i3v6IlMA k3i1 V. ttölrl, ^Vien,
r., Operiixssee 4.
Lövss,
D
ZLSdLrs»,
svkwsi'Le LÄr^es,,
L.Sopsr'Lsen slv,
im ?6>NVLLr6NklSU8e
.r08. Vovi,,i iiigtzWiLtr 5
M I«r. Zcdrllrr, Vira l!/>.
"v" mtdailleu.— X. v. k. Sat-21»,d»lL^-
«kssründrl 1823.
61 tz^Iirrudiolomk,
Golt- uns Lildcr-
mtdailleu.— ic. v. k. Sat-21»»d»1x-, r-lrlAoluiiisilv-
ru»L V«rkLSL§-r^LbrtIc. S-sriLiung csiurl. «er^:L'.:ku jur SchinicSk,
Schlofici: !urv N-Iichmistc».
Schlofici: nnb N-Iichmistc».
LleltanSsteNnng VariS 1Svl>: 8»!denr Medaille. -BS
Ocfscntliche Wohlthätigkeit.
Uebrnlliitclt haben nns:
Für das Asyl siir Lbdachlosc: Hauv!n:aun v. R.
m B. 2 K. Eercit-r anSgewiesen 27 ff., im Ganzen LO tt.
»^iir die uothlcidcndcn Kinder Lttakrings:
Unter „Bc'cbeircn" 2 K. Bereits ansgewiesen 2^ K., im
Ganzen 27 .chc«wg!?l!iim»e jl. 1v,lXX),euiM!UtzePrLwl,'turdatcr. 3.
Dir Gesellschaft überuimmt auch allgemeine Unfall-
verficherungen. Teereise- uuv .vaftpflicht.Bcr-
ficherunqen aller Art.
,esncsrais"-6Iub.
VW" Erster
geselliger Abend.
Sonntag den 9. December 1900 im Fesriaale des
.Hotel kontinental" (2. Bezirk, Tabonrraßc Nr. 4).
Beginn 9 Uhr. -WS Tcr Slusschuh.
lUd-'ll.WKLLI'ZL
für xrslrbisods
VseilmselitsoszelisnItL
dst
Xküümsiln L 6oN»Ll!!
I., LLUsrilluarkt 2.
, I'rlmu-i V. NvxLril."
0«x7. 1800. T«I. e?!«.
80 Mauleseln (Tragthiere) und 20 Wagen an,
welche glücklich von der.Küste in die chinesische
Hauptst(ü>t gelangte. Die Enirichtung in dem von
dem Kampfe nicht unberührten Palais Tchungli ist
noch ziemlich viimitiv, die Verproviantirnng besiert
sich aber insofern, als für die Lieferung von sri'chem
Fleisch vorgesorgt werden kann. Grotz ist noch die
Trinkwaffermisere; man kann nur gekochtes Wasser
genietzen. Das Detachement hat bekanntlich schon
(^-peditionen von Peking aus mitgemacht; in der
Nähe der Hauptstadt selbst finden sich kaum mehr
streitbare Chinesen.
Tauksaguug.
In den letzten Tagen iü mir ^;u meinem fünstignen
Gcburlskag unendlich viel Ireude bereitet, sind mir rülirende
Symvallnebcwcise gegeben worden. Tdwoll ich am liebncn
schon jc«t jede einzelne Gratulation mit innigstem, ticsir-
ge'iUiltcin Tank beantworten wollte, macht es mir die Ab-
waniiung nach so viel freudiger Gtrcg-.ii-.g, macht es nie
Bcru'sarbcit zur Unmoglichteit. Ich danke dalier aUcii
Lieben vcn Fern und tllatz, die sich ineiiicr ireiuidüch
erinnert l'.abeu, uorlausig aus die ciii Ürlege aus ratzem. rie'-
gerulirteiu Hc'^zen, und ritte ne, iiii: itzec Tmiioatliic auch
ternerliiu bcivahrcn zu looUci'., clci'.io wie auch ich iluicn
Tie Bcrathungc»r iu Peking.
Lorl-on, 7. December. Tie „Times" meldet aus
Peking vom 5. d.: Die Gesandten hielten
gestern eine Versammlung ab, in welcher sie den
vom amerikanischen Gesandten vor­
geschlagenen Abänderungen der ge­
mein s a m en Note zustintmten. Vor Allem
wird der Ausdruck „Todesstrafe" für die
schuldigen Beamten in a l l e i st r e n g st e Be­
strafung entsprechend ihren Verbrechen abgeändert.
Ferner wird statt der in den an China gestellten Be­
dingungen angewendeten Bezeichnung „irr^vocadla"
der Ausdruck „absolut unerläßlich" ein­
gesetzt. Die Namen der Schuldigen werden nicht
in Washington vorgelegt, wo es sich ergab, daß er mit
Anschauungen des Präsidenten MacKinlcy
übereinstiminie. Obgleich sodann die Abänderungen
vorn amerikanischen Gesandten vorgeschlagen wurden,
wffd seitens der Chinesen alles Ber-
d i c n st dafür, daß die Erleichterungen der Be­
strafung durchgesetzt und die Bedingungen der Note
überhaupt so gemildert wurden, daß sie die Zu­
stimmung der Chinesen finden, nicht Japan oder
Amerika, sondern den Russen zugeschrieben,
die dst Chinesen fortgesetzt mit vollendeter Gcschick-
lichkeit zu behandeln wissen.
Ecgcuanspriichc Chinas auf Entschädigung,
Ncw-'^ork, 7. December. Der Washingtoner
Correspondent des „New Herald" versichert,
aus zuverlässiger Quelle erfahren zu haben, es wäre
möglich, daß China den Entschädigungs­
forderungen der Mächte Entschädi­
gungsansprüche gegenüberstelle, die
ihm aus der Verletzung derPersonund
des Eigenthums chinesischer Unter­
thanen durch die Straferveditionen
zustünden.
Sie Ntise Ziriigcr's.
Eine Itttcrpcllation über Krüger.
Berlin, 7. December. Im Lause der heutigen
Sitzung des Reichstages bemerkte Abgeordneter
Rocsickc (Kaiserslautern), es gehe ein tiefer
Schnierz durch die deutsche Volksseele,
lveil das Oberhaupt eines um die Un­
abhängigkeit kämpfenden Dokkes von
den Thüren Deutschlands aus Rücksicht
auf eine andere Macht w egge wiesen worden sei.
Er könne dem Reichskanzler nicht den Vorwurf er­
sparen, daß er den Kaiser in dieser Sache
über die Stimmung des Volkes nicht
richtig unterrichtet habe, sonst wäre das Ge­
schehene nicht möglich gewesen.
Staatssecretär Graf Posadowsky erklärte,
er bedauere außerordentlich, daß Noesicke ihm nicht von
seiner Absicht, in dieser Angelegenheit zu interpelliren,
Mittheilung gemacht habe. Er hätte sonst den
Reichskanzler gebeten, hier zu erscheinen
und in dieser schwierigen Frage selbst
zu antworten. Für einen unverantwortliche.n
Abgeordneten sei es ziemlich leicht, einer gewissen
populären Strömung Ausdruck zu geben,
aber für einen Mann, der an einer so verantwortlichen
Stelle steh-, wir der Kanzler des Deutschen Reiches,
der die Verantwortung nichtnurfürden
Frieden Deutschlands, sondern auch unter
Umständen für denjenigen der ganzen Welt trage,
würden populäre oder sentimentale
Strömungen unter keinen Umständen
ausschlaggebend sein. Für ihn gebe es nur
einenCurs, und der sei: „Ruhe, Sicherheit,
Wohlfahrt und das Interesse des
eigenen Vaterlandes". (Beifall.)
Tcr Schweizer Natioualrath für ein Schiedsgericht.
Bcru, 7. December. Vierzig Mitglicdcr des
National rathes stellen den Antrag, der
Nationalrath wolle folgenden äLunich ausdrücken:
Der Nationalrath richtet den dringenden
Appell an die Bevölkerung und au
das Parlament Englands sowie an die
übrigen europäischen Parlamente, dahin zu wirien.
daß die Transvaalsrage durch ein
Schiedsgericht nach den Vorschriften
des internationalen Rechtes erledigt
werde.
.Krüger im -Hang.
Llittsterdam, 7. December. Die P r
si denken beider Kammern hießen gemäß
dem ihnen ertheilten Auftrag .Krüger durch
Begrüßungsschreiben willkommen.
^ Das Schreiben dos Präsidenten der zweiten.Kammer
! enthält eine einfache Sympathiebezeugung. Das
! Schreiben des Präsidenten der ersten .Kammer
drückt die ZuslimNtung zn den edlen
Zielen Krügcr'S aus, dem Kriege ein Cmde zu
machen, und spricht die .Hotsnilug aus, baß die Un­
abhängigkeit der f ü d a s r i k au i s ch en
N epublikcn immer gewahrt bleiben werde.
Krüger emsing heute Niemanden außer den
Herren seiner Umgebung. Das Publicntn brachte
angeführt, es wird vielmehr nur bestimmt, daß die-
jcnizen PrinM u^ Bea^en^straft werden^ H Ii l d sg n'u g e n HH^
i.r aUcr .Pllun'r luft gaazer Sccic eatt..!w zi^zctlio.:
bleibcil ircroe.
Wicn, 7. Tcccnllnr
1900.
t'l l c:
ander -irardi.
welche von der chinesischen Regierung für schuldig
> befunden und einzeln bereits in kaiserlichen Ebictcn
genannt worden sind, mit dem Zusatz, daß auch
Andere bestraf! werden sollen, loelch: von denGes.'.ndten
! noch spater bezeichnet icerden. Das praktische Ergebniß
^ dieses Ccmpromiffcs ist, daß dir Bestrafung, was
^ die Form und die Art betrifft, der Entscheidung
: dcr K a i s c r: n- W i i w e überlassen wird.
^ Dcr Vorschlag, die Forderungen der Mächte zu
j mildern, ging tirsprünglich von Japan aus, wurdc
i dcr deutschen Regierung mitgetheilt und sodann auch
der
DieÄndionz für Krüger bei
.Königin ivnrde ('.'utc ossicic'.t uachgeiiicht.
Krüger au .Königin Wilhclmiue.
Haag, 7. Dccc.nber. Das vom Ptästdciiten
K r ü gcr gestern von Zcvcnaar aus an die
Königin äOithclmi'.ic gerichtete Tologramiic
hat folgenden Wortlaut:, Jndc:n ich meiucu Fuii
! aus uiedcrläitdischrn Vodcn s.'.tze, tiabe ich die Ehre,
E u r c r M a j e st ä t rn c i ic c.H u l d i a u n g dar­
zubringen.''


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 14 ]
.1.
kssnes ^!eoei' l'LAdlLlt.
8. vsristcrpräsidoI, ten Szcll richtig heißen
soll: Es tonnte jedoch eine Situation ein­
treten. in der Oesterreich nicht im
S tand e sein wird .'c. .'c. und nicht, nne gestern
aemeldot es wird eine Situation eintreten re. rc.


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 15 ]
Xr. L37
>Viell, LsMstsß
^eues ^Vieuer drsAdlLtt.
8. vscsirbsr Idvv.
Linz, 7. December. (P r iv a t t e l e g r a m m.)
einem Artikel über Coalition sagt das clericale
.V o l k s b I a t t": Nach dem gegenwärtigen Stand der
- Dinge ist weder ein ansschließliches Cabinet der bisherigen
Rechten nach ein solches der bisherigen Linken möglich, Wie
wir es auch sür ausgeschlossen erachten, daß
sich die frühere Rechte wieder zusammen­
fügt. Wenn überhaupt das Parlament arbeitsfähig werden
soll„ muffen sich die Parteien magnetisch angezogen fühlen,
denn Sraatz- und Volkswohl geht vor Parteiwohl. Eine
solche Coalition darf nicht gebildet werden, um Parteien
oder ganze Völker an die Wand drücken zu wollen. Sie muß
anderseits den Muth besitzen, dem Staate zu geben, was
des Staates ist. Eine Arbeitsmajorität mit
einem parlamentarisch reconstruirten
Cabinet kann allein die Parlaments­
krise lösen.'
Prag, 7. December. (Privattelegramnu) Der
czrchische Studentenvercin „Slavia" hat in einer heute
Abends abgchalteneu außerordentlichen Vollversammlung,
rvelche von 7 Uhr Abends bis Mitternacht wäkrte, und an
der auch die Studentinnen der czcchüchen Universität theil-
nabmen, abernials den Beschluß gefaßt, in den Verein
Akademiker ohne Unterschied der Nationalität
und Ueberzeugung aufzunehmen.
Chcrbourg, 7. December. Der Brand im Arsenal
ist bewältigt. Es ist Niemand verunglückt.
diiom, 7. Tecernber. Der Papir empfing
Mittags in der Peterslirche 7000 Pilger aus
der Provincia Romana sowie 120 einem Lchul-
schiffe der Vereinigten Ltaaten angehörende, unter
Führung ihrer Orficiere erschienene Leeleute. Der
Papst, der sich einer vortrefflichen Ge­
sundheit er'reut, war Gegenstand großer
Huldigungen.
Connons, 7. December. Bei der heutigen Land-
iagsergänzungswahl für die Städte Cormons
und Gradisca wurde Dr. Franz Waiz (liberal) mit
t67 Stimmen zum Abgeorrncten gewählt. Dr. Marchesini
(conservatio) erhielt 116 Stimmen.
Washington, 7. December. Das Nepräsentanten-
Haus nahm die Vorlage betreffend die HecreS-
reorganisation mit einer Anzahl von Abänderungen,
daruiUer dem Verbot des Verkaufes von Spirituosen auf
Miluärposten. an.
Tie Rubrik „Wiener Frauen-Zeitimg"
befindet fich auf Seite 33 und 34.
Tie Rubrik „Sport" befindet fich auf
Seite 35, 36 und 37.
Lottozichnngen arn 7. Teecmber.
Wien 7 52 81 36 11
Graz 69 67 52 51 81
Tricnt 30 47 88 18 89
Antworten der Rcdaetion.
. 8-, v.. alter Abanneu«. Den Tauf- eter it gM entsprechend.- Alter Abamient St. S« bcdars nur einer ge­
wöhnlichen »n-ic»einp«lrcn Schreibens an den Maginrar, wertn der ilns-
^it^LN ww^ «lien, L. Brzirl. Pr->rceke-»e
- M.
^fedie».— itvirirrrin Dre üdllckie T-il-ti- iit Schwor, mit Hüt.
doch kann jedes andere Kleid aiich grerogen werden, da iüe dre Teilcrte
^ Damen be, allgemeinen Audienzen leine Berschrisicn bestehen. Die in
«ie» dinnicilirenden Personen müi-e» ihr an die Eobinrislanzlei oder,
WM es nch n» eine Snodensache handeU, an den Kaiser »dressirres
^nch persönlich in der Lab.netikanilei überreichen. Singcht nehmen
lallen^ Bitte ,-r «ndieuzvornierkung darbrina«.-,. «sswärtige tlmn
die« schrilUich^ erhalten rechtzeitig «elcgraphische» Aviso über den
Andienztag.— Sarlsdad, An die Polizeidieectipn.— Aller vainrer
A«mreia und L- S. in P»... Alian braucht unbestellte Lose
. z-rulhusenden: wenn es sich aber um Wohlthätiqkeils.
man sich der Mühe doch unterziehen.-
^^ ^ichsrathswable» in Niederitzerrmch beginnen am L. günner
^sün-tc» Surie.— Beate. Am empfcblenöwertheSe»
iS^sich an eine Psairlanzlei derjenigrn Conlessiou zu wenden, der die
«tressrnde Person beitreien will.— ^»n, Z. Wenn der «erkauf des
Shrnp »erroien ist, bandell es sich osienbar um eine« Schnünd.-l. Befragen
^e einen Arzt.— Winterinärchen. Der Mau» kann zum Ersah der
i^ne» und einer seinen «erbältniisen entsprechenden Monatszahlncha ge-
^tlich angehauen werden. Tie .tinhiifcnalnne eines Advocaten empiiehlt
".^""Uenrphat-gr-ph. 1. Hinsichtlich der Haltbarteit von Selloidin-
popiir bentzt man nati-rtich leine nwilreichende» itrfahrnngen, doch wisjen
' «erriidernnaen in diesem Papier bäniiaer anllreten als in
Wmmnbildern. 2. Ss heißt F^natro» oder auch nnterschweiligiaures
oiatron— Deritas. Wenn es sich ledigllch rm ein Pusen von pdoio-
. ^appnhen «iILer» handeit. genügt mehrmaliges llebertah're« mit einem
in Alkohol getränkten Lappen, «ergilhte Bilder hingegen sind schwer zu
behandeln, da eine Craulalilöliing nolhwrndig iS. Dies nnrd von einem
BenUspholographen gründlicher und rrfolgrcicher besorgt, weil auch die
Lopten »om Canon abgelöst und wieder an'cachin nncdn-. müsien.—
z. r-imenseld. 1. ga, und zwar zwei »roncn. 2. «eiier ist es,
Sie es melden.— Rath. Sie können aml) hier in ^hrem
«. vv.. 43.000 sr.—
«. «retrer. Ja.— «stustao 1i>0l. 1. und 2. Ja. 3. Sie urüisen sich
eine» Reisepaß verschaffen. 4. Ohne Paß können Sie als Stellungs-
Pslichtigei niiüt in« »nslarid reisen, b. Wleich jeP, und Sie lönnen gleich
^ lOiiO. Lee Hecht ist offenbar °>n.^.77I^?achim,i.-Ishu7:
L-enn die Münzen iebr selten sind, vielleichl iinuaiierlichen Münzescabinct,
1. Bezirk, Buraring Slr. b.— «. Walter. Der Name diese« Malers ist
in keine« der Sümtlerlexiea »n finden. Laß eines seiner Bilder aus der
Wiener Weltausstellung zu sehe» war, ist gewiß eiu Jrnhum.
Autworten der Administration.
Jnlernt 87308. Bei Inserat 87309 kann die Correetiw nicht
wehr vorgeiwmmen werden, da die Annonce bereit« in der Beilage en!»
haliea in.- H. 8. 40. Wir bedauern, Ihnen Nicht dienen zu lönnen.
— WethnachtLtrnuin 24. Ctngejendele Annonce kostet die einmaligc
Einschaltung 4 S.— Abonnrutlu in Sieustadt. An gleicher Steue
haben wir Sir am 1. d. onislri, daß dre cingejeadele Annonce znr Lns-
nahme niikr geeignet ist. Cingiscndete ». 3.20 erliegen zu Ihrer B r>
söaung. ÄI. 82272 wolle» Sie gesälligft geuau angeben.— Glück,
LiH 2. Cinxesendetes Inicrat kostet ernmal 3 K.; «. 1.40 erb->Uen.
DerxZrMsmirlh.
Vörse-Glosstll.
Wer speculirt, wird arretirt. Das bekannte
Couplet ist um eine neue Strophe bereichert worden.
Wir haben sie im deutschen Reichstage gehört, wo die
Agrarier, die geschwornen Feinde der Börse, soeben
den Antrag auf Erschwerung des Börsengeschästes
dllrch allerlei Strafandrohungen eingebracht haben;
wir haben sie aber auch hier, in der Terminhandels-
enquete, zu hören bekommen, wo knapp vor Schluß
derselben ein hervorragender Theoretiker, dessen Beruf
auf der Lehrkanzel wie im Herrenhause aufs innigste
init der Gesetzgebung zusammenhängt, gleichfalls den
Versuch gemacht hat, mit Strafgesetz-Paragraphen,
kr 'chon vollständig formulirt gleich mitbrachte, den
Börsenspeculaiionen des Publicums an den Leib zu
rückeir. Er möchte, wir er sich ausdrückte, die Pforte
schließen, durch die das Privatpublicum überhaupt
den Einlaß zuui Börsenspiel gewinnen kann, und das
glaubt er zu erreichen, wenn den Commissionären, den
Agenten, den Wechselstukenbesitzern tüchtige Strafen
in Aussicht gestellt werden, falls sie es sich beifaUen
lasten, mit Nichtkaufleuten Börsengeschäfte zu machen
oder für sie zu vermitteln, ohne von ihnen genügende
Deckung empfangen zu haben. Bisher verlor so ein
C.'miuisstonär, wenn er sich von seinen Clienten keine
hinreichende Deckung hatte geben lasten und die Sache
fehlschlug, nur sein Geld, künftig soll er auch noch ein­
gesperrt werden. Faule Fische und Schläge dazu!
<.er Commissivnär müsse unter allen Umständen Treu
und Glauben wahren, weil er sonst die Grundbedin­
gungen jedes Handels untergrabe. Gewinne, die
Jemand aus dem Publicum bei ihm oder durch ihn
macht, müsse er also ausbezahlen. Der Client aber soll
das Recht haben, während er die Gewinne schmunzelnd
einstreichen darf, bei Verlusten sofort den Differenz-
einwand zu erheben, die Verluste den Anderen tragen
zu lasten und ihm gar noch mit Strafanzeigen zu
drohen. Bei Geschäften, wo ein Betrug oder eine
sonstige strafrechtlich verpönte Handlung unterlaufen
ist, wird gegen die Anrufung des Criminalrichters
selbstverständlich Niemand etwas einzuwenden haben,
aber bei den Geschäften, die man künftighin unter
Strafe zu stellen vorschlägt, handelt es sich keineswegs
um solche mit betrügerischem Charakter, die ja auch
schon nach dem bisherigen Strafgesetze Verfolgbar
waren, sondern um Geschäfte, die nur deshalb schlecht
ausgefallen sind, weil die Curse, die Niemand im
Voraus mit voller Sicherheit bestimmen kann, ge­
sunken sind, anstatt zu steigen. Dafür soll nun der
Commissivnär büßen, indem ihm jeder Rechtsschutz
verweigert werden soll, während nach der Ansicht des
Professors Grünhut die Gesetzgebung keinen Anstand
zu nehmen braucht, auch den wortbrüchigen Spieler
zu schützen, jenen Spieler, der. aller Moral zum Hohn,
wenn die Würfel gegm ihn gefallen sind, die Zahlung
verweigert. Sollte es, was bei dem heutigen, gegen
die Börse veranstalteten Kesseltreiben immerhin
möglich ist, zu einem derartigen Gesetz kommen, so
würde es sich. nach der von Dr. v. Dorn in der Gesell­
schaft österreichischer Volkswirthe gegebenen Anregung,
empfehlen, folgenden Zusatz anzufügen: .Der Spiel-
eiilwand ist ausgeschlossen für Jeden, der einmal einen
Differenzgewinn eingestrichen hat, dann aber die
Zahlung eines Verlustes verweigert." Ohne eine solc^
Einschränkung wäre in der That die unterschiedslose
Zulassung des Einwands von Spiel und Wette nur
eine Prämie für die Gemeinheit. Die dem geschädigten
Commissionär außerdem aber noch angedrohte Arrest­
strafe dafür, daß er überhaupt mit solchen Menschen
sich IN Geschäfte einläßt, bedeutet keine Lösung der
Frage. Wer von den Commissionären jetzt schon es
mit den Gesetzen nicht genau nimmt, den wird auch
eine neue gesetzliche Bestimmung nicht abschrecken, es
werden also sich von den Geschästen gerade nur die
soliden, vertrauenerweckenden Firmen zurückziehen. In
einem Staate, wo Lotterie und Totalisateur blühen,
hat man übrigens das Recht nicht, gegen Spiel und
Wette so zu wettern. Dreißig Jahre lang hat Doctor
Rosner im Abgeordnctenhause vergebens den Spiel-
teufel aus den Hütten der Kleinen und Kleinsten zu
jagen versucht. Der Staat hatte für ihn stets nur die
stereothpe Antwort, er könne auf eine so fette Ein­
nahme nicht verzichten.
.
Wir haben noch niemals gehört, daß für alle die
Leute, die ihr Geld in der Lotterie verspielen oder beim
Totalisateur verwetten wollcn, die Besicllung ein:Z
Curators^in Anregung gebracht worden wäre. Es ist
auchnie'mäls noch vorgekommen, daßman dafür plaidiri
hätte, den durchgefallenen Spielern dieser Kategorie
die Rückforderung des Einsatzes zu erlauben. Aber
in allen anderen Dingen nimmt immer mehr das Be-
vormundungssystem überhand. Das ist einmal der
Zug der Zeit. Wenn das so fortgebt, wird bald jeder
erwachsene großjährige Mann seinen Vormund haben,
oder man wird neben Jeden einen Gendarmen stellen,
unr zu controlircn, ob er nicht in eine Tramway ein-
stk'.gt, wenn sie schon voll ist, oder ob er nicht Poker
spielt oder sich nicht am Sonntag zu verbotener Zeit
rasiren läßt. Idyllische, patriarchalische Zustände!
In dieses System würde ganz gut hineingehören, daß
der Staat— schon wegen der Personaleinkommen­
steuer— eifrig nachspürt, ob Jemand Börsengeschäfte
macht, wie er sie macht und wie sie ausfallen. Wenn
man schon trotz aller staatlichen Obervormundschaft
dem Einen nicht verbieten kann, sein Glück mit Börsen­
papieren zu versuchen, so soll es wenigstens dem Anderen
slbwer oder unmöglich gemacht werden, ihm als Ver­
mittler zu dienen. Das ist die Tendenz des neuesten
Vorschlages. Aber mit bloßen Paragraphen hat man
noch nirgends ökonomische oder sociale Fragen gelöst.
In Deutschland beispielsweise hat das jetzt in Geltung
stehende Börsengesetz sich nicht im Geringsten bewäbrt.
Dort dürfen nicht einmal die Curse öffentlich aus­
gehängt werden, um nur ja nicht die Spielwuth zu
reizen, und doch war gar nie zuvor ein solcher An-
sturni zur Vörse zu verzeichnen wie gerade unter der
Herrschaft dieses Börsengesetzes. Es hat auch nie das
deutsche Publicum so schwere Börsenverluste zu er­
leiden gehabt, wie seitdem es mit diesem rigorosen
Gesetz beglückt worden ist. Gerade weil die Leute vom
Termingeschäft weggedrängt wurden, haben sie sich
mit Wucht aus den Caffamarkt geworfen, der, schon
wegen dieses großen Andranges, umso gefährlicher
geworden ist.
»^»
In der Praxis macht sich Alles ganz anders.
Nehmen wir an, die vorgeschlagenen Straf-
bestiminungen gegen das Börsencommissionsgeschäft
würden Gesetzeskraft erlangen; was würde die Folge
sein? Es liegt auf der Hand, daß diese Kautschuk-
paragraphe, anstatt das Publicum zu schützen, es un­
endlich schädigen würden. Es würde sich umso weniger
von einem Spielchen abhalten lassen, als ja der Spiel-
irieb in eines jeden Menschen Brust wurzelt und das
Gesetz die Committenten gegen ihren Commissionär in
Schutz zu nehmen scheint. Wir sagen scheint, denn um
straflos zu werden, braucht ja der Commissionär oder
der Leiter der Wechselstube nur die vorgeschriebene
.genügende" Deckung zu verlangen. Das Publicum
wird somit von vornherein gezwungen, sein Risico zu
vermehren. Der vorgeschlagene Gesetzesparagraph
sagt nicht, welche Deckung als genügend anzusehen sei.
So viel aber ist klar, daß. wenn die Deckung vci dem
und dem Curswerth genügend wäre, sie es bei einem
selbst nur geringen Rückgang nicht mehr wäre. Was
müßte nun da geschehen? Bisher verlangte der Com-
missionär einen Zuschuß nicht sofort und nur zu dem
Zwecke, um kein Geld zu verlieren. Unter der Herr­
schaft einer lex Grünhut müßte er aber, auch wenn er
sonst nachpchtig sein wollte, die Zuschußforderungen
rückstchtslos stellen, weil, wenn die Deckung dem
Wortlaute des Gesetzes, eine genügende zu sein, nicht
entspräche, er nicht nur sein Geld, sondern auch seine
Freiheit riskiren würde. Die Folge einer solchen
Gesetzesbestimmung wäre also eine Häufung der
Erecutionsverkäufe, die weder für das Publicum, noch
für die Börse, noch für den Staat von Vortheil wäre.
Wenn so erleuchtete Köpfe, wie Professor Grünhut,
sich über die Consecsuenzen einer gesetzgeberischen Maß­
regel einer Täuschung hingeben, wie sollte es da zu
verwundern sein, wenn in einer solchen Zeit Anträge
wie die des Wiener Stadtrathes auf Erhöhung der
städtischen Zuschläge zu der Steuer der Actiengesell-
schaften das Licht der Welt erblicken! Alles ist darüber
einig, daß zum Schaden unserer Industrie die öster­
reichischen Actiengesellschasten gegenüber den deutschen
viel zu hoch besteuert sind, in unzähligen Memoranden
ist es schon ausgesprochen worden, und darauf ant­
wortet der Wiener Stadtrath mit einem Antrag auf
weitere Erhöhung. Das ist nicht die Zeit, Börsen-
jubiläen festlich zu begehen. Am nächsten Neujahrstage
hätte der 25jährige Bestand der autonomen Wie..er
Börse gefeiert werden sollen, aber wo Alles sich vereint.
Einem das Leben möglichst sauer zu machen, da gibt
es keine Freudenfeste.
Wien. 8. December.
(Auflassung des Jnvcffitionsbuvgcts.) Vor
Kurzem haben wir die Frage, ob das nächstjährige Budget
wieder aus zwei Dbeilen: dem eigentlichen Staats-
voranichlage und dem Jnvestitionsbiidget, bestehen werde,
eingehend bcivrochen. Die Finanzve^aÜung hat sich nun.
wie wir eriabrcn, nir die Auflaisung des gesonderten
Jllvcstltionsbudgets entschieden, jedoch steht die definirive
Beichlustiaffung über die'e Frage dem Ministerrathe
zu, dem die Angelegenheit in nächster Zeit znr Ent-
scheidung vorliegen wird.
(Lcsicrrcichischc Goldrcute.) TaS Ereigniff der
gestrigen Sön'e war eine Enrsskeigerung der österreichischen
Goldreiite um IV 2 Perccnt. Abgesehen von der allgemeinen
Festigkeit der Ncnteiiwerthe, wurde für die Äoltrente das


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 16 ]
'Meo, Saw-tLF
XeuÄ ^Viever lasdlLtt.
8^ vsoMdsr 1906.'
I^r. 837
specielle Motiv von PourpailerS inS Treffen geführt, die in
letzter Zeit betreffs der Begebung der von einer früheren
Ermächtigung noch übrigen 33 Mill. Gulden ffir den FM
der Actionssähigkeit des Parlament? stattgeftinden haben.
(Tie KaufschilliugSraten der Südbahn.) Die
Verhandlungen der Staatsverwaltung mit der Südbahn
wegen anticipativer Leistung der KauffchillingSraten nehmen
einen besriedigcnden Verlaus. Wie wir erfahren, haben sich
die Paciscenten dahin geeinigt, daß der Staat für die nicht
fälligen Leistungen der Südbahn vier Percent ver­
güten wird.
(Tor Rentenhaudel in der Eouliffc.) 2» der
gestrigen Sitzung des Cursblatt- und Usancencomite's wurde
seitens des Börsenraches G. Sobotka der Antrag gestellt,
den Nentcnhandel in der Coulifle zu organisircn. derart,
daß nicht blos die im Schranken gemachten Umsätze,
sondern auch die Schlüffe in der Coulisse zur Notirung im
amtlichen Cursblatt gelangen. In Anbetracht der leb­
hafteren Bewegung, die sich auf dem Rcntenmarkt gerade in
der letzten Zeit etablirt hat. besitzt der Antrag actuelle Be-
deutung. Derselbe wurde dem bereits von früher her be-
scehenden Resormcoyiite zur Berathung und Berichterstattung
zugewiesen.
(Tas Börsejubilämn.) Am 1. Jänner wird das
erste Vierteljahrhundert des Bestandes der autonomen Böne-
vcrwaltung voll. ES war ursprünglich eine solenne Feier
dieses Gedenktages seitens der Dörsckammer in Aussicht ge-
iwmmen. doch wurde in der geswigen Sitzung des Curs­
blatt- und Usancencomites unter Hinweis auf die tristen
Verhältniffe. in welchen sich die Wiener Börse besiudet. be­
schlossen. von einer Jubiläumsfeier abzusehen uitd den
Gedenktag still zu begehen. An der gleichzeitig am 1. Jänner
ftattsindenden Feier des fünfundzwanzigjährigeu Bestaitdcs
des Schiedsgerichtes der Börse wird sich die Börsekammcr
in entsprechender Weise Letheiligen.
(Die Affaire der dentschen -Hypotheken­
banken.) Aus B e r l i n. ?. d., meldet man uns: Die
Revision der Spielhagen-Banken fördert täglich
neue ungeheuerliche Ueberraschungen zu Tage, und diese
rrostlosen Zustände gaben zu dem heutigen BörsengerüLie
Anlaß, daß der Director der Grundschuldbank und der
preußischen Hypothekcn-Actienbank, Commerzienrath
Sandtn, verschwunden sei. Dieses Gerücht ist unwahr,
die deutsche Grundschuldbank gibt sich größte Mühe, die
Besitzer ihrer Realobligationen zur Theilnahme an der
Moratoriumsversammlung am 29. d. anzuregen. Der
Umstand, daß die Obligationen in den kleinsten Dörfern
und Ortschaften in ganz Deutschland untergebracht sind,
macht es wahrscheinlich, daß ein großer Theil der
Obligationäre l^ute noch gar keine Ahnung von dem ihnen
zugestoßenen Verlust hat; erst tvenn der Jänner-Coupon
nothleidend wird. werden diese Leute aufgerüttelt werden,
alsdann aber dürfte es zu spät sein, um den Concurs zu
vermeiden. Die Actionäre der Grundschuldbank werden
höchst wahrscheinlich ganz leer ausgehen, für
die Obligationäre dürfte ein: mindestens dem
heutigen Curs entsprechende Deckung vorhanden sein. Es
sind mit den Erben des verstorbenen Barons v. Cohn
in Dessau, der bis zu seinem im Laufe dieses Jahres er­
folgten Tode dem Curatorium der preußischen Hypotheken-
Actienbank und dem Aufstchtsrath der deutschen Grund­
schuldbank angehörte, wegen der Regreßpflicht Verhano-
lungen eingeleitet worden. Die gegen den Nachlaß des
Barons v. Cohn erhobenen Forderungen sollen sich
angeblich auf 5 Mill. Mark belaufen, und man hält es
nicht für ausgeschlossen, daß eine Einigung auf Basis
einer Entsch ädigun g von etwa 3 Mill. Mark
zustande kommt.
(Tie Enquete über den Tcrminhandel.) Die
gründlichen Debatten über Gestattung oder Verbot des
Terminhandels, über Nothwendigkeit und Ausmaß der
Börsenreform haben ein Vorkommniß der Aufmerksamkeit
entrückt, welches allem Anschein nach im heimischen Getreide­
handel, aber auch auf die Getreideproduction nachhaltigen
Einfluß zu üben geeignet ist: Verflossenen Mittwoch
wurde, wie wir mitgetheilt, eine besondere Expertise ver­
anstaltet mit dem einzigen Zweck, Getreideproben, wie sie
dem städtischen Lagerhaus entnommen wurden, auf ihre
-Qualität zu prüfen, um danach den effectiven Werth des
Getreides zu bestimmen. Die Prüfung wurde mit Zu­
grundelegung der vom Director der k. k. Samencontrol-
station Dr. v. Weinzierl aufgestellten wissenschaftlichen
Regeln durchgeführt. Das Ergebniß war solcher Art,
daß nach demselben das heimische Getreide
empfindlich entwerthet würde. Im Hinblick auf
die Wichtigkeit brachte Commissionsmitglied Weil die
Angelegenheit in der vorgestrigen Nachtsitzung der Enquete
zur Sprache, nachdem er schon gleich am Beginn der dies-
wöchentlichen Vernehmungen auf die Nothwendigkeit einer
Erörterung des Probeergebnisses hingewiesen hatte. -Herr
Weil bemerkte mit Bezug auf das Prüfungsresultat, man
stehe entweder in einem denkwürdigen historischen Moment
der Entwicklung des wirthschaftlichen Lebens oder vor der
Thatsache, daß die Wissenschaft auf einem
wichtigen Gebiete des V e r k e h r 3 l e b e n s
auf einer irrigen Basis sich bewege. Von
allen der Expertise am Mittwoch vorgelegten Proben haben
die Müller, die Landwirth: und die Händler erklärt,
daß dies für die Müllerei brauchbarer Weizen sei,
und zwar je nach der Verschiedenheit der Sorten
in einem Ausmaß von 10 bis 30 oder 40 Percent zur
Mischung mit anderem Weizen verwendet wird. Die W-rtb-
unterschiede dieser Sorten untereinander wurden von den
Müllern mit 10 bis 30 kr. per Metercentner geschätzt; ein
einziger Müller hat bei einer Sorte eine Differenz von
00 kr. angegeben, was aber von den anderen Fachleuten
bestritten wurde. Die Samencontrolstation
aber findet Werthunterschiede bis zu
1 fi. 67 kr. per Centner. Den Terminhandel berührt
diese Angelegenheit eigentlich gar nicht; aber alle Er­
fahrungen über die Qualitätsunterschiede erscheinen da­
durch auf den Kopf gestellt. Es mußten dann vor Allem
die Müller eingestehen, daß sie sich bisher ebenso wie die
Händler in vollständiger Uukcnntniß des Artikels befunden
haben. In erster Reihe würd: der Vorwurf die Müller
treffen.— Der Director der k. k. Samencontrolstation
Dr. v. Weinzierl gab hierauf detaillirte Aufklärungen,
welche aber, nach den Entgegnungen von Seite der Ver­
treter des Getreidehandels zu schließen, den Widerspruch
zwischen Theorie und Praxis in der Bewerthung des
Weizens keineswegs beseitigten.— Die Vernehmungen der
Experten boten gestern nichts Bemerkenswerthes.— Experte
Anton Steiner (Staab, Böhmen) versicherte, wenn die
Enquete die Abschaffung des Terminhandels nicht zur Folge
haben, und er Ivieder ins Abgeordnetenhaus gewählt werden
sollte, würde er durch Interpellationen und Anträge un­
ausgesetzt die Beseitigung des Terminhandels fordern.—
Experte Heinrich Pollak (Getreidehändler in Reichen-
berg) zeigte an der Art, wie die Arbeiterconsum-
vereine im nördlichen Böhmen ihren Brod-
bedarf bei den günstigsten Preisverhältnissen decken,
daß der Terminhandel auch dem kleinsten Consumenten,
dem Arbeiter, diene.— Experte Alexander Freund
sprach speciell über den Zusammenhang zwischen Frachten-
tarifcn und Getreidepreis.— Experte Häuser (Firma
.Häuser u. Sobotka) theilt die Ausfassung, daß das Termin­
geschäft thatsächlich zum Differenzgelchäst wird. Er ziehe,
soweit er vom Standpunkie seines Geschäftsbetriebes seine
Ansicht äußern solle, den gegenwärtigen Zustand für Gerste
und Malz, welche Artikel in den Terminhandel nicht ein-
bezogen sind, vor.— In der vorgestrigen Nachtützung gab
Experte Zillich (Director der Anglobank) seine Aeuße­
rung ab. Er wirst die Frage aus, warum der Termin-
bändel gerade bei dem Artikel Getreide als verwerrlich g-.lwn
solle, während er für andere landwirthschaftlich« Artikel
unbeanständet bleibe. Er führte dann insbesondere aus,
die Wiener Banken, die sich mit dem Getreidegeschäfte
befassen, machen nur Effectivgeschäfte mit der Versicherung
am Tcrminhandel, Belehnungs- und Reportgeschäsie,
während jedes SpeculationSgeschäft ausgeschlossen ist. Ein
nenncnswerthcr Export ohne Zuhilfenahme des Groß-
capitals ist kaum durchführbar, und in diesem Falle kann
man das Wirken desselben als für die Landwirthschaft
und die Preisgestaltung nur günstig bezeichnen. Die Aus­
führungen einzelner Theoretiker, sagte der Experte am
Schlüsse, wonach der Commissionär ohne den sogenannten
.Schnitt" gar nicht zu denken wäre, müssen als
Pauschalverdächtigungen auf das ent­
schiedenste zurückgewiesen »verden. Daß
ein Commissionär speciell im Getreidegeschäfte
von dem Rechte des Selb,teintrittes Gebrauch machen muß,
liegt in der Natur des Geschäftes.— Die Enquete-
Versammlung brachte schließlich auch eine Demonstration:
Die an der letzten Expertengruppe betheiligten Vertreter
der Landwirthschast und Müllerei, Sand, Mahr, Scher-
baum, R. v. Hohenblum, Dr. v. Gorski, Anton Steiner,
Dr. Vrskovsky, Dr. v. Mettal und Fuhrich haben nämlich
an den gewesenen Ackerbauminister Grafen Ledebur
folgendes Telegramm gerichtet: .Die Vertreter der
heimischen Landwirthschaft und Müllerei bei der letzten
Enquetesihung vereinigten sich, um Eurer Exellenz als dem
Urheber und geistigen Veranlasser dieser volkSwirthschaft-
lichen That ihren innigsten Dank auLzusprechen." Wo bleibt
der derzeitige Ackerbauminister?— Heute findet, trotz
Feiertages, die Schlußsitzung der Enquete statt.
(Ungarische Schuckcrtwerkc.) Aus Budapest
wird uns geschrieben: In Erfüllung einer bei Vergebung
dcSStädtischenElektricitätSwerkesinPreß.
bürg gestellten Bedingung schreiten dieOesterreichischen
Schuckerttverke soeben an die Errichtung eines Tochter-
inltitutS in Budapest. Die Statuten der zu errichtenden
Actiengesellschast „U ngarische Schu'.ckert >ocrke"
werden in den nächsten Tagen der ungarischen Regierung
zur Genehmigung unterbreitet werden. Das Grundcapital
ist mit zwei Millionen Kronen festgesetzt, wovon zunächst
30 Percent zur Einzahlung gelangen. Es sind bereits die
nöchigen Gründe in Preßburg erworben worden und wird
mit dem Bau deS ElektricitätSwerkes sofort nach crsolgter
Genehmigung der Statuten bcgo nun werden.
(Bon den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphiiche Berichte vor:
Berlin, 7. December. Im heutigen Verkehr herrschte
große Lustlosigkeit vor. Auf dem Montanmarkt
drückten Rcalisirungen, angeblich in Folg: des national
liberalen Antrages auf strengere Contrcle der Syndicate.
Fonds still, aber gut gehalten, besonders nngarischc .Kronen-
rcnte. Von Bahnen lagen schweizerische fest, namentlich
Nardvslbahn auf speculaiive Käufe. Nach vorübergehender
Besserung auf einen besseren Bericht des .Iron Mongcr"
über den amerikanischen Eiwnmarkt war die Börse Ivieder
lustlos und abgeschwäch t. Privatdiscont 4s, Percent.
Nachbörse matt aus fortgesetzte Abgaben.
Paris, 7. December. (P r iv a t t e l e g ra mm.)
An der heutigen Börse war die Gesammltcndcnz eine
feste. der Umsab jedoch beschränkt. Oester
reichischr Goldrente auf Anlagekäufe steigend, die
Ungarische Goldrente erreichte denselben CurS. Svmrische
Rente gleichfalls besser. Mnenwcrthe wenig beachtet.
London, 7. Deceulbcr. (Privattelegramm.)
Die Börse verhielt sich heute reservirt in Folge der
Ungewißheit, wie die Regierung die neue SriegS-
anleihevon 16 Millionen Pfund aufzubringen
beabsichtigt. Amerikaner mif New-Dorker Gewinnrealistrungen
größtcnthcils tiefer. Südafrikanische Goldniiuen ledlos.
(Amkrikauischcr Eiscnmarkt.) AuS Loadon
wird uns vom Gestrigen trlcgraphin: Der Bericht des
,Lron Monger" über den auicrikmiischen Eisemnarkt consratin,
daß die Nachfrage größer als erwartet ist; die Preise find
fest, die Aussichten gut. Die Großindustriellen er­
klären, die bessere Geschäftslage nicht zu einer ungerecht­
fertigten PrciSrrciberci ausnützen zu wollen.
(Pariser Finanzbricf.) Aus Paris wird unS
geschrieben: Der Rückgang der Tractionswerthe
macht, da er nur wenig Widerstand findet, noch iminer
loritrre Fortschritte, man verbrennt jetzt, rocis man früher
anbetete, und zu den Abgaben der Speculaiion und L:r
Capitalisten gesellen sich jetzt noch die der Blance-
Verkäufer. Noch schlimmer steht es jedoch mit den
russischen Werthen, die täglich sprungweise fallen.
Nach den gemachten trüben Erfahrungen wendet sia' das
Capital wieder den Staatswerthen und Obligationen zu,
wo es statt der versvrocheuen hohen Dividenden rrgel-
luähige Zinsen crhäli. Die französische Rente
ist in großer -Hausse, zu tvelcher der Umstand mitwirkt, daß
am Ende dieses Jahres das Maximum für die
Sparcasseneinlagenvon 2000 auf 1500
Francs reducirt wird. Wer bis dahin den Ueber«
schuß nicht zurückzieht— und von dem ausmachenden
Betrag von circa IM Millionen wird sicher nur ein
geringer Bruchtheil abgehoben werden —, erhält
N e n t e n t i t e l, und die Galssa äes Oöpöts et 6s Gorr-
sixmLtiou hält schon die Mittel, die anzulegen sein tverden,
in Bereitschaft. Auch in T ü r k e n hat sich wieder lebhaftes
Geschäft entwickelt bei steigenden Curscn, man hofft, das
Publicum werde solche als Anlage kaufen. Narürlich
wurden auch die Türken lose nicht vergessen. Nur die
spanischen Exterieurs find matt. Die Frist für
die Einsprache gegen das Conoenio ist abgelaufen; im
Ganzen sind hier 77 Millionen und im Ausland weitere
11 Millionen angemeldet worden. Die hicüge Speculatioi:
hat gehofft, daß man sich eines Bessern in Madrid besinnen
und das Convenio nicht in Kraft treten lassen werde. Aber
die Regierung hat es nunmehr den Cortes vorgelegt, uns
gehört viel Illusion dazu, um zu glauben, daß dieselben
es verwerfen werden. Der Goldminen markt bleibt
todt, obgleich London die Curse eiwas heraufgesetzt hat
aus Genugthuung über den Richtempfang Krüg:.'s in
Berlin und wegen der .Hoffnungen, die man jetzt in Lord
Kitchener seht. Geld bleibt sehr ftüssig.
(Wiener Bankverein.) Am 4. d. hat der Wiener
Bankverein im Bezirk Favoriten, Kcplerplatz Nr. 4, eine
neue Depositeneasse— eS ist dies nunmehr die
elfte in Wien— eröffnet.
(Eine ce«trale Sioteuban! in der Schweiz.) Wie
aus Bern gemeldet wird, genehmigte der Ständerach mit
23 gegen 9 Stimmen das Grietz über die Errichiung einer
centraten Notenbank. Als Sitz der Bank wurde Zürich
bestimmt.
(Tie Kohlcufraqe im deutschen Reichstage.)
Aus Berlin wird telcgraphirt: In forigesctztcr Debatte
über die Interpellation betreffend die Kohlenfrage erllärte
Abgeordneter Böckcl, er glaube nicht, daß die kleinen
Palliativmittcl, wie die Lieferung von Kohlen an Genossen­
schaften, den kleinen Mann, der besonders von der Kohlen-
noth betroffen werde, schützen könnten, und verlangt vor
Allem die Einberufung einer Enquet e.—Abg. le. üller
(Fulda) vertheidigte die christlichen Gewerkschaften gegen
den ihnen gemachten Vorwurf, daß sie unter den Arbeitern
Unfrieden säen. Staatssecretär Graf Posadowsky
erklärte, er wolle versuchen, in den Berichten für Handel
und Industrie monatlich eingehende Statistiken nicht nur
über die Befähigung des inländischen Kohlenmarltes,
sondern auck, über die Preise in den Hauptmarktorten über
die Production und Bewegung der Kohle im Auslande,
endlich über die Ein- und Ausfuhr veröffentlichen. Das
Reichsamt des Innern übernehme es, alles Material, welches
es über die St;ndicate, Eartelle u. s. w. besitze, überstck'ili.'p
zusammenzustellen und Fragebogen über die Bewegung und
den Umfang der Cartelle im Deutschen Reiche auszuarbeiten.
(Ungarische Zuckcrausftlhr nach Amerika.) Au
Fiume wird uns telegraphirt: Auf dem spaniü ru
Dampfer „Amerti" wurden heute 400 Waggons ungarischen
Rohzuckers nach Boston verschifft.
(Pctrolcumqucllcu in Mexico.) Wie man aus
London meldet, hat sich ein englisches Sniidicat, an dessen
Spitzt Cecil Nhodcs steht, zur AnSbcutiing der n e u
entdeckten P e t r o l c u m q u e l le n in Mexico
gebildet und damit begonnen, auf dem Gebiete von lliapantla
drei Brunnen zu errichten, die ein cdciiso ergiebiges als
gutes Material liefern. Diele Pctroleiimgcwinming verspricht
ciiie sehr wcrthvolle Eir.nalimSqiicllc für RIexico zu weiden.
gZ!^ Tic Fortsctrllttg der Nltbrik„Tcr Bolks-
Wirth" bcfinvct sich auf Tcrte Zl.
VE' Tic ((«rstabcilc dcr Wicucr Börse bc-
! findet sich auf Leite 01.


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 17 ]
Isr. S37
LamstsF
kseneg ^kenei' I'gAlilktt.
8. veeomdsr 1900.
..ldö. Sorrskvuu,.)

«s
SZ
L?
Diesen höchsten Schatz zu er­
reichen, ist bisher nur einzig
und allein den von
»srd. n. Ion. I.. ILolrlisLrkl
crsundenen und jelbsigebrauchten ScchönhcitSmitteln gelungen.
». »riv., »ft «nr >rrr Tanie, L«c e»
I Uulll v l^ktVIdseill eek «>NI al vcriuchrc, uiirnibehrliig.uia^t Ote Haot
blenden» weih, latzt unter lrtncni herrlichen vniail alle .Hniirschäde», ta
leihst Blalteriiarben und Mniterniale Uerlchwinden, glättet die Run.zeln
und irnlten der L>ant, zi-Iir dir erweiier.en P.rea zutauinie» und lane
>cdeS Nraxenantlill blendend, jugendfrisch und tranSharrnt erscheinen.  erlchwindet. k-l-si» «.ni-inriu L n. .»ill kr. nn«t 1 n. str.
Lk-sms I-LVi88LNl6
k sii k-,»/i«-«Snhe» v-rdütel da« Schlasswerden der r°>ii starke di:,elbe und ist da« aurgezeichnetsie, dsa
»d 2 U ss 8 VI 88 üIII 8 lichereni r s e> g e gekrönt, Tollrlieluasser. tre-i«, einer t Inarlr« Ü. oU lei-.
leer« vnd k-naUre ravt»a»n«e tviirdea bet der Pariser und Londoner Lluvsteilniig mir
der A^onsen »olelenen HeUnlUe vrämtirt.
»ur di: wiiNdererregenLe LSirll.ng aller meiner Mittel leiste ich dollkomniene lZtarantle. Unzähltge Tank-
»nd «nerkennnng-Ichr-iden au» höchsten Kretsen ltegen ,ur Slnsich« vor.— Jeder Tame besten» enipsohlen.
It. U- nrlr. l»»lrnl,tnü« zur lSrlanaung etner lalreiilölen, marniorwcihe:, Sttrne, her eliilk 1 fi. 5 l) kr. und
di« »«»gezeichnete 8 chönhel«»seli« ..«»von r»vi«»nn«e^, der Stink »jit kr.
M-dam- R«,a Schaiierrnnvert mit ihrem ,cd-°> ergraute,, Saore dir Jarh« »er Jugend
,ör«a— da« herrlichste >tilond, da» glänzende Kaftautenbraun, da» iammtartige Sitiwar,— keine DZaschiiNi, tu
^ Stande, die erzielte Nnaner zu »ntierncn.— Einmaliger isedrauih genügt aus t> ..ionate. 1 t> 7?
Preis eine« kletneu EartöuS 1 fl. Sl»^, eiaeS grasten st-N'!» echt mit metucm Bilde^
^ Los» 8et»»»1!er, 1k», L.,
LMÜ 8 LkMW 8 8 Ms!
VekIwnLk» 8»e Z-lllt-tkr un-crer xarLutirt soUäeu
8eiäovrtoti« 'on"c>b Icr. lü- v Ualitsn per sletpr.
Lieciilirbt: >kNk Lk «kielkn^loS» 1»r Ui--»»t,
3. OsLemden 1900.
XHo Lr. SIssts-L-oltsriS
fük- gemeinLLmo kiiIiiLi--V/oliIiiiLiigI<öil8rwi!c>iS.
18,122 K 8 «il 1 I 18 l 8 in bgs 8 N 1 K 8 lll 8
Stadtpelz sl. 70, Pelzsacco fl. 17.
Alles reine Schafwolle.
Jacob Rotkiberacr, k. u. k. Hofliefcrant Wien
Ttcransvlatz 0. Der Beikaut nnd-l taglicy b:s 1- Uhr
Mchl-s siatt.
lin
LMptirstkör
I^gs L 4 L^rcluen sincl -u liLlrön loei äei- ^^dtsteilaiiA 6ei- lv. k. Stsuts-I^ottsieis III
^ien, I-, Ilislnsrxusss 7 (vel-cieii von clerse!l>en xoi-Ioki-si ^uZssenäol), in »IIsn
FVoolissls1u1>en, l'rLÜlren. Oolleoturen etc.
»i siivr sllsm Viell, 1, SillgsrsiiLsss U,
Uelert biUisK ckis eüsctvoUsiso ekristoaumckeoorL-
tionsa, Kuil-Isnllsn, oobr-oobaien ^«be-tsvbnee «tc.,
s-s --«l'nhriose Salon^euertösrke. grisobischs. dbngs lscko
^ unck Üagiiesiulrbs!et.ohtung für V/siboacht?» sock
8>lvsbtkr. 50 luxiott erir- ocker ssowdolagsieionv mir
UsupiiTDerHon 3 6ulckeo aukolLrls.I-S"- rreidüsteo umsoost.
8t1to «1!« .^«1ik»8« 2» dksoiit«». ibSSS
k»/-ornz,t- Kki ««,»
.7 /k. an/iseki-k«-.
V° »1« i8.L:Zr «L
« r»» m v t» r e»- L» r» r r^^
LukL-LlLS".?.
L^rtczinnl
fLr 6»« ri.
vsxen
d uu r s L 2 s lr 1» d s L s»
istoLtsr
UZW 8.
'vv^isQ, L., 22.
"äev dwissneü kr.is» Lüä »oUäe-Lsr Lb,n»ow2«L. 1d0?.r


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 18 ]
Vi^ieQ, 8üMstL§
Xeaes ^^ieuer. iLZdlLtt.
8. veeewder ItzOO.
I^r. 337
ZPVLZsks^sts
Z
M
^ l^KÜ!6iN3i-LogN36
Tpsvss?8isÄ:
8k3!ji«3ppö!l.
(So: iL^xendrsa^ L«k 3 Rsrxen.)
ej;i-Uirts -cliatrmLrlcs.
ll!3dkti!(ö!'-6ogn30
Illll vl^txvlL
^LsleUt.
I. Bczirs.
Ersitr Wieucr (5ons'^m-Bercin.
D?kmü.^!er Ru-o't, Eckottengasse 6.
KZlou ^nlrus, UnlvcrsUärSürebe 11.
Biseliches Lalo, Seileistätte 24.
Voncr Anfluft. Kebimessergasse 2.
L^nrgel EnrUie, Lchotler.rinü 3L-
Bauer Peter, Vät^ers^raße 9.
'Z'sörQZLT'
küdrsQ nLvIifolxeLäo rerrorOrnirts ^iLner k'IrmSQ is Ori§ivs.!-k'üHuL§
l'cilitl Gusiav, Jo!7tf;siLd!c7srrLße SS.
Potornq Victor NaSif.. Florior.igajie 27.
z.
Bauer Pctcr, Val!cis!ra>>e 8.
Consum-Lcrci». LchwarzenbcrArobe
Eiiclt W. k'., Sckio:Iknriaq 8
ki>ci,'chma»n W. Naü,!.. RaubensictuJalic b.
li>u:unic <«>iouoNni, glkükSaiarlt 14.
KraLucr M., WeihbuingaSe 10.
lö 'Nj; Liftms., Ricmcraoijc 3.
Hultcrrr vcrnhacli, Lin.:crsiri:L. 44.
Vaussraucn-Pcrcin, Hcilioenkrcuzerho!.
löiinbcra Niiaiist, Lckiulnllrobk 3.
^Linrowii! Tkicresc. Siagerstrotzc 14.
3 S PoUak sinn. .Noinödiinnnüc 1(>.
4 !^°»vcr i4o!cs? lrrt-7», Edcilaasic e.
^lciu>!au-.rcc 1'!a-.f.. WoUsilchn-Iic 11.!
kilcrn No5a Cti'ni ias e A.
Kolesa Äarl4 Virwc. Tlii'f'aklerxlatz 6.
LLwy Hermann. Grsäe D^arraasje 8.
I^öw Iastf, Pra:ets?rc,ße 18.
Moriz. D^re'n-zcn^sse 9.
Lnslrq Iaeob. LNeine Lsarrpane 8.
Marx ?llois, trttine Mo^rcni
Modern M.. Tedorirretze ?, 1
4.
Moravctt Ludwig, ?^-erd:nar.d^srrok>e 17.
Müller ?»ranz Vle^llzf.. Pra crslraße 18.
Moravry Adolt,'vlok?engas;e 16.
MttNer I.. Steionlestrabc 1.
Müller, Untere Aui^aNenstrone 22.
Marndl Iol). -!nto?t, Pvarerftra^e 37.
^larhnnsotin M. Tr.. Prn^clsrrobe 40.
Ncnlrauser ^»osef. Nvrob..r^nltratze k»4.
^tussev (''bnard. Cneu-^flanc 3.
9!c::inan:l Ü-rrlrard, Rordtmbnstraße.
Nenmon'l Tlieodor, ^1>iaterstrai;e.
Q;:pcnljcim -l^bcrl. Nvidn esO a'.^nstrabe 25.
P!as,ririt «.. Schiff.nnlö,-?allc 5.
Polir^er Iosefine. TerSLnerurobe 132.
Lautmger I. I. L (5o., Mölkerhos.
Lowrmt'a! Dt.. Heidensck.rß 3.
Lintner <^arl Nai^f.. Ecl ulerstroße 4.
^'ötvy «tgmd.. Fran!; Josc?5--Qnat 87.
L^öwenllml Tnmd, 9iadeirplc>tz 3.
Vltdak I. Nachf., Stl'nlleroasie 4.
'tenmann Sl.. Füchbo^.
?üUak Sr.. Sineerstratze 7.
,-iriner s^erd.. Friedrich^Lraße b.
Nicdl Götilob, Heirrichgasse 3.
Rcffourcc-Dercin, CchoNcneina 9.
Mich Ad. Neste Paul Lis-er, ElisaSeth.
sirahe 13.
Nonachcr Etaü. Ltd., Himnrelpfortgasse.
Spitz Istdor, Ruvrel-tvplatz^.
Spitz T., Franz Fosefr^. Qllo, Echlffiivitsaasic S.
Litrichstc», «., s^erdinonb-strabe 22.
Lcisci^bniNiurr Hilba Nach,., Vralersir. 23.
Tica Rubols, SchuNelkIrabc 17.
yclddaiicr I.. Eiciamestrabe 1.
ftr>--d!7io!!» Jsok, NorbwcNbabnstrabc 3.
Mischer S., Kcobe kbcrlaojje .->.
(icüer Berkba Bachs., Pratcrslroße SS.
<»!ro!,ö!ichk 1'., Pca'erstiabe SS.
silriinwals Bertlia, ürrai^strabe 2S.
siii!ai!il Jgiiaz, EchinamtSgasie 17.
<4i0i! Liuioii. Pralcrsiiabc 13.
sOuttniann stiosa, Nothenstcriigaffc 4.
vlriiiizNici!, Bcrnb., Lcopoidqosse I S.
<4cUc2,1iroubrm,RiidoItitrabc SS.
si.iascr I., Prateistrabc 20.
Hiilircr Joscf. iÄlockcugasse 2.
Haas Hrruiaun. lürcliSgasie 10.
ikcrzog Jacob Nachs. gricdciifcld Max.
Taborstrohe SL.
s^'ostinaiiii Hcrinann. Pratoistroßc SO.
4 omi'.anii Rudolf, AuSstcllunssitrabe 13,
Hcrzon Nlori;, FranzenZbrückcnstrabe O.
jociiiioSitz Slbcain, Obere Tonaiistrcbc 4S.
kicllinck sicrtb.. Uronpriiiz Liubllfsirabc S2
estincs Mari«. cri,.i-ni„.ina.
Slcr Jan
akobi S.,
Poupcr Jacob, Hot I .Uaiier Jo csstr
>vairichcl 1'cop., stoiaöb^ciiaasic 2.
Nicdl Joban», Praiccsrrobc 33.
Alobitschck Adolf, T.iiwiuk^asic 12.
Roscnscld MarcuS. Grobe P'arroasie 7.
Rotlnian» O'arl, Obere Tonauslrabe 1l17.
spibcr Iscopolb. Taborscrobe 2.
ToniiiNcr Joses. Aoidlocsibahnsirabe 11.
s!i!;bcck Joses, Ostcelcnaasse 18.
sillieliiiaiiii Herniaiin, Rorbensterngasse 37.
schick L JlcischmaiiU, Schoellrrhos.
' «iliick Josef, Skembrnadlstrabe 6-
schuller sosie, Acrdinnndsslrabe 15.
^Tchlesinger Williclni. Cir>u»xassc S3.
schwär, Victor. EircuSgaffc lS.
Tchlndicr Joljaiiii, §erd.nandsst,abc 17.
schinolla I., Tabormobe 4 6.
stötzlcr.Hcriiiai-.tt. etcsomcstioßc 11.
strii! Slugust, Licktcnaiicroabe 11.
Ltrcdingcr. Brrnhard »lachf., Haw.mcr
Piirgstailaasse.1.
Tiedeniaii» Willi. Nachs., Koiaödicu!>. 4.
TiNincr Ford., Proteistraßr 4 8.
TciincnhanS T., Haa-gasi- 7.
Tcrdcinan 1!cot>olb!nc Rachf.. llomödiena.
Weist Jol,an»a. CircuKaasjc 43.
Waniesick Robert, Taborürabe b.
Waldner Will,clm, Circii-aasse 2 7.
Weiß Wilycim. lrugclbcri,st! 0 bc 200.
Wald lseopold. gulibachaasse 12.
Wallcrstcin Morii. Reinbranb strotze 3.
W-I» siani., Geotzc Steilpässe 13.
Widder Marc, Glockkogassc 2.
Mnaner Vineenz, Schweizpasie.
Wutzrcr Jol,. ?!nchs.. Liatersiratze 23.
Zcitzl Emaiiuel, ?.«tscr Jo elstrotze 42.
Zel,ctrr Johann, Rcmbrondtstratzc 13.
III. Bczirk.
Erster Wicnrr Eonslinivercin.
Bauer snmiiel, Rodetzlitplatz 1.
Brcincr »lc-iina, Boncheessc L».
Bobilch SlNtoii, Radctz!ys,ratz'- 13.
Vaioni Iran,, Ne.luiaoffskiipotze.
Bros, Bcr,I,o!d, Unpargasfe L2.
Leer Jacob, Fosongossc 27.
Bittermann Ludwig. Voerbadeaatzc 31.
Brunner SlloiS, Se dlgasse 11.
Brunner AloiS. GSriiiergotzc 11.
Danath Jacob, H.iiibtstentze 68.
j«l»lt«r Taiiicl, Löwengas,e 8.
KichS.Hcrniann, Slcrngasse 12.
«stiittmann Max, ssa!anoo,w IS.
.Hubcr Liidwia, Erdbcrgstratze
Hcitz Jojcf, Loweagassc 23.
Heinisch Aiitonic. Erdbcigstratze SL.
Hackt Jriedrich Slachs.. .xauptstratze S8.
Halln I. G., Wassergaiw 1S.
Horacck Alfred, tzlabetzlltblatz 4.
Kiicllcr E,, Hauptsiratze 114.
Löivcnliek Jon.rS, .hanbtstrotzc I2S.
1'iiblenstein Lud. Nach?., .tzauptstratz- 83.
Müller Jda, Haiu?lslratzc 83.
Menzl Adolf. Löweiigsisc 33.
MichülitS Kiisrav, Ungargosje 3S.
LberniüUer Etnilie, HörneSgatze 1i.
Brrtzler Joses, Sleniiweg S3.
Peters Slnnn, Boerhoveaassc 21.
Porschcl T, L. Slach«., Radenwstrotze 4,
.... ... 7
Fasangassc 24.
„.. -l- Hauorstilltze 1I>7.
Ratz Michael, Uiigargasie 58.
silsa Jotzann Rachs., RochuSgasje 15.
)e1!incs Max„n., C.icrningasje 23.
tztna,. Tabor,'trotze 72.
S., t'.leiiie Pforrgosse 31.
^olcr Herrnaiin, Stes.an,estrotze 2.
K-N!°ü Jl,„az,' SGfaR-ireoke 1.
Rnopp Laiii., Franzensbrückenstratze IS.
NotzpiS Luise. Jlotzoosjc 2.
Koppel Moriz, Cwcilsgasjc 17.
Kuller I., Obere Lonoustratze 85.
Korp Heinrich, 3!ucpbgosse 8.
tziotzu Mor», Obere Lonouitrotze 41.
siräniNirr Hriinann, Glockcnoassc 23.
pirsch Adolf, Mothenjterngosic IS.
pordoi Earl, Rcinbrandislrotzc 22.
lathririgrr M., Tarwingajsi 27.
Twarnil Franz, LainbrechtLzasjc S.
Tuest E.. Lll-egosje 2.
Trctzler susnnna. Woljliebengaiie lO.
Eiienichimnicl Moiiz, Fodorlienjueatze 4.
Faitz F., Schlriimubloas,c IS.
Fürst MaxiniUian, Älleeoalje 43.
torünivald lsnrl, Grctzr Neugane S8.
Heiinaiin Fiicsrich. iboldeoggosjc 17.
6ol,:i Jnlic, 'üikN'inocrgaiw
lirumtichinied Antcu, Wiensiratzc 23.
Klntscher Ferdinand, FreibouS, Hos 4
lins'Niani! Sllois, Mogbolencnstrotzc 1S.
Maller I.. Fovoritcuürotze 22.
MoSkowiikl! W., .tz'outiiiiahe 36.
Morgenstern Frida, Hoiipisirotzc 20.
Meb Michael, Fovoruenilrotze 6.
Reutzautz E., Fre bauS, Hos 4.
Rrunian» M., ü-lienbrüchn.qoi>c 22.
Liserlis siginS. Aachs..Margareti>enstr.27.
Polori»! Janaz. Fodoiuenliratze 22.
Rcimwciii AioiS, Fovor tenstrotzc 64.
Ratz stasi ar, Favorilenstrotzc 4 8.
tziosenscld Jojes, Oirotzc Reugosjc 23.
spitzer Liinoti,
spitzer Lropald,
l'.l.nrbnumqane 15.
Most^.as^e 12.
Stdlnk Dk.. Sccstskrüsielflasse 2'
«chmied Miüracl, Rndctzkystraste 8.
«chulz I. F.. Rknmveg 1 o.
Lltzavcn Iotznnn. Hauptstraße 10L.
Tkll'.ck Wüijelm, Gurlelsttatze 19.
Stedler Berth., O'eologcngasse 1.
Srrelrz I.. Rernwcg.
Liaui Franz. Rcunweg 73.
Wrutcriny Justin. Reunwrg 77.
Wslz I., Ob-re Biaductgas,e 28.
WoL^nrr Zoh.. Kürtcistraste 35.
IV. bezirk.
Erster Wiener Consum-Lerein.
BötzS Johann. Favoritenstrahe 44.
Voruska Ioftf. Schleifmühlgasie IS.
Tirtmüller Anton, Vcyriugeraaste i:
Ltrackrr Josef. .f>.'iir1strnne k>0.
Lteitt Cnr!. F-apori:c:is1rastc 20.
Tramplcr Änftnst. dllarqnrelhenstraße 26.
Tunke! Norbert, Hauptsiraßc 78.
Weist Samuel. Hariprstratze 63.
Wanke Fchann, .Hainnstraße 77.
.i»iuimerl Franz. i.vrcst Neng'üje 8.
V. Bczirk.
Erster Wiener Consum-L>crein.
Bergcr Adolf, Hundv^lhurmerstraste 121.
Eysank Nkoriz v., .Hnnd^Lhurmerstraße 5.
<*rnrrmanu Joachim, Margarctbcnstraße 76.
Gutsreuttd Albert, Pilgrrm.'asie 8.
Hasüika A.. Maraarethenstraste 76.
iüttpta llotzann. P.iqrkiU'k^ist'e 20.
Killer Anton Nachf., HundStliurmerstr. 113.
Klalscher Ferdinand. Älenstraste 6.
Lowilt Rktiina, Schönbrunr.crstraße 115.
Nievcrmatzer Leop., Hurdeli^urmerstraße 19.
Protsch Johann, Hundstbnrmerstrüße 99.
Schauer M.. Kettendrüklengasie.
Toniya Lndwia. ErirSpasse 1.
VI. Bczirk.
Erster Wicnrr Consunl Verein.
Ane Carl. G.nr.perdovf.'rstraße 6.
Vr»:nncr Franz. .H'mdsthurmerstraßc 141.
Bliimkl Toste, Ctreoengas.e 6.
Botoorsalek F., M'.gdülencustraße 14.
Fleischer I. Nachf., Marit^hilfclstroße 119.
Falschlchner Lorrnz, Kollergcrngasse 6.
Fried Rudolf. Marlahilscrstraße 136.
vandl Fosef, V'ndn übl^asse 14.
Hübsch Ludwig Nachf., Slumperklasse 40.
HofbancrFrcn; we.,Gumpendorfcrstr.63.
Knollmcyer Ish., Gumpendorferstroße 41.
Korcak Johann, CurrU'cndorferstrciße 11.
Klcpp Josef. Scbmalzhc^gaffe 13.
Kampelmnller Carl. (rnaeipasse 10.
Maitisch Kath.. Marie.hsf'ersttaße 11L.
Sleubcr Marlc. Ehre bazhqasse 28.
Ncchlodil I., WaVaasse 25.
Vospisä'il Joses, Oietreidemarkt 17.
Patka Josef. Mariahilferstraste 27.
Ruscher I. M.. Mariahilferstraste 117,
Sax n. Kratzer. Mariadilferstratze 72.
Stttl Katharina. L-meni^aste 35.
Schawerda Joscf, MariabUferstreße 14.
Stohwaster Leop., MoriahüfeLstraste 45.
Thomas Rih L Co.. Caualgaiie 9.
Wallncr 9tndolf. Mariahilfcrslraße 19.
Welstlitz Heinrich, Mariahilferstraße 3.
Werther Leopold, Hos.nüd!gasse 1.
Zaiud Adalb.. Stumrergasse 49.
VII. Bczirk.
Erster Wiener O'onsnm'Vereiu.
didler JttliuL. N-'ustiftnasse 120.
Bttchsbaum D., 5kaNdl,lasse 5o.
Tonroacher I., Burrlgasse 2.
Enoch Daniel, Neustrstgasie 1l15.
Flcilchnlanu Em.. Krrckicnflasse 26.
Fehler Benihard NaSif.. Hur»^gafse 20.
ütnlber Nloie. Koiseriwaße 36.
Hahndel R., Burctt:lisse 20.
Huliwa Therese Nachf.. Lurggaste 75.
Kreil Karl, Kandlqasse 1.
Lang Heinrich. Siebcnstcrngaste.
Mai «., Ncnsüsig-sie 3.
Nowak Joh. Nachf.. Ioscvbstädterslraße 3.
Polaeek Margar.. Kaiscrstraste 82.
Porschcl ^»xon. Lindengaiie 2 7.
PcdreNi Lropo'dine Ltislaasse 4.
Volke Joh. L R. (^ahlerr, Weslbahnstr. 32.
Tklzcr Philipp, Scholtenicldgasse 75.
Safran Tampel, Eroße Ncuaassc 22.
Supancic W.. Schottenfeldgassc 39.
Serz ä: Jost Nachf.. Neubaugasse 64.
Schorn Adolf Nachf., Burngasse 103.
Cüiafranek N., Burggasse 103.
Ttalzcr Josef. NeuüLu,^asse 1.
Wein Heinrich. Nrubaugasse 7 7.
vm. Bciirk.
Eester Wiener Eonsuin-Verein.
Bäcker Jacob Slaihf, Markl, JoscphstLdter-
slratze 14,
Figar Anton, Ledeeergasie 3S,
Klauber Talonion, Lerchcnfelberslratze
tzosch Fendin, Blindengsse 8,
üoglics EouarS, Langegatze 33,
Quastler Jotzanna, Sicbensteruoafle 31,
Nacel Rlws, MorwhUferiiiatze 88.
siegel August, Alserstratze 13,
siltontzoscr Ptzilipp, Jolephstädteejlrabc 53
schueck Carl. 3,b>oredr.ergaise 61,
scktubert Joses, Alserstratze 15,
sicinrr El>s,tbrttz, Josepbstädterstrotze 53,
Lojlek Richard, Lerckieiiseidcrilratze 36,
Wachsberger s, Slachf. Aljentratze 67.
Weitz Adols, Joieph!lädier!,ratze 17.
IL, 2»c;irk.
Erster Wiener Eonsnin-Vercin.
Vluui siuion, Oiietzergasic 8,
Eoloiiciini Etablisieineiit. Nusdcrferstr, 4,
Tiainani Taniel, Lüchieusieinstrotze 31.
Twoeznl Fraitz, Nuhdorscrstratze 21,
Tianiant J„ servitcngosie 18,
Fngciistrin Lcop,, Peainkrgaise 21.
S'.iiche Anton, scrvitcngosse 12,
Fasset Hc>nl n:i, Sllsrrstratze 10,
»!reipl Leopold, Liechlcnsleinilratze 18,
Hnnrcich Math. Slach'., Licchtcnstcinsir, 23
Hager Franz. Lies teujtcinürotze 80.
Hcizi Etziinr«, Wähtingerstre.tzc 44,
Hnpper! Max. ?llthaiigasic 11.
Hoffmani: «ini„ Habngasse 33.
Jacober E-, Alttzaiwlatz 7,
Inst E-ustov, Liechtentze^nstrotze 1.
Siansz Jgnaz. Rotlic Löioeiiaai'se 10.
Lomb.ck Been. Nach!,, Rutzdorfersrratze 3,
Lackcnbas^er -igln, Porzellangotze 10.
Lebnoorstr Miilj, Nutzdorieistrotze 32,
8>!a»dl Moses, Cervilengatze 24,
Mctzl Joses, Wlihringerstratze SS,
Lhltz M, LähRngerslratzc 57,
Llicruintzr Job,, Pramergatze 21,
Polläk Mor„ Porzellangagc 27,
Podanli Jotzan», Währiegersiratze 3,
Pctzsutz Joses, Moriannenaasje 8.
sstlichsscld Vlsriz, Hahngaäe 26,
RnÄcitner Earl Slachl., Wätzringersti, 13.
silbigcr Leopold, Rothen Löwcngatzc 14,
spitzer L Ttciiicr, .Hebragafle 4
Springer Johann, Nntzdorseesjeabe 1,
schöngut Jacob, schliügatze 5.
Schlager Joses, Hohngatze 20.
Schlager Joses, Hohngatze
schwarz Alex.. Schlagcrg«,tc 11.
-toioik F„ Porze'tzangasse 42,
Weih Moriz Slachf., Nutzdorseritratze 27.
Weinberg Leon. Licchtensleinitratze 86,
Waiiel Hc.nrich L Marie, Slutzborserstr, 25,
Zciliiammcl Fried,, tzlutzdorserslratzc 50.
X. Bczirk.
Erster Wiener Consum-Drrein.
?ldzieher Jacol'. Hiinbergccstraße 63.
Beer Adolf. Cckureglerstraste 1.
Bist Samuel, Euaengasie 61.
Blaschtk Jgnaz, Laxenkurocrstraße 14.
Brriner Kath., Südbahn'Niaduct.
Bennik Anna, ?lngeligasse 27.
Ehrmann Fried., Oiöygasse 14.
Friedmann Ad.. Hirndergerstraße 5.
bischer K. A. Nachf.. Him^-ergerstratze 15.
Friedinann Jsidor. Pnibaumqasse 15.
Gcrstmann Siegfried Nachf., Hünberger
straiie 45.
6lrost Jacob Nachf., Keplerplatz 3
t^laec-ner Hugo. Himbcrgcrstrake 75.
Hanü Wilhelm, Qucllcngasse 74.
Hermann Eduard, Oimbergcrstraße 54.
He nfrecht HanZ. Himbergcrstraste 27.
Jatisch Anton. Qnellengassc 135.
Jakich Helene. Eugenpla;; 3.
Kttmmermnnn Rudolf, Davidgasse 12.
Kttderna Wenzel Nachf.. Himbergerstr. 27.
Mandl Max. ^'-imbcrgcrstraße 8.
Müller L Sohn. NüUgaste 2'.^
Pleban Nndolf Naüjf., Larenburgersw. 14.
Reichcl Wilhelm. .H^mbcrgersrraste 51.
Robilschek B., Himbergerstrasse 5.
Slobitschek E., Hasengasse 53-
Spira 2ldolf, Himbcrgcrsirane 63.
Schncck S., Himbergerswaste 21.
S.chncider Earl, Keplergasse 3.
Srarcc Arnon, Simmeringcrstraße 178.
Te?'zcr El.org. .'^iindergerslraße 63.
Ungcr Colom., Quellengasje 121.
Wodak Sigd.. Raaberbal^ngasse 23.
XI. Bczirk.
Bertustni Moriz, Hauplstraste 73.
Schenk Johanna. Hauptstraße 20.
Wcrtheimcr Ludw., Simmeringer Haupt­
straße 10.
XII. Bczirk.
Brener D.. Slrndtstraße 2.
Epvinger Wolf. Lamzerswatze 4.
Franke! EmU. Arrdlslraße 18.
.vumelmaycr Earl. Hauptstraße 41.
Flaik Josef. Wilhelmsreaße 43.
JalowctzJosef,CchönbrunnerHauptstraße12.
Knapo «^leorg, VOdrechrsbergergafje 2.
Salzer Antoii, Bcert'aste 62.
Sucher Alois,^W:lhe!mstraße 51.
Zisel Georg, storchengasie 8.
XIII. Bczirk.
ArsLIoLLLL-Llasolto
L 2ev vr. LvL iso ttr.
Janach Heinrich. Lainzerl^ße 19.
Prelschmann Josef, Hretzingersrraße 17.
Nacek Emil, I-iaurrsreaße 1F.
Schneller Carl. Penzmgenstraße 41.
XIV. Bezirk.
Eltbogen Beruh., Reindorfgafsc -7.
Fried Rudolf, Echweglerftroße 1.-
4lrickscha.'t Franz, Grungasse 46.
vkahr Johann, ^^Iberstraße 104.
'!uß Simon, Go.dschlagsrraße 72.
Schneck Hermann, Märrftrnße 37.
Stkinbauer Georg. Kolbschlaoftraße 74
schwkinbura Jor'es, ^chedauseestrLße 10.
Lvitrofsky I., Fischere-iffe 46.
Czerny Jacob, Marktplatz.
XV. Bczirk.
9öwy Berühr.rd, Löbrgasse 1.
.^ittmantt Bruder, Lellgaste.
Mahrischl Sigd.. Mariahilfer Gürtel 87.
Seidlittg Mich., Schwec^l^rftraße 1.
Scidl Ä;., Oenerleingaste 2.
Sü.lor I.. Mär-skraße 36.
Stern Änron, ^önbrunn»7-rLße 88—30.
WiUmanu M.. Tellgaste 12.
XVI. Bczirk.
Adler Tuniucl, Bruimer.gaSe 80.
Adler Jacob, ihalicftratze 33,
Lirazba Anton, Eürtelstiotze 41.
Bauer Johann Nas)?., vrurnengaslck 44,
Tr, Blaskops, Apotheke, KlrLslettcr,g. 36.
Bürger Earl, Sckcllliammcrgage,
Butschcwi» Hcinr,, Ürunncngassc 35.
Bluni Julius. Tdliiasrratze 3,
Flcjlh s cgsricd Nachf,. Heuptüratze 123.
Kstler Naihan, Ottakinng-rüratze 148.
schocller Earl, Ttadtbahnowdnct 27.
Wagnrr Paul, Lerouikoealsc 7,
Wciuiögl Earl, Wcxpecchtgasse 10,
XVII. Bezirk.
Ailffärbcr M. s.. Houptsirotzc 36.
Balicr Roberts Wiuoc. Tornbachrrstr. 116.
Baron Lldols, Palssygojje '21.
Ehtllbiin Franz Taubergosse 41.
Trnglcr weorg. Lttakriugerstratze 71.
Hätz! Earl. Haupistrotzc 117.
Valnschka Franzisla, Jörgerstrotzc 47.
I.rnps t^corg, Hauplstrotzc 37.
K ctzwcttcr Franz, Houdlstrotze 123.
Karlicck Sl., Eofc Thaliastrotze.
Langer M., Houptsrr.'.tze 12L.
Lechucr Franz. Bcronilagotze 8.
hlinriiainmcr Licgs., Lrcuzgotze 80.
MaNH» Jolcf, Roscnsteingojje 16.
Mahner Jgnaz, Hauiüstratze 2a.
Mayer Franz, Joegerstrotze 47
Nenrnann Adolf, Eebicrgossc 114.
Ricdl Eduard. Llebachstratze 45.
Reiner Johann, Lttakrü gcn'Natze 12-
salzcr Äcols, .tzouStstrotze 26.
«amctz Heil» ich, Geblcegotze 60.
Ticbcncichlcr R.. Parhamcrplotz 6.
!stzl»es!cr Biiicenz, Hauptstrotze 33.
!Trca Josef, Eünclstratze 71.
iZciliiiger Jol>a::n, JSrgerslrctze 45.
j XVm. Bczirk.
!Topp!er Vineenz, Houbtstrotze 6.
Fautl Jgnaz, ürcusgojjc 9.
Frans! Tigd.. Gürtelitrotzc 156.
vinkcr Johann. Türl.'uslbanzpaik
Jüncinanu Joses. Kürtelstrotzc 25.
Jirirrk Johann, Rosersteiugatzc 45.
siirschncr Gui'lau, Haurtstr .tze 33
Licdiich E. L Eo., Geutzgaüe 5
Lindncr Ludwig, GertruLplatz 2.
Lauser Ntarciis. Kircktzngaise 33
Lackncr sigd., Johann Rexoniuk-Bogl-latz l.
Moitrr M.. Süetclftraßc 23.
PnNcrlil Carl Nachf., Sürtclstrabc 105.
Prohasla Earl, Schulgasie 6.
stianzmatzrr Franz, .tzirlbengaäc 40
Rewreaut Vietor. Marlinstratze 33
Singer JnliuS, Kreutzgaiie SO.
«chlaxa? Jases, Weluhouserstratzc I.
Terpprr Mor., Grrsthoserst'.abe 166.
Wolf Moriz, Währingersirotzc 104.
Jach Johann. Hauktstratzc 86.
Zank gerb., Tternwanestratze L.
XIX. Bcz'.ri.
Tcmmcr Naü,f., Hauptstraße 86.
Leursch H., Pantzrrgasse 2.
Httdlok Josef, HiMptstraße 98
Kurz Sigd.. Hauptstraße 53.
Steinbach Earl, Hauptstraße 75.
Weist Josef, Nußdorferstras^e 1.
Weist Carl. Haurtmaße 77.
Weder Josef, T-lbtrALise 12.
Zuua Ätttsn. ^llrolhsrraße (H.
XX. Bczirk.
Lahodnti Jacob, Wallcuitcinstratzk 12.
Brau» Arnold, Wallensteinsreotzo 10.
33.
tll «.Ue» dvosore» Lpoüiokeri, OLkes unL Xts.dUs!:eirl 0 Lis.
Lcdnar Mathias, Raiisctzerstratze
Vluin Bsla B., Matbildeuplatz 7.
EliaS Naaldcrr, kkloüerncuhurgerstratze 28.
Fedrid Salouio», Jägcritrotze 12
Eclbart Max, W-llenste,r.str> tze 23.
Hager E.. Wallcnstcinstiatze 4b.
Reich Tamucl, kllostcrncllburgcrslratz: 11.
Weih ysldor, JLgerstratze 13,
-Weift vcrmann, Klosterncubliraeesir, 17.
' Wsift Max. Jigcrstrotze 26.
Dcyringergasse 11.
-7-vr-«o»- Lrlssorävw sr LLIlU vd ... .»—...
^H.,.VV6illtr.Md6NM886 17, General-Vertreter äer
..! 4«r 4.^ IcslL«.!.


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 19 ]
887
1^6263 Clever 1 'sAblLtt.
8. vsoswbsr 1900.
ßsgZZZZ- Ugzj^ziLchtsvks^lZiZs
sDLd
8 °x WKLVSL^S^L^Ak^ZL'L 82.
k'^KIk^iLL L 8^ WZZ^SD-
LüräNÜLl OrlgiLs! eeLtb ^AyrvL-l'Lyxle^ie.
295>^2M Ctm. groß fl. .°» 8 .S<)
Mx250 Ctm. groß ft. 75. 5 Y
40oxL8ö Ctm. groß^ 1 V 4 .—
470x345 Ctm. groß fl.
475x405 Ctm. groß fl. 1 «J.—
Bettvorleqer, Lambrequins rc.
kLrMiii OrlgMci! LLZiis?6r8sr 'I'LWrelLS.
ÄsLe/-
-F-kL/ ^Ast^^err
/>LvF «/» /-r so .'
300x265 Ctm. grcß fl. 78.—
315X270 Ctm. groß. fl. 8 ».-r«
430x310 Ctm. groß fl. ISO.—
Ueberwurf von fl. 38.—
Lambrsquin von fl. I7..^0
Bettvorleger fl. 1 L.SY
Hroßartige
Kettgarutture«
(zwei Lett- und eine Tischdecke).
Menna-Äarnitur sl. 3.90
Vicroria-Garnikur, feinst... fl.
Gobelin-Garr.itur fl. 8.7»
Peluche-Ciornitur, feinst. .fl. 1V.7»
zleberwLrfe.
Stoff- Ueberwurf, 160 x 300
Centimeter fl.
Karamanie-Ueberwurf,180x300
Centimeter fl.
Smyrna-Ueberwurf, 160x300
Centimeter fl.
Neueste Zitoff-Norhange.
1.0»
skäufe
6. 5«
9.8«
3.9«
6.8«
Steppdecken.
Rougedecke fl.
Wcllsatindecke^
Arlaodecke fl.
1. 6»
3.9«
5.9«
L-rnsteppiche.
Vorzimmer-Läuser fl.
Strapoz-Läuser fl.
Jacouard-Lä'.nermitZLollborde fl.
.verculeS^Läufer fl.
Hollönder-Läuser fl.
Vraktische Zimmerteppiche.
2D Ctm. lang, 150 Ctm. breit fl. 3..5«
250 Ccm. lang, 180 Ctm. breit fl. 3.8«
300 Ctm. lang, 200 Ctm. breit fl. 4.2»
Salon- und Spriserimmrr-
Tepplche.
Vor;ügl-, sehr haltbares Gemebe:
S. 8 V> 300 Ctm. lang, 200 Ctm. breit fl. 8.5«
350 Ctm. lang, 200 Ctm. breit fl. 14..50
4M Ctm. lang, 300 Ctm. breit fl. 2«.5«
450 Ctm. lang, 350 Ctm. breit fl. 38.-
500 Ctm. lang, 400 Ctm. breit^ 38.—
Hiezu paffende Vorleger... fl. 7.1«
Wöbeistoffe.
Englische und französische Möbel-
cretone und Monsscline, colossale
Auswahl in modernsten Dessins, von
22 kr. per Meter aufwärts.
Möbelstoffe in Wolle, Seide u. Peluche.
-.27
—.38
-.48
-..5«
-.7«
Coroslaufer
per laufende» Meter.. fl.
In allen Breiten lagernd bis zu 2 Meter
Breite. EocoSmatkeu rc.
.75
6 .-
Triester Linoleum, haltbarsre Qualität
nir Bodenbelag, s.',in'er und Vorlagen
zu Ormn ai-svav'nk->vrci'en.
Wachv-Parquettru.
70 Ctm. breit, per Meter.. fl. -.83
90 Ctm. breit, per Meter.. fl. 1.«»
Lambrequkns (Fcnslerschutzer).
Bo-rnischc llrbcit.auSStoff-
endendiw: gewebt, gle^chieitig.
in verschied. Sqatstrungeii,
Flanrlldecke».
Dienerschastsdecke, dauerhaft. sl.
Flanelldecke, san'.u'.twcich... fl.
Kameelhaardeckc fl.
Clavierdccken.
Große Auswahl in fertigen Clavierdecken
mit reicher Applications-Slickerei in allen
Stylarten von fl. 19.5« aufwärts.
1.38
1.3V
2.9«
Allftrrciik imd ällcre Loupims almorm billig.
VaraNerrts,
herrliche, neue, französtlche Originale in
verschiedenen Größen.
Gearebte Wand-Golkrlkns,
Copien berühmter niederländischer und
ftanzösischer Maler in venchiedeiien Größen
fiir Waiiddccorationen.
Rrix. Nolstcr-Uouvrautss.
Ganz besondere Specialiläten mcinerFirma
in den verichiedensrcn Zusammeustellunacn
mit bester, leichtester Füllung, zu beispiellos
billigen Preiien.
Prachtvolle orieutalische
Slitftcrcien
für Polster, Lisch-, Bell- ii. Clavierdecken.
Lambrequiu, dickes imyrna-
artigeSDouble-Kewcbc.seiien-
gleich, in perff'ch., Barock- u.
modernen Seceisions-Tesstns,
bordeaux Fond, complcte
Größe fl.
Confcctionirtes Lainbrc-
quin aus gutem Walktuch
in bordeaux, oliv, kupier, od.
blau Fond, mit sehr eleganter
französ. Godelinborte, dickem
F-urtcr und Ringen, com-
plctc Größe, OccastonSprcis fl.
HololiLLltixs .stlusvLliI in ./la^orLksUsQ
in allen Größen und in allen Faröen.
LLv!ivI; aus
frauz. Tamai: mit Seiden-
peluche-Bordure fl. 22.5«
Tuch-Vorhang, mod. Avplicat.-
Stickerelm.fcin.Posamenterie fl. 28.—
Z
Tisch- und Alttdecke:!.
Salon- Peluche- Liich- Tccke,
besondere Gelegenheit... fl.
Tuchdecke m. plastischer Stickerei,
fein gefüttert, elegante Pofa-
menterie ffl 7.75
complete Größe fl. 1.10
1.95
3.5«
Grosses Lager in den besten steierischen und Sicbe»bürgcr Pfcrdclotzcn
nach Metern wie auch abgcpaßr.
Elegante Fiaker- und LiixttS-Wagendcckcn in großer Auswahl fl. 6.5«
Verüanf ru äsa
biiligaten 8 reizeo.
Vrü'stlcr Tüll-Applications-Stüres per Fenster fl. 5.7»
Spl^tcn-Bitragcn in allen Breiten fiir einfache, Balcoii- und Doppcl-
sciistcr. Wiege», Separationen in allen Vreiren, per Rlcter 12.
18. 32, 25, 3«. 45, 6« und 85 kr.
k. K.u.!c.s!»llibk6,-3nteu.
iVellinLekis-KliLskülmg »: km2L!i§e!is.
ksfosiv-Lireei^-ksuleuil.
schiaiexl gch sfliifNhLtii jeder
Sörperdeirciiiillg s».
kiOkEMLl-
8c!iü!ek-pu!t.
.^llsinijxe Vertretnux clvr putentirtev ststorin-
^instvrstlllilt-, Gshscstuiou, Xorninl-Aotilllsr-
pnlto unä s^uhLLtüstle.
e>el«lldcrr gecigset für HLilt-rbeiienI
ktreckl-mc»ll v. 3.20, wir tz«s-
»erlLi-erivig, P»lker- mld SchUuirwer-
rill« alr Sh«ifeli>vrue ft. k.Lk>.
Lrsst'.s Le:Ä 2 Mk!t!
- Zsi'üüs Liszrvr'.-
Llinder-Pulte
für jedes eUicr einkkellbrr.
ärpl. evivsodl. SerhiT^dcii!
KurziiLiizteu »:>d Schief»
«erder tie ttirdcr
ri- h-her S.uchl.
A-.I öenüoes a!S tzcher Sk-Hl
-rrid ^hrinchl mit a-ok. Liich,
kpicltllsciu »»d kLmcriflijches
868183, 5v!!cj68lL8 k^Ldk-ivLl.
ljAliLn L 0 k-.cu«-i- 6 nrl 08.
L?trjLlutz.
i


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 20 ]
^Viever
8. vsesmdsr 1800.
«r. 337
^s!:liir2Lr!rs'. ß
streit-, v»-
8p3i'-Q!u!ikÖr'pSr' 80 sc
eicl. Llolltü^s v.
LeäLeliUnx
ULLSW
Siel. 1Ient-§e e. Veäseiivri^ 3.90
«LlttS^-V^ILLL-S
LL>.K
Lug^LÜ!.
,MSW
LV
.«-EÄ
L.,' cUilvt .»( Lt leplrnn ILLtiS)
ir., :»»>' K» t»: lds!.»» 13080)
V!:!., 9 s l^eioiti^va 9122)
VLH., 3«!«« ;>1»»»t <ft^o 04.
8Ov^is c!is me!5!6?i OssinZtaüstsul's. E^2
'K
z^
In SivekvrLU, Lääliilg. L 2 ÜS 2 u. ^r.-XkllSisLi: äls OssaLLtLliSL.
EM
MZtLLL^ML'LM
(I'mrsri 661- I.,.in>p6ll, Lrsli'?. v>.u OliUi-
)Löl-)>6rn unci Ovlinü^rv) nls L.»Kl'«8- oäer
Koisvir-^donnSrnr^rrt>
nrrvk l'sr'krL "^7^'
t
I'ttr
I?i?o'T?Lrr!L
VrOrirrei', nuk?6lr -IeuIn1Lnu^>eQ
passelll, ij
' complete 8tkk-, ttsngo- voä Veranil»- kl
Islnpsn in xescli:r>^<-k.-cller .^uslüllriuix. n
k<. u. k/^6f5^i3M33rsnkLU5 M'Hs M!K Ts M W^DTÄTs,
HVlDX, VI, Flar»nI»iI5er^trn8,o 6, 1.. ILLrulnorsIr^tsr»« 39
^^^sc3.Sn1:Si7i »ne3 cSsr' Ncr-e^SLrc'!' px^Ln^si^^S L2VD. "VZ
W
T?« L
-> Äi^
UT.r?LLL^LZ?E L'SLLLSK, LLLtlLL'STZLiS^ WMLL^Z-SQZS^t.
iH
VoüLvLiLiSQSr Li^Zats kür isües kDLsrs I?otr naä ^»t^ier. Le8tes uN^ä I^iM^sevs :^'sLt ILov!ioQ, LrLten rt:,ü
Ls.oLsll kür tlLUbÜLlttiDAvQ, LLolrsr uitä TriokkrdLLLLer, so'r^Ls kür üorr I'igvü rr. 8 z.SLLrüv/LLÜ 2 r Personen,
(„I-Lnrso1" ist iv ^o !§4 svlnsa nieüsrSQ 3v!uLsl2xuri1rrvs äv 2 i üLLAvn üsssLäsis LrrirLZüoL.) p/Z
lillS
^^ZLL' M'VLZzLZLLVLsLSHZöiÄL'ALSe'G'LSM LrM8.K6^S8CZ8LZSL MGZ^'LS(?Lo
2n kaden in sNen i-esseren keseiiiitten.
K^OL^Ivi^i o^xrri o niitLl Lr LLiiLro rIL«
»K-LMSOk^ VttAN^VRlsLtssLhZ°ßL USrWLNN kßLL
Meu, XS^i/L, LLr-^eHrsiL-tts^e LS--^.
./Mks^s »re/r^^es «'»»» „Lttrv-'sv-L" F/e'5.» s/tt- ^/.F VL^L'-r-A'^L' r.'orr F^e5/e'/-. "WZ
Lötöl'-Ml'MÄ
?Lt30üeHTLZ6l1, ItL8WGll, I^^ötorlLäö!'
tskricireu ia «n-«t«>!»»-,»rK6»' <>n»!1tLt.
7,LLerLLoL-M?'Dr'LLO'^ ,«>^9
^LZZES»«, MLZs'°LC8» L C-L:!!
lkMWI"
L)NLMNS, -"'loionori. ^VLU-
mulswk'sn, In8iaIl3Üon von
2 ^icki unli i^nt.fi. —. ..-.----
!M.?älji.8LiW!lzlF!'k!!.
>-
rre^t« iron-r-^»««»
—— 1lL«>»<» i»»>i»eNI LrntiM
MM Äe!«ea?«.''W«LE M MsltiU Wer 668WÄÄt--^ÄgMZE!


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 21 ]
337
«ZaiHglLA
Gelles W^ieoer l'LAbiLtt.
veoemder 1900.
WMtärische
s.
(Crlerchtcrungcu für die binrückung den
9rescrbcmünnern nnd Ersatzrcferdisten.) Um dcn
Nesrrvistcn und Ersatzreservisten der Infanterie, Jäger,
Ellvalieri? und Feldartillerie, welche fern von ibren .^eimai-
Truppenlörvcrn wohnen, die Einriickung zur Waffenübung
"^ver zu dauernder activer Dienstleistung zu erleichtern,
ha: da° ReiLZtriegäministcrium deren iaransferirung zu
svla:en i^ruppenkörpern gleicher Waffe angeordnet, in dessen
E'^an'.ungsbereiche sie sich seit mindestens zwei Jahren
c,-e..^nd aushalten, resveciive zu solchen Jägerbataillonen,
C,,a.^^erie- oder Feldartillerie-Regimentern, deren Ersatz-
cadrestaii-n de:n Tcmicil des betreffenden Mannes zunäaist-
liegt. Bei verschiedenen Staatsgebieten (Desirrreich oder
Ungarn) erfolgt die Tran-ferirung nach Maßgabe der
hseimatoerean.igung. Ausgenommen von dieser
Dransferirung bnd alle Einjährig-Freiwilligen und jene
ehemallgen Einjährigen, welche die Reserve-Cadettenchcrge
anstr-ren, alle :m uauke des Jahres in die Landwehr zu
ülerseninden ii^eservisien und Ersatzreservisten, ferner solch»,
>^elcyc auv Dienstesrücksichten zu einem bestimmten
Urunrentörper eingetheilt worden sind, wenn dieser Ein-
::!ungs- oder Lransferirungsgrund noch fortbesteht, die
Ersatzreservislen, welche sich in den Ergänzungsbezirten
Nr. 4 und 8-4 (Wien), LZ (Prag). 32 (Budapest) und
S7 (Tricst) oleivend aufhalten (wohl deshalb, weil bei
diesen Truppcnkörpern eine Ueberfülle an Ersatzrescrvisten
besteht), endlich solche Reservisten (Ersatz-), welche in Folge
einer etwa ringetreienen Aenderung des Ergänzungs-
bereichrs rm früheren Ergänzungsbezirk zuständig sind.
-:on den in Bosnien und der Hcrcegovina sich bleibend
aufhaltenden Reservisten und Ersatzrescrvisten sind alle
der Infanterie und den Jägern angehörenden zu jenem
7-sni!cö-k,.'7,^kgovinischen Jnranterie-Regiment einiutheilcn
dessen Ergän?ungsl.-zirt sie wohnen, die der Cavall-ri'c
und Tra-ntruppe -um TD 15. Zu den .HR 10 und 15
und UR 12, deren Ersatzcadrcs noch nscht ihre stabile
Garn-honen bezogen haben, haben nun jene Transferirunacn
lwelwe Heuer am 31. Teeember, sonst mit l. Dctcber,
bei den zur Ausbildung einrückenden Ersahreservisten bei
Uebertritt in die Nichtactivität vorgenommen werden) zu
erfolgen. Das 13.CAR (Agram), dann die TAR37 und 39,
tr>elche nicht im zugehörigen 13. Eorps, sondern im 5. (Preß-
burg) sich ergänzen, haben die im Tcrritorialbereich ihrer
ErsotzcadreS sich aufhaltenden Reservisten im eigenen
Stande zu behalten.
((sariallcric-Ueb'.tir;; inr siylusrübcrgang.) Lei
EambSheim in der Nähe von Siratzburg wurde Heuer
eine interclwnte militärische Uebung abgehalten. Das
zweite rheinische .si-'ußaren-Regimcnt Nr. 9 und das
Dragoner-Regiment Nr. 15 gingen über den Rhein, wobei
die Pferde 120 bis 150 Meter durchschwimmen mußten.
Dabei wurde eine neue Art von Booten verwendet, die
lediglich aus Eavallerielanzen hergestellt und mit wasser­
dichtem Segeltuch überzogen waren. Das Eigentbiimliche
dabei ist. daß je zwei Boote auf einem Pferde verpackt
waren; in einigen Minuten waren die Boote ausgestellt,
die Lanzen in Ruder verwandelt und das Ganz; ins
Wasser gebracht. Es wurden jedesmal 16 Mann mit ihren
Wessen und 4 bis 6 Pferde, die Säiiel im Boot, ans
j-nEitig; Ustr belördert. Das llebersetzcn ging sebr flott
und ohne jeden Unfall glatt von statten und erregte dcn
Beifall sämmtlicher Zuschauer. In einigen Minuten waren
die Boote auch wieder auscinandergcnommcn und auis
Pferd verpackt. Der Erfinder dieses Systems ist ein
elsässischer Schisfseigknthiimer. Adolph Reh aus Bischheim
bei Straßburg, der die Boote selbst steuerte und
commandirie: er Ivurde von dcn Officieren zu seiner
Erfindung lebhaft bcgl-äckwünscht.
fTaS Mannschnstö-Nackitmahl.) EinErlaß des
Kricgsministeriuw.s verfügt, daß der mit 24. April d. I.
svsteminrte, zur Verabreichung eines Nachtmahles an die
Mannschaft bestimmte Zuschuß zum Menagegeld, welcher
per Mann und Tag vier Heller beträgt, auch vom
1. Jänner 1901 ab für jene fünf Tage der Woche an-:i-
rechnen ist. an welchen Gemüse- oder Ilaffee-Conserven nicht
(unentgeltlich) verabfolgt werden.
(Die Marschroute der Meservc-Gagisten.)
In .Hinlunft bat laut Reichslrieasministerialcrlaß'die Bei­
bringung der Bestätigung der Militär-Localbehörden über
Eintreffen und Abgehen auf den Marschrouten der zu,
Waffen- (Dienst-) Uebung einrückenden Reserve-Gagistcn
zu entfallen, dagegen hat der Truppin-tsommandant (Vor­
stand ec.) aus der Marschroute unter Beidriickung des
Dienstsiegels wie folgt zu bestätigen: n) bei der .Hinreise:
daß der Inhaber der Marschrouir° Waffen.- (Dienst-)
Uebung angetreten hat; d) bei der Rückreise: daß der In-
Haber der Rtarschroute die Wasfen- (Dienst-) Uebung in der
betreffenden Zeit mitgemacht hat.
(Italicnischo Radfahrcr-Z'ompagnicn.> Auf
Befehl des italienischen Kriegsministers werden bei den
Bcrsaglieri- Regimentern vier Radfahrer-Com­
pagnien errichtet. Gegenwärtig wurden bereits zwei dieser
Compagnien beim 4. und 5. Bersaglicri-Regiment, jede
nUt dem Stande von vier Dffi-i.'rcn und sechzig Mann,
formirt. Die neuformirren Compagnien sind mit Fahr­
rädern System Earraro ausgerüstet.
sManöverüroschüuc.) Das Reichskciegsminifterium
beabsichtigt, die beim Gcneralstabe in Bearbeiiung ftchcnde
Brofcbürc „Die größeren Manöver in G.'.iizien 1900" an
die Höheren Eommanden und Truppen auLzuaeVen. Tiefe
Broschüre tann auch von einzelnen Miliiä.Personen be­
zogen werden. Die bezüglichen Bestellungen sind von dcn
Eommanden, Truppen und Änstal-en bis End: November
an die Militär-Territorialcommanden ru richten. Der
Preis eines Exemplars der Broschüre irird voraussichtlich
7 bis 8 K. betragen.
(Tliö moderne SchiLf;wcsou.) Der Commandant
des 1. Regiments der Tiroler .Kaiser-Jäger, -Oberst
Alexander Chevalier M i n a r e l l i- F i h g. r a l d. hat
im Aufirage des ReichskricgZministeriums ein: Broschüre
über „Das moderne Schießweien (für Geivehr und
Earabiner)" verfaßt, welche in nächster Zeit als
Jnfoimationsbehelf für die Lehre: d:r Corps-Dfficiers-
schulen zur Ausgade gelangen wird. In dieser Broschüre
sind auch die einschlägigen Berhältnisie fremder Armeen
insoweit al-gehandclt, als es für die allgemeine Oriintirung
nothwendig erscheint. Diese Brosch-üre kann auch von
einzelnen Militärpersonen bezogen werden. Die bezüglichen
Bestellungen sind bis 10. December an die Militär-
Territorialcommanden zu richten. Der Preis eines
Exemplars der genannten Broschüre wird voraussichtlich
3 K. bct ragen.
A
4^
gegrb'nckst im tstii-e 1880.
ovtssr Lrl: tag ^tsi, elrrrttz; oUris OonorrrrsiaL ÜLstotrssä, i
' tL LVL Isl2io:i LIviiLlLQ vjvIlLol, vorZ;rös»orb, rurü sürä lUs vvrsotrlsäSLLtvi,
kür Letralsam, vorrüxiiclis I^abricats nüt dsst svsrlcLniiteo Lrennern unä sehr
stsrlrcr llsuclilkraK. veadrs I^immerrieräsn
Läslugior mit ^uerdsisaedtrulg lür Voduullgsa u. llssvdsttslooals.
8 z!««-, 7 t 8 k^!- liiiä I^MftGpiektz,
1 i 8 o
6680^ 6 n!(-^pt!!( 6 !.
Lt.idlscllieibkeclerv. IVäsriisItcr eigsuer k'Ldrication.
L,n:r„!>> L«-ias1zteppic:ki:. Stiegen- a. Vorrimmei-teppiotie. Settvorleger,
riegen- ll. ^ngoi-afelle, vivsniibervcä'i-fe l.smdrec,uins, llinoleum-u. tVaekstuoiilsufei-'
.4vs ckcm Orient ckirect uoportirts
SioSrvrdLüßs, SoirLkNollvordLußs,
-V«»i S,««,A;v.
Luipure-VorkLngs, /tpp!iontionz-Voi-t,3nge aoä 9i-neiit-81ores, elegsnte k'ortieren.
keiosts anä Lc^ts in äissem 6snrs.
«arnttrue», Usel». «. «sttilsoken in Vovrett«, Llüsck u. ScstralEe.
llerrsN- uvä vZMßirA^äZLds,
Damevhemden, Damcnkiosen, Corsetren, Tamenröcke aus feinstem
E.hiffon wie aus beste, Leinwand in jeder Ausführung, mit Läumchen oder breiter
Stickerei oder mit Spitzeugarninmg. Herreuhemden, Herrenncichthemden,
-rrerrcnhoscn» Krägen, Manschetten. Alle Wäschegattungen sind reichhaltig am Lager uu-d
werden auch nach Blaß angefertigt und für genaues Passen nnd seine Ausarbeitung wird garantirt.
Brautausstattungen. Tisch- und Bettwäsche in der einfachsten bis -ur lururiösesten Ausführung.
Lkilfons, bpscil, l„eisten- unü 8aumvvo!Iv,eden, sovilie Leltreugs.
i bsiiio< rnvoi,»,
mit echten
Oolckkecksrn, dastes amüiidnnizcdar
I^Lbricst,
Iii,r,-,IV«-Nkr6 Aller Vrt,
< »NHpkctle»
oester cjvLlltAr,
mit u. odns üünricdruo^,
unck sonst'xe 6edr»ncdsLr>ilcel
tüi Lclluls n. LarsLU emps-dlen
liükiiciist
Lsi'I Hliliii L Lo
I., 8 i 6 f 3 N 5 p!ai 2 6.
«ilexrünctct 1843. irrzr
Psini3 ftsiir. ksröllLl1I88ö.
poi-rsliLnrvsaren, H 2 .SS—'t 2 r._''^/^Lt.s< 2: 1 i.SSr''vios
Lus ck«o -ecisntsliiieieo XArl8dL4ör I'ndriben. LLLloUtrL-^LLrou.
ILoIiLLuLLülAsI iirrrL
l)^c v:ÄL'iv!iö yllZlität ?i! es V/sslenMun^n umj üie iiiöLlieii 8 ts LiiMei't i 8 t 8 k!! üöm
LL8!glrl!S kükacs fis.Pg gÜLKIsikiN KkIiasiNt.
Cittgldtrg in die Teppich-und Wäsche-Abtiseilung durch die Lampe«-!lrrdrr1age.
'^ZLSZ.L^^ZLLUZ.SLA'
1L0VS
llei 8»k«r<:i8;«r LuIiInnKe 8eoi»tv.
e»06Si_KI
riicllüiN!
karissr UsNavssteLsiiß 1990
1 .^ik»Lrs»s?
ttöeksiö ^usLsiellnung.


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 22 ]
"HViMl, SEStsg
Ikeuvs
8. vskMvdvr IdM.
c>t
ci
s
-Z^
L-
Z!
Osnk >k^ii2:MLNN, Les'tre. äs8 8texdLme, II, IsdorstskZ:« 12
---«levL», S72I v/ien, !., ti8ten tivfe, in äen.
lunisienien? bei Lsknveovsliungen, Lonsumvei'elns!!, in Üötel8 nnii
üesIsuvAnts sovio in feinen peivalbeuZkLltung^n Vlens n. äsi k'i'ovlor
elr^Lvi, ir- LsiL?2 ?L:dis3 L?! sil^rki-i gL8v!iliittöiis
^n dsTieken eo xro8 vvä so ä^tnil änrcb äi«
14S«r
M^Lsrr, T°. Hokeri' ^Dr»!Li I^Z7. S
rmä L2 LI^SQ xri^ssrvQ K;'vesi7si- 1LL<^ SorLr«c>Qr'vs»rsve^sad8L^«:^
vis »uod nrrä 2i!ri CvTiv-.^,
!., ü«rrsvxLS»s 14. <^IiL.ur^krrli L I^UT'.riir«, ic. xriv. Wejn§ro»sk^välvnx. I., Onsrnnox L.
l-SsrL«r»t, ^ollrejlv 21. 1^7- l^vü., I'koq-Quä linm-I.ipkvi'TMt!.. i reiniie 1.
„ »ci 1., iZr.bsQ 7. Lärstt. ^VlOner Oreiu v äss8-n 11 Verse1iIejp8v.sF.LM-n.
> LtEi, DslieLlssssll-Lvxros, 1., )^1ts6emiek:tr.k5S i. 1.. I'e.ekt.nken N.
i 8 M/ L''lAeK, VI.. ?1riris1üttt'.r-lrLS8<- I0'>. >Vottrsiler;2. Hnr»M. 1.. i!oFver^-
1 e.sss 11. .lol». ILnrtv», .Lm Nok 8. k nir:? tti Qrp«k'1in»Or'L< i«., U ^Vollreüe s» LLttl-orI »11.
j^Lvttl^ok, I-, Lürnrvor.prrrikse :;3. L'i'.'rnr R^eiUenl^ot-'r L <'«»., üok->^o'nUersr..'U^n.
Varvtli«er^.LLü s. ,5o8ei»>. l'telselrnrLi^n, VvUeLteLSönU.aätunF ät-n 3 I^.otorn", 1.. Xnti'm.r^l S2. Ikkiix
dpililHosen. I., ÄinFersti.888 7 .f. LLlirncr^ L. ^rjv. VVvinoresr^kiivälvvx. Loü.. !.. »ner A.rlcr S.
.» irL<»Orrir,nnn, I.. LsilsrsILNs 13. 4^ S».-itz<;r»troU<,ir L <.o., ^^Irräsmieslttss«^ 3 ^<'kn.r«!e^r.
1.. k1 isetiMLrIcr 15. .knNn« ^x>jo8r, ?1»n^enFS88e 7, .Vo!uev-. ^tLlLer, H!.. I*evd.üi,'.s8s I.
2Ir.rkr»8 8sL1^er'l.I«r,. 1'8i'Iior'ne'8 Xt^Se), Llitäl. I-iel'lenetsr: nücdsl. äem llonon rlsrltt. icL7n:re7r'NA 8.
.Ai.I<»L8^ i.!o., I., kiosmerxssse L. SHtLIir LIc>^->Ve!u-I.>eferLri ev. '^VippI.nFers'.r. 32. <- Vi-nr»,
Loü.. !.. VVoUreil« 1. H ienei7 LlLtt^Lvrinerr-Verein, 1., Usilrxeulcrsvrvrlroi'. k^ix7»i. '^VLnto.', X^enru/, II!., l.vFsr-
e.ss- 20. ,A. 4^. 1.. Live .LvrsIstrLLss 2 uvä XV., Lesjnsr5spse itt. ?Iori1sr »»If, IVLKrivF'rs'rssätz 10,
Leset OoQvsr. I., LdeätonFesss 5. Qr^n-i 6E Livirür», ,2vw Lolsediirlcx^, IV.. I»voritsvetrLsss 56. lerer Loker. 1c.
Sot-IdseliLvälrmx, I.. 6r»dsv 6. Li.ä. v. ^VilL. Lerl, I.. lrrnLvnsr vx 14. 6.54 lLnumois1c5F.spe 6- )I- lüv nüml L 6o.. 1. R.bs-
x1»rr 2. U. löveviiisl. 1., Lviäsnsedvsi 3. .-V-^olt XlüLrer, VI..'>lnsr1inFslr.sr>s lv. Ir.vr LLclrelitsed. V/1, Ledöndrvnver-
«Ir.sse 3». l^eopolä iLsvelL, IV.. A.rFLrelkevstrs'-.se 2. 8. öpiivFsr's 8öLvv, IV., Vevorilvvstresss 4. lod. Lprlnxer, IX., X'nss-
äorter»rr»s»(^ I. Vr^vr 8treMi». IV.. I.e'nsenxesso 17. Iprvliosi's I.. 3»vernwer1c1 9. In im 6»i6 IväivjF:
1)si Lok» Asini; in Itr^rtcFi kok ^VI«rr bei Ooer. L. Doller. 6ev^r»1-X»Ü»r NL^. IVejLproä.: iv ksi kaäolk
üsrok; iL kei 8. 8c1üäl(i1s^okve; ia  ErgänzungSkastcn plan
mützig vergrößert werden und sind darum
doppelt werthvoll. MchterS Anker-Stein
baulasten sind zum Preise von 0'7b. 1^/.-.
3, 3'/z, I'/z, 6—10 5kroncn
und höher in allen fei­
neren Spielwaaren-
gcsckäften der Welt
zu haben: man sehe
ledoch nach der Anker-
Marke u. weise alle Stein-
baukasten ohne Anker
als Nachahmung, da«
her als unecht, zurück.
Neu'. Richters Ge-
duldspiele: Ruhig Blut,
Me Neune, Sphinx, Ko­
bold. Blitzableiter, Zorn-
brecher u. s. w. Preis
70 Heller. Nur echt mit
Anker!
Wer Kinder ,u beschenken
hat, der lasse sich eiligst die
neue, reichillustr. PreiS-
liste von der unterzeich-
^usenüung erfolgt gratis und sranco.
Erste österreichisch-ungarische k. u. k. priv.
ncten Firma komme»; d:e
F. Ad. Richter L Cie^
Stembaukasten-Fabrik. Erzherzoglichc.Äammerticferanten.
Lonipisir und Niedkrlagk: I., Opernqaff- 16, Wie». Fabri!: rill/l (H^ev>iia>.
RudolüaLt, Nürnberg. Lite» (Echweizi, Rütlcrdam, New Aark, Lib Pearl.Etrrrt.
LrLs»
' I., 12 «'reis,do» ler. 1Ul7Ä>
n»a Kniinlnnj» ;- t.
UiNsIs meivsr l-nv 1s4env.nu Visii- onä lär,'»»
LLrlBll, e„a^srt-, Oirolllsre. ,V?i5Sn. n "Isllu:>^l;n ra Vvrvni«-
VsrsLmmInn,;.'», UssLLti^i L^eu. ie. bers>.ilsv, l'sr.'X'r »!.- 2eiebvpn
Oll Lüelillrv .VL ebs bkU»-l. vo,lls'llmer>. 10901
prsie eillvr eowpisisll Orllllbsrsi ll'it llNsm Lllb.büe:
mit VNi r7r-° «. —.7«» mir 21S 7rp.n a. 2.1«
. oa,., .,40..
.. 1.2, !!. 410.. nva
14«»,. 1.«N. «>!,,»., 8.-.
204.. 2-!. ^Ok>,- «.-
7,.k<.l-.2 ?,-i,-»,,i»nt- xv-,.»
i vootor ^onok Lrlosl»
j ocdt soZIisedo
!3ui8Lliui2pümaci6 u. Loi'axsörfe
srlliliällotlov äZ'»st,ise1iüO 3tokt«v, Mv
bdsLs L»1d« ^os- HLntnLrvlLl»«rt«L
Lväor Lkrt.— LLii lieffol ?ollLLÜS »Lt
v1»v? Lorsraolls
3 Uroiioii 3>dve1ins«rL LLtlraka/rer XvelrlLss.


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 23 ]
L-. !?1L7
3»wstL8
Xeues Wienei' ^SAdlLd^
8. Vsesivdsi 1S00.
?kjUagsöi!llrr.
Die fröhliche Weibnachtszeii naht wieder heran, das
T«st der Freude, das Fest der Kinder, an weichern das
schone Wort: „Geben ist seliger als nehmen", zur Wirklich-
Ileit wird— bei den Großen wenigstens. Die frohe Kinder-
schaar schwelgr noch in der Seligteit des Nehmens, und
«erade diese Seligkeit ist es ja, tvelche den Erwachsenen
-die Freude des Gebens erhöht. Schon tauchen auf allen
Plätzen die grünen Waldeskinder auf, bestimmt, am heiligen
Abend in buntem Lichtcrglanz zu prangen und all die
iHerrlichkeitrn, die das Christkind gebracht, zu beleuchten.
Ein schön geschmückter Christbaum bildet die wichtigste unL
hervorragendste Zierde des Weihnachtsfestes, und dank der
nie rastenden Industrie läßt sich die Wirkung eines
Märchenzaubers hervorbringen. In Christbaumschmuck gibt
es Heuer geradezu sensationelle Sachen, und wie in allen
Decorationsartikeln tonangebend, bietet auch in Christ­
baumschmuck und ganz neuen Christbaumbeleuchtungs­
effecten die Firma Eduard Witte, Wien, VI/1, Magda-
lenensiraße Nr. 16, ganz besonders prachtvolle Artikel.
Stark begehrt werden die chinesischen Glühiugeln aus
weißem matten Pdönixglas mit mehrfarbigen chinesischen
Verzirrunaen, mit Silber-Lametta umsponnen, circa ->r»ei-
ftündiger Brenndauer und wundervollem Leuchtefsect. Ed nso
hübsch sind die Japan-Glühlatcinen aus gelbem matten
P^nixglas, mehrsacöigem ^cor und mit Silberdrähten
siündiger Brenndauer und wundervollem Leuchtefsect. Ebenso
umsponnen. Peilenzweigbälle, Sonnenkugeln, Bouillon-
kugeln, Changeantkugeln, Chenillenbälle, und wie die
Hunderte von Barialionen alle heißen mögen, wir sie
glitzern, schimmern, leuchten, eine blendende Augen-
bwilx. Entzückend sind die feinen Blumenvasen und
Kolibri-Vasm mit winzig kleinen ausgestopften Bügeln,
sowie die läutenden Christbaumglöckchen, die in lieblichen
silbernen Tönen klingen. Für die Cbristbaumspitze gibt es
Heuer besonders reizende Engelsiöpfchen mit langen,
wallenden Locken, Federflügeln, Silberbouillonstern und
Eilberbouillonspange. Ucbcrhaupt Engel gibt es in ver­
schiedenartigsten ^usamminzustellungen. Engel im Segel­
boot, in einer L>ilberflimmersonne (besonders effecivoll),
Engel im Filigranring und schließlich große Engel mit
beri'tglichen Flügeln und Musik für größere Bäume.
Als Guirlanden bringt das Etablissement Witte Heuer
^ter Anderem sogenannte Chenille-Boas zum Verlaus.
Drefe Boas sind zwei Meter lang, aus sehr starkem, hell­
glänzendem Silber-Lametta hergestellt und mit halblangen,
rn modernen lichten Farben eingewebten Chenille-Einlagen
versehen, wodurch dieselben ein äußerst vornehmes Aus­
sehen erhalten; ferner Eisballtetten aus großen Silber-
dällen, Flimmerguirlanden, Eisguirlanden mit taufenden
feinen Eisspitzen dicht besetzt, Engelhaar von überraschendem
Effect und unzählige andere prachtvolle Christbaumbehänge.
Perldiamantfrüchte in glühenden Farben und diversen
Mustern und ganz eigenartig schöner Leuchtkraft, Blumen,
Bögel, scherzhafte Gegenstände und Figuren, viele auch als
Bonbonniere verwendbar, in einer verwirrenden Mannig­
faltigkeit und Auswahl sind bei Witte zu sehen. Als
wirklich ganz besonders reizend möge ein sehr fein aus­
geführtes Automobil sowie ein fesches, flottes Tandem­
paar erwähnt werden. Zur Erhöhung des Totaleffectes
verwende man Eisflimmer, Jrisstaub, in allen Farben
schillernd, und (Lhristbuumschnee. Dieser ist aus
iinprägnirter, unverbrennbarer Watte hergestellt und
werden damit die Zweige flockenartig belegt und mit Eisreif
bestreut. Nach dem Anzünden der Kerzen zeigt sich der
Baum im Winterkleid, und der Schnee glänzt und glitzert
wie frischgefallen.
Ein sehr praktischer Untersah ist der neuartige
Christbaumständrr. Derselbe ist feinst vernickelt, hat eine
Tragkraft von 66 Kilogramm, und während d«r Baum
sich auf diesem Ständer langsam dreht, ertönen zwei lieb­
liche Musikstücke ernsten oder heiteren Genres.
Eines der Haupterfordernisse eines schönen Christ­
baumes ist selbstverständlich deffen Beleuchtung, und soll
man daher bei den Kerzen nicht svaren. In Kerzenhältern
gibt es ebenfalls versckiedenste Muster und Form»m. Eine
sehr praktische Neuheit sind die Kugel-Gelenk-Lichthaliei.
Diese bieten den Vortheil, daß selbst auf ganz schiefen oder
herabhängenden Zweigen die Kerze durch einen leichten
Druck sofort in senkrechte Lage gebracht werden kann,
wodurch das lästige Abtropfen schlechter Kerzen unbedingt
vermieden wird.
Zum Aufstellen unter dem Christbaum eignet sich
vorzüglich eine Krippe. Eine besonders schöne, plastische, in
feinem Chromofarbendiuck künstlerisch ausgeführte Krippe
bringt die Firma Witte auf den Weihnachismarkt. Um
den in der Mitte befindlichen Christbaum und die vor dem­
selben befindliche heilige Familie kreisen unausgesetzt sechs
Engel, was einen reizenden Anblick bietet. Die Bewegung
geschieht in einfacher Weise, ohn- Uhrwerk, und läßt sich
die ganze Krippe leicht aufstellen und wieder .zu­
sammenlegen.
Wer nicht selbst eine Auswahl treffen will, der
nehme eine der geschmackvollen Sortimente, wie sie die
Firma Eduard Witte für kleine, mittlere und große Christ­
bäume sehr praktisch und überraschend billig zusammen­
gestellt hat. Als sehr nützlicher und dabei amüsanter Rath-
geber lasse man sich Witte's illustrirte Nachrichten— ein
reichillustrirter Weihnachts- und Faschingslatalog —^
kommen.:
Wenn die Weihnachtskerzen erloschen sind und de^
Kinderjubel langsam verhallt, dann tritt der Prinz
Carneval seine .Herrschaft an, und die großen Leute denken
nun an ihr Vergnügen. Die Zeit der Bälle, der Kränzchen,
Costümfeste rc. ist da, und Heuer muß man den Fasching
seiner Kürze wegen gründlich ausnützen. Die diversen
Comites treten in Action, um unter Kopfzerbrechen mehr
oder minder gelungene Amufements, Ueberrascbungen rc.
auszudenten. Viel Mühe ersparen fie, wenn sie sich bei
Witte fachmännischen Rath holen, und in seinem Faschings-
preiscourant gibt es eine Fülle von Anregungen. Be­
kannt ist, daß bei Witte die lustigsten Cotillons zu
finden sind. Großen Anklang dürfte die gesetzlich geschützte
Tour „Vor Peking" finden.
Auch noch eine andere Chinesentour wird Heuer der
Actualität wegen beliebt sein, wie auch die vielen anderen
gelungenen Touren: die Mond-, die Bierfaß-, die Wickel-
kinder-Tour, die Frosch-Cantate, der Schmetterlingtanz,
der große Tanzautomat rc., viel zu lustiger Ballstimmung
beitragen. Daß bei Witte auch alle anderen Faschings-
utensilien in geradezu immenser Auswahl zu haben sind,
ist selbstverständlich. Cotillonorden in allen nur möglichen
und denkbaren Sorten, Farben und Ausführungen, Jux-
kopfbedeckungen. Jurgegcnstände, besonders für Jux­
lotterien und Tombola geeignet, Larven, Masken, Costüme,
Perücken und Bärte und all die tausend Dinge, dir für
Festlichkeiten und llnterhaltungen irgend tvelchcr Art ge­
hören, sind bei Witte, diesem General-Depositeur des
Prinzen Carneval, erhältlich.
Außerordentliches leistet die Firma Witte in dieser
Saison wieder in Ccmita-Abzeichen, Damenspenden und
Tanzordnungen. Eine besondere und elegante Neuheit, wclch-
beuer allgemeinsten Beifall finden dürfte, sind die reizenden
Seccssions-Tanzordnungen für Vereine aller Art. Diese
in durchaus modernem Genre gehaltenen Karten dürften
allen Bcieinen umso mehr willkommen sein, als sie hin­
sichtlich ihrer Form und Ausführung von allen bisher
verwendeten Vereinskarten vollständig cbtveichen. Der
ornamentale Theil derselben ist in zweifarbiger Hoch-
prägung, das Emblem selbst entweder in Gold- oder in
colorirter .Hochprägung hergestellt. All: Vereins-mblemr
sind erhältlich— was niÄt auf Lager ist, wird angefertigt.
Wenn wir schließlich noch der entzückenden Damcn-
spenden erwähnen, so erübrigt blos noch, der wirklich
billigen Preise zu gedenken und Jedermann für Weihnachts­
und Faschingsbedarf die renommirte Firma Eduard Witte,
^^/1, Mag^alcnenstr 2 ße Nr. 16, auf das wärmste zu
empfehlen. 8ati—si.
Löisis uüä Z88iaurLÄZ:
8 ütjtirol
Lift,
^ ^gegenüber de« Bahubofr. ne'LerbLLtes
H2L2. comforl. eingerichtete Zrmmer mir sü^öner L'-isückt.Civile Preise.
VerLLno, Hotelier u. «Lhnhof-Sietz>:»raleur. 760
goldeucrr Birrre" im Centrum der StLdt, gegenüber dem
Meran'schen Part:, schönst gelegenes Hotel, cornfottabel neu eingerichtet,
elektrische Beleuchtung. .1. Hatrer.
wUäS 8 tsr Lliwatisedsr Liirori im äsutsedva Läätirol.
vsm L. dls L, ämok» ärs Orrr-
- 130SL j
vnss bsi
Ilolel 8 onneiissok
^^. ausgestattet. Vorzügliche Küche und Keller--
Ruhige Lage, in nächster NLHe des CnrhanseS. Besitzerin T ^rcje Archauer.?
-.?eo8!0N knlri". L''e.5L°dL°i°.-.
SoczfLltigft gciührlc Wiener Nüche. -VVI
Hkkkl Leurreel, -Yen Teutscher F.
.luUus ürüLvslä 3Sll.,!
LeaidLer.
8077
SrÄi, Sp«scu tz 1» csrt« ,u leoer Taaerteit. Besitzer Mathias Ltürzer.
brÄl, Speiscu
SVtel a. iiestLursnt Aei 88 l L
>el «'s?°''hiich^- Med r.stt L.«r t.mgen.
MkN von rnFLi-n,
»» »V»«» Tirreaamaiilter Famisietihetrel. Mätzice Vrrike.
-it Hotel Oesteri-. Lok,
Besitzer: Les».
M», „«öte! LUlonL8"
Theater, Sasseaziliiiii r voa fl. 1
Scetirlichke.t
m.Iustoc Service. Licht u> d— Extreme
,„^ iri88
Wien, VI., Mariahilk.rkiahc. Re-omn'. vor.I. Reit
Lins üer trsrvorr»§aLÜshen IlrsoltsInr-.rrseL äsr le'ictea ÜLdrs Luk ä«iit Lücdmralrdts'^
ist äie im Veilag« von tl-rrl t'roMur« in rar ^usgads gelangts
Oeutsell-Oestei'l'eicliiseke
keselliellte der l1eut8ell6n vielüuilA in OsZteireied-ÜLMrll.
Uirlvr Llltwir^rrrrtz; dervc>rr»8;siläsr r-Lo!i§srrosssL trsraris^vAStrsL von
I-r. unü .SalLak LsrirNer.
Docenten kSr äeutscbs Spracbe an äer L. L, Lrot'essor am ZtLLrs-OberxvmnLsium
tc. tc. Diüver-ltät nu lll. Lemrlcs
ru sVien.
211» 22, tkrollwsltzs tLidlASL NsllsZsSit ruick 128 slddllärrmFerr tsr rsLi.
Ttt O/^tzArttcrk- Der»rccarrck- ^ttibcrtick »rr rc/rck 6okc/,pt-es«ll»iA.
ckie nunmehr bis ror tberssiLnisohen 2stt (äie 2eit von slLirs Iberssie bis rur Cogenvart vrirck
in einem seibstänckigen Lancka debunaelt werten) vorliegt.
I'iir liis ögtsrrsioiiisviis Zsilrt es lLsr» >—
' pLsssLcisrös I'sst§e30üeii!L.-
Leins LlL,jes1L1 üsv Lls,rssr n-t äie „veutLeL-vosterr. I.1t«rn.^rssso1r1oL^" !rts-^ sin^seu«
ein vmimost vLlsrls^cklsolrss, uockererselis eder auch ein Lllk ckurolrLrrs ssressiisclrL.t-
Ilokrsr LLsr» LriixstoLutes, ASuiL rrsuss, xecklsgseses Nusli genannt wercken miiss^^^
Ilsnebe Lecsasenren wss-en cksr ,,Dsritscr!r-0ss1sim» lAtsvLtiueZsvZotrrcrL-S eme
krsiuiloreoltzsrläs NecierrtuLK aul ckem 6edists cker äremmssülerLtur bei. lotss
SSSkSLSW
LLUt»odn!r-S»urusL uuL oLv« älo ^urrvlL
Lu «»^LsrusUq p«r 2LL« vor» S. 2.—
Schmerzlose.^^avnentfernunk^ und.Zadnvutzen fl. 1.—
Schmerrlore Plombeu mittels Cseaiu.. vou sl I.—
Sosorttge iAebttz-Revarature» ..... von N. L.—
Schlecht -riffeude ttzedisse werden billigst umgekaht.
Zahn arzt Dr. Frehvogl. Zahutechn. G. Breitma»,.
^isL, I., Ls.rritnerstrLsss 29.
Lach au Sonntage» btS S Uhr UbendS. isliss i
Lmpsthle -rr»a Harter
Kavarien mit schöner,
spru.elttder Hohlrolle.
Knorre.
HoblNrngel. -taLligallglucke.
nebst mevreren 4r«den'7läck'n
uno Dfci;en. Komme jetem
Besteller so erttgegea, daß
leine HcnLchlher.tguno zu
befürchten rst. Znrerefsante
7relrllstr sende Jedem auiBerlange« stei
zu» Aiemand versäume es. üch eine solche
srnden zu lasten. D r v» 1 r» «,
Kauerreniüchterm und E?-»r7geschLft,
Llnr nrr
unerreicht au Qualität u. Lchonheil» Messing-^
mSdel, moderne, comolette Benansstarrnngen. M
österr.-Lng. S-Lcial-MessmgnrödelfLvrr:
öötivgIskll ussl! LetiMetlö
H. I*. Oonsilr,
Visv, r, vsriLuzerts L^srnZLUs 3l
(TsinviohLbsk).
> S-rrial.<!!-bIijserWt sür »l«drrvr. exrtnslte Kchlaiziaivier-Eiarichtiteg«l.


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 24 ]
"VVieO, ZLMslLA
-ieuvs ^Visllsr
8. vse^wbsr 190Ü.
Ilr. E
Ds.iriSi^.-IIVIlOclS'ws.s.i'sn-I^iL.l^lisssiuSi:!^'!:
,°MLL
W
W-
-0 H87.»
tSIII
rOL^) L.) I^r^. 1.
SedLl^vUslosse, '^Vnsklislosse, 8j>a>'^l8, 1'üedei-, klLi68, Lek»!-i)e8, csedeve^ ete. etc.
Vb" /r,5FrF,i^ Hk/e/e5c7F^/r ,,r-.^fsrskS/s<^^ LiF/sA^^« ^^^ves^/r.
Hustsr LLk VsiIsLZsll 5rLtiL LSZOL'»L4L «K Lr-Oslrsi^.
LM
Mgl! WblkiFl!! IM
" 0s-rÜList rS73. MU
llllrÄ ünserk PlionoM LjjslS
von fl. 12— auswärts.
Wiener Lünsrlcr-'üufnnlinrcn/
kräflig und deutsch ä ft. 1.30.
Wiederverkäukcr bcvor;ugt, auch 2!ltcin-
vortricl'.
Lrüts A'rliir drr Wüuirlhic
Wien, I^., levti
MüLnerg-lssc 6. Tc!:phon 6139.
LM 18.4S1. 1SU0
I'tzWesvLLi'eL' UrnZ^I-^^ixtzL^e.
I-«r ^!«!«M>»rIxv 8t.
ri^ä in äsr 2sii vom 13. Dsocnrder 1ii2 incl. 17. 2o:sLl:er 1.1.
vöc Viskisuftcieb ist von l)onnLN8iLg (rlön 13. veosmlisl-)
5 Ukin fnüti nietii gest-iiiei. g4ss
VomvAvLr Lin 6. >^ov6riidsr 19W.
Von üor' Odon-8isüiiH2upirnsnnsokL?L
2r^«22LSL^, OdsvkrLl1tdL2ptl0Ü11Q.
Lsiraler I'ttzT'ä«-, HvriLvieli-, 8cNr»te- rrnll 8el»^ einvnrarkl.
UKerr- ^2.^0 ^^-Lio
fT'
L'Lvrenä elL^trlrcd belelleLkt, l5t dereits in
01b^^^L!^'s
!.z LäiüwsrLir'ALLS 34
Lnä
M
er
EArüssIs ^rLSHv»1»L Lr» ^Rttnsel^erlerLr.
gon» nc» geschlissen, von grauen ESnsen, >/, Kilo 7» kr., von welssci. Gänsen fl 1.20,
Lialdflawnen fl. I.ÜO, vrima Halbflaumen n. 2, vochprima HolbstaaMiN fl. 2..äg, arane!
Da>i«en fl. 1.60, weiße prima Ta.incn oder Fi.aiimen fl. 4. Aersende Pro'ee Laswoll, von^
S irilo gegen Poi'lnachnaflme, alle Sorlen ;>eder>itten, auch lerttgeS Vekk letlliger!
«ls überall und sicher neu. Weniger als 2 .üilo werden Nicht vcr eiidet. ylaumenluch nt
fl. 8, von Halbfla men fl. 6 bis fl. 6.40, sZedernluchent fl. L. Erste bühniiiche >8ett-
sedern-Ntcdcrlage von e^elolp»!» lünn!«, Wien, »?ernaIS, !^ttakri»i>ei str. tss
Leiail-Abibeilung ,m lllasseniaden. Engros-Verkauf im Hofe rech.o, nur l'ei der
altrenoinmirteu srirnia TkillaleNi t., Tiefer Mrabcn tt,
und Mariallilf, Amerlingftratze 8. Trauiwach- u Ltellwagcn-iverkelir. 14942
^6ZQEt!ro!?L;ir^L8SL: DIi?. 9
rar Lll^snieinea LesiodtiAanx Lufxestellt.
.^as äeni rissigen 1Vilürell!L!ier lieZoiiäerg e'vL^neiiS-
verili i Lxie1v.'ivL.re2 ullst.1.rli n. Aroirov- anä MotLll-
vs.s.reir, srnunenä dillix. kosILLvIeii-Lloruris in
eilecivollsa LindLnäen ü. —.70 1.—, 1.30, 1.00 ki»
ü. 5.— uvä tiSd-i. 1L462
LL-.i2K
Ois svkänsten MsikriKvIirsgssOksnke
filr Grob und Klein sind mechanische Musikiverle mit auriocchseldaren iüotcn, und iwar:
fl'olnvlion, Snniphonirn. Plionograplicn. Eramtneplion, Mnuovaii. nristou,
Miguon, Phölli; >c.. serner: Älbums. Bierkrüge und andere Phantasicge.ieiisiändc
—-«.Mit Musik. 1Ü416
srm: Lr-sts 2vrnxoiinv11s: —rr:
xg, 8»ÄMKL'4"8°g«
Vien, 7. 8oril-!l, rislslei-gssse 53
(HL'.rvellc der Vurggcisse-Trrwvav^.
L»t»1o8« xr»t1» LQÜ kr»r»oo.
Gegründet Telc^ihon 8051.
6!ülilielit ilbersü.
8G LLerLt^ll.
für VL?5
LL. S.SO.
k^ort mit ÄctrvlLtuol—
rXusien, !c^n Gerukt', kei7'.7 t,e>n ILi'jZ
V/ö8cks8!-f,lI^eIt!l'iö?.fädsl!t
!(!'LU88 L Lomp., ^Vien,
XVI»., sVäsioillgsf 6üi-tel 53.
Hielte lind älic'-e Falril dieser Brauche ich
cei:.r.!ia>.l',i'ir:i. i.lernimnit it-.urirataug
touipielcr aO.iichrrei «plagen und llric.l
IN gar.uiii!t solider Siui'ützrung:
v2.? slf-
M-Ä- Vi/28e!l-
M6 8e!iinL:i
''— ankr?2mir de-r v
^ Cüüew 'ür
n—- oder ltraktdktr^r'ii,
fl. 36.- bU»
fl. 2000.-.
Loniri-
fllNON
jicräi4^ü!loK,
Oder
LLX Lut^ncl
MsNüig »fls Issikiüisiilig?>->,» !»°« I 8«n!4,.rtl»nl
rLtsvio in sllen vliliiUrstLLrsn.>
^eetz leii- KkisgilMielitl
LO'.i, Sassrsxurnlsn.
60-120 «erzen stark, für jeden Gasdrufl, kein Rußm,
kein Rauchen, hell und blau ircnncnd.^
Compl. Glsihlichibrenucr, regulirbar K. 8.—
Acetaleu-LStlibrouuer 0.—
«celvlen-Brenner für chcm. Laboratorliui.. .6
5r V-^ ^Itl erüllints Hior^NIV.— 2—
DaäelocalltLtoa, Villea vv-1 Lardaag sokord tür medrers 3likrö
^7'bI7Tr^Orr.'LSH. iLSis
Hflliskes bei Or. LLL3L, V/ivg, I., tis!ser5tokfs.'8ir»8?s >3.
-an,
yur Hcn-.r-
tera^tbcrricd, ?e2
fl. 16>).— an 7.
66378"^
V/i-ing-
M38eKiN6>

Maschinen rui
Wunsch gratis uud
sraiit».
^4 HVivn, LX., LlilUuvrLSs»« 6.
(größte t^'ricugungs- u. Reparntilr-Anstalt Wiens) gibt
bekannt, daß sie mir der beflinnensen Wcilinachtssaison ein großes
Lager v. Spielvuppen, Neuheiten für Kinder, zur Auswahl
vorräthig Iiat. 1?LrLü1vss»-LinLvr, das SckiSnne in Puppen,
Bebt und Lederpnpven. Besonder-s reichbaltig sortirt sind die Wellcn-
lockcn-Pcrrücken. (rchte Haarverrücken mit dichten Zöpfen, Silles ziiin
Kämmen und Arisiren, Kleider, Wäsche in größter Auswahl zum
An- und Ausziehen gemacht. Köpfe, Glieder u. s. w. Reparaturen
aller Sorten Puvpen werden angenommen. Solide AuSssübrung
bei Anwendung bester Matcrinlien sicherten mein langjäbrigcs
Vertrauen. Billige Preise. i54L7
^lon, VL.^ SniusonLorkorLtr. 67
nächst dcr rramway-.paltrstellc «mcrlingstrabc.
Li. LvÄMs,
tiestourciircich, hochcdlr, elgenrZuiht,
zu 8, 10, 12, 1L Mark u hdhcr.
lilarautir.- Probczrit.
I» Zuihtwclbchc». Prcidliflk frei.
St. AndrraSbcrg sarzs Nr. 1S4. 1 bOS7
Gasgliihliihlkösver
uuvcril'ilitil-'h. .V
pasitud auf Irden Braunri^
türldar. Naphl« u.' uiiiiitl»
100 «c»e... s>. 18.—
1.0. ... fl. 10 .—
2S»..» S.- i
12 Nchr... fl. 8.-
loo Sl. Sermida fl. 16—
Tampl. 6aslampe sl. 1 10
Lomftl. Spiritiisbreniir^
lldarall paijrnd. fl. S.bO
Nuzerlirrililiche lsUimmrr.
riiliiincr lia'irn
-^'siirlcri, Sliiiilichl Wirllt
^E^-t9i...^7^.ll»„zag-S.
lLa


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 25 ]
837
ksene» Diener IsAdlLtt.
8. v«r«Mt>» 1800.
8 Iert»»t»ir ^'8 unterpyosphorigsaurer
Kalk-Gisen-Syrup.
Dieser seit »1 Iabrcn steiS mit gutem Erfolge an-
geweudeie. bestens begntachreie und empfohlene Briliisyrup» wirkt
schleimlösend, hustenstillend.schweisivermindernd. sowie
die Eßlusr. Verdauung und E^ahruug bepord^nd. den
Äörper krcistiqend °n-> stärkend. -!^°s m die^in Eymp en.-
halteiie lkise» in le.St osstmNiibarer? °rm 'st lur die Blntbrldnng.
K-: !«
I
W
W
iwr^IUttUr «ckö5S» j
und an» der :.:erjchIuz.'Lsiei de« Nnmen
in er,edier Sidr i, und ist jede^
;il-'«^e mil ncd ger bch. protokollirter ELutz.!
marke rericben, -ui neise jienn^ctlhen n>.
zu Lck^ten ritten.
Alleinige Er^engung und HaupIversandtKeUs:
Mlett,^votheke,,^urLürttlherslgke!v"
»n l, li»i8er8itrL5«8v 73 rmü 75. Ibi'o
TevotS in den meisten Apolhekeu Wiens n. der Provinzen.
Ar nur 8
also )» ernki, biSLer RLch ni« da-kwesrnen billige» PreiL habe«
wir Ln» enn'chloffkn. uujere neu enundeike
LLkMir-LlLdl-eMlier-LciiLdlvusu-lldr
iu der Hiwde! za bringen, um dieselbe Nr« ued Reich zu.aE-
Uch za »achen Lud dadurch einen nach Millionen zLbkendrn 2lo.
iar zu erziele». Dieic neue u. elegante gsnr ilacne Skittundige
LLvalivr-Ut^t'. wir vcrgolderew Rand, vergoldetem Bügel und
Krcve. fein ernaillineS Zifferblau Mtl deutschen oder
röwischcn Aablen. ist die iaiediorts Uhr, die eS pidt.
wiegt nur TV Lrsmm. DaS Derb ist »ngcnieiv roliös
qeaibeiret. Jedeß einzelne Thcilchen LUSVsrcds^ldLn
und alle Bestandtheile bei unL etets tserio oorräibiq.
' gescheut und deS cowdlctte Werk von Jedermann leicht
heranSgenomwen und wieder euigcse-t werden tanTu
Uuscre neue LLveliee-Utie wird uc^en ibreS
außerordentlich billigen Preise?, der vorzüglichen Be-
schabfenbeit. u. des ungcwein vrsciien Hange?, »is üar
«rö5rts Vllnüer ües iLdrkunÄeeis augestLLnr uud
von allen Leuten aur Mindestens i(r 25.— bewerthrt.
— vorw«r7l>«'^or, «i.fitkrree «„nrüwble.
Dieselbe Uhr, mir beliedigen vutlt 6olü Ooudlü tnttiLls (wir ZeiLnunü) l(e. iv,—
tz^rro-L. zollfrei N.—). Daweu'llbrrn 1(0. 1Ü.—. Hierzu puffende eleg. Gold»
Doublt.Herrenketteu t(r. 5-6,-. Extra fnne lange Tameu-Hal-kerreu Gold»
DsLblä wtt sebr eleg. Schieber» mit Fardsteiuen oder echten Lye.leu i(r. 3—tv,-
^ bewenes am beste» die Lsuzäglichkeit unserer so spoudillige» SchabtoneL-IIHr.
« Lersaud gez. lttachnalnae. Nicht. iageud Zurückn. Briefrorto W, Aanen 10 Heller.
^ LoiLwLdült-küssIlseilLN LlsdlrssölliLiit ä'dorlozei^ig LsssK^üViU),
' L itr vartNellNatte Virer»«.
.luiliel- L kluil-Oefen
iibar
WS.SVV ZtüvL
im SedrLvvir!
Mer vLiisrdrMäolkll
SonsrLl-VsichrvpnnK kür üio Lsierr.»
nnxLr. ILonLroüls:
XV., XendskiLÜrlei Xr, 7—S.
Uliwtrirto LouiLilt« »ol VerlLllZeü.
Kröists» l-sgei' In sllen Lortski kleod- un0 Lursöfen, «ooLder
sepnststk koonLnie rur VeikLguüg »teken. isess
i!
KerrNncket 1817
lisrl llörr, Vivll,
iiammrr-Ltcferant Jhrrr k. n. k. Sohkit der
»»rihl.Fe-u Erzhrrzsg. Maria Jmmaealaia,
V!. Vczirk, Hüfmühigasse 3
rmvstkhlt Ftügel, Stiztzslüzrl and ViaainoL
«v-,:cr Eoaslrllc»i»aan!> eigeucr Erzeugung
tzeihanslait. Uebrrt-ielle Slaviere ip, aste»
Preije» zur Meihe »der Jrrl-nf am Lager.
UrkrlreLsvL», LI»kötr»il«, 7r»«»tx«r kM»
L
IWLst
!MI6i
LKII.I.M
e«r»
8«norrdoiäsn. Oo»s»st1on. I.alr«rl«tL«i»
I1oFanN«»odw»r'äsn
>1, v«n.i.<rM, SS, «n» s„ F.rviili,»
IN dl<I.«N
—.65, —.65, !.—, !.50, 2.—.
LeZeZes
is. 3.75, 4.50, 6.50, 6.—, 10.— u. 8. Vll.
Nils N.rlell vLlllenvLseks eigener Lr^suZuvA.
si^vusr Lr2eu§niiA
11. 1.50, 1.75, 2.—, 2.50, 3.—, 4.—, 5.—, 6.— 7.50.
LSLLZSS
H. 7.50. 9.—, !!.—, 15.—, 20.- und Iröksk-.
Lctllsfröc^e, I^exlizäes, Ilnteti-öcdis, ItreLterliLrtdvL.
7SSL«LII7liS»r«
6l)1l1 1.6in6n mit fLi-bigem s^and pco ^/s Vui 26 nd:
H. 1.20, 1.50, 2.—, Mit s jou?» pno Vs vutrendi
fj. 2.50, 3.—, 5.— und Ilöke,-.
^sLDken^üvke«* Qsn^vs,
pllO ^/s vuirend: n. 1.—, 1.50, 2.-, 3.-, 4.-, 5.-.
nvä sUs Lorken klerren-
^VLsetis, tViriLVLLrüll,
LKKVSreK
einige Hundei-I inodennZiei' beidenselbsidindel-
dullLll5cilniii1ie1i LrnE pllo 81üe1(.
ru II. I.—, l.20, 1.50, 2.— unü 3.—.
irmormli-riorir
2 U ü. 2.—, 3.—, 4.—, 6.— und liöllep.
irAAsrss-kksrüsr
2U H. 4.—, 5.—, 6.— und Ilöken^
lklSS
lUnäernroäe»-
Bslais.
DLIIraL»»,
L. n. 1t. NorlLvtsrsub.


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 26 ]
2S
V^so, .^MkltLL
kkeveg ^Vieirer LLKdlatl.
8. vsoewdsr 1.900.
Lkr S37
Ivon /^uk'Os'it'S^sn Osst^Ls's'sic:t-i-Ungsi^n 2 ,IDsul'Sr:^Isncts Li-o. smp^oiils n
8SSkSL8illMst6l^c:8!''unllfn,^aSSUncj6 kVisll, X., llurätwutli^risre 55.
L.n1 8riuinslldrot«s, b,st»tir« ivd tüsnut.
ÜL», 2 l!1.
XVH., .Hcriialscr Eürtcl 1.
XVIII,, Gcrlillof. Witthaiicrgaffe 18
»rsllllurerLnssv S; Xr. 1272-
RWMlNMGZgMM
k^iNsIo: V!l., k^sl'isliilfol'sti'g»»« I^c. 82.
,Iö!l!!^ 8 !, 3 !l 8 !z"Mk!j°Ä!»°
vrössles viiL soLLnsles 8ior-8sLts.ur«ii1
der IlQup6tLät. vollrsltiilnilieli eintz^sriollitvL nnä xstulrrb, irrinß^t
KLUL^DsiitsüIitkiiKl xvsxen seioer VorLÜ^IiLliIcoit u. kströraru-
^etikn^rsuerei^^OroÄpri^^^^^
äas ssrnss vollvL rurä rarräeu Oeaaiimaolres Ltlsvits dvllodis
LiHQXussoliLQlL.OrsI^oeLUI^^idsL driäsn
NeL^I^VI^Ul^LtU iri wolZsrnsn Xv5sEQN^ soldsL
tlle äsn k^ernäerr oiQS LvIrsQsvdIräixkHrt. Lurn LssircLS 1»kisr
I?L94°'^ ,^08e§ Kolisn, »verLNi-Ltom-.
Verirvter bsidsr Biers für ^tsv rrrul ^rvxst^rurx I'rLrrL L6N»I. Vis».
r, ^Va.1MsoÜ8^»»ss ü. VoriiexsiKio ^olLant? ilsxr ira L^ssLlo sät.
tSiLsSPUsSMiEW
, 2 vm Zsiri.^Man
VVisnV!l.8!ebsn8tsrng.24.
?rsislruek grstis.
ÄMM Z»M
pLiissl' iVkltLusrielluilg I9VV.
^»»»l
l^ U«LL'
k4v
büOvxTxh^ !>lüM
1-981
<
Hcrrcnk!eider-Haus
Jacob Wcinbcrger
bürxcrl. Lchuridrrmeifler,
I., NZeidbrrrggaffc Nr. 5,
Plirterrc, Me;;»inin u. t. Tr.
im eigenen lLZaarcnIiaulc.
'klenonler L):nierr-ik fl. 11.—. nioberne
Lerbq.PaletdIs fl. 18.—. u»verwüftli>lie
Ödlo 6. 5..50. eleganlrL Mode-GUct
II. 2.50, B.irLer.-acco fl. 8.50. sowie
eine qrofle Ansmnli! aller Gartnugen
Hcrreukleidcr. 1Ü084
i^r Ma-bestettungcn rrliegt im lcpa-
rirlcn Maftsalon ein reiitzes Sortiment
srivfter In- und AnLlaudcrItoksr.
Sehr billigt lvreile. streng rreste uub
solide Bedirnnlig
Telephou 4055. Telephon 4055
KcVLLLrLLrrri^
zarre. rofis^e Haut
und dieudruüreiner
Teint iphue LLrmmerl.
Driieff.ru Sorum r-
sprossen er^eu^
dauernd Hoirer'»
LkdirlmLnssL a
üchrbu- g'gen v«) I»
sranco.
8. L!. rt«»L^ere5, 8or1!«,
Lotoll»nlisre«ri«tr»»s» bs
1539'
»a«iL
1 Kilogr. 85 kr.
spccialsor-en: Linden- und AIauen'yoni>
Madcuyonig. ff.» weiß, Kilogr. fl. 1.—.
Kaffee: Naiser-Melange, Kilogr. fl. 1.68.
Kaffee: Wiener Mclang.', Küogr. kl. 1
-Albert ffoider^
Specialitäten in Honig u Kaffee.
'WlHiTXI', 1.559S
- LII Lvluacriilraui«« 8X.


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 27 ]
«r. 'S???'
8E3tLA
lisves ^V^ltzver l'LsdlLtt.
8. vs«sllll>sr 1800.
N-drrur rrasrvar-eil.
Die modern« Zrit hat wohl nirgend? größere Wand­
lungen mit sich gebracht, a!Z auf dem GcLiLtc der Frauen­
arbeit. Wenn wir das sagen, haben wir nicht gerade die
allermodernsten Emancipationsbestrebungen der Frauen, die
jetzt besonders im Schwange sind, im Auge, nicht jene
Bestrebungen, die darauf hinzielen, die Frau zum Rivalen
lind Concurrentcn des Mannes zu machen auch auf jenen
Gebieten, die derselbe, seit Menschen zu denken wissen, als
ieine ureigenste Domäne zu betrachten gewohnt war.
Wir reden von der Frauenarbeit, das heißt von jener
Arbeit, die einzig und allein Gebiet der Frau ist. Welche
Wandlungen haben sich da vollzogen! Wo sind die Zeiten
Eingekommen, in welchen die Spinnstube eine so wichtige
Roll« im Haushalte spielte, die Zeiten, in welchen, wie
Schiller sagt, unsere züchtigen Hausfrauen und Mädchen
am Spinnrocken saßen und den Flachs zu feinen Fä^n
verspannen, die hierauf zum Weber wanderten und dann
als Lcstiwand wieder ins HauS zurückkamen, um von den­
selben fleißigen Hausfrauen und Mädchen zu allerlei nütz­
lichen Bekleidungsstücken für Gatten, Söhne und Bruder
verarbeite! zu werden.
Diese Zeiten sind, wie gesagt, vorüber. Mit ihnen
ist auch die Spinnstube verschwunden, die, wie wir dies bei
alteren Romanschriftstellern nachlesen können, der Ort war,
wo nicht nur fleißig gearbeitet, sondern auch die Local-
chronii effrig gepflegt wurde. Unsere guten Großmütter
sprachen sich da über die Ereignisse des Tages gründlich
aus, und alle Neuigkeiten des Ortes flößen in der Spinn-
stuLe, wie in einem großen Reservoir zusammen. Es war
der „Four" der guten alten Zeit in seinen primitiven, der
damaligen anspruchsloseren Lebensgewohnbeiten angepaßten
Form, die Arbeit und Zerstreuung zugleich brachte.
Die Frau von heutzutage spinnt keinen Flachs
' mehr, d«m diese Arbeit hat ihr längst die Maschine
aus der Hand genommen, gegen welche die Con-
cunenz der Menschenhand °^lächerli<^s Beginnen
tväre. Die moderne Frau arbeitet nicht mehr für
die sozusagen primitiven Bedürfnisse des Haushaltes, für
das Alltägliche; ihr Arbeitsgebiet hat sich verfeinert und ver-
sumenienkreiS einbeziehen, finden wir hier, und wir lörmrri
bei Allen in gleiche: Weise den styl- und geschmackvollen
Entwurf, die zierliche und solide Ausführung bewundcr:r.
Zu Festgeschenken eignet sich wohl kaum ein zweiter Artikel
so sehr, wie weibliche Handarbeit; der B-sch-nkre empfängt
mit dem Geschenke das Gefühl, daß liebende Hand: all ihren
edelt, ein geläuterter Kunstgeschmack ist in alle Schichten f Fleiß und ihre Kunstfertigkeit vereinigt haben, um eine
dcr Frauenwelt eingedrungen, und wir sehen heute aus den! Freud« zu bereiten, und gerade durch dieses Gefühl erhält
Händen einfachster Frauen Kunstarbeiten hervorgehen, die^ das Geschenk seinen wabren Werth, im G-aensatze zu fertig
in früherer Zeit nur von jenen Bevorzugten geschaffen^ gekaufter Waare, die ja niibts als einen größeren oder tze-
werden konnten, denen Zeit und Geld zu solchen Arbeiten! ringeren Geldaufwand erfordert. Und umso werthvoller wirbt
durch den Zufall glücklicher Geburt zur Disposition standen.! die Handarbeit als Geschenk, als sie ja auch für die Eeberin
Diese Bemerkungen drängen sich uns auf, da wir! selbst eine Arbeitsaufgabe sieD, die eine geschickte Hand
kürzlich Gelegenheit hatten, die neu eröffnete Wcihnachts- und emsigen Fleiß zur Bedingung des Gelingens macht.
ausstellung der Firma Eduard A. Richter L 'söhn
Nachf., Bauernmarkt Nr. 10, einer grüirdlichen
Besichtigung zu unterziehen. Das Haus Ricbter ist eines der
ältesten und renommirtesten Kaufhäuser Wiens; es datirt
seinen Ursprung auf bald zwei Jahrhunderte zurück— wenn
wir nicht irren ins Jahr 1740— und es hat durch diese
unendlich lange Zeit seinen Ruf, Wiens erste Bezugsquelle
für styl- und "geschmackvolle, sowie auch für überaus billige
weibliche Handarbeiten zu sein, immer mehr und mehr zu
erweitern und zu rechtfertigen gewußt. Die Firma, die
schon vor Jahren durch Verleihung des Hofiiefcrantcntitels
ausgezeichnet wurde, zählt die feinsten Kreise der Residenz
zu ibren Kunden, aber auch der Mittelstand pflegt dort mit
Vorliebe sein« Einkäufe zu machen, da das große Assorti­
ment der Firma auch für die billigsten Preislagen vor­
gesehen ist.
Die diesjährige WeihnachiSausstellung bringt eine
überreiche Fülle der reizendsren Neuheiten, die einerseits den
verwöhntesten Luxus befriedigen, andererseits dem wirklich
praktischen Bedürfniß Rechnung tragen. Hunderterlei Hand­
arbeitsartikel, die sogar das kleinste Baby in ihren Con-
Wir haben vorhin schon gesagi, daß die diesjährige
Weihnachtsausstellung der Firma Richter ein« ganze Fülle
der entzückendsten Arbeiten, theils vollendet, theils zur Voll­
endung durch andere Hände bestimmt, zur Scbau stellt, und
wir kämen thatsächlich in Verlegenheit, sollten wir alle diese
ckkächtigen Sac^n im Detail schildern. Der beste Rath, der,
wir ertheilen können, ist der, die O amenwelt möge selbst
durch einen Besuch dieser Weihnachtsausstellung sich ein
Urtheil bilden, das dahin ausfallen wird, daß man an keiner
anderen Stell; so entzückend schöne Muster, so prächtige und
preiswürdige Arbeiten finden kann. Paravents, Etagsren.
Kisten aller Art, Sachets, Nidicules, Aibeitsständer,
Arbcilskörbchcn, Mcken jeden Genres, Teppickrc, Wand«
körbe, Notenständer, lei-endr TüLmilicus— all das sieht
man hie: in der vielfäliigsien Auswahl, und als besondere
Specialität handgearbeitete Miniaturgobelins von einer
künstlerischen Feinheit der Ausführung, die den vornehmsten
französischen Originalen gleichkommen.
Kein Käufer wird die Richter'sch; Ausstellung ver­
lassen, ohne etwas gefunden zu Laben, daS seinen Geschmack
voll und ganz befriedigt. E- ü. R.
8W
139 Sb
ksgdsst l4 lkrzdÄss L'jß lier biz!!r!!!!kksLllL;rs sts W!k! LW«>.
tv^
ZiösrdsltvesS. s. crrxLx'Lrratden.
o 1- i 1
«üt x»r»i>rirt«r SUdsr»»ci»x«.
kST- Liüiggie k^i-ekse.
in
klnev- Ver 6 iu 8 L;lideu.
Lezrkev^kurrUlr!.
VViscjsrvsrgildsi'ung 1
krit 40 Zübren iü Snf-M-rstLll:».! I dru grösiorei: «lall.'.ngrn rei Mili.
tä-r und Civils i-i l^briiu-S. mr Stirrio»!, ror n. Wicdcrkrälr:aun>> n.'»
«ratzen Tkr«p«»rn, bei Lrrstirnchirnqen. ^leikbeil der sehnen re. besäbi«:
«ratzen Tkrapaern, bei Lerstnnchirnqen. Gleikbeil der sehnen re. besähi«:
irr P-eib M herverraAcnreu rciftiinxen iin Training.— Echt mir mir!
obiger Cchntzourrke, zu beziehen in aU-u Lratbeken u. Droguer^en. Oeperr.-Ungarn».
.Haupt-TcpSi:
k'rutur ^o!r. k n. ?. bir -rne., !bn. ru«. u. niriU. bulg. Hofliel.
«rreiijapot.hCer, L0»r.-xrrr2r7LS bei Mrn. lönza
Dte stcherste uwL biMgüe Eiurauf-izuolle für Musikwerke
Asi8 0ss
!n!üss3 kiliLsilln-Vig ks 80'f-'!ö ttis-
IIMi!i38 s!e. s 8. IL17S
K ist bei der bckaunrcn Firma
.Joksnn Kksirr,
Wien, Vtl.. Mariakilferstrasie (Eingang Andreasgasse 1).
Illnitrirte VveiHbüHf? Verlangn, qra1^e.
vsrSsn sc^usU irsL r>02.«LL
——
rerien 2 cL DreiSblatt von>
seinem Lraurcr- AtagenLivurur
MM 8UWs
welcher die ^rerdamrug urttersrü-r Lvd
den Lpkeri.' ?örderi, die,
------- Liqnsnr-8xeeinlitLt«en1»k»r'ilL -------
Ausgelöste
mrr ganz neue
Goldrelten,
Prei:^ en,
Nl-renr
ftaunrnb v-tli«
te
deeinercr S^
<.p>n.rinne... it Ä bO pr Si.^
Vru.riLdreu mit !8raa. itu!»u« S. «-
LSecker g. «.iist, Goldin. :tiernon'0»
. 4.XN. Me« unter 0 >Lia«ti«.
'Lro-'nzallyräqe e-omr'. 149H1
Nmt.'i!k--. ,riian-t ade' S Ib re'eur
JUnorirte L:eir ouraate «ran» und nauen
MorZMöLLS
z
auf Lo^ und Lerrhi'awerr.
ie«8ikL8HL«re
! können ihre Lose iberpktudete Laie
; lösen m>e aui Eigenem uuö! zum
Ta«eseur'e »crtuu'en u. snb genau
uteielbeu Lose wieder gegen Ncine
I MonatäratlM conIaMeS -nrüLIanken
I.. Veil? L H:..
! VISL, L. »L»s 4-r,
LviLriotis-IIor. 14946
?ridram.
Ci^neralverrre^er: Max Z
^anDtdevor: 2. 2chrar,,.
C^neralverrreter: Max Ivstitz. Licn. Io'efrqwci 3.
chrar,,. Wren. V., Gnrögane ö. 14742
LL8LUL kk.ICL. 1. II. 1. LoldsicddLväliillß
Vi/^ILd4, I. cii-sdsr, dtn. 27.
Frerwilligo
Feilbietttng!
In dem belebten Markte Sros-GerungS wird
nne im besten Betriebe strande Brauerei
sammt Gasthaus un 2 der dazu tz^ehöri^
Tinrickstung, zu jedem anderen Gelchafte, ve«
sor^ders aber für Selcherei steeigner, mit
19 ^, Joch gurrn Leckern. Diesen und Dal-
düngen anr 22. Teennder 1900 um
10 Mir Lormittags keim k. k. Lezwi--
grrichre Eroß-Gernngs^ Vege der frei-
nnlligen önemlichkn Aeilbierung verkauf-
Lusrufvreis 1 L .000 fl.» Lnzahinng bOOO n-.
weitere 9060 fl U,nev auf dem Reale
siegen öleUiek. Nähere Lurkönsre erthetU der
Gignrt^lrmer Heinrich Lchreiner, in
Kerungs. Nicderöfte^ch. 948S
k^33pfL."d6-83!oN ^ofMLNN.
l'iiekerrkimal i'iQ ied in roki« äa:.ee .'Ilsu vamen m«»iQen ül^arrärke-^alON.
vsleke." desoackeres lisnoinmä desirrt. Haaickarke
vur-äv voni klesttt- Ö8rere..4^potLe1rer Vereia
voHLoNtNieii rknscliliäilt'lk ,ui<1 läekb iv
Lr»7Ni rurck SoLvsa-r.
I, 2 ü.. dk-i vsrsariOr 0^ 2. 2 t>. 16064
^'11 ;iLLrck?r»»e-'-p^cl»si5tn.
ü!? Nvi 'ly I., I^tdLuLlivrmsrnassH Llr.4.
^srlezcdvsmkie.
V3Sen5cii^8Al8e.
^ ^Lbn!r§8c!!s^3nni:e.
5cM«M
P6N Stück, pSt Kilo, >0 llisten. in bckllkn.
LWZsts kröise
LlöSssül» vi-l-rMstü, !., ösüSslüMWS til. Ig.
(nLcLvd äem VvvtscLen Vo1lL8tr,esrHr. T'elSpd. LS1L4
UQÄ LLS^v«- 0 ^v 1 »L/t. 16223
vr. weck. Llsxruiüer S2S.LL'»
bellt
Oisorende st,-folge, üoeob Esste uock Osobscheeiden bsstStixt t'oo
pcoi'esrorso iter hlbliloin, ^err^vn aoä Lebeilteo. i.bzsr
'—— Liospect L»mm1 Ttteeieo aoä imoeki.
I'klLLdrckL-.S^otrvir-SveollLoliLkr, DemvovLr Ikr. 10.
ss.vÖ»!.^
fUIKLciirssctzLLL^
cLrerslnelriU>rtn eigener
Lrzengnng. Aus anegrfallenen Hnaren wärdcn
die ichanllrn 2npr-rverülken vrrkcing:. Un»
rerbrrchiiche La:em-Tn?tcnläpie, das Lchönne
bi!> .c?: errciSte. Tarzellan. und Llechtopt«
in rclchirer ilnöwcbl. s-!it« Lnrtührrng.
billlgtze Lreise, nn: bei L»«1 >ip>»
Bn-xenrrzerannz. Wie»,
xvn.. cttlkkri»°cr<rr«Le 48. SblS


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 28 ]
Vsisll, LaurstLA
Icones
8. Deesiudk>r 1900.
357
LLkr«,LILSI^
r
i S.86N8N!.chs Ki1
i.i Torr. -iScr. LLil. Ni^el ».
r!kr. .ifl-r.kk. L'.cr°^, r«>UiN. Likisk.
Liu elLiiirr:,.: :::-.!>
^ 1°r2'>r<«^ I-.
Loiö- unr^ Li!be?-!(eU6n
ZMöllSis II. xrsLLsLLesis IVsikÄsedisgssoirövke.
6w88rirtiK6 ^u8ivLli1 m 6sijk-3uc!i8- unä !.uxu8-?052ell3n: Lervios Liier ArL,
Vasen, ^'Lrliinieren, Londoanisren, k(rl?g8, LseliensciiLlen, ?3imLniöpf6 erc.,
iv ^öäer ?rsi8li>§6.
i'. ?-»'^>tkrLl-77a^I
z.-2-.-isen
»nt s. -r^Ur' .r kSü-
7L-Lir d«L
M
kINÖ88t6M
llirne!^kf
ISIS-
!., !Sr,§rr'tt^ k»//e Lr,/V/ /iFe «e L>r sL«?,r« tir,sKe/»/ir k.
18. Le:!'!k.
v,'3l-.r NZ, i' Li^uiZLSse 5.
bO E^'..rilte veu d."- Stüd'.üädi: berdeo
ekliillsi' L kms
Ä'Ü^ÜLLr L'n
M!G§r, X^., kLsLlbsrLJÜpts! 7 «L. 8,
tiLltsQ L i1 L-ckser uvä ttsLsra prompt.
M Vs«ralLts LLUträAsr
v'ed <1i?n ä»8
^ ö3ie»'i'. Ingenieuk'- uncl ^k-ekiiektefi-
Ve 5LiNL8.
Kenietets Insgei', Lausckisneü,
guZseissi'ns Säulen u. ^donlsclilsucks,
N>>i;kn!(8slen,
Vsnslnitten, kinzieigSLkgLätilevkeln.
Schutzmarke: Anker
M/MMF/F/FFM.
aus Richters Apotheke in Prag,
ist als vorzüglichste schmerzstillende lkiurcrbnng
allgemein anerkannt; zum Preise von 80 h., kr. t.4Ö
und 2 kr. vorrätig in allen Slpotheken.
Beim Einkauf diese« überall beliebten HauSmittelS nehme
man nur Originalflaschen in Schachteln mit unserer
Schutzmarke „Anker" aus Richters Apotheke an, dann
ist man sicher, das Origiiialerzeugnis erhalten zu haben.
Äilhtns Nlmthkkk ldolSkUkii vesky
in Prag, I. Elisabethstraße 5.
SlküüliN tzüLgtö?
^vLäe rrut ^'nnscti l^LeLTQLLri
oiiL Ü18 HL1l8.
L^iotlroli. -'V2 149 3
lA tzsStLJ öiL-'rLNlL!'
I Gulden syslet
. ...... .... rsuri^-E-blafe!',?. TaS sLSustk Gcs.k,enk zu NciSuaslt?'! °d>r'
IReiizalr. zsa-ecc h.ill„«-!,:a!r-ck sl. 18.—. ai>eu .-la>ri 0:<>r°-n.Sacco il. tv.äu
sWiiUersliili^e ki 10 —, ft- 11—, sl. 20— und fl. 24-—. Daucebude §Urdtociz^' oull
Ikchlcn lirll. ni sÄwar-ks Ikiioticnfilkicr, och PnPnnerknak!-. ,1. 47.—, Mur>-I. °1c:r-I
I futtcr n!it iNiverr'agcn fl. 54.-, Lr.ilfuiicr init Tealkranen fl. 100 —, B'.k'crüiu.i j
i intt Diberkroa^-u fl. 100.- .-c. Biklirr unci-reichtl Ragsn.nii MiS Td>il:i,i,off iniil
ITarrraine-tt-kseOc ,7. 18.-, sounk Ulstcr »„n kl. 18.- ti, fl. 25- chelde» unsm
I Epecralllet). Mode NIlcle sl. S.,,>. Bcreincn, lür BosLcerniiaözwcck«, besondne Breisc
I.^» vor Ü»>ibkn-Aleidtr-?lb!dk>li,n>i: Modei-nffe Anzüge von fl. 4.50 an: Ei.'lnus-
IRSckc fl.O.-: uerbräniic Pnlctors Il.y -, fl. 11.-, fl. 1.8.-: Hnvelo-k.z kl. 5.2.5 -c
I iranco. Lsta Xa.iUl-nv»i»x. Bei Sroviuzscndun.zen Uiniouicl,
t oder Ru-k-'.stntluna de« bezalilicn BetrngkS in freier W.rdl de« Siinicr«. ffür MnL-
Ibegkllungen specielle«, stinste« Sroffle.r,er. Nur englilliier rämin. Berfnndl Nei^
I Nnchnahine. Comniissionr-Lnzcr von M. u. I. Mandl, Wien, I., Stel>h°n 4 xli>n. kicke
» der No!hcn!hurinftr-lßr. 15.27
?tÄi6T2kiI'W-
KSWdÄtg
ILSio
LrüSsr plLoLL
ki?U8i^iMMelil8- usic! 85itön- fzlisilk
in Schönbnch ZIr. 379
8»a«iL,Se«r!^»L«»«U.t>i,, .0»»
AVIS!
?28senlj6 ^^eHm3o!'.i8- unlj !^8uj3tu'8-668L!isn!<6
cn-^llclilt violmen, SnitkN. Cello«. Blikse, «?!-«.'
inftrumenle von Blech und Hol,. iOuitarren, Ziklicrn,-
Harmonikas aller Art. I49SI>
Siet« am Laaer:!
BeNandilicile zu allen Inftrumentcu.
«.j
l
SIrDLKEÄRlLZTL--
^LZrL^SO'^S LLöBLZ
Konbons, vompote, osncjik-ts k^'i-ücbts,
LLocoiLäs unL ?rLlwös,
Loilbonttidrvn nnä.4.11rttvtzv,
von solii- göliiegenek- üuolität Wkl-lion
woljsn voi-geiiiekier Zsison in cler
f^iiinZZUbßpmLLs'kn- i^Lbk ik.
' 15471
V!!,, i^Li'iLirUsek-sIp. 124
lnLopat LLtucroQnars)
von lllltze!<>8ti'l! l'llinüüen
ll. kollern 8INL.>8-^n iliixielv.'llltte
^Vllllreli tldrr.xebeii.
ÄerlaLfnurrvT: 9—12Uh7L-vou !^ä,^cr-Hemdc::»„ —.39
5000» Lhistt^n H-.Ued.n. liep.,» —.87
8000 .. f. Lr.'.^:.:'.. :cr:4.scrL„. —.52
10000 Taar pesr.'-il^k >3vc!cn.» .» —.03
15000 Ea. I. H.'NrA'-kr'raoerL
'Laar Tu.^'s.r^ade.
4000.. ..
8200 Sr. Flcmr-U-Tam.-BloÄs..
5000„ Tricor-Tliill.:n...
-Hi
068867t UNl! Iil6S-L36!<676i.
V;., K^Ll'i3ki!fbp8ii'a886 36,
Zussersi preisvvsk'ili
llbgö^kbon.-----
-l ,lLnkoum'VÄM^kmöLö»^! Li:!:
v»n 3—171^ N711^ »-.»» e<^ M,»
lZoillil-
Ver'Itouf
nur-
!m ^onrrtv
Ooeonkdei'.
-.10
-.43
L000 H «Nudee
2 5l'0 ., chree..kcknrme.„
lülllif) DaavWcli^^tiUp'L'andl.ch. ,,
1000 Lsd. 2einen.Tai'chkiniIcher
>5 ^, ldupend....,
1600 Ct. Collier?'Kanerll init
Schnapillipj....„
-. 8«
-.78
-.40
..»z
iinigL Lk:'!iLi b!Z fS!l!Lths yliS!!!«!.
fsLiellllü ^'si!iüzll!irrM:.iLiiIl!!.
^uoli sriVÄlrrLrt-k'nbi lill
Ij. Is1lMg,I1ü'8 8ödü6,
^teri, HirV., 8ert>»l,rrn„er»t 11188« 15.
lälll
OvWlklk 6iIs!8!^^k^W-0!^^!kl:!iM8I!
ru L. Z, ü. 5 unl L. 10, inclurivo Lmdlrllage luiä 2urt>!lIu!>I.
von 2—80 HI'. anst claiüber.
^ooaator „Lsuraka'-Illoa,«i oock Lrotar
">tr »i', w» He „sl.. relii. 2>/,-» ti?., ol,n« x^«-
»rseion Uvirer zu wer cn. für olle Jndnsdrieu ^c.
vor üg IckM geeignet.- CoamsiouSlreie ürvor^-
»»o«sl b>«,„. .5 m» Heiikl.we,-iNIolsXeaosl bl»
Heizllech./, „lerplondcl. le'chlcft z» reima n.—
Wl»»jovov, I^vruxrvn, 5»1>r1kr»vle»xsr».
är. k. nusfchltkßl. pnv. Vaichrttenfaorik
r'rieürict: L. Ztrtckk.
(Indavor: IN ür»ll).
lVien, III,I, l.s>ll:rirs5re, stsuptsirsrso rOg
rrospsota zru»t1» !5402
öl.NiLZ, l'iäcüiMejstßi'
V. !»!zi'§3kk'i;L.''.8!k. 80.
Lazer «olld ei»e!-zdv. 4l,.oci.xz-x xlriart
zu «lligsten Preisen P-euUsie.n «rnil,
14S57


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 29 ]
rsr. 337
riene» ^Vieuer 'ksAdlLtt.
8. vvcsMdsr 190t>I
ÄNscre Schrcidüubcn.
Wählend auf dem Gebiete der Wohnungs­
einrichtungen Hunderte von Künstlern sich bethätigen und
taufende aus dem Publicum für oder gegen die in diesem
Fac^ sich bemerkbar machende „neue Richtung" Stellung
nehmen, ist es zu verwundern, daß verhälinißmäßig ein
relativ geringes Jntereffe für die moderne Einrichtung
eines Comptoirs, Arbeitszimmers, einer Kanzlei u. s. w.
besieht. Es ist dies umso unerklärlicher, als das Bureau
ja jener Raum ist, in weichem die Mehrzahl der arbeitenden
Männer— und in neuerer Zeit sogar auch eine große
Zahl des weiblichen Geschlechts— nahezu die Hälfte ihres
gaitZkN Lebens zuzubringen genöthigt ist, und man sollte
meinen, daß nicht nur in Bezug auf die ja heute Alles
beherrschende Hygiene, sondern auch betrefss einer gewipen
gerechtfertigten Bequemlichkeit Nöthiges vorgekehrt wird,
was das Arbeiten in solchen Räumen zu einem angenehmen,
möglichst leichten und daher raschen gestaltet.
Leider war bis vor Kurzem von einer solchen Be­
strebung bei uns so viel wie nichts zu merken; man
arbeitete in derselben schwerfälligen Weise, in den ebenso
unzulänglich eingerichteten Schreibstuben fort, wie cS schon
unsere Großvater vor hundert Jahren thaten. Kaum, daß
man sich von der alther gewohnten Methode des Ab-
schreibens der ausgehenden Briefe emancipirt: und das
neuere— um so viel schnellere und zuverlässigere—
Cop'.ren auf naffem Wege mittels einer Presse acceptirtr,
und es ist noch gar nicht so lange her— als daß wir uns
dessen nicht zu entsinnen vermöchten —, daß statt des beute
gebräuchlichen Briefumschlages— des Eouvcrts— das
zeitraubende und unschöne Zusammenfalten der
Ps.iefschafltn und Verschließen derselben miitils Oblaten,
später Siegellack, allgemein im Gebrauche war.
Dan'.als kannte man eben nichts Besseres, unsere
Vorfahren hatten von unserem jetzigen nervösen, un­
aufhaltsam nach Verringerung manueller Thätigteit
strebenden Zeitaüe: keine Ahnung; ihnen stand zur Er-
ledizunI ihrer geschäftlichen und privaten Lbliezenbeuen
eine größere Zeitmenge zur Verfügung, und dies macht es
theiltveiie wohl begreiflich, daß auf Vereinfachung der
Einrichtung und Bchelse einer Schreibstube wenig oder gar
kein Werth gelegt wurde.
Den Amerikanern erst— die durch ihren kühnen Er-
finderocip und ihre schonungslose Art, das althergebrachte
Gehaben rücksichtslos über den Hausen zu werfen, sobaG
dasselbe als zu zeitraubend oder zu umständlich sich erwiesen
hatte, schon so manch- Uinwälzung in unseren Lebens-
gewohngetlen hervorriefen —, ihnen haben wir den ersten
Anstoß zur Aenderung und Besserung in dieser .Hinsicht zu
danlcn. Sie brachten uns die Schreibmaschine, und wenn
auch die ersten Exemplare derselben nicht das leisteten, was
hru'. von «tnem solchen Instrumente mit Recht verlangt
th.wd, so waren cS doch wieder amerikanische Energie und
Zähigkeit, die einmal begonnene Wer? beharrlich foct-
sctztcn und schließlich zu Construciionen gelangen ließ n,
welche allen Anforderungen in Deznq auf Naschheit der
damit zu erzielenden Arbeit, Dauerhaftigkeit der Eo
struction u. .s. w. zu befriedigen vermochten. Aber aitch
andere eminent praktische Neu^iten im Comptoirwe'en
kamen erst iibcrs Meer zn uns, wir nennen hier zum Bei­
spiel Briefordner. Mit der alten Methode deS Ueber-
schreibenS und AblegenL wurde da vollständig gebrochen,
und mit Recht, denn es gibt wohl nichts Unzuvcrlässigrres,
weniger Uebersichtliches, als diesen übrigens sehr zeit­
raubenden blstts in unseren Geschäften. Brief und Antwort
sollen beisammen liegen, hieß «S jetzt, und dieser g.-wiß
gerechten Forderung entsprach als Erster der auch bei .ins
jetzt schon viel benühl« „Shannon-Registrator"
wohl im Lusgedchniestcn Maße. Seine EonstruUion erlaubt«
es, jeden Brics, ohne ihn zu beschädigen, aus dem Apparat
herauszunehmen, und ebenso ist es möglich, ein Schriftstück
jederzeit an beliebiger Stelle des Apparats einzulegen,
ohne daß ein Mehraufwand vo.n Zeit oder Arbeit hiezu
nöthig wäre, als das einfach« Oeffnen des Registrators
erfordert. Diese Vortheile in Verbindung mit einer soliden
und gefälligen Eonstruction sowie der Möglichkeit, den
Inhalt eines vollen Apparates in wenigen Secunden in eine
„Aufbkwabrungsmappc" zu übertragen, rechtfertigen die
Beliebtheit dieses Be^lfes bei unseren Kaufleuten.
Zu diesen „Shannon-Briesregistrirapparaten" werden
auch entsprechende „Schränke" zur Aufnahme derselben
sowie der Aufbewahrungsmappen mit den älteren Corrc-
spondenzen in den Handel gebracht, welche mit Roulleaux-
derschlüssen ausgestattet, nicht nur einem Comptoir zuc
Zierde gereichen, sondern auch, weil platzsparend, sicheren
Schuh vor Staub gewährend, und durch Wegfall der
Thüren kein Licht verstellend, stets mehr und mehr Anklang
und Aufnahme finden, gleichzeiiig aber auch unserer ge­
schäftlichen Behausung einen gemüthlicheren und wohn­
licheren Anstrich zu verleihen geeignet sind.
Diesen Gegenständen folgte alsbald ein weiteres wo­
möglich noch wichtigeres Möbel für unsere Bureaux in der
Gestalt d:r neuen „a in e r i k a n i s ch e n R oll­
lad e n s ch r e i b t i s ch e", die gegen die bisker bei
uns gebräuchlichen Tisch« ganz hervorragende uiid
nicht zu unterschätzende Vorteile ausweisen: der
in verschiedene Fächer getheilte Oberibeil des Tisches
ist sammt der Schreibfläche desselben durch ein
Roullcau mittels eine- Handgriffes zu versverren, und
werden damii gleichzeitig sämintlicb« Laden und sonstige
Gefache des Schreibtisch«? geschlossen. Man kann also eine
begonnene Arbeit bei eventueller Abberufung ruhig liegen
lassen, schließt einfach den Rolladen, und ist sicher, daß der
orsammte Inhalt vor Unberufenen geschützt ist. Ein
einziger Schlüssel öffnet dann wieder alle Tbeile des
Tisches. Dies- Rolladenschreibtisch«— die wohl das nou
plus ultva amerikanischer Erfindrrzabe darstcllin—
werden in allen verlongien Holzarten, ivie echt Mahagoni,
?tuß. Eiche, und in verschiedenen Größen und Aus-
statiung-n in den Hand:l gebracht, so daß jedem Wrinsch
oder Geschmack Rechnung getragen erscheint. Ein inter­
essantes Detail dürfre es wohl s-in, wenn wir erwähnen,
daß der ganz: Schreibtisch in allen seinen Theilen mit
alleiniger Ausnahme deS Zusammensetzen? und des
eventuellen Polirens... Maschinenarbeit ohne sonstige
mensobliche Beihilfe ist.
Das jüngste bei uns Eingang gefundene amerikcrnisck;«
Erzeugnis sind die „Füllfederhalter mit echten Goldfedern"
und Jridiumspihen von „Caw S Pen L Jnk Comp." in
New-Dori. Jedermann, der— ob viel oder wenig— zu
schreiben hat, empfand gewiß schon das Bedürfniß nach
einer stets gleichbleibenden und immer schreibbereiten Feder.
Die „Caw s Safeiy oder Dasholvay Pen" erfüllt beide
Wünsche in vollstem Maße, indem der zierliche Federhalter,
der in der Westentasche getragen tverden kann, stets zur
Hand ist und in Folge seiner ingeniösen Conitruction Tinte
nur Leim Schreiben durch oi« Feder aussiießen läßt, wodurch
ein Beschmutzen der Taschen absolut ausgeschlossen ist. Da
Goldfedern von Tinte bekanntlich nicht angegriffen werden
können, so behält die Feder jahrelang ihre Elasticität und
Güte, wahrlich das Ideal eines jeden Schreibenden. Speciell
letzter Artikel eignet sich in ganz hervorragender Weise zur
bevorstehenden Weihnachiszeit als Festgeschcnk. Welchem
Herrn wäre eine Füllfeder ein unwilllommencs Geschenk!
und hierauf möchten wir die Aufmerksamkeit Derjenigen,
die um eine passende Gabe, sei es für eine Dame oder
einen Herrn, in Bcrlegenheit sind, lenken, insbesondere,
da diese Füllfedern von der cinsachsteii glaiteii Sorte—
die schon um wenige Kronen erhältlich isi— bis zur
schönsten, reich mit Gold montirim erzeugt tt>erden,
also für wcitestgehrnde sowie bescheidene Ansprüche
gesorgt ist.
Wollten wir jedoch all die Gegenstände besprechen,
die die findigen N^ntecs auf dem Gebiete der modernen
Burcaueinrichtung uns im Laufe der Zeit beschert und dir
bei uns in leider nur allzu !angjamc:n Tempo sich ein­
bürgern, müßten wir den hier zur Verfügung stranden
Raum wesenllich überschreiren. Nach und nach wi.o im
Publicum ja doch der Wunsch nach einfachen, prakiischen
und dabei pceiswerthen Compioir-Utensilie.'i immer mehr
rege. und es fehlt bei uns auch nicht an Geschästen, die
dem gerecht zu werden trachten. Eines der ältesten Häuser
dieser Branche ist wohl die Firma „Tchwan-
häußer, Shannon- Registrator-llnter-
nehmung" in Wien, 1. Bezirk, Jshannesgasse
Nr. 2, 1. Stock, die das Fach Bureaumövlirung und
complete innere Einrichtung zu ihrer Specialität gemacht
hat. Dieselbe brachte vor nun bald Jahren von Amerika
über England und Deutschland den schon erwähnten
,.SHannon"-Reg!strator zu uns, aber auch die Einführung
der amerikanischen Rollschrcibtische sind ihr Werk und
et-inso befaßt sie sich mit dem Vertriebe von „Caw's" Füll-
'ederhalier. Es dürfte wcbl kauni ein bra-uchbareres
Comptoirreouisst geben, wclct^L bei „Schwanhäußer" nicht
in einwandfreier, ja vorzüglicher Form und Qualität zu
haben wäre. gewiß ein schönes Zeugniß für die Umsicht
und Energie dieser Firma, deren Artikel übr'gens auch zur
Bequemlichkeit des Publicums in allen besseren Papier­
handlungen zu bekommen sind. Der soeben erschienene
Weihnachtskatalog, der unter dem Titel „Schwanhäußer'S
illusirirre Mitibeilungen über Bureauartikel" ausgegeben
und auf Verlangen Jedermann frei und kollenlos zugestellt
wird, ist ein Dademecum auf dem Gebiete des Schreib-
facheS im wahren Sinn des Wortes, denn es enthält Alles,
tvas an Nothwendigem im Comvtoir oder im Arbeits-
-immer eines Privai-" nur denkbar isi. und wird selber
dab-r nicht nur dem Kaufmann ein willkommener Nach-
scblagebebelf bei Erneuerung seiner im Comptoir nöthigen
Geräih: und Uiensilrcn sein, sondern es wird auch jedem
Privaten so manchen guten und originellen Wink bei Aus­
wahl der Festqeschenke für seine Lieben zu geben in der
Lage sein, und daher verdient dieser illustrirE Katalog
Beachtung als Führer bei den Weibnachtseinkäufen. X.
^ »Uso Ort n
^^LkM38l:!liN6N-—
— V6r-3Äkllj1l!LU8
IV., h'arzai'üihenztn. 12,
vom 1. »'r »lrcT»
VII,. HIrriirki!fei-5iv. 62,
8
s?
8
L
A
l!
c>Ist-t',o»>»» Vit'.sl 52- pfsrcke. v. tZcknfe.
n»>> io ü<-«> i-i Osbr-nrlt r>,i
-itb.ot,»«: rr. ,.<0., «-».»eukei 7V d. mirnkilrer
rrnnrt-i>»i>rt: rvLnic k s.t nii»
^ In. °!oN. Iinrnrol>llrx d. Vf.'
8E ßZSLÄS
Wer Bedarf hat in guten, hükfchcn, prciswerthen
VrLvstteil
der iiiaa c einen Beluch der Firma
.Su?r»8 r-, I-, WkpplrnZerstraye Nr. 1,
Cravatten, Wäich-, sämuckl-che Herrcii-Modewaaren, nur eigene Erzeugnisse.
I'vi-i»c-ukr» .ritt I6t7i
Bei Augibr von Rksercnzcn Au-walssseiidungin nach überall.
N
Kern1?n.t
-vil,.: j.iott rv kll^cn
l'N
Ivelirer-
> r k
!c n/il.EvdH.
V't.rbk»O»Hrun:;«tt
st«Lteds. f»-
miHsninssolrins Os-en-
iT-Arr, Inr rn»t
ViHrväeLsoN. ?rodchr«ir,
äi« »icb in o»r. Vvrle-8
L0MMU0
ilNklW üsIVclisnr» i. «MüM iilissiliiNM
Anämis, Lss!oi-ose, HIsk-ven- u. ssr3ti6kiIöilj2n.'f?L!3l-lLvto.
vks ll'rirrlccrrrr rvIrL l1»» xedrkcncrchi.
rsnowiiiirie, im in ^Vieii XteHer
„rLÜrrLtlLoLiSQ"^.
->'cl> jctrt I., s^!6!LL!l!ssgs!(! ü. l4.
U tz?." L. ll-, v. r. Lriv.-Iaet.. lradsr IlciiheorhuriuitrLrrs 35.
! I Lporr-LLNäSLti ü. 3.S0 !!
für« ri^alkt. Nrise ic., um jedrrzeil ftrit
eleguui IrUtn leiu, v«-sk.-un arsiti tii:-
seiirunj kirre <>2<>rmus:rr« xri R.ichnrl'mr
l»S>ir ourr Irclier, 60 <>r»l>
nxirr luiist. ,ur LrrurUsl.tudiiiuug trr
-.> v uuL r g .qäulr. icuc» vanr
üu- 2u»gek.rUrnen T2t.nend«arrn rr-crden
d:e mU adkr ohne i
^eentuncler lang. fein. ohne Traltkl
6 N. üu- Lu-sekaUenen T2t.nend«arrn werden
kaa'riieuen. psnze s
Ä'uhrn anl rat!
a7er lirn'rliri rn t
Nkdrbarekn Lüienel. Bandet
Lo?e:l. k!
^^eln're ?e7'>r:'k:. lirn-Uirirn
krur der
m.. i;ade»!k:Nl-a»c -'r. l". l^ein
.Hewslbe. vur für Tamen unler
! de« La,si»or. LaUrtzelle der ^tinbada.".
^ >^6lt3U8st6>Iung k^snis 1900 dspt-s 6on c:ups
^ §85 lzeNerssit üer AomZne jsufjesiS
j hat zum Lcreauf:
^ 3960 LLsLLoMbr ülverLS
I vom lkichtril Tischweiu angrfaugeu biz zum scitstru Dcücrlwriu.
8kW l.ggss süsli oiigilis! z!s7lit>!8c!!eli 8!iMitr
Leläxev, Iredev und Lorovl^
Lsdknsi-LkivoviiL vom .lassk'o !887.
«tiL0» ir»ttoii>3 »ir»xs«tk.ttst«2 Vlrur-Hürkts L 2.SO.
Irrtrudur.» l
raikutig zu sulgrul
rie vrrtrudur.q urtchikh« mit izrauro-.gustcas!-.,, und iricliist« -7'Äma«l-7lIer Nrr-
»ieu Prri'eir: I Lürd>»L»aor>» L 3 kc>; 2 LurdtsSiuLvIi«»
L S 2«> i S Lirrdt,a»»<>I»ell L S.
Oivsr»se Oesser»i«kine
i.t etrgau! ..tjss!ir:c!>2oi!tli!Ic!>. ricir-u Bthnkrulmug tever Erühr 2rci?ro::rauic trir.:o.
Post LutJsvo, LIavonisn.
Ib7S4


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 30 ]
?^r. 337
-V 2 -L lao.oao r-L-nUä-» NL» »L --eUr«r<-» «S5-r> ^iTUod xstT^vLsL. r'i-ods^Loksto L 1 .- dls L. 2-
. In ketneren S»so!tLN»n LLnkllod
15670
IL. ^^LLljl)LLL 1 LI-(^bS 6 !!KO^L-r:tL.
j! «iltis -1. ?. vo.ol'e. 19V». ^^O«.
!^
'iMUdMU'- -- Äw»
84i! 1125^ 43 .j
922!.! 13«!! 55«
7 ^! Li?! 9 ^-L. 2 :le:i (suLvaynhcl)
7-1^ 9",10?
151! 422i 7.52^
2:2 4 .! 8^ 9S-NZ !Z
93gIl10S!I254
1^15
12^
!4
MW 8 WMW
E
I-. 2. S.2. S.2. >. 2 :. r.2. I-. 2. 5.2. 8.2. S.2.I-.2.
I.^II.! :.ii. I.Ü.! I II.?I1.
III. ^-0>- III. III. ^I ..II.
I. u. I.'-
III. III.
III. III.
!-:i780!lS29S58'13. c^I» 1 ox» grali».
Baden
Är.'Neustadt.
^eminering.,
Äiürziuscdlaz.
^leuberq...
Kaiscnbeig.
?lu->LeeSie;en
Brück a. d Ä..
Leoder...
Eil'eneri..
ii 2 i! 71 «!
5>ü>- 2^
6 i>»
Sl-
10 'i
7"!. 9^1
v.. I08> ^17
7> 2> -z.< 7^2
WI-! E.lSüvts,
145^1115 145j
Selirnal-
L-c-r^!.
Inn-ibruck
Bllia-d..
Venedig..
Er.iz...
Spielfeld..
Pur!li (El.ichcnbci'g
Luilenberg.
Marburg..
Klagcnjurl.
ViLach..
Tobicch..
Äoien-ÄrieS
Mercn..
Tricnt..
Mori...
Ärco...
Riva...
Verona..
Pragecdos
Peltau..
CiLi ....
Sicinbrück.
Agran:..
Laibach..
St. Peter..
Abbajia-Mattug
Pola...
Nabresina
Görz...
Venedig..
Bologna
Florenz..
Rom...
Neavkl..
MaUanü
iZenua
Nizza.
»»Triest.
53 Früb iinv durch
Unterstreichen
icr Mrnurenzisiern
bezeichnet.
I40j 5.50 ab'Biicn iLuooagn
1055 I 2 ^j xo?
155
E
444
3^!
S»!
71 s
loovj irol
401
8 L
60
6^
lOi>5
an Sovron
i
Szonibaih^ly
! Ragn-.'Ianizja
Aegrad..
Bares...
ian Vakraer..
iiiv geoi 7>'7
7 I 7.! 3-/ ^,l 5-1
l.'-5^ 115.^
' II-!' —!' I
ß.> 7 »! g^l 1-55 707
- i-2'7!e
52'-
420 64ui 73:! lo:
. 952. 62 l 7 >^I 0> 1- 7: 1! 327
1 °'!!! 6 i'
s
2'7
6 '.'lN'i.
->5E!U!2l^
40 .--^.!
55< !-.N 07 l 25^
-zro! 2 >"
1 steil 5^!.
120
ZU ^21
4^1 612^^
»123
5»'? 17
sto:
3^^^s -,ö
4^ 700
15 '^'! 7' U
iii^ Z .37.
e-!
lOovcn Ilnc7tennu7-.7-n
W-grzritzurl: Uyren nur u-i
^ie»rlin«r, i».e-,
I l Lrrmtkiiiie e. ».»
lbe--n :. t. L-nb-»x. brnlot.'I.
bürg. Nbrinntzrr. rderNt-ire^
Tür Ubecu-virzcui-ng u. iüivu- tz,
ra.",. Srär-irl Hlcn.-r Iljrrn- 't'H
Inner. Irci Zabre S-ran:-.e.
lULbler IÜ >. klrnb-r »eniu- x.z -.
I 0 !> -ür s Ir.-Nnrie -rnn«. Sl- ^-
'I-rciSNit- ,-rati2 unb sr-i-rc».
I5I27
-Ä!
N!
ri. 2° L
74:1.4 .00
41a x ^40 4>3
>581 .3°>'c 61° Z°l
254"» 721^ -284
9n:!22i'ug4i -i 2!
914! 1:.7>Z.
722 125-.
6— >53
6 °°
bkMiL
z-bni, sbiccheud.
^^»rieeLLNLrt«;»
Zug- u. LiSNärner.
5 -10 fl. Voxel
aller Art.— Srozir
A»4wahl L.^su.
12— 1 ö st., selten,
rrnctis stir Aannrien.
UllLdo, VLu.
Thirrfiennte stnden til
Lllernrbztc AuSwudlu.
billigsten Breisc.
L-icrtianLlu»»
I». rimvsis.
«iea.I SollzeiItU5I>.
Prämiin mit 48 gold.
und stlb. Medaillen.
Lcrsandt noch bei Kren«
14512 qer Ikältc unler volle«
Varnntie nach jedem Lrt. PreitUste 20 tu
90^ 140 11^ 535>
5^! 723 1057 74^ 830i
E 2°5 stö> 2 '»!
g05 l122°
707
<4äL
« U?tk« r»o 6ev
r>'Atl»QrLLu.eo
»ledi vüeo LeittiL-
»Leo vo» »IN«> LLLd
^ ,', 0 ,)^ odkv LQ le -^^.
für u. Glas-
rlLtreu, Ekiottt-
^L» rc. i» a 2 e»
Preisea itct-
lllykrud
?kür »kvLM
Wicn.I-L ngcr-
Nraste 10.
Schlafwagen 11. Classe): Lstende-Wien-Triest und Wicn-VcneLlg (Dien ab 8» Wien an 915), Wicn.Marburg.Franzens.
lest.-Ala lWicn ab 9^, Wien an 82°).-.
L°?LL I. 1 .R-LLLM
Fiume und Pola (Wien ab 8> 5. 8 -' Wien an E- bi 5 ), Wien-GSrz-Tormsns (Dien ab 8>5 Wicn an 8 -.)-^
Cormons-Vcnedig (Wien ab 8 ^, 8 icn an 9 i 5 >. Wien>Sovron-P 6 cs-Erzök (Wien ab 65 °, Idien an 8, 0 ^,
Wien'Sopron Za'any-Agram (Wien ab 1 i 5 o^ Wien an ö^d). brss
Fahrpläne sämmtlicher Linien im Taschenformat sind bei den Babnboi-Cassen, jene jür die Wiener Localstrccksn auch in den
Tabal-Trasilen kouftich zu haben.
ZpeWlisi^
Von
lüvorrvrr 30 euivarts
gerdabnq's
LroMSiiSklLK ZL868L.
— Seit 32 Jahrev bewährte schmerz-
stiUrnde (kinrcibrruft.
1* 4 '«»»«: I Flacon 1 fl.— 2 K, per Post Nk
für 1—8 Flacons 20 kr.— -t» k mehr für
Emballage.
LM" Man beachte die neben-
flehende Schutzmarke. 'DO
I^ iotlUd 8 kits«s! 4 vmk stlA Alleinige (^zeugung ».Hauptversandrstelle:
Mien, Apotheke „;nr Karmhernykett",
V!!/1, ^g!8Ls8ts38Lö ?3 Ulil! ?5. issri
lieks'^'^ ^cd clis ran mir eeit 1894 in Oeater-
», 4- I.8i1AI!l!M77dZ
4llu 3
roied-Ongnrn
eingetlllirtsa nuä
voräenöll
derüdwt xe-
IMrhmW«
1 027
T^e-erA/eettatoA
nncli eorbeeaertom Lmsrkaniscdeu uoä irisoden
2^ 0 »:».; 8)5iteill Dl 7 '/Ki 1 i 1 ^s.sss D^27- 80,
6MU
derslü^'s tc.linsllv^tiillllllcb
7sudlisll:0hrsnklu»rl
,, ühksn'ssurvn««
Lpovieks „rurn x-IL. Prs'iu
l^srlndi>^>'>' 8 teoe«e. 72 n
I^r LikLüriiseke
Lummi LxzseiZlitZtsn
^^ien, !., !<3nntn6N8i?'3856 45
rillvir» Lrux<»»»»r»»»» S).
11 SZS
!
t-


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 31 ]
L. »37
1»
Die Weihnachtszeit naht heran! DaS be­
deutet für jeden Geschäftsmann, daß.er
bestrebt fein muß, seine Artikel bekannt
zu machen, um in dieser kurzen Zeit der
stärksten Kauflust dem Public um möglichst
Schönes und Neues für wenig Geld zu
bieten.
Bei der großen Ausdehnung der Mil-
lionenstadt Wren ist es nicht Jedem be­
kannt, daß ich in meinem Detailge schärte,
7., Adlergasse lO, zu wirklich staunend bil­
ligen 8n ssro5-Preisen verkaufe, zum Beispiel:
Abtheilttug von Tnschrnn!)rcir, Gold- und
Silbermaarett:
Gsldin-Remontoir mit
Toppelmantelfl. 6. Anker-
Remontoir, Nickel, st. 1.90.
Goldene Tamen-Nemon-
toir st. 11. Silb. Anker-Re-
montoirmit Doppelmantel,
15 Rub.. st. 7. Für jede llhr
drei Jahre Garantie. Neu-
gold-Ringe (6kar.) fl. 1.90.
Goldin-Do v P e lket t c st. l.öO.
.Zerren- und D a me ii ri n g e
aus echt Gold fl. 3 50. Echte
Eheringe, k. k. punz., fl. 1.20.
s^cht 14kar. goldene Ohr­
gehänge mit imit. Bril­
lanten st. 2. Echt amerikan.
goldplattirte Remontoir-
8. Vseemdsr 1S00.
in hocheleganter Seidencassette r". 3.40. Echt
^' Neueste Fa^onfl. 2.50.
Silber-Spazier stocke
Abtheilung der Ghinasilber-^r oarcn:
Ein prachrvoller Chinasilber-Brotkorb
st. 2.50. Ein Chinasilber-Kassee- und Dbee-
Service, 4theilig, mit Tasse, st., l.ö.xo. Ein
Chtnasrlber-Zuckerkorb st. I.M. Speciali­
täten in WienerLeder- und Galanteriemaaren.
. kauflustige Publicum wird
borltchst eingeladen, meine Schaurenster
zubesichtigen, >vo nebst oben Angeführtem
TausendevonNeuheitenzuenormbilligen
Pretsenausgestelltsind.
Hochachtungsvoll
Alfred bischer, M-ien,
irsos
r., üldlcrgasse Nr. LO.
SsL vrcs», Serorol», «axU,-!:«:. Utstsn-at.
LlLl». uL-iI.v2^sL-LrLn>U«ikor', »1tsl2 rru-lsa, lU--
dlLssLv,S8sLencts XLHiier empLeLLs letLr eiue Lur rriir rQviQew
vs't imä breir ürrrUQQvrseits viel verori^stLL
bsil»86Il'8
vsr vi>a vIrUsLiii-ts I.odsreUi^n. rtsvererttrt »n klcilkri^ir »n»
lN-läs» vvn 6^ro8s ruiil vlrLS Ririel
öO.VOO I-esier
^ äis SSr« tiLä vsUodt^.eLr. Vielv är»,U er.
r^vis A Sslit rvit äsr t^ss I'Llri'lkLTitSL ^votQvlLsr
I.LLLLSL IL LremeL. 2rt IiLdsv:v äen Ulsisreu.L.poLLeLev VLSLL. ttttupr-
vreLsrlLLS: .^potLotcs „27»» LonLA vo» VvxLrii". r^LiseLrns.DLr 1
-A-potderre. I^8^v1-,^x,oLrvLs. Laxaer^LSse;
13i3d ^potLstLS »vQVLrror» LLKiL", I.ri^oetc 4.
iv erster Linie dem Aedrauche der angenehrnfreu,
wtrkuugsvotLfren. ^orHürurssiea
Ok'lgirigl k^ssts ?ompgo'öur,
krt-nden von weil. Mcdic. Tr. Sl. iNix. TiescS Lchön-
beilimitte: vcruriachl tci Luwentung eine lebhafte
frtfche Gesichtsfarbe, blendenv schöne», saltcv-
losen Teint f llift bi» ,aS svörefte Alter, veerre>bt
unter Si^ntie (bc!'onttiger SruS«abe r>e» Gelde«)
Lonimersproifca, Lebeigriie, Bl>ntrrnarbeu, 'LNaioierl,
liiöthe, jede Ner.inüchteit der Hont, Lioewendei
schon seit 40 Jahren von allerhöchsten tderrichaften.
Künstlern re., worüber Atteste und Tanlschrciben ens-
lieoen. Der Beweis für Säte und Unschädlichleit sieje,
SchSndeilSotttel» ist der 4«>-adri«e Bestand, wo
während dieser Jest taufende derartige ststrttel enkstonden und wieder verschwanden.
Preis »er Tiegel für 6 Monate fl. I..->0 IS87L
d e Haut sofon m>: riilchartig.-r Weihe, bleibt selbst nach den. Waschen
Eeflchte haften.— LriginLl-Ala,'oo fl. l.50, Poulpadour-Leise AU tr.,
Pouixadaur-Poudre in rosa, cr«me, weist fl. I.Lb.
Vs8 d68te rus ttguriMegs s^anieuse)
(schöne, weiche, tvcige Hand)
k'oMPDÜoUN
^I XrouL "V8
v-xSt»: Ldolheke zum »ltönig von Ungarn", I-, Fleischuiarlt l. «dotheke
.Zuin Lalvator-, I., ltärntnrrüraste 28. Sl. Pioll, Ldot^le, t., Tnchlaudc» S
L. Miucldach, Achotheke, i., Haber Märst 8. Paisumeiie, I., tiärntnersircste 41.
DrNrich Franz, lll., Haudlstrabe 2. sstriensteidl Frlir, I-, Sonnen-elSgassc 7.
A.Matsch Lsto., Parsumerie, I-,8ul:eck A,W. Maad, Pärsuinerie,ium schwarten
Peter-, IX-, Alserstraste 38.
Man wende flch verirauenSvofl an IS'IUrklnilrre Klx Dk». ^Vrve. dStllrn«
t/Aritarr ItlA L Fti-rxler'), alleinioe Erzeuger der echten Tr. Rix'fchea
PrLvarate, Wien. flZratcrstv. Iti- NeiAnkaus nebine inan nur rlotnbine Pallete.
I.) Orabev 28. I., Lauernmärl^t 23.
iZLLLLZ'.
Df,r?re,rrktL.5c/te, ^ffse/ke-r^irc/Le,-, .N,r'/s-f'/r-
re-rf/ >5e/rr?-Le/r,
WrsZZs dsäsNisNÄ rsüZZolL'L.
84ür:!c<; er'siOd^risO!,.
i
DumenIremäLN
^r.8eiievtüe!re!'.
mit Lcdrreirer Lticberei ü. 1.3o k^LULÜsiali 2s,tchis1 turä L. .jour-LLtun,
kemzt bsuägeZticLt ü. 2.10
(,^!-86tien
uilt roicbem Laniacklnpatr ö 1.10
rvireucks vsaslLll,
6 8tSck L.—.90
6„ rem !,einsil ü. 1.LO
Ii6UI-86l(I('!ld!0U86U,
rait Lcb»o.2v7 Lli-iceiei ganlitt... 8. 1.L5 k-A;ou. i-l allel) k-c.-d-o... L. tz.r»
9lrmen!u)86Q
mit Lcbrreiösr LrIcLersi ü. 1.10 farbig OamLSt, ecbttarhig ü. 1.00
IlZs^bZA^ L
V/L5c!is-Lt2bl!88ement,
I., Or^den 28. I., LäuemmLrlxL 22.
lsrro
vawpk-WEteien
compleke kinncdtungen
kflit 5pcc!slllstek il«r Umeilcsv
LsunSrv Msciiinerv Lsmpünv
eivcillnsti
lllazcbmösrsttnen, Lemrisugen. Iruz-
wjn-
marcstlnen. Mangel u. Lrocllensnisgen
Ivgeniear,
Wicn, r. 6er., Lrenlillgsrze r—5.
VLxsrlisnrs Lm Vertuß^x.
^ LosrHQvorLiiselilLAS x^LLis.
M
überzieht
aus dem
Cloviere u. Mvfls-
instruincntc, Trch-
,. .^. orgeln. Blas-und
strcuhinitru-iente, Zithern, Surtarren,
HarwonilaS rc. Rexaratnicu werden engen.,
alte Jnürntnentc ningetaalcht bei lSOZA
6 ^iisksntl TIVH.,0»lv»rl«r»t>»r^-
u, ollüsdl!/, xasa» 2S. Karte genügt.
vonbt noch xolärt, nntar Sarantis trlr Urnrrlnrisnrnrtnrltrerr, 8»1el»,
Vtllv» nnct I,irrrästllt»»et7 ln desrvr tznalrtäd ana xniktn Iroaltonen
hlatsiial an dilll^sir lernen. IÜ88S
»4cKL.I»IVLkr, lireklei-snessisk,
Visa, V., LuLäsUlurmersirLsss 49.
kl«ltt»t»i» lU dilet setti^tl»» »al „fleoe Hseier ItxdltU- 4t»Iit »st tr»k«
sirraix roxnilsrdarsr, vollatänLig
^alatrrlo.er
»SviritMsIiÄ*
«. 7.50 16213
RöMMsAMdellk
Ig. «DIVk«.
IVtSlervielLalsr »ni»4>»cUst>L. Ladatt.» lbVSt
8«>IIux,'2 ZssoslLUol» xsLoLii1r1ss LkLLrluLulerksrt
wir 3 Tidl. u. gold. Mcdaill. rräm., sanilätsbehöidl. gepr., seit 21 Jahren durch seine
fleeliiläi u. flchci- Wirtung hervorragendes cosmelisches Haarpstegemiitel. ,^r (rrhaliung.
»räsiinrng u. Förderung des Haarwuchses glSilzend erprobt. Für jede Fatnilie ein uuent-
äebrliaies HauSmitiel, besonders für Taincn u. Kinder niil kchwachem Haarwuchs. Dausende
-erdantc» vollnp's Haartraulersett E-baltung n. Nachwuchs ihrer Kopfhaare, worüber
Dankschreiben, auch amtl. begl. onssiegen. Hollup's Haarkränt^ett tonn inir autco'
iwwincn für Mt u. Jung. sür Taineu, Herren u. Kinder als besterprohtc« billlgstes
Ha-rpScoe:»ittel enipsoblen werden.— Auch für Bartwuchs für ,-auae Näuner udir-
aichende Ersolge erziel!. Pr. 1 lr SS lt u 2 L 20 L.— Hollup's Sr^terscire. 3nlas
oräm. fernste u. »iUd-ste Toilette- u. .flapfwäschseise, S0 u. 70 U.— M. Hollup, Stuttgart.
Niederlagen in Lüru. Adlrr-llpothrke. üürntnerring 18: Engel-Apotheke. Bognergane
Nr. 13. Alte k. k. Feld-Apotheke, Strpbansplatz 8: LrebS-Avotheke. Hoher Morst 18:
Apotheke .Zur Kaiserkrone-, Mariahilferstraste 110.'
"lSLS2
Ilk^ük sVeitmsctiten 11
^ Ik'vo
dürxsr'l. H1rr2LL«Ler.
81ei»kk»vk,pi»t« 6 (Zwetrel-ef-L28euseire)
usd t»Lrr»r»er»tr.^s8e 25.
Ltkli.-r für Ubren-ErreugMg rmd -Neraratur forme
Lager der Tafchemlhre« (echter
fei.^.?ker Serrfcr, echter (Sbr-tzütte) mrd xreiswürdiger
^^TaschesLhres guter rrtiLtxd SattWg; gediimes ge-
arbeitete feise Vohmwgs- U2d gute i^rasL^uhreo
^ für Hau-, vureLL und Sabrif.— Die Lnerlatwt vor-
^ züglichsteu TaschevwoÄer.
VerkALtle «td ßfiederlcge ser 50 JL-reu von vv5
gegründet-— Lathcnnsche Lnerfennnuaen von hohe»
— VelobLAgen von a-Ierhvchster Stelle.— Lvttliche Lnermwvk'ge,
tsLleude aus alle» StLad».


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 32 ]
1 i
48
Mon, SLurstLA
^'eues ^Vloner 1'ssdlLtt.
8. Vvssmdsr 1800.
»^. »7
V 0 L
cMUWW^^
kslllsuiis, virsn?, Zer§s!li s!c>
L iz. IseLliin 8
^ViSil, !„ öSN8!I8!ö!!^'gz5S 3 Ijllli 5,
1S722
»LoLLi Ls« rr^trrLLLUio,
LL^>«>ri «in aber LOO (ZLrvlLor'STi 7Huf»S8»nä«O >»»c>rilLUvQt L1o>L^>.-
itüdel» Toledo, edsusy x »)s ^orL»>.L2 irnä äsnerti»:'
äsn VorOreil tiLdvQ, Z»s3 §i« di^Uxor »ls Ltotkm^del »ivä. vio
Xnsvk^ ist. vorsetützäsusllSQ mrä e1«LL'.ds5.en
si. L K. IseLiiisi
süssm i!S!l Ll)!!lis;?i!5lW:^!Mz!!z Mk)-,
n. L s. L^oollidl dietHL Lie^it Llir äiv xr^ssts n.
vrisQLLliseden leirxicLeQ» ssLäc-rL Iiru'sci^v11s r'iir DepiiioLs »lie
XL äiese« Hvlr siLsot^riKix« slL<1.
ki, L k. ISLLUN!
Ai!
fsuieuil mit eokisn Lepren
ISIpIo^LN, mit ?Iäscd miä
k'rLvZeu movtrrt, Ü. 35.
IC. L S. Lsoelrirl t^L>>eO in Vor^1XItxsn, 8tol7sn, Olt^vior-D-e^sL
mrä soQsli^L r»siieu illiä »It^n Ltio^sr'eisn, lisc'dsv,
lüdourstL ete. stets ä^rs Xsussts Zer ^RisoL m »IleQ 8t) laKsn?
vorrstiiiL', ö.
Lkliösg WZLSj^ö
üoäsUs 5 si 2 iie 2 Ss^res
LiL tisl rsiürjrt:!!
16211
?!'atti8e!i6
LoisUs kn^rÜL^rvL u.3s7rc2
In eIsgLnt88lei'LurluIistinZ.
Goldene Medaille Paris ISON.
Da- doeto, t»r»ASväLLltlK QLLtvvr»oüÜL«l«LAS»1ttv1 i'i
UMÄ^ÜMM
"V^SlMSL> «L DLLÄLS'^
T., 1 °norilLL,^mrSH Dcsi 7. 12.
8 o 1 i 6 e V/ 3. 3 .I- 6 N
lireligsllsell lnln tslnsn ll.3
Irrekensllekkli'kinI.elnensi.Z
I»«r Vatrvlia.
IrsLlisnIiicliss^IikuIisÜsn, g
In xroesor LvsvLll. j
2U k'eüuLil'ten preisen.
vrmsnliknillkn von fl. I>35
1° I.MiIeIisi'vIineliMkI.1.50
M'lllHWi!
L^
WÄssMi
^lnNIskrniltiicliss mit önlilllte
ü.! 1 .L 0 vl^e vnl-LnS.
H A sN»'L-LL FFSL'«s L^SSL'E FV sssrs's
2'r'ur/ert S,'s Äu« »«üe/tsV«
G^OKM 8 T.SLVLIW
(kür Llorroi», viurrer» nncl LIitLvr) äer
Losion klllbdöi' 8 >iok Lompünx in kostan, U. 8. A.
I-mdl, elkM Ssedl Sei 8 cN vsNÄL
Nr»n nel»1v »lit tlle ü»iel>n»r!i«»» k v.
r« ksden ill allen Zeliult-nnü jt^arie' 6 ercllslten.
HLxroiü-VsrrrLik: iL 7 r 7
UsIIIsed, kMll L 6 o.,
^jcn, s, »Stisrkmnrk^t 12— 11.
MW
FlZMiMWmrIoM
!>rk n-ich ^er iu-.wTvdrrng «le Unrcinhsit.-» der Hbci! verband.'!!, i^,r, >-5-
Crdmk^ weit übeitriM- LtasnrlL-vrs-u,» r>ar Loi-Lr i>'l ein we.drc' ?^u',ei
Mittel zur Berlchönerung der v°i-t^ Si:i Lopf, cle,. «u-ftnttun^. tostet li.-- V'e^.-:.
lriitet l^k norinol-'r Hont
die gleisen Tieune .end
wird auib oul rre: .i e-.
!,kzen doö W-^odwerden ünd
in der tnnderirnlv wie deji.
l!rt°l!ie aniiewrndet.
Ter reine LI»v"r1ll'Oro»rii ist nnber in Töpfen L ISü Heller, auch InBleip-
Losen L 20 und 30 Heller und in Tuben 30 und LO Heller zu haben.
Zur UnterftStzung ter Wirkuug te» 3L.li»p»rtll-vr<:ni2 ualt Sarnoc dient
— dorliehmfte
Ter reine
MMWÄM
.)^lLMM 8 Äss
sllr die elegantr LI:
UsV> Brei« 70 Heller, e,
FlspMM-?ÄÜ 8 !'
v»1»s, oder Udld-
NeL, sein pirrfürmn. :c^
Schackttel 1 Krone, r:> avß-'
dem weiß, unparful >rr.
die rrinderpstcgc und
Wundbchandilmg, att Etrcupnloer, per Schachtet 80 Heller.,
Der Xl»xerrl 2 -I'iick«r haftet vorzüsilich auf der Haut, Ist »tsolllt imschitlich
und übertrifft alle belanntcn in- und auelandifchen sdabrieatc.
Der I7-UII« Llnvnrtir tut xssvkütrt und iverdcn «achahnmngcn llkrichlr ll
versolgt.
Lugrog-!.rgsr: k. Seil LOomp., Visa, l. StvrvgLsss 8.
Detail in allen Npoibeken, Parfümerien und Droguericn. I'outvvrssLat
»ncti !»Noe» vrtsL, wo die «lapurin-PrLparate nicht vorrüthig, durch dao otioe
ikngroSlager gegen BoranSseudung von Easia oder Nachnahme.
IS401
ikbendaselbst zu haben in Tuben t 1 Krone
ttell'8 kngl. 6I.V6Lkll^-ttAsil)PA87A.
ün» dsnbs liltttsl kstr rnnli«, nakxsuxnrulgtsn« tlnil rottlv IILnll».
Loirötvll- llilä ooppöloylluäsr-
RsZMZr-L'Mökvll
I^sbrile unä ^uetsrlngsi' cle»
M 8 k'?S 8 m kLsi^öLksr'iß'L
Wien, VII 3, ksIoll8lIstgL8ss l03.
6ons*kiic'tron irreni»orat»^»'inr-r:i"ipnn«lHM
v«l«rd»« 1r> roNHe^ülirsv^vr -Knd»1«^r»pn
r»iix«n violit unt»rsoliiit«t vst'äon 6«r7 in LvtrLoli^
Di^ Oo5vL viLllvii sicii je nnoii OrAvss vvä
l^r xrosso un<1 sovio lür «lextUiL«' u. i>»scd,tii 1 vQ 0
Osso^»rvsl4ieLl» uQ«i .; sslb« vrri<1 vviQso
in «intsc-l «r »ls ä»eor«tiv«r oasr
kLrdiisvr l^mruHüiinßr ruiä V«r-uic>I^«1oLL) »^s Lucli in dto»
sotL^srsor Xäjusti^rLQA vorrtitdlx.
.bür kleinv ^Vodnimi^on iinelr:
„k'ijüiikdi, n,iL lkitteltvo« proltlanx".
lUnntrtrto Lntnlox« xortokr«! nuL iprnU».


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 33 ]
Hr. SL7
^Vlever l'LKdlatt.
8. voesrod» IdlXL
(Sdmläuische Ki»au;proier1c.) Aus Bucarest
wird lwS klegnwbirt: Die Regierung plant folgende
Finanzprojecte: Reducirung der Osficiersgagen, eine neue
Lpcrcentige GehaltSsteuer der öffentlichen Beamten, Er-
höbung der dirrcteu Steuern, Erhöhung der Spirituosen-
steuern, Einfichrung einer Proportionellen HauSeinlommen-
stener bei Wohnungen iiber MO Francs, Neduciniug dcs
EifendahnbudgetS um 1^/i Mill. FrancS.
ig.— Piles Centrisugal, Prima, prompt ab
Tri^r transito K. 27.12^, G., K. 27.62^/, W.; dctto per
Tcc.-März K. 27.25 G., K. 27.75 W.; behauptet.
Gctrcidemarkt.
Wien, 7. December. (Orig.- Ber.) Das Wetter
ist nach einem Anlaufe zum strengen Winter wieder
abnorm mild« geworden, und eine baldige Ein­
stellung der Schiffahrt war deshalb nicht in Aussicht
zu nehmen, zumal inzwischen wieder überaus ergiebige
Regen gefallen sind und der Dafferstand sich in Folge
besten wesentlich gebessert hat. Die Berichte über den Stand
der Wintersaaten lauteten fast ausnahmslos günstig und
aus Argentinien wurden sehr befriedigende Ernteaussichten
gemeldet. Trotz alledem ist während der diesmaligen
Berichtswoche auf einigen der maßgebenden Märkte deS
internationalen Getreidehandels und namentlich in Nord­
amerika eine nicht unwesentliche Besserung zum Durch­
brüche gelangt. L>n Grund hiezu gab der Umstand, daß
die Verschiffungen der Exportländer wie die Markt­
zufuhren etwas nacbgelaffen, und die sichtbaren Bestände
daraufhin etwas abgenommen haben. Die feste Tendenz
konnte sich, wohl wegen der ablehnenden Haltung der eng­
lischen Märkte, nicht bis zum Wochenichluß behaupten, und
die aufgekommenen Preisavancen gingen zum Theil wieder
verloren. Auf dem hiesigen Markte hat aber doch keine
wesentlichi Besserung aufzukommen vermocht, denn der
Eonsum verharrt fortgesetzt in strengster Reserve, so daß
das Geschäft die Woche über wielrer fast gänzlich stagnirte
und selbst an der heutigen, übrigens nur schwach besuchten
Wochenbörse einen sehr stillen Verlauf nahm. Die großen
Mühlen waren gänzlich unthätig, und auch für die Provinz
wurde nur Weniges gekauft; trotzdem gelang es den Eignern
des schwachen Angebotes wegen für Weizen in den
meisten Fällen 5 H. über letzte Samstagpreise zu erzielen.
72 .<^ilo wurden zu K. 7.80 ab Mezötur, 77 Kilo zu K. 7.30
ab Csorna, 78 5 Kilo zu K. 7.47^ ab Wartberg, und zu
7 K. ab B.-Gyarmath, 77 Kilo zu K. 6.95 ab Groß-
Tavolcsan verkauft. Korn mußte in feinen Sorten gleich­
falls um 5 H. höher bezahlt werden, war aber fönst
vernachlässigt und unverändert. Bester Boden wurde zu
.K. 7.-50 ab Wien, Uyirer 76 Kilo zu 8 K. ab Znaim,
slodakisches zu K. 6.97 ab Ludanh, russisches 72 Kilo
rollend zu K. 7B5 verzollt ab Granica, dieses für
Schlesien, abgesetzt. Don Gerste gingen nur vereinzelte
Pöllchen zu seitherigen Preisen an mährische Malzfabriken.
Neuer Mais tendirte zu K. 6.15 bis K. 5.20 etwas ruhiger,
indeß Hafer behauptet blieb, und ungarischer Hafer je
nach Dualität K. 6.60 bis K. 6.40 notirte. Termine
haben sich mit Rücksicht auf die Haltung des EffcctivmarkteS
im Curs zu behaupten vermocht und boten gegen die Vor­
woche nur insoweit ein« Aenderung, als Korn 2 H. und
Mais 1 bis 2 H. im Curs abgegeben hatten. Es notirten
schließlich: Frühjahrsweizen K. 7.73, Frühjohrstorn
-L. 7.53. Frübjahrshafer K. 5B8 und K. 5.89, Mai-Juni-
Mais K. 6L0 und K. 6.21. Der Absatz von Mehl hat
sich nicht im Geringsten gebessert und es war dessen Tendenz
unverändert lustlos. In Kleie haben die Preise leine
Aenderung erfahren.
Spiritus.
Wien, 7. December. (Orig.- Bcr.) Zu Begiiin
der Woche verfolgten die Preise von proinvtem connngentirten
Spiritus noch immer die rückgängige Riclitung. von Mirrwoch
ab vollzog sich aber eine stetige Erholung, in ivelcher die
ansängliche Abschwächung von 60 H. und der vorwöchent-
liche Verlust von 1 K. wieder gänzlich eingebracht toerden
konnten und nunmehr wieder K. 42.60 Geld, 43 Bries war.
Lebhafterer Kauftust der Raffinerien standen niir geringe
Zufuhren gegenüber und zudem hatte auch der Umstand an­
regend gewirtt. daß die höhere Verbrauchssteuer schon dem­
nächst in Kraft trift.— Die Durchschnittspreise der Woche
waren nir Frucht- oder .Kartostelirrritus K. 41.90 bis
K. 42.10, für Pkclasscnspiritus K. 40.90 bis K. 41.10.
Eicrmarkt.
Wien, 7. T-ceuiber. (Orig.-Ber.) Die Tendenz
hat heute zur Flauheit umgeschlagen und haben die Preise
in frischer Waare durchwegs wesentlich nachgegeben. Den
Anstoß hiczii gaben schwächere AuSlandsberichte, die den
Erpoft zur Einichränkung im Einkauf veranlaßken, und der
Umstand, daß der Eonsum sortgeiegt Katkeier bevorzugt, die
auch im Preise bebauvtet gebliel>en sind. Es nonrten
heute: Faßwaarc, Pnma ungariiche 30 Stück i'ür 2 K.
exctnfive Packung; ferner Kiiienwaare inctusive Packung,
Pftma ungarische 94 Ä. bis 96 K., Secunda 91 K. IiiS
93 K., Bacskaer 95 K. bis 96 K., Sicbeiibürger, unsorftft
92 K. bis 94 L und softitt 95 K. diS 97 K., Consuin-
waare 72 K. bis 86 K.. Alles en uro» per Kiste 51440 Stück.
Kalkeier 38 bis 40 Stück für 2 K.
Bictnalienmnrkrc.
Wien, 7. December. (Orig.-Ber.) Die Gesammt-
zufnhren in dieser Woche beliefcn sich aus 2896 Wagen,
wovon 2544 Wagen au; dem Markte Am Hof und
352 Wagen aui dem Kärntnerthormarktc zu­
geführt waren. Wegen des regnerischen und smrmi'chen
Wetters, das in den letzten Tagen der Woche herrichte,
waren die Märkrc nur schwach beiahren und die Zuffihren
um IkXXl Wagen schwächer als in der Vorwoche. AuS
gleichem Grunde war oder auch der Käufcrbesiich nur ein
ipärlichcr. TaS Geichäft bat in Folge dessen die ganze Woche
hindurch einen ftägcn Verlaus gciiommeu. doch sind Preis-
vcrschiedungeu von Bedeutung :m Großen und G.rnzen
nicht vorgekommen, nur vereinzelt lnnßten etwas höhere
Preise bezahlt werden als in der Vorwoche. Notirr wurden
Alles so äsrsil: Kohl 4 bis 12 .tz., Kohlrübe» 2 bis 6 H.
weißes Kraut 10 bis 40 H., roUies Kraut 10 bis 40 H.
l^rsiol 10 bis 50 H., .Häiivteljatat lO bis 20H., Französischer
20 bis 24 H., Endivicnialat 6 bis 20 H., Spciielnrbisle
40 H. bis 1 .K., Alles per Stück; Kartoffeln, runde
5 bis 8 H., Kipftcr 12 bis 18 H., Zwiebeln 12 bis 18 tz..
Krwblauch 28 bis 48 H., Sauerftaut 32 H.. Spinat
40 H., Svronenkohl K. 1.40 brs 2 K., Kohlpflanzen
K. 1.20, Brunkreiielulat K. 1.60, VSgcrlsalat K. 1.60
grüne Fisolen 80 H. bis K. 1.60, Paradiesapfel
60 bis 68 H., Mi'peln 30 bis 40 H.. Aemel
20 H. bis K. 1.20, Birnen 20 H. bis 1 K., Wein-
ftaudtn 80 H. bis K. 1.60, Prri'elbeeren 80 H., Feigen
70 bis 80 H., tzaselnüsse K. 1.04 bis K. 1.60. Niiise 64 bis
96 H., Kaslainen 40 bis 80 tz., Erbsen 30 bis 48 H.,
Linsen 32 brs 72 H., Butter K. 1.80 bis K. 3.20.
:MeS per Kilo; grüne Erbsen mit Hülsen 1 K. bis 2 K.
per 5tilo und ausgelösi K. 1.60 bis 2 K., feinere bis
K. 4.60 per Liter. Von irischen Eiern wurden 26 bis
30 Stück, von Kalkcicm 30 bis 37 Stück für 2 L. zu­
gezählt.
Wlldprct.
Wicn. 7. December. kOri g. -Be r.1 Ungeachtet der
unaünsttgen Wttterung isr die Tendenz fortgesetzt scsr, und
bctheiligc sich speciell der Erpoft intenüocr beim (Lirikauf.
Aus England langen zahlreiche Kaufordres ein, und werden
höhere Forderungen gern bewilligt. Die Preist zeigen im
Vergleich zur corrcspondtrenden Saison des Vorjahres eine
wesentliche Steigening. Auch aus Franfteich, auS der
Schweiz sowie Westdeuffchland und Hamburg liegen
bedeutende Aufträge vor. Dtach Böhmen wurden im Laufe
der Woche mehrere Waggons Hasen verladen. In wirklich
schöner Expoftwaare heiwscht ein vefttabler Mangel, da in
Folge des anhaUenden Regenwetters die Jagden theilweise
verschoben wurden und die auf die Strecke gebrachten Haien
in schmutzigem Zustand anlangen. Das reducirte Angebot
hatte zur Folge, daß selbsr aus älierc Waare reflecttft
wurde. Hingegen stagnirt das Geschäft in Rehen, und auch
Fasane können nicht hinreichend placift werden. Hift'chr
tendiften ftoy des ge-.cigcften Lococousums gleichfalls stau.
Rebhühner unverändert. Es notirten inclu'ive Verzetrrunak-
slcuer: Ebelhrftche 68 H bis 76 H., Thiere 72 H. bis
80 H., Damwild 72 H. bis 80 H.. Rehe 1 .K. bis K. 1.10
per Kilo, Rebhühner, junge K. 1.80 bis K. 1.90, alte 80 H
bis K. 1.20. Hasen K. 2. 8 >^ diS3K., kleine K. 1.20 bis 2 K.,
Faiane K. 3.60 bis 4 K. per Stück eo gros.
Paris. 6. December. (Orig.-Ber.) Obwohl in
Folge der bedeutenden Verluste der letzten Woche die Ein-
icnder mit Eilgiit-E-xpreßsendungen zurückhalten, sind die
noch lausenden Fracht endungen so bedeutende, daß eine
Besserung der Preiie noch imrncr nicht zu erreichen iit. Das
für das Geschäft so ungünsrige wanne, nasse Wetter hält
noch an, und glazcht man au einem Tage schon bessere
Preise erzielen zu können, so geht es am nächsten noch
ärger.
Wagg
Voriähre., ...
werden, Rehwild bat sich vom niedngi'len Preise erholt, doch
ist ber (rxvvtl aus Oesterreich hiesür noch immer nicht
lohnend. Es nottren: Rebhühner, iung« Franc 1.50 biS
FrancS 2.50, alte Franc 1.50 bis 2 Francs, Faiane
2 Francs bis Francs 4.50, Hasen 2 Francs bis
Fr.ancs 5.50, Waggondurchschnitt 4 Francs, Rehwild
Franc 1.60 bis Francs 2.75, Edelhiriche Franc 1.25, eventuell
bis Francs 1.75, Wilöschwcine Franc 1.50 bis st. 2.20
per Wo.
Baumwolle.
Liverpool, 7. December. Ruhig. Tender» tu
Docket« (le von 100 Ballen- —, Umsatz 7000, TageSuuvorl
10,000. Leliveftes Amencan any Poft L. P. E. per
December 52» December- Jänner bie-Ki, Jänner-
Februar Februar- März März-April
5 ",^ Apftl-Mai 5 ^^tz 4, Mai-Juni Juni-Juli
5'-Sä- Juli.Auaus, 5»«^, AuffU'i-Sevtember 4-» ., 4.
Wochenbcftcht: Import 98,000 Lallen, Expoft 12,000
Lallen, Um'atz 49.000 Lallen. Wirtlicher Eonsum »nd
Forwarded 93,000 Lallen, wirktichcr Vorratb 486.000 Lallen.
-Handclsdcpcschcn vom 7. Tcccmbcr.
Prag. (Schluß.) Rohzucker, ruhig, prompt 25.55, per
Jänner 25.65 Geld. Regen.
Budapest. (Lmciklle Schlußcurs«.) Weizen per April
7.44 und 7.45, per Lcloder 7.E2 und 7.63, Roggen per
April 7.16 und 7.17, Hafer per Apftl 5.59 und 5.60,
Mai-s per Mai 4.91 und 4.92. Wcizcnoffcrte genügend
Kauftust beschränkt, matt, 12,000 Metcrcentuer Umsatz, bis
2sst H. billiger, Uebnges veftehrlos. Te:mine aus billigeres
Ausland und Essecttvmarkt ruhig weichend, Negnensch.
Tbeißweizen 77- bis 80psd.: 7.35 bis 7.50, 7.M bis 7.55,
7.50 bis 7.67,5, 7.60 biS 7.75, Steuroggm 6.70 bis 7.—,
Fuftergmie 5.50 bis 6.50, Hakr 5L5 bis 5.75, Mais 4.55
bis 4.65, Hirse 5.— bis 5.50, KohlrePS 12.95 bis 13.05.
Wochcnzuinhr —Meterccntner Weizem Weizenlager:
468,500 Ntetercentuer in den Enftepots, 63,418 Dtetercentner
im Lagerhaus der Westbahn. 119,600 Metercentner im Silos.
Berlin, (Pnis der Lursmaller.) Spiritus (siebziger)
loeo 45.20.
Niüuchen. (Schrannenbcftcht.) Gesauuntbestand der
heuftgen Schraniie: 272,060 Kilogramui. Geiammweftäuse
aus der heutigen Schranne 185,800 ^ogramm. Durch-
schntttSpreiie: Weizen per 100 Kilogramm Mark 18W7,
Roggen Mark 15.10, Gerste Mark 16.61, Hafer Ntark 14.94,
Wicken 13.60.
Köln. Rüböl (per 100 Kilo) loeo 68.^
Bremen, Petroleum loeo 6.85.
Havre. (Eröffnung.) .Kaffee SautoS good Average
per December 41.25, per Avftt 42.—.
Antwerpen. Pettoleum 18.50. Ruhig.
lsslasgow. (Schluß curse.) Roheisen 63 SMingS
6 Pencc.
Petersburg. Roggen per Septeuiber 6.20. Schnee.
Liener Lörie vllm 7. Secemsttr.
Auf die siarken spemlativcn Abgaben von gestern sind
beute Wochenschtiißseiiu.gen gcw'gt, unter deren Einfluß
ein Theil dcc gcslrl^.^n Preisrückgänge wieder wettgemacht
wurden. Die cri'ren Stadien der Lörie uaiidcn auch heute
noch im Zeichen der Rcact ou. nachdem der schafte Rückschlag
des GlaSgowcr Warrautsprcises, die iiiarieu Ätottrungen von
den iremden Effec'.cumärtreu. bcwnder-s aber die Aussü.irungen
Proiessors G üuhut in der gesrftgen Sitzung der Enqufte
über den Gefteidekenninhandel veffttinmlcn. AIs aber im
Verlaiise des Verkehrs die österreichische Goldrenk auf
angeblich sur Pariier Rechnung vorgenommene Käme eines
ersten Instituts um antcrrhaid Perccnt in die Höhe schnellte
und über den Stand der Verhandlungen wegen der Teschener
Wcftc weniger pessimiimche Gerüchte im Umlaris waren,
ctablifte nch eine entschieden bessere Sttömung, in welche
namentlich Alpine-, Eredit- und Staatsbabnactren einbezogen
wurden. Die 'eue Tendenz erhielt sich bierauf bis zum
gän-lichcn Abschluß deS Verkehrs. Auf dem Bankenmartt
machte sich insdewndere die namhafte Avance der nicdcr-
östcireichiichen Escombteactien bemeftbar, die uin 40 K.
'liegen. Aus einem höheren Niveau bcweglcn sich auch
Ungaftiche Eredit-, Ländcrbank-, Uiiionbaiik- nird Boden-
credilactten: Baiikvereinsacttcn iind im Rückirande geblieben.
Von Transportwertben lvarcn Louibardcn, Btischlichrader
Actien Iit. 8 und Lux-Bodenbachcr citvas höher gcftagt.
Die übrigen TranSrcftacticn blieben rast ohne jede Ver-
ändenlng. Aus dem Jndusrftcmaftr iwtirren Alvine-, Präger
Eistn-, Schodnica- und Tavakacrien Hörer. Niedftgcr stcUten
sich Vareser. Tftsailer, We'lböhmische Lergbauactien, Wieiier»
bcrger und Waffenactiem Levisen und Lalmcn blieden
schwächer.
Stacb Schluß der MttagSbörse blieben: Ereditacttcn
671.—, Ungarische Ereditbank 679.-, Anglobank 270.50,
Wiener Bankverein 467.—, Unwndank 549.—, ttändertmnk
411 .—, Staatsbahn 664.25, Lonivarden 113.50, Elbeihal-
bahn 472.—, Ztordwcsibahn 460.—, Tadakacttcn 296.—,
Rima-Muranper Gewcrffwast 491.-, Alpine Montan-
gesellichart 444.-, Ntairente 98.60, Ungarische Äioneurrnte
91.90, Türkcnlose 106.25.
Frcuioc Börsen.
Die in Klammern besindlichcii Eurse bedeuten die Wiener
Paruät.
Berlin, 7. Tccenwer. (Schluß curse.) Mai­
rente 98.50 (98.54), Silderrente 98.25 (98.29), Oeiler-
reichiiche Goldreitte 160.50 (118.25), Ungaftiche Goldrrnre
97.50 (116.18), Ungaftiche Kronenrenre 92.75 (92.75),
Ercdila.'tien 210.60 (671.02), Staatsbahn 142.25 (664.55),
Lombarden 26.75 (120.77), Oe'lerreichi'che Lanknoten 85.-
(117.65), Wien (kurz- Sicht) 84.90 (117.67), Paris (kurze
Sicht) 81.35 (95.81), ttondon (kurze Sicht) 20.41.5 (240.49),
Ruiiiiche Banknoten 216.60 (254.94), Italiener 94.90,
Laura 204.75, Harpeuer 178.10, Hidernia 202 60,
Ntcftdionalbahn 132.50, Tüftenloie 111.—, Neue rusfiiche
Anleihe 99.51, Golthardbahn 146.-, Mirklmeerdahn 99.60,
Bochumer 185.—. Gel'enttrchener 190.80, 3vcrc. deutsche
Eonsois 67.25, 3r/2verc. demsltz« LoniolS 95.20, Schweizer
Norboiibahn 100.25.
NachbörIe: Ereditacffen 210.50 (670.71), StaatS-
bahn 142.25 (664.55), Lombarden 26.60(120.06), Ungaftich-
Goldrcnte 9^50 (116.18), HarrdelSgeiellichaft 150.75.
Dresdener Bank 147.90, Tcuttche Lairk 197.90, Schweizer
Eentrotbahn 156.25, Gelsenkiichsncr 189.10, Norddeut'cher
Lloyd 118.W, Tiöconto 178.80. Umrechnungscurs 117.70.
Matt auf softgcietztc Abgabem
Paris, 7. December. (Schlußcurse.) Neue 3perc.
Rente -3perc. Renre 101.50, 3t/2peic. Reme 102.55,
Lönderbank 449.— (410.97), Staatsbahn —(^-—)-
Oeucrreichische Goldrenre 100.50(119.35), Ungaftiche Gol^
renke 160.50 (118.15), Südbahn-Priofttätcn 35/.— (335.73),
Tabakacticn 317.- (2W.69). Türkenlose 113.-, JkcU'.ener
95.32, Spanische l^terieurs 69.72, Meribionalbahn 6/1^—,
Ltwmandairk 541.—, Langas as kafts 1052.—, Rio
1415.-, Lebeers 734.50. Easrrand 185.50. Chaftered 86L5,
Randsontern 75.—, Wechiel au' London 25.09,5, (2^.41).
Wechsel auf Wien 103.37 (95.78). Wechsel au» Italien
5'.» Percent, Wechsel auf deutsche Plätze 121.c>6. Um-
rechnungscnrS 95.80. Ruhig.
Franksurr. 7. December. (Abend b ö r s e.) Credtt-
acttcn 210.33 (67006), Tcuttche Bank 198.-, Harpeuer
176.60, Tlsconw 178.75. UmicchnungsciirS 117.70. Slill.
London. 7. December. (Schlußcurse.) Comols
9/ö,. Lonivarden bsz. Neue Spaiircr 69. Jralicner 98.
Unqar. Goldiente —. 4pcrc. Rupien 61»«, Eanada
Paftfic 89, PlatzdiScont 3r-> ls Perccnt, Silber 29r»-„.
Ruhig. Ehartcred 3.43, Eaurand 7.37, Randsonlein 3.-,
Randmiueu 40.12, Tcbeers 296^.
London. 7. December. Bankausgang 30,060 Psb. St.
Haurdurg. 7. December. (S ch l u ß c u r i c.) Eredit-
actien 210.40 (670.39), «Lraatsbabi: 142.- (6«'B.37), tconr-
bardcn 26.75 (120.77), Silberrenie 99.10 (29.14), Oefferr.
Goldrenle 100.25 (117.96). Ungarische Goldrente 97.95,
(116.72), Italiener 94.70. Umrecknunascurs 117.70. Ruhig.


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 34 ]
^LiastLF
Xeues ^Vieirer Isxdlatt.
8. v?<'emdsi' 1900.
r>^r. 337
Oonoei't-Oji'eeiiON /^iber't Lutmsnn.
ttof-ölll'g-ItlSLiöl'.
«nsang 7 Uhr. r. HohenftlS.
Lara, erne EbrisÜn. aber in
dem Hause NathanS a^_.^^
o-escUscLaflerin ..... rZ'rl. Walbcck.
Ein iun.,er Tempelherr.. Hr. Reimers.
Ein Terwisch Hr. Äranei
Ler Patriarch von Jerusalem Lr. Baumeister.
Ein Klcsterdruder Hr. Köm' d.'r.
Ein Sklave Hr. Diesner.
Eine SkLaviu Fr. Melier.
S r> e L'd c>»17:
Sonntag den 9.: „Die Lreftie."
Monrug den 10.: »,^wei Eis"n im Feuer."
Tl'nstaq den 11.: „Renarffance.-
MtttwoÄ den 12.: „D:e L^reltre."
D nneritag den 1.^.: „Ägnes Jordan."
Freikag den 11. (Zur Vorrmer der Ent.
hüllung der Äoethe'Dcnlmais): „Götz von
Berltchinqen."
Eamüag den LL. fznm ersten Male): „Ros n-
mon:ag." (Bet erhöhten Preisen.)
Sonn a^, d n 16. RacdmittagS: „Wildelm
Tell." Abends: „Roscnmontag."
Montaq den 17.: „Tie trestie."
Tie-^ftag den 18.: „Rcsenmo''tag"
Kön. ljeui80k65 l,3n6es1keLtee
Ln'alig 7 Uhr.
Nosenninller und Finke.
kkspvr'toir«:
Somilag d'n 9.: ..Wilddiebe."
Montag den 10.: „WUdbiebc."
slitzues lieuisclies Iliestee
Un ang 7 Uhr.
Faust und Margaretha.
kr«x>«i7t<,1rv-
Sonntag bkn 9: „Lbkron."
Montag den 10.: „Roseomontag."
Lü»8il6rdau8
I., ILsi l8pIr»sne8"(?rLx),
äsr LoUeetioii ,.üsmsekiee" (Lerlio)
uiiä,.1ung-8elgiens".
veLTuvl von S—4 ULr.
Li» Soitll- niiS I'siortLxeo »d 2 VLr
ISObL 40 Svllsr.
ibces
>v/5s7es.'.Vhic;
vviLhi-2cu.k-
kI«Vsrl17.1i<.
Keöffnet von 9—7 vki'.
tvnkei
llk8 Ov?ick!'!Ni'e3ii8 l!kr n. L. Ms-Kv^itgliküksuSlniiL
Oi.ltM3NN
Ho:5ox>si'22i.Ii8.'ur.s,
IvonnSrsliiA. 10. .>r»n»Si. tlbeirrts kr»Id 8 Illir
im grossen NllsikvsrsillSSSLls
äes L. ti. 1. LLMwerviituoseii
lDis Vorde2vA8rso1»'o ilvr (FeLeU8c1iai1 äsr-^nsik1>enL6s köimsQ von vtsLLlLS
LsQ 11. dis eiLtS'.IrlieLLUc'li vorursrsdLA^ äsn 13. vseswdsr »n5Evüb1 ^srcleL.
VorMS'I^vnAeQ uoä Xarteaverl^Luk m
LLiuuitlictis VeiLnstL'.tuniiell Luäen, veiin nickt aiilcis anxexsdeu,
rM- iiu 2L2SuüarIer-8Ls.1s stLtt.
Voaoivdsr:
llontsg
viSN8t»K
10.
11.
Llirtivock 12.
2Iittvocd 12.
Oounergtsss 13.
kieiisA 14.
Lsiusts» 15.
Aolltsx 17.
OieogtsA 18.
Aittiroek 19.
OoiwsrstSA 20.
OouiisrstLß 20.
4.
krsitoZ
8.
Oisll-tsss
I)oiiiier5tLz 10.
AontsA 14.
^oseiilm-üuLk'ikit, i.4k-nä.
V. iioe^iMkibiek',
Uis ierLkeiiä.
.!03L!i!m-l!u3pi6ir, n Lde°ä
Vieiok' lol'NL.stg, u!oZe»d.-iä
(Llorrier lUtrLlkv.rotiaas^sl.)
5ugkn Kun3. Uieasrnkenä
ttUgO ^Osf-VkI-eiN, t^t-eonc-rtiot
7eier äec LiltliiiHnnA äes Ooetlts-Oenkiirüls in IVien
^636?1!st1"üii3k^l6l1, III (letzter) 4ben!
8o!ü3i-6ögei'-üu3i'l6l1, mi-enä
Llli^rkeoä: krl. Hon» LldsusoliiitL.
86!lst3!)6!, OlLvisrviitnoks.
ÜU3I'1k11, II. Ldenä LIitvirLsnä
LrHrur Solms-del.
0i'l:!i68i6l'Vki'6lNniel:!388i8e!i6
^^38l!l» Dirigent: krol^ Nvru». OrLvkiouor.
^ ( tir Lläss, (^vrerstilolr .^-naoll: Xlvinsr ^Valrsr
i^L-cinr; LLL»:«1ts 6-ir>oU; Vsver, Lorlsrs Xs-l^nr, ox>. 86; LrsLrnL. 3 Ivr«r-
nerrL nnä^tisps älv k'-g-äiu', op. 116: I.vssd«dLLlrz^. Unink^res^ k-ik-rnoll;
Lodütd, Lstenaas än vi11»xe; Äomenr 3s ri-isussss, LaliLLdvl, ^>'Llrsr
Xs-äur; LZ^erro Hs-änr; Slroxln, 11 l'rälnäes.
Ltt, LU >i. S, Ä «itr.^ iri
kllmiü i. I. t. gttlÄSÜNdMillU EiHMm).
^——.
Ooneedi-Didseiion /Albert 6utm3nn.
80Iiv.1'r-KÜKLK-0nAit6lt.
vrei Kammermusikabenlis im /Abonnement
17. Dscsmdsr, 13. 7Luusr, 23. ^sdi'ULr iZ9ii
^donoewontxrciso tür äis ilioi H>onäs:
Cer-ele >7. 7, 7^'ar't^»'«!^ S «. /I. S, /k. 1.SV.
Die ^srtsvLUsgsks erfolgt L9esck1ies»Iick in
6lltl2Lllll'8 L. v. !i. 80 f-ü!llI 8 i!iL!i 6 !!llMÜlMz(MMM).
Oonosnt-Oil'eetion /Albert 6utm3nn.
glkSoLiek
I. 7. 15914
„Lstlrierlirr 7eit8p!LgeI" v. k. Nses.
II e t/4-t«c/tkt>-.c1 re A
lOQuiiNelv Kurrsttzivr» erltlleUeee.)
8MkU6I88«v8-
LV83rLI.QMS. 1L070
UDDL6LL. LL. 3^D.L.V.
8^1.0^' ?I8K0
I., kLULUMS 2.
Ledörill. oove. 2sio1l1LtzL- NQä
MZlLDZ^LZlS
ktir OLNlSll. 18151
koOIeiVs!«!, h. k. xrotessor,
rv., ^Lülxlß^LSSS 17.
^LMsläuLxsQ dä^liL-ti von 9 dis 1217dr.
F^rospscts ßr^tkdls QQct fravoo.
Lieb asten Äienern---
ssit. 56 ^sudrvQ isd
üocldf--
Sorcnarai'r
arorn. ^r-L,»tsr»v1ts.
I'^ür 84 llsllsr ildoruN
!c. u. I<. stof-iViusikLlienbanäluntz
(UotoxerlltiLU»).
OussLStnuräon LH ^'^oedsQtLAHQ: VoriQ. von 9—1» XuotmL. von 8—7
Ooneedt-Oidöoiion /Liberi 6uim3nn.
'/,8 vkr
LLIIIvovI» Leu 19. Vvoeiuder 1900, .LdeuLs ^zS vür
im öössnrjorfsr-Zsgls:
p»II,I.°Sus,^ie»
(vrUI—Slsdori—SuLltsk»—SulLsr)
unter Illitvirlnog äes Dsrrn
SoLms^Hrsl.
kir06K.^LILl:
LsotLoveu Lereonäs D-änr, ox. 8, kür Violine, Violo uuä
Violuncell.
O»r1 X»vrLl1I... Cinrier-tjllinttztt.
Clnvier: Derr .4rtl>irr 8etii»i»beL
SrLluus Streien-tznLrlett 6-moU, ox. 51.
L«7'keu r» /r. A, Ä» .l.öiO nutl /k.^ tu
KilLMü 1.1. t. IIlMlIÄglMdSIlSlW GHMW).
Ooneert-Oireelion /Xlbert (2u1m3nn.
Voullvrsiag äva 13. Vvosmbvr 1906, ^bsnäs
im Lö8en6orfer-ZL3.Ie:
I^ie^er- unä L3.1lL6en-.^benä
cls8 kgl. bn)er. nnä Iisrrogl. sLciis. lvammerssogers
üllWllkMS
Lurl I-oerve. Iluöskr.
Die Oloclcen ru Lpcier.
I.Lnägrnk l.ui1ivig.
Der VViitliio löctiterlsio.
Drikönig.
Hu§o Welt. 2ivei Oessogs von Llicliolnngelo:
1. tVokI äevk' icd okt so inein vs'gsng'nes I.sl>sn.
2. Diikit int-ine Seele äns er5vlinte kictit von Oott.
Der XOnig Sei äer XiSnung.
.4a äis 6eliet>tö.
D r Xrsunä.
Der Lsttenknnger.
StorotievbvtscliLkt.
Xn8srei5S.
OLrl r.aows. DrgrossvLtsrs Ossclleclirkt.
Der ^'sck. ibisb
.4rckidslä Donglrs.
Lai te»4 su /k. S, S, S uirck /k.^ kr»
6ülliILM'8 js.ii.lr. Hof4sU8i!(Llj6lll!Llliod-^uLi't^rt k-rno>l. op. 39. «r. 8.
Xilsbro. Llolto uctsxio, .^Ilsxrerd^, k-iueils (kresto). 4. Lvxo Vol^: Xu»«
Icreovs Orsb; OK äor Lori^ri von LrviKlrsit. ssi; Ooi: LüLL^r» Ooxktjsokss
1„Lsä (II.); I^romstuous.
ILsrivn L« ü. 5, S, 2 2 L 1»
Die Fortsetzungen der Theater befinden sich auf Seite 8S, 84, 8S, 86, 87, 88, 57, 58, 59 und 60.


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 35 ]
rsr. 837
Xevss l'LFdiLtt.
8. vscsrader 1900.
ttof- 0 pS 5 n- 7 tiöatöi-.
Lu!l»g 7 Uhr. Ende «n' ,10 Uhr.
Mignon.
Ov» in S Ncteil. Text f-.el nach dr« Rori-ii
tz>«r-i r rrn Liiche> Srrrs inv Julei Bur-
Licr, üLeriexr rcu js. Lunli>erl. 2!ufil ro»
Lmbroisi T.cmuS.
Wilhelm Meister ... He. Nrval.
Wrrarm Hr. v.Sieicheiiterg
lluerrei Hr. ijelir.
Fricrn^ Hr. lireuß.
2arn« ...... He Lkehour».
iluu.iiio
Mignen.
Pili-e.
Ler i>urst
Der i^rrn.
5»ur.
^r. --umlle.
tzr. Ii.msel.
Vr. Zu!'».
Frl. Schimaue!.
Die Laiom»...
lici'c-iloir'e:
Louviog des !».i .-,e Königin ron Tuba.'
Nui l g öc» Iv.: »Mtuir».-
L^enil-g den l I.: , 3.: .tihello.-(T rd mono.
Frru ein M.-rie i rondis als iIost)
Kreitog den 14.: ,Jolu:>the.- ,2nnd ittr>
Wien.»
Emniiog den 13.: Oinvolo.»
Lonntag den 16.: »Fidelw.»
äiLüi-Itivsiei' in vacien.
fpsilng, veLemben, gnossei- ^usikvei-einsssr!:!
(/^dzokiscjZ-)
böüLZl; lN!j blüIiSZjZI'
Das Mädel aus der Vorstadt.
LiLdi-Ikenlöl' in 6 i-ünn.
-k/
M6LW
«m KoL^
MMMD
0371
T 2 U peZzZiZSZk'sn ?r'si 88 n
(.'src'.s- lmä I.o§eiisltrs ä g. 5, 3 onä ü. 2.
psi'LSil'NSSS^LT
.^11 v üeleris-itrs r ü. >. Luirbtz L 8O kr.
k? 08 ^, Oonoei-tdur-eau,!.,! Ng!I
kl^onisg, 87. vscsmden, grosser- kiiusikverc-inssLLi:
mit
v?r r^-wlner-Loxsrw
.M0K!^LI
ME-m Kock
UWMV8I^85L
I
«572
Lnfong 3 Uhr.
Sodoms ^nde.
Anfang 7 Uhr.
Miguon.
Ois lleisrsrvLrks äerrVbliLriiiLv
8te!nWs>, kiütilner, kee iistein
vsreieug^d nsdsn äsn ersrsn Uöiini-
neirett LisrLsn in reiolier.^^nsnrnUl
LILLDrä S2LLL5llr
M.M.W»
1S0S5
M
ri.'
doe!,
,WM°7cm d-ili
M WWWL
7 crn doch
MKMMKMkZ
VIon, I., lNmmelpforlgsrss 20.
Oaneldnt. »aak Ironie .L^nevnll
dilU^eror, eoUUer OlLVtsr« Nttä
I»lLLltt0», seiiott von L. 320
»n7neiirtn.
^merlle. u. eui-op »srironium«.
l/sdei-sflielte InZiruments.
- ...
Msar
- hanüschude
IM steppn
---Wen-------
I.. I^oNientDurwrlrsrre 2S
IldfsN-stsnarcdude dlMger.
ZLsI dst-Lr^sssui?!
(ÜLLlnQssssr vLir 8 sL:Ql 2 -Vor.^-
ricd^vD^).
sL-'?''
dstFZx
meinises vepüt:
L.Lur§vr, r^iLii, I, ^alergs«8s 5.
»»»
«^-
o««
S-L
Aitvlrksoä äis Lerreu:
! Lr*r!L §L?r;S?ecZSS, ir. L. HolokeM-iliser
! U 2 ä
^ ?°k°iSkaÄLL^g KllL I-TLuLkiirt Lm rlriu-
!
- clor»:
! (bereis, I-oxsil- ruiä ?L7leirsÄtrs ..... s L. 5, 3, 2 uiiä ü. I.sO
!> Ue vsIer 1 e«>itL<; L L. L—
! LutrLe ü— 5 V
608 ^. Losiceridui-enu,!., XJrilinkri-ing II
viensiag, L 8. vecerndsi-, klsinei- ki^usüevei-einsZnol:
ÜE6-tz«M
. 4 ^m Oluvier: Hsrr (-Z. 1'1 »us k^rsnirf. L. L 1
S573 LItrs L L. 3, 2, 1.50, 1.20 urä ü. 1, Untres L 60 kr.
/^l.^XA l^v 88 K 08 L. Ooncei-tbur-kÄU, l -, !< 2 >-ninsi-^!Ng I!.
öil!!g8itz8 ä^0NN6M6Nt
stir '^Vieu uuä Lusivürts.— Reieksto ./^ubivalil!
LIttSlUjös ki 08 S. UMMWAU. V^'!eii. I.. !('-ilii!iizlsiiiLl 1.
UsiLllLMsZ-LLLLZMü
EijjsMW §M-iz.W!8rM
kWrsllÄWVeÄUiilTkzcjiM.
^ ??tzM!lö kiLtWLllllM
von 2 L. dt» IS s. I>«r StncL.
LoloSSSlö ^USVöLkI!
SxveiLlisL iÄr '^ÜLtsr^äDrsL-^S^rrLUx^L-LtL.
Oirvo^ Ls2H^» un« Hn,i»tei1Ärker
vou viele» .Veerte!» «enpiottle«
iMli-Isnii!;, I^Wdsüö-
lul-nuppLrLtö sl!!.
MI8 MOM
8i>sol»1int snUlincltsr Spordsrilslo
UziSlsnInoUsr Lxi>LrLds,
I.»
^ st^rgor Io8eptrs-()usi s^r. i3,
li^ettentsr r^lsooiirLttt zlrntl» »»<1 rreettoo. 15815
1
S0I2.S
16115
l^öilkLtO!'- 6!ü!l!LM06N
üLki'i'kieWi' IlkneMÄI.— LlknäkuS vei 88 k 8 LiLk!.
— .^QssvliHessliokos Osxöt ---
dei
ü^lol^Lsl
IV... 7 rüdix.^ 8 Se 3.
rslexliatt Hr. 8004.-
^SLLDLLSZL KLS '"'^'rrrL''-
L 3 UlLL!lNL- 77 ir 62-
ZflLni Lerl unrj 6 eir!»
KstZLssö-LMArZ-Ls
^vülsr) 15913
8 Llb 8 t?r 0 e!i 6 i' ?k^ 8 c!I 8 I'.)
» ^slcldO L'ck äirr.'a l^eriirbso <-Ss' 7 VN j'
»?^N 7 Lt berslilr rr.L^liSQ. erQ;»^«t 1 i 1 d»
XIV., k'MsM;?? »it. 80^
L. Tüztor^ '^lerr
kittrisrisrer: akrnk-
»rnd.tber d:; 'll-ri.istrnr-Druck»
üirrrratcd
k-iÄSrrHTÜ'ZSN
13 !ett. 'r«d»nstre»!,4e 4 3
ltadrik: -Lratt7i>ra-: 13.1
---.l »5 Trrrn. 7ck.-.7i? wit 140 rn.-en. .,!. 1 «»> n--l S45 Tr-e-,.
: 20^ l.l v. 2--L,. >l. '4.—- 430
< 3 »ttätnr-
x.I.-iO. 245
-7 2 4N
600
^rntt -rzex-rttLnItsr, Zs.trnr«ttxs erttU l?sr 1 x»!i. 1 liss «!2 xamtln.


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 36 ]
TlVisil, SawstLA
61168 ^r6U6r lasviaN.
?. Dkcewdsr 19O0.
Ikr. 337
vouisokss VoII(s-7'IieLivi'.
irnsLuz >/,3 Uhr.
Ende vor S Uhr.
Preciosa.
««mannte« Schnuldi.l >» >?»> «u'j^e><
von BiuA Mexander Wolff. MusU roa Carl
M>iria v. Weber.
Don granciico de Sarcamo Hr. Rerty
Don Alonj«. sem Sohn- tzr. Blum
Don y-roonso de Ljeoedo Lr. Weih
Donna Tiara, seine i-ariin Frl. Jvseffi,
Doo Lunenio, beider Loh» ^r. Bianbt
Dan Conlrerab r>r. T-nisih
Donna Deirenella.... Fr. Srcngel
Pedro, ein Shlohvogt, vr. Teioele
Der Zigennerhanvin ann. Hr. Weisse
viarda. die Ziaeunermnller s^. Tchmidl
Preciola s^. Aldach-R-Ith
Loren,) a,... Hr. Hosdauer
«ebastian) Ä'Seuner^
yabio, ein Bastwirth... Hr. Smon
Lmdrosio, ein Bauer... vr. Bren
Ein anderer Bauer.... Hr. JSger
>nsa»g ',',8 Uhr. Ende um 1l> Uhr.
Wienerinnen.
Lustspiel in 3 Auszügen von Hermann Bahr.
SBWSßT 8BZSZ
IS2K»
lu Kingwebe
itmmq Eisler
r-.syi
pi»a> chre Kinder.
Nridi)
Diarie Nrichl
Nuk rrrvneb
iir-diielt Joseph Ulrich
Ingenieur Eduard Ltöh
rau Senger
rau AiMmann....
rau Wallir
nrau Lbel ......
liß Sook
aul'ln See'ig...
!d «- el
Pianist Berrvou
Dr. Siusiav Mohn
tzräulein Bibus
Fräulein Pcier
Lllpold...
Dher^e...
. Fr. «ell
. str. Odilon
Frl. Schulter
,rl. v. Prennerg
sri. WaUeulill
>r. Amon
,r. Sutschera
>r. Eupeut
Trenl
.Frl. Sosesf,
. jrrl Eber
.Frl. Korn
. Fr. Kurt
. Frl. Erwarih
. Hr. Deutich
. H>. Weiiie
. Frl. ili-ebrr
. Fr. Stengel
.Hr. Tcwkli
. Frl. Tich,
. Fr. Sribl.
Leintuch ohne Naht
8o kr.
la Schlesische
Stück...
la.li^raftleintücher,
Stück...
konutag den 9. piachmittags: .Der Psarrer
von »lirlkseld.» iodendl! „Eui Blitzmädel.»
M niag den 10.. „<1obannizleuer.»
Dieustag den 11.: .Wiener innen.»
lvtiitwcch den lü.: ,Zohann>kf-arer.»
Dpunrrstag den 19. (ermäßigte Preise):
.Barrel Turascr.»
Frerlag den 14.: .Jobanuirfeuer.»
Samstag den 1ü.: »Ein Blitzmädel.»
X.K.Vo!Ir8^iirten.
LtzsiLurrmt uuL ^otlLuri 3siä1.
lalaxli. 8LL. relepli. 3202.
' Lsuts uuL worxsu:
voisoem
^ itsr 1t. u. h. Laxiirtvutiriiuiilt
> IVIsnkgnsf von öscjsn.
Segiiiil l/,5 Utn'. Liiii'e« I lteons.
OrSsoer» vnU Icisivero 8ä1s kür 8ooli-
neitsu, Lari^ott», vluers uirch Lorlxsri
niuä ru rergedeu.
— 18097
ItzLolrnts» vouosrt Nlountux.
Rvlluelier 8uiil.
Heute Samstag u. morgeu Ssnnlag:
6olll!ei'lL!(L<1ellii6 ÄLMLK
unter gefl. Mitwirkung am Samstag der be»
liebten Schausr-ielerin vom Iubiläum-tbeaker
ArauLanius-Kreitk». am Sonntag des dertercn
Männer «Quartetts Beamt aus Brüvu.
Veainn »/,» Ubr. Entrse 1 Krone.
8L»,lie»rarlen L 3 Personen 8 K. 4st H.
Reservirte Sitze L 1 K. 60 S. 95dö!
Llavier-Handlung
«. Leihanstalt
Creasleintücher per
fl. 1.10
starkiLdig, per
.. .fl. 1.35
IL GcbirgSwcbe 1 Stück 22 Meter
fl. 3.70
la Rumburger, 1 Stück 22 Meter
fl. 4.25
la Flanellstaubtücher
per Stück
12 kr.
Ilt slarkfädiger
23 Nieter.
la R. Chiffon,
Chiffon,
1 Stück
fl. 4.75
1 Stück 23 Meter
fl. 5.50
IL R. R. Chiffon, 1 Stück 23 Meter
fl. 7.50
! WHWZ I» Schlesische Reinleinen, 1 Stück
23 Meter
. fl. 11.50
la Figuren- Battist, Kindcrtaschen-
tücher, per Dutzend 35 kr.
la Atlasbettgradl, 1 Stück 23 Meter
fl. 5.50
la Damastbettgradl, 1 Stück 23 Meter
fl. 6.25
la Schwerleinendamastgradl, 1 Stück
23 Meter fl. 10.75
la Taschentücher mit farbigem Rand pr.
'/-Dtz.fl. —.95,1.10,1.25 u. höher.
la Frottirhandtücher per Stück 29'kr.
45 kr., 75 kr.
In Wcißgarn- Handtücher, per
Dutzend fl. 1.20
IL Reinleinen -Doppcldamast-Hand-
tücher, pr. ^/. Dtzd. fl. 1.95, fl. 2.25
la ReinlcinLn-Damast-Speisegedeck,
6pers. fl. 2.90, fl. 3.50
1a Damast- Kaffeegcdcck, echtfärbig,
6pers.,.... fl. 1.90, st. 2.50
la Damast- Kaffeegedeck, jour-
Saum fl. 3.50
IL Chiffon-Damen-Hosen mit Säum-
chen 65 kr.
Ild Chiffon-Damenhosen mit Säum-
chen und Stickerei... fl. 1.25
IL Chiffon-Damenhemd mit Sückerei
garnirt, rund oder Herziaoon,
fl. 1.10, 1.25,1.50,1.75 u. höher.
I» Kingwebe-Damenhemd, handge-
schlungen fl. 1.25
lu AnstandSröcke mit Säumchen und
Stickerei, Volant... fl. 1.90
lu Chiffon-Corsetten mit Säumchen
95 kr.
la Chiffon-Corsetten mit Säumchen
und Stickerei sl. 1.25
la Chiffon-Nachthemd, complet, lang
fl. 1.50
I» Barchent-Corsett mit Säumchen
la Barchent-Hose mit
I» Barchent-Röcke mit
fl. 1.35
Säumchen
fl. 1.10
Säumchen
fl. 1.40
Z^HZZS ^rsZZS ZZlisN Mr 24. DsosWdsr.
pi-ovenrvsnssniZi gegen kisvknskme.
Mmiiö i^iöllgflsgg!. ksuMMilt 11.
XVILrr. n. L«2lrIo,I
S'rLtorutr. 23.
3Ax»iLLr
tzllleindirtkktung der
renommirtcn «onerik
Issrn ürzel
Zismomu«;
soivie der cryclassigeu
ViLvivi'frldl'iken
E k»1i8I KLP8. DlkSllsi, lmä 86!1I^8^LVLl1, 8tliirggtt,
^ die ns, durch besonderr Prcisivürdigleit »iiSzeichi'.cn 1L098
Eleiitrische silhlbadk-
und 15081
Wasserheilanstalt.
Aerztliches Institut für Waffer-
curen» Elektrotlicrapie (eleL-
triLübs IiinbtbriLsr, Zlveizellen-
büdcr) und Massage.
VIen, VI., Usl'isliilfel'sti'. le o. Iil.
VD» I»ro«i>votv krvt. >DW
18207
LNVNKN UM8BU. !.. kruden tS.
Wlinäkdtd-Vtzrilillif!
2u wiMjch bifligrn pz-eirLK.
800 8iüel< l-smkrkquins. fe1>lerl>.-ist von st. —.88
lOOO sssnster Sloff-Vorüängs mit iilrcren Dössins ....„„ I.— l!;
5l?ll 8iüol< l^Isnelläkeken, Lni-i>oK§«56tLtc-„ 1.39^^
lOO Ltücü Oivsn-Okdsrivürke, küi'nvi' Iwitrition„ 5.—
300 Osrnituren, 2 bott- uii6 l Hscülleclev, solil' elogant.„„ 3.10
zum Wackcn und Kochen
mit Zucker serlig verrieben, jküiiliche Würj^ der Speisen.
Sofort löslich, seiner, autzieviger und b-äuemer nnr
die theure, in ihren nervnmusregcnde» IStSandthtilen
schädliche und jetzt ganz entbehrlich geivordene Banille.
«oäirecepie grati«. 5 Päckchen Kroncii 1'10, einzelne
Päckchr.l, Lrlatz sür ca. 2 Stangen Lanillc, 24 Heller.
«chtullk! Nur rcht mit Schutzmarke Haarman»
L Reimer.
Zu babeu in allen bcsskren Speecrcl-, Telicatessen«
und Trogucnhandinngen.
tzüu S>'e>«-Ve'rli»nr sür Lcstcrreich-Unaarn d^t
P er»l- tzloUiitun», dd te», I-, ^Volluerle 12.
el'kLL'Li- DLKZriDrr'tGN.
ill c-btrr 'luj SÜ'^tzn.asc'ir.z
sin'^ die v o l I k o n: m c tl si c 'ura sp»» »««'» der k 1 uztgc w a v r e r f a H
s'ts erde».
VI.. 31.
SZW- 3L'tttrNle Vr,t«Nüe sraU4 und
'k/lÄgAgln ?3ri8!6!1,


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 37 ]
Isr. 337
'VViev, SrmrstLA
?seues V^ieoer I'sxdlsti.
8. vesswbsr 1900.
kaimunli-'sköLtsi'.
»«sang' .3 Uhr.
Entk nach S Uhr.
r. Lürrr
>r. Balajthq
e.sniir HauSbÄlrrin Kr. Luatoar
Der Pfarrer von Kirchfcld.
BollSsiüil wii Gelan» in vier Lctrn von
L. La;kugradcr. Mustk von A. Müller sen.
Eras Pc!er >!»n krinsterdcr, Hr Lach
kur. drslen NcrierjLa^..
Hell, Piarrer ven llirchfctd
Lrtaitle.Ieene HauSbilirrin
Belti^. Piarrcr». Cl.Iakrd ör. Heller
>nn» Uirl>:,k»er, ein Dirndl Arl. «cinqruber
Michel Bcrndorler.... Hr. llaSner
Lhaluiüüer-Vci.l .... Hr. Seitz
Echnlmeillei »en Ultittin» Hr. Pvllandt
Der Wirth »an der Weglche^ vr. llneidinger
Sein Weib Fr. Lneidinger
H'N«l. Beloer Eahn... Hr. Sälll
Der wurzklier» Hr. Pop-
Anfang >/»8 Uhr. Ende «m 10 Uhr.
iSastspiel der Herrn Mexander Sirardi.
Man lebt ja nur einmal!
Pohe m t Seiaa, in sechr Bildern don
Iuliu» Horst und l!eo Steui.
villiiold eüer, Dir. einer
BerstchernngdgelellschLft. Hr. Sirardi
Saffu. >eine Frau .... Frl. Hetsey
Würzl, «steciiranjbeam cr. Hr. Heller
Mister Brown Hr. Lach
spritz Strobl Hr. Lackner
Samilla, Circurreiterin. ^l. Szohner
Lmanda Weidlich .... Frl. llichicn
Gabri. l Tinmenthaler... Hr. Ttiaftmelier
Hstenc, seine Frau.., .Frl. Ther n
Ararponi Hr. Pollandt
Hotellellaer.... Hr. Lei-
» s
Zean,
^au Liderl Fr. Lncisinger
Minni.. Frl Hartwig
Wenzel. Au»b lfrkellner.. Hr. Großmar
Madame Tnmanoir..
Baron Keza v. Mllanqi
Wollinger, Holeldefiper.
Julie. Ltub amädchea.
Jnvan. Toldat. ...
R-sa, TienstmLdchen..
i>°rVK
8 ,, 88 (kcliS flelriligesgrzrs)
tulä m äsr I^ieäerlsxs
HVie». I., .HlUDelstrasse 3 (uLolist äsiu 8 oIieQ LlarlLts).
volLsnv SlsLs.Mo Darls 1S00.
kiNLigs bittigsis LinStsufsquelle.
LensslioneUs LsIegenkLirsksufs.
. Hr. Grotzmana
. Frl. Saoscr
. Hr »rüg
. Hr. «».idinger
. Frl. Padft
. Hr Köftl
. Frl. Rierel.
RsivdIi 8 .Iti§e .A.iisv 3 .!il in vLmsii-, ILinäer- unä 8 srrenvs.so 1 is, Dlousen, 8 e 1 ils.kröc:ks unä.
H^sxUxees, vLniSQ- uuä ILinäsrsodürLSQ in Olotli uriä s.«s xarautirt soLtkärdiZ^SL LtoTsu,
.A^les LLvIl QLiissIsL ÄIoäv 11 s 2, dis 2212 kei 2 stS 2 6 e 2 rs.
Tonntaz den? Rachminaadr »Die dritte
irscadron." Abends I Gastspiel der Herrn
Aler Girarti-. »Man ledt !o nu' inniai.^
Mcntag den I tt. b>« Lcwst g den l S. (iSast-
spiel des Herrn Alex. iilirardi^: »Man lebt
ja nur einmal."
Sonnta- d,n 16. «achmittagS: »Die Hochzeit
der Reservisten." Adend» lGastspiel dcS
Herrn Alex. Girardi): »Man ledt ja nur
einmal."
Montag den 17. und Dienstag den 18. sSast-
spiel des Herrn Alex. Birardi): »Man lebt
ja nur einnial."
LiU gs lilsssillLr
in Pracht-Leincnbänden.
Chamisso's snttl Werke iaS Bdn. nnrst.-^.90
s.so
Heine'S Imtl. Werke in 13 Bbu.nurst. 3.—
Alerst'S Imtl. ^rke in 2 Bd». nurfl. —.90
»iirner'h Imtl. Werke in 2 Bbn.nuril.—.90
vcnau'ii smtl. Werke in 2 Bdn. nurN. —.90
kelsing'« Werke in 6 Bdn.. .nnrN. 2.b0
Lchiller'llsmil.Werkein 12 Bdn.nur«. 3.30
E!lLlclprarc'k!mtl.Derkciu12Bdn.
nurN. 3.20
Ltifter'3 Werke in 7 lSd».. nnrN. 2 20
Uhland's Werke in 3 Bdn... nnrst.—.90
Zlchokke'r Novellen in 13 vdn.llurst. s LO
lisclllziiiles'z »momtibelie Zeliofteii.
Jllnstrirte PrachianSgabe mit 473 Jllnstra-
tionen von H. EchliNgen. «. v-nabammer,
R. Hang, H Albrecht, F. Bergen, 8 »lein.
In 3 hocheleganten Prachtbäude« (Lexüon-
Octav) smtt st, l2 nur 8, L,
I.Lgei'liLtslog üdei' dllllAvSüodsr
bitte rll vek-Isngen. iziiZ
,Il>8,jd!lS!lölbt!lIil>IlM
Vieu, II., IllboriirLbbs NL.
Klll>ks>!lii>!i.4v°/° diüiLöh
vlnuellbeLLsri a'i LUrLerci. L. —.75
ÜLkLlllijiellllällniiiäälLllLsrllrlxeiei L. 1.12
Drill lllb. m. Lics-all u. StlsLersi L 1.25
Drwllll-OevssUeii L115 Lcimürl-
LL7>:dsllr ü.
DLwll2-2!NLsrtsii L113 21ilLoil
kuit 3urLor«
Dluneuborou mit gtiskerei.
DlliLöii-?iLi:s11.L1olir4, ksiust
Dll2iei1-§IS2-S LU3 Iui!i..
17ozii2lLcLs rus LLribsut
SeÜLlröllks
6lliLll2-S:kLDrs, breit, mit
LLLmcbsu ü. —.43
1.12
L. -.85
ü. -.85
L. -.85
ü. 2.75
, L. 1.12
, ü. 3.75
2LiSoki-IrL§sr, rsicb Z^utllt. ü. —.75
DLtriLt-kutrllLbLrrs, rsirsut. ü. —.32
21otil-?utrei:iirii3s mit LsiLsu-
3tieLsrsi-VolL2t L. —.35
Virrb3ebLtt3»2iiLr2s Lur erbt-
lllroigem 2sxliir ü. -.35
LillLtrllllbLrrs ü. -.33
LiuLsrIrlsiLeböll, rsilleuL... L. —.35
teinöiill-lSlen 4v°/° dllilgsl.
6 Dsinttlolisr, ebus IlLdt... L. 6.25
1 3tLeL 2»rir-Dsiiiv»uL... ü. 4.25
1 3tllcL, 23 Lst., iL-ObiSou.. ü. 5.25
1 8tLsir, 23 Hst., Ltl-iS-SrLLI. ü. 6.25
1 Zll'lleL tärbis LsttrsnZ ... L. 4.52
^/g Dtr. Dsiriell-HLiiLtLcber.. ü. 1.52
l/z Dtll. DeillSQ-DLkLLlitiiLiiLtüeli. ü. 1.95
1 Lllruitlir, 1 lilllldtueb,
6 Lcrvirttsii 2. 1.75
1 Deinsn-DLmrrt-Sllriiitlir.. L. 2.92
l/, Dtr. liSiLSll-lLllSbsLtUlllllsr,
lLrbiZsm DsliL 2. 1.12
l/. Dllr. LLttist-Illicbsiltüciisr 2. —.95
Dtr. LsllvllelltLsiior, Dsiusii,
L.il>lir 2. 2.12
6 3tL2dt2eiier 2. -.43
6 LiärsrtLcdsr 2. —.92
6 Dllllr 3ti'>imxls, kÜLMlut-
Läbvllrr 2. 1.92
1 Deibrbsll, zsvir'Lt 2. —.75
1 üoss, §rvirLt 2. —.82
13193
MMllVW
1bS3b
Hebst sillixen film» tmä Lkioptileoii-killlelln mit »llem 2iit>«IiSr,
oowpist kilr elektrisctiss Incdt, ist pret!»«erttr tmä «alort
rii verblllileii. t.LternL msgios, prsssväss V7v2iilrcbtsxescbriili,
»eki» billig.
/lllLlllintt ulill ru derleliügen bei kvULIlll Kliirkl.. Vilen. III/ 2, 8 e!i!IgLL 8 e 11
?spierkLoc!liioe.
WW
LiLvIotileL V 0 L äsn srsreQ Qisct 1 oii»i 8 c:t 3 SN ^Vurorli-LrhiQ Lur IrsroitiiLx
ia, Lause.
^UvtN-VsrLLNIsstsU« dsL
LLsLni'LOrr O LMLltorrL
k. n. lr. östvrr. Hak- nixi Laiaiiasrlioteraat
15593
peroron-
Llsme
nnübertresfliche» AchdnheitSmIttel
x>
ist baS
de»t« nnL reoU»t«,
u» einen wirklich iabellos r«1»«L
eine »»irt», dI«»stsi»A
»aal»»« Mund n 1irg«»Akriae!l>»»
L,ir»»ol»«» zu erzielen. Selbige« beill
laut Lrztlichen Attesten Flechten
xl?» 0 r 1» »l »1, HantauSschlLge aller
Art, selbst veraltete, und eatr.rnt
SornuasrnproniKt». Lndsrüsalrsn
and »Itsnnsr.
Lrol» «lttsr von».
j Loronoo- Dtlstsr
A. 1.50
kl. 1.50
! Doronon-Salk« Stüolk S. —.50
lüIMTdK I-SdSÄiriW
Vi-k 8 l!en-l,ötiiau.
Brimilit mit fünf Ehrensreuzen und
nenn "olbeneu Medaillen bei den Sns-
siellnnglnPari«, W!en. London, Neapel,
Bküsttl, Padna(Aeizle>l!ongrrh>, Han-
»oocr, Mrl, Leipzig, 15063
lkrhLIilich In ollen LpotdoLsr»,
Lrogntn- und Friscurgcschäsicn,
skngroS-Tcpol: Apolbeke »zum »önig
von Ungarn", Fleischmarki.
ll. leWÄ-ilMiSMirÜW
voill 1. bis 15. veeember 1900.
OKL^^oi, IVieu.
Im L.usst 6 l 1 uv§ 83 LLl 6 äss 7 'sppieIiliLllses OMXVI, 'lViell,
I., Iiuxeok Xr. 2, ist 2 tir kreisn Lesiodtiximx sxxooirt:
-- xjg krLll^vsisedsr Leiäsll-I'sxxied, als solcdsr
llös LeiiiinZlk löppieli sus üös l'gsisös V!ikI!aii88!öIIli!iL
soirie eine Zammlung Lvtiksr kerser-I'epxiciie.
2ur LssiobtiAHux dieser .^usstellriiiß^, tvelelie, mit ,A.llsus1ims LouutLA, tLAlioli von 9 Hlir
VormittsAs Illis 7 lllir ^lieuils ^evllust ist, lädsu Ilöfliebst eio
13170
0. Lenensieli L Onenili
r» n. X, Lot- re. Larn-oerlleterLiit.


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 38 ]
86
^Vioo, Lruiistsss
Xenes iener l'LAdiLlr.
8. veosrllbsr 1900.
Xr 337
Iksstei- sn 661° >Vien.
Ansang' -3 Ul>r.
Lampel's Töchter.
Pols- mit Gciang >1 vier Äc!cn van Jnliv«
Lellcr und A. Hrrmqan.
(Iieue Bearbciiung s >r dl Wnarr Bu.,ne.)
Musil van S. E>d-n,Lutz.
Jdlkvh Lampel.HaurdkstSer Hr. Gvrigneggar
R-g'N-,^ ^raumaller
N-w-löchtar. jvrl. Llplinger
Gebricl:)
Lina ik'nc Lerwandle.. tzrl. Angnstin
Engkkl..----'''
d "sra^rnle^ct, Eulödcsidrr Pr. kormann
v^ GallMch. idanouicr.. Hn ^nder
Haas, HauSInechl Hr. sachS
^'. ^r. F^rry Dörner
Scarlirn
Marquis Pcnctt...
Gwdo
Lo'-i. Kammermädchen
'.^r^ Wvis
Nechlndal
ssrau v. L.erSheim
Fräulein d. LierSheim
Gras Tr-molinicaduiti
Giänn Tae'^olinicaduli!
Gin Lebe liugk
Gin Stubenmädchen.,
. Fri iranfmann
. Hr. Deitzlovi
. >?r. Lcn;
. ssr!. »aiina
. Hr. M nne,
. i^ri. «ueber
. ?«ri. Brrnebe
.Fr. Etadler.
XXXI. Xunst-^ueiion von 8. Xsnlje in Wik n.
kLSs
s?;»nt»jx «llen I«. rZko^ittker 1YYO
n»il aie rotLenrle» v->8«, I»r»ki»e »>, r ni- x-»lrr-»ltt»e« ..
öillsr ^vertkvollell Lolleotion von /Aquarellen, tlanä-
reieknungen unä Oelgemälclen cler besten moclernen
k/leisier ans äsm Lesitre äer Herren
8 ^k?8>pp Zc ün ^ssn,
äLi"!U>tsr 'V'srks V2u VLitsr ÜLMpsl, Msvaes^, 2.
Rsks;! Lirc-Lsr, rroksbssr ?. LoxL.liL, Naxirnilisu I-srr, ?rsi.
Llllo Ü2ssr, ^riviv kenäl, H. LiIniessmLiiii, N. Vilt, I!, DLrnLut,
Is. LLiülr.LNN, L. LünovL, ü, revris, L, rixxirk, 7. RsvssL n. L, A,
/t.--.-.ä^rrlliinr, >«''> rr-retei» tiiitreäv rrrr rieenrn .^riotion«-
>^U83l6>luNg Lve-irlv, ^V I»-N, I., ä »cliinr-l'krr »i, e^lkon-
drirriuSi Iin».-, on Zbitrrvor^n ÜON L. l ie« iriklni»»'« l»i»n>>«»L
üvir ö. lbeeeruiiev littttt, dugUd» von 10 drs 4 l^'trr. 1LI30
Xet iogs und Lndlrllntt« bsrin .Hnctionsisiter:
8. 6küisIl!s-8L!!!i, uüil Lul-ÜllllS-InMu!. VkILk»,
I., iruelil»nbei»
r»dri^-LejeLeL.
»m^is.^äud iiri.
r»l»«ri. a. tdllixi. Nok-! NoNiskeeAur 8r. ri»s«r>ät L. v-n»«cd«a
xt»d>»»»r-u-r»diib. I tiaeaar», Länix^ rvv Lrau.aair.
k-srlser VVeltLuzgteüung IS00 „ü-snä k»«»".
«nlLng >/,8 Mr.
Gastspiel de- Fräul^juS Paula Dorm und
des Herrn Fritz Lerncr.
Der T^chmettcrlinq.
Operette in drei Arien (mt theilweiser
Benukung einer fremden Grundidee, von
A. M. Willner und Bernhard Buchbindir.
Musil von <5arl Weinderger.
Leui; BrrdiNant. Muire. Hr. Greihnegger
tl-i-rre Rosefleur, Pursumeur Hr. ssrig LZern.r
Anasiasie Millefleur... Fr. Lanz
Jeanette, deren Tochter.. Frl. Paula Warm
De B'mbonet, Reitlehrer. Hr. Peann
Loiie lte Lr!o, Gircusreitenn Arl. Auiusiiu
Ttarouis d,» Roubati... Hr. Ungar
Theodor de Saint-Marco. Hr..tlormann
George Tonton. Briei>r..g«r Hr. «irichner
Beppo, HotellUnge,... Fr. GroßmüNer
Ein Sänger ....... Hr. Morocutti.
I-- 6-
u?. l^encirelL
LvillingsverL ia Lollogsa
sadrisird vvä evapLslilt:
r ll 4 feerurrdeLn ete. 8eke 1. ans
Lveoics. r^or,eSrr'N-<^Lrnit:'.i'«»n m'eiirsQ ^.sclrr-t-.iius.
Ltui.» (2ri»n!enpv). ^ra*ene»-
r»v-.si von 6or sivlavULtva UonQd.-8o!aLlQNk; drs rar
vokDV^i^s'in 8iidsr nnä (»ollä niid sin, L^si, äkt'i ois
Htr-»oi»1Änkr r nnä fttzlLn«n» r.
ira-^Lt Lj^xsrLte. rr^L«Ir^7,rnt^r'ron 8cdNtr«eUu»»e,
tller IisssMe. Lvliils ii. pssItüLelis V/eilii,rl!l>t8gbrelieiiIlS.
8L.upi-I^Iisäsrl3.§s: lk2S7
V7isn, I., krZnninSnsrn. 2^.
Sonntag den 9. Nachmittag-: Matinee zum
Besten der Teu:sch'osterreich'schen Schriri-
stell'rgenossenschaft: „LumpacioagabunLus."
L endS: „Der Schmet^erl.ng."
Mon ag den 10.: »T r Schmetterling."
Dienstag den 11.: Schmetterling."
Mittwoch den 12. (Wohtthätigleirs-Borstel'
lung): ^OüVLlleris tinstlcana.- Hierauf
zum ersten Male: »Ein-LUiello."
.^uetian von 81.
VkrLlsigerung
I..:
Heute llttd morgen:
einer bedeutenden Sammlung von
ulien uncj neueren 8 piiren, Liioksreien
und dergleichen, sowie von
LL rr ien,
i >en>!'lsrötbc, unretner Teint -c. verschn'^nden beim G.'br..,iche der ..vretir«
Loolrnutsr«»»«" relativ 'chnell. Schminke und Poudre vollkommen enibrhrlich.
Eleganten Tomen und Herren, die aus saltenlvsen reinen Teint halten, von den ersleu
Pariser AutorÜSten als unsehlbar wirkend und absolut unschädlich empsohlen.
1H887
,
ir
Llleluvar^nttk kÄn Vlen:
80srii:il>l.nr. L. o. L. Hokliefernllt, I., Sraden 10
I'ilr kostvsrsLnät Irsrieo XsolrQLliins:
^os. SVSVLLiri'S. V^IvL. VI., HrrornsrAGSvö 1L.
,. Lia ^rsxsl ssmillt Lrideliöi' ö. XV. Ü. 3-1d.—
MM ktzvilliD iusvMul.
1620,
winc! 6s8 gsssmmts groggs l.sg6n von
88 iätzii-. H oll- und
iisf uniki' äkm !< 08 tknpi' 6 i 86 susvki'kAufi.
SvkLHsillLer L LsL^Maim
f^WlseMMel
12.8:5 2?8c1i2.Oi27i 1
!«4 IIlLlTLllirriT
I., :ib'l7VLSl H8^Sr78^S0SSS 1, L 202LS
Zodlil-ren, Untei-i-öoks,
l-^okiöp Zpiiren-Ledai-siöZ,
12.8:5 2?8cii2.Oi27ii -GW Leilien-Laedener u. 8 li 3 ^l 8,
8 piiren-Lonf 60 ilon,
pelrv/asl-nn
vLZ°t
DIoPrs«»ssLÄ 6
ULLLÄsrstoKs.
üruipt-
8tr.1886
ISIS«
46.


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 39 ]
387
^Visn, LawstLA
verlos '^ieoor iLKvlLtt.
8. Dst^ew^ 16 r 1 !M.
LLfl-Ikvatoi'.
Anfang> ,3 Uhr.
Der Bettelstudent.
vrrrrUr i» 3 Sttcn «o» F. Ae» und Richard
Gara«. Muli! van >§arl Millocker.
Palmcnca Gräfin ^liowaUka. M. »ur,
r.ura,> cerca .... Url, Zo-ua
r r.ni«la«a.! Töä!lcr.. .^r.B.ederwann
Lb rsi Ollendon, Gonverneur
von ^-akau Hr. Slawatsch
von Wonoenreini, M-ior.. Hr Pod!
von He. rici, Airlmeistcr.. Hr. Lkerjanz
R.chow. L>eur na»I.... Hr. Iiiüel
»cn Älichlbcfim, Cornet... All, v. stettncr
Logumil ÄaIach.-wSk>, Musil-
graf von Krilao Hr. Areiind
Tva, dci'c» S-irin „rl. Aran!
2 ->n Sani!i, Hr. rr.nnnrnll
8 ymoo Rvmaoovin.i Meiiier
Snierud. .«leNermeif.er... Hr. r-rrruskid
Rej, ein W.rth Hr. Slrili.
«af-», '/,« Mr. Ende nach 10 Mr.
Sau Toy «der: DeS Kaisers Garde.
Ttzinefi'che Ov^ktte in zwei Sbrbe lungkn
von Howard Morton, Gr^enLant nur Roß.
veberrvLgung der Ler'e von Hugo gclix,
Musl! von Lidney JoneZ.
D?r Kaiser von Chma.. Hr. Ermarth
Hav roy Kr. DirrcnS
? en Ho.v, Mandarin.. Hr. G'awarsch
Grr 2 mgo Prenon. Consuf Hr. Se. in-
Bodb e. - crrl. L,°N.
L.o'n i
Miß e»d,«talrvoNe.
Miß Mary LLnblin.
lieirei'toir'vr
Sonntag den S. Rachm.: ,Dr:nz Nitbufalem."
Ldeudr: „Sän Loy.»
Moo ag den lü. dlt Tamflag den 1 b.:
»Sän Tod.''
Eonniag den 16. Rvchmittogr: .Lei
Bogrchäodler.a Wends: .Sän Tor>."
?:rl. LinNer
. Arl. v. Lrerme:
. ^,rl. Laralle
. Frl. Saften
. Krl. Torrnrr.
Ls ist iiLMMied.
Its i 8 t IiLiil^xreiüiek, äas 5 äsr ^ädriv 6 rtti äsr
ÜLkerxroäucts äsiu allsr vdrixell OereLtiev
vor 2 U 3 is 1 isll ist.
1^8 ist iiLiiäxreiöieli, ciass äis Urifer'Lost^wiisi-il,
LlLFenleiiieväen, Xei-venscli^Lcdev ivis
überkklupt rtbäermiuw 3 utrA§Iied ist.
Ls ist dsll 6 §rsiüieli) ctass ivLn aus ^uätrsr Oats,
6 sr bestsll '^ai^kg.stzi'iuLrt^s, äieselbeu
sekivLet^daftoii Zuppell, Lrsi, Zlödlspsisen
derstelle^ tcLuu ivis aus Itledl, Reis etc.
Ill alleo OololliLl- uvä VeticLtesssvdüvälunxeu
sivä erkättliek
OZitz
edriÄdMWsedMell,
Unrsi-Kneelilielis V/Lc!i8-
6n Lei, k?st!ex-t(ir g sln. Lon-
boniei'8. Lttrapsn, viamLni-
perl 8 ctlmue!(, 0 iLm ntfcüLdte
Libguii'iLl'.äsn kie. eto.
/^usDSi'rZsm svkLn
LusrrmrnvngssieHis
§O 5 'tiMENiS
von rl. 2 su 5 «rs^ts.
16119
Z
L. LsrirL, L 1 l 8 Ll>etIi 3 trs.sss I^r. 1.
^r. 73 V,r. ISW I
I»r-e?L-vr,u»'snre gr-siis un 6 tnsnvo.>
UIZNsr ÄMLsrt-^srsm.
Sr-osssrr MrrsiL-Vstre-inssLsI
k
-
Lder xriLLÜrr ecdi»
kerssr-l'exxiclie
Lw
IsMeiiLLUs
l., I.ug6e!< s^r. 2.
Ledts?Mkr-LeM 0 l!ezer per 8 tücL ü. 10 .-. 18 .-. 28 .- bis 120 .-
„ .. VoilLZ-Ikpkiede u u .. 28 .-. S 8 .-. 43 .- .. 130 .-.
„„ VIVLÜ-Vedepviilte (complel„ bS.-. s 3 .-. 83 .- .. 330 .-.
«„ L 8 el 8 tL 3 e!ieil psr?ÜLI .. 14 .-. 20 .-. 30 .- .. 78 .-.
» oMMde?oMen. 18 .-. 23 .- 40 .- .. 83 .-.
äsn 23, ruiä §L.e^iLtL§ ävli 29, Decs 21 ^)ör
LdeQäs liLli) 8
UMMö 8 NA 0 ä 6 I'- 6 O!! 66 l 1
DiriZ'tut:
K-ÖMS.
lkiee
!sl. HeriioL 8 rwk>kc>ois („Kerolt iu ItLlisu').
Q. ». Ltv«tü«^e». eittliurcoliLSri iu Ls-äar
Olsviftr: Usir lLidillS Nss^^et»
.k. Itruliuls..... „^Läulllirc:.« k'usl-Ollrsruuft".
828L
MMi^KDU
e'ar»ee»'1-d euet'»« ane r^vi t^:tr«ll^vt-i8nnnon irsrur siosnän arn 1—, lo.,
on>«r I.ier>ib«r ^gsn i>asn dsaanäsE
Vsratiin.IiLUNn nvs-uüdt «er.Ivo.— Kor »Ugvinuurs Verdat chsr e^d^ean-
äsn Xarr.u orlolnr vonr 17. l»..uemdsr <1. .1. snns niinsL ln
lunu-n: .XI,.. nd .,. ,.:...n..r..n. ft. >r. öos-UEL»1>ant:^la^s.
I dlot-0,>«rnll»ua: >.»>I»Is I»n>>I>»u'»'N (Rsrndnrä tisrnmLirs.r^., 1., voro-
tit«ernn--'a >«,; .it tt», o»„» l4..r>nj'' -r. I.. tLrnxer-tr^^« 1: .Vooir
Nnt.ii», Irulr. I., e>r»>ir» 2t l>> »ro»-»:>-«'>>->li «,iun>.» 4 :«r,e>ll,oi-es.ii IL«rt,re»-1nrrve-.
?L88SNck8tSF Usld?lLvM8-ES86ksM!
ÜM 0 MMLI!
Vom 6. bis 24. veosnibec
veräsQ bLiuiitÜielts aai' I.axer deäiiäUoks
penses —5 8 N 3 VNN 2 », Vskour—, Nxrninslei— unri
60 ctm. dreit. 7o crw. I.irix. osrd seäer u«cd g° vkrdIllS8t^u i!! kn-eaulNS, 8stt-, 'k'iSLk,- un6 fisnellkleOkeN,
?kowxrLp!rls niiter üitr'iitiu voUIiOnimener LedolickLeU uuä^
tslleltvL ^l1ustler:sclier .^iizsüiiriuij; lieierl uw äeu kreis von Ut»Ü 8ilL,>
^^^ L.su^eppsvke elv.
L^rSie urrssueu vsuea V^rlLNAodtL-^vssddllnnx.«
L-VenÄL sIs^LrrnoL dsIsireLtst. 147i.9
L. ?.üO per Ltück äis aUde^LLnn^s
k^ortrNt SLui! 8 l«n» 4 r^tL,S 4 o 8 »L« 8',
^lei». Vll.. Lls^tLUIIkerschrLSkS 116. />
rxiissoSs vo» Larsrkennrrnxadr «ken liaxen nnr LlnntaUt »»e.
VikLöi Lnkz'üsuüg lIZs 0s3s88 vitil Lkdsisn IVöümzMsufss's'gs ftültss ru bezlsllen.
(Lpiszsl mit IvnoüteiiäoLi kLrdeLäecor) s !8 «snli-, 8 tek- onü iciietienspiegei.
Volle Varker»^ odLS tLiin^rLielre» I«!edr
k^scni 35 iente /Ausstellung.
otuio resrrkrrnrLos
VVisn, i, l^lilctiggsse 2 L
^u.c 1 L 1 L^r 1 >LN >r. L) 1^695
NLM 8 R L 6 s.
kWMäös UkidULdtsKsedWk!
rum k'i-eiZö von 6 Kronlln -llfi^si'ts.
R 11« Sattlluxsn I'i^aalironrnxiexsl ro^i» LsLatsr-
vsrxlaanLxor» rür Illüdot iHnrar^sritL HinrebllrlNUSn,
rsnstvrvorkLng:«, SstUxsnd>i!4sr «to. eto.
I^o»I>«ets vna Ikreirdixtt xr»t 1» «urä kraneo.
sv eiQ k. 1. krivLt-klll)lieuoi LussebUessUdi 2 U
^ 8 '»OS»§^S'S 88 LN§
akA<-Aebö 0.
LLPPlO»StSUS
LMWI-Lk? L L 2.
W^ien, I., ^ur!srrpi 2 tL 3 unci 4.
2llALii§e: vora Hof. 'tVippIinLerstrss-e, Hotier riLrK.1,
luetitLudeii, Lo§ui:r§.r!-ss, LurrcUlLLdbe.
16267


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 40 ]
88
^isii, LamstLA
Xenes ^^evsr 'ksKlrlLtt.
8. voeemder 1900.
Xi-. 337
-r-^M-cr—-
1'köLlsl- in klen losöfsiaäi.
AnsitUg '/»8 Uhr.
b"in Bökm in Amerika.
Vroßk Sesiing»b>irlk»r- i« fünf Bildern vo»
^Bruno Zapperl. Musik voii Sothon.Srünelfe.
iWMi-ni Buikvn, Canitün. Hr. Spira
sr. kasi r
jfrl. r lont
^William Bolkvn, Canitän. Hi
iülNh.Schaurndurg.Jmprel. «>
'Marie Äriringer.Süngerill Fi
«ran Manrelblüb.^. Hr. Daran
-r,-..^ Pohl-Mrifer^
Earah, feine Frau
weinel Lawliczek..
Marauka, seine Seliedi«
sodann Lrgclmerei
»ali
Saü
Loiti
Tini
> leine richler
Susi
Tdiidl.
tzr. Lchm'dl
Frl. Palme
pn Krosi
Frl. Sorn,
Krl. Poliler
?ariy
Frl. (»llaiel
.Frl. Aoich
.Frl.
Frl. ffiqcnreiter
Etrabny
Hr. EbrenS
?r. Lechner
. Hr. Seiger
. Hr. Toor
Icni y> Frl. Bsitner
Emma> BoSctmSdchen yrl. Tamakki
iüegina) Frl. Tpieler
Eii> Herr Hr. Lchnee
Matrosen
Anfaiig V-8 vhr.
(poralie L Cie.
Tckiwonr in 3 ?lcten von Albin D^lalreaue
und Äaurice Hk>ntt-l:cuin. Für die veulsckr
Bohne deürbeltrt von Ltio Eisensckitz.
Hipvolnte Tufavret, Avo. Hr. SacLs
Älice. seine Fr^u grl. F-Hdmir
Laure. deren Tante.... Fr. T ohl-Meiser
Ernkst; Thom:n-ro!.... «r. Svira
George» Llapissard, Rentier Hr. Leckiner
Clemenline. ferne Frau.. Fr!. Lrt.ner
Madame Coraiie. Inhaberin
erneS Modesalons... Frl. Kollendt
Lticnne, ihr Mann.... Hr. Maran
Leo Bersaanette. Msler.. Hr. G t.'mann
. .Fr!
Suzcnne de ikongrval... Frl. Palme
Buzenol, Poll/rercommissar. Hr. Skratznv
Flüte, dessen Schreiler.. Hr. Machardt
Poircl. Polizeicommissär. .Hr. Ehrens
Tovvel-Blotz. eine Negerin Frl. Sorni
Pauline, Buckhaitenn.. s^l. Cpj.lcr
Marietta, Näherin .... Frl. Iar-tz
.Iuüe, Stubenmädchen.. Frl. Itm
Fronyoise. Köchin .... Fr!. Perechon
Joseph, Diener Hc. Schmisl.
o e o li»«:
Sonntag den 9. Nachmittags: „Ein Böhm
in Lmerika.* Abends: „CoraNe L Cie."
Montag den 10. bis Tonnerstag den 13.:
„Coralie L Cie."
Freitag den 14. (zum ersten Male): ..Familie.
'Samstag den 15.: „Coralie L Cie.'
Sonntaq den 16. NachmÜtazS: ..(Liu Böl'm in
Amerika." Abends: „Coralie L Cie."
li
keubelt! "bSL
ragenscboner
mit vsucliknopfr
v.»ai»» von 7S Irr. «ai.
S.»o»ul«r» ir.rrLrIt, vstUrI mit
S»ia« xsstspxt, voll L. I.w »ll.
iIx»vtllI-0r»vllttSll-L»ll»
vernd. SIS5;
^orna.
8ISZ5 boubitscbelr
QLvIisti ItssiäsQ^''.
?V/28 >8i li38 eMflf6lll6N8V/6I'iIre8l6
^6isin3ebt8-668eiisnl«r «1k»-
Vorotrlliarx.— S-rIlet.- voll-crt.— S»N rrlsdrH».
— a VLr. Ols rr-rrr-s >Hat xeStlllsr.—
.,^ ^sllüorvollll »llsr
X»oL Ler V»rtstL-Vorst«Ullllx ooll<,«ttrt trs 'fVrllt.rAllrtvll St»
LlAerrver-OLVslls 2Lo1n^. IsLs.-
iLiil
Ilekeiall patettlirt., »N I. I'i sis.
8t-iz!LmsiI-!>jIe I'Äirss V/süäuzrieüuüo.
Thermophor darf in üeinem Kaule fehlen.
^^e^ommeil 8ie Ilir Esseil
I'kermvulior'- und Geschirre, Jagdmenage.i. Braten­
platten rc. erhalten die Spcii.n srunderlang warm und frisch, für Jagd, Manöver
und Piclniäs uncnltehrlich.
M.K.6I§TM«--LZLL
VH-, S.
LpsoiLlisi ill iiivüsrllsll LüdsrmovtierQvgell Luk
?orte1öllN!LL, OigrirreviLSLlieu, NappeL, Kadmea,
e38S8tten, ltsvössAires, ?3ravs2ts, vüLielaillS
Ullä SsQäissL'äisii.
9473
F)Lsie!l 8ic liasfe Fülse?
l'tiernAehnkoi'- I''n-s»t>K»nleo. Bettwarmflasclkn. 1e ü:värmcr halten odne
Heikwaslersüuung 6—12 dundr:: lang angenehm rrarm. rn»7»t»<'r'»
aU2 lcstim G: M'Nisron Lnilbertroisen f.:r Appucatlon
warme: Um chläge.
UsibLLLNF- kLLLbkuke.
Lig3k'.''6n-86stk'Ln!c. Lc!imul:!r-63886N6.
8ie klllti' Zanitl'?
1'Irer»:V?Irtti''.lL.llxk1n und Dosen als Muff und Taschrnwärmer halten
2-3 Stunden lang wai-m.
F^ttMllslkil 8ie warme N!islil lles älacsüs?
i/^rnsi. Vrri'k^sIrvLsssr' eto.)
)tkr»o1r-1'kbr':no^)Lor-!!!lls,css§s-LpxLrLte stv. eto—
I'rsiiUrtell »eniZet Xostollkrsl
reüiZter k'Lvc/-I.»<:ic
rs. Mx15x6 22x17X8 Ctw;
L.8V L.5U
Lig3i'r6n-!<38ten.
köLt.-uüg. IIigsmopiigs-ijiiiesNöjiüiiiW
^supisir'ssse k^n'. 8.
Verkaufsstelle: 1. «erirk, Xn. (Graben).
ürbLltNcdeiuLrkermoxdsröin Leu wsl8:sil sillLsLlLZiLell LseedLktsa.
NovitLi! Niutbürix mit 2lüllrsll
eillMext, citr-kti-liler I.llck, xüls
Zperis, uiilsll 1 Arassv, irmsn
Z Nlläso, de3onäer8 pis^ükca kür
ei§Lrr32, 32 Otm. bncb, 31 6tw.
breit, 12 6tiu. tisk, per 8tücb
L. lO,—. Dsrii pL?8er>äe ^LuL-
> rtsgörs, xsc Ltilob L. 1.50.
WUW^WKM
SsadoltsL.
L. klrautSLLk
OUlixs
!k'e'rl8t I'ZLr^-I.lrek mit vsrLilbsr-
4ea Llünreii, eimb!iri§, §ats sperre,
iiweir 3 I-räen, pisbtisck ruicli kür sedmaclc.
6r03ss 19X14X1i Ltlll. per Ltürsr ü. 5.—.
MllltzllsbclbMMöäöl'iLK
I., 'I'nk'kla.nire» 8 ksckSnbrlrnrierbrmss.
I., 5trv2L29xlLir. «nr §ekaIs7LtrL-9S 1—2, iisvq
LUllrtrIrtor L»tLlox VersallSt scses He^oluuklrllrv.
IS492
rriLrWLUM.
Vjreotion: sZLdor Sdotssr.
Heute Samstag und morgen Sonntag:
N5lhil>ittl>i«-8,!ßkl„z fKk Jugklid
«ei bl4 über die Hälfte ermäßigten Preisen,
! Mar und WoriH.
«IN Bubenstück in 7 Ltreickien v, L. Süuther,
! Hieranf: „VS9 lliegsiulö ksllet" und
Vskietö-Pi'olluotionen.
C-slL Srössnung 2 Ußr.- Ansang Z Uhr,
Abend« 8 Uhr:
Venus »ut Lrüeu.
AuSstattungroverette in 7 Bildern,
Bor- und nachher: Vkrickets-VorstsUni»^
Um II Uhr:
Nach der Boisrellnng im Wintergarten
bei freiem Eintritt -S»
..»«« I 3iLI»« r L
ISIS1
Eässa-Eröffnnng 7 Uhr,
1., Krabsa 28, Sx-SoiLi- ErLbsn28,
2uin k^eükslüok!!!
2un.
xsII>lli>k llll»
„»,» ch«r vollaitorsl»» .,
L'orlssOo,
I.. irabsusiolx 3. :r«i«pir, 4127.
.'llvlrs
Luppen-llnä ß
66MNd6-(!0N561'VeN-
^^lelleisuAe
Vieu.VU., l^iuäsnzLtre I7r. 23.
Xur berts tzi nütsif, billigster
?r«ls, vlelineb srLinlltk.
präisllstkn prstis >1, f,-Lnco.
MeueMüttimg!
im ceppiebbäus
8s;/er,
Qumler^ 6o.
lOien
I. keririi. Iuäenptatr Z.
Sequeme
üLbeiirablungü
ebne prelrerbödung
Teppiche. Ostbänge.
Oecken etc.
11977
2Sn
SS ST ES« L T Z'L
«ueüs Lsnisks F^sknkiOkes gsissten!
Die jetzt exponirten
MeilMachrs-Gdsecte
j»i Stikktpurk.
2sLsu Louii- uuL ^eisrtLZ:
?röLL2JLäL-LovL6r1
äer b. u. k. Itexiiilsnts-LLpeUe
I'rsiksrr von küroksr.
(Bronzen, Porzellane, clcktr. Figuren, Tifani-Gläscr, .Holzständcr, Rauch»
tische :c. :c.) des unterzeichnete» Etablissements, meist prämiirte, liochmoderiic
SI7StOLQSKLZD! GÄ-I-DOts
willden anläßlich des Schlusses der
V'srLLsr,^hiSLeS!lM»U
^zu den denkbar niedrigsten Preisen iibernoininen und werden ebenso oluic
Rücksicht auf deren Werth, deren Nenhelt und Schönheit wieder abge­
geben. Jedes einzelne Stück eine Acqiiisition im wahren Sinne dcS
Wortes! Rasche Wahl ist im eigensten Jiitercsic des PublicuinS ninlo-
inehr empfohlen, als diese unersetzlichen Objecte uiizweiselhaft schnell
! gelichtet sein werden. Nach außerhalb diene ich mit Lagellistcu.
1627k
Julius Wofenfcld.
Kun8igeive»-dlioke8
UjMbl' Xlllik- llllil 6ü!I!Iüj8ÄS!I8-I!LIl8
.LlltsmA ',,ö Ulrr. Liltres so Icr.
Dis LLLlloosIibLtsu sinck kür LäUs
ünck LrLnrcbeu lu vsrzooen.
VI0 L ll r» L1 0 L-Vonoort-
ürrsottos «ritdlldi sloU wtt-
rurtdetlsu, Ss.»» kür douor
kolAenüo Ulukübranx xo-
irokke» vurüs: i„iU8
SlllLorrllLrtvll kür 1 ^.r».,. L. S.—
lslllsvlllrLrtsll kür 2 I»sr»... L. >.—
lSlllllollLllrtsll kür 3 I>sr».., II. 12.—
11
I SS»,
bei Frau Pros. bmilie Door,
gi'w. Meistkrm di'r k. k. Kevun.'i- und Hos«
ope:ns,l,'gür.n Frau (kllen Förster, d<'e
l. r. Hofoperusängcrin. .n Lola ^^^cet^r und
^rcne '2tbendrotlr, 11V66
I., Mtirimilianstraße 5.
< >, „gaglrt:>--
IViSll, Naimund Td atcr: Mila Tlicrcir.
L« Illl, l5e: l anherirr: Min LLl.rbcr.
Ssrlill, ükäli ill ii'ob'r: lilrrda Walde.
WI.»f>a,a«»,,H»f>d.:ScV>!>. Kaufmann.
Vetillllr, Hofthcotcr: tHilda kkerna».
Hardnrx, St-d Idcäicr! arcll! Nclsnn.
ciärlitll, Sladltdeat'r: Au„a o.raß,
lklnllor, tziadtclieat^r: Leo Pat'acK,
»ardllrix, eil,:ll l>.: Zlrtliur ^ung,
d»rn.r'<»«'k<» rrr.^ei»
!
Dvrechstund ttt Borm. von 10-12 Nbr
u(!t Au-'na' Nie dcr Loun' und Feicrlogr.


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 41 ]
Ikr. 337
^162, SLIllSlLA
-Teiles Wiener 1'LAbiatL.
8. vsl'ginüer 1W0.
lieuie Zsmsisg unö moi-gen 8onnisg um 1 Ukn,
/^nfskig 2^/2 U!'!'.
Absnäs um 6 U!in, Anfang 7^/s U!n-.
67 LLeük3t!M'-Z§g0li5.^^»«^^,^zÄ?;si!Ä k^L^rpMDszric^
„, 42üge. Miiüir Uiiimrl,
v
Her M WL, isÄk!^ ÄWlW ssrMU8-lL!!!!l^
IdÜNtLIZ ^aL»27S rrsz? KtalL LuLSr-llLLS.
pie
^^üWinz.
<00^-ni«1
mö pomes.
LiTM ><36Z8
L.emd> 5qurrr. l.oncIon V/sgsn.
'^ivrrs-yvr'^Es IN Zsoks-on-Ii'rni x ZLÜ kiünLtler. 12 Leid;.
!.0k«vo«. nÄm7ire^'^^^-VoKi<.I«°°°?---«--^j
^et-t 12 V>jen. vLvdüew^ c-i»:eiiuiiFen in H-nidai-x, rnrUn, vre-äen. I sipri-', Hs-^novei, Iv5lii. 8tr2»ski:i'-^, rietr. ^r-inkkurt L. ri., 8tllttxLrt, A-iiuiIieim, Llüveds»
v»ä «lläerea x.-0kssll StLäien skstllLLäen.'. orztellunA^u ^«, >.'Iir uv-1 Lus-erUem ScmütLS.-littn'ocU uLä vönneri'Iss unä deale 8LMdtLss, ^ovie SQ ieSem keiertLx
riLctuvitksx^ vm 21» I'Lr. I-ie Hiursir üü'i!>:o sicii äem pobü-ino 1l>, 8 un6en v«,- ^rä45 Voreitlluoe, um ^iiien Lkkuck ä--r ,»s>.d!voI1sa 8smm1u::s vva XLturuuoäcrii, iu ä«.ii LlLr-
k^ällsu ^02 400 I^^cräeu, <1o^)»öl^62 ^v2L§eris'i» <^üv !^1e^QLiitHn)ieer<^vk, XLuissIüu und Lndersn 8s^en8i>üräi^iLeiten 2U ermü^lielien.
»Zri!ö k^8L!ni^!!!ZL D-l! l.8li!8 Vßiiij L'-kLLL m.«Z1''k°°r'L in l!Zs k^glüü^Z, !s. ksÄSs,
i^'k1<.Ii!:s colosL^Is OeliLudo mit AsnnIiiASn Vnkosten besonders für dlere^
iNLsMiAS MVSZSrtißS LMkrikLüiSvdö VerAllÄßELKS-lNZUtAt
neu elnZeiicktsr. reoovirt und verändert worden i»t.
UlsALr-ril: 10,000 ^SSidi.Ol^S27
868on6ei-6 ^i-r-Ln^ernents sül- K^inäer.
ttippollnom, eSl-LUZ^ k^lussum, sr^gNAgLi-zkN, VAULjöVilie. !_uft°, si'8i6i!ung6n in äkk' k^fLi'l!6l!k'688Ui'.
^urnmmen mit denen der d.e^sirten Ls-tien
IZSLirLLLiS LSO urrL LS Lr^r^LriLLOlrS M.bTLTLSrr. -WG
Vnrälilixs, vnverxleickiiciie und nnnnctiilimliclio
VortüdiunAen vr»^ksleic;er, nnerselir-ciiener
I.e!5tuolren/ dsder ^nitrstenZs ein Zlcirter in
L'inem I'scd«. doder vnrsteller ein 8tern. dede
dvuinmer e ne Xovitüt. deds I-eisrnns', ^Iles in
der ^lenL 6et>otere eine vvirirlioi:« Ileder-
,»»c1invx. ^Ues tiiLträldlicli und »bsolut ein
vedree VVuoderulld nooN sie LLxsvv»en!
XIIs I^Snder und Ivstionen bind duictr idrs
dsrten Xüo5tler und 8>7t>^n8Würdis^eitsll ver-
treleii.Oie xrö'-Lten lukrLiinstleriLctieo I.sistuns?n,
die MLN sied )s tint träumen lussso. Die
xiLesten Reiterkunetetöcks, die ie ru seden
wLrsv. Die xe5cmclctesten ^krobsten, die jeniLls
»utzetreten Die begten OiunnseTiksr, die sied
^eiNLlr?reducirteu.vie suIre'krsndstenI.8iLtllv8ell,
die m.Ln dis ^etrt erdticl^t Iirt.
Olo xrLsuto lurü derrUodsto Ledeirs-
vürSt^Ireii, üls LsusoLeQ eräeicker»
koirntSL.
In drei grossen )lLN^xen, »nf rwei ^ewsltiß^eo
?I»tiornren, einer uoennesslicden p^enndnOn
und einem ^eiäumizen üediet tür 7>ustküvste.
ZittZ L2ML!§e!ls
v s
entliält: kiins unverxieiciriiede Ivun3trsiter-
LbttlsiiuvK, voll des wiricUeli weitdvoileu Inter-
«LLUllten u. ^Vunderdureo, welcds Hst-erüuss »n
xrossüNixen I-eistunxen u. uvsrvvsrteren Ileder-
ruseliunZen bietet, unräblise biovitäten und
Keilers 8eenen voidukrt, reick en »utrsbendeo
Äomeoten und eckünen Lexskenkeiten ist.
vis rinnexeu, ,4renen, Lüknso, der Lodea
und der obere kaum reirren ein sinnver­
wirrendes Lüd der vollendetsten ?r->ductionen.
Llr», OI>»»pli» L2ipP0«Iron»
stslit Wild« Ibisre, 4V'L°enrenven, lVettläufs,
motkize IvSmpfs, Groben der 8clinellixbsir,
Oescbicblickkeit u. .4usdLNsr, ^sdss einrslvs in
xrSsstem 1,'ittssnxe, dsr. Lncd- und 44'eitsprünes
von I^serden und konies, stiirmiscbe and wilde
äVilkrenI^ämii!«, Reiterliämi>ss, .4brobLten-äVett-
streite, äVetklsistunAen suk unßSSLttslten
kterden, rtkletiseds u. xvmnsstiseks Lnrnier«.
OIz rnpi»ioIrk8p!S>t; von fesselnder blixen-
srt, die liülinste» doeliov-Ileiter u. -keiterinnsn
der äVelt, die spsssksfissteu Llonnr der klrds
sinunenerreuende freistunden in der IrUlt und
arlieinraubende klüxe durcb den Irufirsum.
SLLLLb NSMZk'LM ÜrSSSLrtSL' WLlZZr MZSZ'S.
»nstre 5 UN§-^d"/cknmx^°n 7 in'^recc°Äbr'^e^^^^^^^ ebener Lrde und in der I.ukc und neue Veberre.scbun 5 °°. .4us-erordentlicds Lräkt-
Lillk U6!isu88iHu8g Msäsrnkr 88lisu8Uü!'ä!g^8itku.
LTOO ^^örQsr, W^rsusrr,
2wer?e. lätowirts. Dsren-cbluclcer. eine v^^is mir In^m Nsur ein Lnrbs mit einem Hundel-opf, >Isnner obne Xrme. äVilds älLuncr von Sornso. idonn mit dem
Xmbos-debädel, .4usdedvuvss-- und rus»mmenriebunzsmen-ck.^) snv. ^nmioses ^skirnisekes Aädcben, ksinlossr )lsnn. )likumbn-8,>ieler. Zluiin ,m> -lustisel er Oummi-
b-ur, 2ler.scklicber 8tj-»vis. riensrimcli-s lvedellrisseu. lll.trrsedner. »rleure, lOOO or.eineilo vinxe und bs.vund-^ru.i-rsw.irdix^ .4no:ic!io. 8>eb°n odsi,-' /.win^-er dressirter wi'.der
Ibisie, eine be nube endlose rv!x« der neuesten> 0 i 1 u. runx«n und Ltunxsn von bversebrovicenbeit und wegaulsixeo Xlurl'es, die -onst nirn-end- ru >^e!n 7 N s-nd und rnm ersten
Llsls S2en:livb xerel^t werden.
^ /^!!k8 !8i füi' ein 8ik!kt 2 U 8eksn.
k in.jt-«Ie8 rrMel ist fiii «»intsn 8ilx»Intle.
OnIIeriesitr F Ivnoits^ .^mpbiilrsntsr 5 lt 2. Xroven
ÜLllivnsiiL I^vloiieii ./^it^urrsitL Ivreiisn
I^oAensitro, ein ^'eäer Xi onen.
^inäer unter 10 3nlnen rnbien rlbernll clis Hülste nn'l .^nsnnliine rler Lin-
unö ^vveürion6u-8itLe. I'n^escnsse in cler llotnnrio ni.r sür -ic-n Vuilrnut von
—4 uinl 6 Xr«>nen iliüsts ^eOtsuet von 9 lllir )I?n'ens oi-, ü Illir XLuii-
niitknAs. ^4n88er«1ein sinä 3. 4 nnä 6 Xronsr-I-iü^is inii iiswObiilieliem ^e-
rinae-ll r^nfsebln^^ dei Xn-^el .nlr, 6rn1>en, 3'rntin«! n>ir,s2s'n^ -lnsepl,< 72 enirlr!l,
1^iii!is>;>iicf,1'"n!i! :elz^:r8se; Ixeblenclorir- '?einrn1-Xnrlen-1lr.^e..u, Ivin^ei sAnsss ö,
18103 2U bulreu.


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 42 ]
^Sll. 8a72SlL^
I^eves ^v^iever l'sxdlatt.
8. Nfts<>w7,«, 1900.
I^r. 337'
V i
MF G
'^i's uns van üuverlAssi^gr 8eits I)v-
nclrtst virä, soll äis uulouktolienäs ^a-
lcüllAui>^ von 6er ivl^^mliclrst lie^snntsn
k'irws: Wsrsnk^sus l). l. v 8 s n v s', ViibN,
V!., f^-risliiIfer8t5S8SS k>Ir. 81—83,
seliallet woräsu ss n, uuä
gevi58 selir lol nonaen
eill§s-
ompfblileu äsn
Lesuolt äiesss
LtLbtlSÄöwsuts einem Leebrtsn k/I ?n^lieum
z
WD^ M«,WSSNS--
„Wirklrelre 8en§Llion8prei8s, §rö88te ^usvalil unä ^eäiexene
^Vkrren Lum coricurrenr:I'8en
SMULLkts °UZrRLNk^^°
älverse ^3?en sinil 1u äka xrsssev!
U eillUAolits-V srkAll! i? k.
I—- —^ 115 L«-'vtim6ter breit, xsr Lletei- u. 31, 35, 47, 48, 58, 75, 85 Lreu^er unä L. 1-^8.
LW*' IlLii dsLclits äis I^ieise uvä äi^ 120 (^k^ntiMster breit, ^er Mieter 6. 47, 1.25, 1.50, 1.75, 2., 2.50 nnä 3..
l^l^ertd o ea^ ^8 XsMMgSNN, LKsvIsis, Vsmntuvke, ttomSSPUN», Voudlvst0^v «iv.
^ -4-
Iiil xrosiso 8txl einxericiit«ts ^dtdeilirnr kür ervkeeüonirts,^^^^ 8! 8^^
reirenä» ki^n« Lloär-^rtiksl: »>.
1kH'»»eI»al»r,e!».L«,«v'.en, be.tk- tznsIttLt, w»4«rv,ts ?er ^^etsr AiV, 4L, SO »LNLULVI' n s. w.
ksson, p»r Ltitc'-: !>^--..,^-^,.,^.5-.1».».»^^ LLKOL^^DOriE;
6k088i6 8sn3Lll0n!
kreln!,«.,^enk»g-k.t'tt ert-ü kerä« r^seoii DLoäs-'^LsoLÜSllslls von 20 Lreuror LvIvlU-ts
sperre r'-tidLO-XuLiicell per Ltiick L L. 6.«i0, ete.' ZIOÜS-ALrcdvLtS von 18 >,«
8vN^Stt« Olot -L^ntv.rSoko. rio>Zei»r^eii. LTsäe-LLoULSSlLllS rs.^s, vasolollt,; 16 I- LIvtsr 12„
v«u«» s ?L?oll pcr 8 üek s. L.10 «te. I'rs.QLösisod.e, SOdöLS LLt1>^, pbr Aleler.... g, 27, 32, 40„
Neii,»«.-,tei»t»rre«.^nt-i-i--iv:..., ecL»:,« Zigäs- ZToaerris .^tlLL-83.tivs, per'r5>er.... L 31, 35, 40, 60
kLrt,«-,. seür se-cdm-«:k voIIe r^soo, per 8tucL ü. S.ÄU etc.^ xrjt^us I^OUVSLvtS, solwno v« ins per Aletsr 50
2°cd.t «p-nte. ke'-'-t- I^eore.«-"- i'° allen .^rte° .F»dot». N-ö^e, woäsrvsLS 2s?1lir- xule q.unlilLt L 16, 19, 22, 24, 28
OvLI er», nX°...sl.,.,°r.°r..L
WM" 033 U3pgn!!AU8 V-, ß-UHUDU^A MSKS^Z ^^^Z^ZZ!^88'§S»°L'8:§^DLLS L8-3ZS
bisidt l^eulö Famstag (seiki-tag) bis ^otznm/geötfk^st.


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 43 ]
Isr. 337
'VViöii, SLllistLA
Xeue8 Diener l'LKdIatt.
8. Oseemder 1900.
Tüscsbcrichi.
* (Tie älteste Jrau von Wien.) Heute begeht die
derzeit älteste Frau von Wien, die TomSnen-Verwaltcr-;-
witwe Frau Maria Theresia Kullo, die ain 8. Tece'nber
1799 in einem kleinen L)rte- bei Nikolsburg geboren wurde,
jedoch schon seit bO Jahren in Wien wohnhast »ist, ihren
101. Geburtstag. Frau Knlla erfreute sich bis vor
wenigen Wochen einer seltenen geistigen und körperlichen
Frische, seit einiger Zeit nmß sie jedoch daS B^t hüten.
Sie erkrankte nämlich nach ihrer Rückkehr auS der >L 0 Nimer-
fri'che an einer Lungen- und Rippenselleirtzündung. Tie
lldrankheit wurde zwar behoben doch ist eine groge Schwäche
zurückgeblieben. Räch AuSspruch der Ilerztc isi zu hosscii.
Laß die Greisin bald wieder ganz hergestellt sein wird.
»«Aus dem Wiener Stadtrathe.) Inder gestrigen
Sitzung wttrde die HinauSgabe des SvecialbgrilmenplaneS
sür die sogenannte Gußhausrealität aur Kleben^
auf Grund der vom Gemeinderathe geslltzten Besckckiisie-zur>
Kenntniß genommen.— Weiter-? wurse l
gebracht, daß der VerwaltunaSgerrchtShor ant die ll^zchwcrde j
^ Gemeinde Wien die Mimsrerialentschetdimg b-rrcneird-
die V e rmögensüberrragungsgebuhr"urdie
Erwerbung von zu Fricdhosszweckcn e^orbenen Grund-
flachen aufgehoben habe.— Ter ToiraurkgultrungS-
Commiision wurden zur Anlage eiiws Um schlaZPIatzes
Bürgcrspitalfondöpareellen am Tonaucanal lm Erd-
bergermais im Ausmaße von 2625 Quadratmeter um
den Banschalpreis von 57.066 K. überlassen.— Ferner wurde
d-e Erlasiung gleicher A u s n a li m s b e st, m m u ir g e n
hinsichtlich der Sonntagsruhe für den 23. d
unv 30. d. wie im Vorjahre befürwortet. -- u.as
aärtitcrische Brojecl für eine Banmanvffanzung am Uhlvla tz
IM Bezirke Josephstadt (Kosten 2000 K.) wurde genehmigt.
* (Brand im lshcrbourgcr Kricgsarscnal.) Aus
Cherbourg. 7. d.. wird telegraphisch gemeldet: Heute
Nachts brach im hiesigen Kriegsarsenal ein Brand
aus. durch welchen die mechanische SchiWgemühle theil-
weise zerstört wurde.
' (Städtische Straßenbahnen.) Der Stadtrath hat
gestern die Einbeziehung des linken Geleites der be,tehenden
städtischen Straßenbahnlinie in der W.rebener Haupt­
straße zivi'chen der Lastenstraße und dem HalrS Nr. 7 in
das Lb erleitungssystc m sür ,o lange gestattet, bl-
die Jahreszeit die Hemellung der 1Int-rleltllNgs,Llltzcanale
daselbst erlaubt.— Der Erlaß des Et,enbahnmiirlstcrlums.
mit welchem der Baucon'ens sür die L aste n stra ße ir-
linic der städtischen Straßenbalmen zwilchen Scumarkt
und Ge'reidemarkt sowie zivischen der Joierhstadtcriira^
und Ii-ähringerstraße genehmigt wird, wurde zitr Kenntniß
genommen.
» (Arbcitcrsrawallc in Schatzlar.) Aus Trau­
ten au wird gemeldet: In der Nacht zuui 4. d. kam es in
Schatzlar zwischen ciechischcn Maurern und kraiirnchen
Bcigarbcitcrn zu einer Rauferei, wobei die von kr-,ini chen
uiid steierischen Bergarbeitern bewohnten Arbeiterhäuser mit
Steinen beworrcn wurden. Auch sollen Revolverschüsse
gesallen sein. Es kamen einige Verletzungen vor. Gendarmen
und Polizei stellten die Trdnung wieder her nird rrahmcn
mehrere Vcrha'titngen vor. Tie Ursache der Rauferei sollen
Liebeshändcl gewesen sein.
* (Tie Eintvohncrzahl Berlins.) Wie a-us Berlin
telcgrapl)irt wird, ergab die Volkszählun g wr B^un
itiSgesammr l,8^,345 Einwohner (gegen 1,67 <,304 Em-
wohncr im Jahre 1895).
»(Bestellung eines (sZattcnmordcs.) Terbljährigc
Schuhmachermeisrer Johann Fasching, Simmeringer
Hauptstraße Nr. 66, wurde gestern dem LandeSgerichte ein­
geliefert. Ein Schankbursche hat angezeigt, daß ihm Fasching
einige hundert Kronen veriprochen habe, wenn er dessen
Gattin beseitigen würde. Ein Eiienarbeiter be­
stätigte die Richtig'eit der Anzeige. Fa'ching hat seit langer
Lest mit seiner Gattin in Unfrieden gelebt.
» (Kleine Nachrichten.) Ter im E'rcns Barnuni
u Bai'ep als Kiit'chec bedicnitete Tavid Wrlson gerieth
vorarsrern in der Rotunde benn Verschieben von Waggons
-wi'icken die Puffer und erlitt eine Lnctschnng des Briiil-
kordcs. Er wiiroe ins Spital der Barrnt)crzizel- Bruder
gebracht.
* (Lebensmiidc.) D-r Prjvatbeamte Otto P.,
Lerchcnieldrraür.'el, vat 'ick erhängt, ist jedoch rwn Nachbarn
s-q eich bcmerkc und abgeschnitten worden. Ldan brachte P.
alsbald zum Lewußrieiu. Als Motiv der That gab er eine
erlitten: Kränkung an.
L'VÖQH^ lOi"sO
_ I I »I ,,«ri
r,^ ZUi, e üt
r
r
r
r
r
nt eingeführte erste Kr°.t, >m-knnen Nmg-ng»!-,«-^.
«^ r ^^d'/eLLIn wstd unter .H. C. 2096" an H-fenstei»^ r
^ I^ Bogler, Wrn I.^
2nr LrploitiernnF oinor ca. -20.000 ckock xro88en unZa- Z
iUionen I'e8tmötor vois8e8 sternsreie8 Bucbenliotr.»
b'är Umiranälnnss in Lotieu§SSsUsods.kt, sventnsU^
^anclr kür csteiniscds Ho1rinän5tn-is ^dk8tsn3 xeeixnE^ .^^nt^n^
» »eschtugiastung fiel.^
r Allen anderen Offerenten werden die Vad.stn sofort nach der ^rch d^^^
! Collegium auf Grstnd der Pachtausschreibung getropenen Enticheedung zurückgestellt
r Stadtrath Karlsbad, am 4. December 1900. Bürgermeister
z Ludwig SchäMer.^
r2ll VMllMM killlilkjllös kklbÄsKdMk: ""'"pam"'
- mü Damvrrauch'-aug und die da-uaehöriaeu 2 WohngebLude lm^
Heittgenstüdtkrstratze, liegt an der Tampftraiaway vnd vis-L-rrs des
St.dtbLbnh-kc», 20 M-inten von der ktadt entfernt.. ........
?ancit lur cbeiiuscbs lioirinansrios
^verlosten. 6sS. .4.vträ§e unter „L,oti6Q§ese11se^tt LL. L.»
jxr. 20SS" au LLLseasleill L Voller, I..
^ Sn einem der fregnentirteNell Punfte im M-llcurorte»
: HeiNgenitariertlraste, liegt an oer u
Z Sr.dtb-hnh°ic», 20 M-inten von der kladt entfernt.^
^ KuNvntt bei st. Mahler, II-, sidoljgLne <, von 8—' ,1V UhrBormMag-^
^ und vo n t—>,3 Uhr Nachmittag«.-
j^Iinsnonrmik'stes 6s!sn1en«e», unr»^
5 LoieluUSsnengesOkAfI^
r i?LLl:LS"KL rrAL»:
< »em. Pntzanstalk. l.. ?»>egelgasie -t. Nmbmiitagr von 2 b>» 8 Uhr. v
Piiylznnai> ^hiegelgafie 4. dIatbmn tagA—
^ -ju kaufcu gejacht tvirs eine tzedrauthte, aber gut erhaltene^
s Mm-DmOlislljM j
INI.,,..,..«».»»»,,.,- nilt Landenfatlon. von circa 120 esfect. Tferde-^
»aus guten Kreisen, di: etwas Ver
* mögen besitzt, wird in einem feiner
ame löi',
Warisnükd
sind vorzüglich gclegcne
ParterreloealrLkterr
z°^L,t°,«ecke jeder «rt ab Frühjah. 1901
»
»
»
r
»
»
»
r
ame iii»',
^frorinckl oks
»geboten gegen einmalige Abfindung.
^Gefl. Tn. unt. ..Anaenekmes-
THeim R.J. 4!9.; an Haaser
»steia L Vogler. Wien, 4.
r für G-fchii'.--,«ecke jeder «rt ab Frühjahr 1991 z" .--"Ue-H-N^
»wollen Luichnften -nt-r .H- I- 2101- °n Haasenste.n L L'ogler. ->-».
»Generak-DerLriek
^^ für chelrerreich.
Auf einen epochemachenden, in all r
^''' V
»Hoth. und MiederdrnckehNnder Mt»
^ krähten, yenier" ein wenn möglich Worf^cher stnb^eie LoeomobUkeM
»anmontirter circa LVpsrrdiger Tampfuiaschine. Sefl. ^M^ste Wtcr .Tampi»
»° mafchine 2094-°u Haalenstei«» v»«ler. Wien. r.»
.Sulturstaaten ratenrirt-u «vvarat fu:
^Tccorationimaler und AnstrciLer soll dac
*2'ce°,recht. resp. Meinvertaus str d,
vZibwc-lz an eine geeignete und fol:
v^wc-,z an eine geeignete und folocnte
^7.,r»ir ver.-ieben werden. Ter «rtiket »:
»<chr lohneiid und leiikit vertöustich. Lfserre
^unle^ ,,S. 2^" an Haasenstcin»
cr ,,s. ... an Haasenstcin L
Sogler A. G.. Frankfurt a. R.
Ktl^iÜLliek<
nie 1-' ri Scon toir zum Eintritt per Ende»
Ne^er'z (o«)'erz..lexui^
aten. ohne «n-ahlung. «mrage U!u..^
..Braue» e Anschauung Ä.»
au Haajenstein t: Vogler, Wir«, t.»
zum sofortigen T vtritt ein ^andrlLaka-^
driniktr LUM Uebertragcnder Bücher.
branckie. Lffnte mrt PesLeideue« Setzalin«^
ansprüchen unter..O.G.LIOi)- auHaosen^
.strin L «dglrr, Wien I.^


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 44 ]
8. veesNidor 1 ?^^"'.
Xr. 3S7
8p66lL!-UL80!^6ilLU8
7. klkkLL
Z-, §ZV 4 KSSA'K^L 8 »»M 8 'LS'KSSS 4
HOLS ^?V^Oll 22 Sl 1 S.
Ich beehre mich anzuzeigen, daß ich meine ssilisls: I., Graben 28, mit
November'Termin gänzlich aufgelöst habe und nur» mein seit 22 ^sknsn
bestehendes
R.o1lLS»LlLUL'rris'rr3LLSS HolLs 'WOll-iSils
weiterführe.
VZsi^LisD eSsn SZ, LZDOSMdss' eL»
meines
§peel2?°8mutZü§§latKZlg§-§Z?SK§
wo Ausstattungen jeder Art stets aus Lager gehalten werden.
Das P. T. Publicum wird zum Besuche höflichst eingeladen. Kein Ksuf-
r«»sng. Kostenüberschläge prompt gratis.
keronÄere WechKachr§- 9 rcazi 0 K r
Rie^euleineuhemdeu fl. 1.25
Damcnhcmd mit Schweizer Ansag. sl. 1.25
Tamknbemd, Schweizer An- n. Einsatz fl. 2.—
Tamcohcmd, handaeslickter Sattel.. fl. 1.00
Tamenh.md aus ftanz. Barist, reich
mit Spitzen geputzt fl. 2.75
Modcschürze mit gedruckter Bordüre. fl. —.35
Batlitsmürze mit reizender Bordüre. fl. —.75
Modcichür^e mit gestickter Bordüre .sl. -.00
Spitzen,chürze mit Bündchen geputzt. fl. 1.50
Trägerschürze m.Stickerei u.Bordüren
^ geputzt fl. 1.65
Tamenhoscu mit Schweizer Volant. fl. 1.25
„„ Spitze od. Stickerei fl. 2.50
Damen-Nachtjacke fl. 1.25
Halb Tutzcnd Batist-Taschentücher fl. 1—
bis fl. 1.75
Halb Dutzend Leinen-Taschentücher
mit L jour-Holilsaum ....... sl. I .75
Hnlb Tutzcnd Leinen-Taschentücher
mit farbigem Rand fl. 1.23
Cloth-Röae. schwarz und farbig, mü
Serpentine-Volant fl. 4 -—
UlaneU-Olöckein al' :n Farben, Serpen­
tine-Volant fl. 4.75
Seiden-Moirs-Nöcke tn Modefarben
gestreift fl. 6.75
(?ngl. Flanellett-Blousen fl. 1.00
Seidcnblousen glatt u.gestreift fl.4.—»fl. 6.75
Theatcrhaubcn, Seide, mit Chenille
geputzt fl. 3.75, fl. 6 .-
Frottic-Handtücher Dtzd fl. 2.—
Lamcnslrümpfe, schwarz, garanttrt
cchtfärbig pon 45 kr. aufwärts.
Großes Lager in alten Kerren-ÄrLikekn.
lorsi
Kun 4 NnonSnl
ö Kg. netto Lzhsenbrntknsteisch oder b Ag.
Die Lchausttllung von
MMMl Wä oLilsZl
ist für Jeden überraschend; eine noch grössere, angenehme und
zeitrewä;e
wird den P. T. Damen zu Theil, wenn sie daS
^ RSSS
I., ^iiodlLudsQ Xr. 25, LvLs LoLsr LlarlLt
besuchen.— Daselbst
8 s!l!ki!> Nil- Vk! ^vllöMö
6 L 6 rD vüligon kröisen.
120 Centimcter breiter englischer schottisch, per Meter.. S5 kr.
120 (Zentimeter breiter glatter Cheviot, per Meter .... S5 kr.
120 Centimetcr breiter echter wasserdichter "7N
Tiroler Loi>rn. »er Meter ....... v ".
Tiroler Loden, per Meter
Tiir üen LinleLnL von IVsILvLoüisxssLüenLsn nnr »odr
ernpkoülenLvrerlli. ibtSo
LD" Muster auf Verlangen gratts und ftanco.
m i'ä
Vlin 8lgnrl-, 8icdei-!iLit8- uul! elektrisLken Uiifen,
sowie von LIiin2-8iIdsl'W2Ll'en,
ÜT äsn LLnmvQ äes 12819
jliek!rrö§tk7rric'ai5c!ien (-«'iVerde-Vereiner,
I., k 8 ct»v„t>»<;li-rr»««v H-
ScSffnet tlzlich von 10 dir i Uhr, an Tann- und grienatcn »a» 10 tt» 1 Uhr.
' '»»
Ar Luttzellung Ist mit iluinahmr dc» IZ. Dacember dom S. rrcrulter 1900 ti«
7. JLnner 1901 gcösiuet.
8
-rdSrnr, s ^o In Salami ad-r
«chillien, I »a. 1« T'o H.. L idg. »asta-
mcn. grohe. ober I» SNiff- r- AÜcS
t «»rbflaichr SNwawi».
^0' start, s-mmtIlaschk 7 K
Lskttl und slmmtltche ÄruLe».Pro-
»uclr bim^— B^riikte gratis. Export.
^»»lltsvlo, L..^u,la
(Batirikäl. I.dl,',«
»eschlft
tSrvtzie Auswahl von
!! VstlLeüss'n !!
Kelse-Ugmim
k^aoliiiiekulv
für
Ztsül^Lpkis ll, LnrdmekttidtL!
VH., XvustlttxLSL» L.^
!ksgk8- llllä ^böllilLllrss
für Tamcn und Hrrrc» tn
StvNVArLpIlis, Ib189
vonrptotrsrnLl,,
2lLL0lllQS0l^rs1I)SQ »md
V vrvtolkLltixnnx
van Hand- mn, Maschiuschrift.
Mir rhtilnkhmer. ir«lche dir Schlnh.
prü^g arikge»,' rrhaltcu ZcuMii,
„ ichwtls.
Empfehlung und LtellciumchweÜ
Prospccte gratt».
flachsSule iür Stenographie n. Mafchtn-
schrelden VH., z
(betm Temschcu iöoltSlhe.uer).
gegen hohe Drovttton für alle Drodinze», sowie
"V srtrertsr
billiger als übeiall und sicher neu. V-Kilo
oon tiO kr diS L fl., Fla imen von l fl. vit ke
bis t fl. Brohc lernge Federntuchent .h i.
Federnpolster I fl 80 kr„ dreitheiiigc Haar-
MLlraye,> tO fl Afriquematrapen 6 fl. bO !r. in den Hauptstädten Oesterreich.Ungarn».
Seegrasmalraheu L Ü. bo kr. Wolliiiniairis« daupt'ächsich Herren, die mit fl k. MIstLr tn
b fl Gehefteter Strohlack 9 fl. Steppdecken GefckiLstSvcrbindung ktedeu und inbglichft in
2 fl. HO tr Lr»«1n» NttLNz-, Beilwaaren- dem ,'lrtikel versirt stiid, werden engaairt
^cderiaae, ra>en. VT., iSumvendorser- Ltgarcitenhülsenfabrit QrleanS, Wien. VI
ftraste «I ^reamwav-ö'iteN-Ne,. db.d? Dieihukeisengane Ib-
S.N80
vor 6 ökslt!x 1 s Fibt bSNieligt bs!?Lmi 1, 3Lss ei- iin nsuerds.uteQ Versinsbauss 6 er le. Ic. I-Lnän-irrliaebatts-OesellZebakt
mit elsllfnnrsin t-peisvsLitl Icleinersn Ullä ^iösssren Ok86ll8elinst8r.>tuw8u unä einer L?,-038en ^Veinstubs Ll!s3 in vorneliinatsiu 8tvl«
er rr wirft tvis d,8li6r b68t,obt 3--iri, äsn .L. loräerull^so 8sillsr 1>. 1. OSsts ill ieäsr 'Weiss LU elltsvreeliso un6 bittet
Lut-LLU Lesuoii dsinss neuen Restaui-ants unä um fe.neron s-ttiftiFen 2us lucli.^ e-n«?reoliön unct bittet
um
Hocbaelitvlixsrollst
Restauratear
IL. 1 c. I^ariäxv^it'blisolialbs-ksssllsoliLsr."


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 45 ]
r^'r. 337
'^Vien, 8LM3t2F
Xeaes 1rr§dlritt.
8. Oecewksr 1900.
.^vnoneen-
Lxpeäuion
I.. IVoUreüe L.
v!S!<.!(. pm Ves8ie!iesl!!igr-8e§sll8c!isII
v>x 6k:>rLI-v v. LULKicN I.LLS^ Lk.
L'ÜL ./VI.I.L 2LiTvrroLrr VLS WLI-'r.
InteHrxeutv
?rs^i«r-^e!§eAßNte«
welche mit be'jerrn Specerel-SaaNnnen und Telicalesien^elckLftcn v.-rkehren, erbaue'.
d e promüou>weise Lerirrtuna eines dedeurend.-n Con'umarnkcIS. ^^vln?,nrne^
LIdm körsU,
«.-ür7re.'Lri"6 ReserkNärn uud xrosie Sts^!-I>»r°u:,i>k.
SüMc .L-rnedmer «nikrl an d,c Annonc-n tr^r^Liuen L>!.
s.'achl.. Wtrn, I-, WoUzc>lc 6—d.
Tukcr
ist in ss° sit
rirics.-
L'ltil
Lur SrüLävAZ smsr LZMeNL.
«ia seit mehr als LO Jahren beiichendeS Galantere-relailyelkdün ist i
Uebernahme einer Fabrication zu verlausen. Nürhiqt5 Eat'irLl 10 Mille
unter „vrLusnLb 22772- an die rlunoncen-ExpeLition M. Tutrö Nachs
I., Vollj nle 6.
VvNLVisLrLstLrr,
tüchti^r Stkiiographin u. Maichinichreibenn, in Bi:cbmkir'.:l!g vernri,
wird sofort acceptirt.
Offerte unter „N. Ä3L94" an 2L. voko-,
A,»«!»rolx«;r, I L.
Kür GroMudrrstrreüc
welche in Ungarn eine Filialsabrik eirickiten wollen, bietet sich
aünMsge Gcleqcnheit ;n:n Unkaufc einer qlänzent
situirten ^rcirlitüt, an der .Hauptstreeke der Bnffn ge cgcn
L'aupttgcliäudc -Tliedbau, uiit bcrcutender Taiiip'krast-Änlagc,
elektrischer E^cleuchtiing, Oampflsci^ung :c. Der Änufschillins:
würde unter llmstanden auch in Actien oder Antlicilseticinen^
der zu errichtenden Industrie angenommen werden. Nur keriö e ?i« °u
Anfragen werden beantwortet und wollen sich ernne Leldirkänicr unter —— 2 .» ....-r-.-!-.".-
»Realität in Nnqarn Nr. an die Annoncen (.'xpcdit>oii
M. 2uleo Nachf., Wien, I l, wenden.
l.S!ll-°>ii!Vös!!SIlf5-ä!I?ls!I
!a 8;!!L?!Lsh. IrlrrLiL
' junqr,. bndrchcs, dättölich ur.d ae c!
:.:-ös:l'kd u'ohlerzoZene 4 MLdlbfn nu» bock--,
I >^i'.bar.ps Haust, mit einer Mlkiz ü von^
, r 6. t 0 .i ttrou n. stacht man an »sr.Beirerder!
in tztsilbrrtrr Lebcns»!elluns;
;n perbcirarcn.
E nttgemrinit. nicbk-n'.nnme Anträfe Mtt
' ^.naader^SLl-ndcs,inter<».'.^ 002 .^-
bksördert dr.' Rnuon.en-ö'xi'cd. M. .Luke-;
^^ack f^Vien.-Loll .vile 6. Bermittlg.
MLsLsZL
in zerlegten Tlieilc» euch fertige,
liefert Xäolk Sruib. rLiOdsn-
tLlorilc, II1. Kroesv HolirLU-
xsLSüs Ikr. IS.
L.n ^ärirnNunK
i.-r jede.: Verlust aussl^ließenden
!iU^s^Lfkee-(.^rport'<^»es't.asses in Trie»'t.
irr
in» 18!^^)
übernimint ra äsn conlrntesten LsäioZnnxell:>
1. Vers-cberungen gegen I^euer-, Llitr- und kixpioslons-
ectiäclen;
2. Versiobsrungsn von Llaetsksln g)gen Lruobslrbailen;
3. Versicbsrungen gsgen kinbraobrillödsla-I-,
4. Versionerungen gegen Iransporigefskr ru Vlareer
und rn l.snll:
5. l.evenrverrlvberllngen in den versckisdsnsten Vombl-
nrtionen, »1» capitslien und ltsnten. rek dar bei dedrelten oder
nacb dem lode ds8 Versickerten, ie Bedlnguna. c-sr°>.
:ii.l77r' mNkt „c -lcrrrilsi- NnAain
Nr. L29V5- -'i- S't. 2u!ra -'.aüg..
Wicn. I.
8äed8i8eiis 8ii-ümpf6
' und Escken zn Lriginnl-^adriksprriskn.
i Niaegnestrümxse. V »ar 6i: kr. r>il d'^cor^
' irrümpfe. Paar sl. 1.. iäst>isckwa7Z. ^ran
^^ ......, vnd braun. Verkauf bki I.Firnnann. -band-
die sich mit der Erzeugung eines Mcisscn-Ärtikcls befaßt und f ck'ubsab7'k>-Ni5dtr'ak^. i.. S!-iseroa»k 2
bedeutendes Inland- und l^vort-Pieschäir betreibt, werden ein oder,, r
zwei Gesellscliafter anläßlich der Umwandlung in ciuc UOIIOvO
Actieu-Wcscllschaft gesucht Anonymes und A.ischnften von MllUstUUll-U.1
Agenten bleiben unbeantwortet. Die nälicren Details werden iMark Huadrlrsrr von n. -S.
'^ bci 4. lUttrri»»», Vlsi», I. Lor.,
LoUars»»»« 2.
Urmitülizf
aufwartZ
an
E
erriste Interessenten schriftlich mi^etbcilt. Znichriftcn unter
. ISOL" an die Annoncrn-Sxped. M. Tules Nachf., Wien, I I.
TlWspori-Verßchmng.
Branchevertrauter junger Mann findet sofort günstiges En­
gagement. Offerte unter „Auch Außendienst 2313S"
an dieAnnoncen-Expedition M. Dukes Uachf.» Wien,1/1.
Lur Ltzcktziügimg
an tlNkm neu zu gründenden stinen Detailgeschäfte in der Innern
Stadt mit bereits gemiethetem Local ersten Ranges, auf dem
schönsten Posten WicnS, von bekannt tüchtigem Fachmann gesucht.
Nöthiges kapital 40.cX)0 zdronen. Glänzende Rentabilität nachweisbar.
Gefällige Anträge unter ..B. A. ri2" an die Aiinoncen-Sxvcdition
M. Dukes Nachf., LLien, H.
ILLsIs»,
große, alte »/«zöllige, liefert Kisten-
fabrik.
^ie», I11 I 'd
Ein schönes
k^6d6NV6l-c!i6N8l.
Jährliche Rente können sich
.'ökiere.^andelsaiige-relltc, besonders
Reisende, in reeller und mühe­
loser Weise sichern.
Anfragen unter: „Döie ver­
dient man" an den Sonn- und
Feiertagscourier, IX., Koliiigaiie
Nr. l0.
»u rafft« -d« M-g-rbirleit« rc. luckit ein kaufmännisch »erildct-r Inng«
«-»», d« eicherfklinn, «- letilen im Etande ist, per 1. JLnn« eine
dauernde Stellung.
«»e,a g. mn« „verwendbar Nr. 23183' an die Snnoncen-Ikkped'.tto»
M. TnkcS Nach!.. Wie«, I I.
in allen Sprachen und GrSßen zum -eibtz
aniertitkn von Drukioiteu. Circularcn n.
iNrnp.xs.-
180„ .<.-
L„ „t.io
.. „Ö..D
10„ .. 7..r0
IN jeder
Drn4crei:
kincn. 1. ldmckrte. Jll I'7?i-llste. Diovinz-
Vers. gtg.Niictnabme^?. NrinsNiakin,
Wien. IX., Bkrea.iii? 3.
ci-i-'Ori'
iu Niederösterreich, au der West-
jbahn. mit 2»<; Joch, davon circa
 <7^^-
90 Joch ante Stecker und Wiesen,
,dcr Rest Wald mit schlagbaren
.Radeltiolzbeständcn, lsübschem!
stockhohcm HerrenbauS, Meierbos,
Inventar. Vielistand, eigener
Jagd, wird um st. trO.Nttst vcr-
ikanst. Richard Patz, Wien.
i iV I, Margarctkrcnstr. 5. iS7L7
voWALAllS»
>u»t ei» derritk bcstebcnder, rrnoniniirlc;. industrieller, groüeS Unlernebnien. ffic-
ll-ctanlen muffe» babende; Kapital aniSbrcn.- «ntwort nnter „(drträguiiircich
Nr,21171' an die «nnoncen-Expedition M, Tukesplachf.. Wicn, II, Dollzeile L
Tüchtigster
Reisender!
rie Stelle einer Reisenden wird per I. Jllnner für ce>rcrrcieI--U»garn, eoentuell
ilniland grsncht. r« Beiverber ist eine allererslc Uralt und bekannt a!r der lüchlloffe
BerkLus«. LntrLge unter „Jede SranLic 2,3183' an die dinnvneen-Trrrditicn
M, Tueco Rachs., Wir», I 1,
ÄckWliillit
iüchüger, junger, ehrlicher Wann al« Rei­
sender, PlaUUrrkreter, Magazincur,
Aussciirr rr. 1» ?,l-lcn und Tu Bftiftii gel en.
//l,c 7 -F a 6. 8. 10. 12 und 15 MI,
T?. 60. 72. 81 und 96 MI..
Weibchen I 50 Wk .T?. 12 Mk.,
veeiende gegcn Nach». 6 Ttge
Probczcit. Richtgcfall. tariche
UM, errn!. Betrag zurück.
Lerm. Voigt, Itiale 7, Narr.
HFI. SsLÜl'lL
^in unmitteibsrei' k äbe flei- Usri;-
b ifsk-sirs-lls. n-it Kssleüung, Oas-
illtänilel'a uns be50noll fledur.ben. st^.
Bcirne s Schriften i. 12 Bd nur fl. .3 X«
sbamino s sin». Wrrlei. 2Sd. nurfl.-.vv
Tcniotr.tos v 0. Wcbri. ...
Auswahl IN 1 Band. nur ff 18^
ic.chenborfi s Srrle >. 1- nur-. 2.20
»ffocIhe -2 Wcrlc.AnSw.i l b Sd. ne.. ff 3.-0
v-ufl ö iuNl.Werl- i. 5 Bd.. nurfl. 2.-
peinc o Imil. Werke i. 12 Bd.. nnr il. 3.-
8lci,l -i sml. Wer,- ,.-2 °urfl.-.W
nur fl. 2..50
nurfl. -2.4»
1'ena»-ü Imtl. Werke n 2
6^-. -nurfl. 2.4»
-°ubir-o '^n. Sa niflen >- 2 Bd. nur fl. ,.-
-Tr l fln-!.Werke i. ,2 Bd. nurfl. .3.20
Sch-p" haurr-s -mtl. Werke-
nnr fl. 3.60
«laldc-
/tusicunft in eer
llavrlei iles
Lr». k^rriskL,
I.. S. 15165
nur st. 3.20
. nurfl. 2.2Y
m'.'.e. tLbmück'c. biflistcr nl'e^.-ll
«llo 5" kr. dl7. fl. :r., »'stanuirn f... ...
glaulnentuäenrfl.« 8 ,H?ba.: inchemfl. 4 .. 5 n,
Franenkrankflcitcn
. xl,cier s Wc:Ie> 6 Bd.
Itthsauv s D.ite i 3 Bb... .nurfl.—
-z,6iokte'-ch Rescücn I. 12- nnrfl. 4.30
' grftk'.? nnd rro.nco.
NoOt n»< «> ».Mulikhandlnng tt. Änti«
anariat. LX, ^Alierstrapr Nr. 0.
dircn
^bcri-.V'.ifer 1.3t>, ^^troliiätto fl. 1.5'>-!niss
^-5'.trrt'.v.'nsl-4 5-'.7. .l'. ..r..,,,lticitcn
U 7 .V Copcib.'ilen. e. reppichk,
Cin seit vierzig Jahren behebendes Vess'-ifl in Lin-.-."N''en. Co-v-'ae. Tbre.
spLilÜchen Weinen ist— mit odcr oflne Ä^nnrrnlnster— ^amml JnbrflcUlon -uicultit.i'.
Trnlrüge un'er „GrlkkenheilLkanf 23183" ai^dle Unnoncen^Lbr-bflion M- Tnkcs
Elieuwvoel. ;»inbenv,».ien.
und
....
Eittitine. >r.'.enbenea. N 7 olt Urrulann,
Vieievänr l. u... SkLat»be.i»'irn und dc»
Leh7erk>au4verein». V.. Le,Lnbrunner.
straf,c 46. XIV., Rc>nd°r,gal^k^^I3.,^^^^^^^ ^x AbcndS
vkosin.a Tl.ad',, ff 2l, ^abr- deklebend«
UNli k082ll3LI'L-
o.ff-il
scyr gclviisenbciil
VlLI.. L'crctzenscldcrst--.
OLMpf-Lsinigungs-^lisisIt
VI.. c-umr'e! dorrer-^ia^e 41. bed'ent schn-ll.
1 »^« 'r.-'Ü un> in <Seg'nw^r1 dir^Sundcn
kv'5et oer ni o Jec-e7N 17 kr., .v aunien
- ",!26 lr- Rrgdaarc 12 :r. «.5.5.8


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 46 ]
^<^ne.«> XVii'Ni'T'
I^c;ek>md«>r 1900.
». 3S7
Kiciire AnjeiM
vermicthnngkn.
Dohnung.n, Z Mmer, Cabincte.
VII. Ls-r^L.
Mobl. sep. Gancnzimmer od.
1 Cedinet an eiurn cver zwei Hrrrtn
L i ellLlnsrel'cnr-rr Taare sofort zu vcrmierd
Vk.. Siebensternenkse 5i,ür 12.
VLLL. ^^L.LL.
Wohnuugcu, scl,r elegant
«r-geftanel. >1^1. Leickiensl^lLersrrage Üö. 90.
rü M.L obne Gc:rler:dcuü:^u'^ bcsteden'
au- 5». 4 und Z Zwrme^n, (r^ncr. L^'^d.
'Trenerzimn:», Lorzimwer, Srets, >!uche un"
''- 'olort
2 Ztmu-.ern, 2i'2r?.-a»u:er, Auche, ft.U) so'ori
ocTvne hev.LLsmnfr dajelrfi u. Televl^n
S^L. 7447. 5lrl3
Ä clcg. iniibl. sep. ^^irnrncr,
Dob'.l, und Lch.afnmrr-.k'r, an einen difrinc
Heiru oder Lame. VIII. Wkckcnburzsaisr
16. 1. Ll.r. LdU7 5.
70:»76
-sei rtuoerioicr '.eviNvc in
iVllN S!5,r
! »Nl'.W
^inimee und Eatinet, gron,
Nr" 47.
Slics-. 7. S«->ck Tdur 87!. 6^81:^
Mit Jluwo.kinerin wird ein
solldTZ Fräulein gesucht. 'VIII. Trrerü^ri^
Nr l. Lt.. 2b. 8. 7i'_'.>4
Leyianimmcr und Wohn
z.mmer, 2 Minuren vom Virianrcnt, scht)«
rnrall.r. ser.. terrn. VIII. Lerchen^
^eldcr'Iraße ?. Eineany Mcchitarist-'ngLffc
11. 1. Stfl.. 2. Lt.. 2d. 0. 712^N
e^lcg. mobl. .^^immer mit
lekarirt'm Ein.iang i^r zu vermie^hrn. VIH.
2oser.^f.-dlerfiratze 4s. Mezi., Tl.ür 18.
ft0671
Schon mövlirtcs Zimmer.
' -' tbru. VI
70862
jrpLTü-t. :L av 1L Tre. »u v rmletbru. Vl'1.
8c'rck»er:aLs,L ^5, T>.. rH. 70862
Grvi'.c^ (Lalirucr, uiootiri.
Iirtit, in bei eirree rubigen. PLriei.
>Ut. Iose;:!?ü 2 L'.erüraLe 45, 1. Stock, zu
derm.LiZcn. SUiLlunft beim Hüu?besor^er.
:.-wvl. (riasiLn;.m:!:rr, vom
7. 712>5
. nov>. v)assenzlmmcr.
I'i-a,.. ele'tr. BeleuchiunA. zu vcrniict1)cn.
VII^. i^-reris:en^afic 42a. 1. S:.. T>. 8.
70868
LL.
Vleg. möbl. Aiinmer. scp.,
l-chr. rein» Lei Listing, ^itwe zu eermie'b
IX. Nuddoricrsiraßr 4, ??7?»z, Tb. 78
Si:V44
rn.'Lllrt. sev.. zu veruiirthen. IX. Pjchler-
saise 1. Hochparterre. Th. 1. 6'.;.>4.7
«r»rosre biuige Wohnung,
4 7 ^immer. Küche. Dirn^bo!err;!mmer.
1. Stock, rierieU. 125 fi. IX. Marti^afse
Nr. 24. 70078
< 2 -L?^LLLzLMmer, neu mod;.,
sev.. an einen oder zwei Herren zu verm.
7.x. Vramergab-r 27. Pari.. Tbür
70715
'ö hübl-nc .^iuimcr, 'LwrZm.,
unt e.lgl. 5t.. r.'zieLbar Fl^uar.
IX.<) uWertlrur:naLlse 17. 7 0746
tlin« tl. Cabiuct, möv!
^ev.. 5?sort zu v:i-:nierLen. IX. Ge?ce
S'.aicaise 1. 4. Stock. Tliür 2.7. 71226
I.X. Wagnergassc 7 Gaffen-
rimmer. ss-rbil.et. Küche 60 fl.. GLsi'n
zimmcr. Dcrzimmc.. lZetbin-t. Kiiche 70 fi..
2 (8affenzimrner.:t..»
schön mobl. Zimmer mit
srd-.iri!nr ^ingsii? und Gdl^.i-nu-s.iti! ist
,u v?r>N'.-!bk>-. N-h-:-5 7X. LoquiidNt V.
Tblir^L^ 7044»
Mubt. Zimmer für cincn od7
vermictbcn. IX.
60668
»wei iun.-; ^.'nie zu
TletriLkte nciaste 8.
"L>e! diffinc;. ttugarin im
IX. lkez.. b-ibsch möblirte, fev. ^inrmer
oder Cadiner f"-crr zu Lermietken. Unter
.0-:"" 7 0-l,Ü'^ 'U-^Porzelangass.-. 70850
Als Atirbcwohnerin
v-ird jü7.--re Ar.iu od^r Mäd-r-n IX.
Anw-.o E-rn«!- I-^, S>sm-g:-'»zft. 7>'46ü
t>irös!crc u. kleinere Wohrrüna
I« w'cri zu v.-rinic:;-.-.. X1.H AL-rzasic Nr.> a.
Zimmer, t^abluct, kruchc.
Alle- eui d'.e t^a^le.^ aerni^r u. flrvurlt.
und ein fepariries ^-U'ir./r sofvri rm 2. Lt.
zu beziehen. XVI. Hasneritraße 89, en der
T7fimw.w. 70370
Aniuindigc Tome
sultzt ckcLolche 1lMbc>rdh!i-nn fi:r Zimnik»
'4. «ückik, I. Lidck, 6 N- üirnLliiw. -X>I-
LeNrnvrrgxusik i>. Lb. l0. 71IZ3
modt. Gii'-.L'-'iuimer
^!IL.
Mitbewohnerin, l^ran oder
^rnL rrn, ziL' '-inieiner r^rr.4 g-fücht. XM.
L.VIII. SLUrL.
schöne Gassesivo.hnnug,
2 .diminer und Kuä)-. sowie 1 chsdinet und
Kuck»c sorerr zu vermierhen. X'V III. -i»^Ube-
"7-. »72ste 16
Grögcrc Lbohnuni; sammt Stall
und Üieuii eil.
.-csrrhrrd arS I motzrn Srldu init Sd.lcrr.,
2 .-Irnnirrn. 2 C.binctrn, 2 A-rzimwc.n.
l 2ldd?ztnnnrr. .-tuche:r, Alles rlN <Ä.e?-
deieuirr ng, liLi :>!^d i>P:n ocieIcr, ferner
der -üLll in: 3 P!e dr mo 3 cn,:l. BrreS.
erner 2 Rcmi'en, AL S ioiort ;ii vcrm:e!be,r.
LVtll. <.;nn»mii„!n,rratzc 22. <0873
LZol)inm;icn.
elegant eu4a:ftattel. I-cnei'e..d au4 4 Zimrnern
iNrl irrtcr. 'Lorzunru:-. 2iude.,iu'.mcr. Diener-
iw.mer. ttüuie s^. Z.. äh-ig r Zul-s 160 sl.
dann 3 Zimmern. Boirem-ncr. w>adez rnr.rr.
s. 8..' .Zins 7t.. i
Luche s. Z., '...tätzngcr Zins 125 st., jogle-ch
z l ve-rn'Str'dN.
Äustunf: X VIir. «rcnttgaffe 71,
l. Sl, LIi. 4. deirn.'> u? t...:.e.. 7^^951
.Will. schotfergaffe r'.'r. .I,
Gassenwohnung, 2 ZiMmer. Lorzimmer.
Küche. 2-5 fl., r>er 15. Teeember oder s.->for1
zu vermietLi '. 70 >96
?^och
ix'rterre-'Häurchr.:. 2 Zimmer. 2 CaLm..
Küch.', >ooei5, ena!. Oirsrt. vor
^üch.-, coeis, eng!. Oirsrt. verlor und rück-
a:ls i-i2'tkn. zu vertrieb. 1.-7 PrOr 460 fl
Bis 12 Uhr'zu sehe::. XIX. Sresrinaet-
nt-ü-> ->1 60?.t.Z
XL LLuirLt.
Tlnf ein nettes Zinimer Mit
bc.ö-i-.'i.-,7t.n gesucht, livkk.t. Elavrerbc.niizung
gegenütxc Vlugarlen. XX. Nauschcrüraste
70156
Nr ,14..^r h i-7 2 8.
2 lfnbschc Zimnfcr, babinet.
Vorzimmer, mit enri. lsloset. Dalcon,
Seuche Loden^.fle4cr. XX. SS:illen^e^nslrch,
N:n :L^ sl. mouaillco gauzc
Pension für einen Herrn ges. II. Neger!.'^
oaöe 7. 2. St., Tb. 10- 70491
Lcp.  fl., o!,Nt
2eu2 7 s!.. 6 Stunden vrn Vien.
im Lnuse. II. B<
dlteffered Pflegekind gcsu.ht.
itiem.it.-nlm!!! Piir,e, rciundc s.-d.nu-v-
dt. ,7.. I'II. Lniieriir. 1ü, 3. Sl..,:d.,:0.
BeffrreS sro,iiind. Nicht unter
2 Jahre.'-. wirD in liebevoll? Pflrae y-'rrorn-
men. rlarolü'.e Schedor. A. )c:idor!. Flri'ct.-
gafle 18. 65564
.» liebenollc T-fi-ee s nsmmen. Abr.
VII. Zi!Icrh°frr!io<'i 10. 2. Steck, ?!> II.
70d22
ZU miethen gesockt.
Nnmöül. Zimmer in der 9^ähe
deß Stubcnrinxke: zu mietven gesucht. All-
träge unter ,Dr. A. S. 60427'' an die
^ 6^27
Helles ruhiges Zimmer,
böchsrens 2- --t^ck. gesucht. Unter ,A. A
Nr. 70051 vestl. Leilernätle. 7iX'5l
.74. 3 Mir.. V5M A'ugrrren, Febrilar
deziekbar.
XX. 'L.3urgt)arsrgaffc 37
izwischen Kldstkrnei'burgfr' und Jäger-
srrnsie), Zimmer, Küche II s!.. ZitHMer.
Küche, (»adinet 16 f!.. 2 Zim.ner und
Küche 19 O. sclort Und sdätcr. Lolkomnien
QtvsrLv.
Eica. Abnciaquartier für
diiiiuuul-.t- Vdisönlichi-i: zu I-ermi.'ld.-n,
It, Minut.-n I>rm'S2)rdttr.r>r.i. Vnr'uucnl.
72
Abr. Viv.
SS
Msstnnngen
mit Lerkfle^ung.
Bsssercr Mitrafzstisch vz>n-
12 bis 3 Ud7 der rnb. Frau. XII. Schon-
.'Hluaeritraii. '-«-O, 1. Sl.. '5b. 11. 7t''.«.77
Privat-'Vttttagelisih bei
einer seinen i'r. Familie für einen oder
zwei Herren. WLHrinsersirahe 24. 2. St..
Liür 10, 702-26
Guter PrivatmittagStisch
-ei einer itr. Familie. VII. Neubailaasie 27.
-2. Hof.,2. ,Sto ck. Tbür 22. 7i«.7< 1,
Atittag- n.id Nachtmahr, gut
und biit'.z.' t. tLlPxtinlicritrußc N.'. >8,
I. Stock.
70870
Gieg. mobl. fcp. Salon.
Schlosziu-.rner. sowie elegante- isabilkct, sed-.
Auer'sche Pelcncktung. Bad im Hanse, rni:
guter bilrgeriicker Pension, »cr sofort für
UU7 distj.rgnirlktt siatrilc:: tderrn oder seine
Dtime, eventuell 'ür kurze Zeit alS Al^stci,---
rtier zu oc.m. 17". Schaui.'.durgerge!» 13.
!nr.8.
6Vt>18
St. V let'--.''?<
?.asieni.1dcn.
69469
Z.mmcr u. .Küche bis 1.5. Te-
ceuwer 19oO ZU beziel err SÄönbrnnn. Stadt­
bahn.Tramwau u. Llmntansinder'i'tabi', Xttl-Z
We^gane 13. T3. 7. ^69466
XI V. .Ve^tk-re.
2 gronc Zimmer. Borsiinmer,
Süchd. ilioict, toluSaoug. aiics schön und licht
8.NS bLi,i. XIV. wükicl tl. 70126
Ein fchiin inöblirtes Zimmer
mit s-puruicul iimganr, >irreu zu vcr>n:e<ürn. XV. Palm-
gaue I». 2. St.. Tli. >3. 70618
Lvr. SsLirk.
Möbl. lichtes Eabinet bei
rut>,u-r l!artki an solic-n X^crrn zu o-r.
miklhcn. Sdr.i XX'I. 0ad.-örraal>- ,.5.
2. Stl<-. uöiir 2.7. <-<..-/c<
Zm XVl. Bcs. fchoaie 6!a len-
—lönuna, 3. .dtockz briteö. au» 3 Zimai'-u.
irziuiuxr, kuck-,' L-ra-iizilnai!:. c!g-u<-s
Lorzunuxr, kucke, Lratiizilnairr. c^acurs
0lo^ch. soioxr özLiL zu bcrmielddn. XVL
7e 3l), b.":n 0au>iu'pect<-7.
'8163
Vörchftx.0crns,alfe
t>ottage, XVlll. TltteS-
aaflr 13, ein möbl. Zimmer rnit eigenem
Borz. samnit Pension zu v.'rmicrchm.
Hochelcg. mobl. Zimmer init
ir'iti "'Sab.^Lisi.'^ c!<:ir. ^icht. so-
fort -,u virmicr.)en. 1. L9.ii)'aurgg-'.sie 11,
2. Stock.. 6!^649
^Instand. Herr oder '?.'iit-
bewohner auf ein Zimmer gesucht mit
Pension. II. Weintraudengasje 1. 1. Stiege,
T!'.ür 11, Aussicht Praterstras-,.-. Anzusropen
von 11 b!? 5 Uhr 'liechmitro.gs. 70841
Bett f. 2t> fl. monatl. sautnrl
ganzer Leroslegung oder 5 fl. woch.mNsch.
bei alleinsttbend-r Frau. XII. Schön-
b-irnnersiraste 20!» 1. Sr.. 11. 7095«
Scp. cleg. Gasscn.zimmer,
äuher't rein. 5 Minuten von der Stadt, bei
feilier ilrae!. Familie, n.it oder ebne Pen-
s t^.l soskrt zu vermict-en. II. .Z'.oerggasie 1.
t7ockpartcrre. Tlnir 7. 70t>89
Porzägliche Prnfian. cleg.
s.darirlcr Salo:l mit Erker. Badezi.ulner,
List, elektrisches Licht, zu irmizigrur Preis«'.
II. Daborstraste 11, neben 9, 3. Stock,
Tl-.sir 18. 7,
Wohnltng iknd Penfion für
tinzeluen H-rrn. Tome oder Studenten,
bei besserer isr. Familie. 11. Tadorftratze
Nr. 27. ffrau W^utrr. 00. 76.0
Möl'l. fcp. <5abinct mit od.
ohn- Prnllon ist zu «rriniclf. II. Ilnt. Au-
^'-uftratz- 16. 1. Stack. Tdür 14.> ,0.701
Schönes mobl. ^iimmer,
lörnt. mit Pruston öri örsf-rrr ilr. hamili-
lur cinkn tirrru zriucht. T.iicldst muö.
Vldst skin. rin (slavicr zu sirllr». vifrr'i
sllalui» i
untrr »st. 2. tzrtcl »zur Wc
W>»tnrri vän der rlicac
strena Icrarirl, bei inner garnike. 38 st.
öer Lllonat. uiit Zeus,an- I. TLaUr.'ile 21.
0 Stack. Lbur II. 69647
Um fl. gute Pension mit
irr. Nchle.n .'lad --rd nur an rinea .fö-:rv. der
tarSxdcr ujchr >> «Zzus- "st. V,II. >I>.allsten,
d-iife t?a. 71567
^ntellig. fet.i' fozldcs ,vrau-
lkin U!bt der allelnstebruder Tam: adrr
rick-arr Tsaniilie licht.» Irr. reiiik- 0dd,n:i.
Sntraiic mit Pr-.ranaabe unter -tr. ».
Nr. 70177' vostla,. I. Marimilian.strab:
70177
Lorrespondenzem
Erns.cr Aurrag.
Findet sicü auf Lwsrm L-'k^^e fclaeö Föäuleul
tin but.'r rol. Iv—26Zar>ren mit Vermöge:',
welcres siL>lelg: märe, sejctzem L 4iLl,'r". m
ryrbntanltn.rn e.ncr ichrneu Drovtu^.>a^. ..
der Rage von Llen, mkt sichöntiM >; »sten Be-
ÜI und ln Lnge'eoener S.eüuny. b.ZMtv
llerresi-ondenz trcrc:'..< 2 >r'äli.le ulck'L-
a-.'.on:.mr 5!u'wrcs:en uruTr .«LU2iN7l.wrs
^-ciur 62^ 53" an dle Txp. erdeten. Liscr-.: 1 c.^
.-ervürqr. LeeMk.-rler ververLo. 6L85 3
Gruffer 2. lirag.
Alleinftehenber t'ziüwirto. 35 Zehre at:.
2dig. kalb.. w.lnfckr s.ch zu vereselicheu
.lntcr ,Tüchtig 698 9' au die lrrv. 60869
5it.nger ;radrtrant iu.-ht
geistige Anregung durq ehrbare Llltano.:'.
chan ni'.t d dü.z't'..r Lame. ^:ckr
. au die krg.-i. Ti-creti-n^ i."
solides juNFes inccUlflellt.
'rräulti". da-'-liS», f-. m.t d-y:''"
der i. in thrr.
TLuck- au--.r.-.-ls.
.tker-AOrc> L652' a:. Qk.'..-. 88'V-2
Absicht bekaunr ,u ».:
Höchst ansländ. gebildete
Grn,»er lUntrag.
MLvches. büLselr, selch, uüt 20f»0 Kronen
l-crmbecn. wünscht n.it cinern tesieren Her.,
-tdufs i?oc bekannt' r werkeu. Zu'chrrsten
rileren unter ,H. To. 60953^ poii!. IV
68^87' handtvostl. gcgra Schvi.
6^ »''^7
i .'a'raulcin in i>ea Lrcifr,s-,-r»
obren, ebne Anhang, sebr ül-chtige Ha.:L.
^ ^rr.u. gröi^^rcs Bermogtu e-wüllluv, w'i^'chr
Äniraq.
^unoe W:twr. .,oi:ändire ')i,dk7.n. mit ein-
,ii7ich1cter 22.'t. ..r2g. eii'.cm lOjähr. Sci.u.
uLt deousÄ t7i>e Belaut.uchost eineZ' .'.r"
.siugeftevtsn od beirren "rtrv-'ter. nickt uo-r
':erzrg Zähre. Pri-se eebe^n unrer -Oi'.irtüch
,!ir. 7«-I1' postlaq. X. Lcrendurgrrslrabe.
7«--'.
r. mu gur siturrrem Herrn zu vere-ruLell.
2l-rtraa.
Geschiedener^ Geschäitsu-ouu mit sicherem,
utem l^'.nkon'men. 40 Zadrr alt. sucht eine
^cme n-' fl. zur Äergrösierung dc'.
'^i-ichärtcL. u»ai,'ck'r- mir gutem Geschäft
wünscht ein Fcöuikln bekt'ss Ehe keunen
zu l. "-7N. Circa 76-x- fl. ek'rrdertick 'Nsr
il^dkr ErL. 7 1264
Schiadchen gesucht, der in
''eichen jSdischcn Häusern verkehrt, lir.rer
.Toeior «Z3253' an die Erg'. 6325.';
Pgschc uns dlscrctc Herraten
icrm. d. «dmirn'?rntion der „?',l1stem7inen
iLnndsck'an''. L'.'daveft. Vl. -lesen
qasse 47. P'^a ^irkerenzeu. 3000 Hennen
antrage und 4000 Tamennnträge mu
Zcrmrgen v. 2000 E. d. Mi ionen vor­
gemerkt. Probenummrr (8 Seiten O^rvstsonm.
öcirat-vorsck'l-i^e rmbll Zn'vnmation sze,;Ln
30 kr. nr Bri-^mankeu.^ 63676
Miuistcrialbcamter, Christ,
4it Sabre alt, alloinnkbcnd, sucht btl odcn-
solche: lirau Woduuna iw 1II.. I^t'.. V..
VI. odor VlI. L-iirl. Untor .T-u-rnb
-I'r. 706.3sck an dio iä:d. 706.10
Unmobl. Zimmer od. Cab.,
sep.. sucht led. iunger Mann. Unter .-Buch-
baltir 6r».501' an die Erv. z»5o1
Sstlir anstäud. lyraulciki ,uch1
mödUrteS lichter nur separirteS Eewinct in
zuhzgrm Hau.se bei christl. kleiner Familie
im IV.. V. oder VI. Bezirk, am iwüstc.'
nahe der Stadt. Unter .Solid 706L2- i::
vre »-"r?. ^O.i82
Gesirchi Wohnung, r'tähc d.
Stubibar!. 2 .-sim.. Dc'Z.. Luch,. cv:zst.
Babkiim». Uostkr M. 71. 70112" an dl,
lkrozd.tiou. 70142
Ingenieur, der nach LZicn
vkriept' urda, su.nk iru U-. 5^. Bozirk oder
ln der Nti?e qeleqone mittlere Woonurg, bei
oem Hau dor^, lveickwr zu? Au-iösuna der
bei der B^rsirr beürdlzckcn ll)!ödel 160 ll.
auf 4 Monate sic.'kn Sut^iw'tellung und Zinsen
vorstreckt- Sfi:r:e unter .Verbi?.dlichkeil
?kr. 70698" an d-e Ärp. 70664
,zur tl. Tagcaic wird ein
0ocal IM I. Äoz. .-um lünitzzmiin aksucki.
L'cko.sqe mit 'Lreioastoatio cibetc» unicr
..Taqc.Sc 70:07" l>!> die Err. 762.>7
s^iir eine» Pildatbcainten,
iveicher den ganzen Tag zm Bureau ln.
wird ein Bett nut voaständiger Verpfleg,
eesuckt. Off. nur von sehr onstandlgcn
Familren mit Prei?an(;abe nnt.'r „S. T.
Nr. postl. VII. Bernardgasie. 7Mi3
zvlibinct oder Zimmer mii
ganzer Verpfle.'ung bei cheiftl ch'r Familie,
nickt -u tveit rcrn allgeineilten ttranlenhau-e.
wirb geipchr. Mir Preisangabe unter ,-N.
N. 71286" rostl. IX. La'areih-osie. 712'^6
Intcli. besserer Bcanrtcr
sucht ocmütbiich,? S,im iZimmr: ob::
0obinctz s. Przbilcouuii bci ollkinstkhcub:,
sllou obk! LZitwk. Zuschtifün uatrr -Lt-
oiui,r 70."..l3' au bik 0rv 70.343
-ll'ilciggriarlicr. mobl.. siir ein­
zelnen Herrn. aus nur 2 kleinen
Zimmern bestehend, sammt
BcNoüung und mit vollkommen scrarzrtem
Eingang, nur Mitte bc: iinnercn Stadt, sü:
Jänner und Jrbntar gesucht. AiitrLgl ttNter
„8. .I 1901" an die Er!-. 69267
Suche e^abinct mit Bad-
b-nüt.un'. ÜZlc: .Mein und ruhig 7I21Ü'
an die Erved. 712tO
Junger Mann sucht Wohnung
und >8c»ston bei einer bencren Jazziilz: in
der Made der Tckiottenrina. Briese nnler
Cbinrc .3. 21. 69337" t-olll. V.-I. 69337
Aslcinstchcnves Ehevaar sucht
bill'ae Wodnnna 2 Aimmcr Eiolct, Nncke
t>er Jebruar. chcfl. .Ji sck'r. unter „Reinlcki'c.l
Nr. 7001»" an die Ezp. 7001.6
flindcrloscs V^hcvaar sucht;u
mäiziaem Preüe Ileiiw seine Woi-nung dun
7 geräumige!! lichten isünmern. 'l-orzimme'.
Speise, lichte Küche. Tiener,immer, Bake-
eabiuct, mindellenz ein gimincr jedoch sonn'N-
keitig, L-ochpartcrre oder 1. Stock, geiund,
Lage. stille t?asse von Währing, Totüng.
Mariadils. Adr. Srp. 69.917
Suche nette Wohnung
für kindeil. chrlsilick'eit Edcpaar, 2 .^simmir,
I Cabiwot, Vorzimmer, .^tüchc, Hcckptrrrerrc,
im Prator od. Gartendeuutz'.mg. vor Februar-
oder Maitcrmin. Brieie mrt Prei»au 9 'ibe an
Z. v. Z.. XIX. Sieverinoerstrasie 21. 69.',84
ffrcundliüics .vicim,
eventuell uiit Berrsiegnng iuchl Junggeselle.
Fünfziger, bei allerc-.- Tamc oder kinderlosoii
Gtzepaar auf dem Lande oder o/.'.ch Srndt.
Unter. Junggeselle 66bL0" a.d. Glv. 69'>20
Suche billie S Local, nur
5.Ö7ÄZ2" an' bi"' tärv. '"70.'02^
7 ^immer, <7abi'«öt, Vor-
»immer. Kucke, 1. r>d. 2- IV. od
'ü^ez.. fe'^ert getuchf. unter
7080 t
5'. Bez.. fe'^ort gctucht. f?-ss. unter ,P.
N. 70^4 an die Or»,.
junger Tr. Staats-
beamker. bier fremd, suckk edrbaren Äntchluh
an nur intelligente, sich eensam süblende
Lame. nicht über 40 Zähre qlt. Unter
.GoNeSfriede 1611' vastl.^'IV. Neumenn-
aaste, nur gezrea C-<^in. 65^^22^
;:: Ohne Provnion:::
ircrdrn Hrrren uur Tuurcu tuil lUrrinögrn odcr
gr. TlnwuNsck'r.st grinickkList va'jiV.dr t!ö ti
-rtöirbter.. nö:kr!i,r>sLl!s inl« rsuniib air
bsluuz sehr striraucr ünfsrmotwtt übe.
Ztdcn, olirrr L-rilzulintA vsn Lpckcn oder
stnLI-grn der L^nLolruu-, rer srrknststen
liscreiion genkn b» Drdinlnmg solorligcr
tldlÄlui, kiitrr S7bcr!»>>^rfick>eru"6«-Loli>zc
.-illiue I rüinieu, bej emrr he-iriickeu. ströf...
olidcr. Sciecklck.ukt. Lr.ese, die uroirri c>..
lrdtgt wr-dcu. sir.d dotlousia zu rickstcr. uui:r
Llustre „^umanita! IS00"
rostl.rgrritö 4u-en, 'IK-stau:: IV. ölrulnar.n-
o.i'ie. 6377 3
Bclinss Ghe ivlinstcht jnnger
kcicher M.'.itär ein disting. Iicben?würL!?c»
1?rÜV1tin. wtichkZ 30.000 sl. besitzt, keunca
llnter
zu lernen. Unter »Haurtmalzu 66074' an
?'e irrvedstir-n. 66074
junger 7Vianu wünscht die
ehrbare Pekannischsst einer womöglich ttal
lckeilkei: unte" -GraVW^ 66?^'
I^-en V 2.
6628 .';
Än Tarnen und E>orrnündcr.
Zn stonz-ornagender gut dotirtnr StiLun-z
benndlicher B.'auucr. Nilleubesi^'or, 10,0 0
Einlcmmen. '.viüeAsck'tV.l'^h uüd muük.iUicki
g. schult, geednt und beliebt, Cstnisi. -LO Zadrc
a'.s. L8rtwer m. t zlv^i l erziien Kindern »uck t
eheliche Berbindung mir znicllicze.ner. 'nm.-.'.
rln''cher. ru -.eick'en Berhüllrl -eu befindlichen
t^brurui. der Trrinia. '^eru'»
obru^i, der Trciüi^. Bcru's
rcrv7üt!ung und Anonstmes wird uich: beeuck-
nchtigr.
A::tr5.Z.: unter
,6irieche 67088'' an die L.-v. 67038
lOjahr. int-.'Ii. statt!. Herr,
vermögend, den decken (.^.'iellickallskreisen
angehörend, wünscht mit ebensolcher älterer
Lame ehrbare Pekanntschost zu machen.
Gefällige AntrÜ 7 e unter ,Gemüthlich 677»>2'
an die Ero. 67762
Heirate jenes dVtäVchcn oder
Witwe. wrlche mir einen Posten
vcrickostt oder^seibfi Geschäft besib,!.^ Bin
cheuhern. Labe 20.00t1 K. bar. llnter
«TruutcS Heim 67040' vostl. Lttakring.
67049
ffabriksbrulshaltcr. ü.'i Jahre
alt. tutli.. lkdffl. von Lnflcnebmem Aeusrern.
in vollständig gesicherter Stellung in einer
grösseren Stadt Oberömrrc:chS. vorläufig
monatlich 100 fl. und einem ersparten ver­
mögen von 6000 fl.. wünscht sich mit einem
irät:4lich er'vpcn.'n sflk^dch n oder kinderlosen
Wowe lm Alter von-25 des 32 Zabren.mil
k7nem L^ermogen rsn 10.000 bis 20.000
... Ccfälli^e Antrage
Gulden zu vcrclwlichcn.
unter
„ffNück 67948"
an die E^rd. 67948
Vel-ufs (s'be Ivunsclit
Protedant, fesch. 85 ZaLre alt. Kaufinann.
mit Einkommen von etlichen tauseno Oinlden
lahrlich. die Bekarnitschast eine? Fräulein
zn machen. AuSsülnl'che Arftwort erbeten
ttnler .Zukunft 082'"/>" an die brv. 6. 826 /»
'.Vtit ticrmögendcr Dame,
lischt unter 35 Zähre, von disting. Hcre:z in
.^llgescdener kaus>:'. Positlon. O.bri't, bode:
40er. edrbore ttoeresrondenz gesucht. Nicht-
-Kr. 6«l3lO- an die VrveV.^ .Ehre hast
68310
Enteil, ^-rälllcin. l7sracl>t..
init garlybaeein Gesch-Ote toünsckt sich baldigst
zu verheiraten. Unter »Veilchen l!8033"
po stl. VI. Mittesgasse. e»8633
HnbiNier junger Mann.
Savesiltwister. sucht chrb. Vonna:siance einer
7'21^ an d-ie z^rk.-d'^ 7i>.;>-:
^«nieU. tath. ^^räurein in
Lv. 7 ^e:i>:brru. heirereu Gemüthr. m.
:a"7l. zril.t.mmtn von 1700 si-, möchte
Ntt luteü. Hrrrn «S^arlsbeam'.cn ober be.u
oncebcrl'^. n:
cbr^.^ck cngebcr,'^. nickt uuter 40 Zabr-n,
.. ..-.zzal-H'.> .-ean.'..: .'.e Ark^a^e ers^r.
.lnter .Dnlir.zmrt 70864' cn dre Errtd.
70 L ''4
"^iinrsdiener. pensionssäing.
»0 Su-i« ->>»., Lkt.-r:^mil Itns «,»1».
^ 0u3rrn' zu 2 .ückstu. 5 20! uutkr .Z.
o. lük.t»-- r.sti. i I. I1>704
Fesche Wienerin, '.L8 Jahre,
Schr!!i-riu, IrauILI 57rusi Sb« Bklru-:-
'vsto'z cir?s stcker or.lestclltra Hrrru. Uoler
-Srurkcui 70'2-'-' u.» kstr. 702.>'
^;wcl leia»: Wicncrtuncn
kuch:-- ::ruj? 0-r ckuil zsri.r fchkr
ar.yestcutcn °dr« oU, mit cinsuchti S,r,,r;-
bilduna lu 1000 dir 2000 il Bur-.-iv2-
Wer tnag ciiicu wirklich
l.lch.n, skdr Ii,!>kuri»t>,d!»ni Wiknn- ,u7r.
Mann« N.'td, Stand, dUtrr u. s. v. Nst7tn-
sackt,. Bri.stk, lrrmaz:0it
Pknsik>n und hübscher 'Ibadnuno. svmNLtd che
Stscheinnny. ebne tlinder. sucht in cdr.
barster 20eise die B.kannIschLft ei
eine? r^i:
distina älteren Si, i'r, Mädchen mit 3000 0, aesuch:.
Unter .tfäurlich td?3vü' dostl, S!I5'abn.
Sehr anstand. Viädchen der
besteren dienenden Slaük, in den 20er -,"r,
tnit 1000 1k. »nd Äulstatluna. wünscht Ich
mit sicher anaefteUIem Serrn oder mit einem
(d. schält§mann. üStNoee inii 1 ed. 2 !k:nd.
nicht anfjiesckiioüen. zu derebelzchen. ?feik1k
uutei -8. .1. ludiae» Sezm .'N3' an die
lirnedition. »dZ'toei
stui st!. Tnni!. Unter „Ehrenchast 68L76"
doltl. MapmiUanuraste. 68176 Z
Syn«:. distlNg. anständige j
Ditw« rni; s-'hr schöner Pension, in mittleren»
Zähren, wl.r.scht die ebebarl' Dek.xzu-tschaft!
eine- ebensolchen gut siturrien wa-aktervollen!
-crrn zu machen, ll-'ker »Glück 687tV)' -i: I
re '^rveffOie-n.." 6^7'>5^
f-9jälir. Herr. Nausmann.
llckt sungk» 'ntelliycnter. wenn auch erMe»
Vkädck.'n zwecks Ebe kennen zu lernen. Unter
.W.ibrbeitstikbe sü^422" an die »r'!' c.^t'22
i.'^jähr. ollciustch. Witive
mit eingerickteter Dodnung wünscht m't
.7.5» b'» 70,ahr. Herrn edrl^are Pe'anut»
schüft zu o.ichkn. Unter .Äusrichtlg 6.<401*
p-^stl. m. Meh«g,sie.. 65491
^,ntcll. -cjliie -Z-rau mit ein-
trä«: chrin ?er st u. Ia5:t.-wrd»uns wünscht
chch niit acditdetenz He:rn nicht unter
1.7 2>auieu IN sgcr LuLuiz, .der lolchem
Ciul.'wmcu zu dei-d-Uchen. grennd.ichi nzcht
anouduie ojuschrisleu erbeten u.it. .Gemnld.
-oll 7104.3' an die Srv. 71013
Witwe, Hevautme, ia des
mittleren ?abreu'. wün'cht chch mit ei-eiw
dtfferen Arbeiter oder angefiellte« Herrn za,
verebeltchen. Unier .Glücklich 70«..'^. .-
'Heumrnngafle. 70. «7
'Vin 4Ä Jahre alt, tedig.
kvangelisch. wünsche mich r-.it n»r aUnm^
wenn anch lOjSdrigeo Herrn, der etsas Per»
nö-en desiri. zu veredeüchen. Pesitze ivOO fl»
rrsrarnipe sewie dübiche EinelLtuny für
".nne Wchuttna. Gehe event, auch al? Hau;«
bolr-?.::'. Briefe erdeke.-k unrer ,V. B.
'>. 11.58' r.'Z. IN. Haupt 7Lk.'. 712'D
ÄOjahr. ta 'sm.- gebisdeicr
cki27:n wünscht mit juncrem Fräulein oder
Dame in ehrbare E^rreipondenz zu treten«
Uriese erbetea unter »F. t.'. 69163' an dbe
»edeX 69163
wünscht mit gebildetem Herrn, der besten
'^zesellschsir angevörenb. onreaenoen ut.d
"leren Federk:reg zu führen. Unter .Kn,--
rri-'-dt-n ^1.1«- vngs vifs"
zm Frieden 6O148' postl. XIII. Pernlng.
,^1
Anmuthiqe jüttgere Tuinc
mit edelsten Gesinnungen, welche biSkee in
-rrösiter ^urückyezogenhelt. kern v.'iu xKelt-
t^kkriebe lebte. W'inschl ebrb. Bekenn-:birst
lnit c-.ft situirt. Herrn mit elnn^b-..-.: ke»
skioenichvrsten deZ Geiste- und Gi.nül'.'.'ck.
isicf. Äntraoe erbeten biS 20. d. Pt. sr:Zer
-Genia 71276' pcstl. Dien. V. Rü.ck.-er-
eaVe. 7127«;
junger intelr. U.liann iuchc
in ehrbare: ?Ihsicht büblche? solides Dtä^ckeu
kennen zu lernen. Brieie erbet, b längs', it
Begabter liOjähr. Sctirifk-
steller. svmvatd. Erscheinung. Edrist. mit
KosfeehauriCaneession in reizender Pro-
vinzstedt. wünkchk svmratb. Därchen. n-cht
bcdusb Ebe kennen zu lernen. Een-:c:te
nicht anonyme Anträce unter »Kein si^'.i
fieo 67971' an die Eeved. »l?z>71


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 47 ]
«r. 337
lZamsta»
Iseyks l'Axklks^
8. vscemdkr 1900.
Lorrespondenzen.
Witwe i.', den mittleren
-Idrcn k-ünscht Ü4 ,ü verkhcichni mir
kl»em tzau-deiorokr. llnicr »Z. L. 6WI3'
trine Brau: als Lt,rii:kindcl.
Bi» S-nlkuLn::. Cbris:. VU:?er. ^5 Jabre
alr. :?esuLL uud rü-'Nfl. ha'.'e cin f.c-eic.? lLin-
komEN von übkr 3600 Kronen, nebst etwaZ
Bkrnwgen nnd eme große elegant erncienchrere
Aa-re-wobnnnq ncd'r allein Znbcdör: des
Alleinseins nrude, Tnöct.re ich mit!) nochmals
reTkl^elichen. Meine ^nknnnige Ächensgeiäbrvn
tann nn ^rl. oder Löinr^^ obne Linder ie:n,
dürste aber rnchr unter 3l' I.rllrc zählen,
selbirseritändlich müßte üc enlirrechendes -!er-
wögen oder em gureS gon^bares Ge'Visr
deily^n. l^stgernel.ue n:wt anonorae Änträgr
sind ru richten an die Äe. unt. .Christtiudel's
Heim nur gepen schotn. 6V737
Hübsche junge Witwe mit zwei
Mädchen und schöirer Hau»de»orgeii:clle snäp
sicher rivgeüellteu Herrn ehelichen. Lrr st
erduen m ter .M. L. 63730- postlagernd
Vil. Lindenga'e. 69730
^ür ein scingebildctcs, 3 <> jähr.
Fräulein, oen». iteilrde.rn, von an enewnem
LsiisrrTi. radellc'cm ötuse groß, blond, beirer,
sehr häuslich. ansprnchSloZ, mu eigenem
neinev anten Keichafte tn Dien, n.ird ein
Hatte mu gesichertem lsinkommen, Christ
oder ^de, gemcht. illnsführl. ünträ.^ gegen
strengte Dieeretiou unter „Ntchtr 6t^Lb9"
». d. Eupedittcn. 66LL9
Echadchcn
ersucht. Hüter .SohueuL S8SSO' poSI, IN/?.
SS98V
Wcihuachtstraum.
Fescher <8^702 m den Dreißigeriahren,
Christ. Den-er ei«S feinra rrniatlen l^gros
-c^chäste» in Wierr. trägt Lre Lbsicht, liebl.
trautes Heim »u gründen. Gc7-.»unscht wird
hübsche, gemütdveile, vermögende Tawc mit
kinn Häu^ichkeit. Zuschri'ten erbeten
»vier „HerLe:is..dei 68 r34" postL. Lil.Linden-
gane, nur ^ezen schein. 68'^34
Iuugc Lchlosscrmcisicrswltwc
mir gut '.e'-eu^eni Geichäst und grobem
-undentrei» wünsrt m:: ruchric^em s-rloner.
wenn anäj Slitvcr, beTU's trtre iN Corrcspon-
Lcnz K» trete i. Brieie erbercu b.S 19. d. M.
unter »L3eib:-Lch:srraum 62 716" an dieExp.
Lnouomes lurbeantwoNel. 68716
aeitus Vleitirois, oitio,
7° ü/' b^tz!jz77
Eine Frage.
Lb ein 32:äLr. liedcS und .inrelligente-
Mädchev iu seldstLndig. össt Stellung, doch
ohne cikknrl. Dernrc^en. einen ernsten gcd.
nur^ lltcren Ehrenmann finver, der sie bcim-
Är/ '68tLc- Llr,8k>«lfl"
gegen Schern.
Bcss^rcis^ dienendes Mädchen
»sn inst.'llvsem Lorlkdea wünscht Urbare
Neiunntschatt mit beffere» Arbeiter »der
Pr»se«»,S2»ven. Unter »Weihnachten
LLurtvostiLsernd. 670Ll
,<>ta«fmaun. t»!ir., -!6 Fakire
«lr. i» einem -rL^eres Orte l^iederLfterr.,
an der Bad», mit gutem Geschäfte, wünscht
«in Mädchen t-der D.twe angeTnejtenen A.terS
noch im kommenoen Kaschiaa zu heiraten.
Veans-eucht Dorliede zum iZeichäftc, Ver-
rn-gen von 10.000 Kronen a»fsLrrr. Vriefe
erbeten «vter »Reell 6S558' an die Sxved.
68588
der Post angesteUtcr
ML7"'. lcdia. 28 Jahre «it. nach Wien zu-
VLnrrg. 1800 K. säbrllch. (.000 K. bar.
sucht ern^e Besanntschait eines anständigen
Mädchens m^t kleinem Einkommen oder
Bermkxe:'. Unter »Ehrenhaft 68591* an
d»e 6r:edn!.". e>8591
Ncistndcr in fester Stellung
l sucht bc?-us- Ebe ein jsracl. Mädchen mit
5000 st. kennen zu lernen. Bermiitlung nicht
außzeschlosien. Nur nicht anonyme Anträge
werden berücksichtigt. Unter »Gut dotirt
' Rr. 65474* an die Exp. 68474
^^IkUAerttLl clsvos xre^s
»« pvä 26 r, 1.»«hLr» v.'di8
Corrcspondenz. event. chrb.
krIanntsLa.t m. i»ns. I-Sn. ffrLuk.in, tucht
f«».r Unlkr .l?hrk 6W19' taurt
7,u. Sldkin. .«rilil
Suche für meine Schwester,
isr. «ätchkn. 23 I. °tt. tüch:i,k
^ Schnkidnia mir elgeuem Salon, eincn
i vollenden Mann. Selbe l»ekommt schöne AuL-
» l'allnn, »na 80rX> Srrnen b-e, ?-a!nIe
.> »,»e-,»,t. Unter .Leben-,lüS WOl»- nn bie
? LlL lA090
N Armes gänzlich allcinstchcndcs
Möknchen ber dicnenben Cloffc,
ledoch dra», sacht edraare Selanntschalt eine?
nur älteren Herrn. L-eies- unter .«asrichtia
7 Alr. 69012^ pestl. III. Dlarrllanergolse.
^ «XN2
'?.'iann, lO Jalsre alt, von
»n^en.'bincm «eus)er», unbescholten, cebilbet.
M bistl: allen blichkolter,scheu Arbeiten vertraut,
m w-chte in ein ssteichosr-krus eindeiraten. Lu-
U l V^riswn erdeten unter .Fröhlich« VOh-
:; rechten 690.34* au die Err. 60024
23jähr. fcscheo Mädchen
>7-7! eiu:,.-ni UX> fl. TermLnen. tränsch! ebid.
-^--'auntiLalt reit sicher on^esielltem Herrn.
Un:er .«ufrichti, 6VV21- rcul. H'.-. a>!e.
LS024
JurcU. Witwer, 3 L Jahre
<>ll. Slaalsdikner, uiit 3 braven ainbein,
sucht braves ssr-rulrin cr.r '^8:>we. wenn-
mv,Iich Schneiberin, ever urit ieeenrrrneni
Veebitn-Ü, als ,7rou. ilieiefe unter .-llchr-
«L-It
tilcidermachcrin. Mitte der
Brerrigtriabre. rn-t eigr'.'-^r lrül-schrr Doh-
»ung. etwas Ecrge.'d. Lans*'t ;u r..r-
ehelichen. Untkr .Einbklt 60917* iostlag.
VIII. lLeuncslatz. 69047
HeiratSlusirc^c jtdcr 5^arcgoric
reiche Thättgtctt rjucr« teren d»>chgeblldNe»
.Jclt'.rsallrencll l^me ai.: reellste.» günsti^n-n
u.'d rascheste»» »'>r Ziel. Unter »Sicherer
tirtti' kvL;.>45^ dir Erp «L»345
S'tcis sreutscher sucril reime
H-ir-I. Unt-r .SIüI 70006- nn vii Lrs.
700>Vt
Schadäien, tvelchcs in wohl-
Ädr-isc unt?r .2. S. M' voiil. Mnlimilinn-
strade. nur gegen Schein, hi,.»erlegen.
7'X^53
staufmann, hübsch, fesch,
b^hrist. gk'estten Alters, in Stelling, »inad-
dän^ig. flicht bcdu's ttiorti^er oder i:''^t.
Ehe eil'. Märchen oder Wiiloe mit elU)»cs
Vermögen cder b:licdi-e:n Geschäfte kennen
zu lernn». Unter »Gleich: Seelen 6h»Nt*
an d'e OrI. 69-'.14
Reelles Ghevermittlerpaar
efterirt feiste Dienste, ohne Barivesen. Untrr
Nenemmee 70111' pastt. Salvatorgasse.
79111
liOsäisr. Fabr-kanrcnSsohn,
Reichsdeutscher. ka:b.. fremd in W.cn. u»..
circa 10".0!.>0 ld. Ber»uögen. wünscht chrh.
Bekannt'cha't^ rinco wenn mcgl ch ebenl.
ktuirrcn hübschen''jungen Da.ne. Dcrmit:
Sfserte unter »^cöstftche We^nrchtcn 70198
'n t->e Erv. 7i'10^
l^.ijähr. feilhes 'o!iocs
Mädchen. Lberöst.'rreichcril». ltöchin. such'
n ernstbektet Absicht mit einem Herru in
sicherer Stellung b.kaunt »u werden. Briesi
unrer »A. N. (Ä474* postlag. XVII-1
Beronikaookle. <^»^74
Tüchtige Stickerin, i^»iraclitin,
»uir lOOO sl. wüLlcht sich 'U verehelichen
Auch Winrn° v/^^ 8rv. 70M
: :r Mariaac !:!
MeUeich: gelingt es» auf o»ettm mod. Wege,
kür kcUV. Fränie»», ^0 I. alt, ttdr reich, wegen
äXLTigelS cn geeign. Bekanntschaft Kamtllerr-
»wrbäitn. halber e»rlea panenden, gM fitmrten
Bewerber z Gatten zu siodeu. Serengfte DrS-
cretron. L»osyurc- -leibt undeantwortel.
Casallerie<^rncier v. Adel nicht auSgesch!. Urtt.
.BerrraueuSmann 17^ hauptpostt. geg. Schein.
6S5S5
Junger tiiclstiger vermögend.
Kanfmoun. Jsraelit, wünscht zu heiraten.
Nicht anonyme Zuschriften unter »Erster
Versuch 70.-68* rostl. I. Börseplatz. 70068
Suche fiir meine Tochter m.
2900 L. und Ausstattung, düdichk. schönt
Unt^r'^.L^.^ H. 70215* V?1." Ln!k»-Ü^
casse. 70218
Li>jäl;r. sclbiränd. -^»auf-
mann. Ehrift. aiizenebmes AeuLcre. sucht
btduf? bakdiisier Ede auf diesem Wege die
Bekanntschaft einer Tamc zu machen, welche
lwuslich errogen »st. Stnn für das »steschätt
lzat und über einige Mille behuks Dergr^sicr
rung des Geschäftes verfügt. Nichtanony oe
Zuschriften mit Beischluh der Vhotogradhtt.
welche retournirt wird. erbeten untrr ,N.
H. 38* rastl. XVII. Bergsteiagasse. 70222
Älcinn in den Fünszigcr,
Vtnsionist. sucht Lebensgefährtin mit Eru-
kommen, Frau mit Geschäft bevorzugt.
Unter »Weihnachten 70724* poßl. VIll.
Dennadlatz. 70724
Grstcr Llvvocatnrsbcamtcr,
Sollieitatsr. Isr.. sung. Dittver. mit
bereits schulosl. Mädchen und f»;em Jahres­
einkommen von 2l6t) A. nebst kl. Neben­
verdienst und schön cingerich1>.ler Wohnung,
sucht nur intell. hübsches rlraulein inrt ent­
sprechender Mitgift zu heiraten. Ausf. An­
träge erbeten unter »Intelligenz 68k^»3'
vvstlaa. VII. Stidenoasie. 68<»53
Tchadchcn mit guten
Uvm"^Ers"srO?h' ^an'^dic°''i^r7kd^
0.cr764
Ülnftänd. Mädchen mit etwas
Br1^vNck>vi7i>ktzu^?0d"-"ri»?- Mivvi!
sicher angestellten Herrn oder best'. Ardeiter.
Anonymes unbeauiwortet. Unter »Melanit
Herzig 1872* p?stl. XVIII. Schulgasse.
68612
Ernstgemeint.
Zwei funp» intell. wirklich' anständige
Wienerinnen, kath., bäusl. und bescheiden,
wün'ch. zu heiraten. Mitgiftjäger ousgeschl.
In Wien oder Provinz verweilender »Amor
auf Reisen* mrge die Entsagung seiner
Wanderung uur. »Nicht fehlgeschossen 6Ä515*
cn die l^ped bekanntgeben. Nur gegen
Schein. 68t>1.5
'Beamter suckt ehrbare Be-
Tame ur.I:r 24 Jodren. kkshr.siin^) Zu-
V-riiten erbeten unter »SelbständigIeit
6 .S 11« a»» die Erred. fsür strengste
Verschwiegenheit bürgt ehrenhotter Charalt.r
67611
Intel!. Fräulein. Jahre
alt. noch.fesch. Schneidermeisterin, sucht
rastenden B:»:erbcr. Unrer »Neues Leben
Nr. <77718- an dtt Erved. 67718
Hübsches intell. Mädchen
»vLnscht behufs Ehe einen sicher angestellten
Herrn, zwischen 30 und 40 Iadre. kennen
,u lernen. Auch Witwer. Gesällige Zuschr.
werden erbeten ur»teo »Gute '^^ausjrau
Nr. 6-8260* an die Exp. bis 11. d. M.
Nur aegen Schein. 082'.:»
Junger intell. 5laufmann
mit sebr gut gehendem Geschäft, wünscht die
estrhore BekanntichaU einer jun.-ten hübschen
lache.''UnV-:°
Äur gegtu Schein. 64045
.^'».rlrar. riLdsorv. .^-^oclrsclullcr,
Reservcojfrcler. heiraiet eine gedildelc
jUllge Tome. deren Eltern Genonniem zu
eTilrr Lcbcn-steUuüg bei Sr.'l'.t ober in eine:
Bulk ccrhrlfen tö"nten. Gest Anträ^le u.,r
.L. E. 7''ro<.- .-r dre 7QU<'
^c. k. .-.'cin.sterlalocawrer mir
5800 K. Gehait von schönem Aeustern.
45 Jahre ai:. mir lO.'.X» sl. .Privat,
rcralögen. wl.i scht sich baldiast ent»prech:nr
zu verehelichen. Ur.t:r .Tcf'tnv-". 70086* an
»-c l*rn.
äl'jähr. intell. felsr liübjchco
Aränle'.n. jedoch ohrre Vennö-rn, 'ucht edrh.
L.kMmrschafr mir einem älteren flM struirtea
oder sicher anaeacllten Herr.r. Ger. Zusü-r
urtter .Neuza^r 1901- an die Exv.. nur
gegen Eche:n. 68715
Shmpathisihc Witwe,
50 Jahre alt noch Wohlerhalten, ollei»»-
stebei'd. mit mebeeren 1000 Kronen, wünscht
sich mit einem Herrn in sicherer erlelluug zu
verebel'L-en. Unter »i*ottuna 712l)2' orst.
lagernd Hernals. Hauotsuosie. 712''>2
Feine äilcrc Beamteus
Witwe. 1400 st. Einkommen, nebst W.d.nung.
wünscht in ehrbarster We»»* die Pekanntich-tf»
r»ues älteren, ^ut sitnirlen .-awtrn. Untec
.Er: n gemeint 702tt>1* ro! .. MarilNllian-
slrahe gegen Schein. Anonymes kein Gehör.
70250
Gbrbcire Bckanutschast
wünscht initll.. netter, junger Mann mit
alleinsirde. -c'r» E:"lein cd. Witwe. Un:ct
»B. B 7022<- an die Erped. 7022>
urrcrcr
intell. Tame sucht ebensclcher Mann. Unter
.Einsam 69521* an die Erv. »2>521
Svinvarh. U'.:.twe in -cn
Vierzigeriabren. mit Mo»»at?rente und
JLbre°wo.''nuug. sucht ehrd. Brkauntt'^
eines gut sitirirten älteren H.'rrn. Untre
»j>röbt'che Weihnachten 6r.»50L' doflla^rtrnd
>VNI. Schulgafie. 60568
Junqe hiivi.'ise clca- Wi>w-
sucht ehrb. Bekannischast eines gut fituirren
Herrn. Br»kf: unter »Grntle'nen 7>>6s»5'
postsi VIII. Marletreugastc gegen Schein.
7",193
M'litarvea!.i.en--wit!ve.
:0 st. Pension, 4o Jahre alt. sehr be-
»cheisen. wünscht die ehrbare BelLunr'chaft
.»ncs 50- bis Eoilyrigen Pcnfienist:n. wenn
u»ch mit kleinem Einkornmen. Brief: ui.rer
-Weihnacht 1900* kostl. 11. Berg-
-ttiggasse. 70138
3:;jähr. Beamter sucht
ehrb. Eorresp-rndenz mit gebildeter ältr.-er
Tame. Unter »M. M. 69-200' vostl. I.
Minoritenvl-alz. 60l.d)0
Fescher lö^jähr. Älann, Isr.,
such: vermögend. ??rLulein od. junge Witwe
mit Geschäft behufs Einheirat. Unter »L.
K. 71237* an die Erv. 71257
Hübsche junge Tamr mit
innigem treuen Gemüth. feineM Geschäft,
schöner Ausstattung und hüuSUch. Sinn.
st^r GlÜckSebe mit disbing. H^n von
35 dir 45 Jahren gediegenen Charakters
und Gemüths. Unter .DeihnaLtSöde
Nr. 79772* an die Erv. 70772
Bin kath., lcvig. :;<» Jahre
alt. habe 2000 st. Vermögen und dollkomm.
Ausstattung, und wünsche bedufS Tbe die
Bekanntschaft eines fir anoesteüten penssonS-
berechtigten Bahn- oder Eraatsl/ediensteteu.
Gef. Antr. erdeten unter »Reelle Basis
71042* an die Erd. 71042
Vermögender Slrchitckt,
.30 Jahre alt. grost, wünscht behufs Ebe
ehrb. Bekanntschaft mit ebensolcher Ta»ne.
Unter »Wien 71035* rost!. VII. Ziegler-
aoste. 71033
Junges heiteres Fräulein
suck-t ebrbaron anregenden heiteren Uriek-
wec-sel. Unter.Tollkohs 62146* xoSl. M.
Marokkaneroasie. 63146
Rache!, (rilhcr. Xantippc und
Satunella wünschen durch luftigen Feder­
krieg wer santtmüthige Herren kennen zu
lernen. Briek: unter „Iftn? ktr-. gue p crLitre
>'r. 7046 7" Voftlagnnd I. Habrbnr^ergasie.
Kann auf diesem Wege ein
Aaufmar.u. Isr.. 45 I. alt. mit gutem
Geschvft, ein gebildetes hübsches kluges
Trauer! erreichen? Ausführt. Zuschr. unter
-S. G. 71017* bandtvostlaaernd. 71017
ILjähr. Mann. ledig, kath.,
2000 st. bar. suät behufs k^be Mädchen
oder Witwe »nit Geichöst, an wel-^m sich
derselbe betdeiligen konlrtr. oder mit einkg.
Vermöeen zur Uebernakln.'e eineS Aasfee- r^.
Gemrichtwaaren-eschäfles. Unter »Nicht-
enonvm 71216* an die Ern. 71216
Häuslichco iutcll. solidcS
Mädchen mit 1000 st. Ersparnissen. .32 I.
alt. w'ünschi sich mit einem braven Manne
in sicherer Stellung zu verehelichen. Bahn-
oder Bostbeamter bevorrngt. Anträge erb.
unter »S. M. 70755* dost!. I. Salvator-
agste. 70735
Suche zur Ghe passende
Frau mit elloaS Vermögen. Bin lr-rr.ft-oer.
Geschakf^mann. nicht UGtnaenedm. dUchr
anondme Zuschriften unter »l^eliinn
Nr. 71079* nn dir Erved. 71079
Christin, gebild. und svmp.,
l«2ns2ch- --''I. I. S'il-r«c,tk. >^27-t
Mediciner. vor dem lehteu
süorr-svm. wünscht sich mit b-ürr üinirt-r
Dom- sAs-.s >!> »--kd-Iich--. '3s>r--> n-i-r
-Hnnoorin cr.N31» °n die t^rv. cL>!-.3t
Sehr crnständ. svmv. Mädchen
sucht sich mit eine.n Liraktervollen Herrn
wenn airch Witlirer mit ülS ,v
32 Jahre clO mit 2000 Li5 A100 fl. vur
rein «^'chäkte. kS wi:d nur'auf erst: Kratr
resleetirt. Scstrrr rerheteu und nur,r?2e
Arrest.' wird bcrNckfi2,il-rt Untc^ »TLck:'.o
Rr. 7053^' hauptpcstlezcrnd Wien. 70.5:16
4 i»jQt)r. Lam? wuu^chl mrl
gebildetem älterem Herrn iu ehrbarer Al.-
"cht. ru'.u ,8weck anreqenven geselligen Ler-
kebrs. bekannt ;u werden. Brresc unter
.3t. Ä. ".Otr.'O' an dl« Eroedition. stl-«»!-.
Für Haucfrau, Jahre
alt. wird Penüolllst zum Gatten gesucht
Briefe unter ..'^au-frau 7052^)' an die Er7
7u7.2tr
Feiner Articiter sucht be
Huf« Ehe intell. Mädchen zwischen 30 d.;
40 Jahren, mit Bernl.:gen. kennen zu
-rntn. Unter »Eondilorer 69d27" vonlag.
imilian^ h e. E—....
äNjähr. inte»!, sehr hübsches
irräalcin, jedoch ohne Äermogen, sucht «brd.
vkk 2 !>.lt-.chaU nlit einem ättercn sur silu'.rlen
:d. sicher angestell'en Hrrrn. Ger. Zu'chr.
unter .'lieujohr 1!^>1 >r. 68715' ar- d.e
Junge Olfting. Wlllve suait
:ao'er Lv a^ 606t''.',äil^'rl e l^v.
Ä!:c!n'reh. äilere Fra:: mit
kilichen laujcnb Lronkn iuä!! .livba.r Lle-
Iav!-:s:;ält tiuk- a2k,uü.....:iu Hrvrn,
P.-usil>u7N-.n vd-. 7>^3II
Jl'.leU. Fräulein, .l.'»it»c der
20»r Jotre wüi>-'1>l bch niil °It-:kin.x-v-
sienirttm Herrn ru deredelichen. Briefe lmt:r
,S^ W. 160- prfil. 11I^Strohga^>. 7111 2
JnteU. fesche T.imc luünseöt
Li- .drb. i^clanntscbofi eines älteren ,ul
b!U7rt!n Herrn. Uulir ,Er°k 70408' vn die
l-rr. Sexen Lchk-n. 70408
Jutell. hitösche li^londinc,
Musiktebrerin. vi-r gutem Einkommen n:.r
)ahre>wohnuug. siecht sich m.t all. en:cll.
-derrn in sichcier Stellung 'u verehesiche"..
unter »Edel 608-lr" posil. V. Rü2ig«r.:.2'ie
Mr cin hübsches isracl.
'st.l?ch-n mit 20 000 K. Mitgift, nedst
'chcner Ausnatnrng wird pan^nder, Be
werl.'rr, Nlckt unter 30, ). lUt. gesucht
7?^.35
Unter »Glitäliche Zukunft 70553* an d-.
^evekitio.r.'
Iurrsscr Gcichäft^'^mann mit
'eit sichren in der FamkUe bestebenden
^eis. Gemi'chlwaarendandel Ul:d lXBXl
ir. sucht t.'edrn-ge'ädrtin mit 3i-00 b':
-.l«' «. U.-ner »3ir. (L'246* poftl. XVl
rual astraßk. 0 0246
Allcinsteh. Älann, geschicV-,
sucht Lebensge'ährtrn bis 40 5ehre alt
ohne Kind/r. Briefe erd. diS Montag unter
Genen Schern an die >':v. kLl746
Mein Freund, Witwer,
karh., .gut situirt, Geschäftsmann, mir zwc,
Üinrern im Alter von 0 und 11 Jahren,
sucht sich zu rerehelichen. Gefl. Anträge m'.:
Photogr.avdie erdeten unter »K. G. P.
Rr. 69864* poKl. 1. Had-durgergasie
Tamcnschneidcr, Witwer,
28 Jahre alt. 2 Linker, wünscht dehuk-
Ehe ein Mädchen mit etwas Vermöge,
tknuen zu lernen. U.l:er »R. R. 0t1222'
pcskl. Thaliastraste. 60'.^22
2'lävchen der beff. dienenden
Classe mit kl. Vermögen, wünscht mit sicher
angestelltem Herrn. auch dess. Arbeiter.
PorUer. 30 d:S 50 I.. dehufS Ehe bekai.nt
i>u werden. Briefe erd. diS 15. d. unter
»Tute Hausfrau 60860* psstl. Hehgofie.
69860
42iähr. Fräulein, kath.,
streng solid, yemütbroll und hänLlich. von
rabel.osem Borleben, mit monatl. vO K.
Rente, wünscht sich mit Herrn edlen
Charakters, in wehlarrangirten gesicherter.
Berdältnisser., hier oder Provinz, auch
Witwer zu verheiraten, linier »Friedliches
Heim 698-r.'- an die Ero. «>86.5
Hübsche junge Witwe, Isr.,
."»OOll ff. Mitgift, iucht pancnde Partie.
Briefe unter »Weihnachtsbcscheeruny 30'
vokk. 5--1. 7^88
(f^hristin, in feinen fireisen
ssüt^siÄrt 7l>M''°n bi/srv?"' 70.- Schickjal-get.o'ün, Wirwe
.der unLdhäug. Fräulein. Uut. „Wtibnachts-
baum 70475' an dre Exp-
70475
rt chnfs (ilnhcirat in Bnch-
kn:ck.re> uniier inltll, Mann für bud'ckie?
L'.ärchcn sesi^chr. Uiuer ..Jfrarlit 71I4I"
an o e Vxp, 71141
ssür enl älteres Mädchen mit
sOO 600 ft. Eri'par'nij'en. das sicher uud
.asich be.raren, und sich eine sichere Exlstenz
.;rünLeu will, vtru.i telt eine erlahrene Frau
ui uer .st^rrir i.ue n lOllO* 1000*
i7jä!;r. jchöucs heiteres Fräul.
.wun'chr die estrr. Betannlichaft emes aUcren
,;ur siruuten ^errn. L.uouvmes bleidt un-
Leanru'otter. Umcr,A. B. 68266" rostlag.
lV. Nc.-.m»'.nn?.ai'e. 68266
tianfmann. .,! Iaiire alt, mit
'stcf»chL't rm Löcrrhc von .2,0 9 rr, sucht
e.n n.-.rkl'.ch b;:dschc.<» sttcn.i; so rdes, intelli'.
.ll.adch)en zur ^rau, Lerinöge r s.ebeuiache.
Bricie crdc.cn nvter „ckiaschcr Enl'chiuß
^>r. v8504" an dr' irir'. 68LN4
V-Nt unnl>iai!gigeu» .srauleln,
bübich und lieb, fuchr einzrinsrehellder Hcri
miltlcrri: Alters, vrru'o.'end, ehrbare Be-
lam.nct^i-.ft. trcsi. Anrrc^c womöglich m:1
^t^orograyhic erbeten unter »riang ersebut
6d7v2* an Ne S xp.
lrhcvcrmikliung, streng reell.
ohne Borauslagen. Unter „Erfolg 20*
psstt. N 1 6ieuu.rut:ga''e. 69731
ithevcrmiulung I. Ranges
ohne Voraustagcn. Zuja-riften unter ^.^vs
r,r. L7" llauLrroosnLgernv Lvwn. 69616
'Licruunftschc wunfchr ein
lVjährigcr Lediger ia hochachtbarer
15.000 ....,^'
sebr bald einzugehen. Bewerber ist hudicher,
eleganter unv hochgebildeter Herr. Beemitt-
lang verbeten. Briefe erdet. unt. »TlänzenLe
Zukunft 60481' an die Exp.. welch« ich
selbst deanrworten Werde. 66481^
Schöner vornehmer gebild.
illvg.r Mann, feinnl kharaflcrS. sucht ehrb.
Bclaunischafl mit nur schiuer juv,:r Tom-,
Nnt-r .LHa»°IM«rStk 70402' au
Sehr dtstuig. innae »hubirne
T-m- Münichl c rS. üekauutfchast ciuks -ch:u-
svlch:.-, natllchcu gut ütu.rtk-, Hirin. B-'-I»
unter .Zfoldr 7' haurivaSl. 70830
Junges hübsches Fräulein
tvünfcht die ehrb. Prlauurfchast eincZ älterrn
cut simirtrn Lrrrn. Aiteie rrbrtrn di4
längstens Donnerstag den 13. d. unter
»Fröhliche Weihnachten 18543* postl. Etltt.
gefie. Nur gegen Schein. 68449,
Gibt es ein wirklich sehr
schön-; l„I-2ix-ut-I unv s-fch-s slräul-in.
da- mit LItrrkm v,rmv»-nvim chvchauiiünd.
H-rrn -brdai- L-tanntichall mvchkn Willi
Briks- untcr ,Sö ,idr «1202- °u d^,,8kv.
Intell. gebild. allcinstrlwndl
30irvr. chSdlch-r Mann sucht vi- -I-rdare
B-r-nutschnst -iurr all-inft. uuavbönsig-u
,ut fituirt-n Tamk. Schönb-it N-d-ninch«.
Brief- -rb-t-n unter .Weiduachtstinum
Nr. tNOfiö' IV. vostt. Cnrolinenvinti. nur
--V-N Schein. Mills
Junger Wcrkührcr wünscht
in ehrbarer Absicht alleinfted. Dame kennen
zu lernen. Unter -B. 14* ponlagernd
VI-1. nur ceaen CLein. 69585
Tistingurrtcr lunger ?7»ann,
23 S-ichr! vii, wünsch! svmrxttchische »ut
ürnirrr Bnwe in rbrd. Bdücht I.mnrn lU
I-rnin. Sk'. Auschristen untrr .Divvera
Nr 70700* an d«e Crv 70760
Bevor ich 20,000 Tage
erreiche s^ald!) wünsch« ich die goldene s^rci-
beit eines GargonZ ge>7en die syesseln der
Ehe mit einer rornebmen Dame zu ver­
tauschen. Bin Sradscfficier mit 1500 fl.
Ruhegehalt, d'siil .'uirt in Ersrdeiuurg und
Wesen. Brirfe unter »20.000 Lsce 70996*
an die Erveditiov. 79996,
Reiche gebildete shmpath.
Witwe in mittleren Jahren wünscht ebrb.
Bekanntich'lst mit äl'erem gut ntniNem
Herru. Br ett rrbetcn von» 8. bis 12 ^er.
nntec »Blaue Auge« 5'
))iorckkanergasse. n':r gegen Sckeln. .0>>11
30.
encs
Geschiedene intell. Frau,
Jahre alt. sucht ernst: eLrb. Bekannt'cha t
e»ncs geb. Herrn. Anträge u.-.trr
Nr .^ 71010*. ^'^.010^
lUjähr. schönes h-teres
.Irönirin wünsch! ti- -i:i. B-:-nnliL-'t
:in-s Ans»nfkrikv-ici-:4 Sr-rr-
Gcschicd. Beamter, Shrist,
40^ in»! «irb. B..'" ch"t mit vltin-
-Ikb^^vmr rnl'vrrch-nvk!- .>7!.---. Slrine
n-t. B-rl-n I-wi- cin i^r-ö mvn.ilich-«
lllntrn uicn von Mlndrucn5 2-, sl. dCnit.
nicht VNVNV7N! Antr-e- nnirr
^-dr 71223' bnur>7vü':v:rnv, uur n<:eu
Sch-i.- Il-'2:4
Intel!, fesche anst.ind. Tanre
w-ünicht ehrbare Belarnrsck^ft mit uur öul
situirt. älteren Herr:». Unter »A. A. 69987'
an dtt Erved. 69987
Woliisitnirtcr gcbils. Herr
Wünscht kdrbare Bekanutschrft mit
iungtn bE,'Zi».Z;xu. Ili.tec »W. Üi- 690.8^
an die Er-»>» 69018
Gibt es noch 7-cmandcu auf
vlkttr grcsten Welt. welker sich eines armen
ar.-'.'benden Lünülers enuimmt? I.ntev
»Berlasien 08424* an die t^rp. 68424
Mcd. Tr. Gbrist, L8 Jahre
alt »unecht ehrbare Bekanntschaft mit d»st.
-ran.»csi'ch ''prrch: :er Da::'. Gef. Änti^art
ei^^eten »cnrcr »l-c lv:7'a::on 7'>168* v'n'..
IX-5 Gern'srucassk, uur geg. Sche::». 70
04W


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 48 ]
vs
'Wisv, LaillstLF
Kvue« ^^ener iLKdlLtt.
8. vsoewdor 1MY.
«r. 2Ss
I., Tchulerstraße Kr. IV.
Kleine Anzeigen.
Schalerfiraße Vtr. 17.
Die
„Kleinen Anzeigen"
der hentigen Nummer
umfasicn 34 Seiten.
-W»
Inhalt:
Ernster Hciratönntrag.
Für -wei bochscdildele Lränner.^ und
40 Jahre alt. vou anoenedrner irrlchclnung.
lnil ,e 10.000 fl. Iadreseinl. :nmen. werden
MenyelS an ^L^esonnttchaft aus dreiem Weye
enlikrechende Varrien yeiucht. Chrlstllsr
Tomen mit Sinn für Qau-lichkeU. traute-
Heim und odtgkm Einkvmmt'^. entiprechender
Mitgisk. die sic^rgeftellt werben kann. ober
deren Verwandte werden um erU'
Heiratsantraf;.
Iunrikr 8kwerbet75ib.nd^r. yclchikden, s»4l
kd-ns-lck>- Lcdkn§,kiSdl»n mit St>»ilt °dk7
ktw^ B°r,rir. Untkr .D-rnr.i-
Anbetn» vrrkelir
aaLf«-u. Bert-uOanlrlrr
«eitr
72.
schriften ardktcn untcr ^t^lückUlLeS k^amilitn-
b.im 6012»- -n dic Sxv'd
trhrri7wort. Dkrintltlkr atitakickll'stkn.
»ücher. rirUsUrriftru,
Musllalitn rc...
72.
4S, 72, 7S.
18.17. 72.
Hcrrea- u. T-mr».To»-
srctimr
WolMirng*- Eimticham-
gr». »>vrr<« M-drl.
Malchtncil-
Lev-itdtheilr u. Wertznige 17,72.
M»IU-I«kr-iuuciac und,
MuIUalien ...... 87,18, 71.
Vtzot»gr»»hi« ...... 71.
Gp»r< 18, 71.
Ernstrr und rccücr .Hciratc-
antiLg. 8kIch<>It?in(Uln, Mtchaniirr un:^
Flektrotechrriker, ?ohre erablirt. m.t
eizrner sfobrication für^
P,rlii>:tjg,schäi>r. 48 Jlidik
Witwer. Wrrn irrftündig, wünscht nch
eintm Fräulrin oder Wi^e in rnr-
sprechendem Alter und etwa^ Vrrmoaen IN
oeredrlichen. Antrioe mit, «ennuei "drrd'
erbeten unter ,liicklich< t?hr
XV. MSrittrosre d>? 21. d. 2?! ««872
Pferde- vn» Wngeu-?lir-
rurd Lerknuf 71.
Geld- uud Hqvotchelew-
Berletzr 18, 71
verschiede«» Antrag«.. 18 .19, 71, 7L
Umerrrcht.»».
gristefchulen turd
kerifearinnr«..
Offene ktellen..
19, 75.
75.
19, 50, 51, 75.
kteUengesnche..
W-sch-AllilaUkN und
Lüascheruiuen..
7 S! 77!
51, 52, 77. 78.
Ernster Hciratsantrng.
Ein seinqebllveter Herr aus» den bcftrn
Kreisen des .-i Slendes, Cdrn't. tm kraiNfinen
Lebensalter, wunichr sich mU erner. mögiimu
büdich aussedenden nmgen Larnc an- gmer
^Uir (circa 23-28 Jabrrf zu uriebeltchrn.
N'd zu diesem ifweck. mit Eltern oder Jor-
muadrn Umcrbandluogcn auzuknü-s.n. nriir
rrnilh.cfte Borfchläge wcrl^n entticaen-
nenommen. Tic Phstograp^ie crnrunfcht.
Auf slreniti'.e Tiscretion lärm gerechnet
ivcrdcn. Lffcrtrn unter,»t. L. 12i>2" an
Hanseiislein u. Vogler, Wirn, 1-, für
Wciierdcsörderung. 53519
52. 78.
Alcidrr., Lttasche nn»
Modinenarbeile«...
52. 78.
52, 52, 78.
Bliese erbeten bit 17. °. unter .Brünett
«I. 52- ddstl. V. Rüdia-r-oss-. 70>5-8
ßlcalttälrnverlrhr..
Seschastl-Betlictlignnge» 52, 79.
S^chakte
iln- und LcrILlfr
79.
52, 54, 55, 79,
80.
vernriellnnige«
Geschäft», itu« Aädrilt-
lorate
Wodnuoge»
«u »erpslegung...»
Zu »ietgrn geiuitzt...
Korrripondenzcn....
Funde und Verlirfte..
vernrllchle Auzeegeu..
55, 58. 80, 91.
58. 80.
58. 91.
58, 91.
91, 95, 98.
98.
98.
Ein donnerndes Hoch zum
Veburttta-e der Frl. bibonr« Stei^. II
Echolzgafte^
«>U8Stt
Ein lOOOfaches Hoch der
Frau Marie F o i t l, LafenerLgattlu, zu
ihrem wertheu NamenLs^rfte.
70770 Aon Urchetanuten.
^ür „Lepidodcndron" und
»vrtbur VI.^ erliegt Brief. ^103
„Victor
Vehebr Vrtef. Elsa.
1 ."
70103
Unter „Edcttoerfl 50 ",
MeidUnh. erliegt seit 7. d. Lrief von
F. M.
70121
„Gut
Bitte dringend
69855
situirt
zwei Briefe
, 0/
-u ^beheben.
Werner.
fidele, X'VIll. Annstasius-
Grüngaffe. Alexandrine Bo— erliegt Bries
dew. Aostaml. 70317
„Teceml-er 6 ".
Brief erliegt unter »V. auf dewuhlem
Postamte. Ü02Ö3
eeP. G."
wird ersucht Brtef zu behedrn.
69729
VUnLnodo 3 L^oomdrs-bE^
O. P. 21.
Xi. 8S2K9E
ug
89289
Mooöburg.
Bleibe hier. morgen bei unseren Bekannten.
Diele Lüffe, mein armrS Echatzi. 70622
Mariah.
tte. doch endl.
ein Wort mehr
40. Unverlicsscrl.
bitte, doch endl. Beding, hallen. Niemand
,t_ .a sag., ehe ru spät. 60032
„2ub Rosa."
Ler,liche Grütze und Tank für Sorte.
Komme wirklich erst heute dazu. Dergitz.
dotz vorans;e^iangene— D. 60003
6Ls.rrLv.
Kns t« plLin»! L1»4L It v'/» »neun ä^xer
gnuiquP ttz aoctcur äoivo eontivvor s s
vikit s? 6 S 5 i 8
„Espcranza."
M. S. Laus. d. s. 2. l. Br. sie s. m. g.
Glü. Gsp. Imkk. nahe. destlm. Gaf-egt. w.
im. ohn. bor. Br. kom. nur i. Jyqcpl
Besitz. All. v. d. jed. Etü. Nyngp. I. trog.
»u. 2 kl. l. j. jlmldc Din^ d. m. All.
and. sich. tcpqu. datz d. Nyqrcr. wicb.
best. sttm. Da d. nur sag. bist ein tzd. ab.
eln s. s. l. War. i. m. dies. Amijyo. m,
rr. Fmdl der Cgcj. fomt s. oft. Ln. Ukcl
müff. w. u. tzttcgl. h. mutz m. lom.
Brauchst n. A. rcaasi Äo.^^denk. gr. a.
Men. Lie. war ü. ^rlb. In um'L. tauf.
Lü. k.77
„Lecejsion
Jene reizende Dame. welche vorigen Samstag
von einem Herrn in die Rothenihurmstratze
begleitet wurde, wird von diesem gebeten,
ihm durch eine kleine Nachricht zu beweisen,
datz Sie denselben noch nicht vergessen bat.
Unter obiger Chiffre Vostl. VIII. Denno^latz.
L.uai—Bellaria!
Jener reizende Fräulein, welcher am Ton-
nerstag. 7 Uhr Abend», diese Strecke snhr.
wird von dem bei der Bellarraa aurgestteg
^ngen Mann um ehrb. Wiederseden gebck,
Nachricht erbitte unter .Prectssa '.070^
69708
postlagernd II-4.
>>tn»!tlereafc, 2'ch""''Unler
.Peolcislein g!g!43- an di, Pro, Ol>343
Entzülkcnd? Tome bei»'
Verlassen der Nonacher»SaaleI Donnerstag
auk dar Blatt ansmerkigm gemacht, wird
inständigst um ehrb. Wiederseden gebeten
Unter «Dr. C. H. 700 sl. zu verehelichen
Antwort erbeten unrer ,K. S. 69216" postl.
VlII. Marmtreugasie. 69216
Neettcr H«.lratsantrag.
Hotelier. 40 Jahre alt. sympathische Er
schelnung, welcher jetzt ein sehr gangbare-
Hotel in berrULer Provinzstadt Oesterreich-
übernimmt, sucht eine brave Frau. auch
WlNve. mit Vermögen. B''iefe mit genauer
Angabe, welche auf Wunsch retournir:
werben, unter »Ehrenmann 70O94" an die
Exp.
O^rnster Heiratsantrag.
39l2drig< Dittve mit lOlübr. Snaden. die
durch 15,Jadre in einem Stadtgejchäsl ist.
wünscht sich mit sich. Angestelltem wieder zu
veredelichen. Unter .K. M. 1001" postlagernd
I, Ealvalorgafit,
67bi2V
Hcirarsantrag.
sfra», 23 A»dre alt. mit Wohnun, »ut
Verbienli sucht bebusi Ehe einru Leern »on
40 di» 50 Jahren in ehrb. Abs, kennen >u
lernen, Briese unter ,V. M. 71000- pc8l
XVI, velloasse, 71000
-HeiratSantraa.
Ein -nstinkther 38iShrihee Man» wünscht
sich mit elnem MSbchen -her sun«en Witwe
mit einihkn IM 1k, zur u-bern-bm« elnei
HauZbesaezerpostenb zu dcrehelichcn, Briese
erdeten unter »Josef 62- an die 0;v«d
70580
Heiratefantrag.
Bin 16 Jahre alt, habe hllleb kansum-
zeschäft und Landhaus, suche Mädchen oder
Witwe mit.8MD sl, zu belraten, Brlese unter
.Mllä 70470- dolll, ,8ledl,r,asse, 70479
Heirat anlrag.
Beamte«, pensloniberechtsht, mit derzeft
L8M Gehalt, 34 Jahre alt, ledl,, sucht
bedusi Ehe ehrbaie Belcntschaft mit Dame
aui hutem Haus«, öntsvrechendei BermSaen
erwünscht, Belese erbeten unter .Zusall
iüe, 70885- poftl, VI, Mittel,asse. Gehen
Schein, 7abe eigene
Wohnung, einige hundert Gulden und bin
mit 65 tl. sicher angestellt. Briese erdeten
unter ..Sofort 7l>425" an die 8rp. 70425
Hciratsantrag.
Junger fescher Mann. 26 Jahre alt,
Wiener, koth.. Schlofier. sucht ein Mädchen
mit 10M bis 2000 fl. zu ^irate». Briefe
mit Photographie unter »H. K. 70.700'
postl. III. Letzgasie. 70506
HeiratSantrag.
Suche für meine Verwandte, intell. hübsche
Dame, anfangs der 30er I.. kath.. ein
nehmende tzatililche Erscheinung. Wienerin
mit eigenem Heim und wirklich tadellosem
Rufe. paffenden Gatten. Selbe ist De-
sitzerin eines hiesigen, seit Jabren bestehen­
den flott gehend, einträglichen Kletdersalons
und resleetirt hauptsächlich auf intelligenten
^Lebensgefährten mit vornehmem Charakter,
wenn auch sonst in brschclvenen AcrhLlt-
niffcn. Ernst« Anträge erdeten unter »De
gehrenswerty 60805" postl. IV«1. geai
60M
Scoein.
Heiratsantrag.
f^wei Fräuleins, 22 und 23 Jahre alt.
häuslich erzogen, wünschen die kablen
Wände ihres Bureaus mit einem gemütk-
lichen Heim zu vertauschen. Ernstgemeinte
Anträae unter »Weihnachten 6V332" vostl,
IX. Pnrrellangastt. -.ksa»lreiii.
<7 k. Bühnmoschluenoufschtr. 27. Jahre alt.
.'0t>0 lk. Vcrmögcn, wünscht i.ch nur mi'
Üdschl'm 71tädcheu. nicht über 24 ?lahre alt
mit etlvas Veruil^gen. 'u vereheUchkn. Nu
'.-ohm'scke Antrage, t^öchin oder Putzeri
'-evortugt. Unter .Daiteris.' 840" postl
'-.'rdl'c-.^'s.^.'s. nur aegen >?che:n. 00 -l^^
Tic säiönslcn Tomcniiütc ;u
1 fl. 30 tr., 2 fl. ,;0 ir.. U fl.
ernpnekUModistrn Amalrer^au'ck.
50 tr. re. ernpnekUModtVtn Am.^lws^au'm,
irrt bO Za^rrn >'l. Gnmpend-rferstrahe 91.
::: PI,olograph.cn!!!
i; Ltiick Bif-'t, 1. 1. 5 N
12 Ttück Lisit fl. 2.50
8 Lt. Eabiuct st. 2.50
6 Lt. Eabinck fl. 4 .—
Vstotographische Anstalt Sigmuud
Äinl^
I. Goldschundgai^e 4.
Lckr Slepdauerlatz.^ E,
LVll. Hcrnalier Hauptsir. 17,
rm Garten. 63876
Ausnahmen auch an Sonn« und Feier»
:'.:^5r "^ciljahr N!
Grotzt Au-ir-b! i.: ^.eur-'n Wr b .achts» »»H
zu -istztr:: Breitn.
Erike We.
Acentkn d'iond-le^ Pyi;,
ta'.tknver'ag »Skcr'tng". IN. LöweigkKe
Tümcnhutr, elcg. uud chir, zu
h'Urgilcn kflrcncu. 67292
VI. <>noclgaiic .Ir. 5.
Lanrcn
Tcn P. L
biütn,, öeitl, k-p. M-ßkN-f»,
Schudert^üöe 14, Men 7b- t"
emvf.
IX.
»,!8k>71
-Herren unr> Taiucnclub in
Wien, lein. ,nl siluirl, w!ie.',s> «u
glieder lic'.-en»wärdi-e .fesch« Dame»»
Il.llgl:
...nv möglich mus.lc'.isch. Der Clad rsle-t
estll:?kkit. '.lr.tfvdfunn;. Sport and AvS»
^öcirat:::
Ein Vormund sucht für sein Mündel, einer
18 Jahre alr,.n auffallend schönen Blondine,
dochclcg. Ersch-, unwerseL?r Bildung, dabei
,el)r häuslich erzogen, chprstl. Religion, noro-
deutscher Herlunn, spricht pers. deutsch, franz.,
engl-, ipreU vorzüeffich Clavier, von:adell. Ruf.
d.e eine Barmitgrtt ron 1-. Millio.'.en tttouen
erhält, einen Lebenögesährten m gesicherter
LkbensfteUung. Sttchtanonvme, ausfülr-
llche Allträge r nr von Leibstreffectanten
unter Chiffre
„Secenion 18"
hauptvofU. L2^ien. Streugüe DiScretion
verbürgt. 69040
Funde und Nertuste.
Arbeiter Liat aus dem Älexze
Sbcre Tvnaustratze bis lliothgaff«
Skonkscollier verlöre». Der redliche i
wird gebeten, es gegen Beloduung
Donaufiratze 63. 4. St.. Th. 92 abzugeden.
701r>4
Monogramm »E. S.', auf dem Wege I
markt^Aagustlnerstr.-Wallsischgaffe. At
gegen hohe Beloduung. Luchlaude» Nr.
3. St., Frau Aoele Seng,
70412
Verloren wurde am 6. d. 2)i.
Abends ^10 Uür, in der Burggaffe voi
wird -edeten selbe gegen Belohnung ad^u
aeden.' L. I., VII. Schottenfeldgaffe
Hochvarterre. Thür 14^ 70f
70009
Verloren ein goldeueÄ An
hängsel (Medaillon), am 14. November
Fleur de LiS" mit Diamanten. Entdält
Pelikangaffe 12, Dh.,^3.,
Cafe HadSdurg bis -ur
zugeben II. Grotze Kperlgasse 28. 2. SL.
Thür 6. 70054
Verlaufe»
-simnrn „Lurt- dbreitd, grgkN
Portier, l. Herrcugan« 11 odcr
bltinnerstrob« 309, abziiüeben.
69905
«elb,
VI.
schwarz akl>reist, Marie 15215, bs
den diamrn Flocherl. Guie Belodnnn
Maadalenenftrai« 56, Nasfrebon
6V521
Verlaufen schwarzer pudcl
a. d. Brust. Gegen gute B«
geben IV. Prestgaffe 25. 1.
71123
yermischte Anzeigen«
Palrnle. Alarkcu nud Mustc
durch Jnqcntcur V. rio odlv,
Patcnkanwalt, Wien, VII/!
«tcdcnslc ruaasse 80. 82 185
Lriio rblsl ii aiiiorisln!
,SLI.I0S"
ist
das beste
Lltelte, popiilnrftr, ehrenhast«
Tctcctivc-Jnllitut,
lWien. 1. Bräuncrstratze 10.
Teliealc Angeieften^eitenl
kfaniiliare u, Heiratranrlünffe!
Nnchforichungen und Ucberwachuuge«:
üdertzanpi:
Bertraulichc tüekeimnusträgel
Oinzist orftanifirtes Jnliilut!
Vcrdiii8iin«en >n »er »anzcn Lvclt!
Olrvottou: ,Ioliani» LliiUvi
relephon 7506. 68929
Svicu. II. Praterstrastc .0^
dieser Branche,
mit Dcrbindnnsicn an aNcn
Lrtcn. 61285
offerirt seine Dtrnste für delicote
samlUäre und Brwat'Auskllnkte rc. unti
strengster trscretion. Dclrphon 15201
4e.ekttv4 uderntmmt discr. Aufträge
rigster Art> Adr. vt. Lzinnah, it.
traulicngafse 3, 2. rig.. 1. Lt., Tl^. 12.
! Pclzgarniturcn! Eollicrs in l
verictuidcuc» g.'llgaiiuuaen, »uchr, r»2i4,
Zobel !«. zc,, so auch ein.ge CareS gegen^
1 6, Wocheuiate. .«ufircge erdei-u uurcr;
„Kürschner 69182- poüiag. VI. NMrlzaue,,
Die dckannrc LÜaNnagcrin in
der (rtziromnnlic >Hnnd!,nien:esea)
!Rmc, ttiutnclÜ nur- 9>oin,^
wohnt IV Johann Srrautzgasie ^..orlkU-
.'^gelgaste), 2. St-, Db. 16. Convcrimlen in
deutick«'. franz. r'.nd i:»l. Sp.acke. Von 11^
dlS 6 Uhr zu sprechen. 69^85
Tank der Kartenlegerin und
Dahriagerin (Ä. Eck-. Hauptmaste.
Hos, Ld, 16 Rril, bald ab. 6-. 710
Wicn—vrew-/!ork.
Inlelltger.tz.r tunger Mai:u wüasckt sich alt
NelfebeglriLer anzufchlirstcu. Zusche. unter
.»ngrueliinc Reise 89217' a»
Für Weihnachten besorge ch
Schlnucksachcn. Toiletten, Wäsche tU
FabrikSpreiseu. Ant'äge unter »K. P.
Nr. 70567" an die (rrp. 70567
Acrztlich gepr. ivtisscusc
emdsrehlt sich den geehrten Damen. I.
Sckulerfpraste 8. .3. St,. Tb. 10. tL>416
sinken. Masseuse, ärztlich
gepriist, empfiehlt sich den oecdrten Damen
ln und Luster Haus. IX. Ltzoihenlsiwen^affe
Nr. 0. Hochparterre. Thür 10. 69476
Aer.'tl. aepr. Maf'f.nfc cmps.
sich den geehrten Tomen. Tb- Flexer, ^I.
Etzterdarygaffe 18d. Dhür 5. 6!^56^
Intelligente lirankenpflegcrin
ewrAedit sich beste»». VUt. golerduadrer'
itratze t1, 2. Stack, klcktr >5, 69012
Krankenpflcqcr cmps'ichlt f'ich
boiteur. V. Wientzraste 17. l. S:ock.
Tstü7 1S. 69115
Krankenpflegerin empfielflt
sich. III. ealrsianergasse 29, Parterre, siuk»,
rchi« 3, 70535
Intelligente Krankenpflegerin
emp^hU sich. lV. Prestgaffc rä, 2. Stock
Thür 9. 69284
Intell. ärztl. gepr. Kranken
pflegerür etU5ste:.U sich reirens. 1. Am,?oi b
1. Stock. 70135
Ecinche, Festreden. Toai.e,
sfestgedschte, Briese x. txsorgl seil 1882 da»
Uebersediinglbureau MariLditseritraße 25
71128
Aentlich geprüste Kraukcn-
, pstearri», sedr tuchitg, cntpNkliU Och. ll
Stockengasse 21, Part-, ldür 2. 71122
' Intell. tüchtige .Kranken-
vslkgerin, IX. Liechtenstcinstratze 107, Men.
Thür 7. 7020
' In einem fliesclltgkcitsclub,
: verbunden m, Lcierckmnen u Lergvibliothck, im
' Lenrrum der Inner» ktadi gelegen, finden
LamlN »nd .Oeirrn, welch« in den beste»
Sesellschaiitkeilen Zutritt Itadcn wollen. Aus-
nabme, Jahreldeilrag sehr gering. Nil,, unt,
„Vornehmrr Verkehr ?k. 68508" clN dir
Srved, 8850«
Ansichts-Correspondenz-
karteu, Neuheiten in grotzer AuSwadl bei
. Lleia, Dorotheergaffe 6. Engros Nabait
' 70314
Dank für künstlicheö Planct-
lesen und Kartenlegen. Bin überrascht,
r ü,, VIII, Laug-,alle 30. 2, El,„ 2, Si,
Tl-ür 30. 71051
z Änsichtskartcn- NnSstcllnng.
i^rötzke u, lnUigste Einlaufsguece. ii .gro»
ItndetLll, 1000 Riimmern Wcibnack t» und
Neujahr-- Postkarten, t-rlUplotionskarten.
PoürLNNwlbums.Geurekarten. l50Rttn:m.rn
Wiener Ansichten. Freier LintDitt. A. Marko«
vics, I. Strinrchyasse L. Weihnackts- u. Neu»
jahrclkarteN'Eüllectionen für dre ProvtnZ von
1 Krone an der Nacknabme. 69394
Mdm. Emma Lnnzcr, Modine,
I. Kklrgelgalic 1, tdrig, Pariser ModelNiüte
zu bedeutend ernrSbigten Preisen. Renovirun-
g-n billigst. 7 0012
Intelligente Krankenpflegerin
empfiehlt sich bestens. >111. Laudongasie 26
Hockpg^., Tb- 4, ^lka. 65 708
. Äerztl. gepr. Aiasscuse cmps.
sich den Tanirn- I- gletschmarir 8, 2, Sig.,
- 2, Stock, Tb, 11. 88208
!. F-nr Hand- und l'»agclpflegc
r empfiehlt sich dtstinguirte Dome f. Domen
z- I. Stexhansplatz. Soldschmidgaffe Rr. 4,
Tbür 6. 06304
' Herr Hans Qbcrkiammcr wird
dringenst ersnckt, seinen derzeitigen ilnlenlhalt
bekannt zu neben und wlire ich iltm >>icsür
1 zu grofiem Tanke v-rdllichtet,
86857 Rosa Lchaffer,
Acrztlich gcgrUttc Krauten-
pffegertn empfiehlt s1l§ den Damen. Ni. Unt.
l- V^aduct^affe 9, Th. 3, Haltestelle Ra-
l. detzkhplntz. 66950
Pariser Hü.e und Pelz-
siUte zu se'sir rrmksttgten Preisen.
* Derdphut". l. Schillklerooffe 2. 71124
^ 4lcrzrlich gepr. Masseuse n.
, Oebomme empfiesilt sich den ocef'rten P. T.
> Domen. I, Dl''o1beerooffe 3. T>">r 703.V.
Prktoria,—— Ärufi,
Unter ,W-
psstl. H-dS»
65423
»Oaruung!
^, Schoiber, wNche »n! irilnen fsinrr»
gemacht Le7d>n. tkiable. BeNda ktre^
,0e Oräuzc, 4 ,-rrrse.
blum-nsalor,. t. ?ibier. :'^c 10. 69,.-
Beste V:rzi»-uug von
Beliäriaflabe 4 Trsephcr,
junger fescher inlcUigcnter
67040- an
bie Sx».
67040
Tamcnhüte wegen vorge­
geben im Enaroogeschäft,
.'.'rariahilferstrafre 13, Mrzz.
67114
Müsf-use emvfieklt sich de»
X'brten Tamen, 7, B-'ierr-arN 2,
Sir--, 1-4-, n,44-
!: Tarlcbcn::^
Da» seit viele» J.-.bre» b.tzbcl.irmte
tiiten» und Hpporhckrudnrrau
7»örs:i. I. Bellariaitrnste 4, U
weder billige Durle rn ans L^lurier,
^ au"anthti1e uud l'rs'^ckasrcn.» vdne
^>iNlidulatron zu veri'.i-l. er.. ".:r
und coulantt Dura fü'.churg wird
Acrztlich geurüstc rlrauken-
o6eqrri/cM7",e!'l'^
klaffe tb. rrr. Tdur
,^Uncl!,acntr ktransenpstcoeria
nnb'irl-.l! 'ici", >7, >»-ri!anebe:s,>-.>7e^^, 8».
1
1 L. 1 L
Hk'chelegante.'xrreNllttdcr -"2el^^
pariend, aus e'!>: enaUichr^- dlll'i'L.
Aomme mit Muster lns ,!?aus. .ir-.'.lr^.gc er­
deten unter „St.ldt^uuie'.dcr 343'>7" kost-
lagernd> l1. .stirctlcraaüe. r-91^1
Äcrriliüs geprüfte L'ra,'^curin
BNfnsz^Nli '-7 den Nina< t/u' fl
. ii anr^ah 9. 2. r.t., Lo. 12.>
BoHiinmcr- und Ziuc^icnmöb^
fo auch mane und polinne *'>^odel uoeryaucht^
kau^ man reell u. dilli,; nur bei Ant. !breich,
Wlen. VII. Vreuk^a'.e
u-tz-ar^Ai- P.'TU '6 sj^vv-riaa^
ollsk'SsLtz xiov aours asür.iSdö '^4vaL,n-ry
'»riioüiV« a rstnijffzsatps psjZs
-Ewnsiv?!-tz uoa ua»,L«p.lu:srx 'nrSsratzW
-tzmnviiqnl^ rr uu «P ZUueu^ni O
Tank der bcrülimrcll Karücn-
proplirün, Lwa L,, >Ui. lti^eilgasse 9ir, 5,
Thür 9,
89965
^iraukenpflegerin, arzrlich
,'ebiüilk Majfense, emvsi-b» ',r> -ciien«
v, r. Tam,r„ IV, i:aw,..-.chlaaise 17.
Mez,, Tb, II, iichU, 6043o^
Von liober Arlstokratie
orachivclle Slr-d-n-, kairee-, Hochiesf».
„nd Reun,'der, Jacken, tzuie :c, «r!1„l.
PrachiroU, Pnbbe an« Pari», VI, Snwren»
borferssrasi' 6."?,, 2, klack, lb. 17- 0^---
8ber b,r Amerlira'u.azk, 706b-4
Intel!, '.vlasicurin empfiehlt
sich ^"den ge>'hrtckn Damen. I. stbllner^^of»
aasic 2. 1. Stock rcchrs 7 0<7^
Wiass.iirin empfiehlt sich
den P. !. Damtn^ Leopl-'-dine
tioblmarkt 2. 4-
Steck.
Vorflialiche Kraukcnvflcgcrin
emrNel'ir sickl, I, Mai ee^cr.-ai.e 8, --ue»z
llrf», Merza'nn, rinu 9 70096
im December l900.
9558
Antrüge libcrniinnrt u. üluSklniftc erthrilt uncntgcltlicb über alle „Kleinen Anzeigen" unsere (Expedition, I., Scbnlerffr. 17.
LjeralUwortiicher Redacteur: Siamund Hal,n. Druck und Verlas: „Tleurermülil"; verantwortlich: Emanucl LLilhelin» Farbe: F:anz v. Furtcnbacd. 2 Lr.»ReuÜadt»
st
s i
Lamcnhllte- ainl: Pariser
Mobelic, mc >'n roiai-rückiei TaOvn zu herak»
aesetzrei, Peei'c», Mai>on 74,'.nnxcr, I. roch»
iauaen 8, Mez>anm, 71138
(gebildet fcinc Frau,
ante. ,>e»r »ge-, aleinii,! «nd, su.bl i>«r !k'.
.-teOnnü all Z'auaeepiLleniimnn b-i «s ,ui
venmL^endcn Lu.ren 1»r«n. Brie«, e7«ei,»
unter
oeümlaendcn Luaren Hcr
unter ,M «, k«9',8- cn die Srr>, 8--928
'.!! Prosit 1801 l U
Ncursir chost- und Svatiil-ilivuls-rie, 'ür
Renjabr und Wechnackite» lau'e» DIeder.
berILufer um 10 Prrceut btUiser all bei
der voncurrenz,
LiOc Wicuir Lulu,kuric»>a5ri7, II, Lbcre
Äu irte nittabe 91,
Äerztl. grpr. Krankenpflrgeriu
einrllehll ssch, H, «erggaffe 97, ^^^'^95.
Statt jeder besondere« Nnzeige»
GäcMe tzZnaKler
Wor. Schönfeld
Verlobte
Wien Budapest
l


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 49 ]
». 887
^VlSII, 8LwstL^
Xevs8 bleuer I'sKdlLtt.
8. vsosillbsr 1900.
Wiener Frauen-Ieitnng
Organ für die Interessen der Frauenwelt.
—
ZNeitznachLen.
Schon umspinnen uns die goldenen Fäden der siißen,
ji^imnißreichen Zeit des Jahres; die lange in Gewahrsam
gehaltene Phantasie regt ihre Schwingen, unsere Seele er-
ichlieht sich ganz ihrem rauschenden Zauberschlag, und mit
^n Itleinen und für die Kleinen weben wir uns in dichte
Ketze eint Alle Schätze, die wir nur erreichen können, häufen
wir für eine Stund« an, eine Stunde des hellsten Glanzes
und dichtes und Glückes! In dieser Stunde fliehen alle
oösen Geister vor der vielen reinen Menschenliebe die alle
herzen erfüllt! Ter große elektrisch beleuchtete Christbaum
ves Millionärs und das bescheidene nackte Tannenbäumchen
oes Straßenkehrers, das er trotz seiner Armuth den Seinen
Nicht versagt an dem Tag: reiner Herzensfreude, beide
Mrden gleich innig bejubelt. Für den guten armen Mann
ist Weihnachten bald gemacht,— da thut's ein noihdürftig
bekleioetes Püppchen, aber für den reichen Mann, der die
Qual der Wahl hat, ist s schwer, aus der großen Fülle des
Lorbandenen das Richtige ^rauszufinden. Was gibt's da
Nicht alles für schöne Sachen und Sächelchen! Gehende,
cedende, weinende Puppen im einfachsten Hauskleide bis
jum elegantesten tea-Mcvn— denn auch im Puppenreiche
ist dc.' Lve o' dock rea schon eingeführt —, im Küchen-
anzug, in Ball- und Gesellschaft^toiletre, Puppen von
herrschaftlicher und tveniger feiner Abstammung, als Salon-
Modedamen und Dienstpersonal angethan, Püppchen im
selbltfahrenden Automobilwagen, zu Rad und als Brrg-
kraxler cosiümirt, allen Bereichen des Sports angehörend
wie sie durch ihren Anzug verrathen, aus allen Gegenden
c>er Erde, Chinesinnen. Äaerinnen, indische Tänzerinnen und
haremsdamen. zum Maskenball costümirte und als Circu»
reitcrin t.-erkleid-i- Püppchen. die steile Engländerin, coquelt':
elegante Französin, die Alt-Wienerin und das Rococofigür-
ch-n, d:c Fnerottable und Madame Sans-G^ne. Alles Alles
hat meni^chlicke Geschicklichkeit und anspruchsvolle Kinder-
phantasie gesck> 2 ffen. Denn tvenn es einerseits ja schon selbst­
verständlich i't, daß, wie jeder Industriezweig.' auch die
Anfertiguiig von Spielsachen für unsere Kleinen auf der
denkbar höchsten Stufe stehen soll, so ist es anderseits sehr
Rdauerlich, daß die Kinder durch Befiievigung all ihrer
Wunschlaunen so verwöhnt werden, wie dies so häufig
geschieht. Doch das ist ja Sache des Einzelnen, und wir
sind heute nur zu berichten, nicht zu kritisiren da. Für
Baby also, das noch nicht allein weiterkommt und zum
Laufen eines Ansporns bedarf, gibt es reizende, in einem
rollenden Reifen auf- und niedersteigende Thiere und
Puppen, die das kleine watschelige Ding zu erhäschen sucht,
denen es nachstrebt, wenn sie ihm davoneilen, und die es
spielend das Gehen lehren. Ebenso der Rollball mit dem
launigen Bajazzokopf, der beim Davonrollen immer
behaglich nickt und zu winken und zu locken scheint. Dann
das fahrende Bögelchen, das man auf ein Drathseil oder
auf einen gespannten Bindfaden setzt, und das beim
Bewegen die Flügel auf- und niederschlägt; ferner all die
prachtvollen, wirklich dauerhaften Thiere, die, form­
vollendet, dem Kinde auch eine Begriffsvorstellung der
Wirklichkeit bieten. All die wunderschönen, wirklich nütz­
lichen Beschäftigungsspiele, die die Kinder anregend
amusiren und sie vom Müßiggang abhalten, die kleine
Puppennähmaschinc. auf der die herzigen Sachen für
Mimi, Elli, Greie, und wie die Puppen noch heißen
mögen, hergestellt werden, die Tbeetische und Puppen-
badestuben, Puppencomptoirs und Puppenschulen u. s. w.
— was gäbe es da noch Alles aufzuzählen— werden
überall, wo sie geschenkt werden, Freude erwecken; hat doch
schon St. Nikolaus den Kindern einen kleinen Vorgeschmack
von Bescherung-freude beigebracht!
(Ichulspcrrccisscn.) In mehreren Ländern besteht
die Einrichtung, daß die Schüler der öffentlichen Schulen
zum Sparen angehalten werden, und zu diesem Zwecke
bestehen eigene Schulsparcaffen. In Brüssel zum Beispiel
besteht diese Einrichtung seit 30 Jahren. Wie sich die­
selbe bewährt hat, beweist der Umstand, daß in diesen
dreißig Jahren die Schulsparcassen immer rnehr benäht
wurden, so daß im Jahre 1899 in Belgien von 1,085.177
Kindern 350,182 Schüler die Schulsparcassen benützten.
Belgien hat jetzt 9535 Elementarschulen, davon haben
0974, das ist 73 Percent, die Sckiull'n-ire^wxT,
und es sich zur Aufgabe gemacht, den Sparsinn der Schül«^
zu wecken und zu fördern. Die Ersparnisse betrugen am
Ende des Jahres 1899 8,116,731 Francs, eine gewiß seh,
stattliche Summe. Nun beginnt man auch bei uns
in Oesterreich damit, diese Einrichtung nachzuahmen, und
zwar sollen die Schüler Postsparkarten zu 10 H. von de<
Schule unentgeltlich erhalten. Es ist dies gewiß sehr lobens-
werth, denn der in den Tagen der Jugend auf diese Weiss
erzielte Sparpfennig kann den aus der Schule Aus-
tretenden ort sehr nützlich sein. Man scheint also auch bei
uiis der Ansicht zuzuneigen, daß es beper sei, schon jungen
Kindern den Werth des Geldes beizubringen und sie zunc
Sparen anzuregen, welcher Ansicht vollauf beizupflichten ist.
(Ter Umgang mit geiftcsschivachcn iiindcrn.)
Nicht Jeder vermag mit Kindern, die im geistigen Leben
zurückgeblieben, richtig umzugehen, geschweige denn ihre
Erziehung in gebührender Weise zu leiten. Emsige Arbeit
und Forschung, ein intensives Vertiefen in ihr Seelenleben
sind erforderlich, um die armen Wesen wenigstens theilweise
dem Lichte zuzuführen, das ihnen die Natur versagt hat.
Nur der akademisch geschulte und durch Praxis und Selbst­
arbeit ausgestattete Mann, der humanen Sinn und gutes
Gemüth besitzt, wird in der Erziehung geistig armer Wesen
einen wohl langsamen, dafür aber dauernden und stetigen
Erfolg ausweisen können. Auch Entsagungsfähigkeit, Lust
und Liebe zum schwierigen Beruf gehören dazu, um das
kranke Geistesleben zu verstehen und die geeigneten Mittel
zu erfolgreichem Wirken zu finden. Wir wollen mit unseren
Zeilen nur sagen, daß man, wenn man in der Lage ist,
geistig zurückgebliebene Kinder nicht ohne die für sie ge­
eignete Aufsicht und geistige Nachhilke lassen soll, was so
oft aus Mangel an Verständniß versäumt wird.
(Läugllngscrnährung.> Seit langer Zeit is§
man bestrebt, die Kuhmilch, die ja für die Kindernahrung
von so großer Bedeutung ist, der Muttermilch ähnlich zu
gestalten. Abgesehen von dem Gehalt an schädlichen Mikro­
organismen, die durch Kochen der Milch durch zehn
Minuten beseitigt werden können, unterscheidet sich die
Kuhmilch von der Mensckenmilch durch ihre chemische
usammensetzung. Diese Verschiedenheit läßt sich durch
erdünnung der Milch mit Wasser und Milchzuckerzusag
theilweise ausgleichen. Der Hauptunterschied aber liegt
darin, daß die Kuhmilch mit dem Magensaft derbe grobe
Gerinnsel bildet, welche dem Eindringen der Verdauungs-
'äfte mehr Widerstand leisten als die feinen flockigen,
Lei ckso wLsssotcsktan.^nprsisungen von sogenLnntsn
, billlxe,," fgr jeäen XLnker
ein 6ebot  mll vrvo^LiiopI—
in veiss, scbvarr und kLrl^ix.
kreis von ü. 1.50 »n. ------
INssa8ill üs VravLies
I., stottientdurmstrssre klr. 26
LüiLdsll
äOllUldAnzLac urd MLntel
NLävdsk-
äollUl'lkleidcr und MSntel
zu den billlntkn Preisen nur bei L.
Lieferant der !. !. Staatebcaniteu,
II., LsQ§»sss 13.
giür die Prodin,
illukririe PeecSIisten gratis uild frrnco.
Mlihk
> -inerkKnnt solidester
-lusführung tt. Lua.
lttät bkim Erzeug?!
Dien IX.,
Pramergaffe 28.
l LrnScourantegrariö
1
LpIIepsts Akrevarrl
kSMWMSNMW
Tr.
sitr
hrreirsendung franc«.
Ititt
vr. SMW».
auch für Mund- und Naseuleiden
(üblen Geruch).
vrdin. v»u 10—ru u. r—4 Udr.. 14SSS II
süi' 8 Z. MmN!
krovinr-LestelInnxen nur per Llsssa mit 3°/, 8cooto.
LIvKLvts AsrdgtLvrSße
LIesLLts VilltersnLSZs
üloZLllto 8aI0llLllT8K0
LIvHLllis kraskruLLZs
Llssslltö MsterrövLö
LISKLKts vsSersiedsr
LieKLAte L!8ter
Llssaiits Lo8vll
Kerrsn, vel-lte ,nk talsllns aeLrd kete SarSsr.bs »us nur guten
Ltcitlen bei I^rcksieii r-tiectiren. >rerü<n döltwltrt rar
keziobrixuox des reictid-llixen lncbigxers ein^eiaden. Isdee lllei-
dllnxsstüclc rrird oacd Hass anxekerrixt und nird kür tadellose.Ar­
beit xarantirt. IS01L
VV" -^u5 IVnoscli lcomwt 8cbreider mit Ilusterlisits ins Kaus.
kaitt!IunA 8 !!.M 8 IVien
H., Odsrs OoL3.ustrLsss 89,
bei der Ltepdanisdrüclce.
rolsxdon I4.4SS. rsIopLon 14.4SS.


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 50 ]
1
Gelles VVl5üer IsAliIatt.
8. veeembei 1900.
I^r. 337
vriederschläge der M-nschenmilch. Dieser Umstand ist die
Hauptursache aller durch die kiinstliche «^Nahrung he^or-
ocrufenen Deidauungsstörungen der Säuglinge. Dieie
Gerinnung !ann nun vermieden tverden, und AiDnr
!folqender 'Weise: Die Kuhmilch, die vorher gekocht wird,
wird vor dem Gebrauch auf Körpertemperatur erwarmi,
Hierauf nach dem Borgang von Dr. v. Düngern mrt
Labferment verseht und dann gut gequirlt, so daß ganz
^eine Flocken entstehen. Der Gerinnungsproceß mit Lab-
"ferment ist ein dem der menschlichen Milch sehr nahe­
stehender. Deshalb wird die so präparirte Milch von den
Kindern gut vertragen. Es gelingt so, Säuglinge mit
wenig oder gar nicht verdünnter Kuhmilch zu ernähren und
die übermäßige Flüstigkeitsmenge, die dem kindlichen Magen
^chr schädlich ist. zu vermeiden. Das Labferment, das man
dazu braucht, wird demnächst im Handel erscheinen. Be­
währt sich diese Entdeckung, so wäre für die heute noch i-nmer
so complicirte und so ungünstige Resultate bietende künsl-
lich« Ernährung sehr viel gewonnen.
(Ueber das Fürchten.) Die Vorliebe für gruselige
Märchen steckt auch den Gebildeten im Blut. Sie äußert
sich Mich manchinal an Kindern. Doch nur Wenige be­
denken das furchtbare Unheil, das mit solchen Schauer­
geschichten angerichtet werden kann. Man ahnt gar nicht,
wie hoch der Percentsatz der Kinder ist, deren des-
equilibrirtes Nervensystem nur eine Folge von ver­
nommenen Schauergeschichten ist. Wenn Alles still im
Zimmer ist, dann sängt die gequälte Phantasie des Kindes
zu arbeiten an. Die Finsterniß ist mit tausend unheimlichen
Gestalten bevölkert. Hinter jedem Stuhl, in jeder finsteren
Ecke lauert irgend etwas Schreckliches. Das Knarren von
Fußböden, das Geräusch der Holzwürmer bedeuten Geister­
stimmen. Das Angstgefühl ist manchmal besonders bei
schon von Haus aus nervös veranlagten Kindern so arg,
daß es dem armen Wesen beinahe die Kehle zuschnürt vor
Entsetzen, und es buchstäblich nicht schreien kann. In
Schweiß gebadet wälzt es sich dann oft stundenlang unruhig,
die Decke über beide Ohren gezogen, auf seinem Lager hin
und her, ohne den so nothwendigen Schlaf finden zu können.
Wie ungesund solch ein Zustand ist, braucht Wohl nicht erst
besonders betont zu werden. Die erste unmittelbare Folge
ist eine Schwächung des gesammten Nervensystems, die
zweite, daß das kleine Ding überhaupt ein Feigling wird.
Es ist so erregbar geworden, daß es sich schließlich vor
Allem, auch vor den Gegenständen, die dem täglichen Leben
dienen, fürchtet. Wenn ein Kind, manchmal bereits im Alter
von 12 oder 13 Jahren, Abends durch kein finsteres Zimmer
gehen will, auch wenn dieses an ein bewohntes Gemach
anstößt, so kann man fest überzeugt sein, daß dieses Kind
sei es aus Unbedachtsamkeit, weil man seiner Gegenwart
vergaß, sei es um es durch den ihm eingejagten Schrecken ge­
fügiger zu machen, in seiner ersten Jugend Schauermärchen
zu hören bekommen bat. Auch vor dem Furchteinjagcn zu
Zwecken des Gehorsams kann nicht eindringlich genug
gewarnt werden. Eltern und Erzieher, die dieses Mittels
bedürfen, um sich Autorität zu verschaffen, folgen einer
falfchen Vorstellung. Das Kind muß folgen, nicht weil
sonst der schwarze Mann, der Ruprecht rc. eingreift, oder
der Mond herunterfällt, sondern weil es Diejenigen, die es
gut mit ihm meinen, so wolleii. Jede aridere Erziehungs­
methode ist mittelalterlich und kann nicht scharf genug
gerügt werden. Kinder, die sich fürchten, auszulachen, auch
wenn deren Furcbt noch so sinnlos erscheint, ist nur von
Uebel. Wenn ein Kind nicht durch einen finsteren Raum
gehen will, nehme man es an der Hand, zünde ein Licht an
und überzeuge es so durch Augenschein, daß sich in dem
finsteren Raume nichts befindet, das ihm Angst einzujagen
berechtigt ist. Dasselbe Verfahren wiederhole mair bei ihm
schauerlich dünkenden Gegenständen, bei unheimlichen Ge­
räuschen. Man entziehe ihm für eine Zeitlang aufregende
Geschichten, vermeide es. in seiner Gegenwart von bösen
Begebenheiten zu sprechen. Seine Angst wird so mit der
Zeit schon von selbst verschwinden. Geschieht dies nicht,
versäume man ja nicht, einen erfahrenen Arzt zu Rathe zu
ziehen. Anstehen darf man so etwas auf keinen Fall lasten.
(.Hausklcidchcn für ein- bis zweijährige
üliiider.) Im Winter sind gehäkelte -ou-lleidchen für
die Babics sehr warm und angenehm zu tragen, und
mancher jungen Mutter, welche die in die Sommerfrische
mitgenommene Handarbeit schon bewältigt hat, wird jetzt
die Beschreibung eines solchen willkommen sein. Aus
crömefarbiger Schafwolle mit rosa oder blauer Bordüre
sieht das Kleidchen sehr appetitlich und herzig aus;
praktischer ist es natürlich, es dunkler zu halten, etwa
bordeaur mit rosa oder tegethoff- mit hellblau. Ganz in
Weiß eignet es sich auch sehr gut zu einem warmen Unter-
lleidchen. Benöthigt werden 15 Deka Schafwolle. Man
arbeitet das Kleidchen in geripptem Häckelstich (*), und wir
beniitzen bei nachstehender Angabe die folgenden Ab­
kürzungen: L.^ Luftmasche, M. Masche,
f. M. feste Masche, St.^ Stäbchen (Stangerl),
R.— Rüsche. Man beginnt die Arbeit mit dem Rücken­
theil des Leibchens. Auf einen Anschlag von 28 M. werden
zehn R. in geripptem Häkelstich gearbeitet. Bei den
nächsten acht R. wird an einer Seite um je eine M. zu­
genommen. An diese acht R. werden noch Lwölf L. an­
gehäkelt, so daß die Maschenanzahl nunmehr 48 beträgt.
Fünf R. werden in dieser Anzahl gearbeitet. Diese
fünf R. bilden die Achsel des Rückentheiles. Wenn diese
fertig ist, wird eine R. mit 24 M. gehäkelt. Vier R., je
Leibchen fertig ist. werden für den Gürtel, drei R. m ge-
ripvtem Hätelstich, der Breite nach, gearbeitet. An diese
Reihen wird nun das Röckchen in folgender Weise
gesetzt: Erste R.:* Zwei f. M. in ein Maschenglicd der
vorhergehenden R.. zwei L., in das nächste Maichenglied
wieder zwei f. M.; von* ab vierinal wiederholen
Zweite R.:* Fünf f. M.. zwei L.. fünf f. M.. vom ab
zehnmal wiederholen. Dritte R.: >^unf f. M.,.-
über die L.. fünf f. M.. drei M. zusammengehakelt. vom
* ab wiederholt. Vierte R.:* Fün f. M-, drei L fünf
( M; vom* ab wiederholt. Die beiden letzten R. wieder­
holen sich noch elfmal. Das Muster b-ldet spitze Bogen
zu dem Rändchcn werden zwei N. ander-farbiger zwei
R. in der Farbe der Arbeit gehäkelt; zweimal wiederkolt
(im Ganzen sechs R.). Den Rand des
eine kleine Spitz-, die f°lS-ndermLßen ausgeführt wird
In die Ecke des ersten Bogens eine st M.* scch- S- m
die dritte M. der unteren R.. zwei M.,uvergehm wieder
eine f. M.; vom* ab w:ederh 0 it, so dag zeder Bogen des
Dessins von drei Bogen der Spitze begrenzt wird. Der
Rand des Leibchens wird mit der andersfarbigen Wolle
umhäkelt und als R-ndverzi-rung die beschriebene Spitze
angehäkelt. Das Kleidchen wird an der Achsel mit !rno^
und Knopfloch oder mit zwei Knopflochern versehn, diirch
welche -in Band geleitet und zur Schleife gebunden w^-
Das Leibchen schließt im Rücken mit drei Knöpfen Natur-
lich lassen sich auch für die Unterkleidung Röckchen und
eine Masche abnehmen.— Acht glatte R.— Sechs R., je
eine M. z^ehmen.— Nach der sechsten R. 22 L.— Fünf
glatte R. für die Achsel; die nächste Reihe hat 34 M.—
Sechs R., je eine M. abnehmen.— Sieben glatte R.—
Hiemit ist das halbe Leibchen fertig, und es wird nun die
Arbeit in umgekehrter Reihenfolge fortgesetzt. Wenn das
liL lasten sich auch tur vie rrnrcriicivung
Leibchen gesondert arbeiten und es muß Letzteres dann nur
mtt den an entsprechender Stelle angenähten Knöpfen zum
Befestigen von stiösiben und Röckchen versehen s«n. r;ur
^s Röckchen wü^de sich statt des Gehäkelten -m Bund
knns .Knovslöckern empfehlen. Der geril
aus
^ein^n^'^t''fünf'Knopflöchern einpfl^^
5iäkelstich wird in f. M. ausgeführt, die in das ruckwa.ttge
Glied der M. der vorhergehenden R. greifen. Bei zeder
R. wird gewendet, wodurch die Rippen entstehen, von
welchen der Stich feinen Namen hat.
(Ettvas für kleine Mädchen.) Wie die kKinen
Mädchen ihr- Puppen selbst bekleiden können zeigt r^rau-
lein Mnes L u c a s. die bekannte j?:rausgeberin von
„Puppenmütterchens Nähschul-- in e.nem sseu-n ganL
reizenden Büchlein. „Di-kl-in-PupP-nschn-id-riN. Dwsina,
hat sich Fräulein Lucas kleinere Puppen zum Modell
genommen, und zwar ein- Puppe ^n 21 ^.w- Lange und
eine ganz kleine mi: nur 16 Cm. Die Aiileitung selbst ist
wiederum gan^ vric;inell und in Gesprächsform uuter-
haltend abqefLht. Hübsche Bilder erklären noL zum
flnh die klar und faßlich gegebene Aiileitung. Die
milster sind in besonderen Bogen bc-.gezebcn. Das hübsche
Büchlein ist im Verlage von Otto Äaicr rn Ravcnsburg
erschienen.
Die nächste Nummer der Wiener Frauen-Zeitung
enthält: „Haus und Küche".
ILL L""^^
Gegen ibvLl
inonMlsje Zlihlung
,s.uk 6runä ckss Lricenntniss e8 ckes Koben li. li. Vermsltungs-Oericktskokes vom 14, Octodsr l39ll,
2. 8180, unck äes k-ksn Ir. Ic, II-inäLlsministeriains vom 25, December 1899, ack Xr. 62,828, ist ckis Dsoeickuavg
»nkvcLrts obnc Preiserhöhung oder gepc»
Sasse b°/v Sconto liefert der bestrenomm>rt,
llodnotasvrnstutor
kiir nn» reis 'lVorIrnLrIrs !rn dlLrlcellrsg^lster üvr LlLnLvIa- nnL Ssvsrdsirsanrnvr etngssirnxen
nnL »Ivki nnr nn» üs,s Lllrirarsvlrt: s,n ütsssr Lerieloluinng; 2 n; wir werckea xexen jsckon
Lingrikk in unser blarleenreclit suk 6runck äer Lestimmungen cker 8Z 23 unä 25 ckss Llsrlceoscbatr-ües-tres vom
6. üülluer 1890, Xr, 19 K-6.-LI,, unck ckes H 2 cker )1ar!ieoscbatr-XoveI1e vom 30. ckali 1895, Xr. 108 1l.-6,-D1, rnti
nUer Lnsrxts vor§o1ien.
TLuLiri Ls Oo.
lb682
Xkibriks-Xieäerlsgs: I., Ltepksvsplatr Xr. 6.
ZetirsUzmaZeliine
k^rlsor t^ ellsusvlellunr luuo
kölülrls LllMickülliili
„Orsna Prix".
Oioxovvski L LL
^osspks-Qusi 3.
2s riiinivn.
L. k. I'oglspLrLkssL, 70 XV. Kvtliuirne'lpisnx. XVien-
Lsrlin: 30); Sivmsns X UerlLn:
LltzlctriscUo (Le8-rUsob«fr. XVisn- liorli«: 117 >1ss(1iiri?n:
vorm. 8eUuoker"L L (7ornx'., XX'Lsri-
V- N? LlLselniion. 14970
klein ksssnsusksli! kleine Svkuppvn!
keieliös iissslisciivllsliz!
8.
VlI., BrertegazseL?
Merzaniu,
nach Maaß angeserti-t,
«erreu!;lrii!rr.
VlLtvrröoZls.
St»StDv1r»,
ReichhLltiacS Lagtr
mvoern
erner §toi1e
für Herrr« und Dawru
2-
äured sill Lsvos Lukpli^stoloslsolrsr VL»l8.derndeväes
vom edsm. Dir. <1. 11. ^Vlsner 1.»dor.
(.'kLmdsrlLnd ovtzäeclcte u. äo88vn xosUivo
^ei-LÜSLv üdsrrLsolrvriäs IVirLsLLiksit
«diLtten »nxoivpvllst^—Xllt'n «» II»:lk'in«n:r«'1 I-elkleulldi,
rvirä i!rinxr>n<1 ein Verkiuel» empfaUleu.
psr I'lLsodo 3 L.
lul. klerbsbn^'s -Ipotkeüe rum sotiwarren Laren
Visu, I., I-ugeovir 3.
<»liL;inr»k Hn«xe:rvv luisekre
Scdaratc Lbtheiluna
für
9silleu!ileiüer
DnferligunI n- Maß.
Reichhaltige- Lager
v. Skosien, Neuheiten
der Saison.
-lllcider
Jacken k''
Gap es s rr
Mililtel V-:
Pelze /«
Muffe 1-
Pelz- is
garnitltren l""
Bitte zu beachten:
Kein Metdcr-
^indler, bin selbst
chncidcruietsler.
8. ticfcklä
VII., Breite-
gaste Nr. 17.
Mez,a»in.
Auf llOunsch sende Mltster In» <>au»
ZKZLL'SrLS.IPLi
viiiint»rdrvoUar>-rLr»na weLlli »r>a
«» a«, gern»«» ^illtsrr. I,»l«Utv»Ie
HskViNrnnke. a»i>«r »r,»» rorüontUod» n«tnlir»rt
d t rntniiaala rra Oo-Irsv rornncil. 1-1- Llanii» rn
Uo ne». Iioin Ln-UlNoit ndtUix.
8r>litak-,cz»i,-u. l'otroIe»>il-ico,a>i:!oi^,vor?i8l.8cttQoM>ratvr
Hanr'--dciosterlLg.. 1498 i
nach I rktopf-, ."kais, Naken- „.Mund,
krankliettcn (Lilen «erechl. Stadt,
«r>anerg>-stc ti ced,-,, tiiglia, do»
'' li 4 Ude I»t>rd
ItSop. Leiov, Vieil, 6amxo2tro7lers1r.


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 51 ]
»r. SS7
8«uast»x
8. Vvoswdsr 1800.
Sport.
Dir P. T. Einsender von Mnnuscripten werden ge­
beten, dar Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
T»«vho „> Loc„l: »eil. ^»»«r»r>>a>lr ILN»«
NadfaM7en.
Limfel vichl 5chllkcball-?ahr:üdcr!
VÄcl euch ooc dcul Rübüüirzüclll NnUiplcr!
Lill Schwillde! Lic der al'.tlrrr!
In der Nummer vom 2. Mai 1839 des „Neuen
Wiener Tagblatt" ließen wir den Warnung-ruf erschallen:
„Kaufet nicht Schneeballen-Fahrräder!" De: Verband
der österreichischen FahrradhLnd:er nahm
den Warnungsruf damals auf, und es gelang, einen
ebenso gegen das Publicum wie gegen die österreichische
Industrie und Händlerschast gerichteten Anschlag un­
schädlich zu machem
Nunmebr liegen uns Schriftstücke vor, aus welchen
zu entnehmen ist, daß in aller Stille der Versuch gemacht
wird, das schwindelhafte Schneeballen-
System abermals in Oesterreich „ein­
zubürgern".
Diesmal kommt der „Segen" von draußen, aus dem
Deutschen Reiche. Die Berliner Firma Willy
Schlawe versucht es, dem alten, schon gebührend gc-
Lrandmarkten S chwindelshstem der Schneeballen-
Räder ein neues, ..harmloseres" Mantelchen umzuhängen.
Jetzt ist es beileibe kein „Schneebällen", sondern ein ganz
„unschuldiges" System, das „Rabattsystem
Multipler".
Ader wir werden nicht perplex angesichts dieses
Multivlex. Wir zögern nicht einen Moment, es frank
und frei herauszusagen: Das Rabattsyfiem
Multipler ist genau derselbe Schwindel,
derselbe Betrug, wie das betrügerische
Echneeballen-System.
Dieses ist ja sattsam bekannt. Es werden Certificate
mit TouponS ausgegeben, und jeder Couvonbefitzer muß
trachten, seine Eoupons an den Mann zu bringen- De:
Couponverschleiß steigert sich, wie sich Jedermann aus­
rechnen kann, in unglaublichen Proportionen, und wenn
auch einige „Glückliche" ein Fahrrad ei-halten, so gehen
doch dafür Hunderte, ja Tausende leer aus, sie müssen
leer ausgehen.
Nun kommt Herr Willy Schlawe, escamoiiit das
anrüchige Wort „Schneebällen" hinweg, erzählt den
Dummen, die ja niemals Alle werden, eine Räubergeschichte
von einem Rabatt system, und hat sogar die Kühnheit, zu
behaupten: „Es kann also Niemand einen Verlust
erleiden."
Wir aber behaupten, daß diese Behauptung des
Herrn Schlawe eine faustdicke Lüge, daß sein
„System" ein horrender Schwindel ist, und daß
Diejenigen, die ihm auf den Leim gehen, das sind, was
»oir auf gut Wienerisch „Würzen" bezeichnen.
DerVerbandderSsterreichischenFahi-
radhändler ist bereits bei der Staatsanwalt-
schaft vorstellig gewesen, und man darf schon für die
rüichste Zeit seitens dieser Behörde ein scharfes Vor­
gehen gegen den Schwindel des Rabatt-
systems erwarten.
Wie wir hören, grassirt dieses „System" besonders
siark in der Provinz, und seitens der Provinzhändler
stnL viele Klagen nach Wien gelangt. Die Provinz ist ja von
jeher ein besserer Boden für den Gimpelfang gewesen als
chie Großstadt, wo man doch nicht gleich auf den plumpesten
.Schwindel hineinfällt.
^r Verband österreichischer Fahr­
rad h ä n d l e r ist in der Angelegenheit des Rabaitshstem-
schwindels, wie gesagt, sehr rührig, und er wird auch sicher­
lich Erfolg haben. Die österreichische Industrie
jhat alle Ursache, ihn in dieser Action auf doS kräftigste zu
-unterstützen, denn wenn der neuaufgetauchte Schnee-
Lallen-Schwindel nicht in seinen Anfangssiadien unterdrück!
wird, so kann er sehr wohl geeianet sein. der Jnoustrie und
der HSndkrrschaft argen Schaden zu bringen, und beide sind
Heute in Oesterreich wahrlich nicht auf Rosen gebettet.
! Wer in der Affaire d«S Schneeballen-Schwindels dir
Industrie und die Händlerschaft schützt, der schützt auch
das Publicum. Dieses muß gewarnt, es muß auf­
geklärt werden, und man muß ihm sagen, daß das
Hausiren mit Rabattscheinen straffällig
ist, mag Herr Schlawe iwch so oft verkünden, „daß der
Verkauf der Multiplex-Rabattscheine überall gesetzlich cr-
ikrubt ist". Her: Schlawe. wird sich sehr bald davon Der-
MMMLM
LiS
Wd8Lcht8E686!l6M6
Von clen
zeugen, daß es in Oesterreich nicht gesetzlich erlaubt ist^
werthlose Papierfetzen „in Freundes- und Bekanntenkreisen"
als Fahrradpromessen zu verschleißen.
Und Herr Schlawe mag noch so sehr mit dem
Brustton der Ueberzeugung verkünden, daß sich sein Rabatt­
system „vollständig in den Grenzen eines reellen Geschäftes
bewegt", so sagen wir doch, daß dieses sein Rabattsystem
sich ausschließlich in den Grenzen eines
höchst unreellen Geschäftes bewegt, daß
es ein aufgelegter Schwindel ist.
Herr Schlawe droht in einer seiner „Bekannt­
machungen": „Wir werden gegen Jedermann, der den Ver­
trieb unserer Rabattscheine dircci oder indirect zu hindern
versucht, unnachsichtlich gerichtliche Hilfe in Anspruch
nehmen." Schön von Ihnen, Herr Schlawe! Trotzdem
werden wir nicht darauf verzichten, den Vertrieb Ihrer
Schwindelscheine mit allen unseren Kräften, mit der ganzen
Provaganda dieses weitverbreiteten Blattes zu hindern,
ihn unmöglich zu machen. Und damit Sie nicht lange fragen
müssen, gegen wen Sie in diesem Falle Ihre „gerichtliche
Hilfe" in Anspruch nehmen müssen, haben wir die Ehre,
zu zeichnen
als die schärfsten Widersacher Ihres Schwindelsystems
Sportredaction des „Neuen Wiener Tagblait"
Felix Sterne.
stNlj dsi-biis 3uf s.Lge5 unc? 3l8
ru empföklön:
iioLksöine, Islokts loupon- uncl
8irL8sen5ennmL8vkins.
-AIs
sseins lollneomLsostink f. Zvfnvsi'o
feinstö l)Lmen-Ioui-en!r.LZcfiing.
söl!e8 uliSLk'ei- k/loljells 8tLtten vvii-
Luf ^unson mit vnsepöm best-
ds>vLhi'iöo, iLljellos funciioni.-snlien
^reilauf-
NeckrLnl8MU8
3U8.
MMMöMW
kloekkn, /^eei^ien-
iLlöi'nsn, kiskti-ibekö
n:^!.LlSNN6N
V
üsÄerr. ÄrMlsdrikb-LkAlIsÄM
l., V/L!Isi80kg388S kil'. 3.
Ueber Bremsen mir den Füstcn erhalten die
Mittheilungen des Oe. T. C." folgende Zuschrift: Es
geschehen sehr viele Unglücksfälle dadurch, daß die Bremse
K verscigt und so der Fahrer die Gewalt über sein Rad
verliert. Ich habe die Ueberzeugung gewonnen, daß, wenn
jeder Fahrer im Stande wäre, durch Hineinstecken eines
Fußes zwischen die vordere Gabel und das Rad zu bremsen,
unzählige Unglücke verhindert werden würden, so daß
eigentlich kein Radfahrer perfect fahren kann, wenn er
dies nicht gelernt hat. Anfänglich war ich auch der Meinung,
daß diese Art zu bremsen eigentlich zum Kunstfahren
gehört, und bin erst durch Versagen meiner Bremse zur
Einsicht gekommen, daß es sehr leicht und ungefährlich
ist. Folgende Momente, die ich nachstehend erzähle, haben
durch ein derartiges Bremsen sowohl mich als auch Andere
vor einem Unglück bewahrt. Einmal fuhr ich einen steilen
Berg hinunter, als plötzlich ein Kind aus dem Straßen­
graben direct in das Rad lief. Meine Bremse functionirte
nicht und doch brachte ich das Rad mit dem Fuß sofort zum
Stehen. Das andere Mal fuhr ich einen Berg hinunter, wo
am Schlüsse eine starke Curve war. Im letzten Moment
versagte die rückwärtige Bremse, und nur durch Bremsen
mit den Füßen verhinderte ich ein Hinabstürzen über den
Abhang. Selbst in der Stadt war es mir von großem
Nutzen, besonders im Winter, wo durch die Kälie die
Reibung der beiden Flächen beinahe auf Null reducirt wird.
Tcr Belgier Protiu. der bis vor Kurzem in PariS
j weilte, ist gegenwärtig im Geschäft seiner Rtutter tbätig, die
in Lüttich ein: Buchdruckerei benLt. Im Frühjahr gedenkt
.r sein Training auf der Pariser Prinzenparkbahn wieder
aufzunehmen.
Paris—Brest und retour. Der „Velo" veröffentlicht
die Liste der Nennungen bereits nach Kategorien getrennt.
In der Classe der Rennfahrer sind bisher 35 Nennungen
erfolgt, darunter, wie schon erwähnt, Nivierre, von den
Teutschen Joseph Fischer und Th. Robl. Den Moto-
cyclisten Beconnais und Demester hat sich nun auch
Nigal anaeicklossen. Die Gesammtzahl der Nennungen
i beträgt bereits 99, wovon 35 auf die Kategorie der Renn-
! fahrer, 44 auf die Tourensahrer und 20 auf die Veteranen
^ fallen.
^ Das Fahrrad in Südafrika. Mr. Bidlake schreibt
in den „Licycling NewS" über sein Interview mit Major
Crompton, der eben von Südafrika zurückgekehrt ist.
Crvmpton war dem Telegravhen-.licgiment zugetheilt, und ist
voll tes Lobes über die Verwendbarkeit des Fahrrades im
Kriege. Er behauptet, daß der Soldat auf einem Frcilaus-
rade sicher mit seinem Revolver zu zielen vermag, und daß
er auf einem khakifarbenen Rade (dunkelbraune Farbe der
Unterofsiciere) bis auf 400 Meter Raum wahrnehmbar ist,
während e-n Nester cuf dieselbe Distanz eine günstige Ziel­
scheibe abgibt. Als man nach Pretoria kam, hatten kaum
500 Mann Fahrräder. Auf Crompron'S Borfchlag concentrute
Lord Roberts alle Maschinen hieber, so daß man bald eine
Trupve von tau'end Mann zu Rade beisammen hatt^ Di«
Dienste dieser Mannschaft waren ganz ausgezeichnete.
Transvaal eignet sich vorzüglich zum Radfahren, doS GraS-
laitd gibt einen treffliipen Boden ab, der durch die Strahlen
der Sonne cementartig gchärtet wird. Pneumatiinchäden und
fast unb kannt und werten höchirens in der Nähe vou
Städten durch herumliegende Nagel verursacht.
4^ Las Radfahren in Liam. Die Siamesen haben
j! sich sehr schnell die Vortheil- des Fahrrades zu Eigen ge-
^! macht, und man sieht in Bangkok sogar schon viel: Damen
! der besseren Stände in den Straßen zu Rad umherfahren.
^ Die Mehrzahl aller Maschinen sind englis^r oder
! amerikanisc^r Herkunft, doco sind es gegenwärtig Frank-
reich und Deutschland, die auf diesem Gebiete erfolgreich in
Concurrenz treten. Für Fahrradfabriken ist es vielleicht
interessant zu hören, daß Maschinen mit niederem Rahmen-
t bau beliebt stich. Die Farbe des Rahmens soll möglichst


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 52 ]
?. ve-7«wd»r 1900.
rrr. 3S7
licht sein. Me blanken Theil- müssen vermieden werden, da
der Nebel und die heiße Sviine den Nrckel sehr rasch der.
derben.
rrn^cit dornn." Heute Samstag findet trotz des
Fetertager unser Clubabend statt. Die Mitglieder werden
gebeten, bestimmt zu erscheinen, da für die gegründete Ers-
srrtion die Wahl der Eiswarte stattfindet.
„Die 1897er." Wir haben beschlossen, der freund­
lichen Einladung des HumaniiLisvereinS „Erzengel Gabriel"
s?olae zu leisten, und besuchen daher corporativ die heute
Samstag (Feiertag) stattfindende Weibnachtsbetheilung.
Ort der Deranstaltung Restaurant „zum Regensburger-
hof". 1. Bezirtt. Sonnenfclsgafle Nr. 2. Mitglieder erscheint
stramm!
Lcr Wiener Eiseubahner-Radfa^rclub 1809
hielt am 1. d. sein erstes Gründungsfest im .Hannabräu-
Colosseum ab. Der Besuch ließ nichts zu wünschen übrig.
Wir verdanken dies in erster Linie unseren Spoctcollcgen
und danken hiemit allen Clubs und Bereinen, welche durch
Entsendung ihrer Mitgüeder so viel zum Gelingen unseres
Heftes beigetragen haben. Vornehmlich waren es: Die
Gerbandsleiiung christlicher Radfahrer, Flott und Einig,
Durch. Wicdner Radler, Velocitas, Erster Vrigittenauer
Radfahrelttb, Wiener Schwalben, Athictcnclub D'Jazen-
dorfcr. Erster Vrigittenauer Sparverein Zum Eiskeller :c.
„Pictoria." Morgen Sonntag im Clubheini
1. Bezirk, Wollzeile Nr. 38, erster Kegelabend. Beginn
8 Uhr Abends. Von nun ab finden jeden ersten und dritten
Samstag Schulfahrcbende, jeden zweiten und vierten
Sonntag im Monat .tkegLabende statt. Vollzähliges Er­
scheinen der Mitglieder -udcrlässtg erwartet.
„Rcgcut." Sonntc-tz, 6 Uhr Abends, Gcneral-
>versammlung im Clubcafe. .Die Mitglieder werden ersucht,
pünktlich zu erscheinen.
„Condor." Horii: Samstag (Feiertag) Vrr-
giillgungsabend, verbunden mit Vorirägen und Tanz-
kränzii^n, im Refiauranr Hanuabräu, 9. Bezirk, SechS-
schimmelgaffe Nr. 16, zu welchem wir nochmals höflichst
einladen. Regiekartcn L l K. sind bei allen Mitgliedern
wie auch an der Abendeasse zum gleichen Preise erhältlich.
Behufs Reservirung von Aschen bitten wir, sich mit
unserem' Schriftführer M. Morgenstern, 9. Bezirk. Berg­
gasse Nr. 37, gefälligst ins Einvernehmen zu setzen.
vLS «cstünsts
slVsiliüzeliiSLSsekM
ist vin
MM
H'
ir^v! d"
/.usv/llstl in vel-svnie.lienön f>.'8llstLlien.
/tLei>Ien!Aiöi-nsn, ,8i^k-is'-!..u11pllmpen-
siLNliLl-, Llocken eic.
^üjülogc 1901.
Noch ist die Saison 1900 nicht zu End«, und scho-
rüslet man sich in unseren Etablissements zur Campagne
für das nächste Jahr. Die Kataloge bilden das wirksame
Propagandamittel, durch das die Fahrradindustrie all­
jährlich ihre geschäftliche Thätigtcit eröffnet.
Aus dem Katalog der Lesrerrcrchischc« Wasfm'-
fabrjksgcscllschast, Abrheilung für Fahrräder, S:et»r,
liegt uns bereits ein Auszug vor. Wir entnehmen dein-
selden, daß die Modelle 34 (Tourcnmaschine), 35 (leichte
Toure'nmaschiix), 87 (Damcn-Lourenmaschine) und
fjie^Sk'iLgs cjk?
tüit. k>l!e!i L cll.
^lS!i,!.,!<3k-ki1nei'>'ing!5.
Die vornehmste ».elegantesteAal,rsäliule
für die Wintermonate besitzt nur
Georg Herbst, Mariahi! scrstraße 11 »7^
(Laea pieoola). Vertretung der be-
rithmten Lürkoppräder. M
SlS
„Flotte Fachre'-." Heute Samstag besuchen
wir den von unserem Bruderclud Condor >m Restaurant
Hannabräu, 9. Bezirk, Sechöschimmelgaffe Nr. 16, ver-
'cnsstaltcten Unterhaltungsadcnd, und treffen uns vor dem
Abmarsch im CluücafL. Karten sind beim zwcilcn Obmann,
Donnebaum, 2. Bezirk, Große Mohrengasse Nr. 23 oder
bis 8 Uhr Abends (vor dem Abmarsch) im Clubcafs zu
haben. Des Feiertugs halber ist ein zeitliches und stramnics
Erscheinen erwünsicht.
L st IL., Svi-x:x»v»v 3
vori^xUedn,
^ „Pneamatlk." Am Donnershag fand unser
itztveitcr Kegelabend statt. Derselbe nahm dank der zahlreich
erschienenen Gäste und Mitglieder einen äußerst lustigen
^Verlauf: wir konnten Herrn LouiS Thimann, den
Lammen Obmann der Fadoritener Herrerefahrer, sowie
Udeffrn liebenswürdige Frau Gemalin, ferner Frau Dirisel,
fFräulein Hermanni, die Herren Dania, Chlejbna, Tuma,
sKolini, Heinrich Sipser u. A. begrüßen. Um Mitternacht
iwurden die vvn einem ungenanntseinwollenden Mitglied
!herrührend>-n Krampusspendcn vertheilt, was stürmische
ji^terteit erweckte. Der Abend darf in jeder Weise als ein
i^tzerst gelunaeuer bezeichnet werden. Wir danken allen
liebwerthen Gästen für ihren Besuch. Da die meisten
unserer Straßenfahrcr einem Fußball-Club beizutreten be-
'«lbfichtigen, werden olle jene .Herren, welche ebenfalls
/Interesse daran l)ab«n, ersucht, dies eheboldigst der Club-
-keitimg bekanntzugeben. Herr Carl Paula! ist bereits von
seiner achtwöchentlichen. Militärpflicht zurückgekehrt. Es
ergeht an alle MitAlieder die höfliche Bitte, nächsten
CluLabend bestimmt zu erscheinen. Heule und morgen im
Clubcafo, rückwärts im Spielzimmer.
L. v. k. QorllsLvrr^riUsii tAr
' VlL« ..
ItLl-erikurxvrstr»»,»« ür.^
t., 6
lSr, SS.
iA>
38 (leichle, seine Damen-Tourenmaschine), die Heuer
in Folge ihrer soliden, trefflichen Bauart allüberall großen
Anklang gesunt^n haben, in Folge dessen für die kommende
Saison weitergcbaut werden. Von neuen Modellen
pro 1901, die in der Waffenradniedeclage, Wien,
1. Bezirk, Aallfischgasse Nr. 3, bereits auf Lager sind, er­
wähnen wir in erster Linie das Modell 46, eine hschseine,
leichte Touren- und Slratzenrennmaschine. Modell 49.
feine Tourenmaschine für schivere Fahrer, und Modell 44.
feinste Damenmaschine. Dies: Modelle eignen sich besonders
als prächtige Weihnachtsgeschenke, nicht ininder Modell 47,
-i.i Knabeurad. Die Wafsenfabrii St-hr hat ihr in der
Saison 1900 aus den Markt gebrachtes Freilauf-Rad
für 1901 noch bedeutend verbessert und ist jetzi in der Lage.
alle ihre Modelle mit einem tadellos suncti-mirrnden
Freilauf-Alcchanismus und mit kräftiger Hinicrradbrcmse
auszustatten. Prompt lieferbar als Freilauf-Waschinen
sind die Modelle 35 und 38. von denen stets «ine ent­
sprechende Anzahl fertig montirt und versandibereit ist.
Alle übriL-n Modelle toerden jedoch nur aus L-stellung
mit dem Freiauf-Mechanismus versehen. Das Waffenrad,
wellbcs heute einen europäischen Ruf genießt und zu den
mkistgrfahrenen Fahrrädern gehört, wird, deß sind wir
sicher, in der Saison 1901 seine» allbewähiten Ruf alS
ein ersiclasstges, absolut verläßliches Präcistotwfabricet
nicht nur aufrechterhalten, sondern, wenn überhaupt
möglich, noch mehr befestigen. Wir «rwähiten bei dieser
Gelegenheit, daß die Wiener Niederlage der Waffenfadiik.
Waüfrichgaffe Nr. 3, eine entsprechende Austvahl über-
fahrener Räder sowie eine reichhaltige Collection von Zu-
behöreii, wie Glocken, Aceiylcnlaternen, eletcriiche
Laternen re., auf Lager hat.
Ein ziiwiter uns zuqekommenei: Katalog pro 1S01
ist derjenige der Ttiiria-Fahrravwerke Foh. Puck
u. (5oinp., Eraz. Das Begleitwort auf der ersten Seite
des .Katalogs besagt: „Wer Vieles bringt, wird Jedem
etwas bring-!.— war unsere vorjährige Devise und soll cS
auch Heuer sein, wovon unser vorliegender äialalog gewitz
in alänzcndster Wei'e Z-ugnist gibt. Wir legen unser neues
Preisbuch mit dem Bewußtsein in die Hände unserer ver­
ehrten Kundschaft, nach wie vor unser l^st-S geleistet zu
haben, und dürfen wohl hoffen, unsere >styria-Fahrrädkr
wiederum an der Spitze zu sehen. Ueber die hervorragende
Qualität derselben brauchen wir keine Worte zu v«r!^ren.
es erübrigt nur, den unzähligen Freunden unserer Marke
Dank zu sagen für daS bewiesene Wohlwollen, und den
Wunsch auszusprechen, daß uns nicht nur unsere alten
Freunde erhalten bleiben, sondern daß ek ui^ auch gelingen
möge. noch viele neue dazu zu erwerben. An uns soll es
dabei gewiß nicht felllen!" Die auf den Markt ^brachten
Modell« der Firma sind in der Reihenfolge des Katalog»:
?rims
raMn.
(-jutomovil-
üenrin)
ksvSrs-ZtelliN KSl!
.flUtö-Eil o.csnriri.irne
Uv u. u»
Is^Tüvsv ru b, lo L. LL
I^Lr., k>o^j^ jv0ri?kn»I-
6e7ron'8oe!fm ^osentftal
v.vri.'mecome'o.r-
Wien. rs. kcr.. vonsucschlngenskr. ro
gb3 'Isle-iioii lsSiS
ilirms bssliilsn! a
Z
LlilLLSr dSILlltSIl'.
sillä äis
^SLdttzll" kllkll-
iZamen-
ttenren- unä
Kinäsn-
kLdrrsäsi'
Vereplivi» «77V.
kenersl-^epkZzenisNr: 88^ 688.
Lsmwitliel.v Lkidsllör- unä ./ß.i:srü»tuQAstksi1» ftir
* <^ut0M0l>as in grösster .^nsrvatii.
Mo^ll 30. einfache, kräftige Tourenmaschine; Modell 31.
rke Tourenmaschine: Modell 7. Damtnmaschin«
elegante, starke Tourenmaschine;-.
in feinster Ausführung; Modell 3n Straßenrenner;
Modell 1s, Herrenrad init Panther-Nabmen; Modell 24,
cleaanie Tourenmaschine: Modell 26, Nennba^maschi^,
Modell 26» und Modell 26b. LuxuS-Herrenrad; Modell 27.
Lurus-Domenrad; Modell 10, Zweisitzer für Dainr und
H'iren- Modell 11, Straßentandem für zwei Herren;
Modell 10.a. Tandem mit erhöhtem Nücksttz für .Herrn und
Dame; Modell 11s, Tandem init erhöhtem Rucklltz für zwei
Herren; Modell 12. Rennbahn-Tandem: M^ell 15.
Transport-Dreirad. Ferner erzeiigt die Fiiina Anhange-
wagen, Stoßwagen und den Stpria-Stativstock, einen
Spazierstock für Amateurphotographrn, der sich tN kM
Stativ verwandeln läßt.
AutomorZilismus.
ein Ncnnkll Vcrlin—Wira.
Im Donnerstag-Abendblatt haben wir d«r bnn
Vorschlag Georges Prade'S im „Auto-Bslo" berichtet,
der dahin geht, daß daS vom Automobil-Club dr France
in Gemeinschaft mit dem Deutschen Automobil-Club,
Berlin, für das nächst- Jahr geplante Rennen Pari»-
B- rlii, IN einem Rennen Berli n—W i e n seine Fort-
setzung finden möge.
Wie wir vernehmen, hat die Anregung im Oester«
reichischen Automobil-Club vollste Sympathie
gefunden. Der Präsident des Oesterreichischen Automobil-
Club, Graf Pötting, steht dem Projcct eines Rennen»
Berlin—Wien als Fortsetzung des Rennens Paris—Berlin
im Princip sehr freundlich gegenüber und wird den Bor­
schlag in ernsteste Erwägung ziehen. ES wurden die»«
bezüglich schon Correspondcnzen gcivcchsclt, und das Renn-
comitö des Oesterreichischen Automobil-Club ist in seiner
gestern Abends stattgehabten Sitzung der Angelegen-
heit bereits näher getreten. Wenn dieselbe sich vorläufig auch
nur in den AnfangSstadien der Berathung befindet, kann
man doch schon heute sagen, daß der Oesterreichische^,
Automobil-Club bemüht sein wird, AlleS zu thun, um die,
Realisirung des Projects zu ermöglichen. Bei den fteund»
schaftlichen Beziehungen, welche zwischen: dem Ocstcr.
reichischen Automobil-LluS, dem Automobil-Club de France
und de.m Deutschen AutomoLil-Club bestehen, ist nicht
daran zu zlixifeln. daß diese drei automobilistischcn Körper^


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 53 ]
337
^VlSll, FLUlSlüK
Xeves ^'ieaer ^LKdlLtl.
8. vscemdor 1900.
schaftkn grrn kcrcit sind, in einträchtigem Zusammenwirten
ein die Aufgabe zu gehen, das Rennen Paris—Berlin—
Wien zustande zubringen. Man darf sich nicht verhehlen,
daß da eine Riesenarbeit zu bewältigen ist, denn es handelt
sich um die Durchführung eines Rennens, welches über
eine Strecke von insgesammt nicht weniger als 1800 Km.
führen würde. Doch die Arbeit wäre ihres Lohnes werth.
Ein so lapidar angelegtes Rennen müßte, wenn es gute
Resultate brächte— und es kann solche bringen— selbst
dem verüocktelten Gegner des Automobilismus die Augen
öffnen und ihn von dem praktischen Werthe der selbst-r
beweglichen Dehikel überzeugen.
Hoffen wir also. daß das Jahr 1901 uns thatsächlich
daS große Rennen Paris— Berlin— Wien bringen
wird. Die Anregung ist erfreulicherweise auf fruchtbaren
Baden gefallen, und nun möge die Saat ausgehen, zu Nutz
und Frommen des die Welt umspannenden Auto­
mobilismus!
Eine Automobil-LLohnnng, ausgestattet mit allem
Komfort, hat sich ein Franzose, M. Turgan, bauen
lasten, um darin wüte Reisen zu unternehmen. Das
Fahrzeug. „(Zno vackis?' benannt, hat eine feine .Holz­
verkleidung von Mahagoni, innen befindet sich ein bcguemer
Tlvan und am anderen Ende eine elegante Schlafsiätte.
Born ist ein Speiletisch, an dem man zu Vieren sitzen
kann, im Hintergrund ein Svielichrank, der einen Wasch-
apparat vcellcidet. Eine Sehenswürdigkeit ist aber die
Küche, die nur aus einem Cafierole mit doppeltem Boden
besteht, in das unsichtbare Drähte von einem Dynamo
geleitet sind. In wenigen Secunden kann man darin das
Master zum Sieden bringen. An beiden Wänden des
Wagens sind Fa. rräder au'gehängt. um auf der Rei'e auch
dem Rad'port huidigen zu können. Turgan will mir seinem
Automobil zunächst nach Marseille fahren, um sich von dort
nach Star einzusch ffen. Die weitere Nci'e führt dann nach
Tunis, Algerien, längs der Küste bis Dran, Ueberfahrt
nach Spanien und Rückkehr räch Frankreich über Barcelona.
Perpignan und Toulouse.
Eiu Praktischer Wink. In einem englischen Fach­
blatt lesen wir tolgendc beber; genswerthe Rathschläge für
Automobilisten: „Ich habe die Erfahrung gemacht,"
schreibt ein Chauffeur, „daß man in derselben Rich­
tung fahrende Vehikel am be>:en in einem raschen
Tempo überholt. Man fahre bis in die Nähe deS Wagens,
schalte dann den Motor aus. damit daS Pwrd nicht durch
den Lärm der Maschine und der Transmig'ion erschreckt wird,
und laste das Automobil mit einer Eigengeschwindigkeit
vorbeilaufcn. Ich habe über 30,000 englische Meilen im
Automobil zurückgelegt, obne einmal ein Pferd zum Scheuen
gebracht zu haben. Nicht die Geschwindigkeit des Automobils
ist die Ursache von Unfällen, soirdern die vielen Unvor­
sichtigkeiten unerfahrener Chauffeure, die in nächster Nähe
eines PserdcS die Huppe ertönen lasten, nicht warten bis
Platz zum Vorbeifahren ist, mit dem pustenden Motor an­
gefahren kommen rc. rc."
TaS Tourenfahrcn in größerer Gesellschaft ist den
Aiitomobilisten nicht zu empfehlen. Zunächst ist die Staub­
entwicklung eine ganz enorme, dann behindert ein Wagen
den andern, wenn sie in zu kleinen Distanzen voneinander
fahren. Wenn einer der Theilnehmer wegen irgend eine
harmlosen Störung anhalten muß, so können alle Anderen
zusehen, bis er wieder fahrbereit ist. Eine solche Tour wird
auch niemals den Chara.ster eine« GriellichastsauSfluges
haben, da ja die Jnsasten der einzelnen Wagen nicht mit
einander conversiren können. Viel bester ist eS, auf beliebigem
Wege sich zu einem gemeinsamen Rendezvous zusammen­
zufinden.
Ter Automobilclnb von Großbritannien nnd
Irland hat in seiner letzten Sitzung beschlosten: 1. daß
auch im nächsten Jahre eine vom Club organisirte Automobil-
Tour statlfinden soll; 2. daß dieselbe nicht weniger als
tausend Meilen umsaste; 3. daß Glasgow der Mttelpunkt
der Tour sei; 4. daß sie im August oder September statt­
finden soll.
Bcrcin dcrAutomobiliiihrer Dcstcrrcichs. Montag
den 10. d. Fortsetzung des techui'chen Vortragcs von Collegen
Friedrich mit Temomrrationen. Dienstag den 11. d. beginnt
wieder ein Curs zu welchem Montag Abends im Vereins-
loeal noch Anmeldungen entgegengenommen weiden.
IfUßbcrK.
prsterdshn« --
Lronprinr Ilaäolxdstrsea« 82.
sen ?. vecemder,
ütt Wshslnger
Lirvcle- Llub.
Unfüng' -2 Udr.
. Wttttpicie.
Samstag den 6. December.
Athlckik-Sp. E. gegen Maricnthaler F.E. (Sport­
platz.— Ansang l z3 llyr.)
Erickcrcr 1L gegen Graphia II. (Praterbahn.—
Ansang 2 Uhr.)
Wicdcn gegen Training. (Stoß-am-Himmel-Wiese.
— Ansang r.^10 Ubr Vormittags.)
LLirdcn gegen Ncnnwcg. (Zlniang> ,3 Ubr.)
I- V. !>. v. II gegen Äusrria. (Höhe Warte.—
Anfang 1s3 Uhr.)
Sonntag den 9. Deeember.
Fußballturnicr dcs Wäljringcr B. C.
(Praterbahn.— Anfang ^»3 Uhr.)
Tcr „N. W. ?."-Pokal.
Nthletik-Sp. C. gegen lkS. F. C. 1898. (Sportplatz.
— Anfang ^»3 Uhr.)
.Helios gegen Sparta. (Wiese bei der Stadtbahn­
sration Heruals.— Anfang Uhr.)
Crickctcr H gegen lliapid II. (Praterbahn.— An­
fang 10 Uhr Vormittags.)
LLirdcn gegen Rccord. I. und II. Mannschaft. (Sroß-
am-Himmel-Wiese.— Au-ang IzIO Uhr Vormittags und
1,3 Uhr Nachmittags.)
O^ r- r» er L-
HUI., I
kreis t Ms-cve L e. b, risset»- L. 1
M LLI232lrOIM8k:. «ykkirvSlM
^ sc» w«ek«
sog
tl. a. lt. Suk-
Ln,x«»«lolu»et ostt Usr
lr. >l. Sts.Ltne» HuunuuUcr«.
'^ LSt-n. I., Ar-tiina-r-iass- 1
nächst dem Etepliäorp as.
Wassersport
Der Wiener Negnttavercin hiel: letten Montag
im .Hotel zur goldenen Ente seine diesjährig: ordentliche
Generalversammlung ob. Die fiuaneielle Lage des Vereins
ist eine sehr günstige, denn die einzige, aoer ziemlich be­
deutende Schuldenlast des Vereins, welch: noch aus der Zeit
der Errichtung der Regattairibüne datirtc, wurde durch
die Mlinificcnz d:r .Herren A. Poschachcr und N. NiU.r
v. Scauavi, die auf ihre Forderungen verzichteten, aus
der Welt geschafft.
Tcr Wicncr Nudcrvcrcin „Tor:anhört" hat
für nächsten Montag, 10. d., seine diessährig: Hauptver­
sammlung ausgeschrieben. Aus dem Jahresbericht ent­
nehmen wir, daß die abgelaufene Saison recht güitsrige
Resultate lieferte. Der Donauhort ist achtmal gestartet und
konnte vl-r Preise, darunter die Meisterschaft, auf der
Donau, endgillig erringen. Das Logbuch weist 1046 Fahrten
mit 19,655 Km. auf. Die meisten Kilometer (1123) legt«
Herr L. Dttitzky zurück; ihm zunächst kommt der Club­
meister Herr R. Gubik mit 1055 Km. Von großen
Fahrten seien die von den Herren Leonhard und Otkitzky
im Zweier nach Maibach und zurück, und die von Herrn
v. Gugger im Canoe ausgeführte Partie von Tölz an der
Jsar nach Wien (672 Km.) erwähnt. Der Donauhort, der
stärkste Ruderclub Dcstrrreichs, best.ht derzeit aus
6 Ehrenmitgliedern, 93 ausübenden Mitgliedern, 3 Theil-
nehmern und 80 beikragenden Mitgliedern, und sein Boots­
park umfaßt 3 Achter, 13 Vierer, 1 Doppel-Dreier,
6 Zweier, 9 Einser und 3 Canoes.
AnslchLskarten-KporL.
"Lei:- anä LiLnaxuslernssn. OrigiueU: „v7iLner
^>sr-. Arrssareigsr lKL. 1bsdkL:dsux:s>
^ Larrrn. Lromsr.osrLLi'bsn, 122 usws ILnsier.
? 1222 Llustor uwä Hcusadrelrarrsn.
«> irivd si'ldst).
L^riKiiot,
10 Lv-tsr a-»Lai>oottLreev, 12 VIi»,tsr SsLLtöL Se Vl» 2 L».
OLseldst vvriLLIIV
* B l l l i g e B r i e f m a r k e n. Als für Weihnachts­
und Neujahrsgeschcnke besonders geeignet, hat die bekannte
Briefmarkenhandlung Rudolph F r i e d l, Wien, 1. Bezirk,
Hcrrengaste Rr. 6, eine große Auswahl enorm billiger
Briefmarkensätze und Briefmarkenpakete in allen Preis­
lagen angefertigt, die sich sowohl für Anfänger als auch
für vorgeschrittene Sammler bestens empfehlen. Preisliste
über seltene Briefmarken, billige Serien und Pakete wird
gegen Rückporto gratis versendet. Ebenso sind auch alle
Briefmarken-, Ganzsachen- und Anüchtskartenalben zu
Original-Fabrikspreisen erhältlich. Für die Solidität der
von der Briefmarkenhandlung Rudolph Fricdl zum
Verlauf oelanaenden Waaren spricht wohl am besten, .daß
diese Firma die einzige ist, die anläßlich der <jnter-
nationalen Briefmarkenausstellung in Paris 1900 mit der
goldenen Medaille ausgezeichnet wurde.
verveiss sirl in ein enorir ss lä.issr »11er 8 irtsa
« d'L rn Uen grössten L»r1tLL«L. Vross»
i20NLt1.tür
SLvdsn. Llden eto.. LTratis, xsDSn LrietL-
por o liiT klsiiis nnd
vor^esviiritr^rne 8QnnnI«^r. VsrdLnkvon
rLnttrr eeLtsn erkaltsnen LtüoXsn
LN dlUixsten LirzLank bessei-r^e
8oi'ren, 8srnnilnn^n nnd k^nrrieN. Drio.-
inLrLen-r»2.4Nsrs. degter Xn5»n» Lnoti Inr
Inns. ti. Ü00 vsrsoLlsdsns s. Urp »laksen
Li-onsQ 7— trLNco. 1000 VersoMeasLis Lllsr
klieiiilLsllmiieelLlzezeM Kudols k'nisdl,
«isn, i-, »ei-i-engssse 8.
^iikäiiis ttttü TknlrnnZ; kür Lrmäsa xersü».
LküSk-lliikoricl! L k!s
VILIll-I-LLIL k80N08IL3.
üenceLivvrvLtüäg: 399^^ ö100iikü?»ktkt Vlea—vuerpest.
1SLS.ä
zum Behängen der Christbäume.
Cartons tl sl. 2.—, st- 3.—, fl. 5., st. 10. rc. rc.
Versandt in die Provinz gegen Nachnahme. iLista
^osef i(üffer'l6 L. Lo.
^siLbnrAALSse 2^


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 54 ]
Dstznes Diener
8. Deeemdsi 1900.
Außerordentlich billiger
von
Wäsche, Blsttsen, AuDRs
zu öldoutend reducirte» H^reiscn lier ^evdinnnd ^örvrnlk!d
--
I.u r
AronWrinzcssiu
Wien, I., Hlotijenlhurmstrake 5
Slonlrn.
gegenüber dem cr;bischöflichem Palais.
Damentuch-Blouseu in allen Diodeiarben
Casan-Blousen, gestreift, reinwolle
Flanell-Blonsen, englische, waschecht...-..-
A-lünell-Blouscn, engl., waschecht, schotmch, Modcstrenen
früher
fl,
fl,
fl, 2. 7 .-;
sl, ».:><»
fl. 8. 7 .^
Rein-Tcidcn-Blousen, cinfärbig, aus solidem Tafft.
Rein-Teiden-Dlousen, in diu Modestreisen u. Modellen fl,
Samn^-Blouscn, glatt'und carrirt, neueste Fa?ons
Jupons.
fl. r».so
seht
fl, L.oo
fl 3 .NN
fl, 1.7.-»
fl, 2. 2 .»
fl, 4.r-<>
fl, 7.7.-»
fl, ^„.80
jetzt
fl» so
fl. 1.3.-»
Clot-IuvonS mit Seidenstickerei-Lolants
Seiden Jupons in allen Farben, mit Lllodestrcifcn
Seiden-Illpons, Garantie-Seide
Seiden-Moirö, Garantie-Seide
früher
fl .^..-»v
fl, 1 ».-
fl, 12.7.-;
fl 13.50
scyt
fl, 2.8.5
fl. 0,7.»
fl. 7.75
fl. 8.-
Wäschc.
mit
Damen-^emden aus gutem Naturell-Chiffon .....
Schweizer-Slickerei-Ansatz fl
Damen-Hemden aus prima Naturell-Chiifon mit hand-
gesticktem Sattel fl,
Damen-Hemden aus prima Naturell-Chiffon mit Schweizer
früher
jetzt
fl, 1.35
Damen-Hc-rden aus echten NnmburgcrLeinen mit Hand-
geinckteni Sattel^
Da»>cn Hosen aus prima Naturell-Chiffon mit Lchwcrzer
Stickerei-Volants--
Damen Hosen arrs vrima Naturell-Chiffon mrt Schweizer„
Stickerei-Volants, An- iind Ciirsa,z fl. »«»O fl, .-. 2 .»
Dnlnen Nactitj ackcn arrs prrma Naturell-Chiffon, Krägen«,
und Manchetten ririt Stickerer-- fl-
UeberdieS große Auswahl feinster Seiden- und Battrst-Wasche znganz besonders
l erabgesctzten Preisen,
Taschentücher.
O engl. Dnttist-Tnschentnckier mit Ljourund Hohl'aum fl.
6 enal'scchc Battin^Daseiientücher mit ä sour und
früher
1 75
jetzt
fl. 1.25
L>ohl auln. feinsre Sorte
6 Ncinleinen-Tnschcutüchcr mit farbigem Rand
2 75
2 .-
fl. 1.75
fl 1.4»
2.75 fl 1.0»
Strümpfe,
Durch besonders günsrigen Einkauf bin ich in der Lage von einem Vorrath von
5M Tutzerrd Strümpfen
zu vcr'aufeu.
X. li. pliv. k!8SNd3llN ^^ieil-LbflSNL, 8L!j.186b6s^d3!i!j.
/^U52Ug au8 ljkM VVinlkN-l^Lkli'piLN.
ud I. »«»oder 1» 0 V
vornvorlrsl»^ nach und von Aspang, Puchberg a, Schneeberg,
' u, Hainfeld:
Oedenburg Raab, Gutenstein,
Ab Hauptzollamt, bezw. Wien L.IV.I. (letzteres fett gedruckt):
630, 700, 7 IV, 10 so, 1100 Dm., 3^ 0, 350, 6 so Nm.
An in Wien L.VV.I., bezw. Hauptzollamt (erst. fett gedruckt):
825. 8SK, 9L2. 930 Vm., 11s, 124 Zos. 522, 5-2, 956,
loos Nur.
l-ooLlverLsIar nach und von Wien Sollenau
Wr.-N^stadt:
Ab Wien 8 I 0* 835 ** Pm. Zio Nm.
An in Wien 7^5 Nm.
I-oouIvsrLsdn zwischen Hauptzollamt—Wien 8 ,VV, 1 ,—Klein-
Sckwechat (Anschlüsse nach und von Kaiser-Ebersdorf, Fischamend
ud Mani
und Mannersdorf).
Ab
i Hauptzollamt, bezw. Wien (letzteres fett gedruckt):
660, 7 ". 753. 845. 853. gbs. 1027 Vm,, 120§ 1216.
125. 137. 226. 335. 525. 540. 723. 731. 905. 1020 Nm,
An in Wien bezw. Hauptzollamt (ersteres fett gedruckt):
64«. 729 737. 845. 1013. 1035. 1141 114S Vlil,, 106
218, 818, 3 31, 438, 645. 6 S 2, 843 1()08 Nm.
Direkte Wagen zwischen Hauptzollamt—Aspang—Puchberg a. Sch.—
Oederrburg.
Nur an WerNagen,
Nur an Eann- und yriertagen.
ÜjsilrMu^LÜ
Ii 3 .nixsn u.
V«i 8 r» 1 i»i>.
Ii8el1-U.l.3Ufi6PPlL!l6,
7 isc!i- u. keit^eekkn,
LLLixl» rdi «,
kisirinrO
IVlLX 10i.57
VI., kWSMjMl'ÜI'WK z-
inil»usri^d»r, Nödianl-errrln,
von 4 dir 200 plcräeLrtN.
oprrsLmste
^ VetriedLMLLelliueo
Zur rationellen Kinderernährung,
tnkbcs. bet SilUgtiugen, die an Dyspepsie mid Rl>achilis leiden, Ijat suh nach iang-
wonatlichen Uinischen Bkrsuchen varziiglich bewahr!:
Ulrlr '8 ÄM 88 -WMMg,
^ btc nach «nweisun« dargereicht, die anSgezeichnctsten Ncsultatc erzielt.
Preis einer Tose 3 kkronen, zu haben in den Apotheken und Lroguerien.
Lll grOS-liLger L. 8 e» L Oomp., Vtien, l., Lterngusso 8.
Lbendorl zu haben der seit 30 Jahren erprobte und von
gelunden aver schwächlichen und zuruitgcbliedenen!
rmpsohlcne
vielen Aerzten sonst
Mndern wärmstcns
NMZ'riiRäerMpASNQtkAet
(Hell'S Eitract rur Liebia's Kindersuvtiel
VI., hlariabtiferstra««« 87.
I^a6i!l6l''8 k^kfot'M-
IL^!uä«r 8 to!»I!
vstniUUr« uriä
««ldiridlt. Vsr-
»edlU,«» diotv»
ä. init. Ä. v.
Lsr»v»fLU.ä.So1d,tva'o. oä.K»ed1»»»ixic.a.v«6ien.
3eäe besor«. Llattoi verl. nusär, tiactder',
Linäerot. vaa lsesti: v. enist. dinnpilirel
Bon «. Ik.5N aukwartr.
von 11 z.LO
Lclili 8 »irg;;cl!«sxrO
n. zw. Dogclbeer-. Lioller-, Eunau-^
^chwarzbecr-, Wnchboldkr- und Kirscki'^
Branntwein, sowie Tlivovitr u. Jamaika^
Nttm. welclie unter die österr. chemisches
Controle in Wien 1^/2 gestellt sind u. jer er^
Käufer das Necht lint. diele Branntweine.^
die mit Garantiemarke versehen sind, daselbn^
kostenfrei untersuchen zu ,lassen, sernci^
Bonaauer-Tllpcnkrnttter-Liqueur offerirt
Kloinn «t. Johanns
in Pongau (Sal.^burgl. Prospect un^
Preisliste franco. 15604^
zündet automatisch
^ ohne rVeucr—
offene oder Nuer-
Flamm-'n (Explosion
unmöglich) haltet bis
10.00t) Zündungen.
vvdLll-^oL» 2 ü.
Vertreter und Wieder-
verkäuser gegen hohen
Rabatt gesucht.
sjgsjj^g^.
15430
Men,
IT. Loltnxa»»« S.
für 2 näu 5 trie unä Lanärvirtdaekaft.
Lampfmaveltinin, susrieltdare Aöb.reu-Lsmpfltessrl,
LeuticklugLlpumxill, Lrescilm-iL-binea d«5ter Lgsteme.
Vertreter: OsvstjsNS, Ivrreniellr
lVIen l.. Iflnrls Ihe rezlenstrssss 51r. 3:7.
WAS
>'isim'icti I^LN2. IVIsnnheim.
0sb>st 2500 -^tbsitsr.
l-OkomobÜSN bis 300
für Inciustpis unci Lsweids.
Zesle unä 5 p 3 s 8 SM 3 ks öelffeds-
lii'Lfl lies LexenAAil.
Knerkanat xoelngstse
vrennmateriLlienvoedeaucd.
Iskiresprosjucjion:
os. 1500 l-ol«, 15034
Kilo grau ..... fl. —.20
von 2 fl, auswLrl?. 15411
8tlfirädns, Iliealicronvn.
wciz —,30
nenv eerlss»»«,
>/, lMo grau fl, —,35
weiß -.50
Svtrduer vanvtfttkafl« Its.
Hz„ flaumige Weib.., 1—
b» fl. l.50 versendel von 5 tkli» anfwLrt«
gegen Nachnahme die Fedcrflrma
gegen»
I'rnir. r»tn«»»»a Kr. 17,


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 55 ]
»r. 837
^eues ^V^leusr I'sLdLLtt.
8. vsasmdsr 1900!
Literatur.
89
Aücher-Kintanf.
sdsn 3!.'
»otr«. »34 und b-b- immrr gey-nde,^ d-ß n4 Buch gercde vorzugswnle ,u einem Selchenle eignet. Man liest es cii, man kehrt oft dagu -zurück: man naht sich Ihm, aber nur in ausge-
braucht e« nicht wie eine Taffe, ein Star, eine» HaoSrakh in jedem gleichgiltigcn Momente des Lebens und erinnert sich jo immer des tireundes ,m Augenblill eines
loiiioigrn »rnunes' Wilhelm v. Humboldt
Wir gebe» »nS dt« Ehre, htedarch mttzothetlen, dah unsere diesjährige
vrTN
sowie Kiiderbüchrr«, belehrenden «nd nuterl;altenden Spiele«
L. ädrsLlden KNüLedsr eü».
für ILWn^-SIttraNrr wir bersrl bravem (vach Llter vnd Bslduug^stufes aeordvet) eiseerichtet, Laß alle
VvV« werden föanrv. »ädreud imsere euAgedehM'm Geschäft-räume Veil'ckkeit dielen, zlerw an und Stelle m Atuhr
ewe Lo-wahl vorzunehmen. L9ir dürfen wef'l alö l-insangeich bekanu: voräu-seveu. daß nnke^'e reit beüe^de Firrra der
LLLsZZ*
besondere Lo^merNam7eit widmet nnd jed«^reU L-estrebt ist. an< der Flurh von -rov-urareo, die auf dicfem Heb»rre alllL-rluL eriSeilleo
svd as-ereksl werden, nur daS^
ln^m^u-r^ietnI-Äu' vorherige Orieutlrunz zu ei-maglicheu imd uusereu Lusurartigeu euudeu die Wahl zu erleichtern,
die bestm ^ckeinnngen der dewrf.chkn, srnnrösifchea und enällftben Ltterarur mn^a'^end. herauSaeaeLen. den ww arattS und iran o
verfenden. Lstzer uuserLS sorgfälr.z afsortineu Bücherlager dlerrn nrrr aui- ein sehr rerchbalriges tfager von'
Prachtwcrlen, Bildern und Tanagra-Finnren L'-rbs-i!ürg Photographrscheu Salon- und Reise-Apparate :c.,
die t» einem iep-raten großen Raume— der Kuuft-Slbtheiluag unseres Geschäftes— LUsgeSeUl siad. Tlesbeziigliche .«ataloae birien wir zu veolan-cn. Lbcnio ha::eu wie lt^ts ein großes Lager i
oi-Ir»»»- und «sr»-»»n>»,pn»rl»-.»
Bcdars sich vertrauensvoll an unsere Kirma wenden wollen.
sowie Lafragen zu dcautworleu.
lurrar.i?«»
lösSo
Sperial-tät: Jngeud- und Geschenk-Literalur, Prachtwerle in Lcutichcr, sranzöskschcr und ensslischcr Spr>rche und belehrende Spiele.
^lli- Osieniii-ung in äsn Lsssil^irsräumen:
surkL»r.z..7. Tüna:;ra-»viqurc'n. V!ior?ariv.''nck>e Lvvarere rc
tLSslLilungkn von ltiLiso v/ir lro.iiLft 8 r 8 ü 03 IÜ LiL ru liusk-ssnusn


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 56 ]
Xs2es ^sLsr l'sKviLtt.
Me^n ??^usenrob, ich zäume dich auf,
Sollst mich vor Unfall bewahren—
Ach verlache diesmal mit dir den Nitt
Hinab iu's Land der Magyaren.
Betrachte dieses romantische Land
Durch seltsame Lupen und Prisn:en,
Zwei Worte Ningen dort inhaltsschwer.
Der Paprika und die TschiSmcu.
Der Heimat des edlen Paprika,
Der mir den Namen gegeben.
Dem vaterländisch-scharfen Product
BoUSthümIichkeit danle ich eben.
Den Zusammenhang errieth ich fürwahr,
Und hatte denselben gleich weg.
Zum Stttscl sowohl wie zum P-rperka
Verwendet der Lauer— den Spect.
L :am.- den Druck nicht verttagem Die schärfst°n Proben bestanden.
In vielen Briefen erbat man von mir,
Ach möchte die Antithese,
Die zwischen Schuhen und Paprila,
In gebundener Rede doch lösen.
Und wonn die NchnliSkeit beider ist,
Die Frage auf ich nirr werfe,
Bei Schuhen schau' ich auf die Prägnanz,
Beim Paprika nur auf die Schärfe.
cr n vlumver Schuh der verdorben wird Den S-ean selbst berwingt mein Mck.
„Caycnne von Ungarn"— Szcgcdin,
Wo der Ungarn Sang nnS verhext—
Dahin ruft mich die Sendung ofi,
WcU dort der Paprika wächst.
Wie wichtig daS Schnhwerk, beleuchte ich
Mtt allen geisügen Lichtern.
Und stnde biesiir Belege genug.
Lei allen Poeten und Dichtern.
Hätt' man bequemer geformt den Schuh,
- zil enge geworden ihr wär'.
Sie bättc weder geklagt: »Rieinc Ruh' ilt hrn.
Noch, daß „mein Herz ist schwer".
So bin für jcglich Sorte ich
Der größten Spser Bringer:
Wer Schul)- oder Paprika braucht.
Der geh' zum Paprika-Schlesinzeri L-
Lixkus Iliullil-
1illLN3tLlt lluk'8
Lloäernsts siu-
xeriolliot.***
Puppe»-
kiüsililts llsisü,
s!n es.
iu ildäs11o5Sl-, olsFimter
ä^U8!aIlrull§.
§ie WsrhrR Mrsk frsu
Llne MS§?s freLüs»«
^ -. mit äem ^olrruss eines :::
Irausxortlldle
rriLS
KWDWz
D«
Srebtc SPielpüVxen-
DMUN
NüjoUes-OsksllMSzM^E, M"?«.
n,ii kQissmsrrn- Oaukri»-
ki-snü-^insÄtrvn,
ron echt goirbloildkn
HlU^irerrüSen ziim
Selbstfrigren von 8V lr. an. Auch werde»
an» Lnrgcfallenen Damenhaaren die schenkten
in stzsiZertzektsu I^ormeu u.
^säer §6ttan8eiii.vn
8pecirIIeLirIog lisrübsr.
ökMÄ
Küsinvenkauf bei kis
«kien, l!., IKaparvtZei-gssL« S (nächst äer st. st. ltosope.-).
»«» Auyiehnl. Speeialift in den fei!
pauzsstilnTN LrderVupiiciibebtH.
wPle stjfectuirung sowie alle ReParat
>ie Leovinz werden schner itenS auSoeWdN
nur bei L. ma,«;de, Puppcvfabrtk,
m., !y«u>ctzk>lstrai>c Mr. 10.
Dege» Jrreftibrunsl bittet man genau auf den
'7!a,nrnt^.8!!rscho.I»..Nailotrst>sti'.kO
ia Wien tLtadtbnhnstalicri NadevtnplaP,
zu achten. 1L41V
dlnr «tg!»»»»
aoU" TZr'SKiLiL.
rUn,tr1rtS L»tLlo§o kvet.
.^n«8toUnnx in L»r^»n /Lr
Lr>vLniLSSNs u. Xinäor nrid inociorvstsr
LnvtiinLltzrvl. l6Lüb
K. LssSrei s AgsOkk-,
L. ti. k. Lotl1»tvrLQt,L
VII., »IsrIakIIserstrssss 8.
unb
ZLölUuä-LmriÜL Littie !!glterä3A—Vt«-ksr!i.
pqscttsts .^bssttr-lsin:
13. Dsoomb. ,,/tw.iteiärm" 5.oo I7m., 22. Des. „Ztatsnärm" 12.S014m., j
27.2eLsmb.,.kotsLam" 5.oo dkm., 3.lLLller„SpLarnL.LM"12."0Mttae.
päsu« Ooppslssttr-subslrcisrnpssi-;
— vattora-im'HSeS r«»», 8t»tenckan> IV.S20 ran», vatüvam ir.soo raa».—
-rd I. Itovewder;^ oi. k 2 »».- unä »ukreiire» I
lsssr
innen
herrschaitUche Acchsun,. Lber den Winter er-
hiNtlich. verscnde zu den folgenden Preifcn,
unsianriri, gegen »»rheriae ibinsendung de»
Betrage« oder per »kachnntimr:
IVOSt. ^crcUtaLbfel ....... .ft. L.—
1VV„ LkderSgf-l ll.ü.—
roo„ lti^Svsel. N.2.-
loc„ SNfölder lllaneNiidscl.... f>. 2.
1U0„ ^röhteSzeresUa-od. Likäpfel il. 3.^
. si.2.l>0
arSfite?
»aikerbwiien
aroüe kiatfer
.abnstationwi.
zu richten an INilUxv Budapeft,
Tcrtz-isriit 26^ 140- 8
Berlag von «url G-r-'.d's 2ol,ii. Wie». B-rvaragofie S.1. ,.
L vsr HAusArLt!
»ronWen der Nerv,». -.,» »ovtichmerz.^kchlaNoiig«^,.
«rznridoie». eurvititzr, leine odne gar fld echte Wirfiwg erzielten. 2>t beziehe»
durch wd« B»chdandl»ng de» In- und Ansiande«.
li. LnZEiksrüi's Lemsni-LsDSlfsIrrisxs!
aus llomvnt unrl 8un»0 »k rvion.
bnrvnnx in tVtvn i L^r si^njütan- I, Xoiovrchhrtox 10; ktlr m. tNavsa:
IV., SV«zer1«aorxe»»nv 7L. Oe»t«rr. NivLien in Negnv, tnvadr'ieir n.ag Iriest.
v'N'l si wuw.. omcrtl. Lnitdruckgcbtsie, zum
tövle.ticn u. n.,U-n oelltomnien gerngnet, auch
auf L ai an u»'. titrparniu'.en w rden
In-mc,' 1! iaen Stunden dchigii u. dauerbail
verierit ». Momb-,>, uNmelzl. auruen.
VÜr„ iratscrstr. 1, itcke d-r Maii-tzUlerki.
rrüwUrt: zardendiit tu r»at
nilan Ltaaten II. U. O. bi. 8.
Wv»;-. l>rS«»!»celi!>>» in »II«n
l.IniIsrncksetS'»!«. UnUdseteatt.,
tnrdenprtoiitlgktd, tzalidnn»!»,
«LttLr- unit teoribrltLnitigrta,
IeIc!>tiuni!bIIIin«t»!1ei!»-bung.
Itampi«tt-n b»i>r0>»tlon!- Sla-
»ciiinan »rarckcu x-Ualart uvcl
«irä.tulaitunx n. r»r>ri>!»r>oll
erdbalir. I.ctcbr«irna b«anew«
1ter»>«»u>>a.»ret»«. krringos
»nlrLNliniiItLl, liutz»' Lmaiun.
Leidaräi, vermrrsLorI d. lluvei: (Srnna,»»,.)
Ltasvlel unck >7eweud-1äun»liitelul»dr»il.
L


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 57 ]
rkr. 3 Z 7
^isQ, 8Lll18tLK
^eues IVieaer laKdlatt.
Älls -ea Stscüigkrilsvcrrillcll.
- Siebenbürger Sachsen
11I Wien. In der diesjährigen, am 24. November ab­
gehaltenen Gerneralversammlung wurden in den Vorstand
gewählt die Herren: Dr. Walthcr Krauß, Obmann;
Joseph Breitenstein, Obmannstellvertrcter; Hugo Graes,
^Mr; Conrad Lurtz, erster Scüristführer; Guido
. Alvriter Schristsührer; Wilhelm Lupini,
Brblwthekar. Auch in diesem Jahr war es dem Verein—
dank dem tüchtigen Arrangement des Herrn Arthur
Schneider— durch ein gutes Gelingen des Balles im ver­
gangenen Fasching möglich, mehrere hilssbedürsiige Lands­
leute zu unterstützen.
Wohlthätigkeitsakademie. Samstag den
Ü. December sand in Ronacher's Ballsälen unter dem
Protectorat der Erbgräsin Nora Fuqger-Babenhaus-n und
einer großen Anzahl Damen der Gesellschaft als Patroneffen
ein Wohlthätigkeitsfest statt. welSes nach jeder Richtung
«inen glänzenden Verlauf nahm. Nach den Vorträgen der
Capelle Ziehrer eröffnete der Männergesangvcrein „Wiener
Sängerbund" durch den Vortag einiger, mit größter
Präcision gesungenen Chöre die Akademie. Hierauf folgten
C-ncertmeister Prill mit der brillant executirten „Faust"-
Phantasie. Miß Cortesc und Hofopernsänger Naval,
welche nebst mehreren Einzelvorrrägen einige mit
enthusiastischem Beifall aufgenommene Duetten sangen.
Den Schluß der ersten Abtheilung bildete das rühmlichst
bekannte Kammerquartett Prill. Die zweite Abtheilung
bildeten die mit nicht endenwollendcm Beifall acclamirten
heiteren Vortrage der Damen Hetseh (Raimund-Theater)
und Worm sowie des Herrn Sachs (Beide vom Theater in
^r Josephstadt). Professor Marian mit seinen verblüffenden
Leistungen als Escamoteur beschloß das in jeder Hinsich:
gelungen- Concertprogramm. Zum Schluß folgte
ein Tanzkänzchen. llm das Gelingen des Festes
haben sich Frau Anna Friedl-Eichenthal sowie Herr Anton
Licdeck besonders verdient gemacht.
Vor Kurzem hielt die Musikgesellschast „Schuberl"
im Festsaale des kaufmännischen Vereinshauses ihr dies­
jähriges Sründungsconcert ab, bei welchem diese Orchestcr-
^reinigung bewies, daß eifriges und zielbewußtes
Studium auch Dilettanten befähigt. Vorzügliches zu
leisten. Sämmtliche Ensemblenummern wurden, geleite!
von dem ausgezeichneten Vereinsdirigenien Herrn Zirinn
Mit großer Präcision und schöner Nuanciruug zum Vor-
trag gebracht. Fräulein N e y d h a r d!. welche mit
einigen Liedern brillirte, verdient volles Lob; desgleichcn
me Herren des Claviertrios, welche die Schütt'schcu
Walzermarchen mit selten gehörter Zartheit executirten.
Geselligkeitsabend des Clubs der
m russischen Sprache. Der
Verein dieses Namens, dessen Mitgliedern die Selegenhe-t
geboten wird, in znxi Cursen die russische Sprache zu er­
lernen. veranstaltet hin und wieder Geselligkeitsabende zu
denen a'uch Nichtmitglieder Zutritt haben. Ein solcher fand
am 4. d. statt, und zwar aus Anlaß des vierziq-
Jubiläums des russischen SchriftüeLrs
E°borykln. der auch dem deutschen Publicum
aus den Uebersetzungen seiner Werk- bekannt ist. Ueber
mesen ungeinein thätigen Literaten hielt am Abend der
bekannte russische Publicist Dr. Vergun einen längeren
Vorirag ,n rvelchem die Hauptwerke charakterisirt wurden
Don be^nderem Interesse war der musikalische Theil des
reichen Programms. Unter dem distinguirten Publicum
wurden der russische Generalconsul und dic Secretäre der
russischen Botschaft in Wien bemerkt, und der Erstere
den Meisier Drucker in ein längeres Gespräch.
8. Vscsmbsr 1900.
Der Geselligkeitsverein „Wienerwaldler"
veranstaltete Samstag einen Vortragsabend, der recht ani-
^rr Posse „Die Ziegeunerbaronin" von
Wilh. Wiesberg entzückte Fräulein Mara, deren trefflicher
.Gesang und köstliche Komik den lebhaftesten Beifall
Auch die Herren Julius Weiß. Tiefenstädter.
Pallitschek, Schubert, Lieben, Rimmel und der Concert
Zeichner Hans Sachs erzielten lebhaften Beifall.
Der Verein „Wiener Musikerbund" hat
mit 1. Deceinber eine unentgeltliche Geschäfts- und Stellen­
vermittlung für die Besorgung musikalischer Dienst^
wistungen eingerichtet. Wer einzelne Musiker aller
.Instrumente, kleinere oder größere Capellen oder auch
Musiklehrer benöthigt, wenve sich an diese Stellen­
vermittlung im Cafs Mikiska, 6. Bezirk. Gumpen-
dorferstraße Nr. 41. Telephon Nr. 5005. G-schäftsstundeu
täglich von 9 bis 12 llhr Vormittags.
Leopold st ädter Frauen-Wohlthätig-
kcit s v e rein. Dieser in stetem Wachsthum begriffen-,
diirch seine eminent humanitären Bestrebungen sich aus­
zeichnende Wohlthätigkeitsoerein hat die Abhaltung einer
großen Akademie— im glänzenden Rahmen der
Musikvereinssäle— deren Erträgniß dem Unterstützungs­
fonds iowohl als der Casse des von diesem Verein er­
haltenen „K a i serin Elisabeth-Lehrmädchen-
hort" zufließen soll, für den 26. Jänner 1901 in Aus­
sicht genommen. Die allerersten Sierne der darstellenden
und musikalischen Kunst wurden zur Mitwirkung heran­
gezogen.
ci-onntag den 25. November veranstaltete der neu-
gegrundete Theater- und Musikverein „Secession"
seinen zweiten Theaterabend im Festsaale des Kaufmänni­
schen Vereins. Zur Aufführung gelangte „Wildfeuer", und
war es namentlich eine junge Debütantin, Fräulein Lucic
Laval, welche als Rena einen lebhaften lLrfolg errang
Unter den übrigen Mitwirkenden sind Frau Elmenbero
und dic Hcrren Sundt, Prosl und Artot zu nennen welche
Leistungen boten, die weit über das Maß desjenigen hinaus
gingen, was man sonst bei Vercinsaufführungen zu boren
bekommt. Auch die Herren Nemetz und Tcnneberg fanden
verdienten Beifall. Fräulein v. Bannert gab die Margot
und siel angenehm durch ihr degagirtes Spiel und ihre an-
muthige Erscheinung aus. Regie und 1Ii5s-an-sc:eri<; waren
tadellos.
Der Wohlthätigkeitsverein „S t e p h a n i e b u n d"
tur Bekleidung armer Schulkinder im 2. Bezirk veranstaltet
heute Lamuag in M. Gut.d s Nenaurant. tt.. Sleviianic-
stratze Nr. 6. 1. Stock, einen Unterhaltungsabend ver­
bunden mit humoristischen Vorträgen und Tanzkcänzchen.
**
(»hrisibrschcriingcu.
Der Erste Wiener Humanitätsverein „Kinder-
freunde veranstaltet seine diesjährige Christbaumseier
Samstag den 8. d. (Feiertag), Nachmittags 3 Uhr, im Ver-
einslocal, 14. Bezirk, Mariahilferstraße Nr. 198. Im
heurigen Jahre werden sechzig Kinder aus allen zwanzig
Bezirken mit vollständigen Winterkleidern, Schuhen
Schulrcquisiten, Backwerk und Obst beschenkt.
Die alpine Gesellschaft „W e t t e r k o g l e r" in
Wien veranstaltet, wie seit einer Reihe von Jahren, auch
Heuer eine Christbescherung an grtne Gebirgskinder
welche diesmal am 8. d., um 5 Uhr Nachmittags, im SSul-
hause zu Mariensee bei Aspang stattfindet.
Wie alljährlich, bekleidete auch in diesem Jahre der
durch sein humanitäres Wirken bekannte Verein „Die
Glocke" am Vorabend des Namensfestcs weiland der
Kaiserin 58 arme Schulkinder.
A'-r-zelchEgen Ulld goldenen Mc-
I -- z WM'
Bremier
ser, Dir-dku s s. w.
jede geoSSiUicke Pctr-IemnlL-ipe Z
direct LLfschrLabbar.
!l„kULtit 6 i wie kKLglüiiiielit. Z"^
l triukachfte vehandlnna. L
V1 o r»t 1^ r 1 v a s^ L ll» krL v.^
Litnuirt in cllen TlUtim'iaLlcL.
vlSUliovt „-I-s
Der Frauenwohlthätigkeitsverein füL
Wien und Umgebung „Bezirksverein L a n d st r a ß e", ge­
gründet 1848, veranstaltet seine diesjährige Christbäum-
betheilung im großen Sophiensaale, 3. Bezirk, Marxer-
gasse Nr. 13. Mittwoch den 12. d., um 5 Uhr Nachmittags,
wobei an 150 arme Schulkinder mit vollständiger Kleidung
und 200 arme Familien mit Lebensmitteln oescherl?»
werden.
„R u d o l p h s b u n d." Sonntag den 2. December
hielt dieser Verein zum elften Male ein Bekleidung ab,
bei welcher 130 Kinder beschenkt wurden. Die Festrede
hielt der Obmann, Herr Armenrath Joseph Pollak. Unter
den zahlreichen Festgästen bemerkte man den Bezirks-
vlirsteher Niebauer, der in kurzen Worten dem Verein für
seine Thätigkeit dankte, Hofrath Kareis sammt Gcmalin.
Hofrath Businsky, den Obmann des Ortsschulrathes
Klebinder, die Gemcinderäthe Eltbogen, Helbig, Müller,
Polizeicommissär Dr. Stehlik, die Arnienräthe Doctor
Ascher, Hupka u. v. A. Von Vereinen waren erschicnrci:
Abordnungen der Vereine Montefiore, Lcopoldstädter
Kinderschutz, Zwanglos, Olymp, Armenvater, Freund­
schaftsbund. Abends veranstaltete der Verein ein gemüth­
liches Tanzkränzchen, um dessen Gelingen sich das Junge
Herren- und das Damen.comitö besonders verdient machten,
und welches dem Beklcidungsfonds einen ansehnlichen
Gewinn zuführte.
Der humanitäre Geselligkeitsverein „Rebhania'^
veranstaltet Dienstag den 11. d. in Joseph Landrichter's
Restauration, 18. Bezirk, Martinsstraße Nr. 13, seine
Weihnachisbethcilung. Nach der Betheilung findet eine
gemüthliche Abendunterhaltung statt. Das Reincrträgniß
dient zur Bekleidung armer Schulkinder.
Der Unterstützungsverein für hilfs­
bedürftige Witwen und Waisen in Wien,
welcher seine Wirksamkeit auf alle zwanzig Wiener Ge-
meindedezirte erstreckt, hält Samstag den 22. d., Abends
7 Uhr, in Caspar Wendl's Restauration „zum ^vesien-
bad", 12. Bezirk, Meidlinger Hauptstraße Nr. 6 (Halte­
stelle '„Meidling Hauptstraße" der Stadtbahn und beider
Tramways). se'ne zweite diesjährige Betheilung, verbunden
mit einer Christbaumfeier, ab.
Der Erste Tiroler Andreas Hofer-
Verein veranstaltet am Sonntag den 9. d., 6 Uhr
Abends, in seinem Bereinsheim, 1. Bezirk, Eschenbachgasse
Nr. 9, Restauration Müller, eine Christbaumfeier. Durch
Spenden der Mitglieder ist es ermöglicht, zahlreilhen
Kindern eine kleine Freud: zu bereiten.
Die alpine Gesellschaft „D'S p a r b a ch e r" ver­
anstaltet Sonntag den 23. d. eine Weihnacktsbetheilung
im Schneebergdörfel. Abfahrt Wien Südbahnhof
6 Uhr 50 Min. (Personenzug) oder 7 Uhr 45 Min.
(Eilzug) nach Neustadt und von dort nalh Puchberg.
Eventuell Aspangbahn 7 Uhr (Hauptzollamt) oder 7 Uhr
10 Min. Aspangbahnhof nach Puchberg.
Die alpine Gesellschaft „D'V o i s t h a l e r" in
Wien, bekannt durch ihre Wegmarkirungen, Weg- und
.Hüttenbauten in der Hochschwabgruppe, veranstaltet in
ihrem Arbeitsgebiet, wie alljährlich, so auch ^uer eine
Weihnachtsbescherung an arme Gebirgsdorfkinder, welche
diesmal— die achtzehnte seit einer ununterbrochenen
Reihe von Jahren— in dem am Südabhange der Hoch-
schwabkette herrlich gelegenen Alpendorfe Tragöß ab­
gehalten wird. Sämmtliche 160 Kinder der beiden Schulen
in Tragöß-Oberort und Großdorf-Pichl werden theils mit
Kleidern, theils mit Schulrequisiten und anderen Gegen-
tänden belheilt. Die Feier, an der Mitglieder und Freunde
der Gesellschaft aus Wien und Graz thcilnehmen, findet
am 25. d. in der neuen Schule in Tragöß-Pichl statt.
Ol'. ?^08a 8 83!8LM
Lür «ivii
Lus äsr äes
2. Ilss
»ch ,«1t inoUi »I» M NsIu-eQ »Uxririeiii bo>r»i>iit«s
bei roxelrOLssj^ei' XiivKiicliuix cisssvLd
xeLralLxr im riebt^^sir srliLlreQ.
nebsLsrsbeQäe ßssssr«!.
LBM6 ll68 8. Lüklikskraiilkll.
..L.ir» >, iie 8 s
^^'^§7 I^LÜissits, üelLS äer
Oeosss flLsoüe S li, lcleins 1 L. posiversrnitt «äglia!,.
Vor-„^»eLSni>x von X 2-S6 vira ein« xi-os-s kUaLcUs
vor» L I-M SIV« >c SMS s'lLssds ersnoo sNsr StstiovsQ Usr öster-
rsieUisod-TMxLiiseUsii AoitsrsLus xssoviekt. z
vsxot» 111 SsL LporUsLe» osstsrrsloU-vilxLril,.
oi 1 Liter Petroleum brennt etwa IN Standen
a chmklet wit L Tvlindern. 4 transportablen oder
s 2 stoßfesrcu GlühlSrpern nnd Locht kotier sl. 7—
niestr»!>ss IS.
elcg. Hcrrcnkleidcr, Darnen-
i kleider, Damcnfacken nach Maß
o l, n e Preiscrliöhuna, nach
ncitcstcr onglisclier nno fran­
zösischer Fayon in ru. Slvrn'o
.<4leldertk»eilzahlitnqShaus H.,
Rucppgasse «, Ecke KaiserJosevh-
siraße. Anträge auch brieflich. isssL
5!Z!!er
ßll!er
rürrer
bitte! bitte!
s inir eine von den so prachtvollen reickihaltigcil Spiclwaarengruvvech,
könnt mich so schön spielen, niöchte recht brav und artig sein. Weißt,
sllid 14 Spiele eines unterhaltlicher als das andere und alle 14 Spiele
.„,.en nur fl. 3.90, damit kannst Du gleich mehrere betheilen. Gruppe
für Mädcheil: eine reizende gekleidete Puppe, 1 bewegliche Puppe, sitzt,
steht und läßt sich waschen. 1 Aschenbrödel, 1 Zinimerbclll, 1 heizbarer
.„ Kochherd, 1 Zukaminenlcgspiel, reizende Bilder, 1 Musikdose, neue Arie,
^ l gestimmtes Clavier, 1 feine Zither, 1 complete Zimmereinrichtung.
HtP r.» A. 1Kü-heneinrichtung,l Weide Mit Schafen, Schäferin,Scbarer, 1 Dominospiel,
^ '1 Ge'ellschastssviel. alles dies zusammen fl 3.00. Gruppe für ^laben:
Die singende Nachtigall, naturgetreu, der Barum-Ar-tist zeiichnet selbst-
ständig gewünschtes Bild (verblüffend), 1 Laubsäge-Avvarat, complet,
1 Klarinette mit Schule in einer Stunde erlernt, 1 complete Eisenbahn,
1 Mascagni-Violine. 1 Kegelspiel, 1 Zug Soldaten, 1 Rechenmaschine,
1 der kleine Baumeister, 1 Schießgewehr, 1 Säbel. 1 gestimmte Harmonika,
1 veri'verrbare Svarcaffa, alles dies zusavimcn gleichfalls blos fl. 3.00.
Packung 30 kr. Nersandt Äachnahmc.
Behufs Weitcreknpfcblunfl le^e jeder Gruvpe eine
kleine Ncberrascbung bei. igieg
Preiscourant gratis.
LMiMüZ!-
. waarenhiille WlihriM Kttttttz
solin- und sviritus-Slüblimt.
i2SnickGiühkö:--r,iuHülsk»iWien, H-z Glockcngasse Nr. I, Ecke Laborstrasie Nr. Lv.
Ill!yk!kl!V!ilirk!!, rlhre» klr.
RestLuranrs,
stehen zur Verfügung, ^eiscourante grruiS
und fcanco. 14997
VikL, XV., Lisglgssss 4.
Pfrrdkbahn-ldaltestrlle Hotel HofztvLrlki
früher VT., MariahrlieritraLe I7'r.
j^^ ProSlnzvorsandt.
für Geschalrs-Jnhrber, Lehrer,
Toctorcn, höhere Beamte und
disnngnirte Tanien dircct vom
Erzeuger
, Kollisch, Juwelier,
Wien, V!l l., Zieglerq. 38.
.V'iE.ZiiNÜ 3. pMlMä.


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 58 ]
SLIIIStLz
Xenes ^ieoer laxdlLtl»
8. Vvesilldör 1900.
Xr. 337
K eirenÄe AeihMeNs-öescheM
^ X aus echten bvhmi5cden Lränaien
Izei
G H
I. WmaM, Aier.
^ ^., Stock itn ktsen» Lczuttäd!c-?a!!ai§.
kLnriture» von ri. Z.— airfwäN5.
KerenSrre §p;''a1's'rrr- ""p»
W
lüttSlrlrte?/eiscousänts gratiz unü franco.
1L8S9
L. k. 6ö8törrsivd!8vLs G8iaLt8dadllön.
Ltlue sd I. Ootober isoo.
Men—-^i'ldei'g—psns—Lenf.
1^9 00 V »d >Vi->n ^V«,td
ILüiL^st«^ LuKS'E'o^dintruirKt'»
.-
s 31>
5 38
InvKdnrelc.. »1»
Lüried..„
9 12
»2 L«ii» ... »8
12 45
.. 6«nk..„
8 58.
,, b.rou.„
d 4?!
., lirrroiUe .,
8 30,
»7 5Nl
6 »»
IV 90
9 I.'ij
7 <0^
7 LU
5 «N> l 57
!i2 .50 >0 90
! 0 ä!i 8 45
40 40^
°^^8»5^9L4i
4- 8edti^s>v»ir«- n »'isv nvä ?»rl8
SvsiLsi^»^'»« 7vi5':deri '^Vü-k^t nnä LLried.
Wisv—33 Slvnävo.
V/ierr—Köln—Li'üssel
10 451-8 IVesU»..
5 25
2 L
Z 1 ,«12 49!
k ir'^.i!i2 ö«!
L 4 I0> 4 49
4 4 52! 9»!»^
5040 -7!4
5 :«>r
9 20>
4 48
.i
7 dv!
S 00
!»n !^s»ivr
->.onlloii.
»L«,, 45
.»b 10.8! 12 18
! 1 25; 2 53
»d 2 00 ^3 45
.„ 9 2I>I2 0l
2L!8i K34
>1^12 2t r 4 4>j
5 40^10 00
l llo»2 V. 3oII»vä
d §elLl»t^»kb2 r^vi»eksn Vi»n uoä )l»iLr.
»t 8ct>I»s- "vä Sp--is«'r»i7»^ 7.^,c>.«o 1Vi»v—0»t»ii4,.
kL9n4»usr: 1Vi«n—I.üii<1olt 29^ o4er 33V, 8ruo4ell.
V^ien—^ünclien—panis.
15: 8 S5'8 L5 45: 5
- j i  4 45i 6 30^ »o ilLiict,»» »d
52 9 15
S 51
5 »1-l2<>3l 5
7 33j 515
E 8e8I,1„,S^v rvjsedva 1Vi«ii oo8 Hünedsv.
» 8c51»t- »»L k»ri»
> 9 »<> "10 28 19 34
! o 30? 3 27 10 .5 t
lo 10-7 V842 45
« >»^
V/jxn—ponisksl—VenLüiii—Nom unll 51silinl!—Lena».
j-9 «>U »d 1s«»r>>.
7 45
4 27> 7 18
6 02 9 02
I1>
7 33! 10 28
2 10 4 15
7 90! I I S.5
2 t1 6^5
11 t0 2 90
8kdl»?«»x»2 »»iscliüu 1Vj>« 1V,!,0>K0 u„<> V«v»>j1x—HoL.
VlVen-Vav-äl^ 18 5:., V4iei>—liom 90 8t.
>^ien- koren- 61- 188 —^ei-sn.
"7 45v9 00'9 00t<» d tV!«n tVi-itb. '7 50117 5
1^7 45i.>. ^1'ic» 8ü4d.. Ii
8 OO! 1 45 4 46! I »l> Noiev-Or,«, »dllllOO
7 45, 9 0V> 7 00 V, 814
E llsdvr li üsdrQ«^.— t Osbvr VillLoli.
50s''
. k915
8 40!l245
8 40! 818
i.uxusruz Vlien—^irrs—Lsnnes.
Vs»''isl^5t »d 15 r^ov»mdsr UxUet».
^t>u tsl. ^edsrrdvr-x »nä ^V»rsc1»»v rn N'iva 8. 8.
vt-uslL^, liLcd >V».r5etl:tll uuä ÄU ?et«rs't)arx ^eäelt
9 ,0^ td 8t. kst^r^^durx...
7 0-2, ^V»rStk»u. ...
7 30 »n ^Vi«.Q XortIdLilLNok.
11 2ü »h 5Visv Lüäd»!iLtio5
2 25» »n Xirr» ......
12 V, l »ullss
äcdäLt- u. Sxeiss'«-^ 0 l^ Viev—OLuoos darv,^. tV^rseLLu—OLLves.
>Vlkv—t^»nneij 27^^ 8t.. pslOi-shu/x—C»vlls« S6 8t.,
0,^UL«S—^lov 31 8t., OLLves—?ster»1,urx 72'/, 8t.
ct
»d
11 32
! I 3.
! 9 15
> 8 00
12 0
I I 00
Wien 6gei--0s8«e!—(XSIn)—-backen.
8 25 10 20^.9 tVi«a 8. r. 2. b... »m^ 7 25! 9 20
8 01 7 40 '! u> Lxsr »9
2 13 I I »2, Oill'ol
9 05! I- liöln
10 32.. iV-
9 35 11
5 tr. 2 4,
. 8 21
^.! 811
!
/^U8liUNN8llUI'63U llkl' I(. I<. Okdtoi'l'. 8t33t8!)3l',sIkN !k1 I., )o!lANI1L8g388ö 29»
" I.«t-l°r° -i°(i -°-d i-> »U°>^ 7.d»Il-rr»ü1i-ll °>u1 e0,».t1n:1i
' oi« 8.00 1b«°-I- bi- 5.50 krüL 8urr1> k.tt« Ilui,-»«,uIk-5L 9««icLl>»l.
«751
PUMA
lUK Pk'i-LLL
VL»8l:«ö»LNUdI6 Ul^o VLk?ssLl-
0L8 7LI5i!73.
Llexavtsstsr ^oilstle-, Lall- uuä Ss.1oQpuäor
vst»», ro.» o>^sr x.id.
VLeisl.od »»»I7»lr1 dexukitovtsr von Lr. 1. ?oi»l, Ii. ». rrot.»»sr
d ovioir Ltvt»«» OvL. 9»^
SO
X. u. X. H0t-Ivjlett0.8ei1(.u- unä k3rtüm0i ieri-I'-lkrik, ^Vien
Itaupi-Nivllöl'Ings: V^sien, >., Vlioilrsils Ni'. 3.
Vrsts tziiLvr vo»^ ü. 1.2V.
Vor»Lvät 8^»xsL VlLvd^
kiu dadeu in den meisten Parfnmcrien. Troguerier^u^^o^^n.
Le1r.x«». »»! „!,! !>m >»«M> >,1»^,
^^4:7,L>!L9AÄ--d)!>r^.-LZK^L^
Lilläerwsgell!
o»» V»
?'ü/' t1'^s/'^/7c7e^ ke,7
0^/7 e 9t/a/ t/e/'
»1^o/>/.-
.8 ,, »'
15754
/I
M- b°"-' '.u
F-
^1/ üe.5/'e.^e/i
ZV" Air brllr» fertigen Schüi,- bekomm» »a» -7I7!2^
I^TLL« V»«L
Z.köläDLirL, !!,
vvrk„. -Dame» and KiadrrliduO-a I» v'v-
.^vd» Bvvvvtl, ovn o -r..,.. r° "'-u,,.°nd Kiad^ °»'
^ villigkn. I50i07>ic>, P. --.
'" ^sirLk.i i-La >9 »^»u.-»ic,^
ein, »vv»»»» vmi
e»n»>:vv29 4»7>»!I
r» diLvlit«».
>>n .0.10^,"».». ..
sondern vcn dem bei'ien
M,!er>c> c.l.sl er,
aulr. ivlivc. k.v>,v 0 c
H!iudLrdei>.«ieee1Iun,!e.>
n ?X.!z i>. Brov>n,-Ä»t-
träne weee-t,! eive.-^-l
»n.. »rvurp! MiieejndN
_ 8v6LILlf3bl'iK6N 5üf LtLilioNÄl'S
lZ I_oeo/^o8ii,Lk^.^
l.ooomodile von
4-200
iSss/^s §/7.s/'ss/77§^e
4//1L/ e/S476/'/-s/'^s§ss
^ /l-/- s//s //7Slr/ö'?/'/6//S
UWlk^.X.k^/!iV0M7^^-pk?f.888Uffi6.3k6fiL!^57!^.
18192
L'rirl^er »rlxli». 14937
N>g!öni8oIiS Ai-illtsI
IX/3, ^V^Ldrinsvrstr. 1S.
t-l«dss«i>äL2r m L. 1, 2, 3, 4, 5.
Dticreic LVriei,> »»«1,
Prertlinm g.aiir u. inc».
Kknieiiiliehk /^ueiion8!i3!!6!
Vtsu, IX., ^LlLsrgssss Xr. UL!
(8eitsn§s3se äer Lxitiilxssse).!
VersieiL^orun^en und sreidLnälß^e Veriiäiise von Älodslii, irieläun^s-
stiivXe», kretiosen u ünäen ell ieäeni Woc'lieutLxs rrvi.v.. en ö nii i
12 Vori»itl.9x8 on>I 4 und 8 >LcIniiii.rL88 »l.ril. v>0 -r>-r
Veiiieesei'iuiß ^elen^enäen Oe^ensilNiäe dünnen rn äsn ^ieiedün.
Ltunäen i)ssiedli§i vveiäen. i o> 2>>
8!xI7S1'LR^l5"IL8L:i1'r:i^
II8NIIkU8k8ül!!S8L!IM
von QkilVl.L.VI^I' L Lt», LpolLelior.
Dieser in äer^suren leVeli von 8en ^ere^en enrirfoii-
lener K)'rup ist vvn grosser rVirknin; in DronLiiioil
NLä Dnngenltrsrilt^lieiteii. Dr iieilt äsn dsrtnScLiA-
stev, Sotirinpksn, Dtingonknl^rrii nnä kuiä«i-s
Li-nsindel. vernnrbr <1ie Dnngsn-'ruderlinlos«»
lisr Sc:1i55-iLrl1suo1iiik7<-n. Unter seinem Linüuseo
minäert sied 6er qriLlenciL Riisten, rrelcdsr so ermü-
Zenä knr liie Xrnoiien ist, 6er »Leiitliotis Solivrsiss
kört Luk, 6er .^psietit nimmt eu, vn6 6sr I^inDs er-
InnAt sckneli rvieäsr 6io 6eesun6keit.
vspüt /n P1K78 .' 8, 0 US v/rieiiir« vn6 in aiien Hpotiie»«»».
>15498
.orLnü krix-
LiHixer sIs in soäer DsdrL iiei
L. VsrstLnäiß^,
II., Latssr.los.xirstr»«»« Issr. 35.
I'ioiseoirrellte eratii nnä srsnco.
kkiSWükaci.LMiitkii,
welche Cvlvnialwmireneelchiste in Pomrnern,
Pose,!. West- und OstPrcuben, sowie Lekler.
rcich-UuMrn besuchen, hoben Scleeenbeit
einen seinen sehr lohiienben üonsnmariikel
milzu'ührcn. üleiiic Muster. Lssertc nnrer
„II. E. 55" an <8. L. Tnubc und 0«.,
grauksurt a./M, 15112
WLiisllSS ielliing pgris Igao. «ocdste ilusreieknu ng
sssksik feinei- unlj ?iin8o!i-
l-iqueure
6886N26N.
^ ^iektUiir L
I<3i8. u. lcvnigl. Hofliöfkisniön,
Iioppgu (0k8!eri'8ik!ii8e!>-86iile8ik!ii>. ^Vkig3ii8 in LlisSs^vi.
SQipkeltlon: ^UL»ed. v«t «läolriLrQUisl, 00,0dLrtrSvsv. VltzUt-L-
llorlsur, O»ok^<>^ 1r» VnujN,-. durr^-pLO. tripis A»o,
Moov», ^vxpsrrnlr^^ Srk^iLLzf, V»LLUo. LdorvsoüsiL «to.
liiiusur), Vixtnotv tri^lo sov.^
LorcisLNLpiutsvlt, rnssisotiv s.Xrec) iknnsoli-Ltellio,^
Ln«tns»pnnsvd ote.
Deiiister sekiss. vvdtrxsliIrndevrsLtt. sr-mr. vronnLIn«.
Import von Irsnr. Lvßnnv», ^»mniltn-Rnm, 4VIr1sIi5' «te.
Lrr Naben in allen besseren Sireesrei- rinO llctltoatess'iriboiiilluiiffen.
Sl)viv in nnsersr blieilvrlaieo! I., üriiiinerstr. 8, I'i'i Lvbvariner»
riLebr.. Ir. n. le. Hol lieb itinr. 18249
E.


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 59 ]
Isr. 837
!8LllU>tLA
Iseues VV^ieller iLKdlatt.
8. Osesindsr 1900.
Vom Wtlhuachksbllchtrmarkt.
Wieder eine Woche näher der fröhlichen WeihnachiZ-
zeit. Aber nicht nach Wochen, nach Tagen schon messen
unsere Kleinen die Zeit ab, bis der Weihnachtsmann mit
seinen Gaben kommt. Da müssen wir uns denn auch be­
eilen, unsere Revue der Weihnachtsbüchcr fortzusetzen.
Diesmal haben wir wieder recht viel Schönes zu registriren.
Zunächst für das kindliche Alter. Da liegt
vieder eine Reihe von hübschen Bilderbüchern vor, wie sie
das Entzücken unserer Jugend bilden. Namentlich der
E f fe n b e r g c r'sche Verlag (T. Loew«) in Stuttgart
bietet eine reiche Auswahl. Besonders schön sind: .Auf
dem Lande", mit Originalzeichnungen von Oscar
Pletsch und lieben alten Reimen von Julius Loh-
mehcr und Fr. Oldenberg; dann ,Der alteBe-
kannte" und .Jugendlusr" von denselben beliebten
Autoren,- .Meinem Liebling" (drei Ausgaben),
herausgegeben von Cornelie Lechler, sämmtlich in sehr
schmucken Einbänden und mit reichem Bilderschmuck.—
Sehr empfehlenswerth und reich ausgestattet ist auch
.Unser Liederbuch", die beliebtesten Kinderlieber
ausgewählt von Friederike Merck, mit Bildern von
Ludw. v. Zumbusch, für Kinderstimmen gesetzt von Fritz
Volbach, aus dem Verlage von «chott's Söhne in
Mainz.
Und nun wenden wir uns den heranwachsenden
Lieblingen zu, denen das Bilderbuch nicht mehr paßt, die
schon herzerfreuende Lectüre brauchen. Auch da sioßcn wir
zunächst auf reizende und gediegene Bücher aus dem
Effenbcrger'schen Verlag in Stuttgart. Wir
nennen: .Traudchen" von Martba Giese, eine Er­
zählung f-ür Mädchen, .Aus goldener Mädchen­
zeit", des Lebens Lust und Leid, von Emilie v. Hoff,
in besonders reizendem und geschmackvollem Einband. Für
.Knaben sind in demselben Verlag erschienen: „D o n
Ouixote", Leben und Abenteuer des sinnreichen Ritters
von der Mancha, für die Jugend frei bearbeitet von
P. Moritz, Heuer in fünfter Auflage; ferner „Im
wilden Westen" und .Die Rache des
Gucirauno", zwei Erzählungen aus Nord- und Süd-
amerika, die gewiß die Herzen unserer Jugend höher
i'chl^en machen; sie stammen aus der Feder Friedrich
I. Pajoken's und haben es schon zur vierten Auflage
gebracht. In dieses Genre gehört auch „Sigmund
Rüstig", eine Robinsonade, nach Marryat für die
Jugend bearbeitet von Max P a n n e w i tz. Selbstver­
ständlich fehlt es allen diesen Jugendbüchern nicht an bunten
Sie be ?k. 381 vori 2. LeccMier.
^ust ^^.^^^Ern in schwerer Menge. Eine wahre
Sehr zeitgemäß kommen Heuer zwei Boercnbücher.
Unsere stets kampflustige Jugend männlichen Geschlechtes
wird ihre helle Freude daran haben. Da ist „Dolf, der
^oerenheld". Gefahren und Erlebnisse eines jungen
Deutschen im jüngsten Boerenkriege, für die Jugend er­
zählt von Kurt Wilden stein (E f f e n ü e r a e r's
Verlag, Stuttgart); dann .I m L a n d e d e r B o e r e»",
Erzählung für die reifere Jugend von E. v. B a r f u s,
aus dem Verlag von Gustav Weise in Stuttgart. Acide
Bucher sind prächtig gebunden und ermangeln auch nicht
guter Abbildungen.
Sehen wir weiter. Da ist zunächst noch „Für
brave Knaben". Erzählungen für Kinder, heraus­
gegeben von Paul Arndt. ein sehr nettes Scschentüuch.
Nun aber kommen wir zum geheiinnißvollcn „Es war
einmal.. ." Ein Märchenbuch ist der Jugend stets
nn liebes Geschenk. Da sind „V e ch st e i n's M ärche n",
Sesammtaiisgabe in Prachiband und reich illustrirt; dann
Ludwig Bechstein's „Neues Märchenbuch" in
sorgfältig,rer Auswahl für die Jugend von Max Panne-
witz; weiter „M ä r ch e n g r ü ß e". neue Märchen für
die Jugend, herausgegeben von A. Marquardsen,
sämmtliche reich illustrirt und ebenfalls aus dem rührigen
Verlage von Wilh. Effenberger in Stuttgart
stammend.
Ain reichlichsren ist, wie alljährlich, die Literatur für
I u n ge Mädchen auf dein Weihnachtsmarkte vertreten.
Wir haben iioch eine ganze Serie zu erwähnen. Da ist
gleich, .angst bekannt und beliebt, „Der Trotz köpf",
eilte Pensionsgeschichte von Eminy v. Rho den. Wie
beliebt dieses Buch bei unseren Mädchen ist, beweist, daß
^ in der 31. Auslage vorliegt. Daran tnüpfen sich die
! Fortsetzungen: „T r o tz k o p f s Brautzeit" von ocr-
i selben Verfasserin und „Aus Trotzkopfs Ehe" von
Elfe Wild Hagen, drei prächtige Bände in modernster
Hülle aus dem Verlage von Gustav Weisein Stuttaart.
— Auch Agnes Hoffmann Hai sich wieder eingestellt
Mit „Unser Trudchen". Erzählung für junge
Mädchen. Ferner haben wir noch, immer aus dem W e i s e-
schen Verlage in Stuttgart, zr erwähnen: „Ihrer
Sieben". Erzählung für Kinder von 12 bis 14 Jahren
von Curiis Zorke; „Ullas Geheimniß", Er-
zähl-anz für junge Mädchen von T. v. Heinz (H. von
T-mpelhoff); „Die T h u r m s ch w a l b e", Er­
zählung für junge Mädchen von B-rtha Element,
sämmtlich sehr hübsch gebunden und gut illustrirt.— Ei:r
Prachiband ist „Eine edle Frais", culturgeschichtliche
Erzählung für junge Mädchen von Elisabeth Halden
> inil 24 Bildern von M. Claudius (aus E f f e n b e r a e r's
^ Verlag in Stuttgart).
Nun haben wir auch noch etwas für Knaben:
^ ei den Flibusticrn a u f C u b a" von E. von
Barfus, und „Seecadet Thielemann", eins
Erzählung aus dem chinesisch-japanischen Kriege von
Paul^ Oscar Höcker. Beide Bücher stammen aus
Weis e's Verlag in Stuttgart und sind nicht nur hübsch
ausgestattet, sondern auch spannend im Inhalt.
^ So, nun glauben wir genug Auswahl für die liebe
Jugend geboten zu haben, und nun sei auch noch ein Buch
erwähnt, das den Großen Freude machen wird. Unter dem
einsachrn Titel „Novellen von Helene Stökl"
liegt in zweiter Auflage ein schmuckes Bündchen vor, nach
ö^kifen wird, der einer Dame ein hübsches
Präsent machen will, und der das warme Empfinden,
sowie das Därsiellungstalent der Verfasserin kennt. Das
Buch ist im Verlag- von Albctt G o l d s ch m i d t in Berlin
erschienen.
Und nun noch eine Lectüre für Jung und Alt:
Mohr's „Wiener H u m o r i st i c a". Wer kennt sie
nicht, die kleinen .zierlichen Bändch-en, die schon durch ihr
adrettes Aussehen den Appetit der Lesenden reizen? Dci
hat man sie alle beisammen, die Wiener Humoristen unserer
Tage, die durch ihre schnurrigen Einfälle und, wenn es
noththut, auch durch beißenden Spott die Wiener lachen
machen: Vincenz C h i a v a c c i, C. K a r l w- i s, Johann
Zieg! er, Max Burckhard. Paul v. Schönthan.
Ottokar Tann-Vergler und endlich Ed. Pütz l, der
in dieser Sammlung am reichsten vertreten ist. Von ihm
allein enthält sie sieben Vändchen: „Das weltliche Kloster",
..Stadlmcnschen". „Bummelei", „Launen", „Landleute".
„Mi:bürger" und sein neuestes Werkchen „Moderner
Gschnas". Tann folgt Ottokar Tann-Vergler mit „Wiener
Art und Unart" und „Pomeisl u. Eomp."; von den übrigen
Autoren ist je ein Bündchen erschienen, und zwar Max
Burckhard'Z „Bürgermeisterwahl", V. Ehiavacci's „Wiener
Leut' von gestern und heut", S. Fritz' „Ein Jahr", Duetten
aus dem Eheleben; Karlweis' „Adieu Papa und andere
kleine Geschichten", Paul v. Schönthan's „Benimm Dich
anständig" und Johannes Ziegler's „Wiener Stadtgänge".
Der Verleger Robert Mohr (Wien) hat diese Sammlung,
die eine Zierde für jede Bibliothek sein wird, entsprechend
der Zierlichkeit der Bündchen mit einem kleinen, geschmack­
vollen Regal ausgestattet.
Wer nach alledem noch nicht genug Auswahl hat,
dem können wir nur empfehlen, die reichhaltigen Weihnachts­
und Lagerkaialoge der Buchhandlungen F r'i ck, Lechner,
Gilhofer u. Ranschburg und Moritz Perles in
Wien zu Rathe zu ziehen.
Provinzbestellungen nur per Cassa mit 3V» Sconto.
DWI 2—d-— S Laus». Salon- und Speisezimmcr-
8> teppiche von der einfachsten Aus-
^ S führung bis zum schwersten hand-
i^ geknüvsten Teppich. Linoleum, Wachstuch, Tivan-
Ueberwürse Lambrequins, Tisch- und Bettdecken
(Garnituren) in jeder Qualität, Flanellbettdecken.
VvrLLLZs!
vLWSMZsMSrZLsTs!
Stoff- und Spitzenvorhänge,
Portieren, Störes.
Große Auswahl!
und Lüster für Petr­
oleum niit garanLirt
vorzüglicher Leucht-i
bis zur luxuriösesten>
kraft von der einfachsten
Ausführung.
Sämmtlich: Artikel sind in reicher Auswahl lagernd; eS gelangen!
nur beste Qualitäten gegen bequeme Theilzablitngen zu billigsten
Preisen zum Verkaufe. Ein Besuch des Etablissements genügt, um
sich von der LciswngZsähigkeit und Solidität desselben zu überzeugen.
//isn, !!., Oders OonLusirKsse 89
dvl Sei- StoksoleLrUvUo. IS01L
rolvsdo» 144SS. TeleVlao» 144SS.
llls besten
nui' bei
stähis LLCstL
V/is:iI 1 icIissii 5 tegt
8. I, LotLsQ-
4. 15921
Ein k. k. Hosroth und Uuiv.-
Profcffor, sowie fünf Aerzte
begutachteten eidlich vor Gericht
meine weltbekannten
WWiscdM LiRkI
gegen Nervenschwäche.
Broschüre mit diesen Gutachten,
sowie Preisliste in Couv. gegen
30 kr. 1 -ovo
Nur ab Köln zu beziehen.
öW Kronen
Demjenigen, welcher meinem Vertreter, Herrn
Dr. Gottlieb Tunner, Hos- u. (Zerichts-
advocalen in Graz, Fischmarkt Nr. 3, den
Urheber der gegen mich, Rosa Flesch, gerichtlich
geschiedene Frau von Joses Flesch, Chcs
der Firma Sigmund Flesch u. Comp., Wien,
2. Bcz., Große Mohreiigasse 28, in Umlaut
gebrachten beleidigenden Gerüchte namhast
macht.
Graz, 30. November 1900.
IS481
Mosa Akesch
Graz, Hilmteichstraßc Str. 30.
W^
Lvir ruip ehton jur Lränumerütion. sowie s'kr .^niünv.gungcll k're
inhaltsreichen, reich iLustrik-tTv. elegant au?ge''tattetcn. wlntverLrertrren Fechblätl
de.'a.KNken
"Fechblätter.-
Aüsskmrillk Wt in-Zkitnnss
preis,icrfrüu:ozu:endcn:ft,vierrcliahrrgX 3.-
Uükvi'r Laildmirtlischaftriisfi' ütitnnll
^ woch ll. S-mst.»» r:c!j. Lü.—
Red.: Ober-orltri. ;?l>s.
GtSerreichislilt LorS- niid Zagd-^titilnz
'- Freiiag. k>er'c!i.n.t.—
L»?r s>. tzitsitiaauil's I»i>r:iiliirrlq?. Wien. I.. llci! i'^aiteri-oLet 5. 49131
8 WMU U RKI i kökcsL
^^vekrvlsilldv, Lürssnorclrvs, lisi-lslisn snf f^ortk-
pspiors, Wsekssloscompiö.
VtnouIIrung unl! ovvmculirung von Vilorikpspivrew
,,,,, kWAdllK IclikitVistl Lr.
LWtsiiW drm
»Ii» I, »-„-»g-»»« ,s. ^>» -,»" 7. 2 ';,»,


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 60 ]
Iseues Vlsvsr
8. Vsosivdsr 1900.
irr. 33^
v!s diMgsIvL LLä 1 vi 28 iv 2
Lg^SSSSZS^iSN
üiroet
vsll Ler vresl Vs^l-v Iwxorürk, ds-Lke'.L i2 Lrsms, sUs
LLäoroL ^sss vsitLU5 vEdSTtrsLeirL.
Ikvr dsl von iLlLäestvus vlLSw:
LloskLll per^
Srocken Oravxs
r«'' ^.9°
Otterv OrLirxe Xiio
LrocLoll
ksLoe Soue'uonA l'^''
Otter)- Xi o
vsL sIlL keLos SouckouA r«r l^Uo
6°°8o
Doot^oi"
der gei^mmten Heilkunde
oiLLl LLr^2v1^
lAristl. hrUt rösch, gründlich. -I,ne Bc-
russsliirnng alle gehrimen Haul>^
Jraueükranklieieeii. Hal8'. Blasen-. ,z»tz!
^kc>Lrn. Nervenschwäche. BandwuiM >k..
!0ed. »rgl'ch von s Uhr Fknh bi» S^Udr E
! Abendil, Sonn- u. geiertag b>« 8 Nhe^nd».>
> I., Lll^ntnorntraano ISr. 27 (Eingang
I H?mn,cld'°«g-lle Nr. 2>. Ein,e!wattrräume.
«^kl. «nsrazen werde» vlecirt r)lc°'F' j
Honrrar 1 sl. 14924^
bpseiL!^
! hellt rasch, gründlich und ohne
! staeuna alle gelieimcn. Hal«. »Iid --anl->
' kranklieitc». 7>raucnle>den.9!cr»cn,chwache
!«. Bluiciilcide!,. Lrdinatllin: »-> 9>-lüc»!
, lhnrmftraiie Nr. S. 1- St«ü (neben dem^
!! Ltc»l>ansxlai>> von 9 Uhr ,^uh iie«
!8 Uhr «dcnds. Sonn- und ,ielcrla;e
libiö 8 llbr. kcdarinc -li'arteeivm-.cr. «diw-e
z werbe» tiScre« teanlwortct. Lwaorar magig.
Günstiger
Weihnachts- Einkauf
Alls der vor Kunem bei der TranSPort-Gc-
scllschast stattgehabten
k^sinske Zix2OOis?iksken r?»s
frsnrLsisvkem Vognsv von plsiiat L Vo.^^
20stil>r;8 per r/,ol..-0ont.
bOMrix- per tto^-'^E.
Lognso, ungLk'. iLculoeüer L (lermain). per '. -o l...-.O0ur.
tamail(ll-!tum, ö0)S.briA per ^iter
8>ido«itr, sollt, 2(l)!lbrig per ttitor
^„ IsMrig per ^iter
htslsga, sollt, kelNLt-- per -/^g I-.-8ollt.
Lksmpllgnel-, eokt. .lLognöLson L I?lls,
Lldoste llnä llcrälllntette lriiin^i„^.
(lr-lnä Lne per Vw^ -Sont.
Rour/ per -vont.
krvvlnL»VsrsnnÄt »nr lrsjrsll llsnsdnr t»lllS eellei-
seu«1rL2S HekrLLt^ '.
L^7r,r>k,»e /s«^.
LsnIsLl-vspst von». »gLiIö'5 X!iil!esil!s!il uili! eüilllgiiLiiiss
U. ZSDMZ.H'HlM
I., L
LLLsLrsikLkös
.^tol'sr
tScgrui det
Ll-Ii« die EViirgel )U -ntseine» n:!.r
icireue l äbne u d idcb ha nach -eu iica
lnle-1'nn sch> i! ^oöew, rhn Elnn.en u
«iawmcnivcn,->. l -"^«»on. lliorerne Kronea.
eir.ick.n u d k i tzähne in cho.d und Plali-i.
duck gci- :r -> monatl-che Naien. Lrion
ii-blsieeparaii ren von l st.an. UniardllNlngen
ichmerzivi!' Blcmbcn in Gold. Leiber, Ewa,
---, ,°>0 klv an. Lchmerzioscs Z°hn,lcben m,
Eaeäln und Narcos? ran äo Ir. an.
Hlßl.. ?lr,rti,t tii,e»80
Ln Lorra unN ä-o>>-lr»te«>l
g di» 12 u. 2ll1» »Unr
1
v»v
9Lv
1S270
LIiNANK,
i 8p6vis.!arLi
sür gsnslm« Kr»li!tbeitsä. 6e»l:ti>»lirs.
! s^eeven» tivsotis il lpAU.'nkrililltb
!W.^k^3s!3il!l!Mls3886?0
l! Oiä, voll 10—7 vilr. üooorLr 1L-
rl irssr
MM
kiliö 6!6^Ltki86lis WäK LL.«»"-
raul i^lveoles äer oSeotllclleil Leloaelltmlg tVltä eiil
Lranr- und tsnni-
Äusfaitcn bcc ^aare.
cn. Flechren. War-en.
.. n. Leberflecken, rothe Naie.
werben dehnndelt von einem erfahrenen
bpecialarztc. Med. u. Chiruro. Dr. Avrrsie
I., Vuger? ,'r. Tn
"rr.^'Zn'ege'. Stock
Ord. von O bis 2 Uhr. auch brieflich. I'VL.
vslollsr äis LsiübissiNlx biera iiu Liluie ä-r Vorvi io »z äer Lliii^tsr
äss IlLnäsls iiiiä är8 Invero vonl 2ö 7>liir-. 1833, II. 6. Nl. dlr 4l
ULoiiruddVlson in äer I-slie lst, xe^riOdt.
Oü'oi-ts untei ^ilxsbs äer OeliuitLunsprüclls sinä bis lünxgtslls
1. i:»OI Lil äis OemoiiläevolstsiluiiA
üi Hürl.toi» rl lioliten. lLl7i
(r's.rl^ue'kt) bsliLn^vit^ xe-
stütLd Lvt Itfinckirixs xlrtcL-
lieUs ivid xiirsin
Lriolx« onr eNrUri-ouer Xrrt
L^ueü Xi'rx rtdik.
Orllinirt von 12 iris I71n.
IX.. I»orrvNki»x^»s 28.
LivLLQkt
1Ü703
Dr. KiTsZ
älotlttliir sVleo,
LVII., -Lleroutkaa li r. v 2—4 rldr
»UKrliM-Z-
4,
Schöne volle Körper f. burch^unser
vricntalischkS liraftpulver,'-"
schon biö Za Pfund Zi
Nach ärztlicher Borschrisl.
kein Tchwindkl. Viele Taiiks.chrciben. Preis
Cart. MI. 2. Postanweisung oder Nachnahme
lull Gebrauchsanweisung. Hygten. Jnstiilit
und Gebisse lausl Spciialiil iillmerikaner) Uin
den reellsten uiid höchsten Materialwcrtb
I., Vl8.LlLeQxs.sse Xr.
links. 2. Stiege. 2. Etock. Thür 3.
Von i,9 bis 10 Uhr 2lorinittagS.
s. ouru) ua,ck dluch werden Alterthüiner jeder Hirt gekauft in
li K—8 Wochen^ Porzellan, Glas, Silber. Sold, Tchinnck. echten
ihme garantiri.! Perlen, Spitzen, Möbel, Bilder, Fächer,
r.,n- iSronzen aus Nachlässen von Berstrobenen.
9di!l
D. Aranz -Ltcilicr L Co.,
Berlin L, Äön^ggrützcrstraße^6^^^.^^
15701
(?ttt wahrer Schnr: l. bv.
lr durch
Cr!ritt!t^ >st
für allr durch frühzeitige Äer'rrungen
l das viruhime Werr:
.velbsik"-wa> nino.
8,. ä^iaz" Liil 1, ,.bv>,o>.,igi,i.
Preis 2 ,!.— b'ese e« I der, der an
den Folgen leidee. Tausciidc t>«>.
danke» deuisciben ihre Wiedcr-
herslelliing. igtzub
Zu beziehen durch da» Berlag».
magazin in Peipzig, Nenniarkt
Str. !4>, sowie durch leee Luchhblg. In
Stlie» vorrälhig in ül. Me.ftrik s
BiichhandliiNli, I-, Wollzeile 4>.
Zpevislsnzei^
für geheime und Hautkrankheiten, Nerven­
schwäche, Blaseii- uild Frauenleiden, ordinirt
von 12-4 und i/,7 -8 Uhr. Priese derü-Isichr.
m. Ssnlrlr, I»or2ol1arrxLrsa lllr. 28,
(Eingang um die Ecke N-. 2.)
sind größne Posten nachbtnanntrr Artikel uu-
Ucriarist gellicbcn, w-lcdc nuninchr zu äußcrit
blLigcu Prklscn
trsüiÄrräiL vsi7lLLU?i
loersen.
Abuigcbcu sind: siecht oricutulische Rrmmer-
scpplchc. Ucbcrwnl-sc. Port'.-rcn, ti-srl-
ttischen. Tischdclki.-n:c. Iulkindor-ZimEr.
toppichc, Bcttvorlcgcr, Waudicpplchc,
T'vaullberlvurtc, Lauibrcsnuns, Bcn- und
TisäideckiN, iUaiielldecken. Steppdecken, Bor-
stän.,« und Portisrtll. Ferner: tlolnendoman
Tlil'tjcscdcltc enifaäier und bochferncr ^?ori:n,
Lllndtüchcr. Tascheutilcher, Lcimvandc,
khissouc, Gradl ic. is-2Z2
Das aintNch bci'tätiate LchägLNgS.Protoroll
iibcr diese Llcitations- Ll-^uaron l egt zur
E.iisiäiii:at)mc slir j.den üäiisrr aus.
tssivLfi- liLräi
"l!I., Odois IVEissgärderstr. 5.
L»'- ZAZILNÜsr
H ien. 1., l ussst 3,
nLitiil der Rolhenihllri-is-raiie,
seit 2 7 Fahren Speci-lar;:. beh-'.tide!
alle aehcinicn und Hanlleankhriicii
Siervenichwäihe. Hals-, Piund-
sllaien- und Frauenleiden nach den ii.
öillitSr. und llivlilrllal, wtc Prioatpral.
'kni-chlen, sehr bewährten EBabrungen ohn
^eriifS'lörung täglich, auch L°iiNta,i von:
a« L Uhr. Nn Wcchcniagen überdies ve-
1 bis 8 Uhr «LrndS. Schritt!!.!- °:ntie..'e
vkiden discre! erledigt. Nucksiä-,->e
Honorarbemessung.
lüi 22
I!)r. ffüi-tmium!
emertt. Eeenndar- u. Spreialarzt sür Luhere-
Nerven-, Haut« u. Fraue.ileiden, hat s. Fahr-
zehntc lsebeli nde Lldinat-ionsanilait Ni. Eon
cession der dom» k. t. Ctaithalterei durch
elettr. Slpparate. Licht.-, Wageidäder dca
neuest. Prsiieipien der Wissenschall enisprechend
er-v«ii.rt und sür Nciven>, Gicht-, Biasen-,
Nüäenmarli-, «eurasthcniceuien. u. ,.! Be-
leitlguii.i v. GksilllS.biaren u. a. Schönheits­
fehlern eingerichtet. cr.i.-ialion v. lii-L n.
Abends v. 8—9, jeNI I. Hoher Markt I I
(Ank-rbvs) nächst d. Siephansplatze. BrieN-.ch-
Ansragcn prvmp beantwortet. 14931
Ehes.«r,t d. v. d. hohen k. k. SlatthalleicI I
conc. Wiener a!!g. .rirankeiivcrcinS.
Wiener aug. .inaniciiverrins. grio.^
Mitglied d. Wr. ined. Filcnltät
LpesiLlLpri
sür geheilnc und Hanikrailkheitei!^ Ge-
schwiirc, Nervenschwäche. Liascii-. Frau­
enleiden. Diese lirankdcilcn, 'ri'ch oder
veraltet, i-erden lie.ch den iiencsllii btvi.
schungen (ohne Bcruisitörungl bebandetii
vcn 9—6 Uer, Sonn- und Frierte.g vvnl
9—I Uhr. 14i .1
iSliep 86!il66iüs
k^krue» V 6 !--
86k^iNii6l
rX>
tlnck «lio Dutt bisibt stets ruiil Ninä
LrLrrlrouLlirriiisrrr, Spstvo-,
S0LI2.5- ri. LinLor^Irrttnerr'-.
vlorvtL, LurOLUL ,io.
chrrrot» äaii «slb>ttt>ilhi^«n Sirnrnv^iitt-
i_.on^ms"
l' -ei» colku'äler 2 L. Sä Irr'. b.^t
^irr äis rvir '—-r—,-
LsnänLu 3 H. SO kr. l— 1^-
I.OXOIlll'L-vlltLrllokmmig,
WIIlU, vr.. ciuniric-l-torrvrutp. 84
ärit^S. ^arteziinmer separat. Honorar I
mä^gig. VrieNichc Anfragrn iverden un-I
Vliiön.
ausfällist beanurortet.
I., Kluel(2gs:88 lis. 3>
(näckiN dtm Lsbfowilplavt).
.-Sä
-f
I Lrtzbs doiiiiok!!lt.di3ods
KlklNkS Hgsigrlir OrüMtiolls- LllM
ZZ"- .iL,. KlSL»
gewesener Sccundar-Arzt der Klinik und Ab
Iheilung sür geheime Krankheiten bei Wiene.
allg. Krankeuhattl-S. Speciaiarzt sür geheime
Krankheiten. Haut- und Frauenl-rdcn.
Ncrvciischtvächk. Idi^Ul
^iSQ, I.,^0llL6l1v' 6,
ordinirt von 8 Uhr Poem. bis 7 Uhr Wend».
ivriciliche Slniragen werden beantwortet.
Qonovur rnüsutkt.
iür geheime und Hautkrankheiien.
schwäche». ilrauenlelde
ök. 8. ßsti
»— Nerven-
U. Frauenleiden isrühcr 1., grciilln» l)
befindet sich letzt 14930
1. SsAirlr. SL.uvrrluiZ.Dlr1 10,
nächst SiexhanSplatz
Ordination von 10 bis b und von 7 bis
8 Uhr «b-nbi, an Feiertagen von 9 dir 1 Uhr.
Bebandl-tua mit bliit- u. iatteverbrisernden
Arzneien, rirlesliche 7lniragen werben discrel
beantwortei
langjähriger Cpecialarzt für alle kkrankhclicn
der Harn-, viasen- und Unterlribsorgane.
«iiesichts- und HautauSschlügc, Frauen
leiden und Nerveiischivächc. Lclbsl veraltet,
Fälle Iverdcn In kü-.-,esler Zeit vbiie Berui-.-
slörung der Heilung zugeführt, iwicn, Stadt.
KolFinarst ä. Ordinaiion täglich von 10
F
vopot Psnäsp Lummi«»ai-ea
l.uäv/ig k^l8Lk6N
Lvplitr- kS>«tkv,»uu
(liHitni««).
^odv»oQtrvv^«ns».ü. 3,s,4v.s-
Vsr«»när ä1,orvt.— ,Lw»tüdr.
, Uolr vr ^rot»- (^onrLLt
vvL tr»L0v. MM»' l
^
1SL3I
Lpeeiallli-rl für gebeimo
Haut- und Arauentranlhellen und vorzeitige
EchivLchezustäiide. Lelbs! veraltete Fälle werden
rasch, gründlich und ohne BeruEsiorung de«
Patienten behandelt, brielliche Ansragen sofort
dfScret erledigt. OrdinationLanstalt ün Centrum
l der Ltadt.
LsisxrliLiLAxrlLtL,
! tril»,,ang Lingelll,laste l.
täglich von 9—d und Abends von 7—8 Uhr
Sonn- und Feiertage bis -/,2 Uhr. Honorar
sehr »iätzig. 1d
HWZLÜSÜOM!
Ehristlichcr Specialarzt für geheime und
Hautkiankheiten Nervenschwäche. Frauenleiden,
ordinirt von 12—2 und 6—8 Uhr.
IVjvtisti», I>»iip1<1rr» iSt: Z.
(Lii>x»nL IZoausiLavn« S.)
B''- Äkdrrsr
Gcburtihelser. gewesener keeiindararzl an deii
ersten Klinilen und Abtheilungen sür äußere
und Hautkrankheiten de» I. k. Wiener all-
gcineinen lkrankenbauseS,
lVisn, I., Koti!ms8»si'gi!!jss slo. 7.
ordinirt für äußere lind Hautkrantheitcn
j Blasenleiden. Hais-, Mnnd- und Fraiieiikrank-
beiicn, Itrnslilslilsn. Vrdliiirt täglich
von 9—L Uhr. 1492b
Mäßiger Honorar. Auch bricsiich.
Vr. NirsoL
ji'oljlinaVr'tOlbinaiion ... ,.
bis 4 und 7 lis 8 Uhr Al-end.«. Honorar
sehr mäßig. Briesliche Anfragen werben
dsSeret erledigt^ 1L406
Vr.M.NsÄLLd
SpeeialarzI si1r geheiinc ». Nervenkrankheiten
Lcrsasscr be-1 eben in ü. Aui'i. eisch. Bnchee
„Die Neurasthenie b. Wanne i^Mn-enfchivääie-
mit bcsvnd. RüSsichtiiahmc aus die «eschlechkS
kr°n!l>c>ie!i" (Preis ll. 2-bO. Post fl. 2.70)
SskvördSrissL
Qlir, durch pat. g elellr. Phrbriüe von
8 8» ul n» o r, lünunelvals dei Bcrii».
KoNigä-SlNee .7. Bleie -.'Inerkknnuna, >>
Bortrcssiichc Eriolge.,'
und andere zahle. Werke, behandelt die ge-
'^" ilheiten ilach dem neuesten Heit-
heimen .llran»,,,,-,,
verfahren. (Tie schiveren Formen veralteter
Blasciilcidkn unter Slnwendnng drS eleklr
LiäitcS.) Die Nervrnsch-.vä.Iit liilrd lisch deil
2 7iShrigeii Er'ahrnngen. die er als Arzl des
k. k. allgcm. ilrank.-nhruscs u. in scuierAnll.
erwarbeii. der Heilung zugefilhrt. Die Be
Handlung ist schmerzioS nild ohne Beruse s>» Pu
slörnng. sehr diScret. r., VSipxltNFsr- alle g,
ntrniLo «li-. 30 (llühei Tiichiauben 18'>°nch Nervenichwamr. ^iuir»-^
v. 10—ü. Dienstag, Donnerstag u. Eamstag leide« ohne ^.4 -Zglick
auch v. 7—8 Ädendr. 14926"'
8ji8ei3!3k'2t,
!'»!>.!?!' »188 St eo.
n., Voi Lo«r»nxr»!3«e 4
?.eillit!lllttizes I-nxer nor soüä er-
reuglo müdel in ieäer 8t)l!lrt rn
bvsonäsrg stillixsn ?leisen. 16039
UL?s- Tvloxlioii 1S2SS. "VL
8p6ei3!3k-ri,
Dr. her Med. and LHI,.. alehurtShelker
Wien, l., !^3gi6k-g38';k 5,
heilt gründlich und schme-^lo». gestützi aus
20iährlge reiche itrsabrung. geheime und
HantstankLrllkli. s^schivure, Nervrnschiväche
... -----akton''
Tr. Med.. Chir-, BcNhcr des 0sii!..
irclize» deS koniftl irrv. Taks»>a-L»r."
gewesener k. I. Mililarai,,. rorr -. ll,
alicd der »ooivtu tt-isn?. -l l»,, !. :>»
i» Pario. behandell jetzt Ivie i.-.l- s i
whcinicn u. Hoiilkrankheilc». sc e
Nervcnichwächr. Blaieii- n. Frauen.
..i ohne -Berufsvörnng. L-.d tZglich -m
9 -b. 7—8 Uhr. an Sonn- und Feiertag.n
von 9-2 Uhr. Honorar mäßig. 1 tt- 2
Vflkil. Il,, sgÜo-ZttLSLö ffi' b.
Specillliaizl
filr
Gelieim- u.5)rmt.^u'attsle,
ZlünallilserLlrasZe Xr 108.
Honorar 1 fl.— Ordinatioi- täglich von
und ^auenlcidctt. Ordination von 10—1
imd vo» 4—8 Uhr. Sonn-niid Feiertage vo»- >.. —. —-
10—1 lihr. IlbäZ ,IO-.d Uhr, Mittwoch und Sainitag auch von
Wartezimmer separitt. Honorar 1 p. j-9 Uhr iidcnd».— viicslich »ichs. 13681


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 61 ]
' I^r. ?37
>Vsev, SLwsiLsx
^euss I'LxblLN.
s. volMvIigr 1900 .'
Lr>nttcr<'ovcu>acco ft. 6 .—»
Jaquct fl. 3 .—,
Gctirock fl. 3 .—,
Frack fl. 6.—.
Lourirrain-Adiliriliiini tTisavcmwe).
, Zaio!, vcorhbrrzcr,
I. «tcphLnrplL!! v. ^88S0
Kirink Aimigril.
AUgrmrincr Derlrrhk.
^auss- u. 'Ve!!:.!u! 2 -'Zu ocii yocmcn rrkiicn seiaun.
tztvrttuc1)5e INld ncue» Bnorrnmartl 14, ir^ingavg Errlgatte ö.
Qls utrerc'l bei (^mii 2i)eruer, Äo!V>,rflren,:ejL'-isl Jose! Noh^n. d2dS6
Wlrn. 1. Lalflbori'.asic '--'ir. 4 ., (rlgcuc r-'rjcugunl; von (>>old-
!: Llkpy-mc dr^i ckc. Ü7b-!1, llnd «llbcrwnarcn. eal,rr goLriN-rrnc.
Fcnerrc.lr '.t.'«rrnr <asicn,
vebrauü.le uird ncne. be:
C. Bcrqcr, '.?:>!cn. !. Ecflrk.
Ä-lpp?,!'.qcr^'.rar>c dir.» 3 ,^
»Lc I :.>! 'n^ l 3SL3.^
L",L?Ä-ch>?
flicriaysciikluc rn jcvcr Hükic
werdcr. aus Lll^nrem au^selöft, dir S^en-
, srün-ev.lren- tzezah^, Gotd. ltniUan:en,^^ieu
werden ru dc'.l hoSKen ^Li'eiscn gelauk. 1.
j Preisangabe in richten unter
!^ B. 33710" bis 10. v. an
^ die 3-sp. cerio
Olro^e Glaswarrd sotvie
i eine Anjoi',l GkiehSfls-Reisekssfer l>illrz zu
Lkrkanfcn d?i ^ran; Ferdnrr. I. Snlinq-
"^ 66012
> Rrpararurn: von L0 aufrorin».
^o-intikag SeLesenherrskLuse.
Joseph (^schiefll, Vten. >il. decusrisrgakse 18
-^ncrl^?; dein Tenttäien Bolkrtl'ealer). 593i'6
Lr:U»l-Pa!i;er-()asscn,
vr.*^.. mn voU^ianLiq glasen
Ll-^-»tt27n. rrtuver' ^ckeu nnr LnUti'ea^u
Dcri'r.eT-n roiTie feirrereue CaileTi r:eLr!^rr
(?07':r77'.cN20 m der vo«
^üpsnn Sanac, Lrrn. ... ,7
, (>^assctt, "^Zanicrcaffcn nud.
^terrc:.. jctlv u. diUtü,
.-r.
Ker!adsch:inc über Pretiosen.
Vrui.-rnen. j-er^r: werde« an^t^ioenew Soücr
itante rn böchiieu Preisen
lrc'.r-xcne «!k>rrr, Mtdel. 8^!LsI-ü!ch.^ «ctt-
gciuLiid, Locerikiiw. üclin. 4!cudMi;ai!k 78.
VS«3Z
verkaufen 17 tLhamolt-
gesafte. ä 500 Liter Jnliakr, fiir
Lagerung von Länrcn, er,tes
LLiencr Fabricat, durchaus
glaeirt, unenzreifdar, derp. Berlmluß,
hemorrnblafrrsahn. (»jclegrnheüsiauf,
ft. 70 per Lr. Lnfr. Trieb. Pod^acl 102.
60816
L-tcriercriuisireN,
t!rö^e Aü'7wak>l vo^ LasLicheL, Sür tel, ell
koNen L^edenra.iren bet
«lerander Muck,
Vir. Mar.ahilscrftraür 11^, im Hof.
L^:Ulg.e ^dritspreiie.
r.'Le ReparLiUTL'.: werden angenounnen.
Prooinjvericndr rer Narykahmc. 61098
ÄcrpianLrrc Pretiosen werden Gold. valokctrr. Grau-.rnophiin.
LLsHeU'' :>d -"ei derrn Meprrverih
»Mser^.a^tr. r:r 2 ^:?ei7n. «L^inTouk aUer
Lrter --^elr:- -c. rvetanrN rsn^aure Lt^
wrätnoa. 62848
Inwelrcr :L:ernh. 6 -rosr.
I. v»rsven 20. relepbcn 13325.
^verpfändete Lose
dlS .»nn:
crr r' e-rrderra^
ansbej^ü^ir, sowie dir-
werd-r
vollen To.fLscLNt
r.^'e ße..et'. Ucr-r V'.rnarsraken
-7!.' 'os?r:ic^D §^.'i7:r.'6?r znrnck«
ari'i
dO ft., n::? ..n ^.privare diUig zu verlau'cu.
i-llt. Ro:oer .^'vf L, 1. stock. 61 ^!68
füllte L-^eudeltrePpen billig
tei Ioser!) Tüß. Vrlettirnau. Ltlstersafie 12.
^ 615!^
^eiztorbe u. Otlesenauc^heiz-
t^sen" dl2'.y. Lllch leihweise. Io'erh Cuh.
XX. Erigittenau. He.Keroaffe 12. 61.^:>5
eouiQr.'r':
r.rr'arrir.
K)cL!e^ :nL.e L^rro spr». I. kchottevrina
Nr. 2':. i»Ze ^^v.'zaF.i^.'.^e 6L865
ra, ütlriu '..ahle vrc
»rei-.e rur ki^.ra^T'.r Zerren- rmd
»vlr>-c cu vkaij.rrn^
Joicxh l.jscri^iUd. t- !Iri,»mi>rtt 1v.
Ldn rcr al.erliochlien Vrrlir tur Er
»>»bcn -ie lbtöbcl, Porzellan,
xeN-gen« ülelder, Lrelü>s:ii »u ».rr, du:e
Prrisc. Jacob
"»S7
onr z» schocibkn, bezoble gule
Libworz, IN Flcbea.fe 1a.
6ZL97
Lüster für Gas, elektrisch od.
,adn rc. a..cob°8!l-.-n '.-rc,.° wr E> u. «cl. Ll--o-b«c XII.
eomco.. uob :o.uueolte>dcr. ,owik ^4. 634^
L.odri. W4.S-, vM'-berci. ecunoucia»» Lchauienstereinrichtungen
uric xa c-c -^xrlai^ccc.-lon-u, ubelbMrl a0c«-
eorbk! !,^c I.arir genugl, loim-k> ndcr ilrt wcib.n «c-ililsl. irl-mVkc^ XII.
^o'cr' c!^cr :'eouc: !r. 96. 68cc'.9
. eibmav.roc.fie 34.
63422
W--S! --
zu ervc.lei' rur perro.-cue Herren« uno. ....
L»»ci-.::..orr, u-^ii oc-cen, L-Ii-Vc. Lchubk, 0 tragbare -Herde, gebrauchte
l und nene^gut nnd bi^. Hofs-
e»virio>cr. I-V rü-cidlurÄL^. Iu a. edn inann s -Lchlogcrei, VI. Guin-
e«LL- l peudorserstrasre 36. «M
Oin- UNS Perkauf aller
VaNu. .n :..'.:7 für tz-as» und Eleitrisch
2'. 'r. anb^'.Ns, w- MnLnck,
'-.1 87829»
ron 4
Ge'.-.if uocinrlchtnngen allerArt,
!nuctt. L'.rUaqcn. d'adtkuftrn.
Lrerr..u:or.nl:r. Mnrnkovpul:c.
L:.»vurc:Ua'.en, ^>.e1:Urut;cn, Lchrrlbüfckc.
Etek^.kUe rc.. all u. neu, rn;:roper i^tU-wahl.
(r^ukauf, Verkauf. Uunaus6,.
^^Lt-ce'lkUurlrZtn in 'edcr Vku«mbrunA.
Klampcr. XLL. i-Ubrr-tlr'derf^er^afie 21
Und ri^ln.i'. e7'.:"e )4 Trou'TT'ai.'u. »..w-nidus
bis ruw. rm-.'. ^t.'..in «rlt^divaan« u. Lud-
dL hn';o r.i.n ,L;.eldir:iqv 622 r >2
Eeschäslscrnri3)tnngc'.l jeder Art
für «rorcrre'.. uns «^eun il lniaaren.
, Hu7lrr<7 N1..^ V':oLi»:lnnrn,
, ple 't«.flauer ur.d cciaer,
, ur;v Mlti:lpri 2 ;äfle,
« Vfc.idter uttv LüsUliwaarett,
so nuL' '..c ü2e anderen r^rancken,
wrc Oanen nnd (Lomptoirmöbel
nud ürr» ip proper Äur.rapt,
flebrnni^t und neu am Lafter bei
^u'.nek,'^!
LIV. ^te.ndsrs.'.aftc 1>. 6o050^
^ch iunie Ptübel, Pretiosen,
GeiUf.r:. nur nan;c L^erlünenschaften. L. . Tainen- sl. 1.43,
Hcrrccr- ü. I.8L, kchte i.'a,5> Tnlo„s6>» ^c
fl. 1.70, cllc cnlcren Coiion Schiibe uoi
euc Lrirrcl billiger al? überall. Saloschcn-
reraratur.
»irchhekoer, «1711
VII. »aisertzr-he 33, I. Elock.
Lilberner Taustlialcr. mit dem
Lchutzengel d:i der Liege, Preis 2 fl. 80 kr.,
»!l haben Lei Waiimilia!-. Lioii Loraiscr,
Wcqielstribe, kSien, l. Värataertzraße 31.
«LS82
Uhren und Fuwelen auf
2!alcn an Iahre-parle.en bei S.THurmar.n.
VI. (6umpendorferftrave 28.
Aufträge i»r»eNiÄ. 6b793
Tlieilzayiungr». Oiut pass.ndc
Qk7rk?^-r-k"n. Vnzl. tzerreamodt. I.
wo.k7' i i7c^.70^e 6. 44478
Lrodicrei Foyann Hahn,
X1^'»2 CLwkrlrereflsse 8. kauft uod ,ahU
^dr.iu'^kk i^-crrerdde, Srdnke. Model.
P.rr 's ik ün' dekkn. 47726
r^^crtLiewnnd, sianie
j^c:! -,i'rn kauft'sren' reell L. Haa-,
Lit. f.7^.'e7t'.flv c .1 2. 48ÜLÜ
f auf- Bilder,
Eruile. 2:7Uo'.:.'7.. ^unttdandlimg I. sileikch-
rwrrkl! L. S01V6
1 Lpei'czimrncrlustcr, 2 Zug-
l7-c., r.-b iicrucrrc, ,u ocriailscn. PobbrI,
V^ k 27^
Bierflasche» kauft stets
»,N!!:L. III. llUm'ib,o?e. lo. ^32778^
Alle Tbüren, Fcnöer. Glas-
v'Li'.dr' flle andere VtNnr.otrrialieN kann
»n.ut iel'-.-: kan'en bei t^m. Lowmer.
Bcrnw.Eijel'.nI ü ä't. X 1. 2'.uie'.'.N'?»llt'kay
Nr. 1 1. -nk ll'ur l'fT'ki'.ne. k»k>847
Dtiinzeu.
Grofle Auswahl in Münzen
der Ncngeil. in MlUelallern-ür.icn, in anlllen
Münzcn. in Melaillcn in der Münze-!.
Handlung Tr. g. Walla. LVicu, I.
nriedrichslrafle 6, I. Ttock.
e.I!c Ttalcr S 3 N. nnb tzohcr, lievanliner-
^ ti
lhaler N. 8.70. Mabonoeuswanziger» «0 H
lO ticeg: alle Srosibeu, zul»mwen 8»
lOO tivcrse lluo'errnün.zen, inlair"
kölnische Silberdeuarr, 1a Llück,
8 je., üilllierrömer, 10 LiüS. znianunrn
8 ».. aUc hiuoriiS-e Medaille.!, scnie
Medaillen bec berübinten Licncr üünülcr
Scharn,Pawlil, Man'chall, echle iLcorgiibaler,
sowie ein eetict i!rrr1atzlchc»:c.
acnnai, iomwejoson.L hu:>:>!!, XX. L?
sieivflrnic 37. Th. 14.^
Echle Gcbirgsbuttcr versendet
xrvru Na.Lr.c''lw'r Wien von 3 Ko.
amwLrrD p», po. 2 Ä. 20 H. «udolr^
Laiwr'.. i,.^ Pbr--?. 8441«
. vtuiru^ P306Ü
Uhren und Znwclen
Li2tf!. I. !. ^.eamre rc. bet 2l. )tohn.
XL. !p a;niarnrenL. 10. 2^Lt.,^TH. 13.
::: loo'Pcrrcnt:::^
Lefler»: r Luiuere ^rluhloiLcr ,<3la!ilicbl-
nr»e' lüc LccSerreclau'er und Pr> 0 .ilcn bei
ardherer Lbnahnie. K. Machnik. ^v. Slngl-
d°fle l>. bkOIl
Lusier für Gas und Sleellslen
lieleri oiu lillix'^ikU Ln,iro« und Te!ai!
tk. flkur.b, r? en. V lll. Joserhsllblerkrrah Lk.
c«-bS0
Älle Gatluns^cn Pariieiociaren
k«711
rung
Gold-, Lilttid- nird „arben-
-rUgimaen übernuninl zur seinstcn Nnkfül,-
sar Bnchdiüdcr, flonsectionLre und
lledergalanterrslen
Lttotar Lchwaiz, 57477
KunilLräreanLaN. Lien, VI. kLscherga^e 2.
Fencrseite 3er 3a>ia, gur er-
baüen, uw >00 fl. va reikausrn. L. Avri!
u. Lohn. VII. «ru l-rug. 34. ««78 7
^ttutcr der Hand. Bon einer
LeschöNtauflisung sind zu vcrkaulrn^ ern
Tauerbrandokn >ür
ILnser. sjcrierrrene.
llrogrs Local
kclaoiedeeiscn. Hobel,
licmpioirlo'icn, «anje iin-lagecinria lung,
öiegale, Liichc, tlües !al! ncu. Taseitil auch
tilcidcr ni.d s.r-che sür wltlclsrar-en Herrn.
VI. Eniorrndor'eriir. 34. Th 14. 6711s)
! s f 1 I I;» I i? i
43 Alsersiraße. Scherfl Natcn-
aeschaN vcclel Pvrzüglill-cs in IiinLcn.
Urnen, Lamucii und tiunern, vindcr-
^irogartlger Phonograph,
Tecorationidiuan, Salou^rnirur u. Schrclb-
tOck, öill-.g abzugeben. I. Marivriliiunla, 14.
M-zz., rb. 6. rerhis. «8003
3er-Cassa, in bestem Zu-
fkande, um M fl. ru verkaufen. Svira.
Iiroriflhis^erkkrst'e 74B. 6>u oerlausrn. IX. «iser-
dachflrahe II. 50,.4
Altert,'fümcr werden gekanst.
Segeuftänd. aus Poizella-n, litta-, alieridüui-
lich'c Made!, (Sold, S>U>cr rr. -r. zu den
höchsten feilen werden gk^uft.
Fals3>e gebrochene Zähne und
<^ebikle.!.8^db:krggasie 14, Blumka. 60737
ikause zu den höchsten Preisen
Midei, -ieider, linisormen kaileUeua
chieriallealLalicn. PlauSrin. IV. «laicriten-
fl-aSe 4.N 6210-,
Tos anerkannt beste Biasl-
gkflügcl iwiichgemLstcre seinfle Pculorbs,
Kral» und Barlbulnier. prima SratgLn'e und
churen er.) lie-rri zu billigsten Preisen
uu: die
ZnzerSdorfer Geslügelmai't-
ansialt.
Tägliche Schlachtung deS Setzügel» nach franz.
Methode. Garant.e kür averbctze QuaUlät.
vouptvrvot: 21?ren, XV. LOikdener Haupt»
tzrake 2 lFke.daur). Te^pffon 6809.
^ekt ^utzrLung ins HouS. 64635
Achtung auf Adreste, Karte
qenügr! IederrnutM tanN sich übcrieugcn,
ßaß nur Goldsand, L. Hlml'crgertzraße 37.
die höchsten Vrcise für alre Herren«, Tameu«
und rl!fnoierss:c:der. MdLcl, tfinlkken, Per«
la'rcufchaftv'N und kbodentram zablt. 64947
Große Lecasion e«09i
für Weihnachten
vom Tersatrann auSAclotze »^eld. Silber.
Jutoelen und llvren smd zu stauuend billigen
llirkijeu abzugetkn dei.,VttchLn. Juroel.er.
1. Marc Lureijtraße 3. näL'tz Hoher Markt.
Ncbcrzeugling iß derMühe wcrlh.
Bersayscheine über Uhren. Pre-
lioien, Wäsche, Kleider werden
Li'.Sgelöß und beßcnS bezahlt,
l. Lchönlarerngnslc 3. 6«24o
Praüit-Bronzeluslcr, achtarmig,
iilr l4as nnd itle!Ir,,ch, ein v eriburlger
maligeiir Larderadekasten, ein jei,r schönes
Tamcnzimmer mit breilhürizem Sp e ci-
I-sien, >owic eoi. plelie Schlafzimmer, inall
und poliliri. »lUcs gebiaullt, - S.-rauseng-sie 2 2,
Thür 13. 68440
Partie Pariser und tlsonrr
Svcltalilalc,, „i sci>,:n Seibrnreslrn.
Sanitnl iUtä Letvci.pliljch aus vcrPariscr
Llrlraiissielluiig. Miislercolleclionen echrcr
Scknlklrosiraarrn, Pürfl.n, riömmca. «adeln,
Parfum,Äiourtuchcr.JurnadeIn, stahnbaril ii.
Tivcrse Vleuigteiieu wcrren >,och in vcu
nachstcu Lagen anlangen.
Braun, 68464
I. Franz Foscpflsauai 2.7.
Kalise L.ui.i1fllber in kleinen
und grogen Quaniilölcn, günstigst. Qpi ler
V. Franiensgasie 1. 41586
nW.
Pferdedüngcr.
Sdrriie erldeiu unler
T. 048" lltudolph Moste,
Wien, I. Stilc.stäne 8. 67909
Für sreiivilligc Feuerwehren.
Selegenhe-.rerans von einigen neuen jreuer-
wrlnleilern, 5 Meier lang, beste ernrobte
lind Paienirrle Loniirueiion, wegen Nuilabung
der jzabril um den halben Ladciwreis.
Jahlungsbedingnisse erlerchlerr. tzies. sSrill-
Iiche itnlragkn nuler »Fenerirehr 68069"
an die ltzp. 6806S
Ich besorge alles Eidrntlichc
in ukw aus Wien aus das Prorrxrc.ie.
Lnträge unter „Richter 6771V" an die
67719
Geldsaikel, Leinen, verknust
j« 2 tr. B. Ellner. Wie«, L. Domgafse 6.
6S019
schreibm.»sch!ne, htaUlgraph,
^kbiaucht^ ou^ er^Ien.^ ^ö°fll-ä?rn» ^Äa»^
milianfirahe. 00024
Kaufe und verkaufe Kaflee.
Speccretwaaren gegen dar. von 2—4 Uhr.
I. Bauer, XV'U. -üeronckaqase 33. 6773S
Alte Ziegel von lliohbautcn
der Temolirungen der Gaswerke
vom II. und X. Bezirk und Ber-
säiiedenes dortselbsl billigst ab-
zug eben. S93i8
Großer Lfen sür Ncstaurarion
oder große Locale von Purgharl. auch zwei
klmncre gl.ich.n «oücms,
Teciinalwange von Florenz.
500 1k., irrlcrlllalte, 1x1 Meter, mit Laus
gewichten, FarLmnlile, iLrenler, ei!ernr
slaflen, Trnye» m,r denen Kchlöflcrn, Alle«
sasl neu, LiUig. Wcen. X. Ban der Nüflqaüc
8tr. 20, Hallrencnthümcr. 69840
schmiedetserne Wendeltreppen,
gerade und in leder Wendung gebogene
LNeaen licserl billigst ilrllon Wicscr, I.
rrietzerSrasie 29. rel. 8678. -»800
300 Metercenlncr Heu,
s. .5 K., können bis Juni lagern.
-chinulker, roiencr-^leiisladk, Haiiotslah.
59114
VI. strohmahergaste Nr. 13,
1. Ltock, Thür V. E)
in Zulvelen, Goldlvaaren und
Uhren aus k1. lltaten. Unter
„Sowie bar 6756',L" an dic G^p.j
Wer salsche undraullfbare
Zähne und Gebisse zu vcr
kaufen hat, tvende sich nnr an
den dircetcn 8läufer, amcrik.
Speeialisren, da ich noch
einmal so viel dafür bezahle,
als jeder Ülndcre. Franz
Schleifer, Wien, 5'II. Zicglcr-
gasse 63, im L»ofc, 1.
Alte Thüren, Feuiier
und alle sonstigen in< Bansach iüilagcaden
Beaenstände kaull inan billigst bei
M. Hi-.rilli. 6917S
II. Aronvrinz Studolphstratze,
gegenüber dem 9. liotilen hore der Aorbbalm.
Großer t3lasschudertaslen,
Ladellalien, Slcllagrn, Unierlaucn inil vaden,
Mcwmor» und irÄendudekn, Caifen vorr
?kr. 2 dks Nr. -1, Saktriegurer, LlSkasten,
GaSluster, große Tische für ILomprorr,
Schrewnsche uklv Katzen zu verkaufen. L>U1.
Gerftho f, ^rbecktzraß e Ü1. 69316
Gaühaul.'ctnrichtttnacu,
Laradratnichr und Seiiekn sur r^erv. Sitze,
alle Garrungeuz^iskaiien, Truhen, Gaskutzer,
gr. FüLösen, Lkseafsa, große Tischs Mar-
morrische, Prefsion mit 2 Prppen u. Marmor»
-'-'te, Schank.Hutteltzen, Tijche zu verkaufen,
ik. Gerildor, Herbcckiiraße öl. 69317
vratti
XVUk^
Zwei 'T^lheUo-Bltdcr nnd
eine jsrür.!iur!»lands6>ost privat ,u verkauf.
IV. '.orü^.oas-e 33. beim Mechaniker, t.9242
'-pr-ono^raplicn, vtecords,
Bkankr. AL'chleifmaschlnkn und Trichter re.
wraen roUtzanSi-ec Ääumuna tief unter bem
Konenvreise adzuaeden. Nur heute u. morsen
Porminaa. Johann Nrttach, I. Aclln:rtlos-
Safte 6.
Schönes Alfiiarinm, cinge-
richlet, ein Papageihaus sind billig zu vcr»
lausen. II. LcchSilt>iM>nelga'ie 29, ly. 10.
69.-69
Wüschutaschiue für größeren
Haurk^alr k'i blllig zu verkaufen. TodUng.,:?
Ltürase Vi>. 6 962
Bester Zahler Wiens! Die
hSchtzru Preise erhalten für getragene Herren»
und Tatnerrileider, Schrbe, Wasckie, Lert-
gervand, Model, sowie L'0vcn5ram, üderhaupt
alles iLrdenttlche.
L. Patzick, IIL. Löwengesse 44.
Karle genügt. 68636
Leere Blechdosen, wie neu,
aus ", Ikila Inhalt, zu 4 fl. per lOO SrüS
.u verlausen, g. Brrlpak, I. Nagleraasic I.
6 S 116
Sardellen neo Palermo.
per Kcko netto 1 fl., bet F. iverlyat, 1.
Naglergaste 1. 69117
Ladeltaslen, Wäscherolle und
-chuttcr ktz zu verkaufen. IlX. TeniSgape 5.
69134
!! Gaslusrer ohne lsoncurrcuz!!
Billigsie trinkaufsquelle Wiens.
lärmig 2 fl.» Larmrg 4 ft. rc.
iSriainal-Auerlicht 40 kr., 50 lr.
1 l Znstaüat'.on Z-ar. LSatzer, eleltr^ch 1!
VII. L2e,tdahuU7aße 10,
Te!ep6ou 1024. 63333
Lelgemalde, Alsuarelle und
Har2>zeläl5.u- yea, altitalktnkfch., dTiederländcr
U. r6le»er Mevrer. toerden dtUM auSoerkausr
LV. Manahllkergürtel 41, 2. Stock, Lh- 19.
68948
GHNstbaumbeyallge, reizende
Leuhruen, Bonbons. Thee», Sind» u. Lesierl-
.äilcreic.-i, Shocoladcn, das Schönftc nub
LiülgSe ni .1 bei Joseph Ssilcr, I. Schulcr-
i>rai,eI3. 69001
Zlveiräderiger Kastenwagen
„uf Federn, lei-bi, wird ,u lausen geiuchl
Qiseile unter »N. !II. 68030- an die üip.
66330
Weihnachtsgeschenk.
18 Servietten. 18 Handtücher mit Mono­
gramm »M. A.*. golveuer Ekegelring mit
IlLonogrümm ,I. A.'. goldene Tamenuhr.
ülnderpelz. weiv. für 2 diS 3 fahren, und
4lerlchieb«ncr »u derko>.fen. 1. üajrenhof 2.
4. Stock, rechts. 07710
Tcllnrjliin, grosr, noch ncu,
lür Weihuo3)ts<;cichent tzceignrk. hat 38 fl.
itkoftet. ist um 10 kl. zu verk. I. Schotten-
ring e. 4. Steck. Thür L>. 67748
s.'ril.st, 300 bis 300 Liter,
werden dom Neujahr an aufgenommen.
XVI. «orr-ürade »u-r. MilchgeschSst.
(flasko.hcr und Gisheiz-
ofen. neue üonfkruction. mit großem Hrn-
eneet. Uefert zu sehr dillk-cn Preisen K.
lttllnd. VIN. :iosrpbüäetrrürade 3«.
Alfuarium mit selbstthätigem
Sorrngbrunnen tillig zu verkaufen. Xl^.
LeingLsfe 3. Thnr 7. 65705
.Feine Nasirmcsscr, Schncider-
'chceeen, en Partie dilllS zu verlaufen, auch
stni-In. Pur Pachmiilaas von 2 d,S 6 Uhr.
Star, S. Peeiiker. I. Lnaest 9. 6«I--8
Lvcciatltarcn in Silvcr-
flcclarilfie. SelezcnbeitSiauI. tilli,«! er-
b-itli-l». Prueliutl-. VII. Halds. 10. 68<>il
Ein Paar silberne Girandols,
prachtvolle Arbeit, antik, privat b!3i?!r zn
verkaklfrn. Adresse
Schmclrcrlingiammlling und
au;,es!°vlle llleiher billig ,u vee!uusc>!. I.
-altsiiej 16. 687»
Weihnachtsgeschenke für
Studiren^.'. Csssetten mkt Lehrmittel für
Elertricitäk und Maa^netiSmus im Srlikflr-
gesll^kt Lauerdrahe A7.
Eassa ll'lr. o'/^ zu verkaufen.
XVI. Lerchensekdergürtel 5. Thür 2'r. im
Hpf. 68878
Alte dcsairicbene '.'lctcn, Ge-
Ichöstjvüwer, iöncse, Trulk-orlcn, Fracht-
bkkeft', PrcircourLNifl, Brofchür..'N und alle
Gmtungen MaculLrur«?«tx'eile kaukt jederzeit
jedes Quantum. Heu.r ch Poschan, 1. Laurenzn-
der.j 1 (Teker'hc'n öIV4- 6929/
Gassa Ltr. O zu verkaufen.
X. Dampfgaffr Z. 60214
Gclegcnheitskaus.
Modetz-Tainvfmaschlne billis »u verkaufen.
V. Griesflafie 10, im Comrroir. 60225
Perkause Latcrna Btagica,
eleganten deeitbürigen Porzimmerkaden,
Knadenmäntel. XIX. Blaas»kraße 7. 60LSO
GrosfcS Laubsäge-Pogelhaus
und brauner Tach-dund zu verkaufen. II.
Ncmdr^nvtftraße 36, Tbur 7. tiOOftik»
Für Pogelfreunde.
Aioerg-Paoagci l§iiiich- lamml schönem
»hurinbau- ini> Elander. sowie Cnnorien-
druthäus billia zu vert.iufen. IV. NudenS-
^ane 0. 1. Stock. Tdur 5. 6lt874,
.-taufe ttasscc und alle Waaren
sesen prompte tsafsa. XVII. l^schmanptner»
?.2ne 5.'i, 3. Lkiece. Tdirr 10.
rr ^-üllöfen, diverse Bilder
in «chi-n iSoidcadmkn. wie neu. L 2 fl.,
Winicr-Looelol 4 fl.. Hole. rameninaniel
ll fl.. Liäochkiillcidcr. IV. Wienslra,- 21.
2. Lloil, Thüc llt. 0i>c>44^
ä BebSpnPpcn, gras;, wunder­
schön «elleibet. 5 fl. und 3 «I r-rloi-sen.
II. Poooiooafle .32. Idür .33. >.0.!>12
liajtc» sind zu verkaufen.
VIII 'zas-i'- üt-r-.-ehe 1 >. ll. Si eze.
LcL-°r,e-ce. Tdac 31. 63600.
LLaarcn- Ultd Einrichtnngs-
«oenslonb, von Ptoidleigeichail weg. Ueber-
Iieblung difliz I'i »erlauien. XVIII. Wttl-
doiiergofle^^1X^^^..^^E^—
(Lassa wegen älbrcisc zu ver­
lausen. Ja sedcn Lormil^a-S. Aor^Oio.
Glcganre Gcschästdciurlchtung
oon i.uüN Moolst-r-.schc'l, in W-ih Ull»
Goip. in -.u verkauf.:'. ^Hiuskunft './irubaud
aaNe 7^. 'M .-ce'cha't.^^ 1^9240^
Grosrcs fchönco ttinder-
Ideoler- unb JiiNUieialardiuS Lrivat -u ver-
lav'eii. 1. LLcl,kud-I. S. Enere. Baeterre
links 60268.
Kaufe Handtasche aus Leder,
Ilkileblaid.' seine »eilflielel oder Leder-
:amn!ch-n. M. I.. I. «ärnln.cücoiie 20.
-2. SicS. 00X>5
Silke Uhren, ttupfer- und
Sladlhiebe. z.ilboaia»bien iur Sammler. V'.
liaiiireriiarsseraahe 28, 3. Sl.. ^^.^^16.
Glas,chuvcita,tcn und neue
Daarenllbcn b'liig >u verlausen. V.
Pil,ram:asse 10, im Maschinen,e,ch1!t.
60360
An die geehrten .grauen.
D-are allir Nrtilei aus lfl-len wirb c«-
neben. Unler .M. M. 7iX.60- an die Sk,-
70S6i>
Kaufe F-äncr, Flaschen re.
II. Piller-doria-IIe 8. 2. Slz.. ^b,^^-
Zlvcirädr. .Kasrcnwagcrl m.
Feder» u. »rschitdene andere Hmnd^gerl
^' n. >'I. Aon>7k5'.:s:ereane L.
zu vrrka'usen.
'.'tirr-I-S-hauicnl.erst.llagv
und xirel-Schirmaukio?!. re;ll!,:dar »'
icaendeüSlaus. XVI. Lil-lr-nreeNra^.jL
«rdek. 'E-
Marmorsäulcir sür Büsten
und M°rn,°i>!'chd!-N-n >ind brioai dilli,st
lu »erIrnOn i i F. fl-llermann. III.
LiiSne.n! -2 l!- 760:!3
C>ta::zuil...r)i» 2, gr. Li'Nic,
Ilechen. Slellaren ie.. auch ,wei einldüiiae
Obilionnirre. ielr billig zu verlausen. II.
Sr. M-been gan e 10. 60437
iolra. 'Vilo. iOiren s. Budcl,
und elellrischer Snüce ifl vrriiwirlb I»
verlau'en. IX. li'n-fle 21, Me ir:::n,
^ 70.',79
r^iai.sc Pnrticlvaarcn, auch
?)Ua.r. ireffke und Cor'um. Uutcr
.ir. --k" .'77NX
vc>ksl. I.X-2
.Hanowal^cil, aUc Galtun.qen,
neu Lud Lbersabrcn. biLig za verkaukeu.
XVII. E'humannsasie^ 6V00L


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 62 ]
VVisv. SLMStLtz
! Herren- und Damen-
Lonfeciion.Teppiche rc-
Von (savalicrcn cL73»
»oqeleqre HerrrnUcidcr in destcm^u-
IlLÜde, ereqaM n. iehr dillig >m
«,aga,t» Lrsicrreiliikr, Lleri.
Stnneiitrasic 4. 1. Llock, grgcnubn dein
^oirl ouch.rUcideel^tz^.s^.
Hcrrcuklcidcr,
vdn 0errirack«, enlonroSc. ipelcn «.,
ÄUcs in elenauler Hacon »nd -.n de>iem
tiuslande, zu üderralchend diU.zen
«reiicn bei Jacob !i>>e»iberaee, I. L'cll,.
l-neagafte 5. l- e»o''es:
.st- 7.50, jetzt nur 6. «L.50. Tamcntuch und
.Homespuns zu auffallend biUlgcn Brcijen.
LlusschUeßlich im Tuchresrengeschair
Wien. I. Jasomirgorrfirüs.e 6,
beim Ltephausvkaft. v.^5.69
> Taujcudc bkiiffonrci'kc
lO, lb, 20 lr. rc., Leiuen und Z.ickerei-
-reüe für Tamnl- und »inLerwälchc, lraf^ce'
.Lnd Tlschgedecke, Handrücher. TamenaLsche
AU aubergewöl-ulich herabgesetzten Preisen (ca,
SO—4 O^/^Srsparnrg). Günsligste üausgelcgen
für ÄuSftatlungen und L'^auswirthschast.
Lemenfabrils-Niederlage. t. Tei-faltüraße 3.
Vezzanin. 662 l 2
LOeaen gailzlicher
GcschaftsanUösuug
dlS rctwmmirtcn
s Tamcn-llonfcrtionsgcschästcs
Erwin Bayer, IV. Margarcthcnstr. 5,
mnß das gcm^e Waarcrrlager baldigst verkauft
werven und kommen circa
2000 Stück bottfcctl 0 liSf'tiickc,
bekeher.d^ aus ncues:en Jaauets, Kragen,
Vettermäntcln, Blousen, Lchoßcn rc. zn
spottbilligem Verkaufe. 662 54
Leincnrestc llhiffonrcstc
jür Tamen-
waiiiic, Damenhenwcn,
Handtllchei,
gediegene leinene fpottbillige
. Betliücher zu haben bei
^ricbricki Kornbluh, I. Tuckilauben 14 16.
. Mallonihaf. eS320
Jamilicnverhältnissc halber
^erk..4lfe ich incine Ä Perser
Lluflcgcr, 1 Ncbcrwurstcppich,
L Vorleger u. 2 LambriqurnS
«m die -Hälfte meines 5tostcn-
Prciscs. IV. 'Pclvcdercgassc
Str. 10, 1. Tt.. Th. 6070«
, «üfwerzer Ltickercicu n. iinud-
LtMcktc Strersen für Damen-, Kinder-, Bett-
^wasche und Slnsstatrnngcu -u billigster
^obnköpreiscn in bester Qvilit,'t u. neueren
Le.sinS rn der Cchweizrr Stickerciniederlaac
^ I. ssrerrk,
Mr Dcibnähcrinnin billigste'Elnr--.uf.-i!uellc.
«7083
Passende Wcihuachts-
beschenke in Damen, und Ninderbüt.'n IN
4! Sn. rd"'ri> 2. i.,St,'..
«I7367
Oirostcr
4'0N!pleteS a.amc»rofiui:l. 8 Meter lang.
d°ppeltdi-lt mn Aufsatz und (Zaeivu. früher
s1. 4.u0, ,.-tzt blos fi. 1.7«,
- »n, «orte,
b Meter lann ILU Em breit, rntt fckiönew
«ufpud und Lartan. frnber sl. 6.5,». letz,
blos N. U..5«.
Lul-fchficßlich im ruchrcücngefchäft,
Wien, I. Jajomirfloitflrastc 6,
beim Stephansplall. kiev.
'4.icl;-0npcs, .straften, Monden.
LackpalctorS, Jaqncrs,
. Braut- und Hochicirsroben,
Strastculoilektcu, (»ostümc,
' Trancrklcidcr, Wettermantel.
Echcs,cii. Bloiiicn, Buhncnrabcn, Lchlaf-
rocke. Marines ic. rc., Alles letztmvdern.
bnrd zu billigcu Preilcn verlauft und aur-
«cUcheu bei LL353
Pstaumcnbanm,
LIndt, Kolliicrhosizailc 5.
Tuchrcste und zurückgescvtc
Luch. und ModeN'aaren folidtstcr frnvri-
rattan, alleArtenHerren-und Damenstosse, zu
WcilinachlSi;cschcukcn
tedl'^""« g.rc>onct- werden zu lies I»eradge
l Eleganter »Äuzug 1
eleganter Modepalctot
- st..
15 fl.,
ja auch alle Äsungen HerrcnIIerder
im verrenlleidcrfalon,
I. G-ldlchmi-daasie 3. 1. Stock.
»Lchfi dem Eteni^-zpiut. «2393
Eine Earuimr.
r Beitbecken und 1 rifchseckc. fdUd-r iSetvebe
.. 6. 2.SL,
^ L.-rabe bcnüht trerdcn.! Ein ,,cuncr Lloffvoryaiigc,
1,18 l-ke->, 'de.ilcttcn^ 2 Tb-ilc. iolidc» Ecivrbe.^ I.^,
I.lld creg. ^onctlrn,.^ tvarhang INII Unursftanfc»,
jl. 2.9«.
I ginftcr «chasivollvorhanfi, glatt, mU
«orte, fi. 4 b«.
Im Souterrain:
Zrirbckge'ezie «imuierterbiche, Lorlegcr,
frellc, ricue von Lai:ftcv?icl-en.
Teyp'.chhans 66525
L. Schein,
I. Bauernmarkt 12.
!: Wcüiiia.chtS-Lccaslon
Venen «ufiaiflens! des Blousen- u. Schürzen-
lagers auch Wä'chc um halben Prei-Z zu v.rk.
Oeihmichtscollectioa l2Lt. 2 4 ft. ^üiLc-
conlettion. VUI. Kochaare 2S, 2. Enege.
Bart., T.h. 17, im How links. 6928 l
AZinicr
! Elusachc.
' Pluschkleid, iLntrL-<5. Lirucrkragcn, Soikve«
uud Balltoilenen u. s. w.. auch Tamen-
urd Herrenjchlntfchuhe (HatifttL) ipotlbiUtz
»u vermuseu. l.V. ^llihanflatz d, Thür 18.
62818
'pclzcoUicrs sl. 1.25. st. 1.75,
Lealekin ft. 1.25, fl. 1.75.
Pe:z«. Murmel-D»uf*e ft. 1.75, fb 2.50.
Andere Pclzwaaren spottbillig.
^ b 'arifch, 1. Tiefer «Graden N». 65897
!Tuchre,lc Tuchrcste
für 'Weihnachtsgeschenke.
Lnzugc, Wlulcrrocke,
Hofert, UNrcr,
hochfeine englifchc, shoNbillige
aiichecsie ;u haben der„ ...
r'rnder -lein. I. Tuchlaubc» V!r. 1416.
Mnnonihot.
883V2
ifamvrcqnul «lamdoul
ivcgcn geringer «vebeieliler juruckg^cst.il 1.16
Larfttbc irill Querfiretfen.... S. 1.dll
Dorrbie-Anruniler mu Borte... fi. 1.9d
Tuch- UUd Plüsch.
Lamdrcquins
mit fitzocrcrn »otzenfton gcstn'.erl. lagern« u:
allen Trinensionen lür iboiinraurnc, Burmui,
Eafeo, BeilLurationir und rtnUaUeu.
Tcpptchhaus «. Schein,
1. Bauernlii rll 12. 88L27
'.'tus Tiieilzaylung
ohne BreiSerhohung
Herrentleider naa. Maß.
solid und elrgaiu au4geiut-ri, bei
H. Schmcttcrlina,
IL. iriechre:lslelnttrLf;e 10 a.
Aufträge auch per Loirefpoukonztarie. Aw
Eüunich Lourme ich mit MusteTcolle.non mk
!^aus. 67331
Gelbhaarigc Wiulcr-
Pferdedecken, 2 Meter tony. N.H M. vreit.
Toudle. werden ru 3^ fl. au-vkikausr. IX.
Beroaafsr Z, Tb. 1. 67442
grosre Teppiche, neue
llrlnlnücr, werden ra''^- g odoea,'ben.
lX. Li!rdriticlcril:Li:e 2. '42äscheaeiL2'l.
li7.5«2
Ücine Montag-,
etcvstag-ic.-Bertauf.— leir.e Hufchung
>cs Käufer»— reeullcr Ländigcr Bertaui ».
echten
orientalischen Teppichen
aon o. rv. u. v per Qu.-P.rr. apgelangen.
Settvcrltger mit ^rar.fcu Lruck.. it. —.75
Lckwbvc.ll-Tlfchdcritn. bcrvcau: L. 1.s5
1 k^enüer, gleich 2 Erück, cl.rguater
vorhänge, aulomodtUäcvig, .^r,
mit »Hansen, Stocke! u. Trurerie jt. !^.50
.^intile Perser Borieger. emr.... fU ö.—
Lchte traramarne-'l'ürlr.'ren ^-.Paar fl.
Teppiche werden innvollst
gestoppt.
Und alle onrntLlifche EpecialUätcn oe»
E d u a rd I. P a m l a t a,
LtNen. 83362
«Invferfchmrcbgai.e l. w itckdaufk dar
Einige lfochclcgantc Toiletten
für fchlauie Tamenzu 'vertanfcn. tilifabelh-
sirahe 8. 3. St., Td. I I. 88ÜU2
a. u. t. öüerr.-ung. hmvUer. Vclgcmälde,
Pflanzen draht-Mieder >r -d-,:neü :7. di:. ;-: l.
bilden c^na wahee tSohIlhat,
besonder» für
cnthünbliche Dautcn.
rrcir per Stück von fi. I.8V ou'mrrtS.
Hanni stlötil,
Wien, l" Nagiergasse 5,
näck sl dem «sraben-
Bittc Ldrefle nickü zu oerwcch'eln.
SS328
Elegante:- fchivarzes
Neid und dlve.fe ro.letiegcaeuiiävde a-.l
BrwLte zu verlou-cn. iX. AtforbachfttaLe I I.
2. St.. Tb. >4. 7vb42
ittestelltc L-eaurausstaitung,
compl., 200 Stück neue rr^äfche von rück
gängiger Heirat um I50 fl. zu verkauwn,
auch einzeln. Vlll. Sochgane 28, 2. L:g-,
Parterr e. L h ür 11. 6 9 282
stiosa Scidcnblouic t'chlank)
billig zu nerlauicu. Auch FrübjahrSiacke. 111.
UM. «i.iductq. 15. 2.Stg., ri'. 15. 6V271
Mohnungs-Einrich-
tuttgeu u. diverse Möbel.
Lcdcrscsselsadril. Be;.,
Sldsuvruttnorttratze 162. Stu«vnhu»,aue-
Ircllc Margarrthengorlet, gro-,.arngc» Logn
von ichcuen Scnrin un-v .ruuteuilr, iotib UUI
billigil. A lte S effct m odernion. 9bld 4
Aköbcl aus Nalrn. ebSib
Vl.Mnria hiljrrftrafir II7, >m r-ofe.
VII. ScheUensttc»Lsie
Sands.chasrcn,
»>.:- ntiln.
v. 2. S:.. 22.
».837«
IPraktlichcWciiinachisgcjcheu'c!
i8'-03te .>!-urwahl ier-.igcr iotibc»
! Lstöbel ciaener Erteugung.
unter s.I-^.ckliLir VZaranne üübis
! billiger als überall l
unr in drr detmnlon, teil Iv2: tcreherde»
'.'.stobeltifchlccci Binder u. Eo.,
Wien. Vil. Brcitcgalc 27,
Keeper Prvrrn z ver'and:. Jll. ^rataiog gratii^
Speisezimmer u. ciuz. Äiöbel
sind wk^lkn 0'e'chätr5ank.)!u,
kauien. >'-1 '?io:ner 2 e^^
. :u vei.
VI.
lMiibei aus stiaicu!
Ku-uiurudarlerllrahr 34. 67726
Möbel aus stiateu beim Tischler-
meiner, V. Dtargaretvepilra^e LO. 68415
:: Möbel auf Natcn::
Tallellersiifik 10. Mbdelgefchä't. 60134
PrachNioUe '^:n 2 c!ut.r.
2 Betten. Schlasdivav. -r-':7
Sckd2. Vamr.'. 2 <>2rnill7n. Uie.
Bilder. Lüchkln'-ch ::. uii
vtilantcp. 4!
edrnkid..'.
Nsch»
und
2Li,.'.Sl>.e:.iz. '' 1 4.
072 s.7
sfür 1 K. wöchcntltch die
schönsten Damenhüte. i»'. itlaini.-.crgLnc 3,
Bart, Tb. 4^ 69262
Lchiaf- UUd Spcife.lmmcr,
aUd., sehr acdicgcu gearbeitet,
beide eouipket, um 270 st. zn
vcrkaujcu. I. Sinqcrürafic 6»
70204
'.!! Keine Budapcstcr Biöbcl!! k
Garantirt nur solide 'Wiener
Möbel au^Rarcn u. lcihlvcisc 2chlas;!mmc^r^äR7utjch fl. 160
s??!' 'rO^-lcru.cif.cr, VlI.^
I.tarialnlrcriirai;^.^^^ Herreuzimmer, altdeutsch ,. 150
'Aus den Bcrsastämtcrn gc-
kaufre He lgarn, Barchend?. Tricotwäiche.
Bettzeuge, Leinwänden. CbinonZ rc. werden
äuscrit billig verkauft. Auch aus Raten.
iX. li l.immerg. 3. Pa rt.. Th 4. 69361
c^errenileider. Schuhe u. dgl.
»Ind Oegcn Todesfall» gegen gute llle'adluu.z
.eb-,!igcdcn. iZ-t fp-.echc» Montag Nnckmilta»,»
von 3-4 Uhr. XIV. St-rchcngafi- Sir. 23,
Th iu! 2s. 69963
!: 10 Kronen monatlich !!
Z'eg. Toiletten für List. Damen. Mitglieder
und die Angehörigen der t. k. §r.iat»beamtcn
und Lebrerhansvereins. Welvnachte-L'cl'a-
sionSpreiie: mit Scide ge'üttert, Faeon 40 Ä-,
unr Blitttst 25 A. Unter ..L.ilonarbe l
Nr. 69866" an die Exv. 69^66^
Ein seiner Wintcrrock für
??Iit:elgröxe ist um 15 fl. zu verkaufen.
ie':en von 10— 11 Ubr. l. Ow.rken 2s,
2. Stg-, 2. St., Tb. 13- 6324.5
Möbel auf'-liatcn. GrößtcMöbcl.
lcihanstalt! Th. Sochollcr, VI.
Mariahilfcrslrastc 37. 1. Stock.
Möbel aus ^.licilzalilung'.
««uufkiqe Bcdtngninc:
Vteural!, u. 2awcndciu, 68553
I. .ciabsdiligergai'e :''r. lO.
Tsür Eiicnbaiiiidcamle!
-Beiz, -Baletot, KlrttenevS, valahut u. Tegen
ZU vrrtauien. II. -Baterieilrahe 6«. Td. '3 1.
3.. 9. u. 1«. Teeri-iber, 2—3 Uhr Nach­
mittag»^ 68832
Pelz und 'Wimcrrock, sän neu,
an Brtvat- zu verlanfe». !I. -lldatnberg,r>
gafic 12, 2. Si.. Th. I« (bei derAngarteu-
brücke). 892U6
'Weihnachtsgeschenk.
Prachivolle aparte Tischdecke, diverse Sticke*
re>en billig zu verkaufen. XI. Lalnergafje
Nr. 35, Papicrlandlung. 690d7
'Modernes blaues Seidenkleid
und Bettfcdern fi,id billig
(Vriesgasse 28. Td. 2.'.
zu verkaufen. V.
69898
3 fl.
3 st.
ein 3 st.
per rrtück werdc»i LamdreeuinS (Fenster-
fchühcri bei
N. u. G. Zarchiri. I. rparlenstem.gasfe
Ar. 3-5.
nächst dem '.Ilathhause,
verlauft. Tiefelbcn find aus L« fl. I»i..5« in
14 Vruvpen ftei ausgestellt und können
tedcrzeit ohne Kaufzwang tesick't'gt werden;
es enthält bcifplelsweife (^iruppe Sir. 1
icdes Stück zum Preise von 05 kr. folgende
ctzegenstande:
Teppiche Liorleger
Tischdecken Bettdecken
Borhänge l/amdreauins
Nopfpöljtcr rzueknien
Panneaur
Mattc.i rc. rc.
Tischtevpich, 2^2 lVi. lang,
2 Mktm breit. 1 Tochtifchdecke. 2 Sl-'ss-
vorbänge. sedc schön rrbilten. um 20 sl. ru
yerliufen. sed^n von 0 b. 4 Ukr. Draterr
^tre^c 50. 2. Stue.e. Stock. Tkür 23.
68404
2cksi::cö Tiroiereostüni nur
an Private billig .iu verlaufen. IX. nuchs-
^ düllersahe 1.3, 2.^Llock, Tdür 26. 68515
-Herrcnrleider für mittlere
-7anknbos'-2. 4.^ S t ^"rkcht's! °"^°677ö«^'
Jin Souterrain
im Preise we;^en geringer LZcbefehler
zurückgesetzte
Teppiche
vorzüglicher Qualttät. ge.ignet für Tpeise-,
» rrrcnnmmrr u:rd Salon»,
200 Cm. breit, 300 Cm. lang.. fl. 8.50
300 Cm. breit. 400 Cm. lang.. fl. 20.50
IbOo Meter durchwetlre dcsiin.rte
p austcppichc,
auch zum Bespannen ganzer Räume geeignet,
lll der auhergciuöhnlickirn Breite von
10« <»m., per -Illetcr fl. 1.L5.
. 2«« Stück durchivcbte
Brüsseler Bettvorleger
N-a Prcifc von ll. 1.5« per tztück.
«oeostrpviche, s'ino
^..mlcum, llUachL-
parhuellcn. Angora- und ,>sicgcnscUc ic.
Tcpplchhaus S. Schein.
l. Baiiernm arte Nr. 12. 68526
Perser Teppiche und diverse
Gegenstände sind wegen Familienver: ättnisfen
billig zu verkaufeu. VII. Ltiftgaße 18. 2.Si.
Th. 5. 6dSSS
monlNlrch
Hochele. ante
Damen- und Madchcnkleidcr,
Lodcucoftuinc,
Malinees, Schlafrdckr, modernste Schbhe,
Seiden- und Sanirntklonsen,
nach Mast, neuesten Journal.-, billigsle Preise.
Vtt. Treilaufeiaa'se 12. Ccn'ection. 6^7448
Scidcublonsen, neu, elegant,
an Private zu verkaufen. 15. Lbät'ringrr-
straste 46, 2. Stiege, 2. S;ock, TVür 29
60181
Elcg. '.'lbcndtoilctke, schivnrzc
Scidc, mit Flilterüvcrn-urf 22 fl. Sammt-
leid M't Spencer, T>'in eik'eid rc. sehr l"Lig.
V. Wicustrastc Nr. 2!, 2. Stock, Zbür 24.
6984.5
Burcnnmöbcl
in jeder Lkhlarl aus mcichem
hartcui Holze ln grostter Anawckhl I4c:s
ovrralhig be, tzduarb Tiriedlander, VII.
Burggaflc -2. -23851
'^Itobel-Leihanflaltk
Ganze Bfohnnngen mu und
ohi.e Lrrvl.: dll-ign. d:554
Heuralh u. llciuenbcin.
I. HabSburacrgai'ic '.'ir. 10.
Tapc;icrermödcl aus Theil-
zahlung.
Zt- nur Icliber schönsiei Auifübug. bagci
von Salongaruüuren, aUd-mi-rer. u. Sck>iai-
dloaut-, Bliomau», p-a.rrmatraiei.,'Bordär.gctl
und Teppuhc». Uerernahme von «u-Iiaitun.
gen l.- allen Sirtanen. Nne ergene «er-
Tapesircr^Iuliirs Wallis,
VII. tisifeniras-c 4. 45155
-z.-ret»coi:ran,c gegen inniendung von 2 U tt.
in -Brietmizetkn. Odre-ge genau zu drall-tc.i.
Llastenbcrtcu, gepolstert, vo:
13 II. ouirvLrls. fsadrit. Maeiadilirrfiral
Rr. 87, im Bofk.
Lv!I3
Lclgcinaldc, Stiche, sti.ihmcn
treuem ^^cmolirui-.g flani-^end billizsi. Stecher.
I. -.rlcischiva-I! !8, I. St.
50105
'Möbel
und Hriratsausstaitnngcn
in groücr -.Inswahl,'
zu den billigsten Preisen,
poUtirt, altdeutsch, daccck. 9Lcich illnftririkr
PrciScour. g.-o. Cinscnd. vvu 30 kr. Br'.ejm.
Ikl. Scidlgafsic '.'lr. .",7.
Zg. (üriinaner. 55881
Kur-,er, eleganter Pclskragcn.
aus Jacke oder Spencer zu tragen, um 18 fi.
-u vcrkaitfcn. I. 4',iumclpfor:ga-gc 'll.l
glf.bä-!.-
tL7vdisI.-n-
8837«
Salontcppich. bcnützt, jcdo-.h
7Ut erhalten, zu t.rufen gi ulbt. Au-chrckten
mit tte.->s,e und -dreisaugabc unter ..-.fi. -B.
Nr. 7U505" an die Sxp. 78505
'pasicudc ÜveihiiachtSgeschenkc
sind die vcn mir e'.re'.rg^.cn i'eLcrh.-?ctt für
rouriften und ünadcn. 27.
Grase dtiiomahl gediegener lNcbcl eigener
tvr»eug»nfl für Brautauiftannngc» zu
aelcrbilltgften Breiscn unter Garantie,
-dolitine üiiniichtungen... bb—14« st-
ÄULkUlfche. ... 15V—7V« d.
-Barock.. ... 22V—80« fi.
Tecrralionzdivan 35— 15« jl.
irchic pederfesfel 5- 18 ll.
Chiffonnicr», etn-, I« fi-, Doppcl-Eliiflcnnicrz
18 fi., Wafchlasten 8-12 fi., Nachtlalicl
4—7 sl., ptilnatzlerten Iv—14 fl., kchlas-
dipan» 24-35 ,1., Schlalsop'oa 11-16 fi.
Burcniünobrl, Borzitnmer-,
Küchcn- und Tieitirmohcl billigst.
Brov!n,«-eesandt streng reell. «-2484
Reich iuiülrirte» Möbelalduin arati».
Wer kauft airS Erbarmen
einer armen Liltn-e -n-ei gut erhalt. Lsiuter-
röcke ah-? Frauta. V. Schöudt'unnerüraLe 61.
2. Stg., I. Stock, Thür 12. «9793
Gegen bcisncinc Theilzalilungen
ohne 'Preiserstöhung!
Herrenluälchc: Hemdee, weis, u-id fä-bli,
.Heircn-Nachthculdc I, Socken, La cherttüchcr,
.Nr.isten, Mansche len.
TtiNtenwäsche: Tag- und Nachthemd?-.
Corsettrn, cn, ^risirmönte. Nöckc,
Srrilmpfe, raschcittüchcr.
Tifchzeuge: ItLfieegkdecke. Tttchlücher, Der-
vikttcn, MiUeui, Ti chläuser. .^'andtücher.
Bettwäsche: Einfache und gestickte Bett-
garuiluren, r.^cinlüchcr, Steppdecken e,rs Scide
und Laultt, Flanclldeckerr.
Fonfeclion: Blousen in Seide. Tuih. Flanell,
Schla^röSc, Metln.-5, Juli ns.
isür Haustuirttlschnft: Lc'wi'and für Damen*
wä chk.Betttüchcr-^'cinrand.Chiffon,C.inava,
farbige Tisch- und Bcttdcclen. lkfesckurtttl.^>er,
Leinen- und Dc-mastgrad!, Schweizer Stickerei.
Eomplctc Braukausstnllungcn
von 400 ft. aufwärtu'.
Alles unter Oiarantie snr fel dc Qualität und
gediegenste Ausfül.rung. 68681
Vc! Bnrzalilttng k"?/,, Lconto.
Wäschc-Eonfcetiou und Lcincn-
lvndriksnicdcrlaac,
I. Tcinf altstras ic 3, 'Mezzanin.
Schwarzer Wintcrkragcu und
Sammiükid bllliastni vertauscn. RurSoiintag
VI. Dürergahc 8 Thür 4. ^69376
Schoner «lauer Wintcrrock sür
mltietgrohln .-derrn uni 14 fl. zu verlausen
-!n 'e!,en Sae..s,ag u. Sonntag b>» -z Uhr.
Nensnit gafle 48. 2 St. 3. St. Tb. 32. 700« 1
Schönstes 'Wcitsnachtsgcschenk
»nr bei (s- 21. Blaut,
ilSien. II. Biatcrftrafle 2Ir. 36.
Elcg.Iaqucts, gcjiitkcrt, v. st. 4,
Elcg. löurcnlrägcn von fl. 0,
Elca. Thcatcrmantcl von fl. 10.
6234'.»
tt. 175 sl. l75 sl.
Geschnitztes altdeutsches
Lchlafiiinmcr
incluflve Matratzen. Betlernlagen, Bilder.
Carnfsicn und Handtuchsränder sammt -Oasch-
fcrvice
unr 175 sl. Niir 17<> fi..
eomplcteü Sptisezimmer 1l>0 fi.,
0,ar«.'en,immer von fi-,
ein reizender Salon in reseda u. Oiold mit
Büsten. Larttcn. üep:eorl. Oirid'.neur, »ianerps
mit Handmalcrci. Sessel und Fauieurl aus
fernem Scideustofl. 2-,0 fi..
eine pfanblane gestlüte Plüfchgarnitur 7.') fl.,
Tepprchgarnitur 45 fl..
Prachl'Tecoralionsdivan 30 fl.,
Tepp'ch-Ottomane mit Plüsch 2.5 fl.
ELmmttlchkGegenstände ansreinemMaterinl
ßerln cko /ckr1r-.vLte und H.ändlei von 1« biz
6 Uhr vertäust. Sonn- -und Feiertage aak-
geschlossen. K. Bick, I. Sandesgcricht4äeaüe -3«.
Gcgr. 1867.
Möbel ohne Eoncttrrcnz.
fiein Schwindel, mir solide Waare unter
biLhrig. Garantie, 3b0 Zumuer vorrüthig,
Schlafzimmer von 160—l OOO Speise»
»immer von 180—3000 fi., verkauft da!
älteste
Aiariahiljcr Ä-stöbelhanS.
SpecialiN >n Brautau4naltungcn, Ueber,
nahe»« completcr MödUrungcn i» feinster
Vuisührung. dlur
Gustav WastiS,
vormals
M. Wallii u. Lohn, t. k. Llhatzmcistnt,
VI4. ivtariahilserslrasie 114.
Abreff« niiht zu verwechseln.
'I^klkcouraute gratib. SS972
Salons complct 130
Sinr ctgcne Erzcugniffc:
Tecorario'usdivans .... st. 45
Schlasdivans»
SalongarniNtrcn 65
300 Einrichtungen voit ^0 üiS
5000 st. lagernt«. '.ntöbelolbtrur
20 lr. Marien.
Sicgmnnd BruU.
Niederlage und Wcrtslärlcu iur
cigeueu 'Wae-reuhanie.
Wien- '7447
vir. Brcitcgaüe Nr. 13.
!: .In Wien keii'c l7i!ialc !!
Ein sehr fchötlcr TecornsionS-
dwan, 1 Caruirr.r. 1 e!:d. SL.>7-' un-
Lpcrik.Smmer, 1 Schre Sepprch.
Llfch* u. Bettdecke::. 1 t-'-- Sprege!. ttupeL»
credenz, Br'.rer, poiit. .^Listen. it>etten.
-e. r <:inlii.r, O-r-c.'.u^. ».^s»
maten-Schrcibu ch. Decoianrii^^w-v;.
,:rap;, Ocireri äldr.
t'illlq fosort ai zuj eecr..
SLiüsilälk'.r sprLck>«N V2.'
IL. L'rTx.miriauvlay 14. lOtcttar in.
D.'i. 6, re ch lS. 6 7 0^
Echte Lcdcrscsicl st. 4.50 peit
Sittck bei ). Zrank. Lie -. .^l'. ^.7- -ch-
go.o'e 53.
:::
^ 40litir:c DoppclchlNLNT-.lere.
2 dvrje L2a!.zkuLetttn. geschnitzt,
2 ^eachllastci mir Platteu,
1 Wofai.ll.:: mit Lpiegc',
1 Sveii-nsch,
4 Lederfejiel,
2 T'ratUkMsätzc. 67017
6 Stuck Mattatzen,
1 trüchcneredenz,
1 twchcnnsch u. Stockerl,
2 Caruifsen u. 4 Gmbrascn,
1 Epucknapf und Haurtuchhältrr^
::: iL5 si.:
Alldeulsche-5 rciü'gefchnitzlcs Schlafzimmer,
Doppel-C^i'iffonr.'cr mit Schudladc.
Hofimann's L^c.drlhautz.
Hernnlü.
Colvarienberggas-e 74. HalkesteLe de»
B3i ener Tramwo.n. LLl^hrrnll- Marttplatz«
Wegen Na-.l>.ltnanqels billig
zu vcrl.: 2 Spiettilche, iLpeifrüs.- m:t iünf
irinlagen. mehrl-re gr. Spiegel, gesM. Ct.njo1e,
Buchcrkajrcn. Salongarnitur. iLelgem. >flUer
u. mod. Meister rc. rc. bei I. Stradal, 1.
Bolkstgarrenstraste 5. 67920
Erstes Wiener Ecntralhaus sür:
Niöbcl rutd BraLtansstattungeu-
rSernstard ttllmai.n,
I. Kärnknerstrahe 28. Hochparterre.
GrShte' ÄuSstellungsloeal von stemplet ein»
oerlcknetcr. Eveise-', Schlaf«, Herrcrzrmmern.
Lalor.s, Bo'.ldoire in allen Sivlanen, voL
der einfachllkn di- zur elcg'-lttesten Aus»
fükrung, ^^.llcS unter OiLruntre, ru
raschcnd billigem Preiie. ?l:'.ch r'i--.
.'än^e,
Teppiche, Bronzen, Biider. N:ppe4, wrlme
t- —wurden,
weit
zr.7? f-
zwang. Ten P. T. Herrfch-.ltte:'. -..r knien
Bcslchtiflung. Möbel werden T-'usch
in groxen Partien
unter dem Er-engungSprei^. -eein
4^. I'_ /v77seb.,'»
commi'"lo::c.lleu Berkauf
üdcrne-unen.
Tccorations-Tivan .35 st-,
Ottomane, feine Plüsch-Borhänge, Scblasüiva.'t
von Stoff und Leder, Ecpha u'.id Matratzen,
solid und billigst, eigene Grw::'un.:. tein
Zmischenuandcl. V!!l. Alferüraöc Nr. 69,
Tapezierers,esch.'ijt Rogner. 6L.-d
Nlübcl kauft rnan nirgcndö
besser und billiger alL in dem bekannte»
Möbelgeschäft deS I. Tuma, V. Reinprrchtü»
dorsersttaste 5tll< 7133
'Altd. Schlas- tt. Speise-,iinntcr-
clnrtckituug nezen ribeeise billig zu vcriaufeu.
VII. llaudlgasie 33, I. St., Th. 13^ Racbm.
1 Echlafsimmer. 1 Speise­
zimmer, Lccaflon, staunend billig und
reizender gedlegensicr binzsührnng laut Bc.
sikUung mit grohcm Bcriust von ubcrstxlem
Staaiebcamtcn bet
si. Sain.
Kunsitisiftler- sviovel. n. Tapezirerhalle,
IV. LofleilmiNiigafle L. .M-» ru> d»
Baulaneinrcke, dringend zu »erk. S7572
Elegante Salongoraitur,
wi, neu. Spiegel. Bilder, EatAntisch.
Betten dilliest ru verlaujen. Anjuschen täa«
lich »wischen ^10 und 12 Ühr, V1U.
c^«oL«e L 1. Stock, rditc 7. SS7LS.


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 63 ]
Ikr. 337
'^Sv, 8LM3tL^
^Viensr 1'«xdla11.
8. Deceinder 1900.
Wohnunb«- Einrich-
tuntzeun. d-verse Möbel,
Möbel von fallilkn sxirmcn
»>errc,- n.! -cr.'-i:'!, ri,.!. Ln 2rivstr. Atr. ^^ved.
blN22
(riu;e!ue '.'.Hobeluiickc ynd
privar -itilz w vcrk-N!' a. IN. Bariih-
27, I. L l.. rn. r. S9Äl2
Cis>.nbcn sammt Trahlcinsatz.
G^tzL2ai"7";72r!c. Lcklrerd'il-, zu
HLndler au4LeicpU»i;cL. Vllr. Ä^ertnane 2L,
l.'tr.au'cn-
». Ek. ,ii. 17.
tzS9LS
vvclcqcnhcttckauf.
I Ikla;! Mdh^gontnähtischc,
t r»sa kkir!i,»o.!>äi'-e, biLig ,u vrr^mlea.
Ltem r. VHl/.r LLNderkId-isirase Nr. 1 Ü 8.
6SS3S
Lchlasdivans, tchSn u. billig.
<^ 2 s,e 80, Sclaler. 69906
l.'.>iövcl, ein Politirtcs alt-
^ 21 ^,^,-; ^ch'.afzlmv'.er iÜ bi^i- -u der-
r«ufen. X. 44, 1. St.. Th. 5.
60087
trlcg. complekc ür.' 0 ynuugs>
ilst:
einrirstuua und cru feiner
Miguonfiugcl billigst abzu­
geben. I. Lingcrslrasie 6, 1. St.
Wegen 'Abreise ist eine I>och-
«lkg ^k^sk'riunüseu'.rlchwng, bkstehniL auS
k.: U'-, Lii», MädEcnzimmn, Erlon mil
«l^rn ^!:!(7.rL:!2::ichlci:-ctnrichnii-.gen vrr-
kü.: .^---lcr ^ in.ü -u v-rlau-e::. IN. keirier«
r Tlür lü. e97üv
Wegen 'Abreise nach Teutsch
ler'd lind ^r.s^'cdcur ZmunereinrilL^rurrgen,
Olcr 3 BaLrri Kaffee und
k«'-.:? ."ttil,., r-.k ru-rtiiris-n
svn: ,e §aä,en biürg zu verrallfeir. Zwischen-
väuüt^ ausgesÄlosscn. VI. Treihuftisenaasie
Nr. 3. 2. Sn:A^. Tdür 7. 69131
!! Weii)nachtSgeschenke!!
Große llanfgelcg7nhcit
don lleiuru Liixnsrnöbeln in
Lllayagoni, Sce.ssion und Sins?,
wie .Zournsche, 4thcil., grün oder
roth, mit und ohne 'Dtajolica-
plartcn, Pruuktisaie für Photo­
graphien, Paravcnts, Lchreib-
tr che, Lü)rr>blantcuils, Vioteil-
7a> e;r, (viagLrc, Lchmuckläsichen,
Servirtische mit GlaSumleg-
platten, lliaucktische, Spieltische,
Ealontischc, L>olinpnlte rc. rc.
in grosser Auswahl.
Billige fixe Preise.
L'l ö b e l- 'A u s sl c l l u n g,
l. Tcge>lhoffsiras»e 3. esL 2 S
(Üroficr Lpirgcl (belgisches
HleZ) zu verlaufen. Ädr. Trr. 6.^161
Llnltcid.,,.icacl wird unter
tcr i!>and gekauft. Offerte unter .:3. f?-
^'?elbnoch 1 en o n die E;p.
^ttoinan i:nd 4 ^-auteuils
iu verknusen. IX. Porzellan^ass: Är. .'»4,
2. b t7.. 2. St.. Ltz. 26. 68 M 8,
Neue Bcttfcdcrn!
oud PNiste» Bcnern?liuL dUIio;r Tie uderiili
an» iirrcrn 4V tt. b» II. 2. ülaE"
ki- l.bi! INI sl. L. Icrtiac.iedkivnrrkr.l ki. L,
bN du sl. 4, Icrtigc.iedkivmNkr.l ki. L,
rcHcrr fl. b, HLldki-umcmu-Ic-.a N. 6.2U,
.-«deponier li. i.k>0, drciü^ixc oa»r»
m»:r»yk ii. Ii^LIri.iiic v. S.L». LoLin ft. L,
N^LvrwisL; fl. 6, Lrr-hsaN fl. 2, «o»ze-
deNc fl. 1.80, SatwLtec fl. 4. SkiL«:u^N,-
k«2e fl. L, tzlai-.c'ir«;- fl. I.flv, Innrer,
^lerdctt, sLi-n l«Nri und eingenetzl, wu
ktrohisi:, Lütrane, Tücken! n. iwei Mlücr,
voflft^dig einflericktet. tNies zninulven fl. Ifl
Nil- IN der allrenoniinirien VeNwaarrn.
Nlkdcrla-e »»» «nl°n El-dlU 2)iaria.
^LrieffenAnsse L0, aan» °k> der
6.780
::: 300 rkronen :!:
die inodcrnc Braut-
anestatiunfl in clegnnrer rcickneickuiflicr svlider
vurinh-una, beklebend an4:
2 Doppelickrnnle ini! Lckublnden,
2 Venen mn bohcn iluli'.srn,
2 ÄetleiniLIc ^Llninsue),
2 Llnnii^en ilecketbeiUg),
2 N»ckl:Lsicken nilt Murlnor,
l Waickilsch mu Marnwr,
1 crinulrrkS Waich^erune,
I Lkukcktiicksxiegei,
1 Tcrornrionsriran mit redfi«-,
1 kxeinnusznjNijch,
6 krudle mit cckiem Leder,
2 Lorhi^ÜLNjien,
1 Schlo-ziminerainpel.
Ticke reifend »rrnngirte üuSlintturz ifl in
Licn concurrcnNos. i-iekcmmiprrrS N.
,Zrrner 3»v coniriele HenNbauiflLlninlicn
soll 130 bis 1v,6vi> Ü. zur krnen
BeflLtigune. 6 73 SS
Möbelhaus Brüll.
VI. Ptariahilferfiraßc 31.
Atustcralbnm 40 .Heller.
Altdeutiches «peiiezimmer,
TecorLtrsusdiva»,
1 Garuitur mir 4 FautemIL, Schrcibtisch.
Pendeluhr mit 2 t!lewiten, Vorhänge,
mehrere Oelzemälde, LllcS fast reu, b:2ilfft.
avm einiLln, an Private ;u verfaulen. Vli.
Bur gga'le 51, 1. St.» Th 69. 69154
Sohes polir. Aufiavbett mit
NaqUllftl und neuer Trabnnairatze zu ver-
kaufeu. XVII. Herr^alser <^aup:sL. 13. beim
Hauebesorgcr. 69231
'.'.llöbelhaus
Jgnav Ltron,
I. Tegeithoffslrake 3.
Wtllti^'ie Bezusl^cruelle von schlaf- und
Ltittseitmmern, Salon», Herrenziinmcrn
tr. aUen S'.ylarten und in jeder Prer-lage.
Vrt^^ccltral'.te Promnz ffratiS. 69527
'.k.llöpcl billigii abzngebcnl
AUicunNr« -inial-u. Leeneziinmer Ibv fl-,
und erpeflciimmer 233 fl-,
! «Ud. .^reccnz 7U fl-, L tiimmer xoill-,
A«»rali»Nddurn 26 K-. Tepdxl, u. vut;cr»
rn. 2 LrIncinLite 6 p., Sckrritnich,
»rftcll. 2 LrIncinLite 6 Sckrrit
UnNeidelxit^el, Lcderdivcn 2Ü fl., Zaidimcre-
Lrie^c!, Lrtsmnne, Earuitur, kPiezcUsflen,
tivr,.- und kuckenmtbel. VI. dflarinbillcr.
Prote 53. 4. L. Sl, Tbur 20-
70962
Gmpir-, Mahagoni-, Salon-,
kck--:. und kpeliczirnncr, Alles mit schweren
I-ronicn, Tesslchc, VoibZnge, Lnürr ßllt
»m dL.ren chreir an Vrtvare zu verkauken.
I. Lii-.s-rsirabc 6. 70291
WeihnachtSgrsckienke. Dücher-
tsflrn, LalLlllajirn, ülitrinen, kviclrilche,
kSuIen Eu.exe!. Uhren in jeder Llhiar«
Iin-le »ioerie t-hLiNsfle» »nd 2:»liicrmöl>«l
t»rnll, flieurarh u. Lswcnbcill, I. vabS-
^r;crgnffc I^. ^-Lb
(slegantc Möbel werden billig
perkc..:Elh.af-, Spei'ezimmer, Perser-
ßrr>4l3-, Clavier. Bilder, Bronzen, Thearer-
to.ie'r^n. L. Sievugafie 6. L. Stg., 1. St.,
Lt -ur !1. 68 Ü0S
2 elcg. ToPPelkastcu 32 fl.,
S 7.dc L-aizcnbcueu 19 fl-, ?!nchllcitl zu
drclcn lim. Lul»ni 2 L>ie 88, Thür 7,
68890
kcniler.
Sulongarnitur und Easlnsler!
liredc:Ti-l^und ^^7r,
?llil>c.»nf!üz«i lehr 1nlli!> an
ch-c c '. -n °er--U'tn, arck einjckönci Schla-.
znn, IM ra!L,j 1. vackcrflraZe 8k. 18,
T-'»r 1. 68917
8in Schlas- ll. Spei ezimmer,
»UIN r-^ Ic.piche, keflei, Bilder ic. billig
«n icri:: veriauien, Handicr vcrbcieii-
VIII.. n ^lin^ergnsic 3, Lh. 12. (icke
slcre rcik:»,!.'. 68906
'Bon einer Parlei zurückgeietzt
3 li Mliier Möbe'. gut ervalren, 2 ''eiee
L- n e::ev. L Ti en^tachrra-leln, poNri t;
i.'^ I, eompl. Lveisezimmer, ein ma^te-
L-' im» r febr dti^ta -u rcr!a:.^e'l. Vii.
L.'i 7.. .r^Lie 114, La ii 7>i5l8
1 Zniammenlegtiich, Schreib-
iück und Drciradlcr billig zu vert. Rüflcl
IV,U. Währing, Tarl Bcügnüc 8, 3. S!.,
Tbür 2b. 89207
sseinrr Schlasdivan «illeuhcit),
Ottomane u. FauteuilS sehr di2ia zu deck.
VI. Hofmühlgasi«^3, 1. Lt-, Lh. v. 69 638
Schöner Schubladkaften, rns-
stlcher kamoinar zu verkaufen. IV. Allce»
gasic 67, Tbnr 18. 69861
Seltene (»lelcacuhcit zum
Möbcl-Erukaufe
Mokelhandler uud Brivatr!
TOegrn bevorsrrhender Temolrrunfl
werden einige Einrichtungen unter den Er-
zeuauiigvpreijcn veilkLuft. lluter Anderem:
1 BaroL-Schlafz. statt fl. 400 um ft. 220
1 Lttd. Ekeifez.,, 2öO»» löO
1 pol. Zimmereior.,. 100,, 70
1 Decor.-Divan„„ 60„» 40
LchrifrliLe Garantie für 1<» Jahre.
Geschaftsbcstand 33 Jahre.
L. L)eittwunn, 70544
VIII. Ioitpdttadt, Llrazzigafse 27.
Großartiger Lkiobelverkauf.
Wichrkfl kür vrautpaare. Billcflserude
und Privalk.
20 Llmwcr Modei, aUdeulich. roiu.cr. wie
auch iiuLcn» und Bsr.lmmcr-Üinrickugcn
wcrdcn um jeden chreis unier >chll,lilll,cr
waraniie verlnuil. Tniunier Ecklaj- und
tuviinzilnmer von lOU st. bi« LOU fl. diuj-
lLtzbeucn 7 fl., hohe Latzenauüanbcitcn mu
SchNiflerei 12 fl. pejchniHieToflVeichin-nnirrS
17 fl.^ elMbeUlg 9 fl., ciflcierkdwan,
16 Lludl«, 2 Uir.'äi>e. 6 Mairascn, b Lc-
coiailon^twLN», üb'Bilder, Uhren, Larno-n,
Terhichc, Borbanoe, überbauri alle» ,.cdcni-
liche. Kür auewän« irkd alle» gnl derpacki.
In ^lg« Neincr »iegie, da ich lein Vaöcn.
iocal bade, blUigere Preise wie überall,
fliur IL. Porzrllannalse 49a, Pancrre.
Thür 8, rrchid. 70,, 0
Plüjchottomane, tl. tinirpk-
iehxich ic. sehr billig zn vcrkauk». I.
Ferd,nandistraße 27, 2. klicgc, 2. Eiock,
Tbür 20. 69824
Maschinen,
Maschinettbestandtheile
und Mer!izenge.
!! Jacobi, IX. Thurngafie 4 !!
singer-nauii1icn-3lähinüich:ne
mit Vpparat. complet. gararuir: gut nähend
und noch gut erdutten.
u m 1 0 ft. adzugeben. 547 36
! Iaeobi. IX. Thuruganc 4 !!
Ninqschifichcn-Näbmaschinen,
neu und georauchl. staunend billig ^.zugeben.
LheOzahlungen dewUUgt. 54732
Zaeobi,
IL. T-Hurngassc Sir. 4.
vtahiuaschincn,
sxahrraöer. 3ZIS2
kcleinstr Lhellzablunarn. Vorziifliüh:
aarank. OuaNlät. s^illia^te Brcue.
!! Zacobi, IX. Ttjurngagc 4 I l
Bnriser tturbelstiLmaintinen,
unerrcichre Quautät und schone Arbeit.
Lhsi.^-rvlung bcwitli,^:. 54737
Giuc i! 0 ll, sehr ichön erhaltene
ßr—. 7!u>)iaam xcUtl i, >fl scfoci zuver-
lan 7!- d-flMTigcu von 8—12 llhc B,r-
! Ui-.l». Kac-ruenuc-dc Rr. 4b, 2. Sicck,
^Lr 2!. ^^^^ 69i68^
Prachttiolles antik gcschnintes
Lsefle- ll. Terrcni mmer wiz cckren rcder.
^r.rl! und t..ol.iermbbeln, joirie ein lcktne«
varofl-Lcklaizimmer um IflÜ fl. kn vcrl.
l. kingelirra-e 8. 702 >'2
B.iler (vindtaiten,
khifscankere^orn:, gesucht. Unter »A. H.
popl. Vll-I. Licglttgaffe. W609
!!Jacobi, IX. Tiiuriigagc 4!!
Handwerk. r-9iähinachluci:
für jeden aewerdliürci 'livcck. uncr'.eicht
jeden aeweruNürci '>wcS. uncr'.eiar
gute Luatt if^kelle Gara»itie.^
zahluugeu dcwiff'gt.l
547 34
" Lie ocüLU und drU'gmn
Singer- und 'ölingschifichen-
9!al.Mkijks.inctt, L76V2
auch gebrauchte, mit 3- und dt'ihr. Garantie.
Haus T. Bind, r, Vill. Blinrengaiie 2 7.
Älckrroniolore» sür (ülcicii-
Wechsel« und Trehffrom. eeeenet für alle
Üleingewerbe. VentilattonSaillaxen re. Uekerr
r.n!er Garantie Hermann K. Erüll, Wien,
m. UasutnolLtygage 2S.. b4212
Gattersäge, 30zöllig. Voll-
satter mit 2 Alochvager».. u. Ge^leise s>immt
Holztr'anrvortwogcn. alt. in «^retn .Zustand,
Uzernd bei 2o>- Litv, XX. tzrilrersafse 12.
01503
'4r)cr will -um Ckriftkindl
Oriz. S^nvkr-'?^ä^:ma^chine auf beoucme
rheilzoblungr Antraae unter -Tiscretion
Lr. 60033* postl. HavSLurgergafse. 60033
Gebrauchte Äicmcnprcsse wird
gerauft, üdr. in der Erb. 70010
Verkaufe Strickm^cftiHn. neue
Praktisckjcs Weihnachtsgeschenk.
l^ingschjff- u Emger-dlarmaschineu lu großer
-luStvai l. gc.irz uer:. von 20 fl. an mir künf-
jäbrtger Garantie zu haben. MariakUfer-
Hofe, Thür 1^. 62408
tiaalisirdrehbänkc, Bohr-
Maschinen. Hodelmsschinen, A)0 Mm. lang.
N00 Mm. breit. Ldapiug. Tran-nilfskon.
.Riemenscheiben, Lager, wenig gebraucht,
billig ;u verkanfen. Wien. II. Marinell-goffe
Lr. 15. W70
:NGold. Mcd. Paris 1900!N
Aurbelnick- Tambourtrmaschit'.en von Lintz
«. Sckdarl't sür Monogrnmtn-, Loutache-,
Schnur- und Lerlsrick'.retcn. Pfaff- 9!LH-
maschtnen, sowte Einper-, Greifer- und
Rin,^sL. rc. billigst berm Aech. S. Tfflänrel.
Vl 2 Girmpendonev'rraße 153 und Wall-
gaste 8. 63823
Trchbänkc. Bohrmaschinen.
rchuellbostrma^chinen, ^e^schmredeu Schraub-
nsckc. Gn^ksteile und HnnLwelkzcuge verkauft
billigst Edcr, IV. Hundsrüurmrrsttave Nr. 1,
levize Schönbrunnrrstrave 1. 65467
2rrickmafchinL Nr. 8 ist
billigst ;u verkaufen. Adrcff« Sieger. XV.
;Avf:i,aaasse 10. 1. Stock. 6^.75
Ganz neue fitingschiff-9iäh-
Maschine zu verkaufen. IX. Spitalgasie 29.
Menanin Tb. 7. 66.546
-Handschuhmacher.
Line gebrauchte Ueberioendlingzmai'chine
wkrd zu kaufen gesucht. Lfferte an Ig.
Sr-iner. VN. ffandl^a'^k 2:r. 6^:944
(»finc fack neue Waschmaschine
modernster Constructton nild wegen Pu?.erei-
»..flösung um den halbkn ^^reis, 4.'r ff..
vcrkauff. L1I. Storck'enLLs^e 23, I. Stock.
Tbür 16. 670.1
'Am billigsten Singer- n. öHng-
ickiflckril-bräbmaickinrn, neu u. aebraucki, auck
Lllj Raten bei Scherz. 43 Äkierklraflc 43,
im Hcke, und Wcflbabnhc!, ScrtlnemraßeoZ,
Wegen Uebernahme eines
anderen Geschältes ist sämmttrchcZ Krunnen-
Werkzeug zu verkaufen. XlX. Tdblivg. Hof-
zele Ü. 67629
Bcrnictlungsmaschiuc billig zu
derlanien, IV. Li^bewbergnaiie 43^Lander,
Lrig. Lingcr-'4t!ngschlff-
7äbmasch'.ne. noch neu. billig zu verlaufen,
rv. Vrei'na''- 23. 3. St.. Tb. 17.
Üragcn Glänimaschinc
-Autscherj neu eber gedrauchk. sedoch tadc!-
loL erbalten. wird ;n lausen gesucht. Lif.
unter -Ä. 6'4701- «n di;
Maschknsparherd mit ,.
XVI. truenkerniake .".V 6.«^7N
Tciuipfmcn'chincn-i^lnlNac.
Gute, »äst neue 16 III' Lanrpfmail^ine nrit
.rusterordentlickt leickl'cm, geräuschlosem Gant».
st'5:.cr ein Nostrenkcssrl. ein rn'eitec Rescrv.--
tti'tl, divers': Zuleitung'- und Ableitung^-
rolne. Alles in drstern Zu'stande. meaen (ttn-
richtunff des elekrru'chen BerrilbeS adrui^ebi^n.
Noch in voHkNt Betriebe zu sehen: Mechi-
tartst.n-Buchdruckrrei, Wren, VU 2 Mechi-
rari'tengan.' 4. 68746
Bon einer ausgelükten
Arinainrc»- »nd ülirlnlllunarcnsabrik ^c-
lnnncn )uu> V riauic: 3 Sruck ck>lalinr-
Trkbbänle, 6 Si. SnovoN- u. Bdl,,rn-Drkhb,,
2 En Scklciüdindcin, 1 Sbaxin-imLjckine.
1 Cckranben'ckneidmajch., bis. Bobrmasch-,
Scklciijr., Ftldickwicdcn rc. V. rirk-gnkkc 29,
Gasiclckadcn. ,2ublücki. o,9 —12 iUiiidrm,
u. o. 2-' ,5 ü^ üinckm, 6-7284
srrcisilcr'schcr Gcpückaufzug
kn bestem ZujLu'.'.d zu verlausen. Vttl. Wtckerr-
burggai e >5. 66666
:: I !!!:
Schcr;, 43 7i1Ilr4iraöc 43. im r^cjr.
6 ft. Angabe! Sinacr- u. riiing-
ichliichrn-Siä'dmai.ck-ncu auj Aalen, Scheu,
znafhan;, SSelNahnildf, Scrinicrinafle^ 3,
100 Sliilk Bcntilaror-field-
'chmledLN. Herdgccbe 47x5 5, vrca 80 Ü 1.
schwer, fl. 2L.50 vir Stück, iofort avru-
geden. MoriL Zuckerurann'L Ljrre, Wun, IV.
Wienflrave I9v. 644v7
t<)utc eiserne r^elrcscrvoirc,
«IncS mtt lirri 50 Melllleuinkr „nd iwki
mit ie c:c:l> 20 M-terccniuil Hcikundiraum,
womcgl'ch S.uadrat. ;u laus:n ,'eruchr. vintr.
m. Pcck-Luoabe unter .1t. 500^ postl. V-2.
67744
'Ningschlff-'.kcähmaschine.
Bevor See eine kaufen, übkl;eo^-en Cie bch
elf. bei der ^'-amdue-er Robmostzineu-Per-
Ireiun«, V, Ramrerb°rff«io-ic 38, 3. k-,,
Tbür 15, Sie tlsooreu <4: dielen 25:0
Ldl ialdcs Neid, Bcflcklidun,l oeaüö, lein
Lauflioand. d.ene und cii-eeiauickie in !ed.
Vreiii-,'e, 68728
Tambonrirmasikirnc u. Welle
bill^a k'.' Verkäufer*. X'II. Livd^ugast: 4.
I. St.. Tb. 6. 65.510
Bon anfgciösicm Nnnnblumen-
peickäfr find Blumen irnd öa'.ldel'cn lammt
Brrne kifli» ablugebe,:. VI, Eumderbcrier-
scraze 94. Leaibidof, 2,e'4„ Tb. 1, 692b3
'Mcchanilcr-Trcribank
(D-troner.dar.l-, xebrauch!, M ccrkaujen. IV.
Birbza»e 3, 692 il
Lriglual-Ringschiffmaschinc,
nähr jebr -ui. um 30 fl. zu verkau'en. V,
Ramrcr/rolflecgaiit 38, 3. Slock, Tdü: 1b.
69243
Nähmaschinen. Äu« bciicn kniiit
man gute und Vaucrhas.c Si>ih-
maia iucn aller Gartuiiaen beim
Mcchauller 'A. (fiifick, VII.
Licbcuslcrngafie Nr. .^4. Neue
Ntaschknen von '-.r fl. au, gc-
brau-ilc, gut rcparirtc, von
15 fl. an. Nnrcr tüarautic.
(ficgruiidct 69397
und gebrauchte, staunend billlg. auch cu!
.Noten. S:rickkn wild geleit, v. P-chgram-
Msst 10 im MaschrnengeschLn.
69367
eriue LcriLungmaichine, eine
AU'^aLmaschine billig zu verkaufen. Le nen-
geschäkt, I. Luchlaub en 16. 69106
"gaNftr- ttnd MechanUer- Trrhüanke
Cheu niy.r Dicdeue, Ld.ipi.i Höbet-, Bohr*
und FraiS-Mü'ch neu, Fi1dschmi.drn. F'aschen-
rüae rc. iu grosecAur.l uhl lagernd. Maschinen-
faorikrlager Z'.mmcrmann, V -1 Kterne Neu-
ahe 3. 63663
Mignonflügcl, 7 Qctav,
irentiaiiia. zu vcrianken. V. Ueinpreckis.
dcrjrcftrad- 49. Tbür 6. 6, 372
"bl7g. lrÖigci öön Ghrbar,
Ichlvarz, gold,iraoir!, billig zn verlinfen.
III, Erdbkrgflrabr 29L, l. Li., Thür 18.
64608
1 Frrctionsprcsse, 1 Excenter-
preffe, 1 Tafelschere billigff zu .verka'.t^eii.
GetbhauS n. Lo., Lltcumiirkr-Tennecerg,
N.edcröüerreich. 69139
4-0 Lk Gasmotor. :-;00 fl..
2'3, 4'1» 10 l^Dttr.Herzfl., stehenderLenel,
3 LornwalUesstt» «O s^^Dttr.. 1 LZasier-
rohrkeffcl 40 O Mtr.. 8 lU' Hofmeister-Motor,
8 U? Gasmotoren 1-u. Lcvlrndr. v. Langen
u. Wolf, alles fast neu uuv billig. Dien.
.1. Van der Nüllgaffe 20, beim Haus-
eiZentbü mrr. 69806
3 U? Kasniotor, im Bctriel',
:n gutem Zustand« zu verkaufen. Epieael-
sabrik M. Renntvrg 64. 69807
Musik Instrumente.
Cla'oicr- Ein- nnd Bcrkaiif,
Tau'ch und Miethe. Libin ,'zorsll, 1.
Bellartastra^e 4. 63745
I lilapicrc!
prcvtnzdewohnecn. tveul'e gute und billlge
^nitruu'.ente kaufen wollen, empnehtt nch da-:
4lLvier'ElabIiner.''.eni Albtn ovrsU, L^ie:'., 1
L^eUariostrau« 4. gegeuiiber d. r. llHoimuseeu.
nächst d. r.eunch: ncucflcu ckr>ahNUigcn, nui
corrccr cga1.slricm, gesan^^rcuhcm, icköncn
Tone, rraciicn Änsching, mu lOjahrigci
Earamm jür obu;c k. t. prin. Insrrnmem.
vciiauil LuU! aus Tbc,hzav!ur.g da-
(5iau>cr-izlahlis,cuic:il
Albin l^örnl, 62I8I
l. Bellariasiranc 1,
^ nächst^dem TeuiichLL:l.'.>l:srhearer.
Clavic?-Qcc^^fionsoerkänsc '.!
Lei Mtr ln Eomnust'icn geüellre und mcht
ruckgelöitt Hr.ürumcn:c, neue u. überspielte,
werden blütgs: verkrusl. Alkur
Elavler-E xpo rr, 1. Bellanastrake 4. 63744
'Vorzögt., neue iir-L nbi:-.
spielte Pionkne. Sia»;» und Misnonitusel
-Harmoniums ur.b sruinme Llaviaiurea billi
! Böscudcrfcr Stutzflügel
>oic nrn, hreiSlocrih zu,
Zikglcrgaflc b, Eiiege link;, 3. Bl.,^TH^11.
Stubflüqel, 7 Octav, verkäuflich.
V1U. Llgergast« 33a, rd.ir Z. 65644
'Pianino zu verkaufen.
KLr ntn krstrohe 2 1, Graveiir^ 62735
Schöner s^lügcl, 7 Lctav.
privat -u verkaufen. IV. Favoritenvlatz 1,
5._Srg., 2. St., Tb. 62. 65811
Clavicr zu verkaufen!
Stntzilügel, den Üniickkra. aniaeirichnkiel
.'Instrument, dkllig zu verkaufea. Auch su
vermierhen. ssünshous. LSdegasie 1. 2. Et.»
rbi.r 13, b; 220 fl., jnc Bereine n. Äcflaura.ionen,
garanNN sehr gui, icutickes lloncrripianino,
mki neu, carar.liri, Praiz 300 fl. K. k. Hok-
ciaviersabrü Hosmann, V. granzcnaqafl ^23.
.Herrlicher j,tiilschera-3teform
Mignon und vrachtv. !trl. Pianinv, freuz«
''aitlg. Elfenbein, unv Moderator sehr billig
iU verkaufen. l»lavierstimmec Bachner, II.
Taborstradie 11. 67410
Ncl..cripial»cs 'Pianino und
7 Oclev-Clunktu^el prerSwürdig verkäufl.
V. Relnprcchi.-^^ricrstrabe 66, 1- Stock,
rdSr 6.
Zither, a!ic und neue, kauft
und rcckvust ll^tcifser. VII. Lerchenfelder«
>»a^e 67. Taseldst Äeigeil von 2 fl- auf-
-rlrtV 68111,
Vlcg. 'piano, Röüler, neu.
I ncrlauier.. Lührinxcriir. 108,
Violine,' rachtv. Maggini-
,Vm::a!>ra. d,llig ,,I rcrlauvn. kiadoriün-
straste. Justrua'.eviendanvlung
LinL.s.llgV, r. k. Hof-Airma.
„n 90 !i. ,n drrk-nfrn. VIII. Lanoidar»
!^?^
l.cbcrspieU.s jdianmo,
7 c-i-v. i-br dillld »u vcrlaok.::. E>°cb°d».
VI1 1. 9-.cdkl-ac. 42. >.>>-.,.3
l'l7bcispickte I'or;>:gl.,(tlav crc!
2,!, 'all I cucr !r:ri'ri:i.icr Tfl wiiahoscr»
LNiNjliiac! i.n: ac.r.!icc.lc.^ ickivaricr
0cjl-n-.!-r Sii-r. i 5 r„m-n:'-->:-bl 1 >,,iB.
."rack-rcll cn^ sian.ll, Planiiios zn fl. 1,0,
,!.0 200. 30,'. 0>-ccI. giiiacl 4 0 fl..
L>arl '.'tcumapcr,
<.'!avic».<>rici:llcr.
VII. Lerchc'.nclüc. .ranc
Pianino, über spielt, gutes
-Tabricat. »cn Sci-c:- jn
VI11. Laudcncafc 21, 2. .ik>i!0 zuin
rbrinüodl
unter .Ucürrra^cvuna V
tlrrolinenrls!'.
68677
Lcl-e guie Eicgiczilhcr zu
c.rkailicn. -jldccdc'i. 1. S,c-k 6518 8^
iilkicr von 7iiii9l ist ,zu vcr-
Iau?-n. III. !-cr Ac^bgäit-ickr-fl', 42.
2. Ll°2. Tdür 11., 08,13
iBöscndorser''ü.4i!;non, übcr-
9. iZeigel, il!.v.rrmachcr, VII. Ilandloabe 2 b
sd-kU, iim 275 il. orrkäui!..! ödndiri -r-
^ .c»n. V. 7..,ir!!drn°ci,n,2! 24,
'Pianino, neu, f7-iucr iLon.
billig ,u veiknuiea, IV. üciicnbrüflengiiji
»r. 14, l. k',, Tb, 3 6«2'!6
NINL oicdiczcnfle lll
Clavicrc und 'iZiauiuos,
SidPrairnianj don
Stciuway und Blüthuc r.
Lagcr von
Dechstckn, vöiciidoricr, (5Krbar ic.,
VarnicniunlL von
Makon und i?ami>>: :c, bci
Bernhard !t o h n,
Lpcc:a'.-ErLNiirenienl für
erstelassigr Znstruuici te^
Wieu, tzlmmclpsorrgafle 20.
1. §tock. 67359
^ruyslus^cl, 7 ricrav, befri-Nü
erstatten, billig zu rcrlaufen. III. Land-
stcov, Houvtstrake 20. M. Harr. 67315-
2)rusikallcn-<^ultaus, ^.'crtauf,
Umtausch, neu und antrauorisch, zu beste
Beding unger^rstese, ÜLrt n.ena II
Ucbcrspicltc (d
Iddildillii: ill dkrlaojku. Il, V,ll-rir-:7r-3r
air. 9, Tbür 10, 5724-
Ein ichöncs Muskkwcrt ijl ;n
kanlea. Slockcn nrl, r,n Mriflrrivcrk. schr
gccigr.et «IM hhristgcschcnl. IK. L!e,ckcrgaj,k
?rr. II, Tb. 7. b98 7
Eiavicr gegen Pianino.
Degen Naunimaneels vertausche ich mein ka''
neueZ Elavier t'enrn e»n oute? krenisaitiac?
. fk?rn r,n -ulk? krenziaiti-c^
'Lranino. LLähriug. Aohlergasse 16, Tact.,
-«nks.
61'XtO
Jinit. italicn. Geige privat
nm 45 sl. iu rtrlanjln. V. Srir-gafl! 35a,
Tbür 20, 617^,
Piauiuo. ldO fl.. zu vcr.'auicn.
L. Arizci, lllav.crmack,cr, Vll. Kardig, 2ü,
SÜ1S2
l, S'cck,
0-72'.
:> N7 7-
'Pianuiv, ia-r neu, villigst.
II. Llioiligdfle 42, l. §t..
VIII.
^ Pianino, fast neu. um '^40 fl.
;n rcrlrdirn. n, l>ld7a'a>'c o,
"i)iuc L'iol.ne ivird
dcr^n-i. IV^Porzcllcngas c 60,
rh,',r 1^2^
Srnyslügel und 'piannioS von
be'or.drrr: «üie rmkflcb'l -um d-:ni.'ll, clrr
flmianich 2,'i, iorc, M. e°--p"''o^nc^29.
Pariser Pianino, 7oct. (ohne
Zvi!chcn.hMid1ei',. um 200 st. zu rerkautcs.
iX. ?.i.i2 v'lleuccng. 2. Tb 3- »8^
viloacr- u. Güikcripicl.
wnnbcrbarc Lllnü!, wrgcn 2..:c,se biblZ cd-
lu.irbrn, -In-uicbrn van 3—b Uhr Nack^
«aflanc, IV, Linc.i-ll.'.üc 4, 1. Ll,, Tb, >1-
Kurzer Snikslügel, Lei-,
neu hcracri.i-, rnn ü> cr7,dici?cn, IN nm
6b fl. za v!.2..nicn. V. La-dnorn..r°^'1,r°b°
87c 24. 'k.crllrrc. Tb. b. 691 >o^
Kurr.s (llavicr nur 3ö ft. zu
v-rlan-n. V. üvnckrechtlholkcrirra^k rb.
I, St, Tb. 11."-
(»in Mciodion iit sofort zu
dcllc-l rci„c,l Truen. Abr. L... 69124
Bösendorfcr-Stut;flägel,
lafl nl-'. nnd °-r>ü,l>»-' vEna ^d-
-,u vcriausrn d-' J°>l»d ^0^ .2
Lcköndiunll-lbrabk 2!-^
txlea. 'P-anino vin Ik)3 fl.
,u r:r!c.nicn. vn. s-°mdndrg°ff- 73.
.4. k-i°a. TdSl 12, 602^
Provision Lemjeingcn, der
m.ink kiri Sial'nrn ,,, gnlkn Prri^rn brr-
i'aofl! Un.-r .0. T>. 26- -clli. I.
6i,22'1
^^7!c6e«i)ctieiülif: .^wc»
s4»5ne Aiolinrn mit gutem Tcn. pensnet
WelvnachfSr.stcheuke. stnd i.rUiy ;u ver­
kaufen. IX. Aörereafse 9. 4. Ckrck. Tb. 37.
.Zither 5 fl.. (Ftui S fl.,
illlNk 1 fl. 50 kr., Sln, 2 fl. 20, ki. aokn
BilllNk 1 fl. 50 kr., Sln, 2 fl. 20 kr. aoiw,
Urtcrr.ckl monail. 3 fl. Schild, Vll^^^d-
°°flr 6. 62290,
8(u verkaufen Arifton mit
50 Sioten. nrur Badrloan»- ran B>cch, k-
glliem Aunandr. L, gcrnldrnga^ 12,
beim banidelorger, 63184
Gröficre L'iusikorgel init
cirra 20 (2al>ln ifl :r:.Iwl::b lu vcrkan'lll.
reüchi'gung lägilch. :n 3 i:s 5 Uhr ?lLch-
miii-,--. v:r,,dl°--'k o>, 002'8
Pianino, üdcrspiclt, nm
145 fl. IN vrrkausln. V, Ma<ie!nid«rser,
'' ösooil
jir-Ll 30, L-c«ter»


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 64 ]
48
'VVisTi.
^'^lever 1'axd^Ktl:.
8. Dse«ws>sr 1^X10.'
Ikr. 337
Musik-Instrumente.
Mrlslon, fast neu, mit 9ö Noten-
ische.ben billig zu vercebni. Täglich bis L^Uhr.
t^ayrlnq. E^rl Ludwigftraße 7. 3-
srhür 16.
68796
, «chöncr Böscndorfcr Stny-
> «latiicr. 7 Lcr., um t>.
fvu. Ncubaug. L6, Z. kig-, 1-
t-
itLiencr Znhcru f>. 4.ö0.
Nkiolmcn voll 1 k. au,wär,s, ZilharsaNen
!» ü Ir., Muslkaü-a- und Jnllrumeulm.
Ltnhfiügel 3 t; fl., l,utcr
tzlUai, 1Ä) !>., kin Migna», wik neu,
tl.> lin tzarmoniuin 50 i>., auch aus
Ldr>l,adlu»a adcr dan 2 sU an ousjuikid.
'l. A-iskr Jssindktrabe 36, Td, ^3, Blum.
70023
Practit-ianino prci^würdig
u verkaufen. VIII. Laudongalle Nr. 33.
!. Stiefle. 1. Stock. Thiir ^-t.
Pianino von Ltitt fl. bio
^ sl,, Stu»slüarl von SO dir 350 st. ,u
fderkausen. I. Naukentteinflaiie
i Sluchslüget rm 110 fl. und
!k0 sl, vkikSuIIlch. X7'. guchSsass- Nr. U.
tvLLft Mestdatzn. 67261^
, Tuche Clavicr oder Pianino
i>» kauseu. ÄntrLfle nur schriftlich.
Pioriani^cffe 62. 2. St., Th. 9. 67406
"tzpoN.^
a r Jacobi, IX. Th'.rrnffaflc 4'.!
Tamcn-Hahrrav,
^ut erhalten, staunend billig abzugeben.
Theilj ahlungen bewill igt.) Ü4.35
ÜlJacobl, IX. Ttsurngassc 4 !!
, Herrenfahrrad.
Des oder gebraucht, staunend billig Lözugeben.
(Theiliadlungen bewilligt.) d4731
, Fahrräder! Grofte Nuswahi.'
Preislagen, 1» bis Liährige (Larontte
Lleberkahrenr Räder oilligsr und Uuuauich.
^an- T. Binder, VIll. Pitndeng. 27. 37661
Fahrrad, wie neu, hart loO sl.
l 38 fl., Wrin, sehr gut, 28 lr., üham-
guer i8 kr. per Liter. VI. Lönig-5rlosrcr-
asje 1, Lanic. L8066
Fahrräder als Ui.icih»achts-
'«esc^nk zu uu-laudUch billiflen Preise:! bei
Äunddakin, IX. Pergs asie 3. 61 637
, Türkopp-Tandcm, wie neu,
Wkü DaiurLN?, 8L fl. H. Verggasse Nr. 3.
, 61i^L4
!»eu.
Hochclcg. Ltratzcuraccr, tast
l, 45 fl. Li.iMü-r, s. ANair. >0. 66563
, Blaugraue Doggen, drei
^onat und 10 Monat alt, sind billig zu
fderkaufen. Reine Narr. Erddersftras'.e ^84.
i Thitr 6. s-.8S77
I ^ahrrcd-'Tandem bitlig f,u-
sberkaufen. V. Tietzlgafie 47. '^ludolvh
- Schumann. 68610
li l! ltaufe Räder lgevr.)!!!
iLu-f. Portier. !V. .vaoornenirr. «. 68689
Geld- und Hl^itotheken-
verkeifl'.
Tarlehcu auf Häuser
in jeder Höhe. 44960
rwcite Hancsäye,
diöcret. rasch und roulant.
Geld auf Wechsel,
Erbschaften. Fruchtgcnüpe rc.
Teidl, I. Wildoreimarkt Nr. 2.
gur
Hauseigenthümcr
cöulaiU
Darlehen aus Häuser
crtlk
und
zweite HauSsäye
bn
VanI H. Vloifl,
Äieu VU.1,
VH. Mariahilserstrahe Air. 70,
>tiie dar Reudau„a> e.
-el.pfla» 36.->0, 6247t
Geld auf Wcchfcl
für creditfohiae <»lcschäftsleute.
Hausbesitzer, lrrbfchastcu, Legate
und Fruchtacnnssc,
Geld auf väuier
in jeder Höhe besorgt rasch,
roulaur und discret ohne Lor-
auslageu Autou Ritter von
Clanricr, I. Tauchlaubcn 10.
Telephon 8245. 62767
Franz Forstl,
I. Bellariaiirahe 4,
vergibt
! Tarlcheu!
von 47.°,',, Luswäri^ Luch vdnr Vormerkung sür
Hausbesitzer.
Jabriksbcsiyer,
ou, 48652
Haussatzc,
ttrbschnllcn.
Geld auf Wechsel.
! Bancredite!
Verkauf und Tausch von Häusern. Gütern.
^>^1aerruttz von Capitalrcn zu köderen Zinsen
besorgt iu anerkaNnr reeller und sicherer Weise
Franz .Förul,
Vcllariaitrasre 4.
4—4^ 4 °,o Lparcassabelchnung,
3^/o Baucredit sür Bauzeit. 1,000.000 rür
gute U. Sätze ohne Bonpesen, v. der Sratth.
cönc. Hypo.hekenblneau
viudolph L. Lt^^cil.
I. Notkeuttlurmitrnße V»r. 29-
Telephon 303Ä. 49766
Zahlungsschwicrigkeitcn
beseitige ancrtaunt rasch und viscret. L'rdne
»ttagen und Ececutioneu. Genrene bellen Ruf.
Seit Jahren' bewährt, ^.ü Aangrnann.
LirL3ir
,rLorzügl. neue Pncuin.-NIäntcl
fl. 4 5,^ Schläuche fl. 2.Ü0. l.^.Bergi. 3.
i 67^41
^ tiiur crha.teiirs Tai.ncnras
20 aH !l!'°dkiILufl!ch"«dr.°
?-7 6, 2, Sto ck, Tdiir 2, 67671^
'GrösttcS Fahrrnd-b'rabUsscmrnt
Wicns
> vkriaust Lic noch lagernden
100 Stück ucue Räder,
Dnch, Padria, PIMlarräder, zu flannknd
billigen -preisen.
gebrauchte!)»ädcr
' 12 b,s 40 «.,
, nur IV. tiavoriienilraftc ll!r. 37.
Ignaz^^aneik ,un. 68683
>ruabcn',5wcirädcr mr
-Wcibnachlen billigst. Bock u. Hollender. Ill,
>H-uv!rrggr 72. 6S988
xur.etirnswciic 300 ft. auf
4 Monate sucht eine äugerft vornehuie Per­
sönlichkeit in glänzender Stellung unter den
denkbar sichrrflen Bedingnirgeu und. sehr
cleg. Z'nsenoerg'.l'nng arnzunebmeu. (^cde
Art BennnNung und Anontzme- verbeten.
Gef. !?.n:räIr unt. „PoUsreWc.hrhLi: 677L2-
an s'ie Exv. 6 7 7 L 2
Rorspezenzreic Larlchcn
für pensioneu, Renten, Frochlgeniitse, Srf-
schaslen. Heirat^, nmtonen. .Xi il,. »cnygasic
Nr. 60, Th, 14, pon 3 5 Uhr. 6» >56
Lfficicre, Bcami: u. Staudcs-
Personen erhalten Darlehen uberauhin pio»
vlsionssrel durch d>e Milliär-Agcntnr in
Buvapesl. VII. Vorosmarthgafse 15
Prospcct aui Wunsai. .'i6 l.^»3
'Arrau.zcmciltburcau ordnet
ffadrilon.'cn' nr,d ve-chailö.rnle jeder «rt,
villigüeö Äucglrschdegpüa!. Provinz cbersallo.
?lu! ä e nr.ler »glnaneirunn 62.71 X" an
die irzr. 62518
Giulgc Hcrrcu- u.Dameurädcr
sweid-cii um jeden preis ausverkaust. Aus-
'kunsl lm Wäschegeschäjt Ltlochola, IX. TZäh-
j rutoerslratze 2. 68760
Räder-Ginka f gcgeu bar,
,1X, Wasagalie 4, loi Hose rechts, 68761
^ 5 ^errcnrad und ^tnabenrav,
WXodell 1500, beinahe neu, sehr billig zu
svertausin. IV Pilgramg. 8, Mez,., rh, 10.
tll«308
Lartchcu
Wicu und Provinz
auf Häuicr uud »>ai:sauthcilr
rrste uud zweite Läse
(Lrbschastcn. Legate und LOechsel
obne Vorau-la«n
rasch, di-cret u. conlant durw bchördl. concefl.
ANgcmriuks Bcrkchrsbureau,
?0ien. IX. UnivrrfllätSstraßc 4.
releplron Nr. 14196. 66236
!',t.ö 0.000 st.!
aus Häuser, HauSsätze, Hau-anrdeile. S-rd*
schasten, Legate,
ench ohne Dornirrknng
sofort zu vcrqebkn.
,^raur forstl.
I. ^llariattraße 4. 48653
Geld zu :j Pcrccnt, in Raten
rückzahlbar, bei Lebensversicherung durch
mich, conlanlesle irrledigung. svclensrri.
Halicke!. IX. Nnddoriersirage 4, 3, üinaang,
3, Lliegk, 2. St. 44028
Kausleute. Fabritarueu und
Generrbelrechendc (auch provin») in sjahlungs-
schwiengketten werden rasch und dlscrer ge­
ordnet. prflc Sriclge nachwrtibai,
Stier. Langer,
Wien, IX. ^'orzeUarigasse .38,
von .3—6 III,r. Tcl. 1,5333. 5867 5
Tircctcr Oielegcii.r für
zloeitcu Haussatz. '.> 4».00-: ft.
Win'.cr Inkirut. Zi:
Darlehen, sichergestellte, für
LeIchSsl-OkU». I. Obriinongergasie 2, 1. Ci,,
rolle II, 6184S
^3327 gs rnhr -uroiivalpa^
^0'S IN '76 ,gvitjr,g,-jn-!su ,,3 'agn 1-3
:i,uvljo« j»vu»>>6 ,v-nu >jnv8
Hausbesitzer:c. :c. erhalten
von 1i»00-30,«»00 st. und 5°/«
an sosarl Kiels, VIII. Sllserstrafic 88,
Stiege lechls, HochpLrl.,Th.b,v. 1t^^L ll^dr.
Billiges Geld ohne Borspescn,
auch ohne Bormcrkung. j.Ltncicrc, dcs.Beomte,
aus P-:nÜoncn, ?rruchtgenüsse, trrbschaftkn,
Hättjcr, aus und sür Hciratscautioncn. Brrefk
unt. „Lnlt 4 s* voll!. M'arnnilianstr. 6?>8!>8
Privatgcld ohne Boruierkuug
diZcrct u. reell sür unbehastere Staarsdeainte
von der 10. Rangrel. auiw. l. Weihduegfl. 9,
l. Stieoe. t. Stock. Tdür 2. 66 l 1b
::: Tarlcheu:!:
nur von 1000 fl. auswärts in jeder Höhe
fuc Havalrerc, Ssftcierr. Lcavuc. Fabri­
kanten. 0Ieschästvs'lrmcn. Private, (d»rls-
besiSkr nuL Ginj. Freiwillige rasch und
höchst diScret. Nur V. dir. Rcfleet. Zuickr.
erb. unter „Lehr rasch 0:»030' Poül. 1.
Hklsersterferstraüe, nur geg Schein. TLuonvm.
verbeten. 66886
Darlehen, schnell für Orcdit-
fähig; jeden Lrandcs! auch Provinz, aus
Wechsel oder tzchuldschcin, Z'.nseu mäßig,
auch in kleinen Natcn.
TiScret u. coulant. Unt. „Vorschuß sofoN 3"
postl. I. (Ißlittggaflr. 66902
II. Sätze 0000—35.000 fl. zu
6—OV«° c> auf meine PrachkzinS-
häuser gesucht. Iurcrvcnliou
honorirk. Nnt. „Bollstc Sichcr-
hcit 677 7 7" a. d. Gx p. 67777
lsicld und Burgen
kür H'vcditschl)ink. Unter „Vcrrruänrld
Nr. 68274- an d:c Oxp 6 82 74
Welcher wolilthätige 2)tcnsch
würde einem strebsamen junyen GeschäftZs
manne mit einigen 100 fl. authelsenl
Gef. Antr. unter ,Ä. Rr. H6231' an die
Expedition. 60 231
Für alle besser situirtcn
Pcrscncn Dcrrleben bis in l->0 K.. cdne
besondere Eichcrf ellunfl, mit besonderer Rück-
zablu.ig. zu äußerfl märigcn ,'Zln''en: auch
böbere Peträfle. Unter »F. S. 68171* «n
die E xpedition. 68171
4 fllizvarzc Schnürlpudcl,
Wochen alt. flnd sammt dresflrten Alten
verkaufen. XVI. PayerLaffe 0. 3. St.,
^dur 1.1). ^^b70
Tarlehcn, :-L6ttr;irttngcn,
kleine Beträge zu sehr günNifl. BeSlngu:«z,tn
in discrder Wei^e sür Bea.ntc, i7i«-cte'.k.
PensiSlilssen iind (^reditllbifle iccen Standes.
Unter »Solide Bans 62000^ postlag. IX.
Garn isonflosst, gegen Schei»». 0200(^
T^rlehen v. 200 bis 000 K.
erkalten crevitsäbige Privat- und Sra-ittzr
beomic zu sehr günsrigeu Bedingungen. U»:t.
.Sechs B ercent oDlkOI- an d;e «rxp. 62601
Für Capitalistcn!
Deuöthige 30.000 bis 40.000 fl. auf ersten
L)aussay im I. Benrk zu 61^ diS 6 Perceut.
Agenten auLgeschlonen. Unter.'Administrator
Nr. 62002- an die Erv. OUlttr.»
Gröftcrc Tarlehcu, nur für
Beamte und Qsficiere. auch Provinz. Unter
-L enz <»42.'Xi" an di e Üxped. 64 2^40
Escomptc von GcslhäftSrimcsicn
eifl«ier Accepre. auch offene Buchsorderungen,
von HandelSffrmcn. Fabrikanten und Hau--
beiitzern zu co'glanten Dedinaungetr. I-
Kärntncrring 2. Stiege, Thür 2.'>.
ivrechen von 2—l Übe. 6s364
9tchinc auf mein nach
."sO-Ki fl. Spaecnssa aus 2. Satt sosor!
2'00 ,u 6 Percent cru-. Äbr. Cxp. 08 102
2 87301
; Prachtvollcr Bcruhardincr ist
Ipi v-rkauftm I>. Schulzgasje 14, Tllur 1,
>. 67644
j^tkn Ilug, ^i-iunchcn'^uud ^ttssirt bwig
L^vgu-n-, XX. Wall-ust.,ullrob. 6' xzslll
z Zunge 4!oggc. Aiannchcu. um
iied-n preis M verka-ujeii. lk.,, xvlll
! Lduardgafle 14. 69296
^ Jünger Foxterrier wird ver
Joinihjiadlcrstraßc 16, 2. Slicge
i Berahardiner-Hündiu zammt
, Jungen preiswürd.g abzugeben. X.Huniboldl-
l gaije 12, Thür 4, 69232
ti» Verkaufen kleine wcifze
Eeidenl'inische, mit höchstem Preis prämiiit
IV. Schwindooste 18, Mezz,, ph, 3, W7I8
rvngll,a,cr «ultvogg,
,^>».>ochen, weü!, zu verl Vl, lst!ogdalen:o-
' Le.°«» 02, Tb. 2. ^3«
listSnnch
»i>.<_ 62, Lb. 2. 6903«
2 feine Tamen-Ratrierhnndc,
Männchen und Weibcheu, zu berfansca. VIII,
Landongasje 21. I. Stock, Lh. 8.
68160
OüchteS MopSmänncheu.
^Monate alt, zimmeereln, ist zu verlauf,
III. L'-estaaste 8, kbür 4. 60334
.^wcrgrattler. Leghühner zu
^rkovfeu. X. Seurfeldttgasie 31^ H-uZbes
6S7H
I. Haussntz, bis
40,000 K. aus ein neuerl'NtlteS HauS im
Werthe von 65.000 K. (bleibt iu festen
Händen) aufzunehmen gesucht. Zuschr. unter
..Hn,lSsütz 66563-
vostl. II 2 ^orucvgrlsse. 6656b
Jusolveute Kaufleute,
Fabrtkanlen, Gewerbetreibende, auch Provinz,
lverdcn im Stillen rasch und roulant auSge*
glichen, Credite hiezu gewährt.
Leopold Goldmann, 6L618
U 2 Lbere Wcig'^ärberslr. 18. n. Asvernbr.
Gebe l OO fl. Darlehen für ein
lchwarzes Pianino, lvenn es in meine übohnnng
kommr. XU. Storchcngasse 23, 1. Stock,
Thür 16. 67072
Geld für TtaatÄbcamtc,
Ossiciere und Lehrer. Unter -Strengste
DiLcretion 67001" Post!. Neumanngaste, nur
Searn Schein. 07091
7?ordcrungsLintreibung be-
s-ra« I, A. W„ X'II. Zieglcrgaste 27,
1, Stieae, TbUe !7 6,9181
Prozesse ohne Kosten u. Borschnff
barans, Znlchristei, imier .PertrancnSverjon
Nr, 68152- an die^ p. 68152
Olcld zu .'s Pcrecnt, reell,
ohne Vsrspesen an erediifähige Pecsanen,
Unier .Segen LedenSveis. 68320- palt,
l^e end IX-1. 6 S329
Suche zur Uebernahme eines
GelchLfles 3000 fl, aufzunehmen, Aablbar
nach meiner Per-belichun, mit 500 fl, Ber-
güwng. Ane vau birreiem Seldgeber, Unter
.Sicheres Seschäft 60047- »oftl. Lazen-
-t-»r«er«iatt, 69047
lO.OliO fl. ohne Vermittler
wrrdcn nach Svareaffe zi, 6 Prrcent ver­
liehen. Unter »Sichere Zinsen an
die Orp.
t Perc. Darlehen lverden
aut Wiener ».Suler derflcben. Naenten auZ-
fleschlalsen. Auskunft Dr. v. Mikoeki. 1.
Setreivemorkt 14. Telephon 0.V21.
Wer WÜl sich niit ^000 fl.
20,(»0 ll. verdienen? -klein Scherz, ist nur
'u gewtlluen. j.-dcr Bcrlust ausgeschieden.
Fritz, ikhristofe,!.
äOOO fl. ivcrdcn aufzuuchinen
gesucht gegen Sicherlrellung. Briefe unter
»Rasch 00" pos.1. X. Laxellburperstraße.
69936
Nehme -10,000 K.. gebe
2000 st. Verdienst, bei ZuzLhlc.ng als
zwerten Satz auf HauS im IX. Bez., 18 I.
steuerfrei. Brieie unter „Sicher und rasch
Nr. 69943" Poitl. I. Sfllwggane. 69943
Tailchcn zu in AionatS-
ralen nücksahlbar, sür Lstieicre u, fämnitliche
Peamte gegen Lebensversicherung durch mich,
Umcr .Kfclenjrei 6SS50" an die Erped
699vO
Beamter bef. s. Oolleaen
Darlehen in jeder Höhe. Unter „i^'rensache
Nr. 69983" an die Cxv. 69983
Gebe 80-1,>0 Mill. lir.
flüssiges Seid cviilantcst auf iltzlener HLuser,
guie Meile Sätze, Tirectc Anlräge unter
„Flüsstges «e! d 69882- an die Exp, 6 9882
Christ lichcr Geldvermittler!
kauft (irbschasten, gibt Seid aus in Levo-
sttenämtern liegenden lfapitalien, oermittelt
an Herren Lifleiere und Beamte van 1000 a,
auswärts, belehnt Penstvnen, sfruchigenuß und
Heiratscaiitionen schnell.
Briesc erbeten unter «O. L). 85695" an
die itz v, 69451
Geld! Gcld^ Geld.
in jeder Höbe, sür Osstcierc, «caintc,
Nvalieie, .naufleute, Fabrikanten, auf
Wechsel, Schuldscheine, HauSsätze, Erb-
Ichasten, Legate, ganze Rangirungrn werden
durch,lesü^, Balllta sosoit zur iLersügung
gestellt, stietoiirmarke erbeten, anonym nicht
berücksichtigt, Wien und Provinz.
Unicr „Mästige Zinsen 67839" vasilag,
II. Productenböise. 76009
Gcsst-äftsfrau fucht 400 fl.
privat gkgrn uwaatl. Rückzahluug. Unter
»Sicher 400' dojU. Schotreuseldga^e. 700S3
Rr. 70603^ dauptpon' .««s
Darlehen.
isirsiclafligcS Inslitrrt
eetbeilt ohne Porauslagen gegeri PoliM
und Bormerkung den Herren k. n. k. Lsfi-
ciercn» vom Halwtmannsennge oniwärts,
und allen vensivnrberechtixien Herren
Beamten, mli Jabreegelialt van 1000 fl.
auinarts, ci> 5>-:- zur Höhe ihrer Jahres-
bezn'.c in sünszcbn Jndreii nickzodldares
Darlehen, welä-es sammt Zinien in Pionats-
raten» 9 sl. z-er 1006 sl. amortisirt ivird,
Anträge unter 69930
„v. B. 47867"
t-frl, Wien, lü-l. (400 Segen Schein.
:!: Darlehen zu 0°/,!!!
für Lfsicierc, Militärbeav:te und a".c
pknflorSs. Beavrtcs. Anträge unter „Erstes
Bankhaus 69308- an d:e (krp. 69308
Darlehen cv. Honorar discr.
für SernriNlung von Tiurnifler" od. Bearntrn-
pottcn. Briefe crd. an K. E.. ^VUI. irduard-
gaffe I. Tb. 1. 69328
ssicld zu 4 Pcrecnt von 500 fi.
auiwänr. Pollzze ouÄ sür Abgewiesene,
billig, ohne Boijpcsen für penffonierte Be-
recbngte. Auch Vrovinz. Genaue Anträge
unter ^Berwcrkung 68836" postlagernd V-1.
. 68836
O'scomptc von Ecjchäsis-
wechseln, Rirneffen sowie alle financiellen
Traneactiontn billigil, rasch, diScret. H.
Türk^nürafle 33. 3. St.. Td. 7. 69142
Für aücrnstchcndcn Herrn
oder Tarne vrit 1500 bi4 2000 fl. biele
ganze Berpflcgutig nebsr 500 fl. pro Jadr.
Capital wird notariell sichergestellt. Anträge
bis längstens Montag den 10. d. M. unter
„Sorgenlos 69767" a. d. Crv. 69767
Luche 500 fi. mit 00 bis 70 fi.
Ziuscn aus 3 Monate gegen prima Sichcr-
itklluug und Deckung unter „Hohe. Einkommen
Nr, 68773- a, d, lkxv, 68773
Gebe H.Haussäyc ohncSlgcutcn.
Unter .Lcdcn Betrag 69771" a. d^d?L^-
Wer leiht 225 fl. mit 40 fl.
Zln ea auf 3 Monate gegen streng reel-'e rollt.
Sicherstellung. linter „Lhcodorv. re. 69772"
a. d. Cpp. 69772
1,000,000 fl. auf 1. TäU-
tU vergeben. Nur Besifler selbst, deren Qb.
lecte noch nicht herumgetragen find. wollen
nch rnktdcn unter ,Bert72''e.'. 70604'^^aiwt-
x)auübcn«cr rc. :c.
erhalten von 1000 bis 30,000 fl,
und tt» an 68 510
dikcrrt, reell »nd sofort Geld,
VIIX, «licrstrahr 69. Stiege rechts, Ha-H,
Part,, Dh ,5,0.10-5 lidr, «eine Pvrauslageu,
Darlehen auf Häuser.
Paul H. Pliich, psiariahilicrstrasic 70.
rclephon 3659, 62479
Dcrschiedene Anträge.
Blusikalischc (douiposiiioncn
werden tur jedes einzelne, für uredrere
Jnstrurnenle, auch für Orchester gesetzt.
Ideen von TilcNanten. wenn selbe noch
so mangeUrnft, unier TiSrreuon zur druck­
reifen Herstellung übernounnen von Bros.
I. Dh., XV. Lcikdoltg 4, 2. S:.. Th.^17.
Patente! Grfindungcu!
Vkvor man sich entschUetzl, ein Patent zu
nebmcn, verlanae man einen Proineer vem
bedbrdlich an'zr. Botentdureau dst. Geld-
bau?. dceidetrr Batenranwalt. W^en. I.
Graben 29Ä. E10
Wer feinen ltleinen ein
tvnhrhast fchöncS und n: Kllchcs Zveihu.ick ts-
gesck:etlk ohne lkosten machen wlll. der schreibe
unter „Linzm 6.7646" vn'die Cpp. 65646
L0nü ist VN5
nützlichste 65772
Lücihnafiitsgcfchcuk?
EiucLcbcnSvcrfichcrunjzspolizzc!
eine Poltzze dient zur Lerfaraung Lcr tzamilic,
«.,« Aussteuer sür Döckiter
«««, Lapiia.e.inlage s. Söhnc
b, erl.rugt, (Iroßjäbrigk,,
»»»» Pcrw'gung sür uuchel,
Kinder,
.,,, kapitulsanlagc bei er­
reichtem Alter,
,,,. Unterlage sür ein aus-
zunchmendci Darlehen,
-, »als Xüietcrgabc der cchelt,
Piit.fls! bei Pcrmäl:cu,
,,,, Eegcnweridb.Cvmpagn,
I, eesvlgte LopltalscinI,,
,,,, irntschädig. s, verschuld,
,«- n H-^us- u. Rcalitäteubes,
(kine kehr tvichtige Neuerung auf dcm
(siebictc der z'cdcusversichcruug: Jeder
neu Lcrsichertc Iiat soforr die ÄutriorifihLfr
eines Hiauplircffrrs i» »er Hahe vä»
»O.OiiO—360,000 ft, je »ach Abjchiusi
cincr lLcrsichcrnng, Auslunst hierüber gratis
täglich 1m Wrcuer Lllgem. Lstecuranzburcau,
Wlkn, V, Wehrgaste «i, l1. van 2-5 Uhr,
Hürsches blondes Mädchen
unter 1 Jahre wirb als Eigen augenomm.
Avr. Crp. 66009
Mafsagcn vci Fettletbiateit,
Nervenleiden, Delruksrheumatismus, Kuslcl-
erkranknngcn, vkrltanisiungen, Blcichjucht so­
wie Scfiitsirmastage. ?iur sür Damen. In
und auhcr Hause. Bon ärztlich geprüfter
Masteule, VI. Mollardgaste 40, parterre,
Thür 10. 67622
Fräulein. Sopvaniftin, mit
daher, schöner Stimme, geschult, «mpjikdlt
sich. Unter .Saiaratur 68347" an die Uxp,
68317
Schreibmaschiucn-2lrbcitcn
werden dtlligsi übernommen. IX. Srünelhar-
gasje 8, im Papicrpelchäft. 43616
Telephon sofort abzulösen
gesucht. Schwarz, VII. Badyau^astc Sir, 18.
66966
Vcantter im II. 'H 6 S"
an die Grbcd. k> 68 bS
Telephon im II. ovcr XL. Bc-
;!rk, nahe Jügcrslraßc. gegen
hohe Lcrgütnng abzulöscu gc-
fucht. Gcf. Zuschriften unter
„G. N. 68493- an die Gxpcd.
68493
Tapczircr bittet um Arbeit
i« oder aufler Hause. 11. Nsvaragaf^e 46.
68!-24
2lrmes Ehepaar mir zwei
jkinderu. der Mann seit 3 Monaten odn»
Posten, obdachlos, in der bittersten
laflk. d'ltlet edle Menschenfreunde um aür'.ga
Untersrützung. Der Mann ist Srelndri1»r
und würde jeden Dosten annedmeu. »^'^es.
Zuschrl^irn an I. Reif. X. Erlacdgafle 124.
2. SroL. Tslnr 10. 66380
(vinspänner monarltch zu
miethen gesucht für rögl^ch c-ou ^1^ bi4
' ,1 Uhr. Zw'chriffen mit Pr7i5^o7d.--..'L2
untcr -Margarelheu 69084' an lie
69054
2 Zimmer-Telephon zu vcrkl
Ldvlhy F^anz, VI, Nlariahilser«ayr^51.
Sln die Provinz! Auftrüge
jeder Art aus der Provinz be^or^^ .ine v»
;eder Lezieh'.rng verrraueu-^würdrge Periou.
Briefe umer »Lind 69925" an dre Cxp,
69925
Wahrsagen
durch Hrndlinlclllesen und Lartcniegrn. Xi
tzimbergerstraßr 11. 2. Stock. Tdur
Beamtcnsttitwc fucht gnt
hrr--i,'en ckiaiakirrvollen Lormunv für 2 gut
rrzvgene Linder, N. A., XX- WallrnsiaUT»
ktras- 76, 2, St., Tb. 25. ^315
Zum Zeichnen ürrb Malcn
"ach ^loprmode2eu lucht e: Tanre Idci^»
nebmerinneu. Atelier frei. 77dr. Ero. 69975»
Telephon für dcu IIi. Bczrrk
lofart ar.zugebcT'.. Zu erfragen bei Ig.-^'e!:er,
III. Nenr Salmgane 3. 69962
Hilfe! Ein unverschuldet in
die gccdie Ne:dl7,.ie gererdi-lcr 7^'^
l.ilt cineUl neugedornrn Xind un^
Frau, d'chen Modeln dererrZ ver rzt 7l,d»
dritet edle Menschenfreunde um Hlf'e. t.innL
er den ZinS bezal-lcn und Tienst 'uchen kaun.
tzütigr Spenden an E. Kasttl. 111. lkdu.'N.
raffe 17. 8. Streck. Tdür 33. cder an d:e
Frred..
Für Inn-elrcre.
klrpstallrondeües in 3 Qual-La:en !::serc rascch
imL billig Leopold Klapp. VII. Sicben'tcrn-
gaffe 89- 69.4 4
Schaujpicicrrn, LLanc, under-
ichuldet ul Noth geratben. b.ttcl oui l.esem
,^-e.ie cdle Mer'/chen'rcunde infländ.g'k, ^lt.r
!e'KU'lc-l^en. Eui:ge Brrcle crbcrcn: L:. St-,
V111. Slol'enthalcroalle 6, 2. St-, LL.
'Äriurr Faunlirnvatcr mir
4 ::e,ncn Lindern II. einer luuoentrd'-.f.:' ''IL,'»
der in Fxl.jc- dieir-L U:nll.-.n7s-.- n..' -i nem
'^'esck'äfte nachkv'.r.nlen ta..n. l-'u:::
ichcn, lvu vor dcm Leuflci-rcn zu rc::e^
Bincen; Sime'.ckel, III. »ärdde'rgflras.c I2d»
Nur für Lamcu cmpstch:: sich
z'ra!l:jisc piasjcälui. 1UI. plb-ng.ai- 23.
Tvür 14. 69369
(rxislen; gciucht zur Familie.
4 Berf'oncn. .^n^aylunZ 10( 0 Kronen. Zu-
schrilien uiuer „L. 7!'0L5'' an d:e
rrdition.
7l,u35
3—30 Kl Nebencinkommen
sir vrr Wockie für Jedermann, der 100 bis
1000 K. zm- Bersügung stellt. Keinerlei
ryLUgkett, daher füir Jedermann geeignet.
Anträge briefl. mltrr ,8. S, 67339" an
67339
Sin-
hne perföuliche Mtioirlmlg. Anträge
utUcr »Rastiegrr 88416" e» die SiPeL,
«8416
Exifte::; durch lcrl.riinng
von präpar'.ilcn tztsiurpalintn v?.: E^nch»
mann bei (rrhart. X'II. I.
Damen siubeu unter Discrciion
Auknahme und Uedcoollr Bfleae t7l emer aa
der llviener KUml drdrcnlle! gc4.rfeven prapr.
4>evamm>.'. Lch'.van, VIII. ^zülkptz»
stadieritrofli? 8.4, «5!.. Tfl. 21. vl>.',.0
praknuver
Seit 1876 können Lameu >den Stande»
Ihrer lLnrdrnbun^ nur« Ber'a.wlrgeuheU
enlgegeniehLN. iFesund- sep.imr:e Zlwli'er,
fietNiulNen. gure Pflege, ran 15 ''i. an?w,
iLuruic LNiiker. >>l. 2^InbmuI.^,e '^0-
Damen jeden Standes, cm-
psicblt sich »ntcr Tescrettrn praU. Hebamme
Lcra. I,Acis»mar!l8,2.Stg 2. St, 63403
Hebamme cmpsic!,lr sich unter
strengster T!S^reiirn.H,-n-,ar mäyig. pü. St,,
l. Tiefer Sravcn 20, 3, St, 63595
Damen bannen bei allcin-
fleblnder vealtischee Hebamme in der lilae
Wiens dikerit inibendea. grcaati.-y«
Wchnunh, 5 Minaltn vi.-n Po5rd,e: c e-
serni, Magd, pinck, iSä-Oeindalj -n !:r
Norddadn. e'!
Praltischk Hebamme empfiehlt
sich discret in und anbei Hau». 1. j-.'ndcr.
aaste 3, 3. St. 6.'-: 42
Prattlichc Hebamme cmpficylr
sich den geehrten Tameu unter Lc-erelte:',
V. zu. «enaasie >3. Tb. 14, I, 0,
Praktische Hebamme cinpf.
sich vertrauensvoll und diLcret. Auf Wut lch
auch auswäri», I. H,, XVII.
jtrabe 62, 4. öia.. 2. St-, Tb- 17, >2-330
Damen finden unrcr iircngilcr
riscretivn iiadcvolle Au,nahm- de> sein
praklilcker allemftcdender Hcbamnie. Mä^i,.
Honorar. H. B., IMI. Laudongasic Pr. 65,
rvür 6. K5Z13
Praktische Hcbauune cinpf.
sich den aeebrten Damen unier Discreticn.
X I. Bumvendarferfti-be 18, 1. Stiege.
3. St., rcchls. 6ill!5i5
Dame», die eine sehr pratt«
Hebamme benäthigen, mögen sich vertrauens­
voll wenden: X Himmeixlorrgaste 7, I. Sig.,
Parterre, rechts. 66107
Tamcn finden unter nreuggcr
Discretion liebevolle Infnahm» bei vrakt.
Hebarnme. Separ, Kiinmee. tzS. Pemmsvrrgrr,
Xuv4 Linzeriieatze Rn 97, 1, St.« D^ür b>


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 65 ]
lu. ö-j?
V/röll,
I»isues VVIsver 'l'LKdtatt.
8. L>ece2ibM 1^00.
43
Nn^fchirdrrrr Antrage.
Disting. Devico voa hirr
UL5»4crl drt »Leisilry. HeLsunn«
M»ta Dtrerertru erreirk«,. Sc-ar. Zimmer.
Hkkchr«,a 5 r 13, L. SraL TdLr 1 L-
Hrdammr rmpnehit flQ> dcn
«t«rr«t »rrllr. VI. 6L.
«d». «rlku.,»!!» -. l.Sl^ r». ». M.1«kr.
-Skii
»KLKLISL'LWkK
is«r,p»,^.c bl-, I. VL:6L i ivra:r',osnc<>L ^ctrt>!r>n, >^N)rrst-
o-dMnm- cmpfichtt ft.H »°»j
Gepr. ^^ckrc?^ gibt U:rter-
richt ia tre,,. Skr-rax «7id Tl«»i«r rech
Eenscrrarsriurn. -rrr.ure^ j. d. Loche 8
T<. ^oftne::... H?:nil5. Velrlrrgeiie 8.
Th ür 24. 2. sioö. i7777r'>
Dcrlis Licchodc. ^raa'^ cnql.,
itcrl. öcfirir. d. bctr. Nation,
^7arrr r-er T'-v.rt L ?! Llirr^rr. tA
Sr'reckur.S- 6. 1^ -62^7
^rau;osi'ch, i»ng!ischndon ii.)
lehrt >L'ari'>r Pr-ieüir. ^^.:iirard«ne r! Prid»rupfrrr.
Lrrrtkrci^e llederkctzu«roen. Ü4773
^i.rrlalnlter^rük^ 11o. L3.
Gründl. ttntrrrikht 4. Zither.
ManL?l:"e und Eaii^rxrr. Carl u. L!»sa
Srnmer-Ur.-,> I. Äcrikv^afie 1Ü. 2. Er..
8. ToiLZ
Grhiifc 7 »- ir'rrrS wrrd per
1. JLrnier rrit 50 f!. k^ ''^rnommrT».
Terselöe mud reksch in ec'- .'i.r»?nrn rnchrig
HMhele, Dsvrst orun j4rr,:«jrrr
I. Teeter arr--^ r. 6?612
. ttarcr Trc-crcrrou
Pde, r«L^ tureI..Le Lvi-.urtz^ir i-rer
«tttrtsv^ tch!ä»^A5n s?2ch-ru. dr^tittt LLL rur
E^^rtirnnNr^ r>,r und üd?rnimn»r lUi"-
j/r^vner« Ee^sr s)rricht auch rng-
Ui«y ri7d itLUer'ich. rtsc^pc in
^vrar-zönn unterrichtet
-OislLuh'': ^resnarottk. k^er.vrrla^^ün:
Tamcn nn^n^inurr ur.^ -/L.'Grn>n!^
«Ueir
»«rer'^. sl
«ueir^etnid. Ek
Lttmcu srndcu uurcr ttrcuo.^er
U:Je,oi.e le.^nri«
L0v»cr, aüeuepedcrV-e^ Vr-^irnt^r
it^ !r. tkciian
-r I
Tainca fnrSrn di-^crerc liebe-
^e2r T'.uinc':: .' uvd bri lr-r
prarrlr^tr l^,?Lrlrv. M. L.« >1. ^ar!a-
d'l' 7-rt.
Llttingulrtc
r>'
crr°c^>
Tamcu. welche
die Hilss oder Informationen
«mer lauqiüf:riitcn. aücin-
stchendcn, un der 22>cnrr 'tni-
dersikZt -ivlouiirten, GedartS-
he^ieri« rrn ü./n'l'.irrr L rcrtlr^u vcdursLL.
»ö^en v-krtT-errernn^tt anFrsu Z.r»::'.de't.
Ltlrurr u. gro^ ZitLtN« rn-.. el,t7r.
L^LieL^.'ULg. k,:d>.'z:ruNer. lX. E^nrilaarse
Zrr. L9. D>- Td. 7. 68ö-l>;
Hcbauune cnipaebll sich den
«edr^ci r iTr.» -7I7-: >.»M>!::7 r-.rc:k! -L
NL^ize ?7N>7. HojiLi ZcTvz, ri. Ho^öd!>
z-ii« s. ?'u. L7. d4u7I
-i ?»7d. s7L'?ui'. >2:L2>.. 0L:i-7,
^LrLr^ '-^ir^'vrN d. Zi 3 Wnil^rki-karn-»-^n
jlk7«t>7ir- Bcz::»-» 11. XViN. Liäl<-
3c I l'l. I. Z77e, ki>- L. L7S4Ä
Bc!i. co»r. tzstüLlLMl:.
Ssrnrarr a-rL L'rsLSb Isssoa»!
ivor»»k;i,:e. L7 '.., »3'>:itzüLSS
Nugnriilii lcbrt gründlich und
s-cknrrä ern dk2^lrsnr7rr rTruznrnchrr L.^hr^.
wrvVer;-orse:-rL^6Lr, L.EtsL, Tdür25.
esooo
^amcn jeden LtauSeS
e»5kicirt irreua dixrrre. lcu-.svLl»7>», an
^ LLirner Lr.^llrrLl -esruirr v. Stpismiste
^'bLMN^ . ;ed7n c:!i3dcr >!:i
H«»»rcr >;rkr Unlbiis^ri; k:uxk>;cii>t5c>!.
Merir ri'cLc!. !U. 7 'iluo,n^crür. 46. tNori
PraktiichcHedaurmc crnpnchlt
tlch uiurr lirlszic«- L>»<7«:-,ri:. V. N.i:..!'
drneeLz», 7 e L 3, rri^i Iiv 70 S?t
Bet vcbannne m»1 rtiijüdrigcr
Praxis Mdcn
abiNi
«Lßln.
Nr <-
2.
. rakn-chc Hrdanunc crnpneHlr
lich tlici.:^ luid ir. ^rv>
»NTTigaü- tj, 3. Lr, T!l. -Z. 70LLO
BnLerrrcht.
Tieschönste Schrift in 10 Lect.,
c^ie urur^rce BrvrLure LO kr».
Engländerin crtneile engt.
> s^.ak^1. Uirrer.icht. 4 h. mc.iall.ck.
lviusr-ilr,:?'« 3. 1. Elrr^r. 4. Elo-t.
r 12.
Nnrcrl;cdr von li^ngläur'er
2 '.:» .Biclir Säuzel^. l^esier-a. ll. Lol'vr'
l.
2'.:» Säuzel^. Iesier-.;,
skreye LO. Lbür I
Lol'vr'
679-»d
vng'.ilchen ttntcrrich! in
-eSkAL,!!.'..», auck H.»L«I^r«r<.>.s^>c,. .r»
ldccll LanL.idzc, IL. Sakc.i>o,iiz«»e ür,
T!mr L. üSrS7
Engiisch »n .3 Nionaren von
t7».j!n!cLi LcL>.r, LUiicLe 1 ^icac. such
2or.-.7ialiL" uud Uclirnc^unziir. IL.Sr.illncr-
g ikjc 1 3, >ds 7!:!77r, L eür L. K32S3
Italiener «nirrr. gründl. rasÄi
.iralirner nnierr.
^3r. Heudc^^cs".. b-srcria:. xii L»r. 30 tr.
'.7ntcr S5sL3' rcl!!. I- rtsos^Us'^.
ritöuter lehrt gründlich seine
NkuNc.iv!«3»i, t kirnst.». N- trr,Wa.s.ra^,
27,° -ic ^tO-,-
"^L lLel^ 7<-LvLDS Liurlisb.
iX. 'lU, I .-U-NI, 1I.U7I07
r.u ucurunic« B-vichure Lo vu,
>.>- ,>«Idma»u, sli Schiki>is:k.fte« unLks»
rrskier, auch lur gNlerlriruiuIIcwens«. r»
D«7»l>>«er>;s'>e 3, l-irascn. kr>6l3
ltoprvtdaisistsr Lnel.
!. gat«u!rrio:rirrs!,c ü, ^ckdirilt
7?krn-Lo
Echoküichrsj:, c»3oisr 8. Zü: Sutwariisk
»:rrr'e2!scc un»
dre 7»rre!?r7:dsii7 m unL außci dc»
iurirO ponsrsr dn
r.«w luchlixc» uuL xe:u.!lksLsNe» ecdcr,
.r übtrraiLrnr Ni>ir. uuni Ukcrsi. >c.
Lurze>.cur,>,t>e -ieieicr.itu Ä3rn zur rier-
pi^uiig. l. «!e:dcad:rj>ire 1L. «loch
H>,^r 3. 6?k47
Vicchrjchrrib.n. löriefttyl.
auch Lchonieircibcn und Lcirir crlcran,
itr»s4>i«>k ncch srprodr bkdrr Mrtftsdr s
lsrzcürr Z-u us!cr Sarauile. 7,
rTSli z«. 3. «la-r. 877»ll
LnAl^-rN iLsooa» oivon dze
L. zr. iddstn».*. 3. 3-, 3 ^r 8 9061
" I»our Is Prix tavL uroüörö
»z«, NVNV.S1.M.N1 »rrt... 3. n»cr.,
3dnas U-^vv» cdr» s'3.. 3uA.i*d»tr3.er»r-»-».
ür. «, 1 «>.«», r Sc., rn, 11 r-mir-t.
v»76r
Lran^Lio clonrro iL^vn».
!. V«>cd-rx^-Ls« 7, L. L>», 4. 6r
Eonservotorist crtchrilt
i^IsuirrNnn^ ?. n. ?:-:-r!!:»r« 32, u e>
r: «r 8.
Islavier-Unterr-cht. an ttnabcu
md d^ätch assi -rrncchicnk!» Taink»,
kkidcill iitr ruchugs. ».c Muüdchun rhL>
m!l drftrn «ci!ctz:ui L«on
^u-chniltu unIcr.nrsn Dcrnc: L67r?' rcü.
Vj. Wliiclsc^ '. L5,4V
vlaviesnnterricht, rtrct>s, IX.
^actirerpa jr 4. 2. Elocl. 54496
lt^orztiglich.
ertlinN ^.n'crvc:,
trlnvicrumerricht
.H.'.r?i5e t ..... —.
,2 ^rdstt^r' l'i^e 2S» Tl»tr 8.
6709 t
r.^laschinichrcibrn nach ameri-
ksn '3-» d«»sh«-ranonk!!rr 4>rr:l>rd« «rirrru
«uc:„ avcu c.tlrlaiNgsil LnOkmen rasch
onc Lleiwzraudie, »adrUd. d,1 zur
heu n>.n rlu«rüduiu.j. Zcuema'c uud LtkUra.
üochnirii aiar.r. Kur rllicrjn^aße 7. .iuv
s chrcchuni laalich. 67 783
In 0 Monaten Iran;üsijch
»etanfi« unr rorrccr !vrcchcu teh», so»
lpar.4 l»»ssud, nach uc urr ss>: Scr Pariirr
Hz,>.au»l>ellu»g ancrt. Mk«I>. ansacj.
Lsla-Uwc.iier (rlslcr »74 s,elr»lilt uuLksr.
tionea. «arrnncrirr. 36, kiiizaug L/au-
scdrrz. 1. Ih. 8. 0°norar uiäuia. 63^7?
rrLoyLt».
?rach1tl
0c»zi. ertlikili t
«äilAenl L«n»r»r Siauiriualerrxur.
Ih. Ruä'.cr. IX. chediasane L. S8L75
Lebe guten Elavier» und
chki-ns-niiri.»» krt!:,!Il '>»' .d-«aU.-.
S»n-crt> uu» L-<.aIänc..^» ->.3
!>» rasch. I. tiara.nrr
r»»r .,»!». c>«M 0
koä.mrn-, »ründUch und r^asch. I.
3ra>» .34. M«>oain.
Gründl.
»kkrültt L-Lrerin.
irthrilt ksill. ........ ...,
niiU«. L. P-, Pti7ra->»-3. II, L
Tdü- L4.
^ St.
62712
Junger Pariser gibt LÖiindcn.
Hauorar mL?!!. ül. BsPl, VIl. Liudcugaste
. «r. r3, Ttür 3. 6430Ü,
Französisch, Clavicr,
Giisn». ?oiuichvl;!»rns>2ntr unlrrrlchiil
7 ,ri. ditin». ueLciria, »r»cn uiS^>»««
Lcnsrar. IX, Msr!I»»T« 23,
I. ei.ch
eridüt
Miß ikate (»ornbark l^rt
Gnallkch arüudlich und iiuirrhald 6 Monatr^.
I. itau^Aringalle 7, I. Er., Th. td.Orkc
Ne'krtuzcu. »nalilche Ukberlexunzen In aUcu
Kchch-r-u 6L31V
Franz. Handclscorrrsponden;
»-1.7,r diri,», u«i-ir!ch< rrlhrill JuIIu:
»rLtaur7. II. Qdrr. Vn,irlkn3richr 78
04807
^Schönes möbl. Zinnner iit au
rinr tranzäsilch.« Srhrrrin al» EnUchädi-
«unz lur itauurtjatiauLluiurkN vau eultr
chrl„i. zjauiUir laprt, rsrnr. auch Ipatcr
»u rcractcn. Lutinnste W7rdcn zvl'chcn
^ 4 N8r
nnße w.-rdcn zvl'chcn 2
NachunUagr rrlheill m. Unaar-
,!»r. «3, 3. SI.«s«.
FH« r>.
678SV
.Variier lehrt tzrauchnich. ratch
»ründlUH, Honrrai mLsi». Äsorr Lvrloe,
«ündlti^ Honrrai mLsi». Loorr Lvrloe,
^tl. SpiarinhUlrrürntze t».
Clavicr und Jranzölisch
Uriwcrlctiont untrrri
- I. IN. IV
(Framuiati!: »7
3?r. 69bSL" an die »ch >. 62SS6
Liplom. Clavicrlckircrlu" er
, II. V. Aknianastt 8,
SSS47
iLlavicr lu 24 Lectionen z
rrlrnlen. XVII. Vcro»ikaH. 84, Th. A. 6917
E lavier, Franvosiseh prrf
n tzsTide rrlrrrrll bei tü«t. <^!.. »kr Ei
Ä'IX.'Prsni.r,,!!« 17, 3. ki»3.
,!r. 2^ 70-181
liir» KrLLraiüllndr»
Krndtr von tüibl.
a»»rr dem i^Ie-
an ÜrnTOchiene
earrr ». »!s2r«rin in
II. »lalcrg. 6, ZI
6»t«7
Für Theater wcrdcu untw'
Tramaritchcu tuuerrich:,
grlüT'.dlrm urrk» tzcn-is'knr.afl, ln» »^r vol>
itär^Frr-. -l2iN!i.
Xuruil »»«rUiirrdl.
ein. Hstschirnirieler.
rSgrick ». 1-L Utzr. >6.
s;af'e! t!9.r73
Linautvieiunlrrrikm,
Ao8tcitn-:2M Q'rch k-:r EesanLüschüle?.
DrleULriikkl. l^ej. Srrt.-äak vnler r,
dr7. 267> LL HaciNifrefn 2. Voi'kk.
ÄitL. I. 661!^
Schanipielriiuerricht. Frcix'.uit
!>rr ein gräulr u und »rnna .c>crrn. Äeieic
unrrr .giac-a, 886L8» »sä,. 1 lii. l!lo-.i.ini>
;«7- Ll. 6dvL9
L-re t.ud Efrciü.rs^a un
l^arii't'^saL'L
Mad. Etzarlg,
Vre77, H. r1ö7N.-rl:-.in« d. nrbcu L«r Bo^t. k'^r
i!/Le des- —3 Uhr. .t-s
L^r T^nkilrar eui drr
tliurriicht!n Geiaua, Dpcr,
!^rc:ctte. C-ovfe.. ^isl.ne der 5.54.
meiftel. VIII. :>osev'söäLterhsa»e 14. Thür
Nr. 9. von U llS 5 Usr.(
LLlelier Lheatct-lrnpettmcichcr
Hut noch linii: (dciarglfiuurrn icci. Ssrjü;-
liche Ltim.nd,ldunz. ctiitNkuü.ihiuuu Ui.ter
.txcr uud LpcttUc LKSiS" aa die Lukcd.
V6ü4!>
Junge Tainc nur schöner
Tllmnre lvünscht grgeir
Contract Unterricht bei aller-
erstem GcsangSprofcssor. llnr.
„Dringend 68931" pastlaq.
111. Silohogesse. 68N1
Vffsr.e KtrNcrr.
L'tänNliche LlatrgoriL.
P'atzagcnt, repräsenralions-
fähigr tüchtige .^iraft. toird
Verkauf amerikan. .lseph'-ir-
Tbürschlictzcr und FeufterLe-
schlüge aufgenoinnreu. Vorzu­
stellen von t-2 U.^r, „Ze'^lilic-
Eo.", 11. Eircudaaff- 11.
Jlgciiten gesnckit.
rsnik. VI. «er.icillvher^ill!- I. 5-808-3
Frisenrleßrjnnge sofort an'-
(rTlommkN dei ern-er?^crp7.re«ns fÄTi-oUn.
ÄntreLä d^.dlec, ^rrieur, Stek7:2kL Ä>.
Mersn. Süstiroi.
Ein irr der Auöbruchmani-
pulatlvu durchans selbständig.
Nellcrnicistcr wird von erstem
ungar. WrlUgrvschandlullgÄ-
hans gesucht. Lss-rte unter
„Zivrit. soellerincistcr 608'28"
an die Erved. Ees
Nepräsentaticusfäh., rcdc-
,-!»->ndte H-r-eu weid.-u unt-7 gürKiiiku B--
riu,un,rn lucssirl und. Is2i üe dch 1-'
«udre» mit üeen Vi-ine-. I. Wivoiiugerrrsh,
Sie. 14 1 Slti «-'401
Agent gesucht ,»,ilm Verkau
elnir Thee.- lXu«--. tirueui! und L3-nl-.7>
»elchsliez irr.uri i6rn. ehn- ülueichu!,. Äuriuuil Adt.-t-.
Ade. irr«. «''88.
!l»edegcwandte Herren.
welch« »rSadliche «eiiiUnih d:? «leuee
LiLucr deii^cn. lswie in ieier -Oiuüchi »er-
'unuenzwürdi-i Nnd, ireihen iur die
gürvtrksicurcichllchc
rande4-r.'eden4- »nd Sienlender-
acherun<,ronfi->!l bei der L^inptve«.
tritliitg.
WiN!, V 1 l0iark»r»i!,«nh»l.
rtgllch >»!» 3 vis Ili Uhr nulgriioimticil.
roueriid« Nnüeeull'g -u! f-zeu V-iüecn. i*el
gim-iigeti «edin^un^en^ anxeneymtze
Agent für 7Iapicrwaarcn
seiucht. Unter .». L. S. 88024» »»«.
I. osdidnrgeri-isi-. 08-il4t
Praktikant s. Las Eomproir
-!»,r S,4i»dii!tnlederl-,e. n-d-iiSd m-.I
lkciintnid dkk uns-rilL», errsch«. «el»-«!.
Liierte unlie .t>. E. 870«>5» an Ue -4rr.
670,»s
1 l Trogurie-Brauciic! i
Sun«» s (UM. lüchlCler Lei» s-itzit ln
:il,«k Vi«°in>bruvl.««» dki «Üeer. Nlden.
läudke «er 1. s«nner «eiuL'. «uljütel.
LNerlt mit -AehallisniriLche unter ,Le-
d--rll-2uu- 67722» --> »>« Sr«. «7722
Generalvertreter jpaniicher
«rir.e iuS-i ei!«reri»lcr l-e Me» und
Lreninz. lUi.e Lrosuimu. Lflertc Itui-r
.«Ir,4 ösni 877 S" an di« Oxr. 6774S
Im 6urse ^hom. 'Ianlinic.
m. E^erdgkfse n, Lh. 10, r^devHerrrn
' LLS der' L-.aLrsrcrk^.ULH»M".eknLLsr urirr-
rlkktet. 677.57
Hausknecht, welcher bei
d LchUdkrmasern rk-iknstei vei. LLf-kL-mm.
Ldr. ^d. M8.>7
Junger Vkanu, Lhrist, wo-
mdsliL isuimiuni!»« lS-rbild-in«, wird
lum e«,et< un» c2»n, mit »nl°n,»«-h°tt den 0-.- !-.»
00 a. «°»«!iich «eOtcht. >» ^,0,«»«
- iiiL-richslt kchoa «eiftet. b»d«n den s°riu«.
' Loli-v unter .y»l--i»«-!ch»!t «7^- «»
» die irr-dition. liTii -l
.. nuüxsja^
auch adendurnerrichl- Lrrechllundkn v. t bl«
4 Uhr S-achm. u. ». 8 da 6 Uhr NLruL». Lar
P.'ev<-kit ^^eklni -::l:üoe an
Eecher. Pk r ;s..r3-. .7... 67''»19
Junger tautnr-innr,chiti.l!r!dctcr
.'ka::u wird ,iir ein Iabriks-
ourrloalnru vilsx;, tln-
anjpruchc unter „Ä. T. 68009"
an die E?P. 6303S
Tuche f. die E.nn'.pagne 1801
Praktikant, adsolv. MeL-
'chLler. erkrs y2briUt»n4 <-snL 1. Ge»
Illliee ÄütrSee vnter »Zukurrli 6r>lV' L»
' v,
die Crv.
ptcbe!roc)«)asrlgung sucht
Casfier.
ni'tcr ,Ä. 06.^2^ S-irO VII. Ziegirr-
-ars-..^
,Zal,LLcUner inir
6666 8. C-ntien. ElchcrilkLrrnr ^rftcr Srt.
für üu?w-ärtZ iofort gesllck:. ^rr. ^ry.
06678
Accsrv od^r Sks?rrr Hrhalr, über l^-.Lbr.
kusche tzrfadrurly i« Ässchmen- ULü
ctttiriib, Lrenaen nnn Leüen r.'n
Z 7 l and Ka.I >a> conUnuirUch-ri und
lSdüch-n I7I-N. kxsi-Ies. !. ron iü!iu-i-.
3>od7?n und eUsiüu mit und
7 !n: urbtiter. ,in>.I>-'i'trn rctrirn nnli 7
. 8H0SI' °u die I^rv. tl'^d SI
L'iöitigcr Miede'.- uschneidcr
ru'-tnsmmen. i>rzn) Issep^rousi ^r.
Aus Jlarsnedrnikarbeitrn lvirv
tiTi Lclirjitnyr sof. aufsen. !!'rm !^aridr be-
vorrutzl. VI. MoLerdealle 1O. Mack.
Lüchtiger Diener urit lang-
iSbriHkn ,^euo::. o'.ne L/nu7?b.7:t. s^n'uch:
'/.t -i?ei 'dri'.L. r..i7lt
sch--':'ud. (Offerte m:r
ichr'sren Uk'l.-r. I2 :er»l. .'r Äoj::n Är. 27^^
7osllL)«7Ftz ak!ür;ui::iit;'.97Lse. vrre^e'e.nir
^is7--:,r4:->-inrr iriris 6>29.3
aus
!; onisitoirpraktitaut
in'iLni'irtM bcuir mil ILSn-7 tirndichrisi
an» suiks L-acr-I-n wir» s.'f.-ri cniir^
-.mmin d-i -7. Dni.'.E^
7e:7n:i!t Ä-r^sh.-U-n n»7 «77 3 i I
id iU:- Äormiiisc'. e'^3i>'.
Lesirisicn- und Msuogramui-
70. r'icr stTV-lii''
Tüchliaer Maga.v.neur aus
->:-:7. L'sirrl! a.ni:: .e-r.--,;-
itU' U7I4.7- «- «i. 0r «. U714.3
Llgc. tei., die in Glae^-
L-.st-cn 77. d-i i?:-.ni>chri«cs77N-
Lti-rgensatrikr- und ita«Lirer-
sktbilfr lftr LilrerTide strbe^r. relvre .g auigenorn.
V. T'Od!,n 37 30.'' 00722
Btirsche VLM itande wird
scf-r!: f^ ilm a. S. EzTlay. XVII7.
'-bürgere schuicr s. Eoinvroir
n*. Anf-insL-ed. Lif. vilter
^ 7.
^r-itiitanc nnc 'ctrouer Hand-
-chrskr Liyrr ul> '77.,^.^-^ rA^ir«.
u-7.tl7 .Uu-'?rrur.-Ul-
^c8l
' 0277>7'
sileiicnde: gesucht
v-n Gniisnor üclNrin in.
Wi.'ncr fü'. di: r^.rrrrich^'ch-
5^l7.i'7cn. toTf: 6v7-;.>' »rl
6-»74?;
di'.'.ldl^r'n 17'^Ü6U'>'i7-N eiriprfü'!»''! sixd.
»r/rden «rern Pes^''nok'.. rornr-rell s-ch
KirTllSL^e 1.
i.i... S-nnalTll-r.. e..c.n>.«.
Tüchtig. Sr-chiteklurreichncr
aird in r>n hii-ikkl ,-t-I AicN.r ,ani
Idicrückn SintiiN o-iiiLi. Lkicrir unter
,n r>. o-sio- -IN da üt!-. «SS',0
kou'cht^irpralrikaut nnt schöner
i>7:,7d,'i!5t.
mnu: lo-'sri ou!ze.-.o!nmtr. LcU'iixciir.'.ukcur
Lörrt- -.-.N7t- .L. Z. 120' usstl 41^3
Ntrrct dsntte. 872 3.,
Zc-chuer. Ich suche Pir ioiort
Itr mein 3 --ich->iLr.-i>tr iSn-rcrrir-i »ar
Nnr.eiid:cnr4> r-ur »Nti r 1.r>':, :rhtt!-,tr
^iiuger O'.oini'ioirist oder
titsiiNsnt c!-r ss-7:n ists-i. .-scus? w-.td
i>!s:r s-^'-ii-t. -767
177'.r
irnlrr 69613"
VI. 5".i:::'..-as'f.
Arf-rrn»en
^rur
ru
iL.'er'aa,!c:iäü 2 r. welche
D'lll- odi'r lrd^-dlnnzrn vi^.'
besirntzcl wLren u. r:,rnr-'-le Priv^lk'.ir-.Äe«
lvi^iTl. —577l '7 ril'Tr n. Prov'f^LN
.......... ... 577l 7 7ll'7r 77.,
ans7t'-..'"7lT7!:2. l^-lrli77'. df. Uvlrr .Lkln»
LULlrä^cr 06231^ l.'.uslpLstl, 22ierl. I-
Eomptoiri ractikcnt, bdlis-,
mit- ''7 ,e::. 9'-.'7:E;r3
Innnidrco?-;.
crnnu'cntiütli. m nStn x-ddicril- t-tm.r.i-7t,
nnrcndt in SNi-r nn» Tc-ail. eti-t" o»'
!prkch,ud Iwdr» -alair iür knarente -.-ee .-
Borilc8»rn Lsnrini ron 10—1'2 Uhr?ot-
-it-.-ixi. >U. i-r-ll-nsiis 14.
einior. b,. -11
Ttun-icr T.chr-iLcr luU schön.
^ 7'se7:^ri
7 -^
Tüchtig. Pse-edcw.ärter. nur
mit linc-r-n t!-»,°li7-u. für st'cier -oc---
.<'liii!.bc'oraer ,ar J«n!-drnch
k..i v--v7 ^'»-,«-»7-^^ ^s'7/,
fniirn:erl.k-.ir °'.' '-. 72- k- -.-7., ...rT-'.
d>kLN»i, I. 1 »X». 7' ^16
St.-llenlo'S
»rrZstiit-tisulishiit r-dc»cn-nnd:c -crrkN
irert^n -u den nund n-i-n e-td-T-- 27ncn kc»
!nrt su-ct-aouul-.:!:. »ic:c». XVIt irs'or-
cVN
o-
!sit suiatuo^ul-.ce. »ic:c». XVIt irs'ör-
stsiik 27i -3-r!l:ilun-t!i nur -r^-e-nici n
M7-.? ti, 12 77i'd -'sn 2 ti- 8 I,!'t. t.,-^
LeLcra-ch-iter für weiche
Waare erli.iltei: LirLeit ausser
Hand. Wien. Vil. Teidcn-
qasr- L». b8i» 3
Mctällprcficr
i»chr leichtere Comptoir-
»rdriicii »sir« ein »or iiiniertr Stsnn «,t
dadi-ber Schrrit. 8«Uer Se»ser, «britz,
S-Iucht. Lkterr« uiuer .Tiucindrr -ob««
jlr. 87822» «s r>«^»
iiTSÜS
c ÜThüerr r!->c2.-r»>ie>, welcher lowchl mit
Uektiiotrovei'elt, irnLwerten. nl, such T:-
ceuleepteücu «eiiraui rl, wird der eeiiu-4-
ü-inied eber nur su! i-!»:: rcileeliri.di-c Mll
reu Arlkucu auf Ldruicusunlen M:Ili>7Neii
«s!l»nndt-l «eriraiit ünd end se!i»,äi7L,i
srdvuc» tSui.eu. iLc!°ur«ter Lerth nurd su!
ilü.le filik Nidcil ne!c,t. Giuc .».ciisnule er-
i-irrerlich. 7>r.>1e>tL.-ca wollen i:4> aiuee
S. Lsblü» mit nugsdc Lc? ll'-ijucc e.n
die Tx«. iseuren Onülö
Berläntkcher sclvilünd. junger
Man», vou j,u:cr gnniilie, niur unter
1S Jahreu. >Vet!l, Ü'c!e: Lteusie.rh niil
Ichduer lL-.:di:r-iIl> icd U' LsnUlidireudttiei.
«n,n. wird iaivrt >li Lrehh-cu-iui .1 su'-
eendmmeu. Londitisncu: ürcre rc-ebaurg ii.
B-Ilkizm» iim N. livj.) uns «n,.ini,rgti;a!t
so a. ir-emeedee euS der Hoizdeanche denee<
-ugt. Sä ristli»- cfirrte mi: -leu-sr-iuat.
deybe auter
„Elüik 68538"
au die Exp. 83838
tzauc-beiorger. höiaurcr, liuLcr-
ls«. rrelchre L--»l1cr' und Ss4»rl:c,«u
irrdt, isltd für ei» W7»herc4 ö»ut ic'vrr »u>>
»enoinw!n. ciierle unter .öauicti»r-cr
»lr. K8L0Ü» rolil. IV. N.llwaun». 83o0i>
'Pctricösaislstent riit Wer!
hrUendiLli! adi'olsirt-r Skwkrt-ichLlte,
wit» i» elwt »1!-Ich!a-e.isbt!I -u-;enemm.
,e winie.
cütete m>« Anende der di;deti,en Idili,-
lki» und dti Lchsit-si.irrecht »n«,r »Ve-
teieb^ük^t 68-M- an die k t w .. üd E
'^Faßrravknndiger junger chc-
bils» iür hLltc T-ille r- /O Lohu »c»
sucht. Iilcelc uulee .2. U. <,8344
Prrlir'kar>r aus desscrein Hanie,
20 k. -s'i n-r-l-m-rt. 1?ciuei!7^,!Le.
u-'i'2. :,l. -is:--.!.-li- 3'
83SS4
Hausttlerilcrteilrc, tniserlvs.
K'r e!^ n-j.„vr4 n>^.-.'r'e77 ,»xk6^.i'2n-men.
Unter .'Ui. s. Ü4244» Uelll. t^u.rte.i-eerür.
69-44
Taii't ic i!--,<.!:lr!i zum Pc<
'J>i,--agei>.t -icae., 'tiroviiion,
dk- ll!c'7.i-77"7ir'.:.e- '-o.z-., reiuchl.
U:- .-r ss!. r-'i'. VI. iLumr.'-> rker»
i''ri7^r. i17'979
'A-robisl nNsresiender von der
-.7..^. ll,... .?.-7-i':h: ,1-ilcne^
..i.-7, I- «.---2. I'I. in^uurkT 'tr­
af..'» IIQ0N1
Plat,agcut gegen Provision
' l-',,..'. Ut-t'-dr 2 '"n'' 7 -'-l' 7 i' 600»
'-'s'
l x'i. Du
7-7rrr!..7Ür:it. lüur ncn der
-roeiro
Agenten für Anüchtskarten
srrLrv Lursr:.--: -u- —ellt^ch. I. ^ärr^tner-
p-.ari'manuchsek'rj'rnge aiJgen.
XV77. 6? ^71
'19er per l'lcriiaiir Il'OI tür
?chrrid!un!.2-.nr.u d 2:cn-,-irnr«,>-7 Stellung
uZn'3-t. iü-.d.-t frlchr usS r-m UnlerruStt.
Stur «»crür--ü: 7. ichchrr L-.io'-g »Ll^urirt.
HOn07nr diUir'r. d i 181,
Näilmaschinen-Agenten »nd
r-ie sirt' mi» d-v». Lrrk'U.'f vorr?7äH-
Lei'jungSfälng.e (ioocolodcli-
mid gu3ern-e.'t'>'nlac7>> in Wien tnchi
d«iric-!U Sintriue einen tüchtigen Reisen^
««»V 8 .YKZ
.u de'rrhätte. ?.-.ir rr°ncht!an!uIc
trrüliiichtiet w.rdtn. Zueile»
iirättc tSnucn rerülgichtixt w.rd.'w^i^r,
unter .4>. .2.^ 12'. Voalagernd
WsrimiliunnrsL:^
84L4S
Eomptoirproktikant mit ant.
k.chuld'!duu, und dudicher S-driit wird ,n
ar»orth»ll -uizcn-wm.
«utia-ik uater .SulLuil 1»01» «cilinserad
VII. Äieü-rc,!I'. 6>U2o^
Fuuo. EommiS f. Tpeeerei
»nd Sä.'."'!riiidte seiet» nuir-num-nen.
XV. Mstllliiii-ritesd» 1-30.
6.4."'i
'Praktikarii s. Papiertvaaren-
--drik oni,rn«n7tne». Ogeerr unter .DredTt.
iLnt X- WÜ U. X. LcziX. U-N.w.
kl.
'Kicner Pkatzagent für
nn-tnllwsaten. d-ee tkl!rät^e n.
«t'7'1ir'77^^r'»7rnr??'. t'tfvki't. dn k?9rr
Drsvlkc» Lnrri« ULkcr
.Lr»n. -r.» 0li17..3
Gesthärtsgätiger, iurell., auK
i7«v'e. 1k 2Z k^ckhre »Itri
wird
bei seixkir Ä::dmm.
ter iTr k pr".-'. O'if t-äti-
-- 1c»>»'UL!. 6S232^^r-4-
7k7r^ VN.
Ncilerbursche init Tkadrcs-
c»vft7' l'»T77Nel'. Dkin^'7ll'.77^1
IX. Lc- .s...75:^ 7.
EouLitorgclnlre,
ke^LKündi« srb<ri 7« lLiui,
xvu. tzseblnrace 84.
rvelcher
'


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 66 ]
vo
Kaligort«.
tüchtig. V-rtäufcr,
wird °c:-»nrl. SchrisiU»« °n
r^rodlll2, SKiccrcldLildli^n».
t!iedeac!ök»vte
tzriiri, lönnrn ILsüS !t btt 5
Ibür 27, LLL_
'Mell. SL7Q3i2,A A.KUL8 v/;er!6r> l'LLdlLir
'Agc U mit ir ÄUtioa f. ^lnsichts
sLcrev ->:ch »°n 8 b>s 10 «n« I vi» s uor,
X^. WaLknftkinft relik M, Thiir 17, 6!11!>>
"'Zchnhinlichcr für ''.''ilirt-r-
S7dlil und Zwickkl lurrdku Luiskndmu,!»,
VII, Kdilrnliruik 28, 8V848
! ,LMn::.rir!irr, trsig, mit
srbr „lltrn ZdusuiNen, d-i^it in d-r B--
dlkullnu dt? VkkTN, «clLiL! !ul Lrivirkn
und Sildrrduuen, sindrl cnu.-rnd- S>klluni,
Ä.nnnika,.ickr!iteu unldr .Pci-
cN-rtk mi, ZkUdnihndlchditiku un»r .Vii-
liNINI' °n dir Srv, «A191
Lekrjunqe wirv aufgenomm.
Leim Cloviertischler. V. ReinpreStsdorferr
Kratze 22. Me;j0nin. TbUr 10. 66167
?lgrnt, bei Gemi'chtlvaaren-
LSndlkr» und Srclilkrn «u> «!n,ks^r>,
wird zkyen Provision, event, fit lum Der,
ton! von Mum und Lioneur oulgenommen,
XVI, i?r°bel,°IIe S8, Evrechrtunde von 9
diS II Udr. KNl^
Prnktikant für Mtitrr und
Ddotozrovd in vUererSr» Atelier gelucht
Anlrooe »leli-r B-i-, IV. Diedenei
voupinrade 29, 698lN
Gute und dauernde LlusteÜung
mi1 ^irum und hoheu Provi^vnen be­
kommen teiftungsfähiye und thLtkrästifze
'2-enln^. Offene unter .LLchtiger LLasif-
^Ttenn an die Exp. ^-^^2
,^»IM Besuche von Tarnen-
salons, ConfecrionLren »?rd EtickereiatelierS
iuntzcr Mann gesucht. Unter ,L. B. ^^742'
«rn die §rv.
Piat-agcnt, leistungsfähig,
fesch, sllng, von einem alten Nadel- und
Lurzwaaren-EnsiroAgcichLst ^c^en gute Pro-
difiou gesucht. Selber mutz beionders in der
Nadelbranche gut derftrt und bei Pfstblern
und Vermischtwaarenhändleru detannt und
eingeführt sein. Ädr. Erv. 66144
Gcschästsdicuer nrit Jayreis
zengniffen. tüchti- und nüchtern, nicht über
40 Jadre alt, wkrd für Eeivenwaarensadri!
)^t.d^Äi°rte^^un1er^ 500'^^ voklag.
vn. -rieglergLfse. 69803
HausadmiuisLraror wir) für
Diener Laut. VUl. ^rirl. Gesucht. Den-
sisurrter 4,eam1er nicht 60 Jadri. der
in Ldmlniürotrven und gerichtlichen Sachen
versirt ist, wird bevorzugt. JahreSgedall
600 ü. Lautron in eiuem Sparcaffcbuch oer
6000 L. ersorderlich. Schriftliche Offerte
Luter »HauSarministrator 69804^ r» die Srv
698M
Vevkälifcr für SpieUvaarcn
Gesucht. I. Schsklrvgafie 9. 6k^>W
tvldsügirrenarbclter, welche
Vodellarbkit versteheu, mögen ihreDdrefse de-
kauntgeden. Brieflich unter .Hüter Derdrentz
Nr. 69S72* an die «rv. 69372
Hoher Verdienst!
Au« Berltiuf eine- beliebten, leicht absetz«
baren Latenverb werden geeignete Persoueu
?ü'lk».' vu^l tznm-uusafft Tb^ 20.
693M
!,tutfcher für leichtes Zeug,
tücht'ger ?rn,ksüdrt, b>> LkAouru-
tkuvdn u, D-ltcolkllkuhtindl-r», »ksuchl. Sdr.
i» d-5 ü xp. WU)2
Vertreter s. dlepaikSdreirader,
SlsUll, uud tlroviliou, lesuchl. B-e I».
^Urntn, ^^^tzouvlftra st 72- 6SS88
Ageuteu, in Sveccrei- und
lk'lloololicuutdVstn, «lu,el«dv!, «rv.» Z^w
rrovikouinwtjru Ddr!u-,f, Svmal-
>,!,ueu7» «klllchr. Uul-r .eoduiudcr BcrdiknI,
Nr. 69316- »oftl. I. !l>üdj«krqoll«. 69818
Znicrarenverlreter, auch
LlS '>(>3 Uhr. 60410
Mechan:teriehrliug aufgen.
^dr- kx». Mt18
Spängler, guter Arbeiter
uur mit Iildvrrxii^iffrn. für dauernd oe!
sucht. WSscherei-Mojchiutnfadrrt. XX
Br^olttovio, 19, 709,1 7
E^ungcr ,pa.ietnecht aufgen.
Robert AeLluel, XIX-4 Griuziuder ALe,
!>^r, 4X 7lX>77
-, ich ,ute Anklelluus verschollen.
Unler .Proverlor 37l>i>- voSl. IX-3 bi»
,rL.d.. 7K)8.-l
e^norincr Verdienst f. Agenten
und vocoule Scute mit Neudiit. 3 ü, Dcvol
G-bl-roo-s- «. 3. Stieoe,
TdL-28. ^7Ax,^
'Praktikaut, Chr., f. Padicr.
^7lgro«oeschLfi sofort aufgenommen. Off^.re
vnter T. 66457^ an die Erp. 69457
Vraitikanr mit Äehcilt für
^u-rud ou>ocr,vmni-n, Gclonterie,-schilt
r>-->«rur, 9,rvo.lwn«iroll e^ 891
Ti chlerichrttnA fos. arsge».
-rv. hem>»I!e L2. 72104
W
8>4S0
Büchcragenteu und
Eolportrure. die hier und in !>:. ch^r.'p.-.lz
>3 Privalkreiikn gut eingr'^ührl-st.?d.
durch r-neS her.>.ragend. Werte»
ixdeutenden ^-^rdienst^ erzreien. '.t.rtrage an
B. D.. fg^otcl 5i..tlL:o'.. Tadarstrabe 1-^.
k-bkl-:^, <0610
Lehrsnnge aufgenoinilien in
der Lede^'alLnkeriewL^:c.!72bri!. Laiierstrab'
i^r. 101. 70607
TägUck 3 bis LO f!. V!-rd:cns<
beim Ä!>onr!c?tensan'.r"esn für iüustr.rt^
Familienblatt. Unter llkentabrl 70122^ vostl.
VI. Gumvcndorf. 70122
Vcrsirter tz oinmiS f. Ge-nifcht-
Waaren» und Telrcatessengeichäit.^ der in
Wiener Gesck^ften längere Aeit thätig war.
wird unter günstigen Bedingungen aufcen.
IX. Svitalaasi? 29.
Provifionsreisender u. Platz-
Lgentcn» welche in der Bürsten- und Diniel»
brauche vcrslrt sind. werden aufgenommen
bei Job. B. ÄllertSvammer. VI. Äag'olerten-
stroste 12. 69401
Lchrlina sür Magazin, dc.
20 A. im ersten, 25 K. im zw.-iten und
.30 A. im dritten Jahre bekommt, wird ios.
ausgenommen. Ioh. B. AllertSharnmer. VI.
Magdalenenstraße 12. 69465
Gffcne LirUrn.
Wetdüche Kategorie.
Mädchen. 18 !>lS 20 Jahre
alt. Welche- nett Liiamer aufräumen kaun
und f.ch rn einer Trafik v.'rwenden lästi.
sofort aufgenomlnen. l. Fleischmarkt 14.
2. Stiege. 4. Stock. Thür 67. 68696
Gxistcnz f. Talncn u. Herren
durch Erlernung der chem. Pufrrei und
Schönfärberei, praktisch und schnell, bei
Fachmann mit Werrstctte. Zuschrist-'n unter
»Ebem. Puizerei (i2N'0- vostl. 62!0t)
Tanicn besser. LcandeS, die
Zutritt ;u feineren Familien haben, können
5 bis 8 st. täglich verdienen. Auschrrsten
unter »(kristenz 62191' vcstl. VII-1. 62191
Tircctrlce lür Toilcttcn-Arelicr,
tüchtig im Zllschniiden und '.'ius-
vrobircn, wird aufgenommen.
Noliringcr u. Hubcr, r. Tuch-
lauben 1-t. 64840
Nammcrjungicrn, Ltubcn-
mädcheu erlernea das Damenfrift»en am
besten der Nosa Ikaukal, I. Lruocrstrade 13.
OI8V8
Besseres Gxiramädchen, das
besonders mit Wasche umgehen kann, für
XIII. Btzirk. Baumgarten, Tottage. ge­
sucht. Auskunft V. Pilgramgaste 22. 2. St..
Thür 15. PormittaeS. 65655
Vorzüglibezatjlte Ltcllcu nach-
aarvitsen ery41 di« 142 N'.i, W8S4
Tilchligr GolSfch'.eifcrin
auf Vouts« wirb aufgesommeu. Franz
Aamharter, Juwelier, Penziugrrstra^e O8.
6-5650
Niaschü>stritteri«i»e7» für
P«reat ««» r»«d, t» «»h auster de«
^use. sowie vuGfrrDGeri» gesucht. IX.
Severinaaste 8. e)6262
Lehrmädchen werden aufg.
und gleich bezahlt. Dohle. >1. Lirschen»
gaffe 18. 66757
Lehrmädchen werden nusg.
und gleich bezahlt. L-Hle. VI. L'irschen-
gast« 18. 667.58
Strauftfcdcrnsavrik
sucht
tüchtige Näherinnen
und
Kraufcrinnen
zu dauernder Bcschüstignug.
via. Ätarlahilscrüratze ^tr. 56,
Slgmund Ltcincr. 66810
30 bis 10 fl. AnsangSgchalt,
sofortigeu Stellennachweis und Zeugniffe
erhalten Fräulein nach Absoldirung unseres
CurseS. Stenographie- und Maschrneuichrerd-
schule, Wien, VII. Äcustlftgaffc 3. 66807
Loforr gute Stellen u. Zeugn.
erhalten Sie nach Asolvirung unseres
TurseS. Steuogravbie- und Maschrnschreib-
schule. Vll. Neustlftoaste 3. 66806
Verläftl. Kinder,tnbcnmädchcn
suck>t Inst. Ohly, II. Praterfteatzk N«. 68,
Xl>ur2L. 87271
tücpr. Kinoergärruerinncu
strr öffnNlicbe und Äri^r"L hr«MLiteu lv*
wie Erziehenrrt'en n Fam-Iiert, auch sür
einzelne Stunden und .>Llde Ta^e, vermittett
der Herein für Ll^nberg.ir^reu in O.jterrerch
unemgeltlich. Diese ivermittl ug besorgen
aus Gkfäll'greit Fräulein Lourse v. Wirfer,
Löten, l. Nenngaye 20, Frl. ä'mmL Klan»-
mrger, Wien, VII. Burggaiie 14. 77H0S
Tüchtige Verkäuferin für
lV. Leuüosie 8.^^^ 678^,
Modisrin, tüchtige Aufputzrrin,
als )^wrüe und Handarbeiterrune-. werden
gesucht. Ädr. i" der 67726
'.VlodiftcuhMidarbeitcrin,
dUferilrvve^SI.^Äczi^^^Dr""?,'"^««,»^^^
87932
Vorrtchtrrian«-n und Lehr-
Mädchen für fei« Damenwäsche werden
au'ger.ommew. ÄtLuheim, III. ^cagersteenc
Kr. 7. 68045
^Zuschneiderin, welche folr-ohl
,n rvlNen-. Jecken. und Mantellchnit,
n-i° I-Idl.-öndi, tft. wird Ivsvrt uiNrr
güiistigen Beb'nguttgen engagirt. Zuschriften
unter »LebenSstelluug 68075- an die Erped
68075
Mädchen für Alles sofort
eulsenvmuien. XIV. U-wannL-atze 15,
1. Stock. Tdür 11. 68155
Llu'.^cndmnicu wird ,,rvei
tlöLir-. 1r dNr-. Zo^et-
-kiiculll- 7>>- r,7N7, Lo7,u!-,r1er, Lor-
niina^s. D.en,
tüLric:. werd.'« e.'^,e:'. r^.st.'o'.f^r-
tsZrelser'räberiu auf "Lseis;
wäiche oufge7'.>''M'.:... ^?'^nLls. ^a-lir-lükr-
02 '» Stcc?. üliür 18. 6l>077
Cravk'tcnnLherii.ncn für alle
Tüchtige ÄrvcitLrrn für ü.'tädchen, welches bei dc,
jo'.-ri o-,ik-770v,m!.r. VII.' Siiein Wwn!, mir» ,,.> ^oirourdctr
Kle.'Ler wird
Sk>c-r-rk'--7.- 2'.^
'.».'cttco :.Ech5lr ädchen zum
i^ooo7'. Ac.oll!- Tind Molchen werden
douernd be'Siriüo!, Muler inibriurwr
ll-.n. Roudit'chek, I, «olhen.l'^uim'ie-kw 26
8982.3
Greifernälierin auf Talnen
Wäsche, 12 t!- 16 K,,, ousneeommen, XVI,
Peunnen.nosse 24. 69826
Tünsnncidchcn ;ur Tienst-
>istu7.,-! für altere Dame icfor: avkaen
II. Äuevogasse 8. 2. St.. Schen!. 70.'^11
junges Mädchen, ioctchec
kochen kann und Neidernöhrn lernen wil!.
wird aufgenommen. Vorzustellen Montag u.
Dienstag XIII. Hietzing. Wattmanngafie 0.
Darte.re. 6<48.3
iie-hrmädchen f. Tchneiderili
aufgenommen. Pauline Pretb. Praterstraste
Nr. 66. 1. Stock, Dbür 48^ ^748
T-i'lsches Mädchen f. Allee
,u zwei Leuten mit 7^ »nd 13iSbr. A:nv
aekuchr. Lohn 14 tkr. VII. Landlga^r 6.
68ML
Zuleerlttiiltlerin und Hilfs,
arbeiterin werden aufgenommen. Baum-
gartner, I^'. H auptstrak e 2. 69119,
V?odiste::!chrsräulcin und
Lklwa^ dcheu °uf,ku-u>meu, 11I, Iiu^ensolle
Cinfachc >?rau lvird als
Wirthschafterin aufgenommen. Briefe unter
.30 d'.S 40 Jahre alt 09720^ an die l^rv
66726
4l!S Lrützc der Haueirau lvird
ein iFräulcin oder süngere. Witwe zu drer
Dersoneu gesucht. Selbe soll perfect txchen
können und im HäuLUchen helfen. Vorzn»
stellen ieven Tag zwischen 9 und 11 Uhr.
IX. Aolingaff« 3. 1. Stock. Thür 16.
^69738
Einfaches Tlnbenmädchcn
Lorftelluu, ooi^ 10 dir 11 ^l>r!° °IIli
Wosieroalle 10, 2, St„ Ld, 6. 69711
Lehrmädchen für Kunstblumen
Gegen sofortige Bezohlsng »nd Ärbelterinnen
aufgenommen. VI. Hrriivengaße 9, 2- Stg
I. St., Th. 8 M136
Acrmclarrangeurin und
Leiberaufsutzarbeiterin kShristinnen) werden
aufgenommen, üaspar Fischer, I. Ännogaffe
Nr. 1. 69133
6>riU>Le Mafchiustri«rcriu
Wird e»fgeumrr»re». NeidttHg, Aeschgaffe
Nr. 14. 697S6
Ataschinnalierinnen für
Dingschiff, und Hreifermaschine sowie An,
füngerinne» werden dauernd LeschLfUgt.
Martin, V. MergarerpeNAtah 4. 69786
Lchürzennäh. rinnen aufgen.
II. Nordwestbalrnstraste 23. Vrunner. M72O
I I- blS Itsinh'-igee Atädchc»
sAnfäng.) wird bei tleiner Familie tags­
über aufgenommen. XIV. Jadengaffe 12,
2. St.. T h. 8 6. 69762
Tücht. N'raacnbügleriu und
Pustercl, X. Ouellcng.iise 104.^ 66006
Gute Grcifernähcria wird
danerod deschSftigl. S. Popper, VII. 'Le«s
t-augosle 82. 6^20
Lnaitlste -Kaudnäherin fiir
keine Battiftwäsche erdält Ärdeit. Au svrechen
ftrobe 43" 3.°"Sto^^rbiir P, ^23
Geübte GreisernLhcrin für
Herren- n. Damenwäsche oufsenoenmen. IV,
Blöke Neu^ofii 19, 1. Ciock, Dhür 4,
6!«16
^LusÄeriu .aufgenommen.
Piorilleneofie S, Pukerei. 82658
v.'. 2 d>,rrn, tu.r llge Garncusc,
Stodtkraft, für feinen Genre, die mästio
Ansprüche stellt. f:nLet dauernde Stelle.
,ün4kiiDi7t H.'bsttirdk VII.
Äustunfr bei Grdhardt, VII. Mondschein,
aste 6. 60056
Lonu- uilv Lvegeuschirm-
(-»rrnertuLe». Lehrmädchen werden aufge-
»Eme». Ott«tr1ngrrstrabe SS, Eichiriger
Aeltrrc nur instand, und
reine Frau erdalt bei kinderlosem Ehepao"
--oft L. Wohnung für Lochen, Aufräumen
Unter .0 L. 1000' postlagernd III. (>nuvt-
straste. 6«^lü
'Acltcre Frau sucht auftänd.
Vedienertn, die auch b^ ihr wohnt. IX.
Dasagaffe 1i. Parterre. Tbllr 3,
Comsitoirrstill tvirs sofort
lnr," I, S2,7er!>Ä-' 1^1,°^ '°'7sM2^
Masn)!-»! für AklrL,, welches
focht, zu !l. Är's.l. Familie sof. aufgen. II
kkaiter 7>o',di'^raste 7'.. Th, 1.3. 70003
Gesucht für ein f^librkarten-
hvreau erfahrene und iin Betriebe geLbte
MLdch'.'r unter gtlnpfgin Bedingungen.
Schrifrlicke Osf. vurer .Aessesureau 69«^"
n: die 09'^
Geübte Greifernäherinnen
für Dawtnbemd.'n werden sofort oufgenom.
und dar ganze Jabr beschäftigt. VII. ll?eri-
kistgasse 48. 2. Stg., 3. St.. Th. 31.
V7S0
2 ,. scheu für AUeä aufgen.
H. Kchällcrhvf, 4, Ktg,. Me,,., Tb, 86.
692,82
Cinfachc Kindergärtucriu zu
zwei Lnaben. 4 und 1^ Jahre alt. wird
per sofort vufqenommen. Dorzospreche« voo
9 NHr LL, III. Kichardga4< 1. 2le»zontu.
6S079
Lleidcrmachen wird sofort ausgenommtn.
VII. Se-d -rc-a'^t- .3 2. 66.. 69«
-uchc ltelln:rinnen
lür ::7,. .7 1-2'!! rVrs7,v-i-'',: s^
den Lur-cn. un'- AeugntS-
abickl/.'len uneiläsilz. -Lympr.thi'ä: V'rdei'en.
n'eichr ucuer ur ^rc.-wd'Z srr-orr:en. hLden
den Vorzuft. Icle^ nn)
.t.n)nrnirt. ttnirr ''^nror rrrlier Be:Lr.'nst
d?r. o''l' 6'.-99 9
--lnbcilmäviiseu nur mir läng.
8 '.u 4 -e-s-n^n ^cs'47tl.
8' 's. i 24. 4, L:, T'ä. 22
LSS48
V. Lovl,»!'- 18. L2, l9.
6 9178
Vorrichterlnncn für feine
Scrrer.hkmLen aufyer.emmen. n. MeversaG«
Nr. 8. 2, r i -v7 11. 6S 334
Crabalcnzufchucideriu wir»
: en. Eur. Ltoubitkchrt, I. Rotdewch
thu7mstrobe 26. 69822
LiiocytU sr»r 2ltics Mit gulcu
Zengmiren, schr anstäi.diü uuL verlaß 'ü', zu
lciner Faunlre au'ge omaren. lV. Glascr^
L, 3. St, Lh. 2?, von V Uhr ao.
6:^290
Llrohhutuahernineu aufgen.
öarid.> l-. Muriahl. fer'':ra-e 70. Ü^2v9
Vilrellniehendc Tome julüt
Lie".stM'idckl-n. Anfansrerrn, zable sehr wenig
2v!,:,. i6oi;u>ieUrn »ur Svnal.rg, Josepd
üLdleritr-x: 8, 1. L:g, 2,
8l.', rv 14,
SS763
üungcS Mädchen vom Lande,
>ür 2,i-e,>, Ltluch:. l. ,Mutzlcivrvvriccft>,Ll>c
Ä7. 38, I, Ll, Th. 1b-
L9I»0
-lriltcrinilen in u. aufici Hau»
,,u>^r». X.',. »,>ind.'rsq48r 42. 69896
frranlcin zur sclbiländigcu
Leirui'.g luid L.,-nivuüu' 0 n cer ^^aschc
vbier lunb LU'l>cn, rcincuwäjck'exelchLH, ii
Huuvlsirvrr 36. 69983
(»raparcilnähcriuwrro ausgeu.
7'. hnndvivu.mut.tz 9, Td 7. 69.>80
Llchere r>^.,.cnz für cui:
iZrau oder Fräuleiv mit 580 sl. Bvrclnlogr
1 U einer leichicn Deschäfligung und zum
Dtrlvus, W-Vivriilel. Brik'e untre -Sicher.
nrlluns 78.727' nee ble Ezp. 70527
Tabaktrafik!
llntrrrichte Fräulein gründlich. Honoear
.j fl. NceomulanLation. Adr. Üxp. 6lt879
Lüchrigc LaineiLcri -uen ain
Sditze.ncaper gegen gute Bezahlung gesucht.
VH. ^chott7nse.dg2ste 73, 3. Tb. 15
«»205
Atettes Lehrinädchcn Ivirv
zum Lleidermachcu sofort ausgenom. III-3
MaroHancrgLjse 3, 2. Slg.» 3. St., Td- 62.
69250
2-LcLtrcre <5ravaiez»n.iherruuen
ll"°«7vke^S^il^'i;" M, °2. Sl,,, 3°^Sl.,
Ibllr 18, 69227
5l.4N)tN»r>l, vLiuoct.niaoi.)en,
Mädchen für Alles, L.vdSmLdcheu empfiehlt
und plocirt destenL eme der ältesten Dienst-
oermittlullgen WlenG, Aartahilferstcaße 45,
Hir^chenoauL, 3. Hof., «1863
Tun)rige iv.aschinaahrrin
gesucht. I. '.lölldpretmarkt 11^ Plisfiranstakt
69871
LehrmäScvca, 7L fl. wachcutl..
Gesucht. I. Wrldpretmartt IV, Pltjstranstalt.
«9872
A>o»r-Väiieria gesucht.
I. Oildpretmarlt 11, Plissiranstalt. 69873
Cxtramädchcu gesucht zu sof.
Siutrl». D--rltrllü», »v» 9 d>4 11 Udr.
3»je»d»ilLter!lr-d« SS, 2. kt», I. St.
69857
Lehrmädchen zum Nlcider-
machen wird sofort ausgenommen. VII.
Faßzichergafse 15, 2. Stock. 6987S
2?tädchen für ÜlUcs zu zwei
'Versonen, Christ:?.. «uefge»»«»ru. IX.
Fechlerga^fe 4. Thür 10. rÄ2l0
ttvchln fur ÄUcs, arvcit^am,
die gut wäscht, bügelt, ernfach kocht, mu
guten Aeugnisten zu drei Personen gestecht
lX. Bleichergassk 6. 1. St., Td. 6 69859
Junges Lliüsacädwea wird
oufgenomnlkn. MathN^ Frä»tl. ILI.
ucdetztvstraße 15. 69877
auch vom Lande, gegen rlutrn Lohn und Be^
Handlung zu jungem Ehepaar gesucht. Ein-
tritt rann gleich ov. spater ecfoigea. Lorzu»
Wellen Sanistag und Sonntag von 10 bis
t.2 Ubr Lti^cm. II. Obere Donaustrabe 35.
Mezzanin, Loür 8. «>883
werden ausgenom. Wochenlvhn 6 dir 7 sl.
l. Lärntuerstraße 10. Beck. 69189
Krurüflochnäherinncn für
V'1 S dbildrunLerstrab^ 31. ltnll, 3. St.,
yür^lO. 69190
Ä.aschinnähcrilr, auf -Hemd-
Serchenseld-rllraiie ^37. ^Dd, 8.' 69192^
Lehrinädcheu zum Kleider-
machen aufgenommen. Zridig, Reudaugaske X
t^^lSS
Maschtnnaberiunen für
Mädchen fü« ZNlrs, »selebeo
einfach kow«'? tonn. kGf»d kt-fori bei k'ernrr
^ristl. Familie anigerommen. '^11. Kaiser»
!rn«.e 60. 4. Stock. Tour 25. 70024
Nedicnerin bekommt tT,uartier,
Frübstiick und Jause für kleine Bed'.enurg
tet einlielner Fran. II. Latscr Ivi.'ph-
stroste 12. 3. bu. Dd. V.
709.3.5
^'vs!vb9rvs^L'Vl!i!l^^
789,37
Lebrmädctieii f. feine Vlou.eu
— 700»
L'rr-äsillchcS L'tädchcn, ,-.«»
und rcm. welche-; selbstäxd'g emsach tochrm
kanL urd mit eurem iremen blinde uwzuAede»
rer redt, wird s^kott bei ynter BedLndUrsk zA
2 Prr'cren aeiuchr. Rober! H-amm.erlr»D»
p a5e 8, 1. St., Th. !S. 6Slu5
B:lchha!lciin,?lniäugcrln. mit
10 dlS lö st. Monairgei^a!!. du LackuLD
versteht, wird gleich au'gercrnmru w V4re<
Lchulliarnk. LVI. B!uL:dcrggu^e Vr. 22,
L. Hauvtrnann 69107
Ltrcustorbeiterin, nur tücht.,
Wird aufgenommen. FahreSpoften. Wein^
set>, VII. Neudaug.alle 8. 6988 6
Junge nette tNichi» f. ätlles,
Caifainanipulantiu von
äffentlrchcm Institut mit 40 fi. Monat!
läorrecte Schrift und CautionGerlaa. Offerte
mit Stefcrenze» and Ältgad« der »«utioni
fädigkeit unter »Eafsamenipulantin «I1>83Z^
IN die Ezp. 698.33
Lüchl. MieoerauSicrtigerinne!.-
Tücbt. Noch:» für Alles mit
Uochluncu, Ltuveu- u. ftiods-
mädcten, DLdc-e» Lllee, welche noch »Gw
Weihnachten oder Nenrachr einrrrtrr. noLr»,
erbaneu fehl noch die besten Blähe t»
alrcslen Il.stiruke L) ens, VIL. 29est-
dastnsrraste 6n, C. Gisitzof, LchnrÜcr'K
Srufsohtt. 6L«4r6
Lofori tüchtige Maschlu-
siopprrin ins Hans für Hotel«
Reslaurationswafch«^ gesucht von
Ricdl, II. Taborsnaße 3 9.
Cravatennoherlnucu aufgen«
4HI. LLn,-,aIIe 25. 3. St., D». 2S.
70131
Leroircassierin aufgenomm.
gegen LoltN und Percent. VI. Gumven»
oorferstraste 138. 69477
Zi-kieassierin. tückrig und
hühsch. auigenosme». I. SeilerGsT» 14. T«<»
^Irnnksurter. 701 lO
Tültlt. TaillennLherrn ausg.
lll. Sevliir,°fl, 28. 3. Sl,. Dd 9». 7011«
ArbeitsaincS lfxlramädchca
für größereZ Pcivarhaur Grincht. L»r»,»
stellen von 10 dir 12 Uhr. Vlll.
-afse 5. 1. Stg.. 1. SteL. 70««^
1. Stock.
Vcdienerin ausgenommen.
IX. Mevverivaffe 4. Me,,. 8091»
S^^vwäve», «lvevvmi
lttvertzev^e 67, 2. Sl,., 4. S»..
rv«,
»» 2?
1 tjähr. Praktikantin wird
im Magazin und Eomptoir tüchtiG der«»»
gebildet. Nach Probezeit 10 L. GehatG»
Bürsteufabrrk. V. FranzenGgasse 2L. 6^1H
^toch.u für Alles und reiueS
""'Äd^aoffe ^26,"^T?Ur'^7^
A-jour-:'tal!crlu und junge
Mädchen zu leichtem HandnLheu werde»
aesuchr. XVII. Gedlergaffe 102. 2. Stock.
thür 8. 60940
jfiinderstubcn^iTL-»^» iu
Eo,r«dU«A« 8. Dh.^
69S70
Tüchtige itlermelnäherinneM
straßt 3.5. M.rison Swobosa. 70564
Tücht. ÜNouiennäherill gefl
LrN-vkl^vevaffe 15 Dlille 21 799.73
L.hru'-Ldcheu für Aah^e»
.»-IliveldlwWt, 12.
Hausircrinneu finde» lohnend»
Äerdienst durch Dirk- und Schafwollartikel^
lX. T Oriaygosf 1. Td. 5. 69250
Modistin, gewandte erste
ÄuspuLerin für WodeUHStr, findet Gg»»-.
-ädrig Stellung der Werner, VII. Lirchez^
^afse 3. 1. Srock. 69248
(Lravatennäherinncu aufgen»
VIII. Lerchenkelderstraße 150, L. Stle«»
I., Stock, Thür 21. 692S7
5tind,^lnävchen, verlässlich,
die schon bei kleine« Li»der» w«. mit?
auten Zeugnifsen, sofort onsgenomme«. IV^
Weyringergafie 23. 1. St., Tb. 5. 7064^
Mädcheo für Alles l» lüo^
d«»!», 1. Srle»e7,s,8e 8,
7VS34
^tlcidennocherna, tükVtia w»
E». Vli. Se,»,»
Mädchen für Alles gesucht,
lochen und wvlchen lüi 3 Perlon»» iclorven.
2odn 12 II. 111. Mv-»erg»fi, 5, 1.
^iir^L 60916^
Bedienerin wird zur
lenommt», V.^ Svdlvvffe 28. Td, 7, 6990?
Gafcköchin, event. Viadche»
lir LaheeUlche airl,eno»»e». X V. L.fiM.
vlo, 3. 69 911
ln46i. Soul- 3'4li»r, lo«.,»
Vrrköuserin f. Tpiellvaaec»,
relrecht. I Sch»lte»»»I' 6 803r>8
Lehruridchen zum Nleidev»
n31ev r»1»e'»wwev. vx. OomvAM-,
3. Steck, ick« 9In9»>,<>IIe. .Tlrlverlvi»».,
69^4
Praktikantin gegen Bezahl..
».»dlnn,.
Viädchen für Alles gesucht^
Portier I. Mari«il«»str«tz» 4. «V2G4
Büglerin auf feine alte und,
44"°l" Sllck!" rÄt>"7.^'
Gellbte lixicisrnäherin, welche
schön und IlinI LUibcffert, auf Sreiser. wir^
! uchl. Luchwald, II, Zweiisaf'e 4, Dd, 1L.
6Ü3S4
Lehr geud». irlvstandige
Ti'.ht. Schosxnäheria gesucht»
I. Elisadethrabe 8. Dbür 10.
LchruiuSwen zu», Nleidcr»
-rähe« aufgenommen. I. Elisadethstraße 8^
Lhür 10. «9387
Berkäuscrinuen, <2 a,s,eri»ac»-
OaaAbäNerillnen. Bonne», St»b'77«L>^r»
.nd Lc^innen rn ferne (^ns«r. Mldchr« »M.
Nvei Leuten, s.wie Etelensucheade jede«'
llrt placirt und empfiehlt besten» Fr«Ä.
;asan. I. WrVzerle 4. 7l>»30
Lehrmädchen mir Ülnsaua»»,
-l«i»er-»nl-:rl»»»,r<chich, I. 1»chtouve. l^s
70942


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 67 ]
Kr. M
^iev, ISLMstLA
Äffene
Weibliche
teUe«.
atezorte.
. w.oListinneu auftcr dem
ldaui« -rdollk,-. 2>» LLik i» Srbrin nur
1»ejrnlg.-n, briondir; -pixirli tziin
vischr» bcosiiuel. «driür in trr ür»k«.
87728
, <«crkä»fcrin, tüchtig, selbst-
N2r.rig. welche ichon in einem groveren
>.-»7». e... ..
Trorjug.
^le t.rrerL.
L^odlilenseiä^ft dedicnsict war. svfsr: aul-
>eaolnmrn. «solche, der Strohduldranche be-
TrorjULt. Lis.rle unter »Hüte 6792^" an
67952
^^rau für äutzcrst leichte
^uLliche Arlxit gesucht. Loaorirung ist
L-uartler und ^^rirdftück. Lsfrrte unter -H.
Mr. an die Erped. 67021
«trohhulniihcnnuc^r
»Mnfelv, Vl. Blüme^asic 1. ^677LÜ
Modistiu, Aufpiltzcriu, critc
Krau, seiw üchlt-, selvnandig. 6v st-
»ona^lich u. v^lLtogsrost» soi. ausacnow.wcn.
Lstrrie unter .Mariahrls 67980- an dw
^iskT^editiSL.
67930
^'chrmädcheu zum Kleider-
Krachen aufgeuom. DulruS. VIII. Laudon-
,-ße 1 5. 68727
:'iur tüchtige selbständige
rriL»sri„, Motri-Wn L<>iich.''7x. ^Nn!,-
8-rirri:rai>k 40. I. Lt., Tb. 8. 6«7!>7
triiisachcs Mädchen f. Alles
ho rwer chr'üi. Leuten, guten Lohn. sucht
Inü. Qd.?. ?raterstrahe W. Thür U.'^.
6 8LO5
^'iäocheu sür Alles aufgen.
sV. Lchsarrhorngassc 12. in der Puirerei.
^üng. Bedienerin (Nieder-
^Üerre'.cherini. iiir die Bormittagsstundcn von
7—11 ilyr gesucht. Lohn 6 ti. u. Gade'.früh-
s^öchur im Hause, leure Nasche. Aor-
^eLung rr.^ 0 biL 12 Uhr. IX. blu^vorfer-
-rr-tle «X,. 2. St.. Td. 7. 684«^
Besseres llchrmäSchen oder
^nfänscrin >unl Wri^nShen wird -ulern
r-rillnnilk N. ?d. 4. N8-V<7
^^üiig. Nläscheu für Alles
4vrrd aufgenommen. Korcb. Meriabliferftr.
'Nr. 4N. 6S49.7
Lehrmädchen zum 5ileidcr-
»achen L'^sgenommen. III. Varichgiiffe 33.
Ctc-r. 68336
Lehrmädchen gegen Bezahl.
»ufxrnsninirn. Frau ^rtty Hosrneistrr, 7'H.
Lrl!rrc»ilk 5. 6 Sj>«21
Lehrmädchen für feine Damen
rrrid PrNivSl-e auf^rnomrricri. IV. Lch.'::
tirr.,!:r-!>,r 1. St., rb. !«>. Ml'.o
Daillcnslknieiderin aufgeuom.
Vnloldi, «rolnm-ll. >'1Ik.
?o-erLs:äeterstraLe 35. Thür 6. LSa'che- un:
Kic-dergeschält.»
6^<>i
kic-dersesä^lt.
s trleprüftc i>tindcrgärtncri»
«riurb! ,-., 2 linird«, vdn 3 und s z-
L'-r^kNur:- mit Aeugnifien Sonntag
10 12 Udr Vormittags bei Lranta.n.
>tN. ^f'r.'asie 13.
Jahren.
1>ravatennähcrin auf Maschen
, Als L.idennlädche» in ein
k;!,er,aiir I.
, WÜ-l?.-
2.llodistenha»darbeiterinncn
-usirriomm«,. VII. ktiltsdlir 14. 2. k,I.,
-drir 17. WI7I
Uöchin für ällles sof. auigcn.
Vrriusrrllkii von 12 tiS 2 Uhr. «rm.isr,n,
2. Lr->ck. V^7i!1
tvinieche Köchin für Alles,
16 il. Lohn. ,u D»m, ,t,licht. Jiiil. Lh!d.
Tr -Irifir-rdk 68. T hür 23. I0t12^
Mädchen f. Alles m. Iahrcs-
lerr-iiüicn. wrlchcl lochen tann. ioiori euf-
^cnoiniuen. II. aailer Josrohürabe Är. :-2.
I. kiieoe rklii 1.6. 7662U
Suche besseres Mädchen für
*llc§. tüchtig irn Nnfrünme». iSSoeln. ülvn,
r-chcn. IX. Türlrnürnhe 23. 3. St., ld«
6341,
Mädchen für Alles, welches
forson I-nn. sür d-fferrt Hiii, s-l'ucht. VII.
Srrerkosoffe 3!I. Thür 12. 70373
Solid, deutsch. Kindsmädchen
gesucht. XVI. Ldali 2 siroj>e 3. 1. Stock.
Tdür 11. 70067
M.ischinnaiicrln aus bessere
Tücht. Bcrtretcrin ausgen.
m. Ungargaffe Bürstengefchäft. 70159
Allciustch. Fran os. Atädchen
wirb ;ur Bkior-Ullg der Hausarbeit auf-
genomri'en. Abc. (rrp. 70i13l
Sehr geübte Ansstanzcrin
gesucht. II. 2 copül 0 sg 2 ffe 31. 1. Stock,
Thür 5.5. 7015l
Sehr geübte Borrichtcrin f.
seine Wäsche u. Lcdrmadchen acceptirt Ä'^olph
u L. Zenier. Bauernnrnrkt 2 70151
rNbbrcnueritt sofort
Fräulein zu li Kindern im
'Alter von 6 diS 9 Jahren 'ür Nachmtttaas
,'raucht, event, ganz ins Hiu-. Ait «'rran-
istscb devcrzugt. Ban 2 lis 3 Uhr. '.'l
v-hterhazygLffe 18 lEckhaus). 1. St.. Tb. 7.
70157
.vränicin oder kinderi. Wittvc
-nit g'tter Bildung findet in einem ffotten
Geschä'tc dauernde Stellung «Bertrauens-
dostknl. mit 1400 L. Iahresgebalt. Selbe
rüst .3rXD bis 4000 kl. dem kOschaftr gegen
rolle Sicherheit zur Verfügung stellen. Off.
unter »Versorgt 70004' an die krr. 70004
Tieiistniädchcn. Auf., nach
Bisambtry gesucht. 6 ff. Lohn. grvste Däl-he
außer dein H^nie. Iea Nuschka. Bisa.nberg
Nr. .32. Nicderösterreich. slll443
Brave tücht. Bonne zu fünf-
iahrigkm Lr.aLen sofort anfgen. Tlustv. VII.
Lirchengaffe 1. Pelzgeschäfr. 70087
Bcrläsrl. Kindssrau gesucht
tti bmonLtl. Linde. Soll euch einfach kochen
tonnen. XVI. Sandlcitrngassc 4. Tdür 1-5.
i?lure Zeugniffe unerlästlich. 70599
Mädchen für üliles wird zu
s°si °45."l^'S!!>ck,''rhür'7°''"^' csÄ'
(ijeüütc Chocoladetunkcrin
''ngagirt Pischir.grr, VI. Stiegcngasle Nr. 8.
(r>.).350
Bonne zn iüniiähr. Bläschen
ausgenom'ncn. XX. Wallenfteinstraste 58.
6ll344
Teutsches anständ. Äiädchcn
'ür Alles, vom Lande, ausgenommen. 1'.
Teinprechrsdo:>estraste 27. Th. 1. lr0326
?aiisi»äochc» wird aufgcnom.
1. Hoder Markt 9. 2. Stiege. 4. Stock.
Thür 29. ab 9 Uhr. 69319
LteUen-Gesnchc.
Mäualtchr Kateg»rie«
Tüchkiacr Gommis. in
Speeereir und Telicateffer.branche gut verllrt.
ffinkcr Arbtiler. auch in Buchführung und
Uomr-toirerbriten gut eingeführt, sucht i^k.
Beschästisuili. Briete erb. an 9os. Schmidt,
VI. MariahUferftraste 41. 5. Stiege. 2. St..
Tdnr 684s5
Gelles sViever iLKdlatt.
8. veeeiüdsr 1900.
<7. 60421' an die 00421
Lchrinädclien .zum Kragen-
Greifen werden aufgenommen. Trei WoL''n
L.'edr,eit. SechSdaulerstraile 20. 7««i.",6
Modistin, tüchtige Hand-
r?rrorr.'"vil.^ 3!^u"^t!"'ri4U
Lehrmädchen zum Kleider
machen aufgenommen. Seifert. IV. Broste
Neugafs- 23. 2. Cta.. 1. St.. Tb. 8. 7E8
.^UNI liravatennäheu werden
Lehrtrauen und Lebrfräulein ausgenommen
u. gründlich unterrichtet. MestigeZ Honorar
Räch Ledrreit deschäftigt. XVI. Hasner»
»raste 34. 1. Stock. LdSr 10. 70072
Lehrmädchen zum Kleider-
nSbeu unter günstigen d°^edingu 2 gtn aufgen.
IX. RSgergafse 12. Tdür 15. Maver. M13S
Gute selbständ. Köchin für
AUrS wird rrcbeil Strrbenint'dchni ia rubrgrm
ib-r»It iw?ae»o-»!i-i,. XVII. Prirlo-fr 7-
70V7S
Bureanbca! itcr mit mehr-
jähr. Praxis, in Buchhaltung und Lor-
respo-.idtn;. b'lanzfädig, m. Senntniffen d.
Spar- und Creditwefens. Abiturient der
Dr. Handelsakademie. Stenogrorhie. Auch
in selbständiger Stellung entsprechend, sucht
Verwendung ob 3 Ukr Nachm. oz,f. Anrr.
unter »Ausdauer 65214* an die t«cped.
65214
Aüsolvirtcr Lchrainto-
Stenographie kundig, wünscht bei einem
Aetiengesellschasts-. fyadrik?- oder Berg-
werksdureau unterzukommen. Antr. erb.
untre »Armin 65595" postlag. Trrppau.
tll'.5:15
BcrläszI. Mann sucht Posten
als Laffier oder Diener. Uuter »L. H.
Nr. 66023' an die T-v. 66023
Junger Älann sucht als
Jncaimut ov. Bankdiener eine Stelle, il':
cautionssäL g. Adresse erbeten unter „rü E-
Nr. 67773" xostlae. X. Larendsegerstraste.
6777S
kaMerc, Jiicaffanreo,
üsrrilr«, Hausbesorger.
Keschäftsgaiiger, vausknechte u. Ticner
besorg! I.üknirei I. L!r. Dcuninler.
r. svieischmarli 1.3 6l3b2
Tüchriger Incafsant,
Iabresreferenjen, ist auch caulionSfädig.
wünscht Stellung. L. kdranz. V. Wien»
ftraste 91. 2. Stg.. 3. St.. Td. 07144
L'tann, 2>i Jatirc all. vcrh.,
Äib.ü. «. T.. lil. B-7uidrizis.il,milk '22.
I S!o. 6>!.'92
Äravcs rüchuges lrxlramädlhcii
wird sresucht. I. Rennezane 1. 2. St. 68926
Junger Bursche, gelernter
Tisch!,7. diür! iiiii Boiirii als Gkschäsir-
riciikr. F. III. Erchstrüg-'koiik N7. 6,
I. Si7ik, Tdür 12. 68677
Bcrlösrlicher Bnreandiener.
26 Jahre alt. ausgedienter Unterofkicicr.
mir 2jähr. Zrugnist von diesiger Bankfirma,
sucht Posten. Gel. Zuschriften erdeten an
P. Hermann, VIII. Buchfrldgafie Nr. 9.
68373
Sausbcjorgcrlcnte, scit3 Jahren
am Losten, der Mann ve^tcht olle Hans-
arxiren. wünschen den Posten bis 1. Februar
u verändern. LVll/3 S^admagasfe Nr. 6,
-Tr. Nc.zrk. 65939
Tüchtige HanS3e>orgcr
und Portiere, weiche Posten suchen, xrbrn
ihre Adrcüe In die .Lrfterrrichtsche HauL-
besitzer-gerw!:!:-, je)! nur I. Linxertrias«
«r. 14. 1. Sl-ch. 6^5430
ÖO bis 100 K. s. Gcjchäfts-
rbach. V. Lortmo.msos.« 6, Tb. I. 6^62
Siaumcistcr, l5av.-B.>acht-
Meister. tüLiig und erfahren, sucht unge-
'ündtgten Pcsten zu vrrsinecrn. Äütrge Zu»
fidriften erbeten ruter ,lt. U. 6616t<' an
Lee ikrv. bvi69
rdeschäftsmann wünscht
lad,II uns in dkikbüe Gos^. Leiber" isi
tüchtig im Darteienverlehr. seine Frau sedr
reinlich. 6lef. Zuschriften erbeten XVIll.
Lustkandlgoffe 46. Tdür 5. 68412
! Suche Bertraueilspostcn l
.legen baurion. zwischen 3000 bis ttooo ff..
>"cht tu dar lSporcaffabuch oder Hanssat^t.
Antrage unter »Ausdauer 19«>l" vostl.
Xl>'. Illlnannstroiik. t»74<^^
Junger Mann, Fleischhauer,
veriletratct. bitte: in einem O^.chästsbnufe
unterzukommen. Kann aurl? Caution lersten.
Z. Z., xvi:. Nctzergnsie L6, St., Th. 10.
68407
Suche Llclic in ein Hotel
ersten S-ae.es als Loch-Volontär, oder zvr
r»eiteren Assb'ldung m eine Sorrditorei.
...dem ich schon emtge Jahre vom s7acb weg
p'.n. lSe*ällikze O6erte erbeten u-t. ,I.N. T
63344'- an d»e Vrv. 6^342
Intel!. Mann, gcw. Unter-
.'ssicier. verlästlich. bittet um irgend einen
Vertrauensposten. XX'l. Stillfriedplatz 6.
l. St.. Tb. 12. 67238
P. T. Herren Gastwirthc!
Ser im Hicr. ngerdof gewesene (8esck)Stt'leirer
uLt Posten ais l^schL'lsletter. Nechnungs-
'-ll:,er oder Z-rblkrVner. Zuschritten erdeten
-IN I. Grob.^. Zelnlhrferg^ffe 0.
.^^inigcr l'.'Lanii
luLl Stelle als Buchbalter, eventuell Stell
'n einer s^adrtt mit Aussicht auf sfortkom-
men. Eet. Antr. unter »Strebse-m 67rt41'
an die 6rr. 67041
Bursche voni Lande, jung u.
Iiostio. bitt.! um wob imniti jÜ7 Pcsicn.
II. Edk.Ioassk 3. Tbür I. 68374
Starker Bursche vom Lande
iach! P-bkn. Üi. h., Sl7ch77sklde7iürtrl 7,
2. S!«k. rbÜ7 16. 65478
3., Tb. 16.
60783
Junker vLrlä>;llciicr Mann
vom Landk. mit Zeugn,ffrn von ern-n
Viener Geschäften, bittet als Cchank- rder
Lellerduricht unterzukommen. Auch ,n k'ne
Weinstube. Anfrage an L. 6.. II. S'uwer-
snaste 18. Tbür 16. ,V049
Steliensuchcndc mögen ihre
Gesuche schreiben losien bei Barkan. VI l.
Sigmundsgoffe 9. Tb. 15. 69788
Junger Mann mit Jahrcs-
Iktic^iffkn bittkt um tra? !wMk7 sür ktnni
Paitkit. 6. F., HitualS, Palsftaaüi 1 »,
Thür 30. 6801«!
Krankenpfleger mit Zeugn.
eiri-fiehll sich a!L solcher oder Diener >0
lrinklichcm Herrn. V. Dimm.'rgaste 16.
2. St.. Th. 20. 68776
Junges Ehepaar bittet u.n
cinki, H-ru-I-rsororrdoii,,:. Trr M-nii il.
Schlofier. XX. Pochlarr?straste 11. 1. Lt,
Tdür 8. Leodold Ritsche. (^>4
h.iausui. gebildeter '.L.'rjährig.
Vsnn. Christ. cautiplisfädig. sucht
Stellung o!4 Buchtzatter. lr^r-chüslSlerter.
Eecretär ede: Compagnon. Unter -TüLtig
Nr. 69022' postiag. VII. Neustifkga«^e
6t»02-.:
Äljähr. lLlann, ausgclcrnler
Sattler, ö.trel um Posteu in einem
ÄeschäftStzause als Lurschrc oder Tiener.
Dar schon tbarrg ln elue-m Milch- und
sr'.aichendrergeschäfte. X. 9io1dehos>affe 1.>
Tdür 3. 6r'0l7
Gnte Köchin empfiehlt sich
:iz Aushilsk. VII. Nruftislgdisc 5U. rh. 32.
6 6733
Llcsucht Bedienung tagsüber.
Lann kochen. I. B.. II!. Mohrgoste 11.
2. Stock. Tdür 16. ,69724^
Junger Mann, Tifchlcr.
verbeiratet. Littet un: Posten als H?ur-
tischlcr oder GekchLftsoiener. Besitzt schöne
Zeugnisse. 4ldr. A. Sch. III. Ahunngaffe 7.
3. Stock. Thue 32. 60,)63
Junger anitänd. Bursche
mit langjährigen ^r'ugnifscn bittet um Ge
schäftsdieuerr oder Lolsti^e Stelle. R. W
äinsgcdicnter Nntcrofsicicr,
grost und frarl. scheut keine 'ilrbeit. sucht
Stelle als Geschäfts:. KallZlerdlener oder
dergl. Selber kann Cautron leisten. !7. Lk..
lll. Ilöldlgafse 17. Thür 21. "^8 l«3
Kellerbindcr, 26 Jahre alt,
ledig, bittet in Weindandlung, Weinflaschen
teUer oder als GesLätt-diener unterzukonin.
Z. T.. X. ücedgassc 42. 1. Stsek. Tdür 0.
W294
Junger l'.'lann, 1 !) Jahre
ilr. geloriiter Ikaujmann. mit vorzualicher
stekcrenr. sllcht au-iiilf-weise sofort Stelle.
Gef. Anträge unter.R. bOOl^l' an die orr.
<^.»51
Bautischler, der auch mit
Hol zbearteltuogS Maschinen gut umgehen
kann. sucht edestenS einen Dosten. K. W..
X. Gctzaaffe 10. 2.,Stoch .,Thür,11 .^^^73
^5ainptoirist, der deutsch-ung.
lerrespoudent verstkbt. in ollen Bureau-
arbeiten oersirt. sucht für kalbe oder aanre
Lage Dosten. Gef. Auträge unter .Sofort
Nr. 69950' an die Erp. 09 959
Kcwrsencr :>!c6,nungsnntcr-
osficicr, in.'ellrqcnt. scbr guter Reckner.
sucht Pertranenkrosten. Gefl A.ltrage unter
,<1niscrjegcr 55070" vosrt. Wierr. V.
lfsüdigcegnne. 55070
Junger l 0 tann. 27 I. alt,
big. ausgedienter Oaoallerist. bittet um
<.osien e!4 Slallbursche oder slutscher. Ar,-
länger. Unter ..77. N. 70017' postlog. X.
Junger Ättinn. initilärsrei,
bittet tun Losten ei? tzeschÜrtSdiener oder
uin irgend einen Losten. V. S.. II.
amt-gasie 4. Tbsir 10. 70551
Bcrläsrl. nüchterner Mann
sucht Posten oder Aushilfe in einein Gast-
daiu'e auf Nechntlug. 6ann abstechen,
wursten. ur:d HeUcrarbeiren. I. U.. V.
Spen gcrga ss e 7. Thür 27. 69373
^Vnug. lü?lann. aiisged. Saldat,
gelernter Bäcker. 24 Zastre alt. der deutschen
und Lchmischen Spräche mächtig, bittet um
Dosten als Ge^chättsbienrr oder Bedienter.
1. Weibbur-gasie 16. Portier. 70«'>19
Düchtiqer S^rceeiei- und
Delicatesiellcommis mit prima Nelerevien.
i-eutsch und böhmisch sprechend, bittet u:n
Dosten für sofort, event, für Jänner ein­
zutreten. Unter ,A. A. Nr. 411' VrstI
.stieglergasie. POV-O
."iO K.. auch mehr Tcn'
enigkn. Welcher eineln anstäidigen k'nterl
s^hepeor einen Lansmeistervosten verschaOt.
Der Mann in Lutscher. ). G.. XIX.
Barawirlkagaste .3. 69250
Junger Bursche mit schöner
dantschrift und gutem 7^SLgnist sucht Dost.-r
il? Oorilvtolrvrottikant. Carl Deuna.
.X1II .5 Hi-ttelberastraste 37.
Bedienter, I. alt, mit
vorrügl. Iastrek'Zeugniffen. sucht seine Stelle
per 1. -änncr zu ändern, rn eiittelile,?
Herrn od. ak- Burealldiencr. CculionStähig.
Vt. B., I. Lankgatsc 3. 1. Slg.. Mr^ianin.
20 >ähr. Ntann wüincht als
KuShilte. Ti:ne5 r?rr .c. Dostkn. H. D..
.XX. Brlgir:agafie 15. 2. St.. T:v 16.
Ni>76
Suche Boften als Eassier,
Geschäfts'übrer ic.. bin grw. gr.^ GesciräftS-
Stebenbeschäftiguiig jeder
1.'l'°Skrichl.
Gefällige ^uschriftc,« bitte ;u richten an
i^od. Haratschck. XVI. (Aablenigasie .30.
r 14. 6s?S.32
15,060 K. cantionsiähiger
gebildeter junger Mann sucht Stelle oi?
Moitre d'Hctel. ScceetSr. kassier oder sonst.
Dertrcuenspostcn. Gcfl. Antrage unt. »koeut.
Hermittlvua glänzend honorirt 698^0- vonl.
I. Schiverrla«. 69^2''>
Anständ. junger wtann mit
guten ^eugnisten sucht irgendwelchen Dosten.
Skerschüll. XVII. kalvarienberggaste li».
Hof rechts. L Thür. 70519
Stellen-Grsuche.
Wrtbltche Nategorle.
Eomptoiristin mit Jahres-
zeugnlst. der Bnchdaltung oollkommeu
mächtig. Stenographin und Maschln,
'chreiberin. sucht Stelle ia christ!. Hause.
Gef. Llsferie erbeten unter ,P. L. 61412'
an die krp. 61412
Jnnacs j^ranlcin (Anfängerin)
'uckit Ll- Ilolslcv^l IN anirandig.w
«ancrhnnle oder all BersSlcißcrin in nnkr
rnbcNinfil. Sc!- Dniräxe nnlcr ,R. >i.
«r. S60L3- IN die SxP. «6633
Mädchen für Alles bittet AM
Posten zu kleiner sVsmUie. A. B.. II.
«»irrukgasie K», Tbür 16. 7!k 177 2. Sl.. Tb. 23. 66,6-
(tzutc Bürgersrochin mit
langjährigen ^Cugnisien sucht Stelle zu II.
ssamilie. gebt euch als Au-Hilse. IX.
-> tz,
66173
Gewissenhaft. Kindsmädchen,
16 Jahre alt. kath.. auS befferrr s^amilie.
sucht Posten zu größeren Lindern. Anträge
erbeten unter »Gute Behandlung 64805'
an die krved. 6486»,
IX. Nöthen Lcwengasit 17
Tdür 2?'.
66S7S
Tüchtige Bcrkällfcrin wünscht
in kinkni Sverrrki- cdrr Srnsumyesibäsl t2c§-
ubrr nntkrzllkomnien: srlde crbi on4 o.s
ÄU-. 1 11e über die s-eierlage. Lann D..
VIII. Rrnbesg'r,-». 12. Tb»- 13. 6S7V1
Bcsjerc 2 Litwe, :>« JeUire,..
such! Slrllr all Wirlbichastcrin die: «derl
ru4wäri«. XII. Lchönbrun!:erslrabe 246,
INI SrI. Tkür 6. ü.6r.c>. 66741 i
Owtc Köchin, welche alle.
dSusüchrii Ärdeilrn vrrrichiet. ditlrt
Psften. XIIGrimmiNsse 12, bnurbeiorlirr,
3 h. v. «-763
Jsrarliiischcs Mädchen,
33 I-dre all. sucht St-Lk als Wirlbschaf-
irriii. II. ilralhrnsteinsalse 23, Barterie,
Tbür 4, C. is. 667»1
Tüchtiges Stubenmädchen
such! Slrllt. IX. Wasaaasle 6, dciurl
Vailirr. 69627
JiiicUig. Frau, geschäjlS»
unl-lg. m'.t küdscher Hanvichrift, sucht Stelle'
.ilS (^kliaNeiterin, Cassierin o. dgl.
üntrage erdeten an Leutner u. Liedl. N'-i,
c-aurtstraize 30. 67854
'L'iädchcn sür älUeS vom j
Larlde, Jsr., bittet um Stelle. II. NothenDi
ferngaffe 10. 2. Stg.. 3. St. PlüV..;
Oiute Birrgcrsköchin bittet in
Td^°13.^ e365I^'
Junges, soliocs illiädchcu
'Urkit Posrön Z'.f iiw.dern, selües lamr LMÜ'
Anfan^iuttterrich: crrbrUen, und gestt auch
naa) auc-wärlr. M. tt., 1.711. Lcr3i.:!a.^. 54.
Stört. Tour 10. 69112
Solides Ällädchcii wünscht in
hristlichem Haufe alS Dienstmädchen unter«
.ukommen. M. L.. XVII. Lrtlrcdgaffe 0.,
Tdür 5. 70 583
Jntellig. iniiges Ä'lävchei»
ru- jede gutem Geichäftshauie bnlct um
Dosten al- ^e.'käusrrln oder Eassierrn rn
ietneul Stadtgeschäftc. Briefe erbercn an
-LUma Groch. VII. Äeustrftgaffe 74. Mezz.
69451
Stnbcnmädchcu sucht Aus-
dilre. auch für canzen Winter. V-2 A»
HundSrb"rm 1. T-ür 8. 0tst146
Alleinstehende altere Frau,
welche gut kocht, wäscht, auch hau?!. Arbeit,
oerstel^t. bittet als Bedienerrn für go-ttea
Tag oder als Haushällecin unterzulommi-n.
XVIlk. Lutichkerrk-öe .36, Tdl'r 2.
Bcss. Kindcrstiibcnniädchcn.
'as näden und serviren kann. sucht stelle.
Slkdt r:edr eu' g'-te Bebar'rlur.g a'^ auf
orbeu Lohn. I. S.. V1-1 Barnaocteng.'se 5.
rhür 5. 0t.':^57.
ÄcltcrcL^ Mädchen bittet um
Dosten für Allcs. Sekt auch als SindSfraa
?:cr als Wirtdschaflerin aufs ^'aud ,u eil.^ar
Sauern. XX. iL.an^rrieururv^rst'ost^ 54.
Tt..,r 23. »-l 229
Alleinscchcnde Fran sucht
!?edienung tür Lorm.ttrg. VII. Lan'^elraffe
?lr. 6. Tbür 1. 0929.5
Selbständ. Köchin für Alles
oitlet um Post-t'.. Vllk. Io'-'odstädterstraste
<' Sti"re st^arter'e. Td»ir 1
GetilS. Fran'.eii: sucht Stelle
,u Lindern tagsüber odrr Halde Tage. Äk.
M.. IX. Altdangafie 3 nud 5. To. 43.
69:ro-l
Mädchen s. Alles bittet um
Dosten. A. S!.. V. ErL-gaffe 3. Td. 4.
09405
EÄif. Bürgeeököchin, ».> I.
a!t. irn Häuslichen. Weichen und Büarla
bewandert, sehr i stt und sotis, dirtet um
Dosten, nur auf dem Lanre zu 2 Leuten ohn«
nnber: aurb in l'lrichätt^tzaus. Pohl. X^I.
StiUrrierplak 4. 1. St. 79059
Junge 'Bedienerin bittet um
-!rüc. XV. ainNgaffe -13. 23. 17. S. S.
Jüngere Kindsfran, die mit
kl. und gr. Lindern umgehen kann. Iabce?«
zeugn. hat. irn Hauslll^n mithilft, b'.t.et
um Stell.-. Adr. Linsrfeau. II. Sorkn^er»
. ^afse 1. 3. St.^ Tb 17. 6!^Lc6^
rllustiac Witwe bittet um
Stelle zu u-.urtrrl'-'ic.-. Lindern ob. zu Herrn«
Lina Spicgl. III. Hauplstraße 12.^ Td^,L
Goiriploiristin mit ll^Ljähr.
Präcis sucht Stellu.lg. II. Rurp^g:"-' 19»
1.,Ct. T h. 12.
Köchin für (s-cschästsiiauä
sucht Dosten. Anfängerin. I. Tsmgaste 8^
2^Stg.. Z. Sr.. Tb. 5. 9- 70552^
Alleinstehende Köchin sucht
Stelle -u brffcrem Herrn, wenn such kinn»
Linder find. Briete unter k. k. Univerf^LI
?ei srr. Barbara Hanril. ^3^^
'.'lusländiges Aindcheu mit
öncr SLrill. .'.cüsinib row. 1. iZicncr
«.vwsnw.dLrtir'.. such: Pc-scra als Berfchlneer^
Sdrldofgaiie S.elaaSch' offer. 68s77
Mädchen ,ür Alles, Schlcsrcrin.
lpell^-cS auL kochen karm, bittet uo
da.rrrnden Posten. IX. Sp.lalgLlie ..r- 25»
Tdür^
Lbmparhischcs Fräulein,
Arrfännenn» wirnill-r als LerkLu'enn oder t«
feinem k.t'e als Ccn'sterin unterzu^mn
M. P.. L.. H'.mbrrgcrstra:.e 64.
Thür 42. d^^
Acltcrc Frau bittet um dauern^
«°i!°l. in- «ü-i. W. L.. IM
Ilüdwrüi-iik 33. r. ei. 2l -s. Sd8!>,
Mädchen, welches selbständ.
!°chni l-nn, sucht Sl-ll-.
Äi. 3. Tt. üi 6.
"Jntcll. junge Witivc, pcn«
irschin, tüLti- im L-nzh-l!, wusischt wme:,. Kiiisk rrb.
ui7-r -A. M. 69763- pcSI. Schu,c-ff°.
69765
^Unisonst 'LD'ohnung, cvcntucl^
^^rau, welche gknügeud Heusardcit un»
mich daran detycUlgen zu kcnneu. Unter
»Sofort 69132' an die Erp. 691^
Wirthschaftcrin, die gut lollicir
kinii, wüLiLr Ltküe »u cinem Lücken Hkrru,
«eht auch LitSwättS. A. S., IV. LchäitrD'ais,
Rr. 12. 2. kr., 23. 13. «3716
F-rau sucht Posten Kiudrrir
Nr. bei Frc, VsTchetlst.
W7ST


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 68 ]
'52
'Msv, 8snr«tÄk»
Xene? XV'ioTK'T' l'rrxdlstt.
?. Oseemder 1900.
Xr. S37
StcUen-Gesnche.
WeibltÄe Kalcgorre.
Junqe intcN. Tanic, die gut
teelamirk, wünscht ols^" tditig
deelamirt. wun'chl als l^'v
»u lein. Ünttr .R. P 6Z7^-l'
Krankl-npslcgcriii, die schon
killlO! Jadir d!i N,r:!,nkiii7l» ^amk wai,
bill-t um duuirnd- Slrllk. Skdl uuch m>l
luit RkUku. S^rikl- krd„-n „nNr .c.,-du>d
Sii, k>n-i- °n di! Sro-S.
Wirthschastcrin, bciicrc
lL.iwk, iu mittikreu J-h-ku. wün,cht Sxlli.
Uu.x .A. W.- b-i Dr°s, l.
12. 68808^
?tcttc Bedienerin birtet nm
Kuftru^ br»i»t mkhiiSbr. Z'uguid. I.
LVm Hildidranosaffe 12, 2. Sl.» 11.
Besicrcc Trubenmädchcn.
L8 Juhrc °u> such! Pusxu ul- Wirlh-
Ichasl-rin ju LUcttm tzkrin: »->'1 auch aui-
MLllS. N. ü'.., IV. G°!°k00Sai?e 14.
L. klack. rilli 12. ^84^
Lehr anständ. Frau wünscht
«b Jäuuir bi> -inrm b-ffcirn tz-rru al?
tzau-däUkrin untkrjulammcn. lluXr ,A. !8.
Nr. 87814- an r» l?ip. 67814
Aeltere gute Livchin m. lang
^ihrigen Zeugnissen wün'cht in bekser^:
«--b'rb°hü"-Hk°18. 2. Li.. Th. e4.^^6äi2
Luche für incin Äiiiudel
»ulikndkn Poftrn als Vkrläuscriu Tauxn-
conxrtion ad 1. Jäunkr.^ Srldc liat
Schncivcrcl gelernt u. ist 7lnfäugcrin. Gef.
«niräge unter ,'L. R. 10V' haut'tualüag.
^- 6710"
Waschanstalten
un^ Wäscherinnen.
Tüchtige Wäscherin, die euch
c-üaeln und LSodnuu-z puLen gehr, ewrnedlr
ftüs. V. :L. 2 luz-ngv..rcrzaue 14
Thür 15. 68882
Tiicht. Wäscherin, die sclir
lein !>ut,kn taun, nimmt Wasche
auch Uaii-e- und «alihauäwäiche trird iilet
ncmmeu. Selbe lrcTuet im Yreren.
Meitel',rahe 40. 1. SlrT. Taue 7.
eien. Xlli e.
62218
Feinpuuercr sucht Ueber-
nalimsgeschaj,,' v.v, Kragin und, Man­
schetten. Sämmtli-li- SauSMäschr Imrd an­
genommen. XVII. Taudergatli ^^^3,.
Ltld timpfangödame oder in
(vliriiche anständ. Frau gclit
Matchen un2 bügeln o.ich puhen. P. is-ittnet.
"liiedrich Kaiieraatie :i. Th. 12. «>.616
LhnUchcc Crrllung lvünscht eine feingebildete
Lame Lt-firn. ZuschrÜlen unter
„Prsmeihtus l.^21' an kie lrrp. 689'.^1
Geübte Posterwediturin
sucht ob 15. Tee. Stelle, event. SubsUruiron.
Zulchristen erbeten unter .A. Z. 24^ baupt-
postlagernd (^rai.
Acrtcred Mädäx« sncht als
Vedicncr^n f. ponien Taa b. alten Leuten cd.
Arzt unterzulvmmen. Briefe erbeten unter
»B'rlätzlic^ vostlag. Wobring S.-ml-
DLste, 0^971.1
JnteU. Lufü. Beste cmp,ot)le!!e
Wirlllschasletin. 28 Zaltie alt. sucht enl-
tvrecheude Stellung in seinem Haus:. Lrt.
Anfragen untre »Nicht alltäglich 6842.8' an
chie c-roediüon.
5,öchin für üllleS m. Fab'.cS-
Tüchtige Wä'cher-n^ bittet
UM waschen in Pr'.v't^^usrr.
"r. 21. HauSLeiorter.
Praktisliie Wäscherin sucht
T.chueidcrin übernin-mt aUe
Arien 2!rt,ci! in und aut-: uau5. 111.
ei m^g ür 7 2^>rch
Vlur bi« WeilMlichtcu
reducirtc Prcl'c
nach nciicilcn Ionriialeir
in ne'ä'inaikvolli)? und lt-.nner ..u^uhrnnp,
au: -,o
^...k ii'. siSti.
^ vcn 60 kr. an.
,r-rndc r.in2clix>:kt. Iü-iSeu «'V t'-
Ladenco'tunx. engl. u eid.r, X"»« JE,
S? nccr. Mädctirn'leider 8i1ltg8:. Um^.dc
runden zeder??7r an.^enan-rnen. >1!. Lre'.-
lauieraa-ic 12. ^onkection, räL-t der S.
liäUNNllg. Muttertnille oder -tsnngns-be gk-
nü-il tur Wrihna.hi-'g- chenle. Naite genrgt.
idc so'erl irrten Maßnahme m.r ^ttMitücn
Tlourualen in >I,c Wronuna. ,05-8
Eltl>aus. V. Bez.. besonders
solid getaut. 10 d-tr- neur-sre,. mit
,r ,- .8 -obe ,u veelau'en. dx !>on
Schüdl. 1. rii>atrt!''!ra^e 3
id.tX« sch -7i.ade
Waliriug. Gürte!, nerted
Lau« mit «lc'utii Darten. AioS 3401 i>^.
UiN Ü6.c>0> !i. lU vertäu-!?.. .1
6!-'.ir->8"raI,- 3.
Für Fabriksgebäude gecig».
Laut t0 Min. au»rrd«l» ^nee Stadt.
ir»dn«>a"-n. »eixrrttrri-,«. Vt-drige^^»
-i1, 10X1 , ?0ch
Wlrks'Lait
I '^7UN>
rder 'Leniioolße». Sammt
U32Z HauL gelege«. T»
i?>ei. 1 -irr.töltigcs .^»ushauS.
13. chierl-'- ii-7.' 1er Ssrr. üreug
urrkau'en. rsretA^
Geschäftc-baiis. Wiedcu. ein
stöchig. 10 gruftri. 300 Qu.-U!^. L?
O.nsaort. Äirr- 3txX> I!. um M.O^ .u
rrrtaule-r. Schorl. 7 ,->i,.rde,b,!r. 3. <,,1>.'
8au, >..ch 7:, r.. l, ^..
7s.'ioo st-, r,nS S82V I-,^ r-r-rchcr
"' t X-,
Tüchtige schi'.clderln
emrürbll Ü2i dcn gcoh,en Damrii ,n und
aus-.r -au?. I>l. Al rü I.müe 22. 2. Stirge
2 Stach. Tl'ür 33. «3'23
Tüchtige Weiknaberlil
übernimm! allc'A'trn 28-,»e. .8'!'' "'-»L rn?
2auS. ,7. F., III. Srlberri-trai-e 87,'
Thür I3. 69802
F'atnilienhai'.S. »losterncu
dnre. ttv.chdo-ch. 5 Wednviecen. 2 Ikrcheu.
Lirarrjimmer. rlrttr. Licht.
garten und Karten, circa K» l^u.-rrUlr..
llm 13.trM fl. ru verkaufen. Scharl. I.
l?lisadetbftrLße 3. -120,
4,'lstÖÖ ili :» X' .-», sur «-S «°L°6I°^
i.ed^naen. L,^e: re:: u. '.Lauicti aurxnet'.-'s'^
Uncer .Tirec: rcm blebv^ eu dm
En>. 61756
p.ettcs .^ZinobauS. Wieden,
rarlauSüchl. >-?- 6.3.0X» st. >u drrtausen.
LL.^d!. I 3. <^7 121,.
: l r -ldäuscr :!!
Wer ein -au4 .au r» oder uert-tilr»
mende suL> ocrtr2urrrsvelL au das dc.,vrdl«y'
cont-en. Ncol^aten lberkedredurraL«
rx. LL^'-n^nsrnftrank 65960
'prachitlnstiouter, uur Spar-
c-siaht-.cho uel. r-sorr d-2>,'
;al! r.'8 >-0r-0 2i-> 2.?.!1- v S- lUruirrtra,
1'» hia 16^« ilOthwetXdur. Brrcrc unter
l't l>i-! 16^« «starre unio
Unöliauo in :ViciSl!'.!g. ,>2?aI1u-iinteihel 6...,,,t,-» h yro 66580
.8,n; 3100 sl., um 30.000 il. m-, It 000 lt^
^tb^rrtitzl'.:!-! zu verkaufen.
»'-.krttl,-
üroße
N7122
2 ZO>mx^.'6al^Ine't7'«ll,^^u?d^'°^ Ti^au,
7,^- aures rrn:: -"'"I.'x''
Tüchtige Lchnciverni. welche
!t! Sälen? sic-rbeitcl hat. emduebll n» IN
und ausser -au'. -. T., 1. ^6>ob!t-rsse I n.
3. Stör«. Tour 26. 68130
Tüchtige stleidermaöierin obnc
,-^.4.» ,,7, nNs «rtkN
lKÄLWLK.«?M
l. Et.. Ld. 8.
.H»r ein Preis! fl. -t.öl) jede
,7-t°» sür r:n «I-id mit Lhi^ und Ge'chtuach.
Nur I. Wellzeue ltS, 4. tote-!,
"neenung, yemaurrt. SchudNen. gutrr Tri?
.-.it.-t. tana!,ürt. drri Minuten vem -tat«
. --ndes l3tt-:ring und laiuioan'.'n!
Tl-e-ioitrahe. um 8.300 «. !u °kr>°.uw
XII tlennttras-e 138. 6.44
., I. Ilervürasie 1.38.
Villa in -t. Ülndeä üpordirn
.,.Ee>lsuii2o,l. vegaac-ig.
30 ht-'-rd-tr-mr. ?4! k"^'u griüum-geu ««-
.ouden. schön. Srettn. 6 3-ch Stnnd »le,^
.X, «m. «e„ W-en und
,.'i, -nil. u orrl..u''n. 2.r--» 26.0«
' L,rl«4
unter
L'ttta IN Ll. VNtctra -«LL.»:-rurr n- Bar nur an l^re7t? pä^'^r
au der Fr-Mi »1o-eth4bahn.,3.st°ne t'-etre Laenle? --.'^,'<'„''^'''''4,18,4
'lr:ne neua-brute k'Ua au, einer Ca.tall- 6-d44 an ^>e »ro.
aiuai!- mit l!o!3s.rm cbilaarlc- uud aulcm! Tt"»er>7! :eS Gckh.3US U.l
Wa,3rr. nur 3 M-t. zur Ba'.u. iU rer au'k!-.. ...
Xi,?3ur4l Würlrrn II 5.
Prachtl'aiis ;u vertaruew
1«:ä!r.. vo3 dermietl-rt. 13. Teiiet, -^,laet>
näl.. ü', Per.' Ser. n-'i-ü. Uni:'-' .P?
'75-'
Nr. 67?
Modiftenarbcit ans-er Hans
resucht. linier .Nette Arbeit 70084- --'''I.
70,084
... „L-. 1.-»
an d'.r E .t>. 6>275
'Wirtksscliast. schön gelegen,
Iwrit vcn l71-
Anständige Fr-", bittet mn
Dil-re in oder auder Hanö.
''vobsceste 2«--. 2. St., Tb. 2.3. sVX>c2
T-ichtige Wäscherin bittet nni
lllelben. Wa'chen oder Buhen. Or.r, 2.
n. Ttceeinra?-!- 7, 2. St.. Th. 11. 6SO>8
zeugvifsen sucht Stelle. A. M., Wagnergasse I Puttiva'che
Nr. 20, Thür 7. 68033^ 7?aick-l. che
Pg!'.' s !G-ai'lia3iro
O'.r.i.ole .3 i!!r 0,'.u5.. uat
Tam,:n»ll»ne!der
-ebl tdi.-der iu Pr-octhäusrr. 2-."'? u. 6e?
,'eetien. mach^^Allr?^ XI I.
77 cl,lität-tt-pcr!rer,r.
Besseres Ltnbenw.ädchcn v.
L-atlk-chlcir,.'
7?aick -l. chenbeniO. ni lilluVt. -'?361.
Lande sucht Stelle in chr.stl. .^>ausc. IX.
Wagnergaste 2ü, Thür 7. 6r>039
Vcaintenswaise. 2-t Fa.hre
alt, Wel6)e Nciberwaikleil und wriduahen
rann, perfect französisch spricht, sucht scf.
Stellung. Utttcr .Bescheidene 7!nikrüche
Nr. 68786" an die Exp.
65756
Aclt. Geschäftsfrau, lvelchc
für Alle» haften kann. sucht Berwentuna
lVr»e;e unter ,G. A. 68775" au dle^6;o
68778
Junges Fränlein v. tiandr
sucht älterem Herrn (auch Pfarrer) cdcr
Dame als Wirihschafterin unttrznlommen
N. N.. V. F:anzenSgasie 20, 2. Stock
Ldür l7.
Junge Frau. el)renliasten
Skarakter-, tüchtige Rechnerin, mit schönen
Zeugnissen, sucht Stelle alS Cassierin oder
anderen Vertrauensposten. VI7. EigmundS
oasse 13, 2. Stg.. 3. St,
La!
Ld. WÄ.
6fU2t;
Tüchtige ätvi'Ts'ircr!!, über
nimnit kill. Le-udblouse?. Tie>!ocn nerder.
auch oesizrl:. r.'.'!!0'! obo.'brlt und ,-r
lirse.'t. XVI. .IlauS-rn! '22. 7'., -rn
60377
Töchliae Wä'.chrrii' gellt
tdaschrn. gaill.e. I'I. Illollaidaalse Nr. 48
Tt-ji, .33
elien e'di -' Tt-j,, .33' 32
F'.nigc Wtii'stiiln bittet nm
G'änülg bertailsc ich meine
beiden klein-.n Zltöck. Hau er. wovon einer tu:
X Bcv^r' wi: größerem Hot und fufem
,''rrrtig::is;, dnS Zweite ebenso in Nenmarpa-
reiben tit. kvenNlell tau'ck'e auch ael'ren .lerne?
Zu'chri't n unicr -GegiM^ Ln-
" n" 6'7''4' an d'' Ert'cd. '>t ik'4
ttigencr vcrd iit GolvcS wcrtl,:
'Tutirdma. '.llrüiticil. Ätvdlma.
T-r:no:,3usic 3'2. ucriautt srU>!t rrbanir
ricntntt auürlr.l-ittc, 12 stahrc i.riirrtrcic
8 in. nnd zbtvrt'gliutisicnüautrr uon
2.3.O0O iXroncn nni.unrts. -»3us L-rstrü»»-
wcrdr» Ilrinrrc 20ol!»>,?n'c>:, 1- 2?- u>>
2 giinincrn. Oaünicl. H'uche. >ncl. ^'u!>.
Irhi ccl-rbtkn
r.'i Neul-n,'.
dach. Ül sosoi-t sclN'Mt dein «clr-.nitntcn
lrbcndrn u. todlci, rrinLutLliistrrictii».
Ginlls dir ichenst-n Güter
-n Bkbmrn r'-chü I7v'kr. ra
dält,,'. t'7 t ,u nn,-7
^ 6-6.2
irurnorrr n. IV.I».,, .....--..-..-7 7-^ l,7!"'I'7ie Fabelssrealität .»
°7h''rL'"5-.'^,°7»ü-s'°' I rsi«. -n Trm7'malchi?«7
eiar gut situirro Zir-lllbroni'.ercl. k..!3lt'n't, 7'tO
t.1b Ot. 6,8-21
uVr'a" Itv'b,:- lll^rrdrl::-!'?. gut rrhaltr^
s-. Lt. 17 pokil. Llmit»
Mährcn'.
rcmd'lrür'.^ wi'ch, >u^
-Haus s.imnil T.ülvssrr-
ac!ch->st ist ju v.rlauii?. Tal L:'.' 7.^'.:"'
seit Ä) 3a^rcn. nade bei Dtcn. ^r'Ne.
oorf, Tricsttrstr.:f!e LL'cl. Lurkunsl daicld
lonlrn ac'ucht. elr«.' «d->->d. E
,u richtrn un!.': ..8- .-j.
Fabriksrcalität in Wicner-
Äeultabl. mit Ta.urlanlagr. ?"u4-
M!is,?nk... um. 43,cxX> Ü. IU o-tk. --h-'b.
s -.z ''
.ttlcines nettes Familien- und
«-'.-b-it-daui. llSaliriog. Saustüratzr. um
'23.,300 sl. 1'u d-rlau!-?. -ochabl. I. O--!-'
i',,dür°«>k 3. '"tt»..
.s,,?'-.-. u! r '.,.l.'ein'!>iank, gr.
«orlrr^ '!„m, u.-r'tatr?.
rot, d'- >2' U! !r: 7? u»'„
d-uruur--- >u o.-r!c»'r?. B.br. --17. 0420
Bangrlnid in gesunder
Scmm.cr'rischc au drrllkcüb.-bn 1-', chlLub«
von '7S>".t. t-r!i.>-''''rdi>, «u
situll b-t e So i'r, V.l.
Berto.l'chc oder verkaufe mit
Vi-urr Lou' m. schä,0° u^
! g-tt-zrviba im Wrribr u. -O'000 st ^u>r.
2 lliutiucril. u?u,>iri. :>uu..
!,cn r» l-',.0 t »> -t. g cdut!'. 20166
Villa »eird verkauft, auch aus
Ratcu, oder »rtauichi. lSemusltlcr 5 ll.6 rcrnt
-Prodilicu. Tcmeinb!,rml Liriualk-,
Wäs-s- i".'- '7.ch'3t ic n t r.d bill,'.
trc.d'iiri iu, streit'. I7rbk>i.6uml ru2, li sm:»
gr.-it-ziSI>iM a,',r 'Il.P«u ;iuacr,'br. 37. 68, 64
'slnständig'c ssrair bitter nm
V^afcsie. NeiLen und auch o.imme'rustrn.
Leeroldine Branlich, XN'.BeckmLNnaasie 74,
Parterre, Tstür öa. 6979-s
Kleider-; Wäsche- und
Modistenarbeiten.
Fräulein, liilisängcrin. mit
Maschinschreiben. Corresp., dopp. Buch­
haltung und Stenographie sucht Stelle. Dl.
St.. XVm-2 Schöffelgaffe -4. 66668
t,tleivcrnahcr,n nach der Ans.
lehre mit gutem Zeugniß, sucht alä An­
fängerin Arbeit in einer befsrren Danicu-
sÄestvahnbof gelegen.^ Geneigte Anträge an
Valerie ^rndammer. PurlerSdorf, l'aiser
Sosephstraße 35. 66567
Alleinstcb. Witwe sucht TteNe
Wirtlischostrriu. Oüsabrth Limlad. XI V,
»oUrrgatsk 20. 3. Stock. Thür 35. 67026
Kcschilkte Schneiderin empsieblt
sich bcu locrth.'N- amrn lür b ll-xrS -onarar
i7-uiL a-u^ßr- -auö. A. St.. ir.>Ia^I^l,asi'
Speeialislin im Vnscrtigen
aller einl-blü-,ir,en Toilelkcu bro -um fouiten
Genre: ielbe werden ?lu rnäßiszen Prcr,en. gut
pnlie-.d. gcicl'mackvoll und lrornvt au-iflcsubrt.
Louise Pollak, V. Marqaretliensir. 56 70538
BnupIiUie. Ö Minuten von,
BaltNbo'e Htatzram an der Norddadn. tln
'lünnUendäuicr und mdnitrielle Unterne»
munlicn geebnet, verkauft billigitÄntonBsal,
k. l. Postmeister in
Lchölic-3 p'-i! dt aus in Vcrch-
, tcld.ba.i. l kit.: -B.mrbrrrrr3o!u:u^^^ru.
?ma!-6 7 ''Pcstrn!.',b,->l'uua?l'a!dcr '-u rrr,! '-U-
!-?S l'IOO sl.. PrriS 100 M'llr, -3--!°dIu?. '«? !.' 3?...,.;!i-!. ,S,o'-c.'r- 68308"
o-r.mi'tO !8rü irrü. bitrrr. Saarrast.
l-ckl-aiiS.
glln'ti^: -electn.
II. Be;.. ä:is:ersi
Ir?-: ,? v.-llrr S:,!.k.
!-?S !>IOV >!.. 'Orr-a »>Kt '6<,llr, ..„>uu,u?
.3.3 .Millr. Är!l ltrs:- -.'itrrr. S.-airast.
.-loculr,, vrrbct.-n. «nträg- U.orr -ö- .ü
».lulrr 634t',.3- an dir Or>,. -3-4,-3
Spnrcasia-iuidVereii'Hliäiiser,
ttroßf und kleine üenerireie -v'-^'.'.ser al' -...c
(sapiralsankan.e Lilligü ru oc-.:. L'enmter
d. östcrr..uttn. Bank. lV. ^'.cd.r.cr Hcnpt'
straße 37. Telephon 6760. 63536
Prachtl.auS, Lbcr>^obltng.
v°rnrt!mr L.rgr, l8 J-ti.re kcurrsrri. -ltcr
chstgartru, ,wci Stoa h--:'. elrg- -uSüc-
stattet, Marmonnegk, elektrisc- rc.,
Sparcasta 35.000 fl.,^
Preis 47,00., fl-, wovon em Theil auf ll. Satz
bleiüen kann.
LLeil, I. Norhrttthnrmstraße Nr. 29.
Telephon Nr. ri»3S 49.67
^insiiau-., LX. Bezirk, clea.
listrT'T'aL 2^z°kl7^r^^3's!r>§.i
Gulden, wovon em Theil am l'l. Satz bleiben
kann. Weil, l. Noltzemhurmslraße Nr. 29
Telephon Nr. 3038. 49768
Pcrfertr ^^Leid.'rmachcrin,
wrlche in ersten SalonS als Orlie s-?ngirte,
mit srinem lst-schmack und v°r,'ügl. lalllrn-
schnitt, -mdsi-hlt stch in und allster tzai-sr.
V. <.'°strll>gasl- Nr. 18. 2. Stock. Thür 22.
Alleinitel). junge Frau bittet
um HauSbrsorgrrposlrn. Adr. lstrp. 672.'r.t
Mädchen v. Lande, welches
mit bäuSl!u ,w,i Bersourn. Marie Danzl.
Wal,rin,irr,ürl,l 150. Thür 8. 67714
Tamen'chnelder, -sstcclalist
für enalische Tamencoftümr und SaquelS,
emosikhll sich drn P. r. Tamrn b-> s-s.
Brslrlluns. Karte «enüst, lommr sosori luS
Haus. 3'III. Neudr,ser,ass« 12, Tb. 21.
6768.0
Intelligentes ?Mädchc»
sucht Polten als Verkäuferin oder Cassierin
ln einem Stadtgeschäfte. Gute Handichrltt.
Briefe erbeten unter .Rosa an
ollen Mustern llberncmlnen. Lerchenfelder»
atirtel 21. 1. Stock. Tdür 22. 68378.^
6. 11.
691^1
Solides Biädchen, tüllitig iin
Häuslichen, für Geschäft verwendbar, prakt.
im Tabatverschleiß. sucht Stelle. VII.
Lerchcnfclderltraßc 150. 2. Stg.. 3. St
Tdür 26. L. I. 70039
Masliiiu-äljour-Jlrbciten m
>2ieltercs Stubenmädchen
empsirblt sich lum ÜS-lscheou-l-rffein oder a'.S
AuSI>llse. I. N., IV. Wi-irslrast- 30.
2. Eta.. 2. St., Th. 23. 6!>VV8
Tüchtige Schneiderin sür
Straßen-, HauS-, Mädchen- und Kinder
kleider. Kragen, Jäckchen, Umänderungen
rlklder. tkragen, Zacrcyen. ir...
fe^ch und billigst in und außer Eau-. VII.
Halbgasie 14, 2. Stg.. 1. Stock,
09005
Wäschc-Hansnähcrin, auch
Klciderrichten. empfiehlt sich S. S.. II.
Treustraße 34. 2. St.. Tli. 10. 69011
Tüchtiger Tamenghllcider
empfiehlt sich den geehrt. Damen zur Ueber-
nahine von Kleidern. Manteln, Aacken.
Krägen rc. in feinster 7lu5jribrung und zu
mäßigen Preisen. Hammel, II. Tarwingasfs
Nr. 17. Thür 4. 69212
Praktische Schneiderin cmps.
sich loS Sa-a?. B-r Taa 1 st. 30 lr. IV^
^ch'on^lirliskraix 32, 4. Ei.. r >>. 31. 608.-10
rllodauu, schöne Villa, mobl.
UM 9000 sl. zu verlau'en. Weil. I.
Rothcnthulmsrraße 29. Tel. 3033. 497v9
Grönercs Haus, villcn-
artig. in M.-(rn;erödorf» zum Alletu-
bewohnen sehr geeignet, mit Garten, knapp
am Liechtenstein liegend^zn verkaufen. Ioh.
Grllnbofer. Brunn a. S. Liechlenftetn^aße
Nr. 7. l^1201
.Hans samtnt rZleischhancrei
und «asthaili, an der WeSbalsn, ist um
14,000 zu verla-ulen durch R. «tgmnird, u.
Pr aterstraste 68. Bonn. 5-XoO-
Häujcr. Villen, L^augrunvc,
an der Westdabnstrecke durch tt. -e-rdustcr'S
Nealtlülen und Verlchrilan-Iei, Wetdlingau,
-auplslraüc IIP- 32885
Tas Sans sammt Garten,
Bsähring, uächlt dcni (zottngc,
^»delhosgasw 3<; (üleginenhoi)
zu verknusen od. zu vcrttiuscl>cn.
Välicrcs bei G. Bcnclhcim, IX.
.r.
35G> Qu.->ilastcr Grund, Neu-
nen'thos, Herbetistratzk, 4 15 s>. tnit Ilcincr
Änzadlüna zu dcrianien. Lfie le iintcr
Nr. 350- kostl. nvm. D'hr-.t-.a. 64383
'!i:'.!..S-^".c''r- 68309
I. vria,or.- 69308
Gallhanä Nil» -?rn»,-t!r'einschanl
satnuit e-anS
nö..-l-i: cin-4 r?-n.-r ,-^r.".- rrl eX t'.ach'dr2>.
rar rom Eirw->1-„'t' d'.'.ch Ir.!',e ,u: d>'tru
'iri-be, l.ttk!.'! l.!j,r^'ar, vor'üll. :^a.ien:ck^^:nr,
-.'racht-clle. s.'ra.r'ar.slcüei'.dc "ocalitäken
mir -2 in är.arn, Oxtraztmmer, Sancn >i»d
„rllrrei. llt -Lriuältr.i-e halder not se^
-ünstl en ,-s.rI l,!t'.r,ödrd,rllN,!sen re^ü-sllch.
Srcnt-.'ell irncki olnr z?auS mit So krack.
rl otunst Scia. i^l.-il Wl'N. VIck. Beniux
.lasse 30. I. Stack, 'Thür 9. 69s32
Eultav Zruicrichütt.
empfiehlt ,eme koilc. rfrealrrärea-
Ht'potirctenkan^le:,
XIII. '.^^^aNTnanttflaste 20,
unter v.jonderer lk'eru.'istck'-n'.si.ji mr xan'e
und Vrrtnu'cvou Hauiet'N.'PUictt rt. Z^runv«
stiicktn rm Gcrnelndesjcdrcte des gegenwärtig
o movevttktt und ncjuchtcu Ltemng. Vü»
2-5 Uhr.
Landhaus, Tornbach. '.öNOrH.
(Srund, 4 ZlMlner, 1 Cadmct, mit 1000 fl.
FabrikslocaUtätcu im
XIII. Lezirs. „.ehe der Star-.dada. -lrc«
20:ierdrlr°ilt,!c Tamotlra l -.rr.r.rusills.
Parterre und drr! daruderurae-dr Sa.e.
vcn je circa 1.30 Suadraimrtki „lSche.
ii'.chr, srostcr Hosraum. iü aus lau,ere Zeit
lilllia jU vcisachlen. Slallun, lUr 3 Pl-rd«,
Nascnrcmise. !lSrbuun,en Irnnen iaru-
(gründ. 4 .Olmiaer, 1 Sadinct, »nt louvfl.
slnzahturg verläustich. Rath, VI. liitcrhazv-
gasie 33. 66 333
Haus IN HcrnalS,
Zins 1930 sl.. -Lrei» 18,500 ft. pertäuflrch.
Roth. VI lstsle hazunaste 3'3, 85332
st,klciues .HairS in Staminer-S-
trrs bei Wirn sammt Par- und bintrr-
garten und gewl^ldtem Geller pretSw^dig
zu verkaufen. Avr. Vrp.
Landhaus i» Ncuwaldcgg
»ünsti, zu veilausen. Nur Celdstr-sl-ciantro
werden gebeten, ihce^-es. Anträge unlet
»H. T. 57" an die SLpeditlon zu e,ch1en.
Agenten ouSgesch^^en.^ 5.>116
Mödling, Altstadt, Haus,
Kloster,äffe 8, erdlde>lun,shalbrr ,u «er.
taufen. Olreilec Hos. sroster (starten. N^uS-
lunst daselbst. Unlerhünbler auS,eO^°An.
Haus mit Kaffeehaus a. d.
SlaalSbadn, mit 26.000 sl. lu verlausen.
Äniadluug 15,000 fl. «ad. R. Sl,muu«,
II. Viaterslraste 68. Barnr. 58989
Wegen Todesfalls mclncs
Mannes "bin Ich g^zlmiii^en.^iuelti
ist zu
hti-ecle
Umbauhaus, Fnnshaus,
lLslerhazvgaüc
vertauschen geucn ZinscauS. st.ur
Anträge zu richten an stioll«. II,
zvgaüc 33, 65334
XVm. Bezirk, Hausvcrkaus,
mit Ncincm Garten, 3 Stock hoch, nächst
Ltadtchahn nud ZuLiläumSthca:er, eis
46.000 fl. Näheres Ruvolph Ligmund. U 2
Prcuerstrabe 6 8, Vorm. 65591
Ztvangsvcrtaus. Tas Pracht-
-ckhauS mit Karten, 20 Senfter Kastcusiout,
Tsavoriten, Puchengoffe 58. erste GeschällS-
lagc, an der elcktr. Tramwav. wird sehr
tief unter den Selbstkosten verkauft. Z7leine
Anzahlung genügt. Au-k. XIV. Maria-
Anzahlung
bilfcrstraße
bis 5 Uhi
188. Leim
Hau-Herrn von 2
657.«^
verkaufen. D> bei 6
das Haus besteht aus 3 Zrmmcrn mit schön.
Liüche und Vorb.iuS, Stall mtt 4 Küken
lammt szunduS lnstrnctuS. Dasselbe ist sehr
sckiön acleqe,. Kart an der Strahe. Preis
4dn0 st. ^.itäh. in Slchelbi'.ch 4, Post Kirch-
stettcn a. d. West.bakn. 62340
Perfeetc Ulcidcrmacherin
empfiehlt sich für Damen- und Kinder-
kleider inS HanS. Honorar 1 fl. 20 kc.
Müller. III. Erdbergstraße 5. 2. Stiege.
Tbür IL. 09891
Falnilieuvilta und ein villcn-
artigeS randbauS, sieuersrei. Neulkna'.och,
Podtthosnähe. zu verkaufen. Auch schön geleg.
Poupläl'.e. Au 2 k. nur an l^uufer. I. V-^urd»
lenk, Nculengbach. Haag 20. 06794
Uinbau- oder Gcschäfts!,aits,
I50'6 Quadratklafte^ an der Favoriten­
straße. zu verkaufen. Vriefe an Tserd. Oster-
auer. XX. Treusfr. 38. ^lgenten Honorar.
06754
Nmbuubckuc. auch alS Ge-
schüsiShouS, 3'I, D-,!rl. belcltl« Etrasie,
über 300 QucidrolUasler, mit ,r°i>. lstorle»,
mit orrioger Anzahlun, zu vcrlousrn, Unte,
.g. A, B, 66IV3- »,-ill. 3'I. -Mitt-ls-fl-,
ttlcinkS Landhaus zu vcrkauscnI
bislcdrnd au«:
1 gimmrr und Küche uiit Sparhord,
I gunmrr und KuOk, mSbltrt,
3 Cadüielr,
Keller, Boden und Schürten,
lieincr Vorgarlcn, grober, schSncc lSarle»
mit an! ogendem Acker,
in cber-Schönsrld bet -Nrulengbach gelegen
terrliche liegend, 10 M imlcn von dc>
«ahn enifernl. -Prci« 2980 st.
Adreüe im Kort>v»arrnac-chLst:
Wien, VU. Lindengasie 21. 62747
Stockhohes -Haus mit
Fläche zu verkaufen.
1000 Quadratmeter—
Auskunft ScchShauserstraßt 20. Vronnt-
welnschank. 67086
Umbauhans kaust sofort
regen hae grau, grrSl. I. «-üarl-flr^ade 1.
Tklevbon 2I7.'f.,
Baumeistern und Hansbe-
siliern offcrirc ich,zum Tausche
ihrer Häuser prima auswärt»
lastenfreie Objecte aller Akt»
Tirccte Anträge mit ehrlicher
Angabe aller wünschenswert',.
Taten werden unter ,,B.
Nr. 12" hauptpostl. Wien nur
gegen Schein erbeten. ^8779
Baugrund zu .-crtansen aus
klnrr der
XIX. Bewirk.
5 Mln. v.'M LderdSblina
ktadtbabnbof entfernt. Auskunft XI?
Sieveingerstr. 1.57. beim 0iaentb^^^6701^^
,
Steuerfreies Gckhaus >n den
alten Bezirken Uln 87.000 fl.. Anzadlu'-g
'20,000 sl„ mit 9 Percrnt
sehr billigrn »fliiisen, vorn
vcrkausrn. -flaruleu verb,-:rn. Unler Irr
Bklirk 687l^N- an die 0rv.
kleines Haus an der West«
dabnftreckr zu »achlen oder ^men orsacht.
Vliese unler .k, Waguer 68S32'
ck'Oeftvahuhos.
'iinShans, VSäbring, anstosz.
an den Eürlel, 3 Stock d.'ch v°s, «orten.
Preis 47 000 >rä„ rei> 2
1, Säst 1.3 .'lOO sl. ru 4'9 Pereev, «lu'I.
''ei k?ron« lli'd.mLnn. Marlibilferstraße 120.
Sckc der Kaiiersieaße. brieikich «ctour^na^Ie.
Wiener -Zinsbaus m. k. Satz
Im II. di, IX. Pe,lrl wird mit ouler A».
i^ohlnn, vom SieenUümer gekoust, tnvr.
Sk». 08200


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 69 ]
Ikr. 337
'^VISL, 82 NirtL^
1'2-5blatr.
r5. oscarv^A' IVOV.
RerrLiLarrn-Derlrrhr.
Bü-khauS.
LV-B-). t:cnclS.,>^-^. u4, 2L.VlX)sI.
Wttr» voi vl^vv dr» ß.
r'llikhn»^
«. ». tzüdLLhil, cu^ t-igl^ch
^ Ks'NUo. -ur H kr.
22-l/«'^ L-. '-i- '.üllne LL0ll ll.
Lt.Lcr^t,
UM» 13!, «I. L-iun^. :!,n« lioo sl.. I0 Z.
znsdrü^rrrutik, lv.vüö fl.
Lattrrri.
L vvTichrr-., «!:c- Trri» S70Y II.
L.>ul,e»rl.
Ilkl. Er;., 12^ 1., Lo.^u- v. ?rlrr,.
1-,! k. ;;»»» ,!., ^7Uu2d!!S.
ücnkracl, ^r.'ii 1^.2017 j2 v,»,!. d. .>7 .n;
tr«»Nlaiui. L-!>iri««i!!ec?:rLtr 12!,, S« rrr
^>«Ikrir7c->e. VT'-Ü. «er» tkrisorinarle.SüOtjL
LuAc cnr pauö edLr Äau-
«Mb »L'. X:l., LUI-, L'.V., V-^rr.'. Mr
»LgLb« des Lrci'.L vnd Ä«?rlL»c-. -'^nträ^e
UL»rr .S. V. 70ÜL4' poftl. XU. H«rrpntravr.
70ti^4
Dauplay geac» gkrrnflr '.'Lu-
»rl-u'rv.^ fl>77U!r strvnl,
lOu k^tioner. xer,n>,-rr7 d. -l-»!-
tMH-I Erciic-irc. „^„lrrri !,.l Lchlv'iel.
Slchr ü, r -. 6. Ec a I^—L Ub:. ü!) 4i-^
§slciuc4 Haus odcr Krlicr
wir'. .,7-!: lährl. 2»7. 2^.'.0 kircnrn
«r.-:. I. Tri»>ü!rieIL»r>!iliLe 2!.itr,»ge rrlitlr:
E. ^7 .. '^sl;:2^zs^, c L 2, Lbu-r II. L!>IL4
brUigc r-'«t!irui>r, V. i,!-.d L. L^kzirl.
V. 2-,,. LSlib p. .-jiirl, bi,L0i) n.: 1r. Er».
>,ill-, K.jLdrr str^rrr'r.. 4».0<,v fl.
5,! 6!.t>ü ji. Ä>ir.!>!iluiri Urrirr .Lorrca,;»-
ii,>ri'-7 »» drr ci,r>. ^ÜS7?4
.^äuscr, auch stcucrfrci, in
- n"^?,!»!
er--7'.72U sr» dtt rvrrs
»L2,ciurrur L-lrkr.>rr,.2!n;r-.g.dcr»
v«7kr'^ rir srLpl- ->r:?sr- aÄ
Sehr giuc !LicißLäckcrci im
m. Ekjiri.
»khr tz«1. Wrt^lLiirrr! u:. H»ut, V. Lac !r','ri>,kL2kre: ini X. L>r,!rt.
Et2r girle L.>ri7!'.'Lckecri irr, I. ectir!.
««4r 7«»« «-rriidiirirrr, i«, XII. Er.rrk.
^rierrlri, wir ». r'.rre ^»-s« rr cUrn Li.i !?>!
Virr:? u. awLar'^r, Li!ii:dirrs7:r,;!reiL!i.ii>:
(»iwri. Ivw. HLiiltl u.Siiü- te irdcr «rr. B«>
A. Swr;, Vr. L>,'ari,r,>iUerür. 125, S-i7jI-i.
5S2S7
Parrcrrchaus. nahe b. üüicu,
«Ls eiLkr -ro^cu ü?e.'. '-r'-in'Lbe, TLS^>
tt'ü^L«e«, ls! ir» 6ü(/o ?l. zu vcrLru:'< 2.
is ei.-btnLi ttn Tr7c'kkrprlii:!e 124
7k'543
Rin« 550« fl.. Breis 55,000 fi.
s»r cri 12 g.Iir« I.rurr'rries, h-ri au«-
U»^:cr Heu- iL! 13. Erz. 2L5m <«uttrl.
A. »«»>«'., «rrn, i. W-!!>kIIc s iw Lurch.
V»sk- ^eS270
»an,e chckchäitchaüsT^Ü'? od.
's. »r,'il. --U vii. cstrrn urlcr
.Syeurdiimrr 10- roiu. ,. ti-:I:n«!>. K»g 44
Vichkung:
Laudwirthc.
Die kl ElUTni-.'üal. riiie hlilui
dtt kl. Lc
Eirrtr.lLrnde <„ -..u...-
Lrost emlrrnr 7-Ic.'rnc, r.l« schr rrtrli^üch
Lekruüite kLIobbaurrü-Bcl.kurg, billriitrr
«l< 27 Jorr -rrradir:. irruiirrn. tzirvuL
7 Zo-I SLld.i o Such Lecker, 1V Joch Liic -!!
»»d Lbst-rarlc-i, w,r eolei, LbgEwe» be-
ri>r.7>2, ^fttirr für 12 S.'ück E-.c!', da^crar,»
>'1I Äilchwirldfchasl bejle.ri !ikcig.-rrl, nrblt
rrrrem Iw brScn SI-:n,us!-r.de befind!. WolNi-
«ld Sinhsck-a«r»;,ebL,!de, alle« newimrrr und
«u Ztcor!» ecdeckr, oexen ToLc>>i>ll» und zu
irrrltr Lnlfcriuin.i der Ha-n-ifelchiickri mii
,»d«,-prwbbnllch gü-llill-n ZuhlunsSLedin-
MZtn so'ori s-uiuit Aechsungum!3,U0V fl.
»er^fti». Sp-rrcastellilr 32i,v fl. LntrSge
" äranz Muflger,», bi:r.Ll. Lei,
' Eifla .Niaozkiro^fw", Laf, uud
sreu aurerirr. L2147
Billa, Baden, Hochparterre,
rizrb blt S flrwmcr, xroße Eeraiida, 6<>cir,
E«^i»»»rr, tUir. Kmäerrnin, .>jiiiiwrr, Koche,
8>orzus»llchc «LapitalSanlaqe.
«» DSirln,, tziuersref, »!S kadibil».
«eodorti, «eeiznet. verdLltNifl,
GaStt sofOrt ,u »erkauft». N-euteL aus»
^^bUcE' unter .Leute E41'
PVffL. I>. Leumann»«fle.
Herrschaftl. Geschäftöhauei
L'S'Ä
42.«« N. »dr.e «ie„„ Ldrciie sof.
ubzu-cbe». Rur dirrcle Zuschriften unter
»*«l-,enbejl SVJ40- »-»!. IV. «eunrnun,.
«I.'IKI
PrachivoAes Eckharis.
»-ch. 8 Jrrdre »eurrfrel.
sU, Wir» gege» uuver»inLl»arer
L«,dhall» b.r ,u 40.000 fl. vertauicht
Utorort SU^si-rssorf, 600 M.
»:>fii,- Isobriljodjcct, ,rode «rundflüche,
veu». uuier stdr «ünflioen Lahlnn,«dedino.
»ifftn ,u «erlnusen. Iliderr« uu» «elälUe,
»tkölzl, «„erZdorj, yeltzafi,
flee 10. >V!I2fl
Gewerbetreibende!
Vobriknnten! Um 20 «tlle, mit 2 Vtile
Nn,°^. schöne liesne S.dril mit W-chnnn,
»id Ktiileu, tu Wie», >n »erloufen. äts.
«nschrilten „tkr .Jede Knbrlkiltion >»881-
»n di, Er». M 881
In Spcising ein Hoch-
, ^rt-rredou», 3 Unimer, Küche, «ellei,« ?.
j »eurrfrel, «X) L»-drutNo>!er S-rtenuri-.nd,
, dili« ,u »er!sute». W-ontr, MeidUn».
I »-»« vtüdlooffe 43, Ldür 1». K0537
Hausvcrkau^, Stock hoch,
, »»- lebe, «eschift, im X. Bezirf. vrei,
, rs.R« fl., «rnec-lse 18.«« fl.. 4-4>L. «n.
. »flsnu, 4«« bs, vooo «., «efl >»
^Nü.ucs Nul^auh.-uH mit
thcilwciscr Oia'.tcnau: ficht,
VI. biö ViII. Be-.irk dircct,;i'
kaufen f,cjnu!t. Lctaill. Qsf.
»nrcr „:^»'nr nächst Lradt
'?t'r. 70.510" EckU. ^'--'>'-2
Zu ciiisacheu: foildcn (lafsa-
T^rüirct'.'r mi: t'/..''' bir L.
geluchr. Nuler »AeeL 7O01S- an di: Ejb).
700!8
»f S 2«»rr. «riefe «nier '.Lüein 70512*
M »re Sttw 7«1v
Grvttere Biua uiil eckomicrt,
lwll. i'r.'i. Ba'.'.rdss-^t. tU
r.'r:' 7 u'c':. AuN. nur an «ILu'tr: lV.
l77. r^.i'r 70V;4
1 kov-o >>a»s im
XVI. Vt,-:'. 4,.3 Qu.-Dk... Wrrtiält.'tt
nnd,' t»»'t7 lK -u
7vV1, 12.
iiauic.i^iusliaus ru icd. BrctS.
UnXr .iflo-uui «!'77.5- r. d.> 0 ich. 62775
Ha«S, L. Ouellcug iic Sjr. 1 <>.
lliüi'i zn ivrfaiiloii. Äülicrrs iu. Grli>
iöi-X' 1 1. L. 27 .bflifl.)
ÄUblckUf: d.in: ^izknriiüinrr, IX. Lrcht-
schlmuir-gr.ll- Il>. ckäflUch üb», 1 -'
bis 1 Ui,r. e-!7,ckb
1 Srock hcl)es GS-haus mit
2, nI 0i!7;<<
flcrtr:. !>,,iO >!.. e.'cktii 61 cs>i II
L.'.'.:<>!><. ioi 7 iini ;:3
»c^brrtcltner wird als stiller
l 2 in',rrsr.eu für ein Hctcl crTtrn Aa::-tZ in
tu»cm oroi-tn Lc-ZkuOchen l)Uk» 7 te ccflicht
C:fl»5derl'chks wefü't? s'.; L'rurl5.'!
>«<'itr-t wird. iti t») Ank.Ü^e unirr
.O. ,V. 07.-o0<»- Ll, »rr Srp. O7l^>0
Snche Go.iipagiion 7. Pawut-
5ZtlL.'Na-ier:orrr!kl. ur.rer ,Lrr>? 5 r b'ew.nn
4.'r. L- 8 Lt' 6- tU: c-ie 3«v. 66 L >'6
^.Lu oder Fräulein sucht
tüchtiHr Trmkulchnk'.drrrv aiZ bourpLsnonin
:!,:t cinl-cn hrrndrrt jironcn für Ltvdl,
iLX'llz h^r sch?n.r» Äuudenr.'kl-. Äre. k?^p.
«4755
Gi'mdaauou od. Compaguonin
li :tco:r -TOÜ fl. wird is -iitlin Snorol-
'!sö,'ri,k «o'uchl. Tizrrzaflt L. 1. Tl-'ck,
riut 7. S87I7
Tuche Herrn (am liebsten
'<^ouan 1 ernehmen) oder Tamr mit iZOOO di«
lO.OslO fi. 215 CavpLLrio» zürn Är.kauf
eioeS Zir-ril?erke4 »ud »L'Nfledörrarn
18ssii00 L>,adra:m«t«r Vau-ründrn aiS
hrrcUthr Eotti ktL» 1 a-r. wo sich vbcr
50,000 fi. vrrvitnen loffen. Leiftc »Lsür
Garanrie. Nnfrirtzrn prrfSnlich an I. skri^
(stzrifiefen. 05.550
Tüchtiger Zuschneider
für ftiüt tiibl!- imL St litarfack^
tüit dtiübtitkrrir nutzt bcbüs» lrtabliritng
ilomflasibon vit so lü—flü-O fl. Zu-
schrificii urtrr.l!o:»:Korcul!cr Lciirr Ü84I7"
an Ist Siü. 6841/
!Lronccmaare»fabrit.seitmchr
Ll« zetzti Jcklirrn bcflclsttid, juckt oinou
cLbitLliIrckfiigen CbmVLLNotr. Lflerte buicr
.ErouzcrckLLrcull'bnt 6845,", L>ion. ick
vofllLsiortid. 68457
löompaguon mit 5000 bis
Iv.oov ll. wird zr kirikui frhr »ut echritdrit
Yitick.'iit goluckt. rarvabitiil wird vollitLndiz
flchrrotslcll!, al» Rriurnrag luird pro Mouat
fl. 250 flaiLiitirl und L..4de>LbIt. SnIrStie
itutcr .<-kUtu Mftiz 6S17I" an dir iLch.
6917-
Herr odcr Tame mit miudc-
flenö 1600 fl. ioird »li ifoitipaanon für
rrntarik» Lportetlchtft flrluchk. Adr. Exp.
69273
äch suche sür meine renommiric
iyrwilchr F»r-.i! r-Lchfl rSieil rinen «lkickiid.
rvefld-brr mit 35,000 fi. ektieii liicko-
lhrkLrtscke ki.ckrrftclluoz und ^cktizlel!.
G»rLNl>rr für lährliihöck itinlotmorn von
400v fl. Briefr eidrten niikrr, 8 lrichr
öirchle 4000^ poblagorrid VI. RruAitUiugasfe.
657.5
Kommanditär mit 6000 fl.
oder v-inbärixer lrbmpligito« <»it 8000 bi»
10,000 fl. arfucht für fchr »nt geh. iLNLt.
lüachckit. Unter,Lcr>r«»tru»a 3000" pofli.
VUI. Bennoplup. 63688
Zum Bau eines rentable«
LarlkhaufeS in hihs-cr, sewinvbrinIendrr
La«i wie» Thrilnkhmer mit eini«en tau'r»»
Gulden »an reellem Fachmanne -.sucht.
Unter »lZcLivu und «ertraneu L342<^ au
die krped. 03426
Christi, stiller Theilnehmer,
edtnt. flfrnflonlfl. s-hr gult? Untirnkdmen,
mit 8 VV 0 bis lo.Oov fl. „liiockrti auf erfle
dbboldtl oetiickt. fldr. ,n dri See. 6«I75
Jonrnalistlsch-s Grüudungs-
lonsrrtiitot fircht ÜLpULlekroI,. »ntlck,<
»nü ,MiÜ! 0 t!<»b-rdiknfl 61208- danotpoltl
Ge»,» Sck'io "ck.5!1k>
theilnehmer od. Lheilnchmeriu
Mit lüoo sl. gesucht zu gm eiugilüdrlem
Timicumode'alon mit le'urm Lond.-rkrri«.
Zuichr. unter »Modes-lou 400» kl,t«oi>eert>
Bureau Kicnreick, Ivraz. 6SI4S
:j«r Btaisenerieuaung einer
burchdrnigcnden Sicuheit rbeilncsimte mit
1000-1 bOu st. gelucht. Unter .Tickereu
Geiviti» 69853- an die Trr. 69453
wür.sck« ich mich om rmeur kSefchirste zu Le«
thriUseru Um» .Sr.S. SS^SÜ* xcül. VU.
BtruaZdgcksie. kS2^0
Compagooniu wird gesucht
ru «iuem gut eevrnden DefLäft. wrlcheS
Ä) Jahre betzeht. chrift'.ich« Firma. «enLrh.
werde» 5000 br- 0600 fl. Erieie erdeten
»ater .Sichere« kinkvwmen 70i711* an die
Crk'edirion. Lgentkn auLseschfesir'«. 706U
Otefqasr^ma».-, rvünicht frch
rnit eii'em Frauleitt, fu»?a«n Vitwr »der
Frau le: elne.u Ge'X-Lft? m,:
fs.'OO /)?.v'tn -cthtruzkn. A:f.
-..nter ..^ 70«^.0' an rrr 70'7'Z
Mir kleinem Oapjtal kä:i»
Alt e>e Tome odir ein in!:2r4 iedcdear eine
ücherr üpnenz oerickinfen W-ch Lbiöiunx
c».cf 2ömen'^!cor7e'chnftc4 mit feinem
Knndeiilrci». o>!»r likr.rcil,ÜUii>sie .balber
eSdv^
^s>lu,-,er Ktiufmaun mächte
üch rii'r 274X) K. on einein Geschäfte be-
loeüiztn. 2tni,»ze uut-r .fjuj.iü 677ü.'i- i»,
d,t erc. <7778-1
GeMfr'e.'''"'''
All« und Bcrkäufr.
itiir »dn Än- und L-erfe-.us
Von Geschäften fedcr Slrt
eurvfleyli Nch der
»Ä/!kr meine L^rfe?'rS'^n;ei«5r^.
Lt'icv. I. L'eirrdurqqatir ^6.
kküuftr f'k.ten daiell'kr uuen7g7it>ich die/t^vre
Gcmisch,w.:arc-r,cke;ki7äii
10.- 7 en Nberi^e r.iir oder l.>i.- Dö.ei o<: l
.. i-'tn. LiiZtuo'! oeim Eicker, V._ i
Orui aclenbr e,!,!ii .2i.. k
eui b:?7dtkNi 7.v:7kt7'.''-
11. 'Z, ikfor! Lttt je»cn v-'rkL Z-
«'tu5kn: 't H. Fischrk, II. T-'rneel'.V'.fte
r-.:! l,7re.
Tic Privak-r>ie,lau.a!l 0 n,
LL. Hörlgl'.flc 12»
nächst Börse und Unibcrsitüt, In
beirem Beiriei-e, preiswer.h zu
verkaufen. 657-2?
! (sio.dgrnbe s
Itale., kalaim- und rrlitoleöengeschLft
gamiiienuerliillicklfl« b,'Idrc tiu! 8! 0 fl. ab.
,>:Ioi:e Ähicksii'.ifl!
L'klchcr- u. BrailUtweinposken
lo'»n zu oerzrfen. 8,i iflurteirn lui jache.
iOilltzer c>in.4. II. StkichsdrUtrrnb-I
cdli!t>L»t I53>, liüchfl >trrb«rzc.z Ü.ur6
pl 17. 66L9I
Gutes Ge-iiischtiuaarenge-
'chi'l zu verkaufen. X', !!. Bc'ce,m^afie
'fi:. 40. 0c-c;'l8
ttlcine-3 Zitudwaaren-geichäsl,
für eure Luuic tiavens, uiu :r0o »l. zu ocr-
rauscn. >'u. L.^crck'ensrloe^^n'.L-^ 79. v67-»3
Bäitcreizcschäst, auch iür
Damcu zai^er.d, !vegcn Llcank^rU ru rirtarrf.
vit. 1.erLeiUcfdernrür.e «9. 6v744
Lvüscht-^ciupLtzrre, mir
elrttr. «rn:ed. sehr eurcl Leknertra^nitz.
l»i vrrk. lüde. b;p.
Kausr ttafscetiaus fiir
meinen Slirnten sofort »lt 10.000 sl. tzne.
a-iud ledenrsacrs und Lvodnun« :m Hau,»
sein. A. Srzmuak. 11. P?L:erfirotze ^r.
-ormntLat. 6716'.^
Gute Lelchcriilialc, gnt
2 edcnL. tß Wesen besl.'nderrr 4-eroSlru:sse
sr,,»würd's zu »erlauskn. Ädr. k^
Sronen. E:ßelasfi-r är ^enz. ^.u chriUen
un«r »Erore Ltulunfl ü7350- «n d,e Vrx
67.'.7»)
Privatkcst ivcgen Familien-
perhü!tniffe zu verfassen. III. tzcrnercs'rkse
Ve. w. 67?ö0
Milchgcschäfl mit a.istosrcnv.
L-'hnung. ?lu;j'Lanl 130 ^0Urr. mU -errnr
artikeln, zu »«r'auitn. AllrL nachweisbar,
slr't'upft?I. Luess't'aVe 18- 67882
Branurwcingcscyafl aus
cran-Larem Pisten ist zn orrkansrn. AuSk.
V. Sdengersüfie 16, ücke
Olcmischüvaarrugeichäfl,
lllitt 70 ^erliicn im Onu .'. >n 8:4!-
ft-itoiitiig billid >u rerloufen. Aiir-unli b.
»fck«ri,nr>ü«l. XVI. rd-U-!tt-«, 9'.r. I.
67844
Gngros ^ycrlwaarcugcichäsr,
in deslem Detiuke r>ksi»:dllch nn» schr e:u-
1rL«!,ch. w,rd '<^erkä!tnikse ha'.krr preitz»
wilrk'a v.-r.'üuf7. ÄuZkunit IX. Univer^r-tl«
krar.e 4. 2. Lfock. Thstr 10. 670^2
Wäsche- uud Ll^irkwaaren-
-esch-äjt ouf sehr belebtem ??ostr» ist krsnl-
bei»4dalder fofset billig zu rerkaufen.
Fkk^d. 65611
^tlcincres Tpänglcrgeschäst,
jtuler «Ls.en. C'itkn« und ^bkautmaschrur.
»ft dreien Adririe veu Wien prei-vürd:«
zn vertäuten. Bdr. Krs. 7 dillig >u brrla .icn.
Gcmiichkwaarcngcschäfl im
llU. Bczirl, loncurrrnzloo, jede gut gedeiid,
Prei» lUOl) fi., schone ii8odni:n.g, diviprr
ifini, für rüstig« »c-ckle pnffeud. llu-.3in!i
Llaoer, IcklI. rrnw-nggofle 20. 6836»
llLaschc-stcinpubercr
wi! eirkrrilchr» »-«lriedr,
urit dcdtitiendeui ckteinertrünntö, vo»
cfrier Laine leicht jüdibar, ^ch'Lntnn.digc
irerdr» »ollflckrdig eingefülirt, Ioso7t Zi.c lu r:r.'- .scn.
XX tNeitt*i.:, o:-r«»tr':7e'-7 <5, 7«» t4
Mc.rrci, lil iiirbe, Pferd
Vairtt. fctir iZur !'.e!^euf-, bill.'vr s^.-st-
r.'i2ig zu x, .'. ,a>,r '2.
^ ci-i'54
E rauli:ru!a-Äc s^.ur Lt'o rr
:u pcrvuckiten.
fl. (sai'i al t'.*sr2rr1'.ch.
'i'll.'es m Allem: belr-i »»c-,:?!'. im "'." '7?.
.'."7 N7?7te si:- '../se N7.r.
Z- Z7f° ,tn cre l
Parfumklie- n. I'siicrrrari.kcl-
.'e'üios!, Irdf,.'.sikr TolttN inr.oio Si.idi. tni.
Zahrr Itflelenb, don r!r:r r.7lb.r !. .L: >..i r-
bnr, !ri:u!ürüZt.'.l!»r trri.-.v.'r:d ai,7n::i n
üiik.r,Ä!ti''..'.1 ...i b!l247' n!i die ,::2
1 L 2.7,
W e, u> i: u r, i-' ai: iiäi>' eafire-
flnuser. flsnltirnlk, r»nr!>n,
H.-s;- >:. Lbüfrü- >i. Llcischü.u.rqriLdi.r
nrrüeee Äi.^n'niii, vcriLulr>.. r':i
Z. jiur;, VI. Piä>i 2 f,tlicrlrr. !27, >! »<.>!.
«Oclcgc«hcit-i>r.iuj:
.7 .-"rsäbiz lS 5':m:lchi.22v.iLltse euf eine :,.iu:rdÄk7r»^4t)r7r
' »:.7 »u r-crrau'kn. XVII. 76ciSiN!:u.'i^ia-e
m o2'«>07
güNi-bureZ L!5LNhSgLschäfi
u: ^'t'c.Z .-- 1 './ re Luch
Ü»c8e Z.:.4'ri.ieir. aft.
. rtn- av.-h '.n Tl-ti'.-
V f -tl. .)ip.
^i'ilgev .f-rauict». event.
Ni,..! 2! litiniS e.-iL-': !>'k
ikch...ii»^u i.itriikdinki'. G.f. 'Lulrüze
f 2 >>-r .<. ?. H.-!,-,-- di, >«r» 6!i>!.'2
! ÄO.:;). n. O', uditcngcfchifr
! diklif' ,u e,7kaustt:. e^!L7. Tr?.
>4 u u ki lru.. Ntk c^uol u ug: m
I. dcrkaufrn. Unrec
it. ,5'7.- o.. die -.ld, i-
öieunfchiwatirrn-
Sts'Mit odue v^rieurrknr. ist wegeu Vh«
rn': i.lt.,: zu trrk^ujeu. V. Cchdnk'runnrr»
'^.-1'^ 6 <»1L2
'^ordruckerei und Ttitkcrci-
>'.'ii:st, .^0 e«'-/»:«». mit eneretz.
L^kr^n-.. 7. i't >2iniliros«r^tn'ss« hii'^cr zu
vick.r^cn.-7^r iF r v. 6r)028
Lcl:r p.rk.s .-.«rilch.g.schaft.
irnlUi. X.^
oafle
d^!,z zu 0!r
131. ««-1
Gnilliaur mit Branntweinichauk
iLtNtN, Hbiiü liäniit einen Eiikk.r öroü-
MLrtl, li-ichiiielkrnr drm E 'rirLüiiitr durch l
Jahre fm tedr» iileirie''e, leicht üdrl..r vor;
2 "!>lk 2 lch'Ut, r>a.i,!bolle i.dn-.ir:,' r. 7rd7>.i.tc
llocal'Uättit, iii't 2 Sinzr.n.'cii, >4;''''. ii-ntr.
siiartcn u. NiLerri, ist veri.lünibfnilb.'r inik I
-elr. üu?>i,;en J.ih!ungö!itei:ü".lüedrrl' i'i^
ich-'tnkurfl auch odno .a>.ri.4 >ni,< 20 i:.ia,u.!
>u .'I nur ect7 ri»ch vor i^s-eihnachtt»
-f.ldluuii läv'trch von
bis 12 '.iifr. 4-cvitzhl2nd!'.in^. Alierln-atze
eo^'7s
Är.^0.
:ilt. 5' 'rerci- u. D''!!c!itefsea-
^7ts-h-1kt sni e'rrr Hauvlitratze. (ick^i.ißen,
e .i!i4lkr Zur?, zu o.-.'lzuirn. '>ü i'.k'.inft
'Zsuinai^e 82. oei Hc:,» D."t».a!.
teckganhanS. 3. Be»., schöne
?rc.r.t!äien, irrnatl. luOT.'ckicr, ua,
llderiia'.iee Uiu b!ti.!0 fl. i '2 Ukt!. iblnUi. uut.
..Giiter ila^f 6.'c Papierl'audlnng >n l>eftem
Helriede wegen Lvdr4e.llS zu re7t.7»^'N.
L<77.l7litr (^nvrftra'e 40. 637(0»
<» andircugcschürr soforr zu vcr-
küL-e.i. Vl. t>u:rzen»o7lrc r. 118. 6971Ü
Gafthaueroncei non i.n 0. Bei.,
auch o.i! Eurnchru::-. sofort .'.u verk.
a^. 7u O^
Con^rrcnzlöfesPaprcrgcschiif:
Lrenküeir ura bdo fl. zu rrrkLU'cr..
Lleulcr chcLsctberürLtze 21. 6 7 2 5
Gemikchtluaarcngefchiist,
vn. Bezivl. -reiswilrÄijZ ru verreuien. At's-
Lmft Lclthah;-^iras.e 8, veiQ Lchu!;m62'rr.
7 0504
' (Gemischt:?,':arcuvcrichLcis) gut
grhe^d, schöri eingerichtet. luiÜs'Tr Zi:i4. lö
nur wegen Aianky'Ut der Freu ru drrl.vulctt.
lV. Guw^cuLvrjer-'rr. 84, 4. Lriege. Ll;. '.^4.
6U736
Gules ch4ir,ier- nnd Zpiel.
waor. ?ei.1äft rnu L:^' 0 .^nuns noch dar
r.r.7:.u zu virlatifru. Adrepe .n der 7roe-.
080«;.';
-! iiorssfr. '^liclicr bilUi; zu
irläujr.'k. V. Vav!«»nS»ors-rßratze Nr. 43.
Biilch-hclchiij: mit da,;u
^ebA7ivi»se 6. 3. Zr..
t 2chr>.»'^ 68 28Z
(> anLicculicfchüir anr sehr
le'Olük..'. Famil:?..'rerbälrn'''(t i'.'' »er
'efori Z»t vtsk au. IV. AIa'ie 67. 0r>2d^«2
Lloll^'tasfecliauv.', Lösnn.i
Z" ti- M st-, d:i^i?:r Z:n?,^ ^.ie« Häuf-
^°7lau>en'XIV zl°üch>.7.ö,r77.)," s,"
Lie ck. T' ir 8,^ik>ou 8 ilf)
Tiavcelrcrgrs, t'.'i> r 'Llei' .hälrn.
i^'.btr s^sorl i-':,z zu riil-i-rfe?,. Zu'chrrneu
u.b'Uile.lf 0S243-' peikE. XlV.
U; l-^nn -i--
ouo ^Lo'-7icu-
.-> 772 ss: T' lr 24.
(^71X7
Bcsser.^ '^roikc-casc, gros:rr
^'-.rltchr. wnL nur wü,. Vill. Jri-i-dlUidtersirnd! 14.
I^Sirch Tdü r,10. slIL2-
'<>cfscrcS Gemifchrwaaren-
Liüidcfchafl mir (dnnditen-
w.'s,7!titz iü wegen li'chlerL'.überuai^me t.iUri
ru rerilu.scn. V. ^char^cr:;. 23. »,3751
NctlcS ll. rcasfcchaus. lcdcus-
fäirig, LO^ard deckt Äegle?, von emrr ^rau
lerchr «ütirbar. nur 4500 fi. zu v^-rkeu'TU.
Ädrene (1:.pedüro.r. 09742
Gcmischlwaarcichandlnng in
tkftem Betricrt. kauTT^iitrnuch err.gerirote:, 3
Au5las»rfinfier, Zir.k '^jähr. 62 kr. LO kr. sanunt
schSr.crnifl°fl,-rder W°I!«unq.Lch«rla.ö-rüc,r. l Pelritbe
eir. 84, vartkire. Td. 24, To-ifl- >,8127 ^—
——— Vranntw--ligeschän, gut
g.'deu», kttixiikt für KLneZ-vrktk. ;u
r.u'', wird t.n ^a i'lxa-cht o»'.cck.^. XI».
.vsck-lz. 11 k. 677i-^.
i.'.r»7tt'-riuo vcrkü^efeu!
xcötndr- (ch^Kbaus,
vüii- Orircil nn'.er.
L»e dcc StL»t.
sü.'ucr (-crrru.
Gn,c bxii'ien; für Tamc durch
Ankuuf eulti- kleuu.n eltguntcn G-'ä^üe- auf
treqnk.item 1'.:,':eu. Erf:.rderl:ch 600—800 fl.
bar, ^»nsfunfr Expcdttkorr. 69778
lriu gut gehendes Milchgeschäft
innint. 4 etn>iusl>r,aLrcui>crlchi!i» lil lillisl zii
oerkauscu. 1VU1. Blusrngasie 8, Ti^ur 3.
69762
,sri>eurgc,6)air, r.'auLjirni;c
^au;,':slraßc, e^tgan: rinc^crichret, IaoreS.
tinue-ttkr 7000 »rouen, lu rrcoeu Torce^allj
solorr zu verkau'en. ÄULlunft dei v-eieZer.
f7rif5Ar. iX. ?!u dorlerirraße 7.^. V97r>3
L'lilch-. Gebäck- u. banditcu
rskschä''! wtgc.". e 2 n;licher Zurücktlcbunq z->
aerlauieo. ^... Fltti-rntztr'Z tbaclerei, XVi.
"»rbrcus':o''e 10.
Ltustocherci im br>ccn -4>c-
liit!, wirb diUi, dtrsanji. Ldr. Sro.
fsriseurgeschair. 47 ...iatlrc ti,
2. enitd lin ncidi-ve. ist iiiir locarii »rii::l-
«it fbiiN jii oer:a,i!cn. Unter ,k88bo-
roit!. li. grLchldäc'c. SsÄSi!
ixtcischliauergeschaft Ivcgi u
an;
Gros;- uuo r/olinsniirwerks.
^tschSfl »Ufll. Lcsrosvuuz für Leichru
0r'-krwehr un» 78i:ui:f.rtzesr2fchaft.
irrLrütu Curorre l^ieXrafltcreichf. stdr ein.
»ü wt-.n A-lkbki.L »eZ Btii^ert
',:u'.n.t L 2 »u «rS sSnrmrlichen defierl-üOrnko
L'rrrrkbLtt.'irichrurrr» zu »ttkLuftn. Adr.
esredili rn.
Gemi-chlwanrenihcsch-ifr
Mit anketzendte schSnkr LZoLnukky ,fl femint
Zilnrltkcik'.r'.l turg zu derkaufen. lH.
»altnentt^ss'e 2<».
Gutcci GrlNlichtivaarc.igc-
siüöft mit L7il,>i. Cabinet uird ll' ':. virb
i-iir soktziN Gt idar4üd«riicdn:e iidr vresi-
ioürbi» orrlNiifi. III. Berrlaorsafir Nr. ,33.
nr.8I4
^tafsecschanr mit ,sp:c1.:chk,
t»br beltdlrr Docken. w»7-n «innliieit de»
lkrüfleiö ,a verlanfen. libi. Szr. «!7473
^aten. 2.'in.iikr ».tö 'Hliiiier /leaelaabir,
-i l .sicher l!iclU 7 c',o..ln KO« di? 1t> «X) >!..
a iiiar: Jin!, >Ü irur w-zen tianzlichtr
J-r,i izli^icr. fa-art bickii iN^
Akiifi ."rb.-LUii'ii.
r!rrnu>!i!.
<«8:3
lediirranfsUe iiiaicha-is im
X. Lciirl fu: ü rfl-aui in -'N-n a-tdett-»
E-i>rI<. r-aiimiie..-r' in'--- .Ichunlcht.
Eri darb«-».
Lbr. i.-i brr üchourion. >- v.,l^
Gutes Papiergcsch<:it ncdeu
Tadeel- rilb Seitiirdii^Ii .ic, klon e
'iiii 650 fl. zu rcrl-iiscit. Tii'rc
'^xredoirn.
flerchentrlder.nrlcl 8.
Tchüncc- «aftechauS auf^cmrr
.Hauptiiraftc, nahe s^r ^tavt,
u vertausen. leluskuuit er»
rheilr aus Gofülligkrit Herr
I. Tlöger. Mar-a-iilserf^e
') tr. i^O.^-
itilrcs oSchuhmachcrgrfcuast
im III Etsit! >k sr:,-n Kra.i-kiti« ,n »-r-
, -la-Iiinll X'1. üainiir-alcnrasst 11,
7-lLV» N,7r 4. <»4-17.
^G«tcc> S '-scn-, V»crzcn- und
Dnr>nn7<7ik07>chä''! z,i d!rl»iii:h»:»2ersiirttl 125.
Gase. I. Bcz.lk, 3 Billards.
lSThi-iaK^. sk»e»ktn. ru kerk:nleik. »cid.
Unikr Ä. 0:r055' an rie Slk. M..8S


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 70 ]
v.>«7«md«r 1900.
8r. 337
Geschäfte.
Au- und VerkLnfe^
Glli grheudcS Kcmischtwaarcn^
aeschüjl. 0t)7rc tLoncurrmz. mir MUch und
«räullerne:!, anftLhende Woh ung, ist gleich
»u verkuufen. Au-^kunst >l!l- Trgertz.isie 22,
rir M^laiü^^rdäst. VÄÜ42
(.ycutllchrtvuareu- und LcUca-
tefiengejchasr, Losung 40 st. tagl-.ä'. viel
ßSeui, LLurst, Somaps. 70 st. B»er täglich,
»it oder ohne ÄLvdel zu verlausen. XVl.
Hafverstrsße 87. 1. Srg., Ty. 4. 63673
rtlrcs gnr gehendes
V- Looirrcn- (») eichäjr
vrit sebe großem Kundenkreis, in e:»r größ.
deuischeu EraL! vöhmenZ, ist rvegen LeiraL
zu verkaufen. Lffene erdeten unter „Ge.egcn-
qeit 6366 1^ p oirk. Saaz, Böhmen. 63 66^
CoueurrenUoscs Papier-u.ttnr;-
waarengeschafr o. Loxoel-Burger- u. Gewerbe
schule zu oerk. HrmLergerstraße Nr. «6
63767
i-pccercr-, Material- uud
TrogueilhünLIuv!,, tO sichre beit^vcild, j-Lönc
LocLIr, bUligir ^ins, >u zu vcikLu;ni. Zu-
jtznueu muer .HaurluLg krOL4" au die
tdrpedi lan. S4(>84
Prachtrciiauration
Lnf einer Hauprirroße ist wegen ttränllichleit
der^LU vom letzigcn Pnckirer üUlig ad^ulöi^
V. Lchönorunnersrraßc 123.
Milch- jammt LLein- u. Liier-
-Lndluntz, gr 0 r,e Ärohnung, sofort um jeden
zu vertaufeiu Ldresse m der Cxded.
«der VI. Brll<1engLsse 6, u» MrliZ^gcschäfl.
642L2
»rleischhaucrei und Tclcherci
iarnmr g-Uiale, iu bestem Betriebe, in nachsrer
deahe von Loren (Ljitgelrnerte), rst wegen hohen
Liters und g,rnzlrcster Zurückzienung vom Gc»
stbLile lammt reichyalttgem ^unduL» instructu?
pre'.swürvrg zu vertaufeu. LuvLunsl euS Ge-
fäurgkeir L. Lerbnitzgasje 60, im(
Gnstdaus
64236
Gcmlichtwareu"eschäit, lrcl-
z:osten, schone anstoßende Wolnumg, w5ch:ntl.
bö bis 60 st. Gebäck, 2b brS 30 st. Ta^c^-
lo'ung, preiöwürdlg zu verkaufen. Ldr.
Blnrnengane 37, Bäcker. 64541
itaifcetiuus, Mu»poitru,
weiLbar üt, !m i>:stcu i>!ä»g, d.recl
dilligft zu oeriauicn. Bricfe vou Lr.vsd-
iauier» milc: »iburgcrüch 64827" i-astl.
I. MinoritcualLtz, gege n Sch e u!. 6462 7
Äasihauii gut ge.'icud» zu ver-
ra2s>^ !LÜ7 647L4
tvlöhcre Ptc. dlerei mil Herrcn-
2iode- Lud L ir^uarcu auf icryaft.m Pausl,
au>u>ßeude Wohuuug, Larhäiduisfe Halde:
hilüsxu zu vrr'auleu. Lldu Lxr. 64846
Alneuvinruirles Lr-eitzwaaren-
gesLäst stammt ergener Putzerei rst preiS-
wLrörg LechSivnrtiL hLlLrr
Ldrrne Sxprorr.
verkLufcn.
64L34
rLsrLunrweruverlctzicls:, sehr
.8inA vierkrljahrlick 32 sl-,
cinise Lchrine v. der Bahn. ist sofort ueoeu
Ädreiie mit oder ohne Mode! zu vrrloufcr..
Ädrekle in der (^rvedition^ 661««7
Geschäfl iin 1. Pezirt. VL»
einer Dame lciLt fübrbar. 4(»O ü. Aahre--
zin:^. rn der ?cäbc det Ltep 7 .L::!tplap.e-:, in
sam.mt Zins bis Mc-i 1901 um ^00 st.
sofa-rt zu verkeuken, oder siir andere Branche
abzull^ien. Schrift!. Änträge an F. Zelenka.
lX. Tiirkenstra^.e 21. .3. Stock. 66N1
0Zc:uisrj!tivaarc!rg!ischäft,
Tckvosten. Alle? führbar. ist nur wegen
rode?faVS um 700 fi. zu verlaufea. XU.
Binenotqaffe 49. 66243
Wer ciu girtcs Geschäft
odti:
gcwcrblickics Unternehmen
tUelchrr Art immer
kaufen oder vertanfen iriÜ;
:!:L1ri)lung!l!
Nur -el-zenheitrhalder -.!.>r.'.aste ich «ein
vcbstandlo. eintzerichtetc- GeichLft .nit
-chöuer. anstobrnver LZelinunz. für ernen
A.rfänger. Nieischhauec, vorzüglicher Bostcn.
Zins sehr annehmbar, nur wegen Ueber-
^edlung m ein anderes Local um einige
100 st. zu verk. AuSl. VII. Kcrchrn^asse
Nr. 4r^d Selckcrreschäst.
678'>4
UlctnercS .8afthau:> u»
XVIII. Bczi:I an tü4>',k WirthSl.ute ,a
»crdachlka. -«nt. ,u virlaufkn. Auzlunii
XVlll. Schal,äff- 51. 1. Ll°-I. Thilr 14^
68007
Pavierhandlnntf zu Ncr-
l-iui-a. VIII. S:-onioa"- 31. 68144
Tuchliacr Lt-irtl, mit <5ant.
sä- R-jiauiairt mit vornrhmkm Saal d->
lofert aesucht. Unter .Glück 68282' an du
l?rredition. 65:28^,,
Compagnon oder BcthcUignng.
Wren oder U-rovinz sucht, der wende sich:
AUgemeiurs Lrertchrsburrau,
Diett, i.'^. Unrver.täls>ire>e Nr. 4.
Tekrnhon Nr. 14196. 66237
(Hrm-schtwaarrngcschäft
verkaufen, Holz. Bier. Milch, Branutwein.
nul den Halden VcrlS wegen Backere'.uderr
nähme. XVI. Hasnerstraße 29, 3. Stock.
Larree. 66339
Lchvnes iVUlchsfeschäft,
70 iis 80 Llt-r, vicl G-dack, safart billl,
zu v-rkaufei'.. hlutk. XVI. B:annca,aff.
Hr. 52. 2. Stack, rffür 15. 66430
Orcislcrei, Ha'.iptsrraste,,
82 sl. «i-rtklj. Mas. 80 bis 35 fl.üa,--.
iafuna. w-a-n schM--r UrLakheit billl,
ZU verkau^cu. AuL Gef. XII. Reschgass.
3 21. «-schilt.
66! 22
tronsicorcl ifr billig zu
verkaufen. Ill^^ennw. 8^68. 66338
GcschirrhanVluug zu der-
kaufen. Adr. Orr. 66.^72
iiafteehaus!
Hrtirtstratze, 1 L'.Urrd, uai 450Ü K- zu
serkaulea.
! Loltscafe!
Stadt, 1 «illarb.
eässo
Tagi-cschist,
eiiäk der
große öca.a-'fsian. um 5000 fl. zu haL.'i:.
1 iiafteesiliaoi 1
auf eiuenl Marti, al!e4 guter SelchL-t, um
3000 fl. :u oeikaufen. 11. LaTmabiten-
gaffc g, 1. Stock, Thu- 16. Bau 2-4 Udo.
Gastbauö-lionccssion für d.
XVIII. L-Zirl ,-1ucht. «aleS,- ualki
.B ar 68231- an di- Es 0. 6 8231,
Milch-, Obst- und tzirüu-
waaren-kschak» mit nk>ch vielen anderen
ltedenortileln ist sofort
kunst IX. Ackergaste 3.
zu verkaufen. Aus-
Tb
Gtr-rrasscel-aus mit Lcifcrt
DrebbUlardS i-rge-Todersallz loglerch .zu «r-
lauicn. Ad:. EzU. 68296
^ltcinrö gutes >»aus,n.
6826.5
NachwciüLer gutes 6ie
mischtwaarengcschLft. ws sich jeder Käuscr
überzeugen kann. ist wegen Plcktdestreltunü
eines zweiten Ilnternetzmrns billlS zu ver-
kausen. Jgnaz Hahn, II.
Grösicrcö Prpieraeschäft
mit enil7l,.':..'.r lichter Wobnu..g,^ IH-
Diaristrncw'ie 36. wegen Nichtbestreiiung zu
verkaufc». ^r-eis .32. A, fl.^ ^''-02,
heitshalder zu verkaufen. LLr. Git'.
4^0.';- und .-'ohlciigeschäfr m
nahlne vreiswürdlg zu verkaufen.
71. Hofer.edergaste 6. Oberlechnci
tvuchtiludciel in beftcm iLe«
b^ar-e-i'^687> 2- ^°a dir Srp.'' "6,^52^.
L^pecerci- uud Telicateff-ti
g-fch^!,^ tX. B-z!-t.,. ,..uot»al>kn. r-acht-
lL-xiftenz gof:t.>ie»t vur.v, Mir-
kauf meines sei: Jahren Lestrhend. Specerei-
und Confumwaarrngeschöftes. Sehr guter
Posten rür Bier, Lein, CchnLpse, MUch
und besonder? Brod, Pkaivirrei. Wegen
Anstellung sofort zu verkaufen. L. Dosc'lv,
Ilt. Erdbergstraße 17,6. OOe-tt
volle? 'Lrcal. um 1060 ü. abruloien. Zin-
720 st. ssthrl. Näheres durch N. tsK
N. Prateritraße Vorn- ttaüs. 5.
Altes concejsiouirtcs Bräunt-
weingeschaft auf einer Hauptstraße, gurer
Posten, ist sofort zu verkaufeu. Ävr. (L»p.
'35208
Lofort zu üoernrHme.u
t-rlz^fr ich mcia out ,-hendeS Dr1!oateff-u>
a-lchäft. S. Sla,l, IX. LiLlhrulöw-ngaff-
76 1t. LöOoO
(Loncurrcuzl. Pupierhriudlintg
in FLnfhauS wegen Aoretse zu verkaufen.
Aor. Lro. 65808
LiteincS gutes Gasthaus ist
in elnem verkehrsreichen Bezirk preiLvirrdia
zu verkausen. Ädr. f'rv.—
r».615
Ll^sfeeycrtlS-,.: roicesfion snr
. ll. .. XII. Beiirt l-..,!-»,. ,'..4
u-XII. Bezirk billig zu habrn. .Unt.
,A. M. 05017' postl. VII. Ztegl^rgrifse.
05817
LÜrr Geschäfte saufen oder
3«rlaus-n will, wrudr fitz on »A-u-z
^:i»rr B:rm!tt!ua,s-3us,ilui' rdolli-o-
',.570!^
Ehculrvdlcrgcichäft, ivelcheS
seit 3, Zahre.u vom ilig-nthüm-r veirieven
wird. zahlrcicheu ZiAuLen und großem
>3>LL:o.la>,:r vcu illorkzeugen, su7m.es 2acal
mu aufro,jeuo-r krauiffe tl-
bal.er tuuig zu verlaiucn. «dr. Eov. 65712
Wäsche-, uud Wir?-
wLL7cncrsch-st, auf belebter Hauptstrahe.
v Äosre beftehend, wegen Nichtdestrritung
4wNLr Ge'chäfts sofort zu verkaufen. Au-k.
Gefall.gkcit Lerchenfeldergiicte! Nr. 29.
Svlelwaarenl^eschllit. 6-.'>724
LcLicucr ^Xrisfechauoocrkauf!
Taggeschäft, auf stark belebtem KrLuzungS-
pofteu, billiger Z-nl 16 in einer
Land, Losung 70 bis 80 st-, Wege: Zurück­
ziehung um 1L,'>X) fl. zu verlaus.a. Näy.
brieslich untre »Loegrnlo.e ÜListenz 66878
an die Exv. 8^l678
GotSgiubc. Ghem. Wäscherei
u. f^ärberei mit Maschinen, am schönsten
Platze Wccns, mit 40 AufnaLmSgescha-ren.
wegen Lodtssalls billig zu verkaufen. Äuz-
kvnft in der 0 l 0. 60833
kilcitics Parfümerie- und
Toilettengescha^r am Schottenring wegen
Versetzung des Manne? un: 600 fl. iu ver­
kaufen. jlann auch oh-ce J^^aare übernommen
werden. 70 fl. feür Uhrmacher sebr
Seeig'uer. Un7er „Lchettenring 06871' b--!.
IX-1 Psrzcllop'.aste. 66 87 i
Caltditorei tnccien uiötziich
-ina-tr-l-!'-- tIamili-'O'-rhalt'i'kle saf-'-t
v-rlaufio. 7lu:!. L-m'.alscr i^a»o>":aßr
!.5. O'cnri-07-i.. 6-i>!>!2
fr-.cllr gtire2 Gcririschtwaarc;,
Slavlg-f.last. alliln a», Tlaz:. ih >rk,-v
Richld-ftr-ilim, safivt za v-riauj-n. 0v-!.
tl. Nv i!!-3a7,,sll--a' 17. 66021
Tclrentess-irgcschäft
ant gehenl), o'.rf daL elrganteste eingertcht.'
VIII. Eezi'.k. Hallprstras.c rst billig zu
verlaufen. Briefe erbeten unter »Glückliche
brrüe-kz 86Ü22' brttvtkostt. 6 st»22
Äcssere Pavlerhandlung
lehr belebter Qauptura^e, mit
Kaiee^rkrn. Gebetbüchern, m-hü
sammt. Waknunii. wegcn Zurüi.,
verkaufen. XV. Märzstratze 11.
65727
Lcyuhmarr)ergLsMaft
altreuommirte sfirma lm bellen B
luf belebter (-Luztstreie. sehr bill:ger
ist krankreirsbclbe. dllll- »u derta,
ücf^rderlrch 4000 U? 5000 fll
Briefe -".:er »lLelegeoheit 67131''
VIII. L nnnvin«.
57131
Gut»'s Holz- und Kohlcn-
v-lcl>oO -l" .5.0.3.5
4044 di. Lenil-nigen
mir m-!n Somi'Slwovrkns-ichz
Doh-n. vcrkouft. Tldr. 6:o.
58014
:>ial!,idlui!lcni>anvlurig.
fovsco. Ürf. ZofchrV^
vv lik ixr».
.50.5.57
GafthanS lni X. Bcz
l-b-..SIödi0, r-k,-n f7-mili-n°c
um lcn PrriZ rov 4200 fl. ru
ilvSlonll^
cv^l-z»
BrrtMlsc mcii! Lpcccrci-
Coo.iumgk'iclL'l. lövf y-lo- 'N d-1-m
triilic. ürvolon. ovlliv. Uvvnuv,.
III, ,°ff -^12^' ck7k>
r> ä nd lto ro «v >- rschl e ist,
ttintcö L.'kilchgcschäft ist zu
v-rkovs-v. dlutk. 77VII. rau1-„°ffc 30,
im Gkmi>chlwi:<>--ni!-l-höft. 67608
I.r. 24.
.63262,
g-f,i^ölt ist VomilikNvci^istOnow hlüocr
vcrioiisri-- ltVi. SchellhLU-.mcrgai,- dir. l
63358
Pferseslc.sil)- und Wurst- i
verschtelxgkschäst ist preiswürvig von einer B
Frau zu vertausen. Nähere Au-kunst XX.^
Denisgane 12. 1. St., Th. 8. 6^72
Lehr gutes Gajtliaus, Mus;-
geschaft, nachldeiSbar gut. iit wegen Ueber--—
uevluug zu vrrtausen. ÄULkunil aus Gefl.
bei Adolph Pehatjchek, XVI. Brunnen- 2)
S>-!lse 15. X
Lct)r guttulg gticgettcL> gur
sorrirtcs waarcnreiches Papiergeschäft Mit
Schuldüchern-, ZettungS- und Svlelkarren- v
verschieitz. bei drei Schulen, ist wegen --
>>eirat sofort billrast zu verkaufen. Bestand
res Geschäftes 15 Jahre. A^r. (?rv.
RenoulNlirteS altes Mehl- k
geschaft mit donsumwaaren und Delieatesien g
auf einer räcuplslrade deß 11. Bez. ge-
legen, protokollirt, vorzüglich schöner Lsurt»
volen. billiger Zins. jährlicher Um^-
2<'.lX>0 st., zu verlaufen. Au^k. anlernst- n
liaufer ertheilt ürombholz, VII. Sieben-
stcrngaffe 46. Adlerhof, 1. St., Thür 48. 2
879f'1
Putzcrei, gut gchcno. sammt
Maschinen ist wegen FamilienvcrhLUniise zu
verlaufen. Agenteii auIgejchlofjen. Auskunft-
VIII. Florianigaffe 16. Tapezirergeschaft. v
67888
Suche ein Geschäft oder
J-!lioI- mit 2000 «. «niahlun». Bin «ans-
mann und h-sti- sr, Be!annl-nlr-i». Ilntrr
»Ä. R. 677S4- an di- Ex». 0,784
Telchwaarenderschleift, nahe
der Stadt, wo wöchentlich 5 bis 6 Schweine
verbraucht werden, ist zu verkaufen. AuZk.
lV. Müblgoise 22. beim Portier. '4981
üritpfer- sammt Kesselschmiede,
auf sehr freauentem Platze, mit grotztm
ckuttve.rkrei?. 13 Jahre bestehend, in bestem
Betriebe, ist sofort wegen Zurückziehung
vom Geschäfte prriswürdig ru verlaufen.
Nur an direct« Aaufer. Ädr. Fxv- 88046
Ghem. ^-einputserer-Ueber-
nähme, altes Grschäfr, sehr belebter Posten,
wird wegen Äldrenr dillig't verkauft. VII.
Nelbaugefle Tbür 11. 8874-1
Gl'i feil -LO fsrahreu auf
einer j^euv:st?-r^e im IV. Be.;. bestebeudes
schönes Schnbgcschäit mir anfiodender Werk
^ statte und Wohnung ist billigst zu verkaufen.
- Auskunft IV. Itleine Neugafse 4. bei t?ud-
683»Tr
-Hands hub- und Herrrn-
medeaelchäft im Centrum der Stadt, nächst
dem i^raben. mit feirrster Sundsch-aft, wegen
Ueberr.ab'i'e eines groben Unternehmens tol.
. tu verkaufen. §rforverUch bis 2000 fl.
Ce-rital. Adr. in der bik. 68^4
Silkc sz-cinputtcoci ist billig
zu verkaufen. XV. Sverrgasst 2. 88770
«f-'audltcltgtschäft zu verkauf.
E 5H. K-ls-rffros!'- 3.5, 6«680
e r j liz Nv ii 0 ro n v er 1 /u c r ^,
' gnter Poften für Sklck-waaren un? Svrri-
. tuosen. GrkrgenbeitSkans. Wegen belrnb. UlN-
stände um Ä» N. adzulos. Adr. Erv.
Gcmnchlivaarcirgcichü't zu vcr-
7 kau^dTu 1.1. Dictrrchste'.nszane 7. 68367
Leliffatesicngcfchäft, IN. Bc;..
Hüuplsrrnste 106. s^u drrtaufrn. 66375
Milchgcschti't mit anuoßcndcr
, Wodilung ii: wogow Ai-louf-i -m-d üolfre
- dmilez soloot zu v-rkau-ew 7>>:?3mfr Hcrwoli,
33, 2. Sl^, rv. l4, 68475
r t>^se. oelLblcr Gä Posten.
n wegen Abreise sofort zu '.'rkaufcn. Auskunft
z sl stsrf'.tlccifie 7,0 ,m <^a'>>gns. 6«r7;>0
" Sch'oii-s Geu lschtMaarcn-
" 0 -l>Ust isl billl« VI v-rloufcn. TIlltliiiifi
. XVIII. Antonigalle 83. Lh. 7. beim
- Greisler. 63898
Guter Gemischt» u.rd Grün-
« looo-knlland, auch Li»l und tlolilk, ocbljig
Port-ikn !m tzaul-, w-o-n Kionld-il fofon
- ölllio ,u n-rlauf-i!, AnSlunfl dcim P-rti-i,
' V. Mmll-intdori--stra^c 47. <18700
7. Besseres Trisd.'ergvschäs:
,, verkäuflich. IV. Grobe 5!e::gafie ?- 6.
u c-i44
Gut ArheadrS Geuitsclu-
rvaao-vo-ich471 ln -iner Som«-rfrO^»
W.'lll'Ltzn llt w-,-u U-ff-road-n- -r»«4
iichv.:u-rei pr--Lwürdi, zu verloLle».
Sl. bki Qb-r!-)r-r Schiuuk. Lulln-rdoch.
-ß oovm. 6032S
Mftchqeschäft »nft LLläsche-
der W-''h7'.una sofort d'llia
verkauseu. H. Mie-vochgalle 10. 69324
LPegcn Heirat ist citr gulr^
ilchgcschäft z^u vertaufen. Billiger ZiuL,
. Qucllengaste 40. 09L29
Ltcherc Gxtfteaz f. Damr«
a 60 fl. Chemisch« tzeiLpotzrrer, LI,
kliere Augartennrntze 1. 69681
Gutes 'söuttiergeschäfi,
schöner Auslage. roM»
gen Abreise zu verkaufen.
^ sttuzfShig 69312' a» »ü
Agenten ausgeschlofleu. 89312
.'»<> vis Kv fl. nionatUcirer
Briese unter »Solid 69313' au
die t^rp,
8931 ä
Gilt siedendes Diilchgeichaft
ir Butter, Eier. Gebäck. Brod. Lanvire»,
verkaufen. Ausk. XVI.
etel 20. Milchcinfteller.
Lerchenfelder
Besseres GcmijchUvaLrca-
List. Mii-r voll-«. XVI. B-,, l-:-»
Nppknoliz. P-"---,-!!-.
68.304
Gasthaus, Gckposte«. tu»
X. B-iirl. ->--»
-rk-ff.'-rtol-trff-m-vt, sofort i» »ortoolo»,
di. «8302^
Gutes Vranntweingeschäft.
Viel gebaut wird, zu verkaufen. Il»
Schrotzdergstra^e 8. 6S061^
Besseres Äft:l^2 »-rliuf-v.
. 66.
80008
Tchutfniachergcschäst im
. v--,irk. II Ial!-- !>.-stk--r.h, ili lotor«
verkaufen. A.r. Erv-
70fü^5
^h^enereo riur gehenves <^e-
schtw^.arengefchLst b^d reell verk-rusfl»
o^r DanrenadaFVU« ob»e
ine Dohnuntz, vtll^er Ziut. IV. sNsrOi
go -e
Genilfchtwaarcngeschäf
somm: Waor- »m 220 si. iU
40-1'iln-. «i-il-roiff- 12. Tl-ü- 14. «S
st»,
''ri'ld-^eichäft. !><> Liter
!«,ll». 7» ll. k-l-t-l »oo,^
r»r'ansen. Währing, Nisglergafle 1^, Thür
Lr. '4.
65^347
Traftk. sehr gut gehend.
Wird auf eiuige Jahre in Pacht gepebe».
Anfragen unter »A'res Geschäft 70K»4« M»
dir brv.
Prima Llaffechalts, garant.
6570,3
Putzerer in einem alleiu-
ff-w-bol-n tz-!-s-. tefchSfNit 12 Aoff-it-r,
Svs-lmas-ff'.n-, 16 Iohr« b-st-t.ud, om d-n
Eivrich-voszw-rlh zu v,rkaus-n. XX
2,Sg->s!raß-3,. ^ol>
Gut gehende Wäschepritzcrei
s-inint Maschiv-o, mit e-oß-m tlilndcnlreii,
isl wcg-n Qcirot bilüs zu v-rlausro.. Odr.
S-r-v. 67600
Vrette Pafilcrl-andru.ng a»if
der W-iedener Hauptstraße mit gut sort'.rt.
Wcarcnlaecr. nl>ch vor Weihnachten »u v«'rr
kaufen. Äor. 8rp. 67812
Gut gehendes Milchgesck'äft,
lebhafter Posten, 9<) bis 93 Liter Au-schank
nachwcl-bac, mit '.riebenartiteln und Gcb.:ck
25 fl wöchentlich, ist wegen Abreise billig zu
verkaufen, '-lu-kun't V. libcre Amt-Haus-
gas-'e 22. bei:.i M.lLci-istcller. 87679
Gutes Gcml.chrwaareii-
«-fch-ft Im XVI. D-.strl v'.ij s-sn-- cn-
ft-v-v°-r Llod.n-.ng. ffiUl,-- L,o.t. w-s-n
tz-am:l!:nvc:ha,4rn:!se Lrlllg zu verkaufen.
Ha^nrrnrai-.e 95. k5748
Gutes BrütiitNoeittgeichäfl
mit anstoßender Wohnuna wegc:l Abreiie
billig zu verkaufen. V. Koolgass^ 1 7. 85^ 4
i! Priuttt Ge^chaftsdertausc !!
Llwantirt lkbens?o.l.ig, KestauraNvn, SL-
Pvft-n. tostet 10,000 fl-, Umsatz jZhrIlch
40,000 fl.
.. Kasthani, r. Lczlrk,
lostet 7000 fl., JalirrSmnsay 40,000 sl.
SaffrchLuS, l- und VIl. Bczirl,
natMg 18,000 bis 20.00O fl.
Liolks-afr, Marttvosten,
altes Ge chküt, nöll.ia 7000 !l.
^r^^cr. killnlOsHant, jahrl. .Ncingewkm
5000 bis 6. 00 ll.^'äfflb.' lHoOÖ' fl." Alle-
Nähere in der canc. lrzeriniitlnngöknnikci
Llugu'i Liau.Lerchenieldeiqürtei 10, 2.St.
dbLe3
Nlaffeeliäuse., Bulrecafes!
i!RLsti:uration''n, Gasthäuser!
»u verkaufen. Nö^-'reZ dei Neble, VII.
Andreasc sie II. »V945
<5 ri,^ r- n: .q.- chäfr. orrüg!! rher
ZukunftSposten, mit Eisen- und Porzellan-
ge^ch,rrv-rkauf, ist wegen Nichtbestreitung
Gasthaus auf erucr.Haupt-
ftrakse, uacchwei.ält i. d. Illaria-
hüfcrstr. zu vertanlen. Ldr. llxp. 67780
kaufe Geschäft, ivclchcs auf-
oeli)st wird XV Perouikn:). 1. Stock,
. 6774^E>
Thür 14.
»)oiz- und litohlengrscheft zu
v-rtauskii. III. Köiblaafi- 22. 67867
Schönes toautiauS,
VII. Bezirk, putr-z Weinhaus, Laaer-, Äbzufl-
snch P lsner Bier, sol:d.r Geschast u. billiger
Zins, wegen.^urückr.irl.u g in.) i^rivetlcben
blllig zu verkauieu.
Wenulultc,
nahe der Stadt, N.lltzgeMit. monatlich 60
biZ 100 Eimer Wenr, wef.en Herrat preis-
wurdig zu verkausen.
Kleine WeinfluLe.
'"^'cScrh-ntdlnng I. »taugcs, in
schöner Urrrssladt Ü>!.-Le., alt-
rciisn-.inir«, mit -ln-m Iahr-Smosatz von
50,000 dl» 6->,000 fl. wlrli nur Ir-gen
sturullzichnr.a von, B-fch-fl- Ivlort v-rtauft
Crloiderlich 12,000 fl. tlof!-nfr:io lllnät. de.
7lloi4 Bi-mcr in -t. 4-öltc». Schieffstalt-
promknadL 7, a-a-n 2 llteto'.lrm. 63333
Gut gehendes Gasthaus.
aus -in-r Hauvlftroff-, Eck- u. Mu^s-schlft.
v°r,Sa!ick)-r Bost-N, s-hr 7 u«ni>
.3000 sl., l-!cht sllhldar, PrrlS 4000 fl.
s^o-nt-n und schn1ifl-r^^v-rbUkiu^^68911^
Gem.schtwaarcngcschäfr iui
X. B-üik ist vom HauS-is-uthllm-r ob,u-
lö'kn u iw. für oUernl<74.?
s:üchcngcräthe- und Tpii'
wearcua-ichafl, aanada.-r Po3-n. 320 l^
,äl>rl. Zin-, ffch-r- Uki?I--g, w-s-v aLnzl.
^l:.itckziehuna vom 0-csch2f1 zu verkauftL.
XlV. -rhindor'nasse 7.
7<^575
Gemi'chtwaareagcschäft
sofort zu verkan^tn. V. Kadlgcste 89-^29
^L'snn;;ir.7r^i '-cur ru
Il.'Ar. '^odrenaa^- 19-
Milchgeschäft ist wegen Stb-
r-if- um 160 fl. ,n dork,rufen. IX
SodI-»Iiaä!l- 22.
6S875
Kleirie gut gehende s^leisch
bau-rci mit OirhauS, dillia-r 5 inS, ist mi.
cd-r ohn- lsts-id und Waa-N pr-irwllrdia
w-s-ä G«schLsi;üdkruohmk zu v-r!oa.cn.
Auilunst X. Srillacr,afl« 24, Galldout.
657 lt»
2lltes Ganditaiges häft,
n-u l>-ra-r!chtet, c-a-nwärtia ?!-rs6,l'-d, mit
onstoji-ndkm flal»n-t, ar-ik>''-t fllr- rz-!n-
D-rfcn, ist sofort w-e-a -1-b.rnabr.,- -in-»
o-cb-r-n mit W-ihnach!Swaar-al,etr ,u d-r-
lauscn. A-lch taun dascldft --hae-n wrrd-n.
XI'III. tkrcut-oaff-
6!.>!'5
70-526
68686
L,taffoeliauS. guter Posten,
nahe der Sta'l'bahn, ist .rm 6000 fl. zu ver-
kau fen. Adr. <>'v. ...E— ^900
Altes s»u'.,rwe7k und
Tlnslu-ijt
Th. 37.
6KI93
tranSz^ortaefchäfl acgeu Tode.falls zn
kaastu. .8u «prechcn tätlich nach tl Itnr.
VII^ N-usti ftza ll- 14. T5. 0. 64834
Gutes Milchgeschäft ist wetzen
Abreise zu verkaufen. V. Herthergaise 18.
zwc!cr töeschäfle preiswtjrdig zu verlaufen.
4- Bö.ckeret, XIv. Beckmann»
L--I.:7r!r in
VN. B .1; lcis;
wegen ikraniheit billig zu veckaufen.^ V.
Hartmaliu 'afle 6. 6K761,
cr20,
Llosinaun.
S6ir^
Groszcrcs Papiorgcfchäft
wegerl Abrnse zu verteus^ö. II Otrobe
Etadtgutgasse 18,
87218
:: Colossal billig::
Parfum-ri--, K:rz-n» und S-!s!,-a-I41st,
r-ächlvoll-r lstosl:». w-a-n Krau-d-it dar
Eiaruldll,r-r!n um i-d-o Br-I» >u vr-lauf-u.
51II..Ävstdv3odw -rali- 71. ,, 68.372
Gutes t». misthtwaaren-
-.^ält-r st!°ft-n.^ 20^
mund. U. P-atrrfiral;- 68.
V8136
Gemischtwsarenaeschäst, sei:
40 Jahren in bestem Betriebe, an einer
-s^auvtstrasw. mit bedeutendem Waa"ctllager.
ist wegen Uederuabtt't eineZ Gastbauscs zu
verkaufen. Ansknuft
Gaststsus.
Teinsalfstraste
0.'?S
die krv.
Condttorci, -Hautpstrafft.
a!Sn;cnd-r P°3-u. dillihst -d,ui-b-!-..
luvst III. Sauxtstraf!- ""
Tdui S.
101,
Sichere Exisi-ui bietet sich
^"Ästraffc.'^mit'aroffkM »aud-vt-c
wegen Alter uud Zurückziehung d,V:.:
verkaufen. Adresie 6rv. >91^
Sichere Gxfteenz: In-
arol-kr-n ularuifouistadt fft-rdliküm-n»
ist
Gelegenheitskairf:
s"?eine4 Parf.lmeriegeschaft in lkinem :rtel
L'äieuS. mit Cnaros-Kunden. iLck' ^iien. l4-eg.
ssabriksübernahnre sehr billig zu verlaufea.
Adr. zu erfr. Gust. T9eintraub. 171.
Marrhäu-gafse 11. 2. Steck, S6VS2
^ro?)!cur;cichafr in. Fu!:r,'^r rk'^^
rv'nab'ne zu verkaaserr. V.usk. XVzil.
^ -öerestengalle iZ.'i. Idür 2.
ftlcrncs Glaseraeschäst init
-i-lli-rb-ud-l mvst w.,-v V-nst-ltun,
vriu;«ud v-r!ouft werdmi. X5II. >^!al.
-lno-rstra f-r 30'^
Brannvvcinnrs' äst zti ver»
X. k »!,k!-aai>- 2. '3vat5.
S4oud!torelverimleis; ivirS
mit od-r ohn- Laästud- di. iast d-rka^f6 II.
Droterstraste
Schvhmachergcschäft in einer
s-br d-l-bt-n «äff- d-, VI. B-ziri-«^ '«
wegen Abreise iolo'-L zu verkansen.
kunst VI. Äairosengasse 8,
Wende.
Aus»
dei ^rrr»
Besseres l-iohlengeschäfr zu
"-oolauf-n. L»zl°nst 2»>-dd N.
Schüttelstraste 31.
Wäsche- n,rd Wirkwaiiin-
oes-däst, lustor Postkn auf dti M-iiad-.ll-r-
straf!-, w:a-» Ilcd-rnahm- -!n:- S-lN-al-oa
sofort mit °d-- °dnr W-a-r iU d-i,-u!-n.
vv. Mamahtls-islrnd- 116.
Gasihanskä'tfer: Gines der
b-st-n «-fchüst- Di-U», F.-nilicuo-rhält-
uiff- hold-' ,» d-rlauf-n. EchoucS ff-ad.
und Sr-raiimm-i, i--<>Ukn-kst-r T-vrn«
3^,/ntrn ,ud»-Ichl«!!«u. Vr-fll» v-.
.«oldorud- 6»!r4t-" '^^-
2. Sirä.
60106
a-dknd-n Slis»ifi-4 mit -rrut»
Gw;s°or-n :c., auf 1.36'!-«
cllmk'fUbr!-- I-iurr -rstcr Ätrrr-ri-'»
stra:,lh:ilshalbcr zu v-ilaus-n. Sdr.
(5ncm. u. eng!. ;z-c!.>p:i>?crei,
II- sowie sl-insärb-rriö-Ohöst, tzut o-d-nd, St
-> ihaistlch'iä, b-i-alSdald-r ,u v--lau>-ä, 5.
Sämnl--'äv--ü7 3- 65^ ff-6,!73
Gastlta.tsric 2 ..i»if »,> alk.'i»
r. 6500 st., -iin? 136> ff.. 26 Vadu!-.,v,
Vl-In d.r /)-dr. 80 .Uloa-r ^i-r. ,wkt
Sch,v-'.v.'. ->v tiard t-r ll8o-tz-. Lr.-f^- unte»
''" Lit'-d.
.Sofort 70511- L» d!»


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 71 ]
Ikr. 337
^sv, SLlllLtLj;
kkeves VVlevsr iLL^dlLtd.
8. vecöicbsi' 1900
Geschäfte.
An- und Verkäufe.
- Putzerei billig zu verkaufe»:.
^V. HSTi-Iüilsssr 1. K>.Vi7
( 1 >^mischtwaarc»...fchäft,
Mu^potzer.. 60 A. Zins. ist wtyen Ueber-
k»ad»re eines grötleren Geschäf:eS ru ver-
Itnn'en. 7sk. Bermbern-ensak^e
, Cai'tonnagcfabrik in der
'MSbe DienZ, neu. modern eineerichtel. ifi
tsegeu anderwrillyer ^'eiLäfrrgun^ unter den
,4-^nßigken Bkdingninen -u verkaufen.
Eteiner. XIV. Eechshauserstretze 2.
L. Etnek. Ldür Ikr. 705.48
Millligcfchäft init anstos;.
NLobnun- i''r sofort billig zu verkaufen.
.XX. Bäuerlepa^e 6l<»72
Loridcs «.Veichäst ist wegen
Mangel an Keit iebr billig zu verkaufen.
'IX. ftachsthallergafsr 1Z. im Geschäft.
Holz- und izo.^len^cschäft m.
»nkohenl-er Wobnung zu verkaufe«. III.
^^iniisne k^. beim »^ansbesorger.
Präger Zcllinvaarcngeschäfr
»ut belebter OaupitzrabL in baw.iliendcr-
Lölruiffe daiber rotort zu verkaufen. Äusk.
^V. ?^echienosfse k'.k. Td. 21.
gehendes Geniischt-
Warengeschäft ^mit schöner auftovendee
NVohsuaa. vrel Echnavs- und Dierverbrauch.
'kft ul.7 ben Preis van 700 st. sogleich M ver-
taufen. Arr. bxv. 0M38
.»lentischnvaarengc'cyaft um
ll. ,11 vrrlaiifru. tflcg 2 nt eingrrichrct.
ki, p.. XVII. CaIvLN n»
51. I. Er. Tb. 9. ,s-.>14
Lel..:tt.aarci>vers>l,leisr aus
«INNN >klr bklrdlkn ?-.-!>«?. i-, Il-Iki-
«adw: kii-c» kröd»-» S-ichls:» i-son ,2
d-.I-u--. Au-I. XVII. LilUkbs-'!« 2Ä.
iMIIi
Liur iV
<'>cmlsauwaarcugeschäft, alt^
° 2? dklcdt-r Sli-b!. -liu!- cdi,.
r^onen. v.c: Läein und Bier. rar Gedä-;
rragt den Zins. Tageslosung 30 diS 3^ st.
nur wegeu Hou)üv«rna^me billig zu vcr-
Möbl. separ. Zimmer. Aus-
ficht auf das PostsparcassengedLude.
Lchönlaterngaffe 11 5l366
Lchön miibl. scp. Zimmer zu
verrn. i. Am Hof 7. Tv. 17. 67142
TtaStwohuuug. 1 Zimmer,
1 Cabinet. auf die Gasse, 1 badinet in
sehr lichten Hof. Küche, Bobei,. Keller, zum
i^cdruartermin. sehen von 11 di- 3 lldr.
Zins jöbrlich .'».TO tl. Äusk. beim Portier
im Hotel Meii;!. Äeuer ^^Karst. 70k^>.»0
I. Ttubcnbastci Nr. 2,
Ziiamcr. 1 Cab.. Vorziin.,
Gliche u. Badezimmer sogleich
zu vcr:i:icthen.
I. Grünangergasse Nr. 12,
7 ZimNier, 1 Cab. und Nebcn-
räumc, sogleich zu vcrmiethen.
692N0
ll. Lsrrr«.
II. Paffratbgasic 6,
Elke Baleriesiratze 42,
nälüki ter elkM". Trarmiaq Sopkicnbrücke:
2 Zimmer, 2 Cabinktr, SEI., pcr;^bru»r.
4 Z MTner, I Lidiret, 3. S>-, rc: lolorl.
4 Zücmcr, 1 Labir.ct, Hochp^rlerre, r»
Ma',
sämmlUL mit Lü>, eleklr:sck:em Lickit od:r
Gas rr-, iu a-'i^nder frrirr L:gr, MorZenionne.
09329
Wohuuug, L. St., 3 Gassen-
»i^mer, 1 Hefztmmer, Küche. Borrimmer,
sofort zu vertuieiheu. U. Nsperugane 1,
L--llör:eiorgc7. 6589 3
Gassenzimmrr, Cab., Küche,
16 f!.. Zimmer. Küche, 12 fl-, sof.. modern.
N Lvaungefie 23. bei Klofterneuburgcr-
frraf,e b»2. t^4l3
Prachtvoll inöblirtes Zimmer
zu vermiethen. Pralrrftrave 43. 1. Etrege.
S:ock rechrs.
68051
schön möbl. Zimmer sofort
ZU dczieben. II. Nemdranblstroste 22.
1. Sta.. ^e zanill. Th. 3. 68^21
^Sut gehendes Holz- und
L°dlcr,kschlt, Irar.Nikir-haibkr s-son ,u
vriUxic:,. Pcrchl-^e-oc.--. ÜSikr.-rk-ilk l'-
09 I 2 Y
»r-ilg-iÄ-ifi. o Liefst,ungcn.
1-?rri dill.s!, ,u virmikl-ru. VII. P.-uili«,-
<^"'-1-:. 6S-.94
0 ;cmi-,.iuwaarcngcschäst im
» diUir. ginS, m«,kn Kr-nl)«, los.
r-L,, ,u m.loul-o. «u4,. I. «iomkriirobk
»r.^, rd. 1 -.
'.Nilchgeichäft, täglich 80 v.
Au-ichrr.I. dilli, >u »krioii'in. II.
Ve..erlsirs »^5 1 ';, 69283
-^:ttcs '.'..tliaigeschaft ist zu
Au-', o.:- g., XIV. Aobnftror-
--- ''- «-« >4!,
iv!-nchverkaufohütten. ,?ett
Lrrloo'tn. Arr. <»rv.
<»ir>.:s'crei wcae» Uebernahme
'U
^ 2chi -lliane '.Nilchtriiiih.allc
. I-mmt «vSschon! Iö,Ish
^eg^ baldiger Abreise billiait zu verkaufen
Urrmictstungcn.
Wohnung.n. Z mmer. Cabinite.
SvLlr lr.
Wer Wohnnug, einzelne möbl.
-vjwnree sucht, oder ivelche -u veruuethen hat,
weude sich an
„«ene- D-.ener LerrurLtlungZ-Insiitut*,
I8oi zerl? 2 1, I. C:.^ 62700
l kileine möb^lirtc Wohnung
l'U-'mkr, sevorirt, ruhig. cdeutUkll
«^-ir!>i;°uorl,er lo:o:l zu virmickhrii. !.
«rtrr,dem-rU Ib, Ban-rr r. KStll«
^.Vtobl. (Vassenzimmer ist
an
°»m!rlh,n. I. »irmkr.
H-IIk 14. 2. S,,.. 4. Slock. 9- d. 49. ,I-j>W
t. MaximUian^ratze Utr. :r.
^ .ichteS, mödlirteS, sevarirteS (fadinei
an erue anständige Dame zu vermietd.
"N Semtschttvaorei' aesckSrt. 67-869
crcmr grruinei. 60'^84
. ^khr^Ichonc Ganenwohnnna
M I. Slsik ^!lr Uürmucr- „no Äisclafti.,
°u« b «Sumni, auch alz «anziri-
sehr gccigncr, zzt sofort tillia zu var-
-Zmerdru. Lusk^st sm UettirLllu.eLu Irr
Wtn-rr^.rcr Zlkgk!iabrr!s- -ur.d «au^r oll,
Ich-il, SS>cu, I. NorliKiou ,, ,, xr,
Zimmer, ttiilhc, auch ,cpar.
Cadrnrte. U. Trcn-tr. 7. lu. 2t. 26. 88013
Lteine llohicuthcucrung l
Ccnlraldampshcizung im Hause
tdiltigü 2 au!al>rt 1.
TeiLudr warmr Wohituitgcll:
I. Zimm., tiüche oo.r 13 li. aui:o.
9. Zuiiiu., Ead., Suche von r0 fl. austv.
3. Zlmm., ibvrz., Lüche von löst. aufm.
4. Leparirtr vaüiueie von! A. ausm.
i» elcgartien BcallUenhrim mit herrlicher
ürrator-, Lonau riursichl.
SrihLrulg ker Laudmohnurg, Väürr.
Im Rcichsdrückenhof.
II. Liehlislr^ IL3 tsahe Pratenlcrii ii.
iLrzhcrzog oariplav. i-illle Traatwat,-
waqvrrblnLitnz rn. 6L i>93
Easscuzimmcr, Küche, 19 fl.,
sofort, »Stern, 1. Sr., U. Ä^ann^. 23.
69S17
schönes separirtes Zimmer,
II. Joserhin-ng-jl- S. 2. Ct->3. Thür II.
kventuell als Adsteigouartier. 69<^
oiasscncavluet, clcg. möbl.,
jev.. dcz distintz^, rudlgcr Fainilie zu^ver-
miethkn. II. ^aborftreste 31, 1. 2^.,
1. Etock. Thür 9^ 69745,
in.
schöne LLohnnng mit Pracht-
voller AuLstcht. 2 Gafsenztmmer, 1 L-ibinel.
1 Dirnerzimmer, Küche, Vorzimmer rc.
3. Ltoek. per Martermln 1901. Au»k. III.
Lalefianergafje 2. bei der Haurdesorgerin.
39878
Illl. Hcgergasse 8, gr. t-tasscn-
und 2 kleine Hofwohv.ungeu. 63186
2 Zimmer, Küche, licht,
schön, ist sofort zu vermietsten. Kriegler»
gaffe 6. 67670
Ungargassc 14, nächst dem
Ltadtpakl. 2 Zimmer, 1 kabinet, mit Bad,
z u vermietben. «57632
Wohnungen zu vcrmiethen.
testehend ouZ 2 Zimmern. Dorrimmer. Cab.
und Küche. Auch gleich zu beziehen. III.
Hauptstraste 24. 68032
zviöbi. Zimmer für einen
Herrll tu vcrmikthin bei kinrr Wilwr. m.
»^Id'.avffk 7. .3. Stock, rdür 48. iN9«>
trcntrum der siadr,
>» .... »icnnnaftc «.
.^-kti-gk l. Stock, e:-g. mit.!. Wohrar.g.
«Ich riuzcltrt Ktmturr, rretiturll mit let:ri
Prrsiau, auch an Freutdr rrr Wockr, losort
,u verTTnrthrr.. SsSIV
Zl> verinieihen 1 grofrcs
m,.mödl. Zimmcr. nicht iroar.. 12 sü.
"uar. Caüinrt, 8 sl. inon.
I. W-ihduric-ffk 9, 2. St«.. 2 St.. Tb. 9.
Moeo
^ (rlasscnziinmer, clcg. möbl.,
Ganz sep-, Podeziinmer: z^lld Aufzug-
'LenL^ung. sofort ,u vermiethev. I. ?r7anz
Jofevbrauai 1.3, Tbür 7. il0890
Wohnungen, kleine und groyc,
ksorr auch r-r 4- 2 schön möbl. Zimmer an
'Ä,ru Hrrru um 22 L. ,u dirmiktd-n. I.
Staal.raaffk I. Tb. 20. 89371
i Einfach nioblirtes Ziimner,
2. vtttrl, e-Ioatorgaffe. ,u vrrmirthrn.
I. «arc L-rrlftrahe L Eck- H-b-r
st»««. t» »« »--tar«!.- eS3Sz
2 Zimmer, Llorzimmer, Küche.
auch Zimmer, Lücke. M. Srdbergsrraße 13;-,
Nsturw sasie 10. Lieirictflasie 26. Or^OlO
scöc tchsn.. iv.4„en>o.'i,nung
vrochtk'. Au?n4i. besteh, an? 2 Zimmern,
darunter ein ürterzimmer. 1 siobinet, isror,
i'mmer und Küche. Alle? sep.. von der
Partei ou? in vrrm'erben. Bkllrger ZinS.
!I7. L^re P.^istgLrdcrstredr 24. 3. ^tnl.
Tbür 2i>. 6794^
An loliden -v-rrii ist zchon
wäbIs-^5? Zin'Mkr mit Gaffenanrff'^t und
^le^. möv!. reines ^^Zcrsscn
Tbü"r"l 7 ^"
Lll. Mnroklancrflasie Vkr. I,
C^cke Hcumarkt, 69288
l Ga''euladcn. 2 Z'm. Vorr.. Kucke vcrMai.
1 (sasie-'laden. 1 Zimmer. .Kücbe vcr ,7cdvuar.
schön inöbl., vom Porzimm.
r'edarirtek tzaffenzimmer i7 an einen Lrrrn
sofort zu vermicthen. III. Nngargoffe .54,
TLür 12.
'79033
Wo.innnaen. k.
«»ch-"'i"s°n.' dll'libuno'oaisk I 2 ^"ii 9 N§!''
III. Lalmgassc 1, sofort zu
IV.
Wohuutiacli in clcg. Hairic
t <;ode- u. "^eurrz. per tofon zu verm.
6L75S
Mit <«ode- u. Dieurrz.
IV. Trappelaane 7 u. 9
Mieden, Tannhausergassc 12,
1 Gaffenzimmer. Cabinet. Lüche. Closet.
Kart aurgtstättet. 1.' Stock, per Februar zu
vermlktden. 67101
rrpernnahe! schlassalot.,
-l-aant, I-o.. üiad-ol-it'g. au biftiusoitte
r-tsönlichlkll. IV. Wi-ujiras- 13. 1. L!,..
2. Sl.-ck. Tbüi 6. ^99
schön möbl. separ. tHassen-
zimmer gleich zu bezikbrn. IV. Scl^ffer-
ga ffe 13. 1. St.. Th. 7. 63884
sehr clea. niöblirt. Oiasscn-
Zimmer, scp.. ist bei alleinstehender Tamc
sofort zu dermietben. IV. Schlcifmuhloeffe
Sir. 20. 2. St.. Tb. 19. 6610^
(rlcg. möol. lvanenpinnicr
i-?arirl. so'or« >u ieziehen. IV. Lckiöuburg-
stvaßr 32, Tb. 26. e99Lb
Zu veriniethen clcg. möbl.
Gaffenzilllmer mit Alkoven. IV. SÄwind-
Safie 18. Thür 3. 6.9717
Möbl. Wohnung. Zimmer
o-rmwbVu.^^afftnd^sür'c^^ Pr-'r
20 fl. monatlich. Dieden, Floragafse 8lr. 4.
1. Stock rechts. 0N66
Kleines Zimmer u. Eabinet,
schön möblirt, GaffeuauSstchl. für einen oder
zwei Herren gleich zu vermiethrn. IV.
Neugafie 11. Parterre. L-ür 2. 63372
Hübsch und bequem möbl.
ongeuthmeS sehr reineL Zimmer, Lv distiug.
Dame oder austäud. ^räulriL bei eben­
solcher Dame zu vermrethen. IV. Troste
Sre«-ee 4 L L St.. ». 6. B 7 SSS
Möbl. Ziniincr »nd Cab.
auf die Gasse, lrckrt und rein, mit s d. Cin-
gang. ist ab 13. Tcc^mdec bei alleinstehender
I9ilwe zu vrrmietben. IV. Älargaretben-
straste 70. Tdiie 11. 69166
schöne elegante Wohiinnacn,
prachlvollcs Eckhaus, per sofort oder s^bruar
ll o-rmierlre-. IV. Große Reuzasie 20, Ecke
Hechlcuqasie 2. 69732
rv. Wicdcncr Hauptstraße 80.
Ea^enladen, LerSumiz, l^och urd iu guter
Lage,
sofort zu vcrmictheu.
Wohnung, besrekcnd aus Z.lvmer, Ca''tnct
und Küche, ed 1. Februar 1901 zu der-
mietdcn. 68739
Duskunft beim L^ansdcsorgcr.
Micdencr Haiiptsnasie 21 ^,
clcg. Woh.nnngcn ohr:: Gegen­
über, mit Gas- u. elektrischer
Leitung, Allsznt, rc., ir Zim.
und 3 Zimmer, je >nit gr. Vor­
zimmer. 5 iüche, 2 Ticncrzim.,
Bad, Speis und 2 Closets.
, <»ooo
V. LsrlrL.
Schöne ..tit»:crc und kleine
Dodnungen. ein Gaffeuladen und eiu Sour
rerralvlocale. V. trmbelgaffe 42. 51906
Schöne grotzc LLohnuug im
I. Stock, beftehenv aus fünf
Zimmerrl, i'Uve- und Vor­
zimmer, 2 Tienerzimmcrn mit
2 Eingängen, Benützung von
grohem schönem Lüster, ist
per sofort oder Februar-
termin zil vermicthcn. V.
Hicsigasse l. '^8
'Wohnungen, gros:c und
Neine. und ein Geichäftslocal sefort zu ver-
mi etden. ^amp esstor ffergsffe 17. 66261
Einzig schöucKasscnioohuttngcn,
2 separ. Zimmer, Borz.. Kucke. cig. i^lofet,
Zimmer, Küche. erg. Closes
soforr zu verurrethen. 67660
Elisabethhof, v. 9iikslLd0kfevstrnße 1.8.
schöne Mobnnn^, Zinrmc^,
cklob-r-r d-^im^ ^81:72^
Tisting. Tame vcrinicthet
V.^W!-!,er°hk l's^ 2 .'"l^"' T^!°I 4
I2iM. 68SS8
Gassenwohnung, bcstchcnS
aus 1 Zrmmer. 2 Eabineten und Küche ist
ed sstbruor 1901 zu vermieth. V. fsranzenZ
gaffe 5. 2. St.. Tb. 14. ^1.3
schöne lichte Wohnungen,
2 Zto!oior, Cabiacl. kück-e. 3. Stock,
Zins 67 N.: I ZiwiTi«', llatüiet,
Küch«, 2. Stock, ^.jsbriger Ain» bL sü
V. Cmbcigasie 41,
Lu-kuufr denn vausbesoraer. 67460
Llbstcigquartier zu vermieth.
I. Sn-tlb-6- I, 3. S:., Tb. 3N4. (?'i»3
Z»r>ei eleg. Zimmer, ganz
2 "et-ck"rbür^ii.
Schön möblirtcsZimmcr, scp.,
Ist an stabilen Herrn zn vermieth. V. Sküdiger-
galle 23, 1. Steck, ?d. 6. Wrenstr. 69111
Tiirchwcgs lia.tc Wohnung,
fünf Zimmer keines prachtvoll altveutsch
nusgestattet), Vrrzimmer. Küche .'e. :n
kleinerem Familienhause, Margarethen,
Zrr.taaaffe 44. sofort oder später r-r vcr-
mietben. 70059
VI. SsrtrL.
Wohnung mit Badezimmer,
Vl. Wavgai'e 2«. zu verriethen. 54 991
Wohnung, tiahc der Stadt,
Hochparterre, 3 Zimmer. Bor- u. Diener-
zimmer. Küche. Alle? licht und geräumig,
schön au'gestakket. sofort ober per s^ebruar-
termin d'.llig zu vermieth.:'. VI. Larm-
nruden^arie 12. nächst dc: Gumpendorfer-
straf-.t. ,7108.)
LLohnung ini 1. stock, dc-
stehend au? drei Zimmern. Lorzimmer.
^Labezlmmer n. Küche, per slebruartermin zu
vermietben. -säberez dc:m H.'usbesorger.
Schmal^desgaffe 5. 6^12
VI. Grabncrgass:, 8. en der
Dumvendorferstraße. 2 Zimmer. Vorzimmer.
Küche, Dieurrzimmtr. 200 Kronen viertel-
;2brl.. der soiorl zu beziehen. 6^848
Hcrrichaft-lvohnung.
MinutNt vom ^vernrin.^. i n'tcl'nd LNs
Salon mit zL^krr. 6 fckönen sferaumigen
Zimmem:, Vor-, Diener- und Gaderimruer.
lr'ckurlps und eomiorl auHgosrüttet, k?as- und
.lektriichcS Licht. !. Stock, ganz ferarrrt, mr:
au-scklicßlickxr Benützung eiucs Garteus und
gmnanerten Garkei-hauseS, im e!eqanten seit
Angrtz 1895 bewohnreu Hause. Den ganzra
Tag zu besichr.gen. Lusk. beim ^-..'Zbesorger,
VI. Laimgrubengaste 17.
87S74
Hochelegante Wohnungen
oilt videnl nicht der Ills-ro Etott,
VI. B«n»«orrrfer»rrtze 34. P1 d«r»tetb-».
^ «7SS3
Sluständ. ^>-rä»leii. tvird bei
feinerer Witwe als Mitbewohnerin aufgen.
oder größeres Kind. euch tl. von 1 5adc
an. VI. Marchetkigaffe 1, 2. St.. Tb. 12.
66632
^L>0fN'.UNZLn» s>cjlllticnd nus I Zimmer, c rrr.. Er'tt' ;tUNK. l0kvm
2 Zimmern. Al.^vvrn, Bcrrnilmer, Lücke, so-! eredmrartrrniin. ?'"Lrrlr'.st dortsrkt'K
wie lichteSti-astell-Lvuterrainlocnle »m Hause s 1^. ti»i«,zimil'onr.iuü 34l
VI. Strodmayeigalle Nr. 7, geg.'uuber dem-
Eben renovirie Wohnung,
IX. rikchl-nst-ioftr-tik 8. 2. Stock. 8 Zimm.,
I L.idmrt N-beni-llm-!! ». A-dru-r»
Irroiio, rocot. I-üb-r ,a Üiot
9^ «2136,
ü. üiclhcn stcrngasse 7 a.
3 ^L^ohttnnl;cn, ie 4 Zunuitr u. lküche-
! 6.0sek. L'vr. Diener- und eemp'. lOode.
Zimmer, r rlr.. E'rlei' ;tunK. ioksrl oder
- U.fr oder
54807
Raimundthearer, sofort zu ver.nlctyen. Aus­
kunft beim Portier^ 56829
B'ariahilfcrstrasre Nr. 113,
3 Zimmer. Vorzimmer. Dienerz.. ^t'che.
uifr. Padez. rc.. 2 Zimmer. Sabinet. Vorz..
Dieuerz.. Küche. Lift. Pabrz. re., 1 Z'-Mm..
Eatirer. Kücke. Entree. 5243<1
Grosse Wohnung, Padcz. u.
2 kleine Wohnungen sofort. VI. Stumver-
acsie 679.33
Hochclcg. Llbsteigquarticr,
ganz separirt, an difring. Herrn zu »er-
mikthen. VI. GunipLndz'rferfiraste ?^r. 34.
2 Stieoe. Menonin. Tdüc 18.
Zimmer, nahe der Stadt,
hochelegant mchlirt. Hochparterre, gegenüber
Ssrerda;y-Pcrt. iev.. unpenirt. i,i rer-
m'.erhm. VI. ?4U'.erlinsstr2«i 9. Td. 4
2
Zimmer oder Caüinet, schon
möblirt, beides separirl. sofort zu be-
zitbrn. VI. Hirzchengaffe 15. 2- Stirge.
Thür .87. 69703
Ltsicicre finden angenehincs
'«PL irtcS Zimmer m»t Eirr chrulogis.
VI. Lanivgasse Nr. 1. Hochparterre.
Tliur 9. 682 o 9
Eleg. möbl. Wohnung, zwei
Zimm.. 2 bab., entweder im Ganzen cver
getheilt.mit Pia.icd. sogleich z.: vermirtden.
Äahlgll-se 6. 2. Sk.. Tb. 14. <2,757
Jntcil. Herren sinSen ein
hübsche- uahc.u ganz sep. Zimmcr bei all-.in^
srehendcr Dame. TaS Haus defi''.t zwei Ein­
gänge. MariLhilf, .Kaunitzgaffe 1, Horp'rl..
Lbür 19. <^t'-:40
Wohnungen, sclirslbönc.nächsl
Pügrambrücke btlliz -u vermirthen. iöeamle
können auch monutl. ZmZzat^l.m. VI. Spörlrn-
guste 4. 69153
Aloblirt. Olasscnzinrmcr mit
Tdorschlüffel von 13. d. zu vermiethen. VI.
IKagdaleneni'trLste 60, 1. Lt.. Tb 8. 70<»7
VII. a^eLirt».
Wohnung m. Badezimmer,
Vtt. Kaiselsrraste vb. 663-^7
Zimmer, 1 ziabincl, Bad :c.
besonder» zur WtedervTrmietht'.ng geeignet.
VU. Lercken*kldernrahe 53. 6348?
Schönes reines Zimmcr an
siubUen Herrn. Vll. SUrchtrrzusie 9, Lurtz.
vv00-.j
Schon möolirtcs Zimmer, na-
genirt unk peir::ick rrin an einen Herrn bei
allcinstrhender syrau sofort zu verkaufen.
Preis 16 si. Lchorrcnseldgane 73. L. St,
Lh. 13, ücke der Hurpgane. 65644
Ätiöbl. scp. Eabinct, gros;,
rein, licht, gute Bedienung, zu vermietben
an Herrn oder Dame. Gl. ;u dez. VII.
Halbgasfe 27. 3. bt. zBurggafse, Tram'.cao.,
ü8rL7
Möbl. Zimmcr, scp. Eing.
Von der Stiege, sofort zu vermiethen. VII.
fKeubeugafft 20. Telicat:ssenaeschäst. 67608
^»r eine Tamc Eabinct zu
vermiethen bei kinderl»)sem Ehepaar. VII.
Kirchengaffe 19 l. Stock. 69721
VH. Scidcngafie 60 b, Woh-
nungen mit Bad zu vermiethen. 70571
babinct. vollsiändig scparirt,
für einen Herrn oder Fräulein zu vcrmirrlien.
Auskunft beim Portier, Vll. Bnrggasie 5»1.
ö9153
Vom Gang aus separ. schön
möbl. Eobinet, Gartenausstcht. nächste NLbe
Stadtbahnstatirn Burygaffe. per 15. d. oder
sofort an stabilen Herrn ober Lome ru
vermiethen. Adr. s^rp. 70.347
vm. Piarislcngassc 28
sind folgend« Lchnuugen zu vermiettzkn:
L
4Ziunner. 1 drersensirria. Salon, 1 Cabinet,
Küche, Tiencr- uno Badeznnmer.
L,
4 Zim., 2 Erö., .'Tücke, Die.ncr- u. B.tdez.
2 Z.rnmrr, Küche, Diener- und Baocrim.'TTrr.
ct 54017
2 Zim., Ladinet, Lücke, Treuer- u. rt^ez.
ltZorzimmer, Speisetammer d. aU. Wohnung.
^1IttStunf^ IM L^euie oder Telephon 37.^^6.
vili. :.'auvvngai,e 4 <;, 2 gr.
Zimoci. I Cad., 82ch., Sx«-. ..-.a.no!. 68190
Elegant, "illbstcigquartiei zu
rcrmietden. VIII. Jesephstädterstraße 16.
I. Steck. Thür 18. zu besichtige., von 11 bis
12 nnd von 3 bis 6 Uhr. 68463
Zimmcr, irabnict L-or-
»i-oo,-!. j-uckie 93 1.: I »io-TT-k^o, I5>-Iiiiet,
kt'ck-e^ si Sän^enf!N' 'e 15 e. 61187
IX. Haüngahc !>, L Zim, l t.!>av.,
^orz., T'. Sa>ebor,gectd zu vorui-ktb.u.
:>r. i l>. 4-uu-Zin- u-riu.
Elca. Partcrrcwohnung m.
Gertenaussicht. 1 Zimmer. 2 iiaSinete.
Vorzimmcr. Küche, per syedruar. ""'
dnet-lstraste s' 2.
IX. -tust.
65736
-Kleine schöne Gasscn-
"?n,i"lhkn°" ?xV^Sod^cs?/,offt^^
ckiubdorj-ltrubk. 64991
näckit
l^^in ,.Kilhn-Hos", IX.
Wabr'nacrstraste 67, gcrfenüber dem Zvbi«
^äumskh.arer und der Stadtdahnstarion stad
mehrere mit allem Lomforl Lusgestarrcle
Portier.
67781
IX. Liechtcnstci:rslras;e ll 2,
2 Zimmer, lsabiuct. Torz.. KüchK". 2 Z'm.,
L^or;., Küche: Zimmer, Ceü.. Küche: Z:m-,
schön inöül. sebar. Gazzen-
2."§ti-c-.'' 2°"stÄ 'L bür^247'^ "0.483^
IX. Elusinsgas-c^ 0, in
neuem, vcr drei Zähren erbautem Hause»
per sofort 1 Wohnung, Mezz.. 2 Zimmer,
1 liabinct. Bal-e,.. B.-r-.:mmer. Diener-
s'.mlner, Küchk. 360 fl.: I Wchnuna. c.u
..... Wchnung.
Zimmer. 1 l ob.. Vorzimm. Küche. 330.
1 GüsiLufar.".'. 2 Auslagen. 380 ff-.
licht. Gosiki'front. ieScr f'S'ptort. 68s8-0
IX. sobicsligasic 32. Zwcr
Zimmer, da!''., 5''or;.. Lüche, 30 si.m.narl.,
1 Zimrner. 2 Lad., Vsrz., Lüche,
Gan'eulnden zu vermiethen. 66877
Bei junger dig- Tame hoch-
clegütUes Lck.la'.zrmmer uud Salon cn nur
dist. Hcrrn, ev. 2 Herren zu vermietle.n. 1L.
Lazaretdgaste 1. Td- 15- 68842
schönes Zimmer mit 2 >or-
zimmer, möbl.. von der Stiege separ., billig
zu vcrm. Hirsch, l1. Aiotheu
mirrL. 'LrZotinungen,
mir allen Eegueinlichteiten aurgestatlet, per
Idtbruor -r-i M->> 1901. IX. Hobi-.b-issk
«r 8.8.
vm.
Im Hause Nucrspcrgstrasic 19,
Mezzanin. 9 Zimmer, S Cabinete, wovon
2 nur mittelbares Lickt baden, Vorzimmer,
Lüche, s^rostcr l^ker, 900 fl. lahrl.ch.
Am ncucrbanlcn Hause,
VIII. JoIc-I,IiäL:ricktraße I.
IbO slMcl-o kirobrs lickitoS -oiNkr>-ain
Mtt LkNlUolia». tzlosc!, sür T»rn- irnd
gecktclnbs »n» sonst b-cionct, soglk'4 be-
-i-bbor. dltlSI. Vowlincntcr Loni-^. 62280
-I. 4 ornc!'ine -Wohnung, fünf
Itü.dkrr>dk' Dico-r- uud Pad--
innnirr, Poriiinnl.. stuÄ-, 2 6'to^-tS.
'?kls-kamio-r, sobl-iÄ billi.'sr zu vcrml-tben.
I'rä/otio-S Sü-o-obou?. Gal. kirltr. L.cht.
I8a6-l'.ki!uiui. 4:aud::t?obdn. IX.
s^ür -Zrantpaarc geeignete
.icu bera^erichlete LPobnung. Zimmer,
'abinct. ^Pl^rzimmer. Luche, csmr.er eru»
.i-r-chtet. Adrtl.r halber privar vill.p ru
..beraebz-:,. Näheres IX. Halmgallr 17.
1. St.. Tb. 65i784,
»e Z1L.
Grosicö schönes Zimmer, clcg..
srrortnt, sirnLenoürncht, bn s-br di.noi-utir.
FatnUto, ccitlrolc Look (bcicnbrir Ckcioncl
sür Ebrp.tar odrr 2 Pcrsoncn. IX. Tür^rtt-
s trnxc 4. Ai!-ku!> st H miro:i cid. -r. 6S329
Zimmer u. Cab.. möbl., mir scp.
4jorzunmrr, zu vrrtn. Boris 26 fl. Bciin JuLi-
tLllwslhratcr. II. Schloocrg. 4.2^.r;z^,o^b. b.
Zimmer, schön möbl., sep.
Eingang, bei kiuderl?'''! »lamillr 'ofv^t zu
vern'.iethrn. IX. Hahnaaffe 30. 1- L^tock.
rdi'r 6. 69888
Möblirtcs Zimmcr mit oder
obre Clavierb7nü»ulr.?z zu vermietb:». H.
Lelittaaüe 9. Td 9i-,r- 70.5 7 7
(51 c^. .'^lnirncr. ncilio d. Nni-
Nlstri/ra 7 <^ 7" 2. Llstsc.' 3 .°
1184-.8
Nls Llbsteighuartir. sofort
ein schön möbl. Zimmer, ganz sep., zu der-
miethen. VNI. W:ckcnbvrggoffe 7. Tb. 82.
67 E
IX. Llcchtcmlcinilr.98. sapcz.
Sohn-, 2 Z., I Borz., I Ü. Lr.r-bt«. L-c..
srdr licht init 8 Lcsfn., irruer jTLbrilSu. urch
Soutcrr., 1 Loc. IN. 2 c-ssu. siouu. bm.
sogtrich zu vr.uuiclbcr. 6 8603
"tdaiscncabinct,
Erüucthorzosir 37, "-ortrrrr, rrr b^b^oTcc.
2lls zpiitbeivobneriii c::i
lirSuIkio ,u riuri s-ron -usc-r l^X.
Schtoortioon.erürcze 10. 2. StI.. I. rrt.,
IdNr 2.7.
X. Lsirrir.
Zimmer u. .Küche, 8—11 sl..
Sab-uct, d bis 7 il. X. ktc.".rr:sctls-i.^r^
Qurllcng. 16, Sdsbrrx,. I I, 13,
Zu v.-rmies.hen cleg. möbl.
i Zim7. rrin. lubir. 4V7,!,iu-6ck>-. X
! dcr'.rürci.- 10. 2. Sir..'- .'L,,-.''
! uull. S-LurL.
> Wohnungen und grosre
i Stollunikn ü-d ,u rtrm^klb-o. XII -1
xchrndrunnrrbro". .8^.
p.llöblirt. Zimrncr nächst dem
70027
illathhaus zu v-'rmicthci.. VIII. Lenougnfie
Är. 17. 2. Stg.. Tb. 32.
3 ^jimmer, Bade-. Vor- und
Tienstdotruzimmer. Cabinet, Küche rc. sofort
oder sp-ter '.u vkrmiethen. Mezzouiv. eleg.
Hans. VIII. Lederergott« Z. 7XX>60
Xm-^ Lvallartf asse 0,
in einem Lottagedause. mit schönem Park.
aroste und kleine Wohnung, auch mcdl.
Zimmer lCadinettj sogleich an kinderlose
Hristl. Partei zu verm. i'41408
Pcnzurg, Hndrkgassc 108
Sasieilzimmer, Lücke. HowpaNerre, zu«
miethen. Stadtbahn,
ver»
alle.
LV.
Zimmer, Cab. und Lüche
gleich zu bez'.edeu. IV. ^rieSgasie 2. v170H
IL. LssirL.
Diodcrne Gaffenwohnuug,
78 sl, soforl: 8lm»er, 2 l-t., v»riiu,»er.
e-btervc^ «3«u
l PrachNoohnung, clcg. 4?aus,
XV. e-chsb-us-rstr-^- .80. prr ft-dr»«.
drei große Ziiumer. Dorit»ioer. Diruer».,
«od. Lüche. ko-i». »-«. b-ßer. «b^
»Her tübrita^ v^t. S7«4.


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 72 ]
1
IVisn, 8»iQ»t»x
Ilkeuss VVievvk' 1'LAdIktt.
8. vscemdsr 1900.
rir. 337'
Ncrvrielhnnglm.
Wohnungen, ZiMmer, Cabmele.
Lvr. ssLUL.
Schönes lichtes möbl. C^rb.
skv. SinsaiiL, sofort »u vermieth LV.
Eablenroosse 3. '-
L.VH. .L»s2trLl.
Ziimncr »nd ,<^1üche an nette
N-it-i mil böchsIknS 2 üwtkrn i--.
>u orrmikldk". tz-ruois, R°I>lLn-!si>iIIk 10.
' «1468
vcrn.>el>)cn Hernnlö,
XVIl. Beiirl. «I-SLntk Wodnunarn und
Loutkr^aln. billig. »7 80. 6770.2
LV411. L»-nr».
Gasseuziunner, Küche, 13 fl.
GasscucLb., l^che., IV fl. XVIll. Siau^^.^70
L ttzajicu;iurincr, Küche:r., 60 sl.,
sofork, isoderu. XVlll. Luütar'.dlga''e d2.
Tep. modt. iLahrnet nur an
^errn.
15. T'
linkit onstSiidirikn 7:7 lagSüdkr ^icht
zu Hsusr ist. v-m 15. T»7. ad zu vkrm'cr.;.
X'> III. Schcpci.tjLuerstrabr 19, Tbür 17.
liKb'l 1
tsleft. möbl. ^'^iinmcr, voin
Gang auL separirt, in -«»sunder Lage. lU
vermiet-ea. HouNhorschlüsscl. Garten-
benütznny. Haidtngrr, XVIII. ANcggcr-
E^easte 64.^1. Stock. 67642
Ae.lsttr?t süione ü67d7
(das stttmohnttttgen
Im Dät,ringtr Loktage, aUsenige Gartcv-
auSsicht, scuumtGarlenbcnsttz'.ttkg, m yejunker
stand reier L.'.^e, bLitrhena a:.s 2 Zunmern.
Vor-zimmer, nlnt^e, Diener-., Lloset, enentu^ll
L Zimmern, Cal-inet, s»mmr Nebenr^r.men,
sehr I'.cht uno :ro:!cn, per iviorr od. fvedruar»
termrn zu vcrni.etk.en. XVM. L.nar.skengosie
Nr. 3L, M'd Lö, -wette HaucsteUe der
Wiener Tramioau vam ÄäLr ngkr Kathstau-v
(Lieg. Wohnung, 3 Zimmer
mit Lorgarten, Bakcziu7mer, Nedenrämnrn,
Gas nnd 4^aster, rnvr.>^e "age, ab Februa'.
zu vcimierdcu. XV!»».Lnresaan'e 15. t>7972
tinmolinuilg, 1. Sroct,
i L>"ur>c7. Lorz.mmci, lichlc ü^chk, Clo'et,
vikrlkliährig 82 fl, sehr schüne kussscht
Waluingerniirlel I2S.
, kSSoS
!'.L>ul)r:i:g, '.tliUoiiigaise rj»».
2 Zimir.lr, Lsr,.. Küche 23 fl., 1 Zimmer,
Ladinet, Nil4,e 17 ft, »220
Mitbctvoynerin gesucht sür
bei^^'
Hai,in?ersafle 4, Tb. 11. 68713
Gasscnwrhi"ing, Zimmer,
sev. Cadinet und Iküche. 1. Stock, 16 sl.
Zins monatlich, an eine anftLndige kinvec-
lose Partei ru verrniethen. XVIII. (Zchu-
manngaffr .'t7. 1. Stock. Tbür 7. M5immer, Küche, Alles sci^acirt. 7(X) 10
kit. schöne Oiasscnioolsnungcn,
«esiiiidefle Lüge Wien-, Hochquelltnllttuni,,
ein Zimmer. Lüche, 10 diS II fl., ,n-ci
Zimmer, Lüche, 13 diS 17 fl., dnseldft
auch licht! tioikine Geschättiloiale oder Wirt-
PSItrniänine. bis 3 Liaflenötinungen. XIX.
Lder-Töbiina, Aablersafle Rr. 8 .Zuaana
Lrotenaachftrade. 64017
Schöne Hochparterrc-
Wohttunp. 1 sres.e5, 1 kleines seo. Zimmer,
schöne «ucht. licht, ruhiges HauS, el> Fe­
bruar 60 il. viertcliahrl. -u verniiethen
Unter-Döbling. Ialaseeaasse 29. 674-46
Groszc ^"ortozernohnnn,^,
4 Zimmer, 1 Erker, 2 Labinete.^ Nüche,
bpeiS, Diener-, Bade-, ^^c'im.'r, per sof.
eleganteft und modern mödlirt ooer un-
inöbltrt -u dcrmiethen. Eorteirb'i'ür^i'ng, cv.
Ctollunyen. E. Trinkl, XIX. Gymynifum
srraste 69.
6r»517
LL. ^srtrlL.
Sofort zu vermiethen Zimmer
und Küche 12 fl., Zimmer. Labinet und
46 fl., 2 Zimmer, Vorzimmer und
^che 22 fl. XX. Svaungafle 22. 6615^1
XX. ^^losterneuburgcrftrasrc
Nr. 71. sofort »u vermicthen Wohnungen,
bestehend aus grostem lichten Zimmer und
Küche; grostem lichten Zimmer, Cabinet unk-
Kiiche: ferner schöne Äaflenlocale. Ansrnnft
beim ^auSbesora!-r 6771.'^
Brigittenan werden Wolinungrn
^rniictbet. Zimmer, Cabinet, »üche I« fl.,
Zimmer, Küche fl. 11.73. Änrahardaaiie 7.
681.38
Dtvvr,^.
Elegantes Absteigauartier,
von der kiiege icparirl, Nabe dem Schall
ring, zu verufletben. Adr. (irr,
Schotten-
63707
Möbl. Zimmer, vom (Onng
stpar., aufl, als Absleizauartier sür Nreinde.
«dr. in der Srb. ^68300
Zu vermicthen. event.
vcr-
berlauicn Ailla in !>!abann, L'anrt)eschäftv!ocal, Parterre,
Trelhutcnciseng. 3. mit^6 Gaflenöffnungen
ekg-!.er Waflerlettuna und Eloset, 1000 fl
r pce toior'
Lehr schönes (.vseschästo-
lokül sammt complcter GeschüftSeineichtunß
sofort zu baden. Billiger Zins. VII. dkeu-
(Z7U>i>
bau gasie 48.
(ZcschüsLsloeale mir Portalc,
2 Oe'^ungen, Magazin und rü5w.^
-immer, event. Conr.-^^erkll2tt.', alle- lil't,
vson -u dcrm.elhcn. V1>. Lercheutelder«
' -.4 66853
itroße 53.
LViri. Kersthofersirastc 39.
KcschüstSlocule und 1 Ätelicr
summt rrlebenräumen <2o0 L.U.-
Meter) billigst per sofort oder
ssibrnartcrmnt zu veriniethen.
tvassenlocal init '.'»cdenraam
kttr jedes Gewerbe, guter Posten, ZinS billig.
XIV. Gürtel 11. 7ÜI25
Local mit Ncbenrauin für
jedes Gewerbe. Zins billig. VI. Ctumner-
gafle 19, Ecke Liniengaste 18. 70127
Ilocal init Ts-Ahnung für jed.
Geschift. auch Vrannlweinbanbl, ohne Ab-
läle, Zin» tiüi,. II. hannoderiafle 12-
70128
Grosirs -Ooslocal. licht, gr.
Hof, für jedes Gewerbe, billiger ZinS. II.
t^onnoverfaste 12. 7<0 2lt
sfadrit-'locale. cletn-ischc Krau
und Licht inilill.li.', Molar, kra.-i.ml flauen.
ta!a-.t Illliafl ab;-2lSscn. VII. Ncuiliits.lflr 74
» I 7li.531
-lt er -'raqL U. 70531
sfavrikr- oder Geschäfts-
1ocr.Iitfl'en, licht, iosart x-a verlnirthon
Zins 630 sl. m Siokcniirinüafla 14.
^ramnan-Lialrrflefle. 69 3 3 4
a'scngc!völbc und fclir lichte
Me^aninlocale. I. Lrlpvl, ocrflrofle 22 unt
Tieier Grabrn 26 u. 28 >-i vcrm. 39231
daselbst.
667. 7
Zivci kleinere AeschästS-
lvcale per Februar ru vermietdcn. ev»nt
im Ganzen. Müstiger Zins. I. Dallenv
stein st raste 3. 62458
(licichnstsloco.ltiüicn, I. LÜoil-
^rilc i14, zu vermiethen. 09I90
Gcschäs.'Slocalitätcn, Ainria-
hilferskrafr 82, im Parterre und
Pic.z auin, gegen die biassc und
im vose. zii vermiethen und so­
gleich zu beziehen. 69204
Elcschäitelocal mit zVhr grosicm
Schauicustcr uud an'toflendrm lichzcn Hand-
maga'iu. auf kelebirr HarplÜT-ane b.ll'7 »u
vcrm.eii'fn. >. Skstär.brur'.m'rs^r. 98. 69694
Elcganlr Geichäst-Slocitlc mit
Port.stlcu verschied. EZröftc auä)
grosi. Loutcrrain. IV. Niedencr
Hauptslraftc 22. 7030i
Grosses lichtes Loutcrrltin
zum Kebruarternlui 1201. U. Taborstr. 33.
Auskuntr daselbst. 53696
sogleich zu vcrmictl)cn!
LiccihburgczLf.r 14,
Littyrri rast« 11,
Dorttizr.1.,ttc'ba'tci 19,
070s;e Dariknc« n. Seut-rrm.üocLlltätcn u.
Nedcurauu-.e. auch arthrUt, L^olluunsicu unk
arvkte.u Comsort. 2tuizust. 2Iu->;uufr Avmiui'
stratiott, Tomittlkancrbaftei 19, T5sclicn-
tage vEN 9 l'ls 1 l lldr. 45918
lV. Ioh. Strciufrgafsc :tt,
Ecke der llcULitildgaffk. ichöne l;.ch:e trockene
Srutesrak' iocole mit lequemem Ctrahrn»
eingang für Magazine oder Werkstätlrn ;u
vermikkben. Äusk. be,m Porttec oder beim
Haurngnzrhümer daseldfl. 2!482
Tchöncs «outcrrainlocal,
lX. Rotbelrausgafse 8. zu verm.
Grosses Ech-2outerraiu!ocul,
W2l)rtns^, Cotkage, Carl Lndwillstraße Nr. 7.
an ruhsgcö <5rrv«rbe oder für Maaazin gleich
beziehbar. Nähere LuSlunst VU. Nirchengafle
Nr. S. Briza. 6L30S
Ticsvartcrre-Ecklociilc,
einig! Slui-n umcr ktraßcnnivcLU,
taghell und volltommcu trocken,
13"Gaisriiöfj> ungev, 173 088., per Mai,
cventurU auch gethcil!; 3 «flaiiruöio-.ungcn
lo'ort. II. Paffraldgasi! 6, «icke B-'l!i.i-iIraßr
Nr. 42, Iiächfl dcr elclir. Drauuvav ü:ovhlci-,>
bri-i!r. 39930
Ecrlocal, Loutcrrain, licht,
trocken, uno Zimmer, lliiche. vitrteljLbr.
90 fl. Auch noch 5 Fenster anstoßend für
Werkslütle. Putzerei: auch licller u. Hof.
Wübrinaeraitrtel 121. NWM
ivür Errcisl nei, Viilch-
verschlcisz, schLnes Gafsen'ocal. II. Valerie,
straste 44. Sopbicnbrllcke, i,)5779
Gaffcnlocal, sür LÄcinschank.
Bollscafr, Auskockerri gecignrl. vcr Fel'runr»
lkrmin zu krrm. X. Tamv'ganc 25. 6'0>3
Lccalitätcn mit 12 Viasscn-
und s) Hoföffnungen für Fabrittnied.'rleae.
Werkstättc, Druckerei rc., uni 1500 fl.
JahrcSzinS zu vcrmicthcn. II. lll. Stadt,
gutaafle 3. 08.382
Percinsloecil, scp.. sosort:u
haöc.7. 11. Hl:crc Tonaustrastc 81. Ziasfre,
bans. 6''855
!: Grklocal:!
mit 2 Leffiiimgrn, WLga,,n anstaflrnb, die
Wohnurg Zimmer, Lar.Nmmrr, scbr lichic
Küche, cuan-t, -.flibrüch l'.!3 st. xvur.
Wäliringrrgiirlrl 1-28. 66! 97
Löl'irng, Panzcrgassc l8,
fchäiicu lralocLl. evemucU illohuuug per
,«druar und grogc WcrkNäoe iui Sou­
terrain soicri mit sehr inügigcm Zini ,u
vrrmictkiru. 34329
Grosse lichte Loukcrraiii-
loraliiätcn (gegen den Hof
cbcns auch für üLerkstalten mit
nicht lüsligeut Betrieb. IV.
Wiedenc^-Vaiiptsir. 2-k. 69899
Kleines Local, 1. Bcz.. liOO fl.
Zins, ioiort abzulösen. Antrage unl. ..Sehr
guter iLosten 69815" a-l bre LrP. 6s18l5
Zu vcrmicthcn >ür lbicr-
htinvlcr, auch als Tepoi, Coutcrrainlocal mit
Eisarube, iLorlcller. Aufzug saulmt Ä^obnung.
^M^Wahringerstr. l 4 0 6912 4
Lichte Louterraiiilocalc sosort
zu vermiethen. IV. üirohc Neuga^-c 2o, Orte
Hechtenganc. 69798
svnfscnlocal nal-r der Innern
Stadt, 2 Minuten von der Ferdlnandr- u.
Stephanikbrüiti, befleb. auS 2 Oe>>nlin,en,
o't bei josort zu «rrmietden. Zini 63 >1.
viert,ljidri,. Auilunit beim Administrator,
.1. Hammcr.ivurastallaafl, 7, Ab. 12,
Uhli-H van 1 ti» 3 0S0a4
Tirccl aus dem .Karurclitcr-
mcrkr, 11. Prfllk, sind crn Griol lbe mit Poi-
ialen n. stiebriiränmrn, t Iroflenes Lo-ülcrra:n
und kin Alriier ioforl zu rcemletdcn. A-ar>
kunst Lcim IflorUcr, II. Urümmbaumliafle lO
36979
Lchöuc »eucrbaut« Ttaliuiigen
für 9 Pferd« »nd aerüumig« Wagenremrse»
in llntermeidling sofort oder vor ftedruar
1 Gewölbe, groft, licht, nril
Siuöaai-g «'xrrngaiik, ioiorl zu rerurie.hen.
U. ilivrengasje 1, Illut^.in't Hanölri rgcr
63 -!9.i
VII. Zollcrqaisc I6, Gcivöldc
mit I Okfinung ni.d S>odrn ab F-b-uar zu
?lmlunfl dasc l'^ Le:m Lsrkier. 69816
Gewölbe, eines srir Brannt-
wrinrr, rtveö sür kü^ olwuo iellr ra-'^rnd.
sofort j-! v.rmicrhrn. I. Li.igcrst.Lie Nr. 8.
6913t
Gcwöli c nächst dem Llcphaus-
platz« fofo:r, auch per Mai, zu vermirtden.
!. SiNtiernraste 8. 6 »!50
(^civoloe snmmi tinuosscni'cr
'k^ohnunz s hr blü^g zu vcrunerhcn, nächst
dcr Ha testelle (Pilgram^rückeV >i. Ldörl'.a»
gaste 4. 69152
!! ?v»r Höentlschtwaaren-
verschltitz.':!? Goflcnladen sammt. Ein-
richtuua. Ts^eünung. 70 fl. ZiuS. IX.
SodirektgLsie 10. <21412
<6asicnLäi>cn ru Lontcrrarns
für Milchdtrichleig,
, Lvlkseaf« od. Nestaur. (uebfl Krgelbahn).
„ PapwrqeschLfi 2 Schulen»,
Fr'-s-^u'^.
„ (Llcmlschtw.'.LTen,
„ Pfaidlerei r:.,
„ Ä.'err>tätten dtllia sofort zu vrrmitrhen
(»lisaberklwf, V. 91ilolbdorferftraste 13.
Tafklsisr vO besiere LLohnparleieu. 67661
.Kleiner (»ictiscnlctdrn u. Küche
per Monar 13 fl., für Psaldlcrei, Schue:der
oder Schuster gl.lch zu beziehen. LV.
gaste Nr. 2. 61709
(rck-hiahcnli.dcu stimmt LLoh-
nung, für Alcifchhauer od. Se^cher, Epeeerer«
u. a.-dcre t5.lchasre geeignet, fögl. zu verur.
XVl. Aattgaste 61. 67673
(Vcrga'scnladcn mit,z!vci gr.
TluLlagen per sofort. IX. -.'lustußgafle 10.
'I^itchst dem ZvftpdSbahttdcf.
v)ltsscnlavcn mit anstoswnö.
Dohnuug und Stallung, iurdesoubers
beider zusammen sür ?)ir.chmeier grösterru
Styls geeionet. einzeln over zusammen ab
Fobru.7ltermn» 1001 X. Columdui-acke 85.
zu vermiethen. AuSk. beim Haurbesoraei
oder b>-,m Adminrstroe>'r dotel'>st 0^3.3
Soiucrrain- und Glt,scnlaocn.
Hernalier H'up'straste 80, 111. Dietrichgasje
Nr. 26. X. OueLtngast« 18, Absberggafle 11.
66011
lflasscnlndcn, .Küche, 14 fl.,
solort. >V»i. Ltaudzaflk 70. 63414
Lasen sammt Gtnrichiung
Per sofort zu vcrmtctheu. Zins 55 fl. Äirg9
gaffe 24. 70021
Tchöiie Wcrkstätte mit
Dampfkraft ist sofort zu vermiethen. Carl
'4rkr,ke, XlV, ;7en,toaste 8 u. 10
Wcrrstätte o'^ r Magazin,
16 Fenster Front, sehr licht und geräumiß.
ebenso ein kleineres üocal mit 5 Fenstern
Fr.'nl kst VNl. Piaristengast« Nr. 28, zu
vermietden. .34010
^Werkstätten, Aabrikslocalc,
Stcllunaen billig. XX. Leithastrahe 1.3 und
IX. Lüulcnoasie 1.3e. >-.1150
Lichte LDcrkstältc od.Viagazin
mit a9-,cicl-.lonrn n> zzoi »n verm e-Ikn. sinn
M-nntcn voni Schottciiriiifl. llV. St.-gera. 12.
66780
Zu vcrmicihcn cin -HanS
Nächst der Ü'orortcbabnsta lon Lttaknng. zu
jedem ^velvorbe goeigurt, best«, end auS der
kbcuerdigen s^'-Zerdstätke, 7 F. nsler stfrout, und
dergierch.gcotzcnWolnungim 1. Slock.liellor.
Stall tlud gloster .z.ofraum. Lluö'unkt 111.
krauttaaste 6, 2. Skock. reckstS. 66716
.Kleine nud gros,c ituerk-
srStte. auch für Metorenbetrieb seeignet.
si'wle auch Stalluttgeu sofort billigst zu ver^
miethen. XX. Purgbarrtoaflk 10. 0tN^8
Wcrki'lälten mit Tampsliaji
.zu vcriniclhcn. 3V. Gcvlchlägcrganc Nr. II.
37389
Loulcrrain-Wcrksiüttc. sclvic
auch AZohnungen, li. Lcitningasie 48 sofort
zu vermlettzkn. t.07 06
!.Pcrk>lntlc,auch getheilt.sofort
zu veriuietsteu. XVU. Horna's.'r-Hatwtftragc
148 und XVI. StillftNtdplntz 5. 70036
Bierdcpoi zu derini thcn,
OiSorube auf 150 Fubren Eis. Lt-illu,-.
Uir 4 Pferde. Wagen-Nemise. 10 Minuter
oom t0^rzc5rutto»steueromte entfernt, an
ter Weslbabnstrecke. selbst ein P>eranssck,.inr
von 000 Hektoliter uns ist in der Um
arlinnq ein iehr grofzcr Tieradsatz. Abr
Orved. .'',404.5
Zu vcrmicthcn i grasic2r.'agcn-
renlisr. I.ivn auch al.< VrrhiäUe od. Maa-N u
vrnr-ndc! ivcrdon. V,II. Brc.lc:-.ir!dc:,iaflc
Nr. 20. 6V88S
2 grosse iroctenc Keller s'ind
zn vermiethen. IL. RoN^enlötveugaste Nr. 9.
6912«
(LislcUer mit :M. zun zi.
dermlethra, XVlll, Schumanngaffr Nr. g.
... ,.sMit,.
zu vermiethen. ÄuSkunft V'en. XlV.
TieiendaLoifle 22.
Eralluug für suns Pferde
oinml großer itLohnung iü nior bebori zu
orrMirthrn, lehr areigner si^ iLinIpannrr,
gialrr, nne Lisch wr crn
Abr. C:p.
gialrr, nne Lisch
Sldr. «KP.
Slallungru und Magn;!nc
cine Sagei.lachirrr«,-
87681
sofort biu>,7 z-ü vkimrcthen. L-allunil l-t.
Semeichimmel». 14, tvanlanzlci. Irlkpiion
Nr. 8046. 69-236
^Turohcr Eistausplan zu vcr-
miclhcn. m. Ungargape -17.
6446<
>O
torf, VruZnerstraste L5L, 1. kt.. Tb.
6>».342
ltind von rs bis 3 Tialireu
^ ,-.4704
Ein ganzes ^mu-s, oder aun!
tdrili-.eiie, im Illl. tiezir?, Pnilc.dor-er
iiraße 211, zü rermietMü sur tSirihe.
.vieiictihauer, Scickier ober ionstigriv «Lirii»
Lrü, schönc ll4ie Localitalrn. 2 Salorl
ii.
zwrirrü, schönc^
großer Hol nub «pari.ii, m.l großer «b^n'ahii
aiöarnbe und SiLÜ. 67i,63
Wshiinngkn
mit Lervflegunz.
fträftigcr MirragStisch,
Eurv«, ssi-isch, rieinüse, Mehlibeiie, 4ma-
wolt^ntlich ütiLleil, dii 4 Ubr Ivarine Luch
-LriiS 'lO i>. IX'. Wa-agast- 20, 1. Li
ibiir 10. »1i->
.v^lcg. movt. Z-.m,'. er, rvasscu
krönt, ist vk:m. Daselbst ferner Äirttag;.
niw. I.V. xzaiu.tgas't L3, L'> l7. 66715
zviuic billige Hausmani.e-tost
kür einiae Jräulrrn. 1. Tiefer <2>rcl.e.t 36
3. Et.. r^. 16, 6!^'41
' 4 .«tir,.igiicher .'.'rinagsusch
für 2 L)::ecn billig zu vergeben. I. H.^der
Markt 10, 2. Lt., Lh. 19. ^^i74
.zi-e.ncr '.'.'titlagStlsch um
12 Ubr. Kleine Stablouljafl, 4. .1. S!.,
rdür 10. <18718
Oliirc Bürgerskosi.
IV. Maraaret-eustrahe 13, 2. Er.. Tb. 18
"003:?
^l. sep. Euvlnck m. iZcnjion
ZU kermiethen. Daselbst wird ein anständ.
FrÜul. als Mitbewohnerin aus ern Zimmer
aec. Vlll. ^/lldertplatz Tbnr lN.
Zwei .vverrcn cr!)>tllcn sur
3 35 I«. per Monat bei befl.-rei lir. iiaiNiUe
ichi», mödürt. Zimmer nebst dorz. Pension
VII. Mondscheingafle 8. Me,,.. Td. 7.
70028
.'s elcg. mubl. Zimmer mu
allem Comtort sind init aber ohne PkiOi.-o
eiiiirln ober im San>en siir jede Zeiidau.-,
,!, bermielden. I. LrnaerstraV.- .3. 07-214
Bei disting. junger Tnme
leine schmoekhafte krLltigc 'lenston kür nui
difringuirte Herren. IX. Lai27tkk''"'^''e 1
T'-str 1.'
E'leg. möbl. sep. töasseu-
,immer ist mit oder ebne Penflon an einrn
soliden ücrrn zu beiiniilden. II. iVa?
backa-fle 10. 2. Slot, rdite 17. 70.368
Lehr angcuciimcS Heim
bietct s ch in der Näde iü ikii. tür Pcn-
flonliten. allcinst hrnde ivridaiper'önUll!.,!rn.
Ilterc «ihelciok, di« d.« ielbständig zn
führrndkn Haur^Ilcr müdr sind bcsanbrr.l
aber für Ltldenbe. 3,r L«nsioL»gebe!".n
t>7chrl,i aeschnltc Pflezi-itl ist. S4 ist im
Hanle Ii7r warme >kLd-r, Kalrwa-crrnr.
Maiinge :c. ic. gciorgt. Die Küche iü ich
gut, der tilrriS le nach brn Prdüriniiäcn sehr
wSgig. Schöne Lieranben, geoier rrarten
und Wald bei der Lilla. Die besten
.Neserrnien stehen zu «kobote. Nflb. 98iiftriii>i.
Tittrögastc 16. 7. Ll, Th. 7. Die?7nlninrrn
beginnen von der -nii aise. 63763
.»>ohe Lisicicreiviiwe. altere
Dame, vrrmielbel an »ur höchit bisiingiilr c
Dame od r Herrn cin schönes, gioße»,
clogant möblincr Zimmer, ricl-.rischea Licht
und ivadeziinmerbt. ußnim, IV, ibeiirl, fünj
Minuten von der Ll-cr. Wrnn crwün«cht, a-ach
Pcnflon. llUitröge erbet n unter
.'1!. Q. 1800''
pokl. IV. Ncumann aiic. 67100
Eabinet mit Pension zu
vermiethen. 36 fl. monatlich. I. Maria
Theresteusteaste 22, Td. 11. Aein Zettel.
65207
Möbl. ,cp. Eaiiinet oird an
ein Fräulein oder Lchültr mit Dcrvfl^una
itl
vknntethet. IV. Pho'USgLstt 12. 3. Stock.
Ldür N. 6.6.986
Lchön möbl. leknr. Elassen-
Zimmer, bei der Älscrstraste. scbr rein und
ruhia. ;u vermiethen. event, ui-t Ve'>üen.
VIII. Vrcitcufelvcrgnflr 22. L.ür I5. 6-lI 4
Libiön möbl. Eia'scnzimmcr,
separirt, ist bei sehr anstSndiaer LVil:ve zu
4li>f '1'uchtllisn. Vt "tl.stkr
verniietden. Auf Wunsch Peniion. VI. .'?larb
c^igafse, 1.,2.^Et.. Tb.^12. .'iU6d^^r..
Aiöblrrics Eavin t. auch
Peiiston, der distliig. isaiNilir im- vo. -Zc;,
LlLblbahnnühc, Ha.tcucUe brr c'rltrilchcn
Triiinivnu. itldr. itzp. 69176
«cp. hübsch iniobl. Eaoinct
:t P nslsn bei dislinü. Fnmilm 5'r rc:
irtircu. N. Lb^re Loöraü>: 1.E '.".e,
'^ r!».'«54
m
n.irtirc:,.
3. rroc.', Tirur 14.
ÄKovIit lcsZimmcrod.EiU'iiici,
separirt. Gaifcnau-iiä r. mtt tpension, soglsick'
ve'vmiet e.i. tV. il^elvedereIasie Nr. 3ü,
1 Elikpe. 2. Ttor7, Lüur 10. 69562
3i', rl. Pinsron, EciUriim vcr
Stadt, fcpar. Z rnmer, für cincn itabllrn
HltNtt bbi dis:.::'d. i.r. Kamllic. I. r^Ielsch-
markt 14, 3. Ete6?. TV- 7l- 7052ei
Vlugcnchmcs Pc.m snrfiraulcinS
au» k-s neu irnmillen. die hier thre iZsr^u.'ljunsi
vvNruden. oder allci) nehcud.n d.sunnuir.e
Damen i-ie el cScnsvklck^e Tn:ne m u-rcr e
ivsröirercs ^ioükind wird i»
LOvrrcchch aiV e .3 '2. L i.. 7 d. 1S. 07773
ßieiiliud gciiict)t nud in l cbc^
vol.e Lflr:«' antfl-en ^.Vs.er^dcr'. Pre rv-
'urter->'46. Ä. 69IL5
Um l ö si. II on. vo»ii. Per-
pflegunl^ für »rr«i' t:< stN'.'jäk'visteS K"r.d.
Unter «CrULaevierrel övLOv" ponl. Schul-
aaste.
Kind, auch ucugcvvriics. wird
' r gut« -l'slt'.c! ....iNb.'. .. x.v. '1-2?rz'ane
Nr. 15. L- 3. <^t. r:. 4>. 6s d85
ttosrkind wird b i aastäud.
kinderleien— --.
bst^Ieuten in liebevolle
ae-o'uien. IX. Tdurh^r^r! I. S^>ck,
->7
Eßröijer S lliiio wird bei au»
stLnd'.grr seotN'Iie in Pflege g'' '".en.
ikTt V77
-
im -Mi:»::ichä>t, VII, Sch.-I,i il.-.-cbi 44.
e'-V>
(s-röfiere- sHus i-oird
Ollcgr yii-iin.-7-i, III, eii^a^-i 23,^
I, cirt, rh... 3.
6-0434
ZU mrelhen gesucht.
Zwei stobilc .^vcrren,
Etaatsdeamie. wüniLen 2 b. 3 rn.^dl. leo.
Zimmer. ÄntN.r'rt mlt Prellanv'ade nrner
»Standio rwer an d°e t«r7
Vollständ. gute Pension ges.-
d.ftfNg. g'^
bki d.sting. gut stluirt. f?277iüe für biahr.
iedr gutem rmjrlt
Schiller Lrr eslkken Valk?ichn..lane.
St. /^renls .'der .'ähe von
Wirii wird rin N, tzäuSchrn z-om Lllein-
belvohnrn von eiiirm kinreeleirn Thevaar
a!« ZahirLwohnunii iu ,n,ctdkn gesucht.
iOiferte unter -S. 2. 68-423- an die Erv.
0812t
Viöbl. Eabinet f. cine Dame,
iin tt. Pkilr'e. In der Nide des Praterster»
aesncht. bis Sndr de» M.-nalS IN droeben.
«niroge nntrr »A. A. 100» rolt!ase:n»
Laiareldgafle- 6718t
^)ntclligentcs sfraulcin.
Bram-in,^ suelü bei^ an'litnM^^^amIIie
inödUrtrS Labinrl mit Ponston. NL
rina. Lflerte mit -chrritanaLbe unter 2ö. D.
Nr. 68336- an dir Urv. 68338
Lab. L-ri7U gut möbl. Zimvrr od. Oab .in I.,
>1. obre- lil. Pe'., Peril ciira 40 K. grliicht.
Ls'erie un'.rr .lo- »!. 69661- »n b r uip.
0830
Zwei imlgc »culleuie luchcn
IN Ui.ii-ittr barltcr NoI-c kcr Z»nri-n Stadt
Wvhi.üni '-.inm: ist.-.iflrrn», ansiai.bi.irr
israrl. ilaunlic. Lfl-r::c iiNici »V.L. 699!-3-^
69993
an dir lirv.
Modi
Zain
I. Wodiiiiiiii, Mit ober ohi e P -iflon,
.lirnauflliluß. Ratzlgassc 6,2. St.
T,h. 14.
«^8738
I^-einci^ sv-äiilci» findet bei
disiil fl. iscael. il eanitenfa.n. LogiS s. ganzer
Verpflezittnc. «deut. isladicrbtnurtnng. 'L9cir
35 fl. Unter «»hiffre »Streng ißtt.o idNi-'j-
an die ÜLvkd. 60
stino >viro in gute Pflege
genoninlen. PohuSlow. Htlttcldorf. -lkg»
mUNeesiofst 6, Tdi'r 34. 6.Vl4
sfriedlicbtudc sfehrcrin sucht
Irvar. Snbinrt. LO. n-ii PrriSan^abr unter
..Billtü 69897- an dir 0-rv. 694?7
sficiiodliches prakt. möblirtcS
Zirnmer flesr chk in der Nckbc der Mar adilicr»
slrane von ^lid.'M innc^cm Mann bei älterer
isr Dame oder Hamllie. eventuell auch ein-
tacfler ikdech sehr flut berert-ker MittagSlisch
(nna. jr ich'V Änkra^e m-t Prcrsanaabe unter
..l.'. >k. 7053L-'"
an die 2rv.
7V5S9
Zwei slnigc »obilc Hericn
suchen m«)al. ZiMiN.'r oder grdbereS Cabinet»
^n:rägc n'itPrrröünsvrücki.n unter .ke^'arirt
ziind wird IU gute Pflege
L."°LL°4.-.V,4
Nr. 69943- an iik i4 p.
69943
Elttter lflosten mit WolinunA
zue Errichtung einer Lrasik im lN. IV.
V. oder V'l. Pezirk gesucht. Prieflich
S. 6S400* a. d. «sZ.!
hovorirt»
lermittler »erd«
vorzugt. kaine Lu.d dcr Liätzr.
Vrudcr des Genrnnten in Pension dairlbst»
vtuZfühlliche '^«nträge erbkken unter .Cr»
zithu ng^ 234 ^an^d i e 6 rv.
Äcsncht wird ,ür einen Lerciu
t üartc.u '^^aneienverkedr ein g^oecreS
L.'ocal, Is-lest.'i.d au5 mir.beite 2 s 5 biS
6 Zimmerer, nomvIlich tm >1«. Le,ür! cder
do.r! in drsi.n rächstcr NLde. die Zeit va«
Mairerrn u 1901 tl» riu./ust.crmiu 1902.
!
Hr/ilcr.ilitcktn: l .'-'crzuf;t, zcdvich nui't höher
als I. Steck. Cin de.'eUrn kann euch-
r.
E)ajsctt;immcr, s.riiön möbl.
uuv rein. ein '^'."Tnkk^ tki t'.ne' .tsrist»
lichcu Pl-rtei iin III.. eventuell II.
Zuschrirtcn mit Psri-»a' 7al'e unter .t,i. «Z.
> N 0^«:.-;.^- an die t-t Tv.»
Elesucht wcrdcu ab 4.7. Tee.
2 gut möbl. Zimmer, ungenirl. mit i.-p.
Eingang, id'vid<vc!:.-4U.i<', wrelektr.
?-er kSasbelruLrung. im VII.. VIIl. rver
IX. Vcjirl. Nabe der Ltabt. von »n-c: Lzfl.
Herren. Iahre^rartei. Liierte mZ Preis«
angade unter »Dr. b- 67302' an dr«
Crv^k'itlon. »17302
Tiüiigcrc Ho.'rätliiu wünsäib
nkit ebensolcher gurütuirtcr Dame eine
^Vohnung bis Mai »nsarnmen zu nnethen.
Antwort erbeten unter .Ein 7mkeit 6d54''6i2*
postl. VII. Z.t^lerv'slle. 6^^562
Llrcno separirt, di.cctcr
Eingang von der Stiege, wird ein Zinimer'
ober Cabinet in den Bezirken I. III. IV..
V 1 N. oder IX. zu m.etden gesucht. I?riefe
erdeten an Carl LchweiLer. Hotel G.-rmanir,
frür eine Dame wird per
1. -iinner ein schdn md'.'lirtes Zinnner .:.it
Schlafeobiuet und sehr guter Pennon genr-ht.
"'r'-be vom Henmarlt bevorz. Unter »Sän,.
«^ 02- an die C xp. 60002
"'p'cr sofort oder l.ö. d. von


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 73 ]
ri^. SZ7
VLedlstt-
8. vsesmksr 190(V
Kaiser'iudilSums-Lta^tikeLie«'
«ss-urg '/.3 ru,r.
Eude vsr 5 Uhr.
2 !schenbrödel
»d»: Ter gläserne Pantoffel.
^Sriten ru-I: Zeseng und .5.n^z in zlrei
USlhcllnng n ^7 !v:uer.'s oen ir. Ä SUrucr.
r.illä: -on i^d. Lr-lgn-.onn.
tze, rSolrni-'r F,i. prolda
kn ar, Idr Tiener.... Hr. Sodoi
»oil g >:o!a^.: s r -deck
vnn> röonrerreld.s. Lohn Hr. Slinnidt
V>'n ffer r-ui.ibaon.. Ho. Lonnner
L° «oriLall r.,-.irmn.t.. Hr. Linort
«o -.l Tieiit r LL: ordoo!.. Hr. ASHro0d
v «oo!ocone."> >^!0'UN1 .Hr Nrlonnffch
Liriedcä
L' b-.i o, i. j.-.^eit- S n,alln »r
Lro ^-llnde-i:r Tiniler. j. I Aoou!
«e-aoo^^-e, >in r !!>>«. grl. ffernhei»
iloii, sc» Alöi ndrödel. der
^^^cns .:: rrr erne: Ehe?^rl. Hob'rrck
L>«^ -o-lledold Hr. Ariden
ren«> «r-noi-.n Nrl ;>>>iil
«rren Toch:er ...... nr. El-ire
eoario »av^nirn!, Kr. r,erer;elt
«dme. Ihre LoNter... ,,rl Wei-Ila
Ein Ve:i!cr ...
. Hr. Aooai
I'rnclitvoU Lnsnesrnttsr« Vainvter vsrlk.oson
V s Os.tr -0 navli I-nror, LLLnair nnä Lialk» rs>,-«i.
^aDrsoct '1vQ^i>i^vv-r'.rsoO von
Xovo!^oer ors nnä iriersn Lr-» i)e8r« Oeleeentieit, 2»rninrliü1^s
g r srnpsl, I)eQLmL2er rinci l^^r^rro Vosx-Lx^tsnL dssN'.LoL.
NLtUlxs r».!,kLlrrt8u. XieüriZs ?rsis 2.
»!u 8
8!8^ ^k>en>M»n I>rsi-en bei edib Lnltix ant Nen sg^^rlLcdcn nnS 8»S.-Ull-^
^ K vosX's OALnxks:^ NL0N I'Iürrsu In evsr-M
^ LZ^rss nna— Xeav i-n-l In^nrios Lns 'vs'^ar t-r«
OLLL00S.L» in vvsSl liieäoiiün O^ögsrrn lür I^r-»vr^r-,^r;t;ÜsetrLjieQ
^SASN xenLNsr .-^NLlLÜnt^. so-vis Li'^cis xroxrsrrirn nUt L^z^«,n vnä
I*lLneQ kellods inkn gloa Ln vs2<1su Ln 15 öl
,1'S08 600L L LOir, I., Sis pÜLllLplLiL 2 uuL killLlsn.
! 3§ L
LtSät ItivLtvN IN ffSrte in ele-initer xn-notlur.!'. cntooilcnd llnnnaS, rolifornisihe C-nipote
^.nrniklLhcn. nuilrilanisiiic. engliside l-.ni, iranzäjische Viöcinl,, E.ccclade Lindk
Thre (ncne S.-nte, Iainoica-l^ium, Eegiiar. Wiine, Llnueure. Sliampn'-.uer. eck!
engl'.iche ClsriftiiiaL Pluni-P^uLdinz rc. -c., emhfichlr ha»
^rn, 80, 10. 1S277
F^b^sr-toln«:
V:7.nro2 den 9. Srachrnntag: .Drei Paar
>^Su^e ,.^:k i.anssn'-'...er.-
L 1 »!NLq dt 0 10: ,Der Veg!:'.:vdt5r.-
'. t'nnatz drn 11.: ^Nrgerl» ^.e^se neL
r.''-::::!' cü VTN 12.: ..tk5r.igS'ader.^
^ L!ik'l5ld3U7N56!imll7^.-8u5!i'ni2N^, 180 rur eiTtSs
^ xro8sen C!inr1I)3Umss uä. pUs:; lilrs^räSlliclie Licki 6 I^onLQ.
ZLisK NsärMMrrärr
Lur XLrlchilssr-hr. 12, ^LLL xircsiL.
von Sernstag den l. Teerrnber hi»
lo. Jänner lOol iLglick Lbensr !^8 Uhr:
LS28»t102Lll6 VürsisliLLj,
WW-
WI
V^sr. Lue-^5in?Li2>^ (; 7 verirnc?-.re L^S Lcnil-
tis»Li-, der/'.^.riogie.'i.'S Losi'.n.-o^k'LLiSsm-
mü) der (Ard^i'.lei.^rtrciMT'r^.
(rr^lciL ^Qle ii» I^nr- Ubr.
I-, I^o1L.sr^1L>.-Pi272n.s1:2?L>.bss 1L.
'8>
übertrenen selbst echte
Tiamantcil 0.1 Feuer
u::d lUlanz. Lon ersten
Fuchlcurcn als einzig in
der Well Lnerka.int, mit
26 tziold- und Silber-
Medaillen vrämiirt. Ohr­
gehänge, Ringe, Knöpfe,
Nadeln, von b.— bi«
fl. 28.— Krochen. Drace-
letS, .tzaarschmuck rc. in
reicher Auswahl.
Msr. NbiZLz,M LrZllök',
8^ s, LMliMlizU L?. j
Neue illuKrietc Preiseourante qrntis und franeo.
n., HL22dL2rLL6S°.^L3°Lr«V8V LcLIst-NZ.
Lxqu!8it6 k!su!l 6 !t 2 N
Vb 8i»r!urxer8kr'!h88«
Hrn-xrlvS-, H^ooOOcpo—,, 8x>ii.'2S22.— 12 r. 12 .cl
Ik^1iLrn.iL».Lis—Ik'Lolll.sT'.
8i3?s.'l2r.8L:—, IX/-Is.3?s.'i2>Qn^ch—^ Hnlsn.—^ ./^cHsr?-, O-s^sr»-,
.-^nsT'ln.s.lrn —, LZcrl^.-'sy'L.^^—,, I^L>.SLr.ri!.—,
1^.-2Isis.11inL:^-iQ^O^2:.oxrL2.o^^-, l'r-Lt.xrx-sn-
sis- Ibsclsr-Li—
e »iLUtril vor» üsr tuuorvi» LraUl lri«urvax^- 8- 0 t«-t«No)t
porreüsn, iVlLjoHkeri, k'J/enLSn, ?ii'pp68,
iiLusdöcjLr-fs- unl! OeL9?riii'on8-Al'iik<6l
isro»
^?rr».'e-r- t/irek ere .4rss-
,e,r.- ttre» e,ür ssLetLes»» L^///'ErkL«t-.i!S«rLt,'i«Fe.
8üVi/ie k!!irs-8iü6k<6
xslLLxvr»
^ «Lüs »ur L55»irrir»1»»2V«rsL«1^sxu2x
»LtEk LhULsloLL v»o»
L eÄL7'.'rr5/tt;?e r s^t F!^/-fr, ,r.
ktts t/rrL5 /Fc/ir, r.r-r
W4L!Z!r. NöLirLZLM M..
isr>o:
ä
I .RS IN »i.» «,.11:?.,
N,rtot»tlr>»i'r t!»r 0v1»v:» ver» s-s nUr Nrn.


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 74 ]
^isQ, Ssinstsg
Iseries ^Viever 'ksAdlsti.
8. DsoE^)sr IdOO.
»r. 337
—1
4*0"^—
XLlssr-jubiI5ums-8tscIttIissie?
„,.»z -.« u».. s»d. 10 Uhr.
Da» Ati'd»
vr 4 vc»«' v.'« L. Baamver,.
Lozin.rv. Sia"ist Hr xorini
»rn-^ Sr-^5'°Zj.^h"rig K
Lola.Beider kmbj r,i>!)eiieL
»eeokser. -i>d>eerniei>l«r. v- Fröde»
-eine .^rau....
duauk Sirod ->°nn ... He. »°dai
v.blne. ftan>m-rk-u.. .Fei Ndiel
Lr. Schmidt. LLSdc-t.. Hr. Aowa!
tKi^roa ke er
xd rese Kr».i:dM...
Hirs.ll, Tdeaiera>ient.
Srdün A.imannsdors.
L»r°N'N Hdllv ....
k r^e^el. S-duldien-r.
Lr>.e rieheerin^ n-—
^we-re LeLeerill
irkirß Leib ^e Ra:owi
'. Fr ».Reltich-Pir!
. Hr
B.iner
. s rl §ro!da
Fr. Skri deck
. Hr. ""
. Hr. Rd owitich
. Frl. Feinbeim
8 rfles Leib ......- ^e Ra:owiisch
Aw »es Weib ^rl
»w ites Rail
Ti-NeS Weib FrI F ir,ellL
Sieite-i Ae,b..... k.ri Felder
verndarb,, La..Iihner,ll. .?e> D-ayer
List Jrl. We,eU-.
koniitdg bei! 9. N>ichmlliuzv 1 „LschenbrSdel.'
Abend»: ,Mn:rer Serge-
Moning der, tv.: »idcs «'nd.»
Dienbag. l>.: .Der Tori,u-np von TeUdch
Wi Iwow den l 2 '> chn> t g»: „Aschen,
bröde.» Ab'nd». „Mnüer Sorge."
vereng den 13 .: „Tn» klii.d."
tzreiiag den 14. (zum ersten Ätnle): „Tn
kEbng'den I.>>. Nochm s Lchai'rvoesteNung)
» Sd.nd«: -In» krv.."
„Vni'n ;t»nrt." Äd.nd«: „In» krv..
Sonniog, l 6. Ansminan«: „Aschenbröbcl.
Adendk: „Tni ,»» »eni,."
kNomng den 17 .: „Muiter Sorge."
rie:.ft. g den 18 .: ,^ns E Idc.ni."
Ll 7 i.S 1 -iL 8 t:.lAI-.! 4 'r
'rALliek! 1 'A«lIeI»r
keikindks-f^ssgssüiiii.
OIiiinx-U i -r »i«a
Or'üt 6^2iness 0 'riiru7or.
lL ?L isisnnv.
8 »I«I. i
tzlsktT-ig ds i»smovktr^(ioQeL
loObk^
^unrt tt lnt-L»^
VVir^»^ n ink!i82'vS!ll5tt3LL6§
XSnigiiek biimsnlneker
LüINiSIIIZ
vireolion: OLL-V» 8l02l_I.
He«te Lninttag uvd vrovgni Tonnta^
Uzüeli 2 tzsüm fszr-VüfztsI'iUkigen
»NI 4 Ulir Allchm. nnd >/,8 Uhr Abend»..-
Aüchm. zahle» K »der auf alle» Si^plätzen
k Ll»v i'chv. -V»»
Täglich^ beide» Vorstellungen: das
Seniattons.Mane-gc.Lchausrüü
VLR LRILV Iir:
dargestellt von 3 ttO Personen, mü neuen
Ballet-Einlagen. Auberdem tSqlich in beiden
Vorstellungen: Auttreren aller Künstler und
^nitlerinnen. Herr und s^''au Direcior Sidoli
mit den neuesten conrurrenzlose» Frerheits-
dresjurcn.,
rur
t2iir'i>.ANtri' !)2»iUsoz
ktnii^ask'rst
LürrLÄ^. etiyLLLlr»
üratocWII,
vsNttNr I
»v 4
rvnl.. WhelaMrtr. <«.!
5sni ln?ä tN2nq Im
X!X„ ;2bkvllsöcrt„
Ei« Piachiiivri. wrickie- dir
Verlen a.d SchSpsiinqen von
Wacincr, Lis,t, Verdi. Ber-
liot. Bizet. Smetana. Dvokä!
u. A.. sowie v. d. Meistern
der TanHnusik: Millücker,
Straiitz. Ziebrer. Zeller rc.
enibälk. siiir Slavicr sca. IM
Compolitionen. im Einzel-
rreis bei X 100 Wert re-
präsentirendi. Hockieleflanler
ksärbiqer Calico-Band.
Preis L 1110
»SS» 'DrrLrcbirvsrke: «SS»
L»,r«, Gch xb«»,r»el»t,: rv««,»«, An ^ntL O»»rt-
dMa M.^ 7^ V»e»e«». ««*»»>», LMn»««». ». »«».
» »A >9«, »»».» «».—>— 0«e», »»': v" «N-»««» «»
sein« rnei««, ». »«tl». vortrLt». JLnftrni. nnd veUnge». et»
kr-nrr rN'-lte». Tin Bück, für Lohe n. ernite SNinden. Sbnnnnng»-
volle rnritellnngea. betrre'-od tz-rln-ck d. I-bre» -. d. men'ckl. Lehen».
S. Nark. niltur-bMor. Jnterckse. «nweisgu. i. Lvher »hi-re der Mulik enthaltend,
1313 mit V-rtrSt». «hbildungen. Noten-Beilpielen reich -uigestattete
«nssr-e, L 7 .S 0 I» Pracht.«ind-nh.
BSedNeil» »- 4 k«ur»»-.ck».
SerLdwte Ssrlter.
kebrn»., 1. TLaraktrrbild«;
Einsildrung in die Werke d.
Meister. Brückt. Weißlcinen-
band m.t^oldsckn.. reich illu-
strirt v. Max.iklinsier u. A.
Bisher erschienen:
Brabms. Händel, Haydn,
Carl Loewe, Weber, Saint-
Eaens (einrige Bioorcwhie
i. deutsch. Svrackel, Lortsina,
Nd. ?lensen. Verdi, Johann
Etrauh. Peter Tschalkowsty.
Pr. Bd. L 3.60 biS 4. 80.
tüchsnl Ssgoerr gessmm-Ite Lchelfteo u°» VIchllidge»
l^tkidovtn» §Okt 3 lkv, levidir« »m, Lt,,t; prachtvoller Stich, «oo Seiten Umtrng. t» einem Band L 8.40 oder in ,»ei «Lnde»» r ».«».1
-N 7 '.e,v l-»v>ler>N von Tr. Hnoo Klemann. b. Buslo» 1 »«>. Cine oedrLngt g-sas.tt alle, ÜL-rflüss:g- meidend-«n-p-lop-dl. da «usck; »nmabehv.
lltU 5 !l>^l.tXln 0 I 1 lichk« NacklÄaakbnch «ir den MuMÜMenen. ir«> Serien. L 14. 40.
rv el, ein »ele.ngidach der snnoen und^enbtrische, WL>aer««it.» 1. Lupage, L 1 Ltrdrr. s» »ltchilch«»»» ItnrslxtNeei»'
Lelltbches Lonnvetsolla), s-deri bu »». 84.
Gpern: Elavier-Nuszilge in eleganten SinbLnden.
m. Text rhLndig
L L
>kos>er»grin 12.24
^ie^rnder kiollänber. 13.44
Mit unterlegtem Text..—
Ltleisterstngcr .... 2040
^^arsifal 20.40
i 6 eingold 19.40
rvalküre ...
Siegfried ....
Götterdämmerung
äannhäuser...
Tristlnr und Isolde
Lidelio
> Mit unterlegtem Text.
aUargarethL (Laust)
16.80
2^>.40
20.40
16.20
13.80
4.80
«u Tkxt rbändig
L"
11— pänsel »nd Gretel.. 10.80
9 .—^ Bajazzo 16 .W
19.80! O»v» 11 ee'lL Uriuchlcam». 14.40
14 40! Afrikanerin 9 60
1446 kiugenotten 9.60
14.40 von Juan 4 M
Gpri^rtten:
m.r-ri rhtndi«!
14.40
14.40
14.40
II.—
10.80
Ligaro..
Kauber flöte
16.80
L
10. 80! .Liedernnaus.
10. 80! Aigeunerbaron
8.40 j vogelbändler
b .76 Gbersteiaer...
Boccaccio...
Dpernball...
rnikado
Viva
3. 30! Schmetterling..
— Sän To"? ....
5.76! B«U« ok I»«v-'r^orL
11 .W^ Landstreicher
' M 40 12— 12" elegant. Einband um L 2.40 höher^'
4.20
4.20
420
L
. 14.40
. 14.40
. 17 L 0
. 9-
. 14.40
. 12 .-
. 9 .-
. 9 .—
. 12 .-
. 12 .-
L
5.40
5.40
5.40
6 .—
5.40
6 .—,
4. 60 s^
12 .-
5. 40<
5. —!
6. —,
4.80
4.20
arbier von Scvilla. 480
Tell 9 .—
. Troubadour 9 .—
3. 30! verkauft« Braut... 20 .—
4.20 rNignon 22 .—
9.60> Lvangelimann
N^UMS sük Nlstviev M ^mei l^anüen (in eleganten Einbänden um L. 1.50 bis L 2 .—höher).
Goldenes rilclodienLuch. 100 der schönsten und beliebtesten Opcrnstücke. Volksweisen, Lieder und Tänze in leichtem Clavier-'^
^8 L 2 40- Salon!^lbum mi, Cotnposiuonen von Aletter. EU-nb-rg. Gänschals. Godard -c. 1. 80.- Xtdum ä»,
enkhiilt- Rosas „Über den Wellen". Walzer-, Czibulka „Liebesrraum -Walzer; Sousa „Washingt^-Post und
ti andere voviiläre moderne Tänze, K 1. 60.- Salon-Album mit 20 Stucken von Badarzewska. Goria, Wely. Ley.
'kack R^^rds und Weber L 3. 60.- Beethoven: Sonaten-Album, remdiU von LiSzt.
2 40— Llzoptn-Album (34 seiner besien Walzer, Mazurkas NocMrneS. PolonaneS. Emde^
tCbopln: Walzer-Album (14 Walzer) ü. 1. 20.- Durra: Arnderleben, 8 leichte Tonstucke. I.M. -- M.ndel«-
sodn^ Lieder ohne Worte 1. 80.- Mendelssohn-Album (Auswahl auS den be,ten Compositionen) b. 1 .^—
lLAevcr-löelmnnd-Album, enthält seine ganabarslen Composiiionen, !>,. l.dO.- Hch umann: Jug^d-Album t». 1 .^.
lS-bumann-Album (Auswahl) L. l. 80.- Lschallowsky: Jugend-Album^ 2. 40 .-Tschaitowsk^-A^unt (A^-
!^l) L 2. 40.- Wtluwurm: Albumblätter, 10 lleme. leichte Elavteriliicke(Zigeunertanz. .An Silvia n. s. s.) 12 lch 0„
fü? VIottvr r
Schatgkastlein v. Rich. Hos,
. Mevr«' ?otp»u»ilZ:
Bednarz W.. Wiener Lari-
caturen ii 3. 60.— Drescher
w«ihnacht»album„ 4 »«-
miichsties, Luder m. Text »ä
lib. und 6 WeihnachtS-Eom-
rLx. -LL-LLL
'dien L 3 .-.- Kam,»l Carl:
wiener Spaziergänge,
2 hdg. 3 L, 4 hdg 4. 80. Clavier
und Lioilne l!^ 4. 80, Violine all.
L l .44 Zither L 2. 40.-
.LschpoldAd.: Neue Wiener
Gxerettenschau L 3 .—
Holländer. Lebner. Nürnberg,
Tschalkowski, 1. 80.- Acht
Weihnachtslieder: 1. O. du
/
, bkratochrviH»
Wiener Tanzalbum lSOl
trnLkl dttü)re ousdrückirch Aratoch-
Wtllr LLNLalduw 1^2.40.
!s1Ib St, Vrjtzasch1»devc ».«.— Li-Vt-, L. «.i
«aü» »ik L-sur. L «»euii,«» kö: für Kirh«, L t.i».- «aulnd:
^-r^ii^»>-»t5^ LlÄH' r.: «ed ». d. 0»er-ttr .Li- TU»"» tSr »-i>ui, L i.«>. für gu»«- L U«, s. 0rq. L ».»a.
Mllsilialien'ceihanstalt UratocWil! ...rÄL-».
ff'L"- °LL "«VL"" "S!?- SZ
ffgNs.ü!8N^c^i!L!
sooo
vomp!s 4«
Li'8t6 ^Viener ^LnÄSr^-^ppürllten-kalrnIc von TH-TD^LrlL
kSuv VV'iev, I., VlL^soäei-xLssv 2, Loks Xäl-ninei-stnLssö, I-Ückw3t1s üei- k. I<. tiosojiöl-.
2 Lnbor-Os.»»e 1 tvu
aas xsnvutsill L »rcbavt u. Orston,
ocbau achusii-t.
!<»'. !(k'.
MIMLUMsrllÜ
ULliv doi»->t UeiAv t rULle.
I-utsru» ru»Alo»
,sF-)!liür Killder, tvelckie eine Serie Von S bl» L2
!i-^^>^^^ick>cn Kunsiltückcn emhaltrn, mit genauer
^Mlseschreibnng ,n fl. 1.2S. 1.75. 2..5Ü..
—. 8 —, 8.5t), 1«.—. 12.—. NloaoU-
„! ,^')»^ANl>awpen,er»oiltrr«r» mit ErtriluSheiznng
j N. 1.5t>. 2..5Ü. 4.-. 5.-. 6.50 Su--A.
üruotrpr«»»«!», womit sich Kinder selbst
«isitkarlen rc. drucken können, fl. 1.75. 8.5i»,
, 5 50 L1»«Qv»üvrüxv mit Utzrwerk
oder LiUNpsterrtLü von fl. 8.50 aufwärts.
»-«»«»»»»»»EMMMWMM
kA»»o»ri»c>>rri«) womU »>a» an der Wand kowtsLe Dttder erscheinen lalleri kann, camptet, mit einer Serie tntcrelsanter Bilder, in el^antei
«alieir» »u ». l. 25, 1.75. S 5«. 3.5". 4 50. 6.-, 7.5» V—. 11.- n s w.. LÜ-adUder per T»d. «n fl. -.75. —.9", 1.50. 1.8».
VI,ersür Aaina^r» Wiedergab» >> Aliuttrir«» vrrtlte.nrsntr über »dige elrüui I»n>t» üd-r Zander., Beri«. und ^lege»
r >Ii1kl8geüz»-l P, 1^.5», ktetncr fl 8.5» !! Vflnd, ,eM« «tinirndar-g »»» fl0 «, i, M»»L»- »icU« 0»Ut» ua» l»»»
L. LLLNSL. rLteo. I. Beiirl. Mavird-raasse L.
1511»
- !!


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 75 ]
rrr. 337
VTIeit, >3«v»tL^
Xk!nes Diener 1'sxdlLtt.
3. vse«riid«r 1N0.
I»v1»vd-IksLlol', lc. lc. p^aioi'.
»r»»»U1«s» 3 Uhr ». «be»dS >/,8 Uhr.
80.000 Meilen nnter'm Meere.
PrHhe ALnu tu sech« Bildern, mit lhcHwkiler freiir
»«uüuuna «iskr Iaie« Skrrir'sihni Idre
do» C«r! Emil ^"luliuS. Muli! vciL Iosiph
Hkllmeidrrgcr ju».
8»r> ?itch«d HamUlon.. Hr. Rom!>ui
S4ee
W-r,)
s«t«r Ntihteu
Antu
c>«r
Roiea
S«tike
§!u!ir»
. Brrtnkr
or. trsvrel
yr. Pexa
»»«<>^
«»dkN. kiu »naL«
E-klor». eapNäa-
E»»rie« Lrola!, Lieuieii-mt t
Satitz, Dirthschafteriu. .s
Vrslitior Ptcrre g»tM»n. i
Jucmi. Wusia»°>r, >. Dieurr.
L^auqmrr Lbrtr»
vr»w», Lolrlddectsr.. E>r. Ürsau
Vl«ti«D Erauttopt. Lokvd. t>r. U'Ler
yiiuktit Fleuron, Stutcum, Irl. Tietzr
SSmmbelmaykr Luuack
Eta Sootial:!» Hr. Lrd Smidt
»tk» L«i>d. Har»-ut».. Hr. TusLui,
«»terbrar, ei» «Ltrose. Hr. Soirrlebrn
seme Frau .... Krl. Lberra
«ob, Koeipeuwiith,... Hr ki-rk
E»»it»n Sie»» Hr. Brrl»
Sdrahi» Hr. Schönt»,
G»i»ii», hr» S. Knchimli»,« und SöerhS;
^8w«uit,t»»l«»d Mnie» »nt-r m Meere.»
Mmtt», de» 10. »iS Snmsta, den l.^.:
»Amnuzirtaulend Meilen neler'm Meere.»
E»»»tag den 16. N»miit»,4 und Lbend-Z^
.gsemizietLulend Meilen unter m Meere.»
EfkivLlor in ksi-näorf.
Das Käthchen von HeilbronnH
'^L.i'Lsrs-
werden Damen in Kefany. Mimik und
^anz nickt nur auf das SenTinenhastcite rmd
Lsrnedmsre, sondern auch KlNi^Ierrsch vollent^r
b:s -ur Bühnenretse, in allen Sprachen aus­
gebildet, mit eigenem Originalreoerrcire aus-
gestattet und mit nur guten Engagements
versorgt bei der bekannten Sesangsmerster^
und Specialistin im NarstöfaLe
Wien, H., Körnergasse 6,
—^ Ecke Szerniogafic, »eben der PoA. ^—
Z» l-rrchei: do» h iik 4 Uhr.
eiLvisr-?L>>riL 15436
6!0886UM
Oirsotion: vLrl LlLssL. 1W81
LX., Xr. 4.
Heute und täglich 8 Uhr AbeudS:
Sro»Ls VorndvUnnx äes
vollstLn^x LSLSL ^roxrrnLuns.
Vorn* *.*«
rers»»» 4^vo1ok »*«*»*,*.*
Knn pei'pvriWMno«*»*»*
Ko^'is 20 Vnri^ds-XurniQsrn.
Nach der Äontellrmfl: Id'^ekiranrmvL.r.
b?eden Sonn- und Feiertag 10 Uhr:
nLir vor^orD?'
3 Uhr: Große NachmiNagL-Lorsrellunk-.
8
Mieu, VL, VT'edgssMS 3.
Iiii»», ki»x.
t4«Lri1rlavt 18»».
1S204
Morgen Somitag den 0. Tecemder:
populäres OroLsstsr-Louosrt
iill Üi'ossöil H^llsikvsfeins-Lssle.
Dirigenten: O^rl IL»irinn^1r, Onrl 8titr, »PdH
Casia-Eröffnung 4 Uhr. Lcgimi S Uhr.
——— iriiuritt 1 5trour. ———»
Fnmilteniirtrn (prr Person 80 Heller). Logen n. WonnemeiNS
erhältliS in der Kanzlei der ..Scsellschalt der PluNkirrunde»
und im Aa:lenbnrkan Keblendorscr, l., Srngcrstraße ü.
NötsI StöPÄLLiH
II. 12.
Täglich Vorstellung^
der
l^yhk'iHü-Grstüsißüf!.
Director: 21. D. 1.LntLk^.
„L'sulills Luosklooli"
,,3L i»L r: s 1 L o i».'^
P oiscn. 1^57
! ZOVZLion°ZLLSe^
j iisuts finLs! kein Laiieett rUl!.
I Hor>,rn 8>»rli»t»tx:
! <»ro8!°»e!8 16107
esnik-Lis: Ui§n, ^vüisük 3.
TI», ^Dlror?s^r'sss8s 2b
VIT», DÄsr?L»1rL1L^O2'L:E?,
VTLI», «loLdQLslLrLisr'str'. 2^
NIrrL§srLvr'§s2?L^.
..^ .,>,... ri'Igrler hlelsngsi/. «(».soic
Ijlizsrs üHWizllMli!
ö äoooÄ hselsngs„ 5ö„
,t°>- IttöoL 8 -edrLuut «iSleUivisI h,oons i/, .. 70 ..
ewxfelilLv vir ^<1112 desonäers.
I^.I-oonrLnto rrLtio«.
VsrsLNüt i» üis I^ovirin.
L1r>»aI»r«i1»riLx«ii tLjrIlol» von <1—» Ulrr.
16145
der Tarelle des k. k. Jnf..Reg. ?7r. 43
und der Capelle
Luhrö« luol. I^oZTrkdium 30 lrr.
S7r»°r?>s 'S sex. >. 7
MtWräiövMMÄ!
vL3 8sit 1829 b'egtsdsiiäg
6oO6t!9I!8- Uüö MäöMSll-VMlll
Mea, MsSöLsr ULUIrZlrssss 2 (Z^rs1-iL8s)
deedri sied siosin k. kudlieniu mit^utdeilsn, 6333 voni
2. kiovenidee 1900 an lV6§eii Uedsr^bö äes 0e8etiLfte3 äor
:«Ä U IlMM MM?M
cil-c- Llück
03mso-6ooi66tson
bestehend aus:
Netzenden Theateimlänteln... von fl. LS.—
V8l.0»8!
tiic:«7 /ilts l8088 ?687I0ti V8HI
LI?i68?8/z07 TN/iLLti^
14676
lsükeetiolls-Li'Möl evvöMürlW biüiL.
ü-
<' Vorl»vxsrl.8is
Qvä d««r<-)ien Lis
PI8vttItI88!z 70N78
deäitzi.t ru >vercioi» uQll
^ vsrlT'si'ien 8!e ailo ir^r-rsv i
^ SV8SU. I'iLO/iirr.^cr ll,^rt«r7,^
ireldrs^ur slmxl«
^LISQiruuxsQ
rlussr»
lortH 1lL^ VV^L
iirrpr
^V^orrÄxlielrksii: uvä larrxsQH
^ ULlltdarksir vineu 1
^s1tdsrütii2tSQ Lul erlauf!
urrä ist Kours
1 VI 8 881.18878578 70378^
»>l 1^1718 irr:» lN«>clN8?^r:v i»rrr:i8k:, i»»»l,o»k:
VSOXXklllN LD 3Ikl»,4H,r,k: 1 VN ,4D8t4i:LLlle^II.VLD.
'Ä
-
LSSSL'Z 8oLM
(1s«sk4ruo1r vtskt Lorrorirt.)
l si6UM87 7»6i.ieq /zus cikc-z 40.000 8?8i88x/i87k»z I!« v-sz
s8Iti878ti N887E^^78 088 lti- Utiv /zU8I.^till88.
7L8l.Ii:ttLsi V8fl8/^?i!)7 «/zc« /i8!.5ts k'08787^7I0»Lti 08» W8l.7
0!»8L7 /zUS U»88»8kr 8^K8IX
L. L. ILLIVILieSIR^L clNoc:ol,^NL-^.4LLiL
"VI-, kr n»»eL 10.


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 76 ]
Xeno» ^lknf'r
8. vs<'»»mkor 1900.
I^r. 837
Li5ÜNlL-IK6LtS5, ^4^
Rarbm'tta-s 4 Übr.
Ein Taa t"> ^ukc?Mber-
b-rawerk zu Idria.
Der ttrieg in Ektna.
Lebende Photogr.rpb.ten.
i^b'Nv»' ,6 Vdt
Durch Da!i»atien. i
Parte ». die ^Leltau»4ellung.^
Lebende Photographten. j
Ldend»? Ukr.!
Ein Taq ini Ouecksirber-!
bcr„nelk zu ^rri r.
Don Karlsbad nach Adbazia.
Lebende Pl?otolzrar>b>en.
^Lnüsci^lLstl. Ititiutrri' ia i,inr.^
vv»tsrrv1olel«oLs 22u»UL-VvrlLx»- unL Sorrlrnonia-
Lorten-Sesvlliiivlcntt^
..MsILs!.l!j8i!(-V8sj3^8!l3l!8" VOllüLlZ f. küM.!
Slclienraciital ."iao.voo pr-ncn Lc. Lü.
2vseL ü er LkssüscriLtt:
äsi'Lel2Li»o^0Q Oornpostrloii.
Sranttkn irud ariskudr'liöie Brorvrcle ti^uo franfH.
^!Is vc iacinor LN§srs!Z^sn u. xvLrnolrt ersol^lvnvnon
LLnLlLiellsn sLnL sviinsli nnü dillix ru dsLl>-hvn vorn
„Wiener Wusik-Derlcrgshaus' j
4r-^M«7N-t1'r^-z^,»LliLr,ütLL^r L.^ ^^oHunneSg^lie 17, /üc eer Leiler»Stte. argeT-*
üb r 0r'm Ll '^nna'^lo'tkr. I., ftoh martl !1 l' vrm. sx. S>Sr> -- nedru lcr
Michael rNrLe; VII., VrariohUfkrstra'> 86 lvorrn )lü. >LkmeI), gegenüber der
K^'5''"en7L'^. le d r L?dr.' a-'eip.
V »^e'trins^nr^ 7 >:r srniermark: LLLn Vs^Lsr. ^'tll^altenkanbluna in
(^rnz: sur Tirol: '/o^. L-eot.», 'u'. a irndaudluna'> ^unsdrurk: 'ur Aärnten:
L^k^rä. V I^ol''72Lvr n ^llageumri.
07^22 äkr esskilscr iLji: LLi.s80?^KU.'.^U§Hi Isi!u.-L.
üt-llesteS und diLian^ ^ra.^klan mir werrdvoLeii H^eiiragen. r»nslten>ch a.:-g"lrtNen
-L>oc7rat >.n> or^ualrcd au- e eühUkn ^^ku'^kdeilagen. 16Od9
I^ods:2rnnLtorrr xri^LLs vricl k^Lvo.'^
Akonneinrnt pro l^uarla Kr. l.tiO kannnr Pn^eUung,!
EmjlscbtenKwertke Musiln^lien mit künftlcriscki
au8gc^ll!lrtcr ^arbeaprümtigenrt^itelzeichnung^^ür i
knfang Z l'.br.
TLic-.crinncn.
Tntang 7 l'.hr.
Die Meister' n. Lpim^nu am
-
Ikoijtörü.frLnrelisplLir.Lrar
El:7fLNg L Uhr.
Hansel und 6»rctel.
Nils»»; 7 Uhr.
Die Fledermaus.
Eomttag hrn !». «achirU'-i.^ü^ ,rnilcl." iUicnLS: ,Tic drutc E^cLvroo."
LiLljt-ItiSLtL^ in Lear.
A:r'<>»g L Ubr.
Wallenftcin'S Lager.
Die Piccolomini«
Btt'an, 7 Nbr.
Wallenstctn's Tod.
^ V L'TO lT»«r
Sountag den tz.: „Da- Srreic-Hokm/Idel."
„Liraer Wal-rr." Lbends: „Orhellv^ (Lper).
Ltalit-ItreLlöi' in Innsdeuek.
Nasang >/.,3 Uhr.
Der LLaffenschmied.
UnfLng l/,8 Uhr.
Das arobe Hemd.
rr.>r>«i»r<>»r »r
Loyinaq drii S. lia cm.: »Kaiinitz».' dlhdl.:
»rae''^'
LrL2LLUS-2o3!L2rLtiM lävsivg.
.ß> cbt E
! N3:ir Lsus, r?. lum V.'Li^iiLllr'.ts^iLü.'n. Vkr Ikiüir^
! Ltrük::Ll
! Für lilavier zu vier Händen netto 3.—
Für >5laricr -u zwei HälU.en 1 80
„ Clavicr und B olin: 1-80
3. k. ex. L'L. LiisiLtäinü'i'LLveiis.
Für Clavicr zu zwei Händen linittcliqwer)^
.„» zwei, lerleny-rt ohne Octaven).. 1 iin^
„». vier. ?m ilclschwer) ...... 240
„„„ vier„ (ericicheri ohne Octaven).. 2.40
3. ttuimz', cx. ?!7. kiussidüiiZ 8ekH!re!!p25!. ^L!:rx Lt
8e!:el!2.i- '^L fuKe^.eüde^iLirllnz.
Für Clavicr zu zwei Händen lniitieULwer) ....
,>- zwei. (ecleickrrt ohn« Octaven)
,„, vier, (miitclscbroer) ....
„„» vier„ (erletchirt ohne Octaven)
Die Schcllenbändcr, zur L vaa. Ausgabe .... netto
... 1-va» 1.»i'
Die Dritsche
plichiiAhlii >!> Uzrli:iü bki Wicii. M. Arikl! 1-Lu-üuil-kr.Kjsi,, I„ IISll!!!!ksrgWSlll.7-:-,iM
. ILO^'
-.00
Gröstcs Tazcr clalßli!irr nr.d Dsdeimr M«LK in
biülgtn und ^rlrrhiüLszgbrs, rlcgant gcdMÜrll.
IVoirnanokls-LLtLlox» xr»U» unL kr»»oo.
Dersr«»ung dUN-st u. prompte? per »t«ch»oh«e. IbSIS
L-irä^K LZodLürssr (ZmM xgMWw
bur» und Kietlnnstalr. üOiödr^g^r Bestund Vorzügktche Ikv»t-krt'o1,xV j
der S.ccden« und ärr orlärrn Kruntheiren. Mükige Preise. ^7osp,?ctk grariL.'
lünfke Rad.*
puWchmeM
IS74S
UNS seine Hkqneure
otlorlrt lii« Ic. kc. prlv. i.iqucurfsdi'ik mit Vsmpfdvtr!«b
). ktA!.!'b üsssk IlSr -° 7rI-Ä>
V., Srl02s»»r>v 21.
irir:i»t!irQ,»^«z«! i., >»»i»>»iv! «er»!,,» 4
In klen meis^sn Orlio^lsbsengsLOiiLftvn s'^Ii°I'I!c!i.
N
Öde! l°7 OStAlürunäen
von iler eIat-od»tS!> dl» rur telnstsn ^llpsaNrullg In dovtäkrl
»oiiilür Lvnstruotlon.
Servliösl? Iiüdrelis iVrüiürclilt- üsliiskitgsteiiSuks
in reieirllLltiZer ^n8isLilI.
8K8del-k^1sdliL86nrk;n4 l^mriniLsl ?5iokH
I., ei»«»kt-»ni inti »iv. Ls»>^6
 o
ooo
v V
^DDsD4^MjiMN-«
f/IOVLN?i!L O^LOll/^Tioi^^S-ov.ILO'I'L
8?L!8^-8k6V!LL
vv/^LL'i-r-sbk^vieL
leori
V o o» Q O
c/ist-L^irvic^ vo^ si. Z.xg
7/^5^l.-8^s^VI5k Vo?^ 1^7. 6.50 -UsV/^678.
?!
WIl-lst.
I D-r o n Da-iurs'ir.
rsdrüL unU Ventr»r-tUieüvrI»xv
Kr
62S-Loc!l- nnS Zeir-LxparLts, LsLs-DlLrtvLtangvn,
L2tvrLvli, l-llstsr vtL.
Hondon'sedv 6L8-llei2- nnä Vaüs-Ostsa. V»»-Laed-
riLttva N2ä Lsräs von «Inn^ör Lntl.
ÜLS-Lovd-LxpLl'srs L^stsm ^odds. VvItdlseiuuLLtvI-
Ostvll tür 6ü»L8üoir22g.
^','6i»vsr«t7Ll/titL.,.2' »-
l«»0«
I.,1'sczsti4dof1sr!'QSsrirL
^ ts'e/e'riso^o^
T„ L^oLL.'iNLD.rxr §1,
Ooiiixt.nr: ^VI-, L'LLLTZ.'/.
, .Liebste änsreAhl vorT^äaliciiei üsvolver, an^a-, Kolroidon- auä
fialoL-Lev^oNro, aa.LLrogul»iron, Llunälivn vio.
^^WsWl
yrener
Armee- Lvorvrr
Parent 1? <<;n l. k. Fug«
ttuvverr a-^^nommpu.
kötrü!°ll!!i-6IöMdt-kröMr
Die» VorrÜx« <L«»«aldvri sivrl: ^u/ ^»6«, ?«di'ol»^und»«,i2
von 4 (^ouLioi4«^vr r)iuv1un^sO»r »ut80trr»r<»dduT. 11»Lä-
duduND nriä t7on8ti'uer.ou <1vulck»r»1 «iuL..k-k. iL-ZGUo»»«,
runaerslo», Lsi'Qod-uri,1 LDTLlrrlo»«» vr»-!»».ou. xll^»»-
«Iss, TviL I-iudr. VOQ v». L^rron 844^Zr».
V^or8rrnii:1i v^u ^invm xan» tsvw6^u1io!»on ?«erotuani«
In l.'. dis 16 8tnn.1«n. Lulisr ziooLLu Si»,un,»TL^stt dvt
oo1s»»»1or2 Llksot.— krospver« jkruris uu<1 tvuncio.
^LL^I'SLl IMONZT«!', WtOU,
V»L., sieNotlv-rretaL»»»» Ilr. LS. Ibrua


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 77 ]
Isr. 8:;7
iLAblLtt»
8. Ososmdsi 1960.
8,
Ciirse all der Wicncr Börse öom 7. Tcccmbcr 1800.
SLiu-ik»««
»rlt! 
i: I li »u-tr>. aeor.»Lm,.« <». 8'.4i>
L 1 I» d.« s.« gil. ZO!! l ». k >>
xi) b> e>u« «r>>u^kl» r. t9. S4.LV' 9'i.5>-
98.80
98.a>
--
sk». 9. Ii>^^ !.>! ,l.»-/»r.r.bü
4'., 18S.'^
Echlcocur»
GrlL Wa»re
8-Ik I. l!«:» ru buu ir. ». »8. 4 1ZS.— IZ^.Ll
L8lk ». Z. Id <>! zu Ilo II. i >. >! 2. 4 1V4 .— l65.
Ls^r v. Z. r»»! :u ivo !l. L. L>. —198.LIi-'l1V.r o
r.olk ». A. 1894 »u L0 2. ». L». —198.LV 2ll0.üll
ktoatt^^^ciLXdirLvt«. iro ä- i-
<8« »>!.) rr». «».»«. I>. «t. L'I, 998.— 299
24. LuuullLiu« »r, tm »irutit-!
r-rU^ «rirrieutn »lonigrrichk
Loadrr.»
^« 8.- LoLrc-tr Sküerlrei <»»».. 4 °/- iij ,. x9' ll9.?b
L«>1, 8^.:e u »..iv ucurnrei S. 4'/«. -»z.zgi 98.70
c«7l. Z.^8«!l.^eLir Sruenrr, «». r- r"1» 84.1 vl 81.30
tztt« i» 8- l »>. L' na ,«,»« l ». I s
v «- I< l, rr -. LllNglL. I
«irrr-t'rLLün u «-. luv ». luoo L. «- zz ».
^ 0^ rr .-» dLtzr. l.> 8. jtNrrt .» l0, 0^ 4- S. 4» ,',.,' 7 z i, ^z
.,.48jI. L. (dir. rt-IL^- 119 so! 19V 10
!0r>k.- ^e>e»-«:hil tu 8. !U. AU und^'^
k>ut«l!rn i «n Ik4. rdL.'kt.) 4-'^j
iOeiLitd. t!adl' iMi. 4UU u. r-oo L. 4'/, 92^99
sr.ic
9L.1V
96.LL
rt» EtomitUtutrunrilirnidiuiur,
Lduellemoclir tr-.l8tU>u!iii.ttct>crr..
ti»l-.^l;8°b^ ?r.'-r.L',,''/°LL0.— L0«.—
t-ir80o,"vudn-.-ruvft.d.L8.SlL.3'/,''.,.> I. 247
d<7.«t:..l^url;-!>r2iruus!. t.Lt.S.L^. '430!
t-nil. t4Ht-8»9«.Suu L. -. Lt.9^/.- 428^9^ 197^2
L»u> eiLuic »ur.lodlting
»d»ku. »>Irud..1.,. s
AldreU'tvuhn tOxi .1. Lits«.. .30^:
ll-IdTkuur.L.. ,1.' 9.
n. >7
»torrchrv^dn 9u^ u. Iu00 Lllld.
!d. SXUd L. 1889 91.41, ItOU.LUO.^'r:^,.
0. >o-«üt ftuo M. d. 4»/.
9lslv!
9L.7'
SS.7.'i
9L.
98.1.
9ü.Ll
>7.!!8<ü.7 >4. »14>0,lu,0«jk.1".
ttj-n. -Äcr-, iii-ul 8»cnld.) luo «. .i»„ 1,4^
0'!,^«r.o7dc7d.t.-rd.-d.St.)» Lt.4-,»! 99.79
», d. suo °. 8UUU 2lnrk.. 4 °d lo»,; iIs.LO
'ul. r. 4041 u. AUS -.7-rI 4V tIL Ll.
,>7> .^1k.rld. 4. 1834 kd. kt.) ?t.>r. 1° 99 97
L-t. uartl-udwi^i. Er., L!2. 4-71 94^90
dnuU, -44..,>u8nu.. (Säi-Irol-irrg.) 400, icx» u i
kcoLild. E'-I'nSn,.,«s«kdv>.Lt.)L.4- 7 99
l1. eruaiciÄuld der 8önder der!
nnqur>,8>eu Sroroe.!
Vuz. Renoe r. t». tül. t lu,l«> k. 4° >,i n
vug. ^enle :.' «. Iteuerli..,. 4 ^g j""
Lnz. ^enie v- ». Scucnret vr. E. zi°>z, j-
^ ...
! ag. ^riu>-.e»,Snl7tzrll t
8L.10.
98.29
91.79
111.9!
116.—
1'/-S«d.^u».d.s.!8«:..lU«.L-1.8K. "S^9v^S2'5rl
94^,»ut.tt.4.-P8»«t9d.m.1t,',>.,8.9919.10?.bv 1IV-—
4>77'..>i>at.»a.4pV"U1d.t.9uä.,.9.»9 88.90 99.90
4"„>4..i».Lr»..>.4.v.t.i8. 92.—. 93.—
4°,oLut.vu0«uclc9ower.l.tlJ.,.»ul9. S3.2L. 91.29
t',4 u>Lt-vudc..ereru-er. ..»..» ÖZ.29> 94.29
4°,, ^»ul. IwaencredULtl. tk. 91.rv! 91.6»
4»i»,,«4ta»de19.e.^.(r>uuL.9tr,J.99r9. 88.80 89.80
4",, dei» scnu 971,^2..«. 92.— 83.—
9> t«u- T»ui.-cdI.U.>-. 9. A. 10t.-102.—
dem>it.<.iQ.^42g.vrrl. ». 88.L0l 88.50
4'.,, Letlu ,4.<^.1t,.u.1d^.veet. ik. 82.—^ 83.-
447, den»,«iend.^bt.t.970,2.eerl.». 92—> 93.—
9^,«2ur.4>cbrnrrcd.-rtui:- oerl.. r.Ä. 102.29 103.29
47» kur-.uner LLu9el-Öwola.-i
,,",,iic.<^0i>or»cicnd.t.3ert.r.29. —.—l —.—
S04",,iic.Hoi>or»cicnd.t.3eri.r.29. —.—j —.—
9"',2-79Iir.Pr».!üotr.-L1dt.«.
4'/a Mrrr. ärurcaiie, crue, ocrt. 9. tS.
4>'/a2iie9crr9.vMrL.-^«>orb..A.o.L.2ü. 86.Sl^^ 97.60
93.791 Sls29
4"/«9tri9rrrv.r,»ud.-47uuclh.,>il.vcr1.«.^ 96.6O!
dtir-L. »917li-ct.S^',«r.o.tr. 90.90
30:°/, den« '«ollu^rtlötch. den, s. «.
4 7, den« den«.-- .v. «.
89—
97.no
de.t« den« reit. «.
4°.,dettd >!and,.lL«uo.-vl.»L-L.-^. v.«.
<> Leuen, ^»rdelendaul oert. 9. 23.!
7'^ ,Le!t.-lchlct.4i«reni-reo.-»!>ui!u>.9.rL.^
4>,,«t, den» den« verUd. 23.
4°1, den» den« ueel. ö. 23.
47« c>e»en»lna>n.u>iu>r40»^.v. 9.13.
40,Leu7n.qu 9W!. vanlöuI- d. 9.28.
4-/,u-b,e'»ü>m.-turr.-«Ll'. r. 9.23.
.....— 99.—
92.—! 82.90
S3—' SS.—
V6.20. 96.70
ldcril'i.^eL2^L-en.
, s 101) ll. 2
99.79 —.
S2.
98.-! 94.—
98—l 99.—
91.—! 91.60
98.25! 99.29
99.9V 96.90
lI6.1l
82.09
n.-sr.
l.-. «ädere «steuU-ch« Sutcdeu.!
Liu^e.xLr'-i. (dw.) 1»>
LUenn<,eiLdr«.r:.a..ruuch.drl.k,4„.
... den» um. 191U oert. », 4-..>
!3»dr. 4mlde«L,t ». I. lsSScri. tk. i>"
-7-ukw. l-r°j!in..EL-^ orl. 3.
9^9
.°..3.I337orI 9.W.t./ °°
L L --° LZ! L: 8'-—
dn».
1333 trui.
ss.'ir
81.-
lS8.br
> 68 .-
lil.-
gs.'so
92.30
93.90
33 -eet. o»«td a 10«, u. Sovo Lirk. 111.25 112.29
4>V,»u«,uu:elc>Ltd.2:«u.t.1lZ.o.99!3.. 97.90 98.25
17, den« btzahim ». 92.29 93.29
4V,'6.een»L«m..Qdl.m,Io',,Pr.d.W. 102.— 103.—
detto 90,„iLtzr. m. S°<,^Ldr. Pr. «.
... 93.—>91.—
8°/« <«rm. Ä.-S.«»-,. 27 r. 9. 23. —.—! —.—
91/,°', den» deNdt. 31Z. vcrl. t. 23. 103.—> —.—
9°/, den» den» t. SS Z. »eil. 9. 23. 101.90 102.90
9°,,
1»,°!
! ,°i, den» den» tn 1v>^ I. verl.,
L°,,deaoSpE.Il?'^Lr.t.31^.v.».23.! —,—
>8.29 99.29
9°',den» d«u»»'/,j>r.l.1oLs.».23! —s—101^29
9°,, den» den« 111.Um. t.1oJ. ».9.23.101.— 102.—
40',»,,d«u» den» Id.Um.t.LöA.».«. 98.90 99.90
4>,»,'«Ur.,<3t!.>H.,2,.l.4«Z.«. d.2L.> 98.79 99.79
4>-«°/, dett»U»m.-erl.>-büI. 0.9.23. 93.90! 99.90
SO:°/,Sr>LN.-».,«.«rLd. durg. 9. 23.> —.—! —.—
9», den» m.I»-,,Lr.L. 22. 93.—! 99.—
ö"^/, der» 40I. »cri. 9. «.> rS.—' 91.—
»r,°/«Ldarc. Srad. um». 90 I. 0. ». 98.- 99.—
4!,°„Lrair.Bud»r.tz.v.4e,,J.9.22. S7.90! 93.90
4-',, reu« 0. 90 ^lire. rerl». ik. 90.—s 90.79
98—!
97.79!
, «rii« mun». »u ocrr. 0. 02.! 90.90
4°/, den« 2>ldde. i. 90 Z. °e:t»«d.»«! 9Z.—!
«cn« r>7o«e. >. du oenodi.»
4»:°/, S«c. u. «aud..44. t. 40 g. °. 9.23.
99—
98.79
SS.'bÖ
ZßÄ
^ 9 7.90
4>.,°» den» tnuery. 90 «crtdid. lk.! 97.90
9°/,Teme1v. Lj,e.1. E. 93SJ.».9.A. 101.—!l02.
1!/,°/, den« den» 81UZ.V. 9.2s. SS.—! 88.75
l7, U .« zr. L. 8trnr. 22erudX :. S0J. o .«. <> 1.—j 99 .—
4>,-,»rro.3tenln»».S'/«2!'r.9uJ. °.s.. SS.—I 97.—
1 .,»/, dt». !Ä«uddrte,e r. SuI. ». «. §7.—! 98.—
II?,» llr«. 2>«demrrd«>i1n!nlut 0. 23. l OV.—! —.—
4'7, den« Inu-rh.4I I.»nI-1b. 9. 23. 91.— —.—
1", dcno lnnnh. so I. vmlolbde ». 90.30! 90.60
89.-9!
87.—
91.2 c
>07.-
S7.Sl.
S9.—
93 .-
1V2.—
93 .—
96.7 9
99.79
81.90
96.90
9.-,.9!
8 ».—
8sA
Wi 97:^
du«. d„o.
L«i». er »dr,,.
Lnl. L.et.«»n».
3mt-d.ee.»,»,«.
-.— 81 .—
Idd« orl. tk.
K! W
'! ld7Svr1.o 23 17"^''
MWUMV
31»»,, teil« mne-d. 63 I. rertotd. «. 81.—
i'.,!1.!2e9.ll.2>d3uie1.-N.1oz.».9.W. 8 >.—
9°,»lrn8<-vv.-2,.t.,>eu t,4oz.,. 9.«. 97.90
1»?/, den« tnnrrd. 12>u3 verl.9.«. 97.50
detlo ulnei» LUIahren »nl. 9.W. 92.90
deilo rnnnd. 90 Iatzreu oerl. lk. 92—
4°7
1'7
1> -°'»rro llom.-L8,uIdv.t.90A.».S.W.
4»„dt«.,1om.,
98.90
SZ.bO
93.—
98.29
11:°', lI.LocLtei>end.^b1.S0»rJ.o.rr.> sss
1'/, den« 9»/- Vr. l?ri. t. bO I.v. Ü-! 92.Sc
SS.- lOO.—
92.29 93.2.9
!
?. Eiscodubri»Prt«rilii19-
Ldttgaiioueri.
4"/, B°z.«?6lcr. 2>., Suo u. 1000 fl. 9. 23. 9119
4°„2Nt«.-,)>:uir.2t.,ü.l33SS00iI.9.°3.' Sl'-
9 /« 2N-,l!:neln»Lkr 2la>m ILUfl. Ltldersioi'so
9°/»dc:iuU. Um. 1S71.SW. Lr.ltz.ö.B.'
9°/, dnto U1. Um. 1874 7(di-.St.>E.gLr...,
47,rettoUm.l8»8tdl».Er.). .9.S.!
9.S
79.30
98.10
SZ.50
llOlösOjIOl.—
4°'» den« Um. 1881  98—
4°.,,i>N-Ul.'L.U.I887I»0u.1U«>fl.S.2S..—
4°/,dettoU.1S87lU«iU..., .9.W s
S °/, SünMrL .-»«°,»Sr! 99.»9
t°„dettoUm.l8S9Markldir.Lt.). .111.90
99.29
1889 Mark (dir. Lt.
4°/, den« Um. 1881 »ltd. (dl-.Et.)
4°/, den« Um, 1881 Ul.arlisw. Sl.)
1 deiroi SioSrr.)U.l838S.2uuu.i oovil.
4.lölU» .Lemd.-li4.>Z.U..«.Ü.1884800S!
4°/oLemb..Uz.-g. S..1S.U I881 soo SO
4° ,Lcoden-S0ld.U.S. ISS8!UNrn.Ldljg„
94.
99.10
99.90
91.79
SL.S0
' "?'.>??.,.5'»°'t«'c:-.9«u:.t.97.r.».ll.' 9° 75
°-s-
96.29
91:2^ 99:29
t7^»>ul«,r,-..S-dciur:»-LnU »' 4''^0 ^s?"0
.l'c Iüu,«^3-er° -7;-"— 2'"0
s!^bs.°.-.2s: ivu:io im:'7
-ü dL; L L L: S7Ä SZ
»,?,°^1 -- :re-!crid-ibi.'-i>H'k6 7gs^
«. rns31«w. Lt. H.
4°/,M.-2)UdI°..9-IM»U0>.SU0,I0«>fl4>W.
9°/, Nordmritbal.ir, «ften. Luo kl. SOb. i i,7'30
6°,de,l»Ut.L »xikl. Stib..107:75
5°»dktt« ltm. 1,74 eoo Mari.
126.25
103.79
S0.9V
94.29
99.—
ULZZLZskM
1°/, LLneeberatadn «.US. 4l>0u. S.luU«.! gi'—
.3°', Stn-r»c110 Krel. per Lt. ,21—
8°'» detto, um. 1371 LOU yrc«. per St. 'os'—
3^«d-tt-, X. Um. 1889 -uo zr, »er er. ,S6'—
9°'»detto, I. Um. rvv 8. »o!L.. lL5 5n!lr8.—
9°>rktto. IX Sm^I874 2lX> !l. (Sold I2b,5v>128.-
99:7»
se:79
87.79
91.90
108.32
108.—
127.25
97.90
9°/«dett»(BNInn.3!oötnei) 190 8. Lo!d!:
4°/,dctt», um. 1883, 1U3 u. 2»o Mark 115:!.
4-i,ocn», um. ,883, 1U3 u. I»uo 2«arl 115— —.—
91.35) 92.89
HMdÄ:DÄ'-
rOEtt,900^-.;r.Enz;z:5ÖS3L:-
5°/,Süll,..«. 2UU 8- Sildn «der Leid Il9.79)l20.29
1"0 Sürr.->.l7se!IsiL. 1UU ». 8700 M«>k l0S.b0!lO7.9O
1 ..S«dNd':r..'8..2>,.I0».,u.S'X«lI.5;.^ S4..80, 99.4"
r"-,u»an.-!;°!iz.ü-.s.s. ISIU.Sovkl.S. 104.29 109.2 9
9°/,Unoar.-3aI>;.Lri. U.187r.S00 6. s. 104.29 109.—
4"^ Ür.
79.-
l-d.— ss:
e'u->ver.!iir..N.,mg.U.,u(x.u.4U>''2!.'k. 118.— 118.80
4° .Wclier l'ocald.rd^^, 4>» ». rx/g L 84— 85.—-
4-. Aien-Aix'.iiü-Uucndalm ruo SOLn 9 7
'! Schlo^cvr»
Geld! Laan
0'/. WIen-Potiend>zL7,,N.B., 2N> S. 109— 1O8.—
«renn d»e«tda3u»i1.<. 4u0 >r»..^ 91.— 92.—
—— 4UU »...- 8 ».—
4/»L!odi>L»»^rach,2«,>11..,^i>.1000iI. —.—
4 /, k/sdirdaldad» ruo und 1000 a.
Ldligatwoer» »0» lorrvigeu
r ranrvan- UnrcrueLinttNgen.
91.-
1i)?i,.>adnu-,l.u.-ee,a,l,).>u>.7d. S3.!o! 99.10
4"/, LMda»«». emr«. mtuLid.-L.-i8. 2UU!
»»« 2UUU «.
4°/, Äud^snad,ut.-«8.m. s8/,PrLd.St.)
93.
92 .—
93 .—
6°/» r.-La»I»fichi1,,.». luu u-d 'Suu fl. IOÖ:—! —:-
4°, 480 »n9 lu.vuU Mar! 108.90 109.50
4°/, dcrr. Um. 1886, luo Mae: lyL..>0 108.90
«'/, L-yd, dftcn. u. 1881, 9lX)it. Sold 121.50 122.50'
9°/, Lo^d, 9».. u. 1882, 9-u sl. vold 121.90!l22 90
4'.:°/, 3o»d «S-,U. 1334, buvil. lS«ld. —.—! —,
4»„ Lood, isr., u. 1887, öuo >1. G-ld —,—!,
5°/,deN»,i!l.Um.1SS9.luu0».9u0v7l-lA. 109.—.111 50
4>/r°/, rordMaUr 3»cuIL.-L«4r. (d.St.)
ll. Sdttaan»«« mLllirrieNe«!
ÄeleUsSiake». s
40,°/, »M ». !u»., ulieuglesent und!
Malch-«--«.. 2v0, luuu ». 2u00 «.
4°/, S.3»iuun2e1. doym. Um. 1396, bov«.
4',-,"/, Dmnriuigei. tuen. »una«, Soo,
2SV0, 12. 9UU lirei !.:
4°/, 2r»iri^m, »ngclguL.-H. 9°/, Pr.
97 .-
91.29
97.70
91.79
97—
90—!
»tte,
. 4U0, '2IXXI ». 9uu0 1!.
8°/, ErciN'iche UllenmtL'tne.. >00 fl.'
L°/,rrN.a^!8.,lXl879,Suu/ft.-Sc>Uil.Ä..
9°/, den«. Um. 18SU, 90U l)r.—2U0 sl. G. l
9°/, den», Um. 1888,900 Kr.--20» X B..
4°/, deito. Um. 1889,900 ,rr.n2v0 fl. L.>
4»/, den». Um. 1898. buu,>r.--S«> K. s.'
9»/, U-ttlnUlI^lluVII««., U. ISS4,Svvfl.)
97.7«
92.90
— ios:^
106.90
99.—
^- Tiverle t!ocr Stück.
Lodcr,-Ä.o.Pr..S°I^: Z5gs !z7^'—
Lonnu-8te«.-,1.v. 1.470 Uiuua. 9 su 5.0,
211.29
L»:uui-81eg«at.». 1870 9100so9.23.9°/, 29?:—!299 90
öa»«,!,. ». Sr.-Schv.ü lou sl. 9.26.4°,» 233.60 239:n0
rneiln Srudt-Iknield« 1V>13. UM. 1>':°/» 10.9--—
Lrieder Siadi-euOcitze bv fl. i. W. 4°/, 170s
Eerdtich« i-i0
Lürl.MNsrn».-L-Xr.O./i4OuArcr.p.vl.'i09.79
>ri.Xr.L!. li 40uArcj.i».
B»dat>eü.-SasUcka iromdau) ösOo.W.> 14—
UredliL»i1.t.H«nd.ii.»rw.100sl.ö.W. j01 90
Ulan, 40fl. UM. 142.'^
Jnn«dr»ckrrSt:—
S^0«»rr1jrt«.«»»Udeii 20». X S.l 76.—
St. ldenml. .10». EM. .-03.
StLNUI. 1 Stadt)«r>LnI, 20». i. W. lbo
Lr.u-mmmia1-L.v.1.1871100 ». ö.W. 338 90
SemtnulNch. d. 8»/,lijr«S. d. «oder.
detto. dett». Urinssuiu 1S8S
»cwtittilIschX.1-/,Pr«S6d.L.lws.H!,»b!.
rnnrlpart-lltllrrirehiiumsr».
ocrre j
ri«. tu ü.
-26.—
90.-
2S.29
17l.—
3120
-.02
180:—
77.90
106.79
19.—
103.
146.—
77 .—
78
61
196.90
117.79
17.90
22.79
61.—
182—
77.-
209.90
198.—
380.90
28.—
51.
21.29
172.90
3128
401.—
292.—
,»dr1a°, ung. S«lchi».«es. 100 ». 28.
ilninz-replchn UilendahuZUU ». 190.
«arcr-taNazn U.-21.-L. 200 ft. 20.— .,,,
«an. u. «etrt^ St-d. j- X-^ 290:->
vär»q'd.O'>«.r0(^. s. So^/vlL-Sr. I
Söhmliche NorvdLhL. löü fl. W.-
L'ozeL'Mer.-BLyn.!. k.pr. IVO fi. JA.- !?-' ijZ'
«räimer LoeatÄ.uS. luv ». -bg. 11.- II
Bul«N!l7:LnL«caIb.-L.-A. 200 ». 20.— 7nu -,
den« Etamm-L., -200 ». 20.- «q»'
vLichtedrade:-UiIend.L00».CM.1L8.— °02.
^ den« 1it.ü.2«>».p.v.r2.-,
ronau-ram»«?,,..». 900 UM. ,6.- !-',7.^^
rill-«°der.d..Unb. 100 K... 26.-'4s-
Irrdinandl-Nordb.lovo ».UM.2709V
^aulnUOendahn-'Lr.-A. 200g. 1S.-I,»7bx!.,§300
^inNIrch. B-rrScr-Uisd. 2vo ». lS.SS'i,
mckiurnrur»
lüeld s tdaare
Brrstqerlinkl-Äuiuette^
Dur. tv 1!k^
«llianr.Lrd. -.R.-S.-L.-». 2vv ». 10.— 130.—
^Icr, deno Louft.2»).— 4600
9000
,KoLcL6rr^,'Leir.Äer^.''L.-^.2^5t.6.— 176.— 1 «9.—
H2g. u. Siuckv.-Ä.-L., LUg. LOott. 16.— 220.— >226.—
,MertdwÄLlt^^.L.AWLv.G.400tt.32.—i 460.— ,480.—
^ett. tr.l6Ä6 l«^fU 8.— 1ÄS.—!140.—
r)t'ur(kvci^.-^Scs.,^>r. 2r.u» ;i. 4 —.—'
Un:--Ber1.-Äej..1.ö>l. aUg.200 sl. 62.—!' 2200
Wr. Lrd.-». Rnuerw. ÄLst. 220 N. LOv.—
LSIeacr «ersichcrung;-Ues. 200fl.20.-s 33'.'.—
S-tsbergbalM->?''' 78i:- !83o:—
°-"°l77.9!.!,7S.—
Llodd, düerr.
Nordwrltda-a, «u---.. »»» n.
dett- ue.tr. 2001.p.v.
?lordm.-Dain»ssch««., «ft. 2UV sl.
Lefteri. Omn>bil»-<4e>e!I. lov «.
Q!Nau,)sn-rlLnd. Ulinid. 200 ».
Pr-g-Durn-Uisciib. luoll.Lta.
rett« Pr«A. I50 ».
sieickb.-SabI.)Piic:.-°l. 2-«».
rmnrvalderU.) Lr.-«3.,X.2«>».
bett« den« Ul. tj. 200 fl.
SaU.>U. II. Lram.-O'es. 200 fl.
bt.^.-B.800^. ^800
^77 313:- Zbo:^
"^ neue»3r.,Pr.-:i. luo sl. 10.-4,7^
ncueWr.,St.'«. 1>'0-l. 2.- ^-'Hii-Vll
TranSd-nz., a. 9. abg. luo fl. 1°.— !7^7
Wien P°nd.-Wr..N. B. 2va fl. 10.-> II'—
Mr -Localdadnen «.-«. 2vo fl. o''
EtaL»»eiIcnb.-reni,tzsch.Fe9.9v-!i zz,
viorte». L«-t«
s.
«Aglo-Ssterr. vemt.
Stm-ilverelu, Wiener
iLi:-
240^ tS.—>970.—
»v..,.»»., 4V9 A. 82.—"ss
«o»enc.-«..a.9ft.2«>Il.4<^„U.Y. 40.—
ce7in.-B°der«-.).«., 9S. »uo »I 28.—^9?'
Eenkr..Hy».«>V.,it!!S.e«-rr9UVII. b0.—i^o—
Uommerc.»P-n-.!, Pe'leru. övv». 190.-!
Und -Anft.lX-.L«. ISVst.I>.l7. 36.- 47,,"»'-.-. 7°
Uredt'-Äan!.-.1°^^ »l!g. Lo fl. 8,!.-
Ur -Anfl.».»«.-Um9jf.il.4)X>)r. ,4.- °bt.—
^«Nrenbanl, a^em. iuv fl. »1.—'
L71.—
16«.—
« 88 .—
9,9.-
810.—
2980
Utwmdtebant, büimttiche
Utcdinptcbank, mftdns»e
2U0 fl. 80 .-
100 N.
u lomptedar.!, 8e!ermL:!.S-)vfl.
U1comore-e>., nted.-oft. 930 fl.
! IllS
!?'^SS9.—
II»—
989-
1190
380.-
6-39.—
1160
Ulromote-ii.Weck'SIeid.m-.g.LovK. 28.—,- H-T,»"
Sali,. Äerien-Öv» -Pa-I 2 uo fl. 4,1.—imü^'
Saltz. VanN. rand.u.I.iao fl. 16.—«»«, 4»
Saltz. VanI I. r and. u. I. »ao fl.
idiro- u. Uaflen». Wiencrl!«! fl. 27.—-,4,, <4»
396.— 364.—
''ISO.— 139.—
ung. Ivo fl.
Uroat.-'lao.Land.-ym,-Ä.iovfl. II.—
Llnt»fl-rre!ck>i!fl:e LX>K. 2I.—-410 99 411 -»9
Mer»r",lHchie1».-L««.4,)0 «. 46.->,5:——
Oeft«6.mg. L. t^-V r. leif. iti,oL.- 1689! liOv
rr. Jnduflri«.llntrrrir>im>inaeu.^
Div. In li.!
,Amrria-',ASd.'ÜMLt2.ii.M.200fl.'r.—
oaugeieüsch-, aüzem. ölt. luu sl.iu.- ISO.—
>vaiifles.d.I.L. -r-eallirclu«. 100 ».18.— —.—
Lauoercill nieder- osien. 10u ii.l8.— 260.—
!Uierbr.,««G.1imck:eUend.!luu».L8.-> -.—
>0ru.iser«crdr.u.Maljf-t. 2uo fl.28.—, 980.—
-tuo fl.28.- 980.
19.- 290.—
L».- 180.—
-. 20U fl.ZS.-320.-
Lrünvei W«!Iw.-Z->G. Iliv ». 0. 280.—
Bni^er ttod1cnbergb.»DcI. luv ».82.- 866.—
Brunner Ärauerci-M-Äe!. Ivo ».12.— I82.—
Toimmit N-dcl, «et.-ILei. Suv fl.sv.—. 1029
UanducrUij.u.StahlUid.ir.ioofl. 8.- 186.
Ul!eöd.-«errc!!r«°«aü. oft. 1« fl.22.-! 382.-
939.—
2400
930.—
31 !).—
191.—
21L.S0
290.—
980—
298—
ISO.- 909—
SI0.—
282-
dc-to L.-i3.,nr.g. 2uü K.ro.- 9-.0.—
3-i-, I.
870.—
189.—
IV2S
lS--—
383.—
930.—
« 10 .—
111.—
171
902.—
SiscrdadmrP.-Lctdüei., 1.800 it.20.- 337.—
U1demützlPL»icrf.u-2:g>L.luv fl. 9--!>42.—
Ulclti.-Lcj., allg. »ften. 2u0 fl.2S.-470.—
detto Internat. 200 fl. S-X— tsh,—
Slekn. iu-«.. vernn'iri, 2tX!lr. 16.—! 21t).—!212.—
UUttr.-Ges., Wien-r.. .2v0fl.-2t.- 399.- 365.—
UlcNr.-Ä«-'». Lüg. «uda». 200». 12.-' 218.— 220.-
dNto nngar.... 2VVX. 15.—! ----»—!--.3i>.—
Feltxdorlcr Wed. u. ilppr. 20° fl. H--
oral. «an»3eN.-L.-<». övv -l. 7«.—, flgv.—
v)ar«. 1., a2a. v!!err.-nna.200fl 2U0.—, 3970
Gasrndnltt.-i3ej.Wr. KX-». adgeft-So.-!!fl7v,
Göi'er-Prauerri-S.-A. '2vv fl. 2->.-sch82,—
TrLN--Lfalzoittcr lk.-«.-G. 2>X>K.lo.-, —.—
Gra,ier«.-!rtt.,t(Ltuckcriarr.-rl-«G. l00 fl. 82.- !! —.—
»ocomclir>lLdr.>«>d.,Wr. 2vvfl.1?.- !i>0.—
, v.G. Sr8lWr.-M2Uvfl.4U-- !,8v.—
WIchb.-A.>S. 0. LranS u.
ifliurflicr 160 fl. ab^. 18.- s 89.—
dett« 1.Prag«.Tirne!u^U. luuft.SU.-»7-2
,M-trov-1e1, Hvttl.ri.-E. 1ü0 g.
Monlg.b.v. F. Zürrtcn b. M.200!l. 80.-
37.-
1189
>43.—
« 0 .—
799.-
1800
301.—
3630
1010
602.—
1100
780.—
500.—
980.—
982.—
970.—
i72.—
119.—
9-29.—
630:—
26X—
317—
280.-
830.—
670.—
209.—
175.—
119—
1-205
111 .—
269.—
805.—
1840
27.—
g.d.v. jZ.
> tto. oüerr '- et- rrreux- fl. Lo.
Nadrafler Sisenn '. Luslr .» Ä.^ 0 .-
Nesiel> rdorj. L) a^ end .- Z .-< A. Nv N. 60 .—
Nordd. Ävhleul :> nks »( K. 200 fl. LO .-
Norvun ,;. ver .! 72h! endrr9b.ioo i24.
Ldenwg.HuU 10V^
Oel -^'^ ndumne»(SeselljchaTi soo fl. 60 .-: —.—
Perlmower dvd. jr. u. P. ivv fl. L .' i .-! ziv .—
Ptl'erlN7i!men-Bi'L:,cr..erüci^.1s>2.- i845
.- L- ldlhirtte -. Treaelfl. g «». 2vu sl. 26 .- 1389 .—
L- ttend. Ä. u. tjwrr. 1«ü fl. abgeft. S .- ", 80 .—
den« Pnor.-rittlen.. Suv ft. 8 -«.-!!
Pra,^cr Urscntudnft .- Ees. 2rx> fl. 1" 0.-! l 620
RerischSl-Hd.a^. 1. Trreft 1UUL.9u.-l .,0.
Rimamnr.-S .-L. Uilcnmerl Ivo fl. 30.—
Si-'irxer Ber3b,><^>ell'ch. -2vüfl,2u.
88.5!.
63
820'.—
1855
ZZ^:-
^ludo!»h1hülte'-,^Kb'.erliw. 2Süfl.2'.- .tzö.
kchlsglmÄl-^P-ivrettabril M fl. l»- sl"—II
Lch-dntta,il.-a.l.P.Jnd.ki)vÜ. 12Ü.-)! 154-2
W.-!r. l00fl.S>i.-7 i3N.—
klnimcttna-rM.-u. iS-^„.
eieoiermüdl, Pps. u. P. G. luv fl. lS.-! 34s..
Llolile'rLLvr.e.r>S.I.Sla-f4'^-v!i.L0.-!!?,i„.
rer-.n.M.v.-Ld.H.u.S.loofl.M. 0 s, 87.—
Tn'ail. klodlenm -G. 70fl. abgeft.2l.- Ibü.
Tür!. Labreg.-T.SvoSr p.l2.irr.1k.- ,>,x.— «97^—
U:ia.a3g.»oblenbcr?d«E.I0vfl.ümSL« 2IS— 219 50
UNi«n-2iaugittUscha>t.. liiv fl. 12.- >30.— --7.—
Unl«n-Panmalenai-E.. luv sl. 14.-'i54,— 156.—
1700
689.—
180.90
2d6.
370.—
»40.—
280 .—
1992
SbO:—
919.—
88 .—
160.—
Wa-ens-dttdr-Sei., -flerr. luoft. 8.— --83.— 289.-
Waa4«n-!-e1!>-Ä.^.,iMern.4vo«. 70.— 355 —jAfo
-Wa,-.).-flech.-T..aflg.,.-lieft.lovü. 70.- loiO! 1030
L'c'.dühm. Berr-.dan-A,-«. lvv fl. lt.—
269— 27-2 30
Wl-n-r «allgeselllchalt.. ivvfl. 10.— ,15.—'ll/.—
Wrb. »iexel- n. -Äa-az.Sovfl.cv-.iU. 84.- 899.-^660.—
Wiener ,>j--3nnar-<8.. erlre 100 fl. 12.- »29.— '227.—
Wiener fle-Unngr-T.. erlre Ivo fl. 12.- 8-2 9.— '227.-
Huckkr>nd-aflri->G., böbm. Ivo fl. 11.- 210.90-212.90
Lllckcrin!msttic-rl.-G.,-ang.l2vvL.19V.-, 1819! 1839
ll?:"-117:"
1l7.70!t17.Sl»
2l!t.2l,210.1»
210.20 210 4»
777— M7
SO.'bO
99.70
89.2.
SS.'7t»
sL.'sa
89.-j
!1.ig.L .-.rd.-Uentt."m»arc. »iiv fl. so,- ^zAg
Ilniontanl.
Unl-nbank, 7-lhn-l'ckc
!». Tesilen. s
Lmflerdam 1.10° b«ll. Gnldcn rifla Si> 1gg.29 199.19
. ILigere Lickftm. .-rl-mv-
SrLsiel f. luv nran-s .... vi«r,4.
. längere Lickflen.. .ri»r»1
DeMsch. Lankdiäge i. 10° Marl r»m 5
,, lang. Sichten rmtrS.
London f-är 1° P'. LIerl... risi»4.
, lanAere «lcknen.. .ri»t«4,
Slew-KorI jur Ivv Loflart. .r1ci»9
Jtal-SankpILne für 10° Llrermi»»
.. llügcrc Sichren riri» 9!
Pari1u.fr.iva»l»l.I.10v^rc4.ri»t»8!
.., ILna. S.. r-»r»z' —.—
kelcrlL.n. rn». «l. i. ivvSlnbel r,-i» 5": i —.—
.. lSng. 8.» '6r1»Li
Zürich u. Salel lur l0v 2ran«rrr«tad
. längere Sichten .... ri-i->»
Schweizer Platz« karre Sichten rmi,»
., längere Echlcnrmr-ö
0. Baluicu.
Kairerllche Mi.n;S!i.-L!en.
Kgflerüche Ranidurmen.
Oej-.e-r.-n, g. d ft>L-ttSücke:--r Sl-ck —.—
20-/fr-mc«-Sl:',cke »er Ua-»aj iz.io
20-,^anr«-mt«!ic pr. v.- ig.ix
ro-Dinar-Slückc der Snrck!
rO-Oel-mlücke mn»-
20-°>.',-rl.Sri--ke »er Lrück' 23.91
La!l!che 9-T»9cI-SclrSßSer.r muick —.—
Sorrrei-gn» ....-... kcr miack '23.98
Lürttiae «e!d!r-.e'»—,. »er mknck. —.—
MarioTdeernen-rP°»»rd,Icrxer Lchck. —.——
r-»tta>e bt-rchtb LNiLtle» s. 16° M. v. fl. 117 -,117.''.'
99:30
. »er S.-ück: 11.37
. ».-r Sloch 11.3.
Sb:iS
99:^
11.11
11.38
is:i»
19.19
23:60
^:ös
ac6itt,:r«>;!irnr.g. T,e -r-:i:-.ing 'änimilick e: Letten und ler .Tü>cr1-n Lose" o.rnctzt
209 fl. .8,.— 54».— .-.9.3.—
79° fl. 1.7.—258.— 260.—'
per Lrück. Iu de.' L—H rverirn >ie
^l^ienöche var.»-.«!!« f.'l») lia^ Lttt ^80:»9
Ruve'.^'r-i7u.. .... ver' 7' ^r.L?»^
cuis L.
per' 7 -_: .b4- 2.5b^
v. »L.54-^ L.öd
L.'-. Lii0er iL^eLSLr
N., L»e ark or^r tz7«»lLk^rdLU lLr^rei ?n für öl) tt. LeS üerresir^iLnr ucosouULF. die au' ^' »arl. 7ir.rNLS. L'.re «u> Lr«. «^r. tu^rrerr^ für 100 L^LLrt, ?:m0rL. L^^re. uoiur.
Lucnaj^K7r<ife per flehanpeLte? 'iL^ccren dreier ^^nreu n-- ^^.
L»»likiÄ»iL9i«tzk ine tjurirn: 1, fl. t. 13. »dri tzelb«, ä ». U.-4».- r L. 1° H.. t «»chgätdca
' Ni-a, L«,o«der» bc-entinel.
2 tt- 10 H., I Mai l— a -t. 18 H., 1 ifrasc »der 1 Lua -- So H-, 1 Ll«. Lrcrt.'
LL L.^'


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 78 ]
»ves ^ievsr 1'sxdlLtl.
S.-Dsosmk«» 1900.
rir. 337
N L 6Wg
g L s jt LÄ5 a
VbkMlö kÄtLöll 3 i 8 (^ 0 IV!IIMäilM 86 ll 86 i 1 Lkl
^^SLZ?2rLL!Qr»ZLrLZLzN!Z S
XVLtt..
XV!I8», LvkopLnk-iusr'sii'ssse Kn» 43
V is vitrigslt-n unä
sciiönLien Kslskiljer' fiir'
öLS iLkn L3VI.
1d170
Wiener Bote.
Illulrrirter Kalender kür Stadt- und LandleuLe.
GrAriwLrl oo« tzerlr^ und -art (5lmLr. üweüurddrritzigüer ZatzrALS- 19O1.
Mit lt? Illuftrationcn.
PrriS jetzt nur 3.'» kr. -- 70 t, (franco per Post 80 L).
ei gant gebvnden. Drei- 7s kr.— 1^ öO tr,
AutIL, mtt franco ^'oüokj^endang 9Ü kr.— 1^ 80 U.
.., Xsr'tgasss kZe'. 3
ullä
L^kLss°SL»US'Ls.
Iiskei-roollls>l8le5ollLW3Ssei'-f'sd5iI(8-Linsie!iiungon neusrien
L^LiöMS. uLll vor Nissbraueü setisttriokiä sind uosvrv
ksform» 8)'plions. I^LUt OutLolitvii voll Lsoii verstLlläiAell
äes liolioll HLlläsl8Ministöriuw8 ^^e^Ltirt äis 6oll-
»truetioll ullLvrer 6sfol'lN-8)'slK0ll8 sillSll
vveZvnlHed gesunödeitiiedsn 8e!»ui2.
2
L'o^s-r-ror'', kr.— 35 d tfranco per Pokl 45 ü).
Kci>« Katrnder eiilstattrn aurlsr
Die kricischen La>;c des Jahres IW1 (von Falb).
Z» hLkcn i» alle» Suchhandlunge». bei aller, lerechrlgte» Laleuder-Derfchleilrr»
Verlagsbuchhandlung N. v. Waldheim,
Wie». VII.1. Seibeugage 9, »nb r., Tchnlcrftraße 16.
W/MK'
slMvoüöZNiknZMsgkZLilönIi
»Stttlst Lös»' kk^ttrue:/» LkT-att« 44v«r /r-artso «L-rssrES
TfSteigntsrker'lKLSung r
TIM, XMI., LedopMLllMtrrsss U 45.
?doiioglrs.dsv 12 k8zrbL-?ttl!S2 Lv Mv?.:».
Li«s!ite4 Vctzev'^ger des garanrtrre» t^'i?iNLr«fuLh»e». Aeder-
«anL. der die Ldstchi hat. eines Pdonog^s?dru za k2L>'es. nrirv
Kok-KaN.
Sensationell find die aus Japan eingetroffenen
„KlüL^s-'l'dLLr'Ldeu"
aus, Blei gefüllt mit diversen in'erefianlen Gegen,
ständen, welche beim Schmelzen zum Bonchein
kommen und einen Wink tül die Zukunft bilden.
Per Stück »0 kr. »2 Stück fl 3.-.
lXslll ptaul
„l^iebesfrückte"
l»u» a^oiKlou.
Pflaumen, Erdbeeren, Nüsse, kdrachmandeln,
Vraltne's rc., werben als Nachtiich am Wcih-
nachksabend servirt. Reizende Präsente der Gäste,
da jede Frucht eine niedliche lieberrafchung birgt.
Per Stück 30 kr. Sortimente LS Stück
fl. :r.-
Lüfnahme wie jär Wiebergabe da» iloncerrlÄick'a,,.
wrb iSelpraLea edeafo geeraael wie era LrigtaaI-ibbi?o!,.Lpp arat
avw. füafkache» Hrelie, tll iehr etegaar ave^ellLHel aad iarerioatet
tadeNa». tiea, t!auk,wtz gor k. t. Ltf.klcrr »»» klaaribeaintt
günstige z»blllngSbeb>ngu»ge». Solche"^
welche befucht'
lsrro
l^. r. Za.ereisrnte»,
fera wolle», werbe» »»: Lbreste ersucht.
kivksr'rl Lvkonselkt,
Bho»oLrapheu>Fabrrk»»,el>erlLiie,
Vt«n, lX., LLluas»«»« Sr. S.
Soeben erschieilen:
Mhsreriös:
L°d« 7 äls°dr°°k- -°-L" 5 L?'°
(tuaftllche, ledoch wt« »atürltche «!»»»»).
Per Stück 5»0 kr.
Das Herz es spricht, was ist daS.
Per Stück 35 kr.
GrStztr^usVahl der rrstendüen Geschenke sür Herren n. önMen.
Gebrauchs- und Luxusgegenitände mU arbeimer Musik, Rauchtliche, AlduinS zu fi. L.50, Stein-Lier-
krügel st. 4.5!>, 3thcilige Spiegel st. <».»<». Uhren rc.. mechanische Ueberraschurigen ncuesieii Genres,
Schreibgarnituren, Nähcassetten. Postkarten-Mbums, Photographiccassselten rc., Damengürtel, Älondyke.
Täschchen, Parfllmcassctten, Toilette- u. Nagelcassetteu. Ptronoqrapüen von fl. 12 bis fl. 50.
Aür Mädchen und Knaben.
1bS«Z
Neueste reizende mechaniscl-e Schaustücke per Stück fl. —.40, —.60 bis fl. 1.—. Puppen, selbst-
laufend st. 3.—. Pnppell. alle Sorten, gekleidet, mit und ohne Sprache fl. —..»O. 4.—bis fl. 30.
Küchen, Zimmer, idadegarnituren. Neueile Gesellschaftsspiele von fl. —.i»0 bis fl. 1.^.—. Eisen-
Äv-- .. .. ....
bahnen. Photographie-Äpparate
Gesellschaftsspiele von st.
Dampf- und elektrische Niaschinen,
von fl. —.50 bis fl. 20.-.
Rüstungen, Hutichpferde rc.
Gomöot'as- KurloLterien
für den heiligen Abend, bestehend aus:
20 der originellsten Geschenke für Herren und Damen fl. 3.—» 6.—, LO.—
20 der reizendslen Geschenke sür Kinüer fl. 2.—, 4.-, 6.—
Das Scniationrflfte und Neueste in Cflristbaum-Verziecnngcn.
eoo Stück, geniigend für einen mittleren Baum fl. 2.—, für einen grollen Baum fl. 3..50.
WI 8^ L 8 llil! 8 sIlW, ?s 8! 8 l 8 k 888 ö f 8.
In unseren Kroncn-.Hallen: H., Prnterst aste 16, I^.. Marnaretflenstraße 5,
r^, LtZähringerstrafte «l3, v,rkaufen wir sür den fixirten Preis von 00 kr. die schöni'len Llirus-,
Gebrancf,«-. Hiiustrattungs- u. Lpieln'ltnren.
UM
kx.
vie skestdeuLnoe der veretntLten DeSek-i
fabrikea bin lch beaufiragr. um halbes Prei-
zu verkaufen. Ich offerire daher:^
V/inrer-pferljgcjeekön
I70x lSo,
200x150
wü'tllchin
r>ckk» s,»b
oo» oorzügl
wollig Ml» wrlck.!
vk»l,hcn. auch al» I
wo»v,,
mii iärdis«» Boidurni
Scklofd. ^kn «»rwrndbar llud bobrl ipolt. j
vlLiz Ar»»r woLrok Wiutcrpi»rb«b-ecn. I
So>t«^ I» 4.—, Sw^k 8, a
ü 5 —, O-rl» t), L»»bl« »olin» p-rr- I
iLaitep«!«, »50x200 lang, i»k>st« tu«: lt. j
tät, L 7.- i». Stück pkq «ack»,
Ldttli«: I»'. lkruxidLtUi», Mrn. It ,,
Aerggalle Z. I 62 52 j
MLZ
ZarmA Lüä VLilky-UsrsLd
,ür Pla»,, Solo 1.b0
Dr^b«o1^<;7t7:
knnul: Walzcrlied.
7ür Pii»» ll»b Stsr», »ro»c» I.dv
,1« «» I^rnter. Humorisliichcr Manch.
- ür Dl-no. Solo ....--
>ür g,0Lc6 ll»d llct»e4 Lrchcstcr Sro»c» 2.40
Z1oi»te..43trt->1»-4V«»tlLer. (Der berühmte Zigeunerwalzer.)
»,r Piowo, voi.»... .^
l: k.SSÜ-'L LL-l: lul^ ll:: ll^^ L-lll lL
ilüml lirnzmip» ä. (l. kcrch, U!i8!:>>>ie»!>a>,!!li>ll,
5,75 TSien, I., Aunust ncrstraße 8.
> >!!»>!,>
§M«LMALr«»
allsr ^rt. In- nnä .4us!Lnäor-b'üdsi!cüts in ^vsster .4.nsv»Ir1
1.U8Mk8 «kSS«,
LD' VN 2, INnninki>ksi-s1i-s»»s kili-, 24, "V>8 I54üi
s)ltiger 8 !iimsie!ur. 8 kllßi»Mren
brauchen Sie nicht aus Prag zu beziehen, weil Sie es bei mir beisser und
b lligcr bekommen und i'ich das ausmwen können, was Sie brauä>«n.
Tctiittken ab Praa W kr., in Wien L4 kr.; Ncutitschctncr Nieten-
.>lzlobasn 22 kr.; Noflcarrfl 36 kr. rc. rc. S578
^ieii, I., iVolleuZLsss Xr. 1.
MOMSr^VKrrkLrrZ.
ibu belasAte Neuda»er Sltrlh (Ur>vte»cr) ltllcNLvl hat sei»
KsLtLurLkit
mUt.s»k««b»r i9«>n Kaiser Ferdinands-Platz 5 (verti»,«,«» vü»«»n»
r^ev ercffuet^ S»»vdl für gnuker^Utve pocalOLtr» als auch f»>r «vr«gkgktt-k»etr ie^N,s«R H<^SZr»tt4izke»^, («tastwirtt.
S»7» Lm 8aU»r -ttöt»4«v^ß)Latz L ^vri^ärM«eL»ß»<r).


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 79 ]
LLMStLZ
I.r Bezirksvenrctung aur-
vnngen, und wurden seirher immer bei der Jähruua des
meglerungsantrities des Kaisers uns dericiten zwanzig ver-
arm.e Gewerbetreibende mit je einem Beträge von 1 (X) A.
veiheltt. Vo^ einigen Tagen fand nun in dem festlich
geichlmtck.en Lttzungssaale im Gcmcindehause des 12. Bezirkes
diese izeier statt. Derselben wohnten Bürgermeister Doctor
^^" Begleitung des PräsidiaiiccretärS Appel,
die Mitglieder der Leziiksver-tretung, des Armenratkes und
des^^ltsschiilratheS bei. Räch An'vrachen deS Beziiks-
voiftehers Kaslon und des Bürgermcii'ters überreichte
b-» °°»-°°
r^* rr^c-.sscrstraficntag.) Der Stadttath hat auf l^n-
ladung des Toiiauoercms dre Betbeiligung an dem am
13. d. IN Wren stait,indenden Wasserswaßentag beschlossen.
§aschmg 1901.
, B ü rgerball des 9. Bezirres. Der Bezirks,
ausichuß des 9. Bezirkes beschloß, ebenso wie im vorigen
auch im kommenden Fasching einen Vürgerball zu t>er.
anstalten. Das Ballcomite, welches sich bereits constituirte,
hat unter der bewährten Leitung des Herrn BezirlZ-
vorstchers Joseph Schwanzar bereits die nöthigen
Vorarbeiten erledigt und beschlossen, das Fest am
23. Jänner 1901 im Wiener Colosseum abzuhalien.
Der Ball des Wiener akademischen
Gesangvereins findet am 16. Jänner 1901 in den
Sophiensälcn statt. Der BallauSschuß ist bereits
zusammengetreten und entfaltet unter dem Vorsitz des Herrn
Dr. Frank die regsamste Thätigkeit.
In das Bollcomits des Pharmaceuten-
Kränzchrns wurden'folgende Herren gewählt: Präses
Wallaschek, zweiter Stellvertreter sIlsF. pli. Wilhelm
Strnadi; erster Schriftführer asixl. pd. Wilhelm Kühn,
zweiter Schriftführer aaiick. psi. C. Fritz Teutsch, dritter
Schriftführer stuck. pL. Ludwig Neumann; Cassier
Aax. plr. Carl Olensky.
Der fünfte Wiener Kellnerball zu Gunsten
des Reconoalescentenheims und zur Unterstützung hilfs-
bedürftiger Gastwirthegehilfen findet am 18. Jänner in
Gschwandnxr's Eiablisse:ncnt statt.
Ambulatoriuiif-Kränzchen. Dieses beliebt:
-ranzfest, dessen Ehrenpräsidium der Generaldirector Eduard
Palm er übernommen hat, findet am Donnerstag den
31. Jänner in den Musikvereinssälen statt.
vses
k. u. k. Hof- d Lieferant
Wien, VI„ Mariahilferstraße 29. Telephon 4435.
I>i»rrs isoo xolü. VIeilLtUs.
t d^.irarstni Eescheste für Tamrn findet Mtn in der eigens znsrnmierigetzrllteu
P-ruli! Lsst. p''°kti!chkN nützlIchSen rnd billigen Artikel in Wiener »nd
^-ri,cr Hoarschmuck, Modenidcln, KSimne und s-tent. Lu»-r-te zum Zeicsrfrisirru vou
!;. ti. O Ziok- Zames- stizesr
Freiiinqeracisse I nächst dem Stephansplatz.
welche sich mit Chic ausgeführte Garderobe aus ange­
nehme und bequeme Art beschaffen wollen, empfehle
ich mein nach Pariser Svftem eingerichtetes Herren­
kleider- Abonnement, das jederzeit begonnen und
gelöst werden kann. Die Kleider werden aus den feinsten
englischen, französischen und inländer Stössen nach Maß
angefertigt und verbleiben im Eigenthum des Abonnenten.
^ Prospect auf Verlangen.
^rrct xvkrsLE.
klrkttdltanp: n. Ver-ickttnerkku» «1er kisare.
Drob-ü-cru t >t., großes gi-con fl. 2.so. Nur b>^im iirfiurcr Fra-z Jauk, k. u. k.
Hof.Tom- «lr-.s-ur. Ausgezeichnet -xorii, AerNu, Wien.edrendiP °m, k. u. k. S aativrei».
Wien, l., llrcislngergafsr I, nächst dem Ltephauixl-tz. I4SSd^
Deßett-Zlerkauf.
Lompl. Schöße, compl. Kleider,
Sammt-Blousen-Resie für Kinder u.
Mädchen, Kleider-Reste.
Seide- und Waschseiden-
kvSlS.
I., Rauhenstringasse Nr. 5.
Pelzwaaren, Leinenwaaren, Schürzen.
Im Monate December beginnt der
Verkauf um Uhr Morgens.
l520ü
UU WMW
drahthaarig, mtt LOO ersten Preisen, gelaugt Montag Leu
10. December 19M, 9 Uhr Vormittags, im Locale des!
18 .,
zur executtven Versteigerung.
Schatzwcrth 4000 A. Mindestanbot h, des SchätzweitheS.
MLZLSK LiS 8NZ'
Ml
HbUW
«M.
S.g.Sxj.isrr
LLHI
aus der Liczueur abrik von
>IoL. Oxpsulrsim
lo kierini!««'», 0-t-8c'llIes.
Voil-Stdig io äüll meisleu reoom-
mirtsn Lpeceiei- u. Dtzliculesssu-
dLlläluaxeo, Rütels, Itestt-urLotL,
tlonäikoreien unck Lsläs.
L'.
>e. u. le. Uok- ^4 Vameuki-Issne
auSgtznchnet m. lem I. u. k. Slaatipretr.
kl33rlärl)kiliitts! „OVIROH"
/füi laut iUttefi v. chenii^chen vaboratoriu«
-/>/^ drä Süerr. Apotbeker.VereinS vom Te»
/ cambcr lißS-, gänzlich „n'chädlich, ichtt
, -( danerhnit, biond, drauu odrrschwarz. Fla ou
I« 2 st- und ü fl. sammt Grbrauch-auwki'llug.
I-, Hi're!»1i»ipk>rx. 1,
l nächst Leu, Ttcvtzaneplao.
vas <(« »elKkidk kürje»id»Q ist
ü. 'n. W E
(Lv,xo-«1oLLsr »7)11 üsr- L rr.-
ta-
wie VLS schw^Äie Haar keüdaltcn.
elroavteS ^vifiren rn Ärinuren.
PrnS 1 st. SV" Sor nnbriuchh-rr n Nach»
schrnungen wird gew.irnt. L'-av achte, dab
auf jedem Stuü der St?mpel F. Ianir-
Patent ist.
^Vien, I., I rei>,tnfrerxr,!,«« t,
Da^elbft '»vnrale.^narfarbe-, Iir!d Tkristrsaions.
!
1. 0!t. vürr^ Xuelikol^er
v. k. 8oL» LL2LiQ(r
s—7 1 r., rLÄl ri1:ier«ztra8so 12.
u- a. V.
icrst
-/cd!« kerri^att aesenaiLusto -morstet, an IrlVsutnrxrstnsn vordlsupd.


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 80 ]
Xev«« l'uLdlLN.
8. Decvmdsr 1 VM.
«r. 337 f^ 1
Lcr völlig öcr Säücrlmzr.
"Natürliche Quellen, die sich von den gewöhnlichen
IDülsern einerseits durch das Vorkommen von beionderen
«-jtandiheilen. ander,eits durch einen hohen Gehali von
Sloffen, welche in anderen Quellwassern nur iir geringen
Spuren vorhanden sind, oder endlich dadurch unrer-
^l^chciden, daß sie eine höhere Temperatur ausweisen, nennt
'man Mineralwässer.
' Die Bestandtheile der Mineralwaffer wie die der
lvatürlichen Quellen iiderhoupt enistamnien den vori den
tdersinkenden almosphärischen Niederschlügen beehrten
«Gesteinen, wobei sich Loncentrationsproceste in den Sinne
labspielen,' daß ein in dem Gestein weil verbreiteter, aber
ivur in Spuren vorlommender Bestandtheil vom Wasser
musgetaugl wird und nun sich in ihm in relativ viel be-
cheutendercn Mengen vorfindet.^.
, Seit den ältesten Zeiten biS rn unser Jahrhundert
Iherrschte in Bolk-treisen der weitverbrciteie Glaube an den
^ Brunnen"- oder .Quellgcist". der in den Quellwäsfern
tsteckte, oder man schrieb ihre .Heilkraft einem in ihnen
steckenden Theil des „Erdlebens" zu. Nun. die moderne
Forschung hat mit solchen Märchen gründlich aufgeräumt,
und die chemische Anallzse erklärt uns die Wirkung der
Mineralwässer gründlicl^r als der alte Aberglau!)e.
Die Mineralwässer sind sehr zusammengesetzte
Arzneikörper, und ihre Heilwirkungen beruhen— wenn
man von dem Einfluß des reinen L-afiers aus den Stoff­
wechsel, die Wärmeproduction, die Ausscheidungen ab­
sieht— auf den in denselben vertheilten Arzneistoffen. seien
es nun Salze oder Gase. Eine wichtige Rolle in der
Arzneikunde spielen die sogenannten Säuerlinge, die
man in .einfache", in alkalische und rn .alkalisch-
muriatische" Säuerlinge eintheilt. Unter einfachen Säuer­
lingen versteh' man 'ene, welche wenig feste Vestandcheile
uird ttichr met)r arv xudilcenirmeier rro.^.cn>aurc rn
! einem Liter Wasser enthalten; unter alkalischen Säuerlingen
j jene, welche bedeutenden Gehalt an Kohlensäure und
kohlensaurem Natron besixen, und unter alkalisch-
murtarischen jene, welche neben kohlensaurem Natron vor-
zugsrveise Kochsalz ausweisen..,
Bestens erprobt und bewährt in der Medicin rst dre
Anwendung der alkalischen Quellen. Dieselben steigern bei
innerlichem Gebrauch der Oxydation im Blut, erhöhen den
Eiweißumsatz im Körper und wirken energisch auf die
Secretionsverhältniste aller Schleimhäute. Durch letztere
Wirkung sind sie das ausgezeichneiste antikatarrhalische
Heilmittel. Zu den betanntesten dieser alkalischen Säuer­
linge nun gehört eine Quelle, die im Bähinerlande, nahe
bei Karlsbad, rgich an natürlicher Kohlensäure dem Bodcn
entströmt: es ist der einen Weltruf genießende G i e tz-
hüble: Sauerbrunn, der vornehmste Repräsentant
der rein alkalischen Wässer, den man ohne Uebertreibung,
wie wir es eingangs gethan haben, den .Köntg der Säuer­
linge" nennen kann.
Bei uns im Dolksmunde kurzweg .Gieß" genannt,
hat sich Mattoni's Gießhübler seit Langem schon die Welt
erobert und wird in den fernsten Zonen des Erdballs
ebenso allgemein getrunken wie am Ursprungsort oder bei
uns in Wicn. Die beute höchst vervollkommnete FüUungS-
technik ermöglicht es, den Gießhübler luftdicht und sicher
vom sprudelnden Quell in die Flasche zu bannen, um ihn
taufende von Meilen über Erdtheile und Weltmeere zu
'^knden, ohne daß er seine vortiefslichcn Eig-nschasten nur
im t^ringsten einbüßt.
Im Gegensatze zu der den künstlichen Säuerlingen
(Sodawasser u. s. w.) eigenen scharfen, unangenehm
krabenden, prickelnden .Kohlensäure, die, meist mit der ge-
sundhritssthädlichen Schwefelsäure vermengt, explosions­
artig au"vrudelt lcber auch rolch entw-ich'> und
den tviagen reizt und au,0iL!^c, hac der
hübler ein mildes, angenehm moutsirendes, den Magen
gar nicht reizende? Gas. Noch stundenlang nach
dem Oefsnen einer Flasche kann man sich davon über­
zeugen. daß darin Kohlensäure enthalten ,st. Es gibt also
dieses Wafler die Kohlensäure nur langsam ob, so daß sie
— bei innerlichem Genuß— vollends Zeit hat, ihre günsttge
Wirkung zu entfalten.
Der Haupiwcnh ab-r kommt dem Gießhübler— und
darauf sei eben jetzt, am Beginne der rauhen Jahreszeit,
hingewiesen— als wichtiges Präventiv-, daS ist Vor­
beugungsmittel gegen all- Jnsectionskrankherten. dann.
wie schon erwähnt, als Curmittel bei allen tatarrhalischen
Erlrantungen der Schleimhäute sowohl der AthmungS-
als auch der Lerdauungso^anr zu statten. Nur selten findet
man in den natürtic^n Wäldern jene Kohlensäuremenge,
wie sie ,u Arzn-izw-cken gesordert wird. Was aber be­
sonders hervorgehoben werden muß. ist des Sießhüblers
großer diätetischer, sein hygienischer Werth. Sein« wohl­
thätige Wirkung wird durch keinerlei fremdartige Bei­
mengung beeinträchtigt, und Ivas das Wasser noch an
Salzen enthält, trägt nur zur Erhöhung der ausgezeichneten
Eigenschaften und des Werthes des Gteßhüblers bkr.
.Trink', was klar ist!" sagt ein altes Sprichwort und gibt
uns damit einen bekierzigenswerthen Wink zur Bewahrung
unseres leiblichen Wobles. In Wasser und Lust umlauern
den W-nschen stetig Myriaden unsichtbarer Feinde. Was
das Wasser anlangt, so sind wir in Wien jetzt du^ die
Hocü^urÜLnlenunq besser daran alö früher. Aber Daner
derselben ruft eben jetzt, in der kalten JahreLzeü.
durch sein« Kälte oft Magenkatarrh« rc. ^rvor. so
daß auch gegen diese Gefahr Mattom» Gutz-
bübler ein Schutzmittel ist. das man wotütemperirt und
doch duxch deinen hohen Kohlensäuregehalt höchst er^sö^end,
beruhigt trinken kann.
W
---
A
G
8
SS
m
Ä
kA
LÄ
W
kS
M
T
8
V
r«
LÄ
s
8
K
A K
«LS
ßSkS ff/ kr, L L is S
l z'
K ES
6 r^
Ar AI
r-r Z
ektsnbMiÄ I
^§o^iüSlS KKL
M äiL
s
6
kch>
W
s
V
rs
K
es
W
k-s
r><7
LSI
6
Z
ÜZ AllSN LrMtzN ZPSttLMZ.
r«»s»
W
„lus 8eil!siilli>nigin"
I., vsusnnmsnLLl kO.^
L'ikurrLbl'akrv Itswlrvtlorr äer letrtev 8m»^n, oovn« »odvarr
^ x«»,>tt«iie ä,:i(l>-vs'o!la, tmpritei-iria koularä», lllrbixo 8slä>mstvlks
tar lZlvu, v uuä Klaiäer Vt^räen biz ru >t«u ^^sibuiuüitsi» ra
rsLactilSL L'r-sjLSL ubgegsdaa.
Al/i, l^^ül-iLkilfLi-sri-LLSö l e (LLL 2 piLLülA).— 6s:lLl-LlV6I-ti'8rUNZ ÜSI" /^Ltisng63ell8cll3ft voi-m. ,1. e. Lo'lttik L Lokn. 661 "!!».


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 81 ]
 --
-S.L
�Mi: -'ZflVttkZU^ZE
M�:r^� AZK4�LALE;-W
^OK-- -- L GZF" H.Z L.s L�
-- L"r7-^-
S^^'-LsZ�
� .8 n^ !,^
klkK�-ZL
.L
�
S-..bD^5::
W-Z'Z
R
. so::2
zWAk-zt
Z�LSsZSz
V "!? 'L er^
:� 5^ rr^ r^^-
*
L I G-LN
^L-Z^^ML �> AW'L K�>> �Z �E^'H?^� �
L!-r- AsSZ ^.� -'- UZ?ssHs^�- s �L s �FF?
- --> ?..^^ l- .. ,.y '-l^��
UZ IM;�'-W tSīK.li
!2L���Lx.r^s^
ks
�
Z-WNz^Hj.Z
Z�kKZ -�HZ^ 4Z A L- HL s�-! A ^"kZ
� �-!!A�.-!-4K-7 L-> s-:s-,L
!^N�? c,'�>5 ,^k^S)
S ZAN-- S LL^ 2ID�4 A� L- -- -- K.
-Z� 1^84�-
L ^Z^ Lv..^^Z:^ uL^^ L 8 4L
^^ LZ! s'i5� 8 Z Z^.S s r 'L-� .L 2^^ Ls,.^ 8 8 Z^
R L �K� Z -ZZKZZZ: Z -K- �Z 3-- -Z "� Z-L.L
8 �S) >8. -ks 3^^ o Z <^. "b. L �-K L� Z K'
G ^NARVr-VKN-r i:?-N S?-?^ G N L---LWND.^8'� k^
.EfPKb-�,
Z-rZKE-


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 82 ]
-kelles Wiever iLxdjLN.
8. OsvomKi'r 1900.
8r. 337
;Leih!:ach!s!ri!öcr.
urvsieai und ein schon gebräunter Spitz bildet den Stolz
eines ^se'den Rauchers. Z^u gehört aber vor A^in em
aules Mecrschaumniatcrial, und als eine der Veiten Bezug--
Luellen für Meerschaum- und Bernsteinwaarcn gilt die
Nirma Gustav I a c o b i. 1. Bezirk. Kärntnerstrahe Nr. 47.
d^le seit ihrem Bestände einen hohen Ruf genießt, den
ru erbaltcn und zu heben sie stets verstanden har.
Ein-- reiche Auswahl ihrer aediegenen Erzeugnisse. inZ-
L-sondere in allen Meerschaum- und Dernsteinwaarcn.
feinen Spazierstöcken sowie auch erauissten Liderwaaren er­
möglichen es. dem verwöhntesten Geschmai! Rechnung zu
tragen und den verschiedensten Wünschen gerecht zu werden.
Die nach Wien kommenden Fremden pflegen das Eta^
Llissement Gustav Jaeobi mit Vorliebe zu Einkaufszweäen
zu benutzen, und kann für die kommenden WeihnachtS-
fticrtage die Firina Jaeobi Jedermann bestens empfohlen
werden.
Das Kunstgewerbe hat sich mit besonderer Liebe auch
der Dclcuchtungsindustrie angenommen, und in stylgerechten
Beleuchtungskörpern werden geradezu prachtvolle Gegen­
stände in hoher künstlerischer Ausführung geboten. Der
(Zeneralvertreter der Actieiigesellschaft vorm. I. C. Spinn
L Sohn in Berlin, L>err G u st a v v o l l i tz c r, hält in
seinem Musterlager, Wien. 6. Bezirk. Mariahilferstrage
Nr. 1« (Ga-iu viaaola), eine reiche Auswahl von Be-
leuchtungsgegenständen für Gas und elektrisches Licht. Für
Weihnachten eignen sich diese prächtigen Gegenstände als
ebenso prakiische wie pomvöse Geschenke, die jedem Gemach
zur Zierde gereichen. Salon- und Speisezimmerluster,
Studirlampen, Ampeln rc. in den verschiedensten Stylarten,
vielfach auch in dem jetzt so beliebten SecessionZstyl. An­
der umfangreichen Referenzliste ist zu erseheir, daß die
Actiengesellschaft vorm. I. C. Spinn >5: Sohn kür zahl­
reiche kaiserliche, königliche und fürstliche Schlösser, für
Kirchen, Amisgebäude, Theater, Officicrscasino-, Banken
dieses EmbliffUnts ist empfehlenswenh
Für Dainen werden iinmer u.ollettcgegcnstande die
liebsten Wcihnachtsangebiv.de sein. und ein hübsches Kleid,
eine eleganie Blouse, eine fesche Jacke wird unrer dem
Ehristbaum mit lebhafter Freude begrust werden. Das
bekannte und beliebte Damenmodewaarengeschaft und
Confectionshaus Oito Wagner Hai anläßlich der Feiertage
durch .Herabsetzung der Preise eine außerordentlich günstige
Gelegenheit für Weihnachtseinkäufc geschaffen, die aua,
lebhaft benützt wird.^^^
Als besonders geeignetes Geschenk sind reizen..e
Schlafröike auf LaLer, reizende SeidcnRousen in
alltii Farben und Dessins, modernste wattirte Kragen und
Jaquit- aus besten Stoffen, sehr chic gearbeitet und fesch
passend. Eine colossale Auswahl von Mode- und Wasch-
stofsen, Homespuns, Kammgarnen, Damentuchen. wasch­
echten Levantinen wird zu besonderen Ausnahmspreisen
zum Verkauf gebracht, und kann den P. T. Daimn die
Firma Otto W a g n e r, 2. Bezirk, KarmelÜergasse Nr. 12,
via-s-vis dem Hotel National, für Weihnachtseinkause
bestens empfohlen werden.
Vor Kurzem war im „Neuen Wiener Tagblatt"
eine vergleiÄen^.e Siudie veröffentlicht, worm zwischen
Paris und Wien ein: Parallele gezogen und der Beweis
erbracht wurde, daß bei unseren sämmtlichen Verbesserungen
in Bezug auf Hygiene. Wohlfahrt und Stadtverschönerunz
der Westen, besonders ober Baris, als Vorbild, di-n-
Das ist richtig. Aber nicht blos diese dem Allgemeinwohl
dienenden Errungenschaften kommen auS dem „Herz der
Welt", auch Erfindungen auf den verschiedenartigsten Ge­
bieten verdanken wir französischem Esprit. Zu dielen zählt,
nicht als g-rinaste, die Kunst. Brillanten zu imitiren. Hier
von Kunst zu sprechen, ist vollauf berechtigt, seit die
Jura-Diamanten auf den Markt gebracht wurden.
Es wird den Leser sicberlich interessiren, daß das
„^la^asiir ?nrimeir", 6. Bezirk, Mariahilferstraße Nr. 31.
alleiniger Importeur der Jura-Diamanten ist und deren
Werth'noch durch die gediegene, sonst nur für echte Juwelen
verwendete Art künstlerischer Gold- und Silberfassung
erhöht wird. Dadurch vermag sich Jedermann ein Schmuck­
stück für verhältnigmäßig wenig Geld anzuschassen, das sich
von echten Juwelen in nichts untcrjchridrt.,^-
Weihnachten, das fröhliche Fest, welches unS das
scheidende Jahr zum Abschied dringl. als lvollte es die
Menschen dafür versöhnen, was es ihnen in seinein Lc:i.'e
Ücbles b-scherrt, ist vor der Thür. und Groß und Klein
harrt den Feiertagen entgegen, d.e Allen etwas bringen
werden. Welcher Jubel unter dem flimmernden und gl'tz-rn-
den, im hellen Kerzenschein ers'trahlenden Christbairm,^
dem Feste erst die rechte Weihe gibt! Hier aber kommt"^
auf die AuZschmülluvg dieses BaumeS an. Zu dre^
Zwecke sei auf ein Geschäft ansmerkfam ssEm. welches
Ke hiczu nothwendigen
vorräthig hat. Die Firma Rudolph Wale. 1. Bezwk.
Elisabetd'traß: Nr. 1. halt ta^enderle, der sein..en
Atrappirungen. wunderbare
am Lager, und -in- Besichtigung der prachO?-" WEnach-s-
waaren ist höchst empfehlenswerih. Das altbewahrte uv^
renommirtc Tecorationsgeschaft Walek
auch für Saaldecorationen anläßlich der^vorsieheirdw
Faschingszeit. Es führt zum Beispiel die Arbeiten sar die
mcisien alpinen Vereine und fiir da- k. k. Ther-sianum
Auf Verlangen versendet es PreiSlisieii gratis und ft-neo.
Bahnbrechend wirkt heute das Genossenschaf.swesen
in d-k, verschiedenen Industriezweigen, und hat sich m
dieser Beziehung daS Tischl-rgewerbe sehr eutwick-A E
sekenswcrthc Ausstellung ihrer gcdi^enen Erze^nisse
bietet das genossenschaftliche Möbelhaus von Wrenr
Tischlermeistern nur 7. Bezirk, Mariahilferstraße
Dieses genossenschaftliche Waarenhaus pflegt viirnehmluh
^as Genre der gutbürqerlichcn Wohnungseinrichtung, ilvd
da die Leitung des Etäblissemenis sich das b-si-und auch
einzig richtige Grundprincip: „Nur äußerst soli^
b^b mäßigsten Preisen- für die E-sLaft^raxis -rwa^^^^
bat so ist es nicht zu verwundern, dag sich der .Z 7 u..ven
»r-i's von Jahr zu Jahr erweitert. In den Ss°llin -ager-
^äumen 01 ied's Genre, s-lbstv-rständlich auch das moderne.
Empire-. Barock-, altdeutscher und 'nguscher Styl iN
ebenso, wie der Secessionsstvl zu ftnden, s°"
Manns Geschmack Befriedigung findet Em BesE dieses
Waarenhauses ist Jedermann, der,^^dart an Mo-eln^h^
und insbesondere Brautvaaren angelegentlichst zu emp.evi.n.
ÜWMilibl-OOSiiiül
aus grünem oder braunem
Loden, mit rother Brustlätze
und schwarzem GürNcl für
3 Jahre fl. jedes
weitere Jahr nin 25 kr. hoher.
Dazu passende iLederhoscn
» fl. 6 .—.
Aus I» Loden mit Stickerei
für 3 Jahre fl. r..I0,j-deS
weitere Jahr um 50 kr. höher.
L^LL2
Ns>izsl!l!iir!ig
mit Pantalonhose aus echt-
blauem. feinen Eheviot, mit
franzSsischein Toppelkragen
und Lätze, für 3 Jahre
fl. 4.50. jedes weitere Jahr
um 25 kr. höher.
Derselbe Anzug mit Kiiie-
oder Pumplisse fl.
jedes weitere Jahr um 35 kr.
höher.
Aus I» blauem Cheviot für
3 Jahre fl., jedev
veiteieJahr um 50 kr.hö.,c>.
MH
aus blauem oder braunem,
feinst englischen Sammr,
mit creme Doppelkragen und
Lätze, Seidcncravattc für
3 Jahre fl. 7.— und 0.—.
jedes wcitcrr Jahr um bO kr.
höher.
Dieselbe Fa^^on aiiS marine­
blauem l° Cheviot f. 3 Jahre
fl. 5.—. jedes weitere Jahr
um 25 kr. höher.
kilgübsil sslsici
Es
aus blauem feinen Tuch,
wattlrt, mit Serge abge­
steppt, Imitation Sealökin-
Pelzkragen, sür 3 Jahre,
65 Ctm. lang, fl. 7.50,
jedes weitere Jahr (5 Ctm.
länger) um 50 kr. höher.
Dazu passende 51appen
ä fl. S.-.
MWA
aus echtblaiicm gutcnCbeviot,
verschnürt, uiit Kriuinier-
kragen, Stofffntter wattirt,
sür 3 Jahr: fl. 5.—, jedes
weitere Jahr mn 25 kr. höher.
Dazu passende Liappcn
L fl. L.50 und 2.-.
liiNlel
MM
MWA
GMWA
mit Samvitkragen. Pcllertne
zum ZldknSvsen, Stojfsuttcr,
lehr dauerhaft, für 3 Jahre
t. 5.—, jedes lvcitere Jabr
um 25 kr. höher.
Dasselbe in langen Pale­
tots für 3 Jahre fl. 5.50,
jedes weitere Jahr um 25 kr.
höher.
MM
sKSÄ
Dasselbe auS feinsten
Stoffen, für 3 Jahre
fl. 6.50. jedes weitere
Jahr um 50 kr. höher,
<)sos.r
1dSS8
vci Pr°vtu,.Be«!-Nmiken. welch« Prompt u. kcwigeir!,a?r -urgesührt werden, genügt dte Vlngode »e» M»er».
Für Nlchtc-npeaircnüc« wird »nst»nd»ior Geld zurückerftattet.— Jlliittr. PretLr onrant gratiS »nd frn nea.
'M rsWpLk-
»Aus ^r^en unv iur
Ttk-e^rer-er, Lartler. Veltwoare«-
kri. j. Loirisiü'in.
PanLstireer, V/zerorzuee« b.
:Xe*ch ^llultr MiNt r!'k,ch rniv geLon
sNiO lN' vo.' l' ve s. ». in .iZr c'm.krkl n
V- cr q-K- eo k-i ilnd A
von fl. 1.5,0 (auch monarUch st. 3), amerik.
PaLcnL, gavz schmerzlos einges-Kt, im
SS6S
k-iLpnLis, LajvLk-iendei'ggAsse
F: Nr-. AÄ
gllna.u zu mcrien.
Slu ZanU' u. s»Licrta:i^n bi-; 5 Ul)r.
1t.
reinste, Ucbte, stk^neidefesr i>, 68 kr., dnnke
L4 kr., ^'ilndeeren 68 kr., Weichsel (Del'»
catesle) 70 kr., NtbiSnlelanstr 60 kr., Aepsel-
marmelade L8 kr., Grourbeer 68 kr., Hagr*
blltlen (keinsL) 66 kr.
L t»orr mpttt,
r»0 kr. prr 1 A^ilo netto ab Vrag. Mindest-
cUrnr.dme b >ii!o von eiuer L^or^e^
^ermann Tauflig, Pra^-Karol
Il86d!ei', ^IvbkÜLdi'i^LttZll 8
oSer ädü!.
1Ü8S0
Dtreet cnS Hnmb. rg
Nilo. -arani.
dea, Waare, psr!o!>»>,
grprn oiaa.nalimk i-!«r
LlULUIzaelung.
EantoS. «rtraiiin.. Ivrousn^
Stirtl Mocca.vrridadn,
ealU',: or 17, «run. ir-lttg„^ 7 i»
Mindest, r-ftclbk ist ein ^uie^FW'i.'
le, vftntrt und v^vmisch^ Lvrache vollkommen mLä>ritz.bocb'Än.
litterUyatt u.ld condttionirre jahrelanq att seloftSnomer^Lch ^v.'ocrn, 15. arom
Ein ku'chauS erfahrener Fachmann würde
sich mir desti.unnter Einlage a« eineln Unter­
nehmen als thatrger Compagnon betheilig n
Nndedntiite .'Haltung taöclloser Leiter einer arS^en Fadi^. Antrage 'l^r-isl'kte urbü OoUtarlf arans.
---- ,M. -r. an daS ^nnarlccttLurcatt iA« --- --
vnv^nircnde^
relonr.
1s664 i>lrcstr urb't ZZoUIaris grane.
L.ttüliur><», t»<rl-»vur«r.


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 83 ]
Isr. S37
'iVisn,
Xeues Ik^blatt.
8. vsosllidsr 1900.
TsstsKkrijhi.
 Frauiein Lilly N e ii r° i!, und der Leov-idsrüdrcr Mä-iner-
andernngen in der Oberlcitimg hervorgerufenen Zug-! Gesangverein unecr Leitung des Chormeigers He-.ru Carl
jährigen JuvrläumS im Dienst« deS SriherzogS Ludwig
Saioator. Ter Jubilar, welcher sich einer selteneii
Nüstigkeit und presche erfreut, trat im Jahre I3tlO als
ironrvraktikant in die Dienste ded Erzherzogs und kam im
Jahre 1878 nach Kova, ,'eit welcher Zeit er diieldst un-
unterbrochen thätig ist. Herr 5dratochwil erirent sich der
Achning seiner Borgeietzteu sowie allgemeiner Beliebtheit
unter seinen Bcrufriiknvssea und ae,liebt ds» Vertrauen
seiner Mitbitrgre, di« th« weederhoU Sbrenslellrn über-
trugen.
' (WshlNiatigkeitSconrcri.) Zir Künsten des Militär-
e^ellmeisl-r'BcniionrsondS finde: Mttwsch den 12. d. ein
Ecneert statr, welches voil der EapeKe des 3. .Pegi.-nenrs
der Tiraler itaiieriäger unter Leitimg ihre» Eavellincistecs
spauullngsändcruugcn zu n'.ilderu. und zwar in der Weise,
daß vor Eintritt des WinierS die Nachspannvorrichrungen
ausgeschraubt und vor Eintritt des Sommers wieber zu-
geschraubt werden. Der Bericht wurde zustimuicnd zur
Äesittniß genommen.
.* fBierzigjährigeS TienüjNbisäirnt.) Heute
Samitag begeht Herr Bernhard Kratochwil, Förster a>tf
«opa bei Aülerkostcletz in Böhuicn, die Feier des vierzig­
Führich werden hicbci ui.Nvirkcn.
" (Populäres Concert.) In dem morgen Sonntag
den 9. d., b llhr Nachmittags, im großen Viuiik-
vcreinssaale stattniidrndrn populären Orchesierconcert
des Wiener Eoncertvereins ge!ani,r Johann
Srraub' nachgclaüener „AbichiedSwalzer' zur
ernen Siu'fühning. Ferner enthält das Programm die un­
vollendete ll moli-Suniphonie Schubeit's uno Werke von
Er:eg, Lalo, Saint-Saens. Verdi. Henbcrgcr, Lannec.
Wiener RealilLlenverkehr.
Im Bezirk Hern als: der» HauS G.-E. Z. L6S
Hernalsergiirtel an dir Firma I. Nobrbocher von Ludwi;,
Ram. Theresia und Eduard Ruchty und Fanny Löwy; da»
Hau» E.-E. Z. 394 Ranftlgaflr an JuliuS, Carl.
min. Emilie, Wilhelmiu« und Stephanie Seid! und
Barbara Eager von Julea» Seid!; da» Hau» G.-E.
Z. 14,38 Ktotzeraass« »n Hermann Martin Arsch vo»
.^rmona ut!d Anna WeißendZä: die Baustelle G.-E.
Z. an Franz und Anna Hübsch von Anton un^
Theresia .srlusacet; in Dvrnbech: die Baustelle G.-E.
Z. L30 an Marco und Iul'r Juhu von Theresia Uzdil.
Im Bezirk Währing. in Gersthof: das Hau»
G.-E. Z. 37 Gerstloserstraßi an Leopold und Josephiir«
Neumaun und Mari: Straus; von Joseph Ncumann; die
Villa G.-E. Z. 307 Eersthosersiraße an Louise Kanzenhofer
von Johann und Diarie Hüitinger; die Baustellen G.-E.
Z. 260 und 267 an Johann unv Marie Hüitingcr von
Anna Przezovskv-Siaub.ach; die Baustelle G.-E. Z. 862
an Carl Wcnzlick von Anr.a und Laurenz Wenzlick; in
Neusiist am Walde: die Baustellen G.-E. Z. 27ö und 294
an Joseph und Johanna Bock von Alois und Jobanna
Zeiler; in Weinhau-: die Baustelle G.-E. Z. 103 an
Emanuel und Theresia Netil von Dr. Hermann
sBlumenscld.
M D8ZWl!88
DL8MU kill sMüM
«ignsn rieb vureäglich ckis von mir eingetilbriso
v«!cd« »ovodi L«ä«a oäsr 6sLäog«, alo üncir Inetramsntal-Loli oier Allsi!i-4.assührvi>gsn ALnrer
dlsiüriicbiroir rvieäer^odeo.
Orcbeotsr mit vsrdlülleacksr keindsit lurck irr voller
^6!NS §!nc! iLUt UNlj keins ki6d3l^Z6s-LU3L!t6.
I'relss ärsssr I'IioQoxr2p1a°v von 30 ü. LustvLNs.
LeIH5lLrtt'QL!i:rrs-^scQi)rn2S 5 ü.
?rs'i8s äsr iiospiisltsir ^VnlLSir vov 1 ü. 50 Irr.
i?i etss äsr Isörso WLl 2 t:ii 75 Icr. xer LMeid.
OA
's..
8cstölls gnlv'licsnlsclis 0j-ckö5!el--jiVü'rskl, Opei-n, vpspeiien u. s. >v.
6e§3ng lücniigsp O-rspnsLligek-.
„ in bljjiw.irestsi' Lpi-acke.
„ i.i srsnröüisekLi- ZppZLilS, vsmsnssimlnen eic.
3oH:Ipompvie.i-3oIi, ssIügblsrol-n.Vio!ikiö,X>!op!iorl,6!oe-cen8pie!e,QuLi-ietiö,ek5i'eu,s.vv.
6 sLQNZs--Allsn 2 k!lr!Lrn: l. von iior'i'n k. u k. kiof-Opernsänge^ l.eosioi 6 Ovmutk.
„'„ 2. .. ., Osrl IVIo siel-, k^ilg.ioll lsss Ic. k. pi'iv. OLpI-
'ssteoieps.
3. vom Ko8csl2i-2v>nieii.
4. eoustlstsAngoi- Zsir!! un 6 8 cstLsfki'.
5. Ivllier von iisi-nn Lvong lf-inivi' (ppeisIvk^önt).
6. von äsm bei-iüimten ungLi-isostsn I,!Slis! öLllgon Vep 08
Zstnljül' mii ligeunöl'cLpLiivn-LLgieltung.
Oroltvstor-LiiLrLiuLeL von Ler Llolirsr-^LxrzHs (38 vsäksoLisäLiio Lu52Llu2sri).! 2 sdsso 2 Äers rolLsväs LILrsOlis,
^^Llser, ?otxoiii'r1s s. v., I'!ii§L!rioin-Lo1i voi-L dsi'iiLilliiLri I'lÄAsILorL-Virorioosii Lsirn I^nivs» Visiss.
GHD
»»
»I
ri
I»
r»
»»
»I
»I
1SSL1
?f0»pvotv unri Vsnrsioknl85s (jsn vsplisnäsnen bsspisiisn Wslren sisksn run Verfügung.
VZZ.LLLIS
rur '^si1iilLo1ltL§6l6A6il!ieit IiLt be§oi>ii6a
8V,^GUM,^ L MMMW
2rrna V«r-tnu5s ge^unFsri:
ÜMAiieliS, i^ÜMSZNüüL, si?L^S8l0ßk, ^LiilSÜLsgßS, NsollMibil Sill,
HVLLrsuL üso 7rIo2Ltss OsesiTtder
vsxivLtz äer VerlrLiiL' L 2 LoLQ-
z,,,k iLAS» VIL IiLlb L VLr 2Loi-A0QS.
Lrrr. D llllA.'och^Lit.s.'nss c1s.sslQsr»


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 84 ]
'VVisQ, LLIQSiLx
>'6ves ^iever 1'rlxdlatl-
veeembsr 1900.
L 8o11k-r-»iL4tv
LollsLtIv-Lllrsrgsi
KUNSL.^ MSZTU^
äilLiLkrü-ärLUlls st! »IIs .L- r.
I 2
6üUsLiiv-LL:^s?gsr
M'LQÄGT'VSL'lLÄ.MLSS
' Generalvertreter
Lürtiniklllfi
Slädte iicr Monarchie wciien M cnren ipicirnd Iwd überall leicht rertänflichen
aaierikünilchen i-adois Moiic. LLren, I,,
- ,!C. 956» an i»-ad°is M-i,
obiocm Artikel m^kau!».^ ^nlchrfl^ imker .Packende Neuheit 9S4 refllaflernd t Seiler,'kalte i!.
Neumanngaflc.
ZS" An verpachten
! NocksZ.
wegrn Zurückzichunci liom Ecschäste ncucrbciktcs
ßsicl kißkii Nmiges
in qroßer Stadt Nntersteierniai^S, in alleiknächstn Stähe des Bakin-
hofcs. Zur Uebernahme, lvelche 'chon am 1. Jänner erfolgen icnn,
sind 17.000 bis 20.000 6. (40.000 Kronen) wegen Ablösung ersorder-
lich. Nähere Ntittheillingeii auf Anfragten unter ..ilS. A. be-
fördert Nudoif Mossc, LLicn, I-, Scilerirätte 2^
AVZUZ ^SkikZißkI
gssnokL
von einer bei KallsleuLcn und Delicatcsienhändlcrn best-
cmgesührtcn Wiener Firma mit Telephonverbindung.
Fuschristen erbeten unter „LeisttMgstLLig 987" an
LnüoU Äosso, Visa, 1., Seilerstätte 2.
Js Kolge Litkrufei einer «igri»u Waarcnhaufer vtrb
auf brstrm Eckposten drr MariastiifLrstrahe
rill hrachtdollcr arohr» belle; txekchSftrlocal s-llmit dolllkflubiger Tat- und eleNri'che-
Bele^mnösanläae,"sowie decoraliver Sueschmückunq, mit acht grohcu Echaufensiern
um den -uhcrgrwöbnlich billigru JnhrcLji»» rer fl. «000 unicr der Hand m:l
ToiUracr weikervörmiclhet und würde^ sich diese Seschästzi-sc haurtsachUch sür eillc
bedclltelldr
Fepptch IiaöriksniederlKfle
oder einen
Mavrer-Derkaufs-Sal'on
ciallen.- i>-schriftrn ui-trr .W. N. SSS' im Rudolf Moffc, Wie», I. veiirk,
EeilerstLtte L.
Für ein feinfle; SesLäfl der Branche (mehr­
facher Hoflicserant) wird eine leiswngs-
fahige, tüchtige und sclbsiändige
MsSisiis,
welche in allen Fächern versir« ifl uud sich
>d T'
auf fsepol» und Taques >m «eior.deren
versledt, daidigtm lchrntritl muer lehr
günstiaen Bediiignngeu gesucht. Sefl-Oflerte
mir «ctzaliiansxrüchen und Photographie
erbeten unter .L. A. an Rudolf
Mofle >n Ltuttgart.
Luche
Äeisendenposten
8c^l!i!8lö8 fttwcklNöLüIiW!! U Ncl!.K.
Lcedcu
ist bei wir eingekroflen die Iveitberübmic Friedcll»»Psci'e uud
Prämiiit mit süns goldenen Mrdarllen, achtmal raleniirr. lüiäb
LjaNS MÜHibach, Mien, XVI/ä, Nculerchenrcidcrslr.
LezeüsciiMss
-n einer seit dem Jahre 188L in Sien Leftrhendes Maschillensabrik, welche ohne
jede Soncurren; allein dasteht, gesucht.
SrforderNches Capital 40,000—50,000 st.
welckeS dollkovwrrn uchcrgestrllt rmd mit b°/o pertlivst wir-.— T« Fi72is ^ersTitirt
nneu jLhrlickr» KelnAewinn veu 60,000 fl. Offerte unter ,Lpecia!-;^adrirat 1010^
en Nudolf Moffe, LZieu. EcilerstLLLe 2.
bei vori^ehmer Mi
, rmL der Tpererei-,
TeNkatefsenbrauche, (sandilkns'^drik de-
oorzugt, für L^u.owina und
andere Länder. Cigarrlren-apicr, (reisen«
mavttfnctur nicht aussfeschloffen. AntrLie
unter: ..Best emgcfüirr!. scl^r fleißig 07^-
an Nudolf Äi'ssse, LÜien. I., ^ileriräue 2.
V/eb- oäsr ^'irkwaLren-
Lrreugee!
Wer aus rrebketten-Maschsnen Sxiflen-
itorhflnze und SinsSge machen will, dem
oin ich bereit, es vorzurichten in drei
Qualstäten. Anträge unter ,W. L. 988"
an Siusolf Monc, Wien, I., ^llerslätlc st
Zekr koket Vetüienri
suck glr stekek!rr«etd
brstst dick sbrekZLiiten, reäe-
xevüQäiea Iten-ea äarck 2u-
tüllruux „in sllen Ki'eiren'^
eick leickh kiläsuäer luter-
esgeuteu Ln eiasr pecaulLreo
Versiitißtiak'. OüeNru untcr
„o. SS53-' au LvLolk
Llassö, Lei'Urt,
Für dtn
^ÜÜgitkLlöt
wünscht dre V ertr-otrulw. rrip. Lxvlltrlr
eine; s-inr.r, lcl:.-uno«säk,gen cau-.»
I solocntcr luugcr üaufmano, l'^,ünder und
.Bclike: einer seil 14 Jahren befwhenden
! nnd pros.-erirenden Tclaik..('a-d:uut. N-.
l trage unter Uhis-rc: .X. .tM::-
l anllrvckvl/> II, I., ScUcr-
! hätte st, erbeten.
W
Ks^rrriise'ie- L°ncZ
OsakrL-Lokuks
lrerden bei bester Au-arbeitung und billigster
Bcrechnung
zur Bejohlung aberuomuren.
Adrcffc ertheitt und Nnträge befördert uut-
^ 5-»iudett Mokse. «.v.en. I..
Q. V05- »iudesf
Eciicrstalfe 2.
AS-
Dgriödöll
"SS
"DS
zu mäßigen .'fln'cn und Raten (nicht unter
l00ll lr.s coulant und dlSciet effectuirt.
Aniraqen gefördert unter „Darlehen
Nr. erst- Rudols Mossc. Wien, I., Lcilor-
stätte r.
Tüchtige
Suche scr I. Jänner oder spater sür ein seines Csstümc- nnd M-delvaaren-j
Scsch-tt Iti ktucr größeren Etadt «-id-DentschlanL« rinr durchatl» tüchtige!
rlkkliijlifkl
^ der clektrotechniscki. Branckic
werden f. ein erstesOlisterqe-
»ke betreffentc Dame muh einen vo^ügliche» Echuitt hnbeu, im «rrnngirru eleganter! slÄKft cngaqircn aesncjtt.
roilctte«, f«rie im Umgänge mit nnr seinfler Knndschaft gewandt und flchrr sein.! Offerte fllid »Ilter U. -vv!!"
«ehaltranspriiche, Zesgnifle nnd Photographie unter ,W. O. 787' an Rud»tt!an Nllkolf ?.Vosse, 2L>cn,
Moste, Wien, I.. Srilcrstätte 2. I., Scilerstättc 2 zu richten.
W Reisender der technischen Rranche;
fl'ir Ober- und sriederöfrerreieh, sowie den Wiener Prafst an.inclufloe ausmachet (st°Äsche Plas°nds
.„irX ü. oeoen shirum und Drovilion aeslickb.>dapicrsmck sabrieirt,r.s. «ordniv,
wird per I. Jänner I00L gegen Fixuin und tf^ovision gesucht.
Nur bcsteilkgefükirte Herren wollen sich melden. Discretion verbürgt- phonLSüv.Jllustr..>kaiaiooegratis.Jnierai
Offerte unter ,W. M. 067" an Rudolf Mosse. Wicu. L.
Seilerslätte 2.
«tUlor ailvr ettittÜLew, vUrlütlleUer
erschci-ut jeden Sonntag uns Donnerstag.
WM" U'ßsDZLZsrHßöVZ'
»ou alt reno». Liqutnr- nnd Sfscnxen-Fabril in I»d.-Stadt R>Böhmr,l mit
flb.ooa rrpncn Einlage p. sofort gesucht.— Best. nicht anonyme Anträgr unter
,W. L. 867- an Siudols Moste. Wie», I., Eeilerstätte 2.
G^SZ7-WK.LSI7,
tvirkNch beföhsgt selbständig zu arbeiten, neue modk'.mc Decorr zu schaffen und das
Malerperjouale zu überwachen, wird von einer auswärtigen
allerersten RarxeS gesackt, klellunc^ dauernd uud aaaenebm. Nur erste Ldrafte wollen
ihre Offerten mit aussudriickem Leöenslauf und Ge^aUsansprucheu einsenden urUcr
,W. C. an Rudolf Mosse, Wir». I., Seilerstätie 2^
tüchtiger Fachmann, rcvräsentationSfähig, beste Nefercnzcn, die srrmi
gute iiöchsii, Barcapital 10,000 f(., wünscht stier ovcr auswärts
tt«!>itlinr-u'!l, ktotet^c. pactite»» eventuell zu kaufen.
MGef. Zuschriften unter ..W. nn Rudolf Mossc.
Wic:r, I., Scilcrsiättc 2.
In großem, deutschen
O o 1 4^
auf allererstein
LlOlLPVLriSN
flottgehrndrS und bestrentirendcs
k(L»?fscrkr>us
Umstände halber preiswcrth
ZU verkaufen.
Nur an tüchtigen, österreichischen
Kaffeesieder oder auch energische
KaffcesiederSwitivc. Iluskünfle aus
Verlangen unter, Prima M.
W. Nr. 92LV- von Rudolf
Mossc, München.
äir eine Wiener Eisenmöbefsadrik ersten
fiangeö. Nur solche, welche sich al» tüchtige
lirast in dieser Branche bcrrstä tcwährl
haben, wollcu ihre Offene mit Angabe
der bisherigen Benrrndung unter: .A. !».
E. Nr. 94U- an Nudols Mossc, Wie»,
I., SeUcrstätte st, miiienden.
88
.1n»L0ik 1Ir»,»u,
^.chrr bei den (strosflflcn der Lurr- nnd
Bc.ai,n-aarcnbr-:>.chc sehr gui eingrfütwt
Ot, wird umer ^rüLftizeu
accepnrt.
bölrnggafle, postlagcrud.
Elltgehcudcs
8e!ni!kAe8e!;üft
auf belebtester Straße mit Waaren-
lagcr an niic chrisrlichc Kü'U'cr :u
jvcrkaufcr:. Antlägc un!c. ,,W.
! H. 101«" an?ludo'.f Mossc,
I., ScilcrirLtle 2.
für die elcktrotcchn. Branche
gegen Provision. ohne Kirum.
Osserte unter ,.W. B.
Rudolf Mossc, Wien,
1., Seilerslätte 2.
die in den bestcren SesellschaflSkreisen rer-
ehrrn, lönne:r such auf imhionadclstr Lr:
nnd Weise bsü«rit»n «»etrr-
lrointus» schancn. Lotno I.cdvit»v<,r-
rlvlrsrrrnx ockor ckoixlsislrstt! SBcht.
.tnonymc Inschriften, die streng darret be-
bandelt werden, flnd gef. zu richte:! unter
»Lrlter hochfrin Kilo- an Rnd. Liastc,
Wien, l., StücrU.rtie 2.
(Tchwcizcr)
sucht passende TteNlln.g, um
(ich weiter auSzudildrii.— Offertkn unter
Chiffre »W. t»>. K)l6- an lliu». Moffr
in Wien.
Gr»^e5 Geslkäfissocüs
St. H'ökten.
im Centnlm de?^ Stadt, für fedes
Geschäft geeignet, besonders sür
Nonsnmartikcl, O'olonia!- ii,
Maiiusaeturwaren, .Hcrrcn-
und Da.nclt-V^onfection,
Jllwclicre, Möbel-, Cnlas-,
Bilder- und Maschtncn-
standlungcn, Äll^entaren :e..
wird cveiuucll iiiit Wohnungen
auch das ganze Haus vermiethet.
1. lOreitil, katkkaltggsbss L.
cinztgr« berartige« Oeschäft in einer Hanp!-
fladt de« rkcritpartvnSgcdieteS, höckist elegant
eingerichtet, 40 fl. TurchschnitkSlvInng,
JUl» jährltcki 600 fl., 10 Jahre llontraet,
ist wegen Famillenverbältniffe sofort »r,
vci-lli»»r>-». Mlbigel S.rpital 7000 fl.
Anträge unter „V. I,. 1021- o-r NnLolk
Moste, Wie», l., Stiirrstätle 2.
'ür.Hcrreil-u.Tamen-W tische
Slussraitungen), der die Prival-
.'kuildschast zu besuchen hätte, Ivird
sofort airfgcnornniclk.
Wäschegeschäft, Schaufler-
gasse 2.
ilWATr NÄLJ,"
Chrsti. 22 Innre alt, konTm. geb., nbr
mtrlliient, seit nahez:: 7 Jahren >: enm
örrrrii-Modcwnarrii -<>::grod. cht vo«.
4'ausc. zulcyt al- (irvrd!ci::'l,-a.ü-i. ::':.nicht
-eine Stillung zu veistndr>n: rnnorter at;
Exprdi.'.üt, 2.2ni!ipu!nut, Lagerist rd.i
tl; Plavocrir.trr. iSefl. A.ilrage ant r
Chiffre.W. D. 1012- an skludolj Mastc,
Wir». I., Sci'u-rsiältc 2.
llcrisitlik
meine absolut sichere
k!IsöSI»sg!!M.W8i!.
lamnU 5 Pcrreni Zinsen, zahlbar in sänk
Jabickratcn >:n! 20.000 fl. dci lsnstu.
a>efl. Ost. nn'rrs!. I. ikh- iiaiiptposi.
liigcrnd gegcn SS r.n.
V/Ik:bl".(
i.ö7«-tz!8:8i.L5ss
"" .«M
Voi'sZnc^LnLiei'.-'vistüxl's.
IiVLriL1!7lb
Orsiitl Ltflisiisseinisiit o. Xnffoeinln.^,
Ir. 1r. I'rut<->-, k1>a!»e!rrl»r, ri fl(rnmrv»z.
x7L-«k>kchzcie«ch:.
rssnlsinx «!. ,» 8. ri. 8auntr»A^ liku v. 1»«eol«stoii r
der üollslaiidigeii SicgiuienIS-Capcll: 1L422
.4^ü. LUük Liü W«_L«iÄ pgH,^ ü. kir^ i>jxHj jri»ii i1e»tLijii-il.
FHÄ« sseiiiflgciürzWfliBze
lk. V/««!»Usikqssrp?
!7ir,rk1crl»K2:I. -.j
^ von'
-L'Ä
ENM
ffniplaikteffizeisi, keTica
tütügLtoLcrvzd^iielie veil
Ivird jede Uhr grnndUch rcvarirt.
Wcckcrnhrcn für öO kr. Einjährige
Oiaranüc. Binecnz NasovSl»,
Uhrmacher. Viien, XVII.. Kernaidbr
stäupt: trssüs 4 (um die EetZ.
vcb4
Plombe stO lr. Zähne I fl. .stO lr.
^ LL SS 83 A Z ör L» I?s
H era!» üo lr.
Herik'tlS, psalvaricil- ^Hr.
Lpeisr-kcrdire. 6 Personen.. sl. L.2L
staffee-Lervir.-. 6 Perioncu.. fl. 2.2st
Tiiee-Lrrsire. 6 älersonen... st. U.7st
Marrn-Lrrdire, ü Personen.. fl. 8.2»
ÜOaichgurNirui, btinliig... fl. 2.2st
Waschgarnikiir, 7ri'e>!-g... fl. 8.75
Aücä niit schönem Lecor.
O^rl Llullrorisleii!.
ien, I., sranr toreffbll-Uuai 4 2.
igegrukblt 18 741. 1dl!.
l!'


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 85 ]
Xr. 337
^Visii, ÜLmstLA
Xeues W^ieaei' I'sKdlLtr,
8. Vscembsr 1900.
»7^> I> II II II >! II II II II II II II II II II II II I! II II !I !, !I
8kl«^
Dittijcilllngen über Thicrsihutz.
°i-
SrausaNkeilcn m der ^üche.
.Wer Thiere czuält und dadurch öffentlich Aergerniß
gibt, fall: der darauf stehenden Strafbcstimnrung anheim",
so lautet ein Paragraph der Gesetzgebung, der auf den
Lhierschutz Bezug hat.
Alte-, was sich der allgemeinen Ausmerksamleit
entzieht, was in der Stille verbrochen und gesirndigt wird,
nun das ist— Privatsache, danach fragt kein Mensch.
Jeder möge innerhalb der vier Wände seines Hauses ihun
und laffen, was er vor seinem Fühlen und Gewissen ver­
antworten kann.
Wie viel, lvie wenig ist da-k
Werfen wir einmal einen Blick in die Küche! Tort,
wo der .häusliche Herd" steht, der in Poesie und Prcsa cjr
gepriesene und gefeierte, dort, wo „zarie Frauenbände"
walten, dort ist auch die Stätte, wo die abscheulichsten, un­
glaublichsten tÄrausamleiten begangen werden.
Wer sieht es so einer blitzblanken, freundlichen Küche
an, welche Todesqualen sie schon geschaut hat, wie viel
wehrlose, ohnmächtige Geschöpfe hier langsam gemartert
wurden? Wenn Wände erzählen könnten! Selbst die .HauZ-
trauen wären manchmal betroffen und entsetzt.
Denn, sicher in vielen Fällen wissen sie gar nicht,
waS mit dem schön servirten Fisch, dem appetitlichen Braten
vorgegangen ist, ehe er .mundgerecht" auf dem Tische
erschien.
.Häufig beginnt schon bei dem Transport vom Markte
die Quälerei. Das Geflügel wird an den Beinen mit
abwärts hängendem Kopfe getragen, lebendige Fische, die
ebne Wasser qualvoll leiden, tverden unbctäubt heim­
gebracht u. s. w. Und dann folgen erst die Todes­
minuten für die armen Opfer menschlicher Unbarmberzig-
keit, in sinnlos verlängerter, verschärfter Pein. Es kommt
noch immer vor, daß Fische lebendig abgeschuppt und auf­
geschnitten tverden. Aalen zieht man lebendig die Haut ab
oder legt sie in ein Gefäß mit Salz, wo sie in Folge der
scharfen Letzung qualvoll sterben. Krebse läßt die Koch-
befliffene im kalten Wasser langsam zu Tode sieden, zieht
ihnen auch wohl, eh« sie todt sind, den Darm heraus. Das
Federvieh wird gleichfalls ohne vorherige Betäubung ab­
gestochen. Der Kopf der Thiere liegt stets tiefer, damit Las
Blut dem Körper entströmen kann: dadurch bleibt das
Gehirn blutgefüllt und noch lange vollbewußt.
Kurz, wer zählt die Greuel alle auf, die da verübt
werden— unnöthig verübt!
Eine Marter ist auch die Art und Weise, wie wir
uns besondere Leckerbissen verschaffen. Wie furchtbar zum
Beispiel muß das Mastgeflügel leiden. Enten und Gänse
werden fünf bis sechs Wochen derart eingekerkert, daß sie
sich absolut nicht rühren können, und mit Gewalt „ge­
nudelt"; sie stehen dabei täglich Erstickungsangst aus.
Noch Aergeies müssen jene Gänse aushalten, bei
denen man es allein auf Gewinnung der Leber, zur Her­
stellung der berühmten Straßburger Pasteten, abgesehen
hat. Sie werden in Sackleinwand eingewickelt, so daß nur
Kopf, Hals und Beine herausschauen, in einem finsteren
Winkel aufgehänor, aber derart, daß sie mit den Füßen den
Boden nicht erreichen können! In dieser Lage hängen die
armen Wefen drei bis vier Wochen— so lange dauert die
Mästung.
lind das Product dieser Qual und .Krankheit essen
dann fröhliche Menschen bei fröhlichem Fest!
Die „Kapauner und Poulards" sind nichts Anderes
als castrirte Hähne und .Hühnchen, das heißt Junggeflügel,
dem die Geschlechtsorgane durch eine Operation genommen
wurden. Da dieselben sowobl bei männlichen als bei weib­
lichen Thieren innen im Leibe liegen, sehr empfindlich sind,
und die Beseitigung ohne örtliche Betäubung vorgenommen
wird, kann man ermessen, was für unsägliche Schmerzen
diese Feinschmeckerei schafft.
„Gerechter Himmel!" ruft Jean Paul, „aus tvie
vielen Marierstunden der Thiere löthet stch der Mensch eine
einzige Fefiminute seiner Zunge zusammen!"
'In Oesterreich fällt, Gott sei Dank, das Verzehren
der Singvögel, Schwalben u. s. w. fort oder beschränkt
sich wenigstens mehr auf Südtirol, das den Barbarismus,
sick, an erdrosselten Vögeln zu delectiren, gleich Frankreich
und Italien übt..
Aber .Krammetsvogel, Wachteln, mitunter sogar
Lerchen kann man auch bei unseren Wildvrethändlern
finden, und wird sie finden, solange es Hausfrauen gibt,
die danach verlangen.
Solange sie nicht darauf bestehen, daß die .Händler
rationell und vernünnfiig schlackten (der Genuß vor dem
Tode geängstigter und gereizter Thiere ist bekanntermaßen
schädlich), ist es vergeblich, diese Leute zu ermähnen.
Was das Todten anlangt, seien hier ein Paar
allgemeine Winke gegeben, deren Befolgung wir den Frauen
dringend an- Herz lcgcn:
Wo immer thunlich, soll man dem Thiere, bevor
man es schlachtet, durch einen kräftigen Schlag auf dem
Kopf Bewußtsein und Empfindung nebmen.
Man lege den Kopf der Fische, .Hühner,
Gänse u. s. w. mit der unteren Seite auf eine feste
Unterlage, führe mit einem .Hammer oder der stumpfen
Seite eines Beiles einen kralligen Schlag auf den Kovl
und steche sodann erst das Thier. Fische werden
am zweckmätziysten geschlachtet, indem man mit einem
recht scharten Messer hinter dem .Kopf einen einzigen tiefen
Schnitt führt, der das Gehirn vom Rückenmark trennt
und den Fisch sofort tödtet. Durch dieses schnelle Ver­
fahren wird auch das Fleisch besser, l)altbarer und
der Gesundheit zuträglicher. Tauben schneide oder hacke
man den Kopf ab. Krebse und ähnlick-e Thiere müssen
in einem Gefäß mit siedendem Wasser untergeiaucht
werden. Es dürfen nicht zu viele auf einmal hineingethan
werden, Iveil sonst das Wasser nichk den nothtvendigen,
starken Hitzegrad behält. Auch misi^ man ihm scharfen
Weinessig und Salz bei, wodurch der Tod der Thiere
rascher herbeigeführt wird.
Frösche sollen erst getödtet werden, ehe man ihre
Keulen abschneidet. Am besten ist es, den Kopf ein.zu-
drückcn. Wenn möglich sollten .Hausfrauen überhaupt ver­
meiden, lebendige Waare einzukaufen.
Bei einiger Erfahrung läßt sich die Frischheit ge­
schlachteter Thiere ganz gut feststellen.
Soll jedoch unbedingt von dem vorherigen Schlachten
abgesehen werden, dann muß dafür gesorgt werden, daß
die Einkaufende die Thiere in möglichst erträglichem Zu­
stand heimbringe. (Fische nur nach Betäubung.)
Ferner darf das Schlachten nur einer Person überlassen
werden, die rasch und geschickt zu Werke geht. Das mit­
leidsvolle Zögern, das „halbe Umbringen", erhöbt blos die
Qual. Es genügt nicht, selbst jede Grausamkeit zu ver-
meiven, Ntenschenpflicht gebietet uns auch, Einfluß zu
nehmen auf unsere Umgebung, auf Alle, mit denen wir in
Berührung kommen.
Die passive Thierquälerei, die ruhig geschehen läßt,
ist manchmal schlimmer als die active, für welche oft das
milde Wort Erklärung bietet:
„Sie wigen nicht, was sie thun."
Diel ist in die Hand der Frau gegeben. Daß sie dies
nicht vergesse, lHgt hier im eigenen Interesse. Warum
sollen bäßliche Erinnerungen an Schmerz und Pem unser
Mahl vergällen?
sTtatistisckcek.) Der „Allgemeine bayerische Thier-
freund" schreib:: „Ein deutscher Statistiker hat durch
Forschung zu beweisen gesucht, in welchem nahen Ver
hälkniß Neigung zu Thierquälerei und Mordgelüsten bei
den einzelnen Völkern stehen, und erzielte folgendes
Resultat: Im thicrfreundlich.en England kamen auf eine
Million Einwohner 6 Mörder, in Deutschland 11, in
Belgien 14. in Frankreich 16, in Oesterreich 23. In den
südlichen Ländern steigen die Zahlen bedeutend: in Ungarn
kommen 67, in Spanien 83 und in dem durch die größte
Grausaiukeit bekannten J:alien 95 Mörder auf eine Million
Einwobner"
Einsendungen sind an die Redaction des „Neuen
Wiener Tagblatt" zu richten init der Bemerkung: Für die
Mittheilungen über Tbierschuh.— Es wird ersucht, das
Davier nur auf eine: Seite zu beschreiben.
IVIajoIikca- unci
Hieüvnlsge: A;'. L3, vis-g-vis clei- I^gl-ktkalls.
l 8ekinm8tänlj6p.
- Vi/s8cli-8ervicö.
dpeciLirraren. pgimsniöpfe.
I tt>g!6N!8c!^6 8pue!(N3flf6.
Kerami8cke?Ieuke!ten in 8t^!S-Noc!erne.
»SU8!)S!!UNL8- liNl! !„l»u8 KöLösssssliljö, fiipliLb, IälLl-8sni!L2, !v3li8S-8m^l:2, ^Vs8l:k8ösv!Lg.
irrst
vL8
M886I1Lwev-6Isoekanllsckab« ü. 2.85, 3.25, 3.65, i.— etc-, rrr ^ecks- I'rsksiLZ:«
o.»c-L 1Vrr»»oU sortirt. lllolle-, LeU- unä V>'u1Ib»nä«cbude, IlosentrSg-i, Ltrumplksltor, aer
bill Ldtea dis rar beinsten ^askSbrurx^. K^uptikepöt r n L.irium IdrcLurlsr äo iHorts
LpeemUtsr, rovko von IkSgös LtelrrsoUsut LckeltLrurerrürrckt, besleL 7.immor-17r-laboiiquct.
1S27S
o. vn., ici-'OksngsssS 7.
üva umareu 6e elia:vsbetrieb
Lvds'.r, TiLto. ooptermiLterkLl,
0 s»<-L» 1 t»Irüo!r«r, Lstt rrsü I»ersoir»l„X<^N^
133L0
^oLss 8ier'n.^.?ien!V.^3k^Äi-ef!ien5ill44^'!'e!sf. 576<!


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 86 ]
!?«L«S 'kLxdlLtt.
vseümd« 1900.
R-. 337
k^»u ILLris Violstto xeb.
I^Lwvll Liier ^LZviivriZca XLelniclit von äem Üi
äös Lerrll
vr xiiit tivfix'ti'Äkl ?M eixeveO »ovio iin
ill§o^eiäsL ilu-si uiLißstgeuvbtoii OuLsIs,
MßZUSI^
velciier Doiillsr8tLZ ävv 6. Deeewirsr 1900, vm 9 Illir VviillitlAj^s, vLcIi IsnAsrn, seliwerev
verssiisQ loii äsQ IröstuoZeQ der iieil. lisli^ioii, in seillem 68. I.e8eiis^Ll>rs 5üLit
vorLotüöäeQ ist.
vts iräisebs Ilülls des tIreureQ Vei-dliekeneii vird LLMStLF den 8. d. Ll., um
2 IHir I^LeiiruittLFs, vorn HaueriiLuse: I., I^oiilrowilLplatL I^r. 1, iu die Hof- und LtLdtpiLrr-
Icireks Lu 8t. .i^uxustiu lldersilltrr, dLselk^t fsierliekst eiuxeseZuet uud sodauu Luk dem
LietriuA' r IHediioke im eixeueu örsds rur üuiie Gestaltet.
Die tieil 8selsrime888n ^erdeu DioustkiZ den 11.
obgeuLuuter Hok- uud 8lLdts,tLrrkirctis tzeleseu.
1>Vivo, Lm 6. December 1900.
Dbr VormittsAs,
^—D—W
Ofioeoisüs
!<üifs5!s-
I.. Kärnlnerstiaße 2,
Weihdurggasie 29.
Depots m den meine,, Ip«.
cereiwaa^en-, Deli,atesleng»»
schäftrn uud Louditoreien.
M—
'^ öldüLLdtW!!
Lt'.uueuä bilUgs Leruxs<;uei1a
vou LLs VerssIrLmtsri»
LUsxelSsteu
Qc»!c!-, L-Ldsr'- uncl
knNS.^niPvrrsr'er,,
8?IIW8
I., I^adLovit2^!2!2 1.
irrris^
rrr deL/rr
.Wriks/' LiSÄZMMM
, ei.be rVrrsn ab!.' z^zg
Z°rLL2 kssvVSsrlsr'Z ZSKuv,
iiVien, I., öürivNStkingLLLS 3 (n.'lebLt dem neuen irutbbLus).
b8DÄx'fZr'?2Q?Lsrr2M,
Ä2lkM
HofferS.
ls'mme»
graue od.
rothe
Haare echt
dloud.
ürauuod
'ü.war^ laroend
unlchadUch! Iabre»
iauo brauLddar-' Tausende im Gebrauche,
ö-t'ilk 5» Kronen kanco. Aukkci^j.^^licheß
G«. 0 d'ra!dcpot für Oest Ung. v. Lia-taMän)^
«L l uvo« Nr. ea.
1L2L0
und »ebisie »an r fl. aufwLrti, auch ant
ZTttSOLg
s fl monatlich, lchmcrzios. ahne die Wurzel
zu rniftrnei,. eingeicht.
SOK»'- siksl.^rüit.i'Lt, ÜLI'.
eus Vcrlan'ien soforl aurpesübrt. ?llte Gekisse
verden uulr^earbeit.'t und vUligst berechnet.
Nkclier für künstliche Zähne u. Kcbisie:
VVikül, X..1iimtiki hsrsii'ssse 15.,
Auch an Sonn*unoFeierta^ien von 8 bis l
5 Uhr.— ES wird au^ oe8k)k u- ul.Kxvtt.euI j
gesproä'-lN. 1L672
LLmeuZrueikMLlu'!
2Ü09 «äsrie Uslobnung
Devjenifsen. der beim Gebrauch meiner
1,1» Z 4 «-or
nicht vollständig gebeitt wird. Ma» büke
sich vor minderwertdiaen ^dach^rbwunaeu
Lvs mit 2 b Heller fraulrrre Lnfc. UrriMÜre
gratis u. sranco durch da» Lb7U
phsk'MZOvuliscti« Oupo-iii
VLU.«0MNvrrU tl,.). H-Nand Mr. ««».
r— >»««i«,d r»d»ai»,n,.
an, dem iftnel. Famiiwnlcben van
TrüvkDN.. enihalicod ä ittzälilungcn mit
eo orirwn sstidern und zivar: Teni.iclwcih-
scst: Tik v,ij,„lneli»: Lilcrii: Tcr (gast:
Psinysteu: Ätti dcn, s.,ann'e: istcnjadrä.
»U» Wersi»hn»nfl«>est: Tic k>c:lqucll»:
L-uliilnitaiil-il: Da« WnUenkin».
?ilä ,zastgcichenk. E.d'.lkpräwie und für Echüie»,
btdknktheken beionders emokvhlen.
ä ree», «l»!«:. L» >>. 1 ii ».(, it, rn«n«,««
I o,« I>.
ru-sst aste Bnckdandlnnqen «dee »oni »kekege»
.r»»»»». t» tpr»» »><
d«>ehu». tLi.it»


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 87 ]
Hr. 337
'bleuer l'-rFdlatt.
8. 7>oeEbyr 1960-
TiiFcsbnilht.
Vei'.rr Sainsrag: ^rr.iesie
I^soeäictL von Rndolph Bibl
* (bin ncucS Vlvnllmcnt für den Ttadtpark.) Der
ktadtrath hat die Aussicllunq der von privater Teit: ge­
spendeten, ven Tilgner modellirtcn Miste des MalerS
Retni van Haaiien im Stadtpark, und zwar in einem
der Rondeaur, welche sich zwischen Curialon und Ringstraße
definden, gcnrltnigt. Ter Sockel deS Monuments soll in
lIntlwSbergcr-Marmor ausgeführt werden.
* (.Kirchenmusik.) Ziir Aiissührung gelangt: In
der Hofeapellc: Heute Samsrag: Mcsie in L» von
Schubert, Gradnale kolii ea und Osiertorium Le»t»
von Äei^l. Dlcrgcn Sonntag: Bocalmesje in O-moll
von M. Pcud:i, Eradnate dii Lion und Oifertoriuen von»
:n convertens, dhoral.— In der iil o t i v k i rch c, lnn
lO lihr: Heute Samstag: dlirsn in donorem Lat. liinMnii
von Ios. Zteekera, Graduale Lensckict, von Lhcob.
-ierklick-man:'., OffertoriumULvin von Kotrsr. Preyer.
korgen Sonntag: Messe in 6 n a^^>cN!r von Bald.
«-laliirvi sl706—178t>), Gradnale Lr Lion von I. G. E.
St:.i!e, ilsfscrtori'.im veus In convertsn» von Johann
L vabcrc.— JnderSladtpsarrkirche Am Hos:
in L» von Ma; Filte,
und ALinL von Franz
lliszt. Morgen Sonntag: Vocalmefse (fünfftinmiig) von
Moinz Bro;ig, Lx Lion von Jo>. Rheindcrger und v-ns tn
convertcnL von Franz Witt.— In der a l t k a th o li s ch c n
St. S a lv atork irch e: Heuie Samstag: Llnria
roa Gui'wv Nouland, gesungen von der Opcrnsängerin
Fräulein Anna Edle v. WallenfelS. Orgel: Ehordirector
p.-resrssor Joseph Ferdinand Skalicky.— Kirchen-
lil u s l kv erc i n St. Earl: Heute Samstag: Mesie
in LZ 3'r. 2 von BoSchetti, Graduale sösneckiotn)
und Osicnorium von BoSchetti. Morgen Sonntag:
lltie'se in t von Paleitrina. Graduale von BoS.peiti, Lfier-
toriuin von Preyer.— In der Psarrkirche St. Joseph
I:i Margarethen um 10 Uhr unter Leitung deS
GhordirectorS Carl Schöiibaiicr: Heute Samstag: Mcsie
in L von Audr. ZsaSz'ovsUy, Graduale dlarin von
7. Bill, Onenoniinl .Lrs dlaria von Jos. Röscher.—
In der I o s e v!) st ä d t e r Piaristenkir ch e, um 10 Uhr
unter der Leitung deS ChordirectorS Carl Führich: Heute
Samstag: Messe in 6 von Franz Schubert. Graduale Lalvs
roginL von F. Wknu'ch, Oncrtorium UeLtnos virgo dinrir
von Carl Führiw. Morgen Sonntag: Mcsie in L-moU
von I. Gruber, Oüertonum Oens tu eonvertons von Carl
s'ührich.— In der Pfarrkirche zu Maria Vcr-
küudignng in der Noßan (kk. Scrviten), unr
10 Uhr: Morgen Sonntag: lantavo ergo und 6eni1orl
von Pavr, Fcsrmcsje in L von^ Ferd. Kitmr, Graduale
UeneäictL es In von Leituer, Ottertoriu:uivLriL stelln
von Hrymali (Scpransolo).
"
an Franz und Theresia Wolf von Anton Hannzwickl;
in Ottakring: das Haus G.-E. Z. 2271 Galihvnstraße
und Baustelle G.-E. Z. 2272 an Carl und Michael Dachlcr
von Gabriele Freund; das Haus G.-E. Z. 2493 Gablenz-
gasse an Simon und Josepha Nowotny von Marie und
Franz Grünauer; das Haus G.-E. Z. 2663 Krcitnergasie
an Theresia Nemec von Johann und Philomena Eichinger;
das Haus G.-E. Z. 3071 Kcppslratze an Anton und Marie
Tworzak von Friedrich und Wilhelinine Schmidt; das
Haus G.-E. Z. 3182 Thaliastrasie an Mathias und Marie
Oden'am von Georg Kowarik; die Baustellen G.-E.
Z. 2^7, 3208 und 3209 an Marie Felsingcr, die Bau­
stelle G.-E. Z. 3202 an Anna Rainer, Leopoldine Zwölfer,
Carl, Alexius und Franz Fuchs, Antonia Fischer, Josephin-
Weißhappel und Leopoldine Ullmann.
Im Bezirk Währing: das Haus G.-E. Z. 250
Sternwartstraße an Philipp Klein von Marie Balaceana;
das halbe -kiauZ G.-E. Z. 341 und 1599 Währingerstraße
und G.-E.Z. 1600 und 1601 Halts Sachsgaste an Lui:e
Soukuv von Franz Soukup; das -Haus G.-E. Z. 693
Autonigasie an Francisca Maurer von Anton Maurer;
das halb: HauS' G.-E. Z. 943 Währingergürtel an Carl
Haucke und Caroline Birnaruber von Joseph Haucke; das
Haus G.-E. Z. 1085 Leitermayergasie an Laurenz und
Anna Schimal von Ludwig und Katharina Horwath und
Carl Girisch; das Haus G.-E. Z. 677 Autonigasie an
Joseph und Walpurga Mari- Nicodemus von M-rr:
Wagner.
bel-eiisn biokel- 8ie üis-ei- k^amiüe ciureli öen Lnkeuf ein63
k^sialien 8 ie bei un 8 sebon einen Leii^esiei' LLN 2 i!"ueiion, i!e!' jeöeZ
beliebige Oi-obeZiei-- vlien 6 e 83 ng 8 iüel< svkön u. «resiken vsnnQLzmL-Q-' v.'ieäLl-gidi.
pkonS, 6 sulo»s ein. in gnoLbiek' /^.u8Äf3bI u. in 3Ü6N k'l'elLlLgKn VON di3 3s8,—.
Oi-iginai e 6 zson-OoZumd°s°'^sS 2 en unct ^'Llren klnrrei-e,' k^i-Lvenienr in r-eieb-
- baliigsiei' ^uswabi, üie van uns sskdsL niifgenonimenen
üböl'tk'etsen alle Lnitöi sn.fLZt liilre'nv/egZ eop'llisn VVelLen liui'cii
" si, u.
6k'LS8L ?.U8^2KI
^it küe!(8iobt link-Äuf, cjL86 )vii- fün ciis nsOkr-sirLgS WSZKnÄO^rLsZZesek-ung
nun llann gsnLniinen können, >venn UN8 äi68bs7üg!'iL!r6 ^usil'Lge 6bL8ien3 lugeben,
7^— i8i UNZLN 6680b3fi8l0L3l
deute LumLiag äeu 8. lleeeMder wüIirMä äe8 Mren MöikEt.
6. lAnauZeiiGic Oo., Wisn
kkeuLt- lÜLrßt l0—l! (gMS i-ebr. LerM.
..-o-
ILS32
-^Noldeke sammt HZm
rn Wicderösterrcich
sokort zu verlausen. 15 Pcrcent Erträgniß.
Ernste rcsiectircnde Airftagen unter .Apotheker SL.6' post-
iLLoritd Wien. 7. Bezirk, Bertmrdaasic. 9576
Mr GakWikllkk!
LLne «eu erbcu'.e NLstsural'vn
jurlr^creude.i Baieorle dL'r
vvtitzanLi- emzcc^rdicr, rrit 18 rr.'
Lot^mimmern, (i-actrn, 2--, r t
treler ^xaru»^ vcrt»ruse:». iln'rag«'^ uruLr
»L0.0V0 §. LS H. DLLcr- ZsinrateiS'
S-r-LL. Wirr >1^2. SLöS
»llsr -Irr null in jeller Lreisings.
rvtsL, rr^r. 3.^ r-rstsooiu-»!»-» xn'r.tr».
vdes


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 88 ]
-!«8k»8 Diener 1'LAdIrttt.
8. Dssswder 100^.
r^r. 387
SsnasikoneU drikigvi'
Uk!!^NL6l^t8V6S'!lLUi
L 6s.
I.Lerii-K.Iueliiäuben 20.
16274
kniiis?es 5 Lk Voi'Isgki'...
. 3.50
LlNsssNL-Vlstlegks ....
. 5.80
pei-LLk Uedesvüsfe ....
. 24.50
?k!!!l:!is 8 -l! 8 i:lil!eells gerÜM.
. 8.?5
„!nll 8 tsk"-l.MsKliiliü 3...
. -.53
5 l!ijskiiL-Ilii!t.- 7 LWl:Ii. 2 Ü 0 300
. ?.?5
kligl. Lsloli-Iöflsiick. 200 300
. 13.?5
Oodkün-OLknikA, 2 liLllk, 1 östt
. 4.50
LiigolL-fLlIs In sllen ssiden.
. 1.50
l.Lufteppicki'esIs,
kinrklns kLit- llnc! Ii 8 o!i-
lZöokcen, Obtivos-lLgLi-, Von-
känZe ru ^öäueii'ien f'neisen.
LpeciLlitLi:
OnieniLi. Lecken, neicii gs-
siiLkl. in LÜen LnöLsen.
Landschaften
und Stillleben, a»s dem Atelier
bekannten Meisters stamincnd.
eines rühmlichst
16271
er'-r
Dieselbe umfaßt eineAiizahl noch nie gcsehencrFaneiicebilder in gediegen!
! auSgeiührter Handmalcrci von unübertroffener Farbentechnik.!
vre; k's eLLD siskern in gsn lrrrincrrn Vsn-
KsIiniLS LUN, KÜNSiiSI'isLkLN
>und kann der Besuch dieser Ausstellung, die einzig in ibrer Art ist,
!dem kunstsinnigen Publicnm nicht genug empfohlen werden.
! Z'rsrs NSZiLh.rLIM§.
^3 ÜLLÜK, Obeiv V^'e!s8xili1)er8trll88k Xr. 24. Aerrsnjil.
Kleine Aiyeigen.
AUgemriner Uerkel;r.
Kaufs- u. '^crkaufs-'Zeuträge.
Bersahschcine über Perlen.
B^vuntt'N» alter (Äc^, lthren, Rairte?'.,
>adrr6ver. HeT-renNeider inrd jede GalNing
)?äsche, üdenrageue Albider, ei'ie auch Bodcn-
kr.iar, nur ich. ver Einzige, zab'.e arr aller-
dcl'Len vou ganz Dien. .<:.'ane gcnüci. fornuic
alet». 7110-t
cri. VandsLroße ^auptstrahe 5. 2. «kg..
1.« r ock. M ernv ?.uchs.
Dersayschcine über Lrillunten,
Lerlen, L-ld und StUier werden ireicr^et!
ro»-kleS und die VexenLiadeHSchüe»
Lretle dc^ahU. 6Ä.-!lowiyplah 1
Lersayschciuc iu jcscr Höhe (-it>->i.>er s. b>Li»il ,u verl-ulin- V°»
71123 iii dit 4 Udr. IX. Lee::.:!l- 4. U. »i«l.
Sin aröstercs Ltinverthcntrr.ir»-^
lein .iur,:cnu!ll,. d!2!g ,, denk Cecr IiLöneU
WciüllLrtiiezelchcul. IVIII. LduaidSünNe 4.
70708
Zücher. ZrLischrifrru,
Wur'i.'laUen rtr.
Bücher tiir Weil;uachtcn!
LileerLu.Äer und Iuaendlch'^'l-n. Cliisiler,
2 Lcltdrcl-!:. zu I^uden ju! L?cdti!on.^->wlil. ^lar-Unei^Irnn.' U >. 618:1
I. Hohrnsl-ufeu^ane 4.
Wclhnachrs-Dccastau.
Liachiddlte »^«lee.ntilde von fl. 2.50 nn
Wicu, II. Unure Tonousl.utze 43, Td w> 7.
63679
69d53
Wäscherolle billirr z» t>er-
^°uskn. Bilden. Uarolincnknsse 17. Mil4-
oeschöir.
70955
Vollständige Spccerei-
'inrichlung. Marm..rvult, Waage, wegen
?luflösutttz dcä GeichäftcS sofort billig zu
verlausen, bcfichtiyen Montag Früh.
fV. Grosse '.«reugaffe 10. 70674
2 Pulte. Regale, Bett-
'kdern. Krautgesch. billig abzugeben. Eoa-
um. II. Dereinsgosse 27. 70048
Ich kaufe gcbrunchrc Flaschen
4ebs de. sowie auch zi^llerernrichtungen
L. üol'pel. X. Inzerodorfersir. 3 b. 6942 k
htiserne Lchiebkarren, Schlauch
earrell billitiü ab-ueebeu. ZuScruilinn. Wien.
V Wienktrnße 196. 7l>704
»rur ich ;nhlc den höchiren Vreiv
^ÜL^ckie, L^chuhe.^ ,'Fahrräder, ^^retio^en uud
^ersatzicheine. Fuchs. N. Grobe Lkadtfiut.
ZLne rL. 1. Sr-, Th. 2!. 10701
Gute Prciie gibt für Bilder.
Biöbcl. Glas und Poi'zcllaii
rr. Griinni, IV. Wicdcn. .Vauvt-
.iraste ül. 10397
Wicse-Lassa Rr. <»l.. alte
4roi:cclukter, altdcuNcke Etehuhren, Lillia ?fu
lierf. Modln. lV. Favorit!',!^. 27a 71^84
(rnie elettrifche Thurglocke
und ein An lkideUi-licl ivlori 113,!; >u verl.
n. Mullllcrg.iie 12. Tpur 14. 7 Ü654
Säcke von Zucker, Mehl :e.
kliusl S. SeldMliuil, IL. Lervirci:>i:6c 13.
71056
Große Badewanne um st.
zu ^erk^iell-HNU. e-ommaruglige.üe 5,
Bricnnarkeu.i.inmiung, ichr
'chön. über >.500 Llüo. li :n crn.uea
Le.llllnicr 9ri:il zu verlLl-iell. Nähe-er l^.
6764S
Btusikalicil werden bcsrens
pelou'I Lud L>:.ic:lrulii>! Lei
1l. Tovlillyrr. 'D'Lusilf.rt^dr^war,
I. Lsrotheerj-zLsfr 10. 67794
IL' L" WiL.K°
L'LV°LL 7'
Wund pasicnd. Privat zu vcriLuicu. 5'1.
Magdateneiiüreße 28, Narbutn
71139
Auf Raten stleider, Wäsche,
Teuvime, Lrineu. B,-rbäne,e. Le.mPe: rc.
Briese unlcr ..Tvfoit 69558" postl Benno-
plLS. geilen ELein. 69558
Schaukelpferde mit klciuc»
Fabncarionssr'blei'k. -edoch vo!lkornm:r: brauch­
bar. werden billig verk -u^ ur der Fabrik von
L. Bauv.anir. Vl. 70933
Bibliothek
Grvcd.
6871'.)'
an die
68719
Mcchauischc Giseubahir Br. !.
flu: erdaHeu, rnit viLlen SchLeuen «u vcrl.
XrL. LM^erc»as'e.3, 1 St. 69L76
1 bis 3 fl. Monatsrate«!
Mciier's l?onvcriationS-
lcxikou, eompl., ohne Preis-
aufschlag und Anzahlung.
L. Mehcr, XVIII. Ahreuhoff-
aast«'
66.418
1 bis 3 fl. Ätonntorateuk
Mcyer^S <5onvcr!ntions-
lcitikou. eomvl., ohne PrriS-
nnd Anzahlung.
L. Metier, XVIII. Aarcnhvff-
lkisten. alte, yrone und llciiic.'gaste 10.
-lsterdiuacr-.ruüofen s. grobe: cS
Local. in ^ebr gu'.tm ZustULbe. zu vnksautrn i r7lrf,!V)!r)F
Vintcr. 1. Sch-r-ertstas-e 4. 70227'-'
Alte brauchbare ^i!alchcn lauft
und verknust M.Merlen«, .X.1H. Sitinergnssr
Nr. 9 Karte genügt. Ban 50 Lt aufwärt»
verle i selbe abuedalt. 7 l063
WeihnachtSoceasiouen in Aus-
'lariungscnssl'tttn. vlU.t. 8«., orr.iPonävnv,-.
ilattc nnd ver.zlerte, Llleä zu billtgen Bretsen
nri olein. 1. Torct'ieergasfe Nc. 6, Bapier-
ii udlung. 7031b
Grosse Hängelampe für
Arbeitszimmer. Gescl^ft ober Werkkotte
'iUi- zu verlaufen. II. Lkssinggafsc 3kr. U!>
1. Sto^. Thitr 9. 7 1>1
Zu vcrtoufen 1 neues Zimmer
nrnaeräth und 1 große Badcwan"e. lX.
D'ädringersiraße 74, Thür 14. 70485
billig zu verkaufen,
ocim r^uSöet'orfler.
Werderrtzsr^asie 14.
9 73 st Vrockliatis-Eonuerfations.
Drei Schreibtiiaschiircu
vrrirwürdtg abzuaeben. Rotholz, VII. RkuMt-
gassk 77. 70768
Istiilav. 17 Bd'. 11. tl-ä.. out ttdoi-^n.
zu lauftu otsuiht. httit ^.ceikanoate Lntrr
" to-' ""
.Bitlio 60755' an dik Siv
t2>75.5
Petroleumapparat, ganz ucu,
billig zu verlaujeu. tV. »avorateutlraüc 44.
69615
Panzcreana Nr. 5,
Fabricat F LZenheim u. i5o..so auch Nr. 2.
s, 4, 7. mid Schreibtisch billig zu vetkstuke'.l.
l^il Wciner. I. Salztholgasie 4 7< 773
Ter beste Zahler
lür geiragrne ttle'd r. Al'bel, (ksiecten,
Äodenlram, Lcllasscnfchasr^n ist Llein, !V.
Lambrechtgasie 2 696:0
.>4u derkauten von Privat
3 kwoße Büchcrsch^nr.ke für i^id lottek od^r
üMizlei L 12 fl.. ferner HerierNeidcr iur
gröncren Herrn, darunter ein schöner'It-eizrock.
-...niformmantel. Cini.;rS noch gar nicht be­
nutzt, alles Änl-ere sa't noch neu. Händler
ausges-chlosien. XVI. Lercheuscidergürtel 40,
1. Clock, Thür 19. 7114 3
Heuerfcste trastcu litr. 0 n. 0^
mit u. ohne Echrechpult. v. 30 fl.. Cai^etten
von 5 fl. aufw dki Weuz, X'Vt. Lttakringcr-
1.32 7092 1
strane
sleuerfenc basta tN, sowie
herrenfchreldtisch. mart«Nuß. fekir schon, l'illig
u vcikausen. 1. Nüglerga-se 21. 1. 2ro7,
lir kS.' 70d 0 2^
Iagdstiefci und kurzer warmer
Fagdroü von besserem m't l.rcn Herrn g'si'cht
Unte r »We id mannsheil 7o -».4"(.^ p. <047 4
"Ein Kamin, italienisch, aus
Thoti. wrih glacin, lstcht trandPovtabc!,
dilllg zu vcrkauleu. I. Wallnvrstraßc 8, bc>m
Port ter, 71131
^ng!. V/interröLke,
»--)
eng!. Lnrüge.
16289
1'rospecl.s loit ä«tLÜlirtsri Lrllüiiiuxsll suk VerlLvl,^eL.
s'. WMgsl, V!., l/.gsis!i!!sss8!rWö!0S, i.Ascll.
"l roloiiLoi» Ilr. 84LS.
Laturgemärres Heilverfahren, vorzüglich bewährt gegen acute und chronifche, selbst ver-
nltete Arankheitrn. insbesondere )rcht, Niieumatismus. Neurasthenie, ?rcrvosität,
Nerveuschuter). Ilähmungen, Krampse. Kopsschnrerz. Migräne. §chlaflosinkeit. Hcr)«,
Larvt-, Lungenkraukhciteu. Trüsenschwellunzen, sowie EutkraftnugSjUstättde aller
Art in der i^rdination des 9ü69
l^niv. lViec!. Os», 8-DLZL^
VILtI, Vlll.. 62 sv!)d 3 tLäisi' 8 trLSSo !^r. 9.
Lou 10—12 Uttd 2—ö Uhr.— Brhauülung auch im Haust der PatstMeu.
Kietualicnilaiid zu vertan feil.
tV. Pl) oru halle. Arll 27 28. 70826
Lefci' und Herde, zwei große
em illutlc Me>dinger-Ocst» fast »eu, v chieie
irülldsen und vvarhetdc billig zu vrikLüten.
rvi. Riulctchensetdersrrabe 2, Edlvtsc'e..
70447
Dersayicheinc über Prclioscn
werden auS ümeuem anSuelöst und der hoch'e
Mebriverth auSdczahlt. Vl. Stlvwerg. 42.
2. tznege, 1. Stock, Thür 15, Goldarberrer
7 29.
Ediion-Home-Phonogravh
pceiSloürdlg zu verkaufen, viothol^, vn.
Nemttftg..fse 77. 76767
3-cr-Casta von Adlcrsstügcl.
iserne vrachtv. Lliuderbetlen, Lfcnslliunne,
Waschtische. Betten, Bilder. Sesseln u. A.
oiürg zu verkaufen. IV. Lambrechtsgasie 2.
69609
1
ciicruc Wendeltreppe,
r iür Gl»s und elektrisches Llchr.
2 Lüster kür Gies und elektrisches
'd '''fe»!'7l2'^^2
UKelvr vt>stc von tf,n.nnli>
schlällchcn, nur Prima Qualitch, iPaiidlllit.
Julius Ritter, V. EchonbiUiinrrstrage 13.
7o789
Ms
Gelbe Spciiekartoficl. prima,
fl. 2 70, Rostn fl. 2.50, KiPsler fl. 6.50,
stivicbel fl. 5.50 Per tOO Kg liricrr spefcn.
frei in» Hans Llsted Frank,
iorferflrahe 84.
1.1 4. Nutz.
703:8
Auf stroten Uhren u. Prctioien-
Iiuoelirrgeschäft, VI. tüuuiPcndois.mflr. 37.
E-Lknste Unte.rhli!tung für Jung und Alt, ?»ll in
ikrsvuirant, L-tfthof und auch in keiner s-imilir fehlen.
liefen z» üilliglten Preisen
b^sUtblUb V/LlllllüfLe, rivedlormsiuler ia Üedlaen, Ltelsemrt'li..
WeudcbiltarS, IststXiko «o-viel-
rnunt. fcdr Ichbv, saunot Qucnr u. Balle»
I'illi g lt. v>!. S .e witstg. 62. 70818
LiLrfayichvNnc werdeu urrS-
yklSjt und d'- höchäe Webrwccth ausbezahli.
LVll. Iörgerjrrape 32. «. Stock, Tdur 16.
696SS
keinem EaS,
Diese» Spiel
Ler.metvna stir W>ni: I Bezirk: JsstI Jul. Qrdia»,, Franz Fv>ei«.Qu<,i 27 7. Bezirk:
strstdici^V«uzeL,Bretiep,,lle28-36.18 Besirk: gUtomonErrnirvz.iigüPrmgcritraße iOi.
^Zk»LL».
gvae» TvciH,oh!ung
tlim. st
Tctznhe
iu tuö.Pcntllch. Raten .'»<) kr
nach Biast. Zusrhc. a» Ehren-
sieit-, III. AdamSgasfe 13,
1. Ltieae, Mezzaum, T>'. 3.
8dddi- «»«.>52
Kalender-Partie! Neuartige
große Vormerkkaleiider zu verkouf. Teuckzrei»
XVII. Bergstclggasie 4. 00200^
Anzcngrnber-Werke,
-inisouarisch zu kaufen gesucht, ^^ukchr. sni
Preisangabe unlcr »3t. S. dir
l^rkedition.
Zu verkanten alte Bücher.
Etavier. und l4rsai!geno'.en, Wu5ia'..ev o-.-'
moniuin. 6 i'vILv. «.'iNiltur. zurüO.irleite
Tamenkikider. LoäüMk. Mini.-: J ü'ine
Min,:zc»iainll!lun".. iowie aller!-: Bod-ukram.
-tu cifr.men Tafller. XVI. Wiltzelw'neni'crg,
„ächll der k k. Limerbeit -wach e. 7 01 >'7
Weihnachten!
Mcdrr'L. rirolliaiiS. Vriiikou :c. i.-^rd
gi-acn 2 bis 3 fl. inonatlich ia'art >01:. !er
aeliefort. ldr^ur Lirzab.luug.
Str. 600!>4" an die 'chx.'
Unter
Me.t i-'sLeiiIoiiktt>'tr;n bestem
Preise, <1as;-cr, liürschi.ermciiicr, V. »rou-
^aiie 19. 60^ 7 -;
Kleine Sainnil,:ng Inge-d-
Ichrtfien, denrich und fraiiiä9'kti. nud Jior.'i^ne
li d zu verianlcu. 1. iLUjabtihslratze 8. Sr.,
Thür 12. 69213
Piilchgrände, Budelladln
.Kasten. Wäscherollen, S:-Ias>en. Waagen,
Llbildcr u:. billig zu verkauien VVI
Oitniringcrstratzc 132, Wci:z. 70923
Bersalt'chcilie über Brillan>cii.!?^t°u. rw" st.Auflage neu i:
Sold- und Litdcrwaaren -n:d ilvrc» wirlen Ü-inr Uer-^i'atzc 18
ausgelv,'! und der döchsle iSi-hri-rrtd bera-as- e°kt43-. .innz >.ugen,i.-dc 1».
vezahl:. N. Taborflratze 5, >m Ullrmachcr-
gclümst. 704 18
BrockhaiiS-E onvcrsatioiis-
stch'.iori
ve7'.:.!fen X.X.
' Thür 5.
69-?'^^
Bricsmarkcuiaulmtnna!
Tadellos dochsi rc:n gehLlt-i.. -9305 Stück
lf-a-aPa. 300 StilckÄs-en. -25Ö «lück -Tst-.ka,
750 Stück llim-r la. 150 Stück «ullralü-n.
Kause iLueclsildcr in kleinen
und grollen Quar-'ita.cn günstigst. :7vrsker.
V. Zrauzenigasse 13. 4158«,.
2 Kindcrivagen und Möbel! To>-chlelten VbOÖ Stück. s'^P-eii :mrdi- zu
^ll:g^ verlauseu. 17.!
'Ziele Recepte von aur-gcieich.
uoten "'oinLüru. -»n -l>> bniin. -V. V,,. 7-
.1-1(14^. samml neue-. i::s:''-rüschmethode tzL ien
30 kr. in Lme^ruarken I-, VUl. Dicken-
vu'gg. 3. 2. Sti'ge, 2. Ti-, Tb. 9. 69542
Hängelampe wird nur von
Pi-rvateu Ukkaufl- Unter „lL. M. 69->54"
kaute Möbel. Pretiossn:,
NiPPes. syrouzen, Lartien und gan-e Äcr-
iasjensiiiasten zu den sechsten W-reilen.
H. Äelringer. I. WsPPl nqeeste. 1 6 70:02
TlicUzahlungsgeschäft in
vaiNPen. üusler, i.scnvorsc»cr, O
<.-
Qese.i,
siech-» ipoiz-
koitienlüürl. Badewanne».,,
Waaren, lämmtliche Haus- und stiichen.
geiälhe. eomPicic Kiichcncinrichlnuuen
nesru mätzige Stalen. S. PendNeia. iI-2,
Nöeneraaüc 6.
Earninc, Üamve, Spcitcfcr-
vice. Udv kill c; zu verkaufen. I.Riemerft. l O.
2. S^vck. T hür 19. 69479
Schönstes Wcihuachtsgcschcnt
um halben sstresz. 3.
7 ii 114
Frrseureinrichtung ist in ver-
taiisett. lüuöUulft -X .1. Neulerchenielderstt-. 84.
im sZriseurgcschäft. 69460
Badczlulmcreinrichtnng unter
dcr Hand zu kauleu gesucht. Graben dcr. 2 7.
Tbür 0. 7".i..2
Z Pvndeiuhrcn. altdeutsch,
3reuaissanee*Zisservku!t. billig zu verkailteu.
VI. jdostlergane 11, Th 9- 703 34
-iOOplIiX» Stück Äsiaucriiegcl
in der Näde deS Nordnvstdal'.lyoseL- sind pretS«
werth Kli verkaufen. Zuschriften unter ».Ziegel
Nr. 71080- an die
Krnstall-GaSlustcr n. Broine-
(Havluüer in sehr amem Zusicnide uvch billig
allzugeven. (Händler auvgefckilssieu). L.,'N
10-1 Uhr L'0rm 11,
r echte Sti -t ^, rh 23 7 l' 4 ai
!! NniO'.oiitli^lapagei!!
and ein tcki»oar»er Srntzh ind za veekoiksen.
VI «o :. terg»s fe 11. T h. 9
Zu vertaufru grostc gni
p.'bendi? Tamvklo..omotioe, gut 'rl^ltea, mit
6 Waggon» um 1L N., auch gut erhalteue
eingebundeac LüufilaOen, meist wr ^1''wtrr.
VttoOn und V^inlvT'eel'a, dflNasi no' an
h-rwLre.GLM»eLdorferftr. 88 ,LMdncr. «OvL 9
Ljerren- und Damen-
Lonfection. Teppiche rc.
Bolksthümliche
Abtheilung
Modcl>aus 7087b
Ztoicback,
I. Käriitncrsrrastc Nr. 11
rüt»ose enorm
billig des Sigmiliid Htoldschoi'd. I. Hi-oer
9hi,rt 3. im Ho"-
Daniciiileioei, modern, gut
erb»ft«n. dlüls. IX. lüedragi^fsE 2. 21.
706-tt
Elcg. Kape
mit Pki! arststtkrt. tP
V!N -,tmrvl°e T
an» SauiMt,
Re>i. stiafall'läochcnkleid,
n,o k'idir'aii-r. 1« n.. ,a >-»rt.,»«-.
vikl. »ana<s-«, 0, viki,.. P». 6. 7ir.»


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 89 ]
«r. ?87
l'LxdlAt^
8 Dec'k'TTi!'^-''' 1000.
Herrrr?- und Damr»-
L-use:Nott,Teppiche rr.
Eclcgci,hcirslänfk
s»r
WcUinachten
'vr
TcVpic! IinuS
Lniicr. Trumicr 5:
I. :! uur 4.
kMcgci! vorac>6,rincner Laison!
Lara 600 ^re nn Le. unttrrle
d ^reu. Lsw^L, Lr^cr rc. VM». st L.Lö ov
OOO E'll t- barvLlcr üuch gr»trckte
^i^'rrLckVOtrLL»»ze»
H4etc. ..-« »1.R) tl. ju verL. XV. Varia,
t.!» r-- T^' 7. 7»7-»^2
^L'dcne a»ue ^reme-.Toiieltc
Kt^tß ,o verlaute». 111. Sr»«rchetii''.!^E 4.
ZLeH.. r;- 8. 70143^
( 7 !cg. theile Gcskttschajic-
1 Ii>w» eini«» Schcde«
tiL>i I» »»riurik». VI. Lr<>i.L»i>kr:>r-^j.
»r. L>. L Si.. r». 4 7 >^'UPP^U.
W- uL.e, »rm L^r.:,e. »a>ltz eivHeOr
DU ^0 ^»..te-r^ane L, Ler
..;r. 1 k:a i»u'e. IV 6^ r. rt 1 <. A
^ÜUS f.tUH^u, L^ruiiicu
HiLtet stä> .etki^er^ r, «e^r d»1r.e nr.zritov^ru.
^ l»r»lu»L »!r^e ALaut 7ü tr-, 1 Ttir^
Gvli l>-. L^.u^L, r, 'LrnsLea. L 1.90.
I r^l.pra.^1 st. 5.90. 1 br. D.-eb«.
v»r>u^r Äe »^u.^utr. st Ü.90. 1T .-d. Land-
tLurer st 1.v<>, .»:^u:t:st)eMde7. o 6S kr. auf-
»ünD i''rrrruu >^.»che. .rrcu. Lrnye,.v»,cLä7.tze. ^^aur^schule. ge-
Hr»d.lr L-...pkv o«,.i LO tr. aufw. u.» «. ?u
^unei»» d»^.»-es L rc»seu. H». ."^äe^ier.aste L.
G2c »k^? M»1.1,1.der >r. 1.5t, .».Y 09.70
T ug-^cr^ct. nr^^tanie»
»v» Uustvrra »earz devützi, zu Lellaufea
> 1. 10.
7''».'r!i
dcap?. m.t
B»rk::lu.rer. Ln:e,^uNer. »s- Vizrrlel für
2»>. ».» 1s Lrr:,.. Otcb^eo stnk r:2.z zu
IV. Doaiolqasie 24. S. §t»k.
Ts. 2»
«tru ,4ivr (.iiicgci't'r'isl.nrf.
W'raiLrvoste r'»ir»au'er. 5-il.er:;. Lo.ba«
f^r,eL t». wegtu atLumva2§e:s dil^iz Zu ocr^
l^u e». ^1^. Lr»NHa e, ^>rrrauru^L-au4.
1. 5-... rk 17 V9.'>71
v.r.au,c»i 2 ^6;U'.iröck>:.
I ft-, t> -, k>iL»-iri r-U«!lkiillb. >ij-r-
H4:^e. 2 ^e erupol'l.r. rame .ei^idl-r 111.
j»uüer.gMi« 4. 2. Atz. ^3^^ 10720^
t^chkc '.'ici-;- :. cN schv billig
», pkrlu '^r.^ r^5U von 9-12
V.> »urt.peri u:l7t rge^i'k L o 7 977
M.'c^n vorgcru-llcr Laisou
«lcgaul-«re Tarniu .üie zu rrdu-
eincu Preijeu ru verkaufc«.
Madm. ^Zcanr iA. Tvblingcr).
I. k;.cnümai!t 8. k«b37
Ät!> 2-^'c>:.>rü.: iLizc'cheuk
Vck-er /s..rrcüsc^L-rock. Lcu. 7 st.. bs«r»-r
rü st, jchi.inze4 Eed u:1eid
Ist st paL Wiu»ert!eir o rt. ^^ILtriug,
Sr-7H-asts !»>9 L. Ll.. rs. 14. 7»-4l1
Ltäis Kroinn luonatllch,
brlLii^^rL Acclgnrl sür
WtlhnnckitsflSiüicuke,
Il>»!,rlrx:aul-
Tamcnilcidcr,
Nrglige, Schln rscke ». Blouicn, ??cttcr-
m»»lll. örüicjpuus »ii. r^o^rncoslüme,
Hcrrcn- u. LauttUwäschc.
U^e« nack BeireUunt^, jeinite Ärstcit»
Bre» c. Aür Katr»l»en v. Velrurten k. k. 2kil»:.rr
^r*rer u -lugesteute Lesond. Brrr»errnL^i>ng
VL. ÄmerlLNTsrvaste 19, Confecrion.
SaNe senügr. ^cr.de sotcri rnit ueues'^
4' L'^ern L. ^vTtrr.al in d»e Dodnurig. B«
'Lüei^nüchrK-Neder.a'iü'.rugeL xenügt ulinsre:-
1e.b eher Mai^^a dc, 7 101b
Wcgcu Trauer sind 4^rl;tragcu.
Ll» INI, Hüdi4ie StraßniNr'dn: mir au
Pr vaic zu ocriauinl. ll. iSollcrtlka« 23,
LdL: so. 7>»I I
Prachkposlcr wcißrr s^evern-
fLefier, 1 'Irel^ca»«.?. tr.rürerrLleltLnttT'rmeL'
k'.ndcr viLig zn verlLafer». IV. P-?uewrmrf,
^Lriler Medell. genz nni, .?-'ü:re L.
^r Heck-zeit. rbe.'ter oder ?Lireen denr-en>
. .-r. ne? unter dem )L'. schaisL i^S-rei- zu
Zerkauru. Brückirigung L'.oruag, >.!.M r-.a-
:^sn'rrLLe^l 24 .^Lh^l 6. 70,^53
Schöne neue Winterjackc bil-
li-T^ abzugelen. n. Hlsiergaste 6. 277k z.,
L ür S. 7 L '^ S
?zt>ck u. liräaeii.
soaote vvL Herrsil^rrea Li-eikstLe
T lMi n-Toiirtieu
d'!.»i a verland ch »» 7« 3 Hin
-r..Ui». bi4 10 Udr <»r.e»L4. -riurrilL.l. Eonn«
L d n HLnz Tas- Larv1r..e Vop'er,
1. Labvnrr. btz. Ld. 6 705 db
dioilbe, tchivaril sur lleine
s^igur. rvie flrn, ur» 10 st. z» »erkaufen.
M. »L^chleaste ü. Td. S. bS4L'
Topczrcrci-V.^»vdcl, nur ciacuc
ail-'euls'ler ^Tiran 4b si-, Tciplär-
:I^ta:n.:ne 3b st., Salougarniruren von ds st.
rufto., Matrayen von 6 dio 30 st., 2rarv«
emf.iste b st. sowie Tischlerrnöbel Zu ttc.ben
I.V. 22Lriayilser,:rLLe 133, de» bi. BrüsTner.
70612
spottüiNige Tuchrrsi« zu Herren-
und lliurbcnt.:: I.^»e, 4 'ase»', Lb'tnterrHckr,
Jacken nud Ta«Lt.cok 1 LmL. 1. Echülrrr-'aüe L.
»n» '70? lu!'. «Ob^O
„laneliblousrn uud S.>!ariuveS
i»rid:u sc.ir illig »«rfnoit. L» ar., mid .-»
Lenilmc Sisi'pcr, II. lüda-iira^«
-r:^. 36. r-ur 6. 7> L«6
^''
vcrkaulku 1 ttriiutrrrock,
»ed^ re.rr k-elstcr. K» treten von 3 Hi4
4 Ui,r.>. ..irre »^-rüiurLu;gai,e 9^. b1,
1. Sl.rb ?. 7'.LSI
l^iralitttug sind Pracht-
»02/ -. .» uc- LListu»«,» 'ltt, ^r.TÜckr, -LelLen-
tiirrt. >!7- ürr^fr. 't^ü^er'iKLye. irchunnt.
assiez^, v:r1.L, LivtckvckuLUtt, rur sce-su«
firr ^arU.e..^ urH Ldavsenurtlen, d-ana
pL^^-r-. c LvULNes, T;La»erkr.^get», kr»del»-
KL'-''^e '».r»/r Hu c. fch .rrH« br'Hetr-
Kücher. Ltc.'uß'tdcrt»
fäs^. chsl;cc5.er.e, OZocker. s!'.pr-kt,
llz' LustrrO, ^.'ln mrL viej«4 leidere so on z»
drrr7.L*en 'eben dv» 10 bt- 4 Ü2r.
VL> t'.'nu.priidorjcriraüe Nr. L8,
tt. Ltock, Thür Itt. 70Ü81
10i> L>il>u,7u IN liiaueU.
Tnch und Lcr^e w-cde« »turr dc« Her-
n,«L^rei,'e v:--'Lru Uust^asturg. joiore
sc.r'»i»eitr und Lr»steu »i-s IanponS ad>
-e ele». V»rL it'qeriUL^e 13. il L'L«
tur.grn u.diversrNlödrI.
TanieuschreiLtifch, Lttahagoni,
*t tzillig »u verkaufen. X. He.r-asik 3.
r.!::Lr 8. 25
Tchlafvivan. gut gearbeitet,
st billig zu v-tkaufen. VII. Lerchenfe'.der-
-tea^k 1 ',. ritz 8 7 ^''.^
S Toppclchiifonnirr« billig
zbzuqebea. XVI. Herbststra^ 44. T1>. 18
700«0
Tecarationsdivan 28 fl.»
rch!-fd.»o,. mit Liolf S2 si.. L°°rm-»7»fni
lo 5.. E^aiscvda v 3.. Stiimso« 8 3.
II. rat»rkr»t« 72, Lailkr. Sic>.»rotiivver
und noch Ln^ttes sofort billitztz avzu^ede».
IX. »SlasttLafse 72. L-. 13. Don 0 dir
3 Ubr. 7Y.-)78
Ltauneud billiger N'obe'.-,
Spiegel- und Liidert'criauf.
rion ein^'i der qrtr,!cii in LiomdLiw» de6nl>-
US eri 8'Iibrl'ili^.r1?Iiril>r« nlrd da. gekämmte
eolo >i>!e ritgie, brilthevd ait^ t.» Icmuen u.
elrl.rctiiien L7sr:7i aUee Lldlarten, loate
tsch »lele» la'tieidci- cchien ruglilitiru
Lllmrn. t>»rti>v-!aren.
Ma ag»»>-!^a!.^k» mit lt-r-lize, I,r-
dtiil«r:«-Lp!eAel!>. Lrigioet-ckigemLIdea
lu >. v., »r.icu ituitmurig der tekill«
zum yLlbra kt.ireuPrrile
verlmm.
Der v.-r7ml! flrder ILglIch rmi S t!»
IS Uhr vormiüag. »nd S bil b Uhr Ndch-
inulugl ftan, 6bS3t
n. Nntere Lonanstrastc .85.
^ erreiitleiver, von Hcrr-
^asiea abgelegt. Lzinierröckr,
Jaiuelt. Wracks, tz^lonröcke,
Hoiea re., AUcS iu clezautcr
Kaeou »ut> in bei'ria Lnüandc.
»n itvrrruschrad billigen preisen
dci ^iurob LLciadcrgrr, I.
Welliburgaaffr L. 1. Stock,
neben .Ootel l5lisabe1h",krle»ftcr-
lridanuait. 7I0Z2
löc. Tictiichsicinoasie 8,
1. Er. M kl» »ehr schbnrr vrtrdkp.'ir yniuei
zu vrrkLn'rn. 69667
EchwarU s» i'ch^pc lzqarniinH
nr». ».r^il.tvircd .7 zu «r^usn». 111.
HbiLristrake V4, L. Lig. 2. Ll., Lü. LS.
eSv77
Tra''-llcid i:ir Mädchrn,
I NnL-' l!l r .r, i>rrrr.7eil u. Iiiiel, ?I>ad.Iei!»
I b^tl t» veir-u' it. I. 8, L Lt..
!. rbur I ik-» k0—II il, i. 4 Uhr Soim-
I iV II. f"-!:,.». 6ii6LI
Ocrrcn-S!t'.i>tpelz, seinst, um
i 10 st., L^ce^'.tsch. rr.a7t, lUjbbgelnt. IM
z kr-L! st oü< 34, !. Lt.. i tz. 7^ 692 95
i T^siancr .lacke lEreikichwanz),
, elegai», veilmll. IX. >.>r,.ue !ccr»
, >»-e 3L, S. !-!., 8, rcn I0 —I I Ubr
, »L» L—3 Uhl ZU lchcu. taodlri o>ik->rs».u
7t>>76
Decoratiansdrdair, auch zrn»
Schiefen, mit Matretz« ,eb Jed-, seli ne»,
ftroer »in Doli ichet Ldüriidietz u. ein
eisernel gcnsiereilier, 82X8k>. billig >u
de.lanfe». V. cheine Neu«»!!- 7, 3. Si.,
?dl!t 12. nnt Aermilt!»,?. 70127
1 Bett, 2 Tc^t'in nm »2 fl.
;> »rrbiLten. Anetnnlt Eennla» »on 8 biS
4 L»r. lll. LUmIch,»1e 8, 1. mt-, i».
7Ü«6
Lltd. Schlaj- od. Speis«itu»iner
st. 150. Lorvck»« »vltr. P^rdei, Tcor^.»
rnd Hst'iaidwa», SmAO^. Ottoiran,. Uhr
r^c,«r-ev. Lriqrr^ide dwiyn. Laub eia.^elr'
'.erlHuflich. VI.»nsrrvLLpMfse 8Ä. I.o«»ock.
vrder Schlaidivtiu mir Lade
Iinb Vk.ur,!N-'e zu nerlauiell. X7!I.Hn-i.r.srr-
i!n6e I?. ri.. t. 7l2i7
L^cslriniane t> s1.. jccc ick-eri-
cr?t^e. au» orst« pl»1vaulstrreui ^tirsldrayt.
lritU ssth .eb'oltU 5*m Utt^rzif-rr doUe», zu
di.rl^,.er be» Linier, Vu.. Kursr7srr»:)e 96.
76617
l:2cgen L'cranSerung pr.boi
oe'kTufen 1 fe^.r. Ckidrk"'l5.sli',-D7
neuer LsNb-erlstüa l. !. sticruhorg. 8. 5l.,
rit- 6. .Zu :0-4 Ul r. 70 33^
Ntöbcl^ Schlaf-, Sprisczimi'ler
billig zu verkL-us u. XV. L 4 rche 2 fL:d."v.'nLe 1
l «r. so. be.o r>',4l
Lltrock-Spcise- und alldeutsch.
?ck»lürzn77wkr, T^van, Credcru. Teppiche,
Lüster, Ilü-sr.Q, Betreu, Tische, ötuh!,.'. Lor-
zimwcernöbel und Bcrslkiiedenes dillisst zu
oerliUtstn. l. VprNrl^rrfrr 16. 70 01
Ktcaanicr Sa on. couiplel.
wegen U< bersiedlimg biliigil »u oerk.i!>ien.
Lo» 8 itS 3 IV. Preüzaiie 14 ». 16.
70103
Achtung! Schöucr Ankleide-
kpfegel blstlZ zu verliuifert. VuS?un^ R. Quer.
IosrfhkLd.erstratze S7. 694 16
2 Larock-Schlafzimm.r und
2 TsLeUerische b»ll'.ö zu verkTufeL. >U1.
Laowraaste 6 trenn Tis'^Ler. 69461
'.t Licit n. Peusczuhr. Garnitur,
2 ktrist., 4-^Llruy., 1 Tivon 12 f!., Qr-towane.
»Nlw.'ncred. ir, st.. T»'ch, Letiel. Lpregel ist
drür^ud heute und mor/en dtl^stisL -u reri.
VI. ^^.idutcuenirrTtze 24. 1. ^rz-, 1. St.,
Lt-ür -6. 69467
Pialynes Walt.s,
Tlichier- und Paoezrercr»
MobciLiad'.inrmcnt,
Nttr U «tnecriiro e Nti. 4
»im croenrn Pause)
ornavs luuer it or^arla rcL«.og»nt« Schisi-
u. cirrrrrvzanmr», rroloot, iü»vdo>ri,
IN »llrr, Lt„g»r«n. borumet
LchtLtzimwrt ii» Inv st-, Lkvnr-Zmmor fu
IdZl^ !-Lron,«rntmren »on !>8 st., »itd.
Tumtid von oli N. trtb.
Auch stud itlle stir iL)o^t»ng4»rnrtch»r»gcu
rrtorr-eritidrii u b,crre Ir-ärrab
Nur L. Lingcrfkvaite Vtr. 4.
Neuer -llusteMer ttata.og H. 71o36
Salouliacnilur,Ptnio>.aei>rcti.
isi um 70 sl. iof. zu ver,auicn.
l. Slngcriirabc 4. 7:o37
Prachtvolles antik arichvtvrS
Spel.c- und Hcri-sarlmnicr mit
echte i LedervuN'ev 00» r-istermrprw, tvw«
er» »chn-r.« ^K»ck-«r«vi«rtZ.mr»er um 1^^ st.
»L oerrLZZte». t LspneiTrsuvr 4 71038
Herrschaitswoünnngen iverdca
rns dii» rlkg>i»iest« in vvelde eingerichllr
IaeqncS W-alliS, I. Lingentr. 4.
7,638
Hotclmvlet iowie grovcrc
Wohauuqrn werden gtg. Tizcil-
z»l>iu»gea otgerere». I. e,»,eri»a^^o^
vmpirr-, Ntaiiaqoui-. Salon.
SiDOts- oru« Lreüe«...'kr'er. 4 .« lleuergstiie kl. 70-38
Lorzintmerkaaen und Wände
M Verb. 171. iLipLiist-llr 3. rst- SS. 6S»SS
2 Tvppclcl, ssonniers 60 fl..
3 hohe Vtrl e7ldr!t.n 24 st., irct^rv. Bervek-
Ul'r 12 fU. aUd. »chrüf.Prrixer 140 fl..
BieleS vcu 4 Ztmmcru biUrg zu verkLufeu.
>1. S4v7UveMf.i e S 1. Sl-, Th. 7. ?»«340
Gelrgcnhtilskauf von Schlaf-
und Cr.nk»iL:w.ern ru Wldeuksch. '.^»Lrock
N7-.d enzl. Sirlouk-rSeln, RLiliisterschrePbrttch.
Mo-Lgo,i- »rch> Nvv ok'Ns.t^eL. ge chutzie
Truc>e, Lchrerdtl'cr'e, vruke, Svnerustüvle,
NippeZ-.sei^stLude fruL sehr Preirwi.'rdig bet
A. Lrchlbtau. 1Q LieiLteLsteLLstr^^b^^-
Lcdrrdivon 15 it., 5 Zimmer
Möbel, eUdeurfch, barock irud poluirt.
Decvratfon-divun 24 st. und dieleZ Andere
wird billigst rerkau^ >1. Mkri-rh.fferstrL-e
Skr. 10S, 2. LLL., 1- EL.. Th. 16. 70-08
Reizende WcihnachtSi^schenkk
in LuxnSmöbcln, lomie diele
Anslageiiückc, hiezn verwendbar,
zu bilngiten Priisen zu ver­
kaufen. Viuk L. Wollzrile 21,
1. Stock. 7026,
Klcgante Lalongernilnr,
kchwurz, mch 1u MSr:ah»lfer.
frr--e 79. S. Sla.. V». 4?. 7.-580
Atidcniichcs Lchlsnimmer l,i
fNN die Haltte des La.fprrkies tokorr «N Ger«
kavicu. V.1, L!u5LußL!ie 4Ü, Td.^8.^al
MooeihullS I. Teutschmeifler-
pll»tz 1.
Größte Lu477ic -,inS d>.rc is
»eue Vzsk^l, Zis^Ltrcr, L'aöiriei rid Lückie.
?w Eiar.zeu oder kr ickweiie btlliq.'r zu ver-
'.7i:*ru. XVUI. »t^4-tzaire 74 u. 76. 2. Sr.,
Titt'r 2 7. 71035
7l>ild.r- Launnliini; gl.ier
Meiner, a s: 2 «cki.ciibcrgcr
lär Private, eine
etl-il:iich.rei!b!iul rl-itriny'chln-S^t,k»ar,iiigc» luiuderirr-be: e«
.fLdcha!, >U4 iseul-, Sier-, >-oiriiuS-
.'.erlel u. i. w. Zo-i Be-ber. Malchiremrerl»
iiNle, I.e. SLIl7!N)crrl'7iel 8S. L6> SU
liO fl. LlUgrrmaichine. ganz
ueu, öiSdrige «armuie. tSelgML.-btmgichiii
30 si., Kreiiei» «:S libeceLUte Itl-Ichuien um
I, 8 uud IL in ru btbei-- Mariubilf,
"kaleiiieu^'ulle SS. Resarunn-ei, billig. 70733
Maschinenfabrik,
Wien, L Hascugasfe 18.
Eiue 8 n? e7i,;1rsche i'PcoobobUe, »srKügllrh
rrparirt, tw brOeA ^^ustai.de.
E^e 10 »? irrl.mLi ckie LocsisodNe, fast uru.
ckin EortM.^lllesfLl mi -0 s^^errr Hetz-
stüche sür 8».', llrtn.Berneb^lpanuutttz. neu.
Siuc vcne 2b tt? h.uhstarilmare Lorcmooilr,
mü aurzikUtarnQ RS»:ren:efit1, Lt».,
prvvlv: row l'ager ttclerd»r.
Eln, gldra^Me 25 ol' borszo»tLle g»t
hergcttchrer, rmaschtnc.
Drei neue stebendr EiederotirLesteL, 4'b, --
L.-.H 7 5 lIsÄrrttr Herifl^che.
Lrn r.euer stehrnoer Qaerrohrkestel
4'ö t^Lerlrr HeiNPuche.
Ein neuer Lautzo^rwacurtt.
Eine ardvanchre doppettu.tr?nrde kaL»- Luh
LruSyumpc.
Eine gkvrLLchre EhapwlM'sche Da«p^
Pumpe.
k^e flebranch e Viliau'sche Taiupfpinnve.
E u l.PUtr 2 Hk Oer-euder Mvior tuO as-
vwnr» :er ^vpsmrickiue. 70u76
8?12s s tl ö
Wirn. L. H.tfcttüa,,e 18.
1 hhd:äül."Pic,ic. 650 Atm.,
sa-mu! t-umpr, iir .-iiuiibetiieb, «dremcht,
Ut4!g l Lbjllgebeil. kuiU nischt. V Slie«-
gu-i: 41.
7 «10
70S8S
^m Lpedilioasgeschafl,
I. Hohrpstrusea-ast, 4. Telekdo»
7l»d 1 Ealo»»tzacnn»e. 1 (chrridtisch. ^-ols-
.'»»so! »nit Spieqel. Tdif'ooniers. Tische
Lriesrl. BikLer. stktkdrs. «Lchrnkaste». ein--
Borrimmenvaut^ 1 Ortz,! drUl-st za ver-
^vfir».,,
Schlaf- und Speisezimmer,
lu^it. sriii''ie ru»''ü4r>in>i. m:I bjlltt.
»ii«e,:nrie, I'br lrri-imirbb,. Lzrcheiug, «d!
rmigau e 17, L rm,ti36ü
WcihnachrogcichcNtc.
Stcliipicgcl, Wand- u. Konsol-
spiegel modctnci»>n7cchm'!nacben-
brnnncngaiie 60. 707ys
Wegen '/lUila- ung me ncr
Zl0ugu»Pe g-luitge» m herre Sitlak». -s.tte-
uttd Heetenzimurrt fou? e eittzewe NuilcruüS'
bei.kt Itt-euguliie gasunn^tf lebe billig m
-erl.ii!ci,. t>. M-echeU-gafft », S, -r°S,
Johae» HntlchLt. 70ISL
Maschine»,
Maschincnbestandthestr
und Merkzeuzr.
1 r' Nähmaschinen l! 1
alle» kysleiue. lolch, diutt. «nil Ljr^gri
irLiriitle, Qr'gtnul Liuge:-Zch! eiderwl.I-mr
sü il., tl: g. Home-Somitriuinsibiiie Ss k,
beide -ait neu. Si.D»7i>>ureti weebeu ioliü URd
billigst emee^ühil. L. rtiia>r.>ergee, IV.
Üaj4!luip!ii>me S S- bdb LI
WcrttsiOencinrichtNngrn,
tSrehd-u?e, loobrmaichitirn, z'odei- bild
Lbculugmufchireii. izxiii«iiikiirri«i, P-Sel»
sSerie». e-^iche T2n"d«.:4ge ic. bei
illl-rienberg I». TleiH. Wen, >- LeiHrratiib-
sttuge S7. teled,»» 7838. Nirberiaee der
Deutschen Vcrzenumalchire.sLbrii it, Betziur
>md der MaichstieuiLk-Ttl Hmo Vc- er,
o>.ciiwitz. KutLlLge u. koslenmischlstge zruti»
uub st.'pce. 69ül»»
1 r>andiäge, 1 ürciSinge,
I Ttcklenbebelmatchine und 1 tmubiieorm-
Wnichiue, illle» ueu, billtgst bei Marleud-rg
u. rsetb. Dikil, 1. 3icich?r»ty4!!retzr 27.
»eleshon 7838. 6.>367
Lriginal-La weizcr Gas-,
Benzin- 0. TAr-Ieni,: l^oto.e. Tie Lief-rmig
eTsolgr unter weitzeheudslcr Gaiunlle, irnnc«
Tiruchl u^b Zoll, iianco iRuiiteee vinrien-
uerg u. Leih. rmen, l. Relqjr-uhSstr-sie 27.
Te!e.-h-n 7SS«. 68388
Liltig zu vrrtLufrn
finb Meschinen MIL W-rfzinge sSr ITetoll-
imiareuerzeugung.
XVl. Tbukustmne 7, kdutrrruin.
Nntuirben uu: Timcha,, Towieriiug und
-Lm-ing von l.r3 d»4> »ö v!ir. 7i)73S
S,ngc?s Älngschisfificn-
NLbmeirhmen, b.N:ker al- LderoL, vor tn
:er ^ül.".cke-nudkrlLge, >11. Üerch^^elder-
rrase ^r. 2h. h3--7
Mechankker-Trehbank sanimt
^ttvrcit und eweriro«. kb^deicet
»ikchrers zu verkauien. VN. Neu'rf'ryarse
^r. 78. ÄvZl. d fim Ha»i52,;oraer. 7i»61
lrgalisir-Tlchbank.
erstclasstgre Fi7r?ri:ur, 14L2-'^m.
k s/s-e-er T-redl.Pnae, »ür u-d rkra^t'
/en-cL. ist pre-:-?^8. 69560
Watta-»lcmpclmajchlucu,
goden-klreniPilmLiMinen.SI idwoll.Slopf-
n!»-t. Ltoittstaschiveil. Ssebiiust e. bet»
gis.iie» gadr.cnt. auirzn ne», u>«gen Nus»
iiiung de- unlcrbtbwene billign edzu-
geuen bet lkurii e,ii jjeurrl-rt-irlr.di-UMlebr,,
rü Lqtebb-e.uitige uu-olubei'rn, iO Lchnell-
bohrniuich.ueL, uU L-iuder-Lolirmuschmell,
iv dt». LerriiLNzeu mu Lcherrcn, lderil neu,
ihril, gebrmtMl, redoch in deuem Z-imude,
btll.gS. ünni irlschi. 41. 708eS
Ltarre Prägeprcpc. d-ppcl-
Lrurig, gut rrbaliru. billig ju. erlLU'kn. V.
«.LtViSti« t3 dierrur. Ntt. 10-88
Lci)r biütg^ Nähmaichincu
Ll^er Lustrme, bUrch mr L«Lu1,ML.v11. Mar^cks«Lstratze »4. t»
7 11t 5 E
Strohhut-Nähmaschinen, neue
n^b gedrunLile, nur V1..Lmrcug>iis« IL, W.
SLbier. 7V4SI
Metall srckzbällke,
Sn»»»rtudstöcki billig in »erimisei».'
Vil. rO-st'-ll.-iibe«-- 27 rnnr IN 7ic-,i>t
20 si. neue Ltngcrmaschlne,
eile »on 13 si. »usLjrlb, Greis» 8 sl-,
Kiiigschrbich-n 35 ii. Bror, Herd». VI.
2rari°b>li«idr-l3- 1«, VI. »umbrnborser»
Smit-. 88. 7IS7S,
30 Sinek gebrauchte Feld-
iShmieden billig. J-Itut «ittci, V.
-c'iiiiieriirlrbe i-l
ü gebrauchle Egaiisir'.reh«!
b«n!e btii, -bzugeb»,. pLUirl Lilt». V.
SchgNlxunnerllrg^e 1.1 70701^
6 Bohrmaschinen, Älmbofse,
SibrLnbstSSr. lowie oll« -ubeie, »rrl,«ure
tllli-. Aulini »itter, V. erbindiunn»»
str-e« 13. 70782..
10 gebrauchte Vlechicheercn
dilli, bei' duIiiN «ilt». V. SihSndr^n».
biotze 13. 7071«^
11 Nähn aschlucn '. 1
Qriginul Srngrr-, Atkk'.'r» »»d «ingschll^
»illSmu chiue» '-mml biühr. vi-rM.r e. sind
itui den Ser'-tzrrei» »u hoben. grbr«cht«
SNi-er-. SiieiZor- n. S.tN.TiiNlsi NLbuibichincn
' 0 n 6 ii. -iiie,L-r-. 04-ch an« Rslen. ll»on-.n-
!>t sceilnnfie IL«. im Strsf b-nk-»- <>0'.6
' Kasmotor,"
4bfrrb.. liegend, dillr. ,, »ert-^«
Li«,-r.?r.-Nst,ldr, kteimri. H-rren-i-n-^^ SS.
Ltig -!f«iugstt»s1''.siäi,masaiiuc.
iLst neu. -IN irbe» Pertt »a ^to,^
Ii. ivIitLiimcrgLlie l8, be-m H>mr-Ec o 0 er.
5p!e,d-tr. t-ia-ömottir, ivic urn,
zu »crt. XVIl 3, -r ele 18. 767 t4
Ltingscknfft'iki'chrnr. sas: neu,
zu'r^rl2Ns>n. VIII. F!?rien: 72 ffe^^.
.'-tleiiie ÄIctalldrrisbLn! toird
s'illlLst I» -r'. 's. A»r. t'r'>. <^1.''.'^"
: rILniaiot 3 c rr LveHtiai! ir,
lir. 7. 8. 10. u. 12. iaü N!t, ru t!-!.!.iee..
ii, L!:8-ns -6c.,V. S. Lt.. Ti. 10.. 7017^,
pöähinaichi'ii'a ka'iir inail
oiN beben vnd billiostcn bei Mrchanlier, 11.
llüetgül'! 44, n,n« Sliiier S-> b.. grdr.
13 si.. lör-ii-r 8 s!.. L->,. lllii.«!-.
Schrairbcn-sinrondrclibank kanst
Herr Tim. 1. «rrb beigliig^«^
Lcnztnmotore^ ^'fi^n,!»°d!°''.°ne-
imb aebrnncht. billig- bei Slnschlc. Romder.
,-ii-iii er.i.6e 46. bObSS
Kreisel maschiiill 8 si.. lehr gut,
-u »rri-nseii. V. Lii^ritlmr. ersteare^ 18.
Lbür 1 '. «ilb»-
Kroiicr Op.iuuiicr ,ur O-nt-
rin i'-iiniirnlorr, gedr., j!r.itnr iilokrl lNin,
E-. o-nil Stichl. V. iSric^^it^oK^-
Littger o Nt.u.„.chlsschca-
^L!:u:3'ck.'k7frl. bill'krr« 7 lidersL. nur kr
e«r sxodnl-otcrerl-se. vn. ^rrSrufekk^r«
»ruhe !?? 2^
4pfcrd. ('iasinatornebitTranS-
irrisston u: c»n^m UL tea »ür fed«
^udui'rr: gee->;7>e:cn m der Vad« det
1. Q «4 r.n vcr.Ln^fLS. 6 S 455


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 90 ]
>e 1 I
^1
Diener I'aKblL^
8. Useemdi-i- 1900.
-Z^
Mufik-Anftrumems.
Prcksch' PiaNinr,, Viign^n-
«nd Ltukslür-!. w'ni« bknützt. schr r»iS-
adzlliiidcn. Ltidsebiihr billia^
würdig avzuflcdcn. Ltlhtzebühc
süiS üand. I. I^üdrichliii'lk 4.
o'.-ch
70>>>8
Clavicr unv Pianino vUUq
,, «irlgulril. VI. ilsrriaile Iv,
I. §tr! sU^ -u
VI. Lm,en->-fs.- .Vtl. L. Sl., Tb. 12. t-übbtz
schon
Z. L:., Tü. Iv
i-
Pianino, nbcripiclt. am Naicn
rMl«, LU verkaufen vder auSzulerhen. XHf.
Wü^lenrergaffe 1. Th. N. 708^7
Lrgcl zu vcrkauscn l'cim
kredueui. I. Hohcustuufengasie 4, Trlcphori
Nr. IL4S8. bl>681
(Llavier ift nicac« Play-
muuncls um 40 fl. zu derkau.eu. V. Slcvillc-
«affe L. r. St-, Th. 13. 70883
Stuystugel zu 80 st. nnL
verkäuflich. XV. tzuchrg-fle
der Weflbätzä.
Aiusikinstrnmcnte aller Ar^,
tut; Zttlieru, Nolmcu, lSuilarreu, Alöirn.
derschicLcne Wufllwertrlu luust uiän am
biüigiieu bei Trödler Qenz, u»r Vil.
Qtrafrrnaerftrafle 132. 709«:3
Harmomka. chromalijch und
^emsch, billifl zu verkamen. r^'^ebcfffüsjc
Nr. L. Lt.. TV. 14. 7 l 1 l
Ltuyflügcl von I. Productiv-
--''''^ 190 fl.,
neu, cLezant.
billigst. Max
Hamburger, l. ^traben ^ir. a
:18 Pt>0läärapl,d" Apparat uud
netter Ncsonancetisch« AüeS neu, bill g zu
verkaufen. V.8 Obere Erauhaueaage 8,
2. Sic,.. Th. 23. 67179
LiZeihnachts-t^ccasion in
vbvtoaravbist^^er. Nnparaten
äuyeeft tlillio. bei ll'k. Tonseru, VII.
bilferstrak^e 1. Stock.
Gebrauchte NcprodnctionS-
ltvmera zu kruOn pesulbi. War Jaflö,
XVil. Leopold lirnstgaäe 36. S9S98
!>:
Phoregravki'ie. (»iedrailÄres, jedoch k-
erllalteucZ I.-.ventar netto Cassa zu kamen
aclucht. Portal, Cchautaiten, jede Grötze
Camera, Objective, HinrTrttrüude, T<^ora-
t onen, Copirraknnen. Tasseu rc. rc. Offerte
mit Vreisangüde urrter
„Inventar 6^614" postl. Baden. Nerogasfe.
nur gegen Sckreiu erbeten. 68614^
Photoslraplfen-Apparate, ge-
brauchte, im bcstcn Znllaude, zu billi,i>ten
Preisen unter Garantie. Gebrauchte Apparate
tverben auch aekau't oder getauscht. Ieitzinaer.
Mar,ahilserstras-e 8b.
Sehr gute -Sandenmera. 9x12.
sammt anen Utenulien, tvic neu.^prei'würdig
zu vcrkansen. Vlll. Mariatrene.ailr 3.1. St.,
Tb. 7. Iu-ischen 9 u. 12 llbrVev'n. 70578
Pliotogroi-Hischc Apparate
in allen PrciSl.igcn. Auch ^iodaks, fsreie
ältere Modelle zu mäspieen Preisen in großer
Auswahl bei 70647
Julius Wachtl.
I. il»han:.ki:naflc T.
Säufer erheften uucnrgeitlicken Unierricht.
Albums ic iu gruber Auswabl.
Photograpl-ische Apparate.
palend als ^^eihnachtSaeschent, billigste Preise
bei Jot. Tobet, Nunsttijchler, VU. k^aiser-
srrakre 32. 70756
(-Irojics Loppelsciopticou mit
allem ^ugttzör und vielen Diapositiven um
ItiO ll. zu verklTU-'en. Zuschr. unter „Lceinlen»
beleuchtung 70v21" poll!. Dien, V 1. 70024
Zport.
I sdiudcrfallrräder für
/knabrn und Mädchen sehr dillia zu verkauf.
Kraus, VIII. Florianioasse 2. im Lose.
701M
lliädcraufbcivalirnng. Per-
kauf. Neiniyuna. billig. Requiv.ten. Vdl'no-
oravben. 7. I'chteaaise 5, 2. St. 70672
NL-ÄZS".-»'-;;^ ESLSLL-LZL
und
Ättegrttb,eusluuse, I orr. Clapier!:
Piaulnos von 120 fl. au^w. tu
, -äälnr's
Ela>:llssri»ent.
II. Vräicrflratzr 2-fl.
D^lbf! ausgnvädllrs Lager der tmeis-
würdigftcu neuen in- und auLlandifämn
liiavicrc und 70723
amerik. Lrgct-Sarmoniuins.
trhe man eiue Jirlier taust,
Leftchlige mau mein Lager von ^uteu über­
spielten Aül)ern von enrrn und bellen sZirmen
HU staunend billigen Preisen. rlrorholL, VII.
Neustif.gLi e 7 7. 70766
Plauluo, 7 Ocravcn, Ans-
länder-ZLbctcat, uui 120 fl. und.tzrrinoaium,
»wetiviclia. tulliu ni verlauten. IX. 2üäb.
zwetipiclia, billig zn verlaufen. IX. Bläh.
ringerstratze Ib, 1. Ltoik. 71031
Ich kausc tilavicr oder
Pianino von PAvaten. Pricilich mit Preise
und Airuraangiche au Z. Zährl, VIl. Sti't-
gasic 8. 711 Millerqasse 6.
70985
Junge Foxtcrricre,
Mcvote alt. lu vkrlaufrn. VIII. Pmriflrn-
ltedtreaeichäft.. >12c>r>^
9ausc alle VtaclU Hunde. Vl.
Magdalcncnstrastc 52,Schciblcr.
er ^osterricr »l zu vcr-
fousen. Vlll. Strozzlgafle 10, 1., Stock,
Tbui 11.
Jnugc
iufen. Vllr. srrvzzigllur
dui II. ,0332
Llichelhaarit^cr,^ak^dhunv,^
auschwar:; aezeichner. im 2. Kelde, ar
grauschwarz flezeichner. im 2. Kelde, an?
gezeichneier Nase, vorzügl. Avporteur, l»t
von einem gräfl. Jäger wegen Üederzahl um
,.-x. »1, richten >l.
4. 70853
40 fl. v^läutiiä? Anflogen^zu richten Vl.
Kopermkusgane 9, 1. Stock. Th.
Lchön gcslccttcr iLzästriger
i7ortrrrier. sehr oelehria. billig ,u vcrtaufrn.
L. Lintner. VII. Schottenseldgass« 8o.
60410
Fahrrad, M. 19t
neu, welches lOO fl. geloftct hat, ist um
90 fl. zu verlaufen. XVI1I. Wätzriug, !?rntz-
gaffe 2, .2. Sig., Thür 44. 71231
Junacr Lackl. schoucs schwarzcs
Männchen, billig zu verlaufen. Ioiepfeine
i'olielh, VIV. Piarillengaük «0. 71249
tiiarnrtnrcn Gunnnirädcr,
neie, Gclegenbcii.-kauf, braigst adzuoede».
Zuckerinan.n, lV. Wienflrahc 193. 70703
Wciliuachts-Lccasion
bei fiosef LOcifl. LSien, I. Paikring 2, tn
'''" dhcftaudihrilc» nnd
fiall'i rädern. ,7ahrrad
trlcgant'.s tilavier süsvrt zu! sUah-nafchinei:: lleuenkasten für.^rcrren-und
verlauten, XVll. Lttarringeritratze 80, Petz-
wintler. 6962 t
Stumme (iiavtakur preiswitcdlg
zu deckaufeu. XVI. Appenplatz 6, 2. Liock,
Thü r 7. 71233
Dorzügst Pianino 
sofort zu ocil. XVlU. Wäl,rrngerfiraf,e 108,
1. Stock, Thür 6. «9623
stlavicr, fs., gut im Tou,
IM verl. xvm. rvährlugorsnaße 103,1. Lt.,
Thür 6. 69623
Pianino 7 Lrtav.Erscr.constr.,
woner Ton, f-st neu, billig zu verlaufen.
V. Arbeitergasie llS. I.Sl., Th. 7. 69i26
Piano,. l.ctav, ncucjtc stou-
wegen PlatznurngelS billig zu ver-
V. Lbere Bräutzausgafle 7, 1. Stock,
«9770
ktrurüon,
taufen.
Thue 11.
Echlvurzcr Pitignonsiiiget wird
b^rläuft. XVtIt. teceuzgasie 13,
2. Stock, ahur II. «914 9
Clavicr sosort billig zu vcr-
Il'^Sod^ll^öfle" ^nnSp^gelellschaf,
63937
Polyplsou, Aiusilautomat,
beinah- neu, 230 S-r.timctcr hoch, ist um
jeden Preis zu verkousc». Siusk. XI. itzcifel-
bergstra he. kdcr's Gasliiaaz. 69445
5tause Pianino von nutcrJirma.
vertausche mee.. gut erhattcue« altes. Adrellc
Wien, IV. Wieustraße 21, 1. Stock, Thür 18,
HolauLck. «9478
Zwei Meisterjzciczcn
litoliknilchf auch eine
driloufcn. I
2. St., Tb. 31.
ch eine alte Viola, iillia zu
deil^ufcn. II. Pozmanitengasfr 2, 2.
71204
Damenräder, hochelegant 3 30 kr. Acctplen»
lampen, prachtvoll Icnchicuh, fauimt liarbid
,1 fl. 2..AcctyIrnlampen,
früher 6 st., feiht 3 sl., ferner» fl. 3.30,
4.3ll, 3,30, 6.30 u. 7.— Sättcl, englische
'""" 2 fl.,
und sranzSflsit e, früher 6 fl., jetzt- ,.,,
friner fl. 2.25, vicriedrig fl. 2.30, Lu^iS-
iVilmuS-Sartel, gepol icrt, angenehmer kühler
Sitz 3 fl., in seil.fierilussührung 3 fl. 3..fl0,
4 fl.. Ilelten früher fl. 4.30, fetz! 2 fl.,
feinste Tolchcfrollrntctte 3 fl., Pedale, fflaeer-
oder olnerilanifchc yorm, mit (tzummt per
Paar fl. 2..30. Glocken 3 18, 2,3, .30, 35,
dO, 60, 80 kr. und 1 fl., Leeiecktaschen von
40 kr. bis fl. 1.20, lAroßrahmen-Tascheu
3 N. l.OO,, 2.40 und 3, fl., Borzüglic
„ ,.., Vorzüglich,
Ö-llampen, früher fl. 1.60 bis 3 fl., jetzi
85 kr. blo 2 fl., Schte IkoboldlamPen 3 fl.,
Schlöfler 23 blj 60 kr., Sepäcksträgcr mit
flaricn Ledeiriemcn, per Paar 43 kr., Slips
für Gummi- und Racerpedalc von 1b kr.
aufnnirtS. Hoscnc!ipS per Poar4 kc. Franzofen
von 23 bis 70 kr., Pumpen vernickelt 45 kr.,
Telcfloppumprn 3 60-80 kr., fl. l, 1.20,
nnd 1.43, fliiüvumpen fl fl. 1.20, 1.30,
hockclegaM, zumMltnchmcn aufs Rad, fl. 2.23,
itorkgrrfie von 23 bis 33 kr.. Ikolhfchützcr,
^Lfläa^i
früher fl. 2.30, jetzt 33 kr., Falirradju,.,,,»,,
früher 3 fl., jest 1 fl., Lomplele franzöflsche
ürcmjcn, 2 p., Hinterradbremsen vernickelt
fl. 1.60, Naben, feinst ällereS Modells pn
Paar früher 6 fl., fetzt
Naben, älteres Pecoell,
Modell,
. 2 fl., echte B.-v.-A.-
Naben, älteres Plcdell, früher per Paar 9 fl.,
jetzt 3 fl., seine französische Naben, per
Paar 3 fl., sowie sämmtliche andere Fabrrad-
artilel zu gleichen OceasfionS-Prciseu. Pnen-
maticS: Laufdcckcn mit Schönlieitssehler fl fl. 1,
1.30, 2.30, 3.- 3.30 u. 4.30. Feine Ea-
rantic-Qual'tät fl 3 fl. und 6 fl., Lnsl-
schläuchc fl sl. 1.80, 2.30, und allerfeluste
3fl., w. Eniaillircn, Vernickeln, vorzüglichste
Auisüliruilg, billigüc Preise. Nälimaschinc».
Mignonftüjzck,
krenisaitig, piesswcrlh zu
Vri't,ioS- 4<>, 2. 6t., Tb. 17.
V Lieiav,
verlausen. V.
76230
Tchöncr 2tnf;;li'iocl, «zutcr
Ton, um 85 II. ,a veria.--.7. VIII. Albe
gaff, 27, 2. Sta.. 2. Sl
Albtrt:
17. 674,)7
Prachtpiauriio pheivViliilrdiiz zu
beilausen. VIII. Laudougajse 33, 2.'Ltz.,
1. Stack, Tbüe 24. 6^'üh^
»tnijirnjzcl, gut erl)nl>eii,
7octav>ä, zu vrrlausen. Döbliag, Prilcr-
»ass, 25, Parterre, Thür li. «5828
vorznglick'e SlNller A., yeckiarrnig m:t Ber-
schlustkasrcn, mebrjährrgc Oiaranlir L8 0
Graliö elegante Wandkalender zrl jeder
Bestellung. Josef Weiß, Wicn I. Parkring 2,
69594
NcucÄ f^lrncastcrgeivclir,
K. 16^u. LannnerktS niit lltcnncrverschlttb.
An- «nd Nerklnrf.
Prciswcrtr, zu vcrkaufcn:
1 Paar hock-uoblcungar.Juckei, Schimmeln.
Rapp, 13 Saun 2 Slr. doch, compl. gefahren.
2 ungarische riicitpicroc,
Rapxwallachen, 13 Kaust 2 Str. doä- ver-
Iraut gcriilen, gute Springer, .stu beflchlPku
bei Leo Snrl «Oras zu Qldofred,. s.cn,
II. Schullelsirahe I 9a. 66826
Cin Paar Pserdc, Honig-
schfmmrln, 15 Kaust, .3 Strich ho», ledlir^
frei, 5- und «jShriä, sehr «ui lausen und
zfebkn, besonders treu, sind dillig tu r,r
kauten. III. SchüSengaffe 17.
07938
Gcschisttspfcrd, circa 15 ^anit,
wird sojoN gekauft. Franz Fida, III. M-fst-
Ncbcrsalsrcncr jiasicnwagcn,
für ISedäck oder Sartonnagewaaren giu ge­
eignet, und neue und uberfatlrrnc Keder-
srreihragen sind billig zu verkausen. XVII.
E chumanngaue 63., 71260
Nrbcrf. Lcdcr-Landaacr und
Pserteaischirre dilli, ,u vrrlausen. Ihlasel,
XVI. Lttakrfnaerltrohc 18. 79310
Gevrauchtc Brnstg-schirre
,u derkausrn. X. Simbirocrhiar.e 89. 71X137
Pferdegeschirre und Reit-
hena billig verkaufen. VII. Aollergalle ki.
>-> Kike Maciabilscrftra^e 62. 7l0U auf
4 Monate gegen oier-sachc Vrrrgsä'aft gegen
Gntschäri-mug von .39 N. rircc-: ?.u'chrrs:e.-u
unter.r>. iö. 71227- >n e 71297
Capiraiiilcil und Loareri:
in Wren und Provinz rstü rle,' l r.loten,
ihr Geld in guien zzäusN".-:. aber Personal«
darleben zu 16"o aurüe,' n. MN
v-....,,,. kann Ulan iir' eine sichere Renie
s.haüen. S-lidüä: U!.' -ruperherl verbürgt.
Aniragen sind zu richl.n unt.r ü-iuSkanst
grai>s 71133' loiita,-. ö-ien, rX. «».rnison»
gafie. imr gegen S," 71133
Geld- nnd srypokl)el!en-
Uerkelzr.
suche auf meru Pcnsionsbuch,
behebbar bei einer l. k. Sasse, monatlrch
48 fl., °I» Tarleken 600 fl. Anßerdcm
gebe eüie Polizzc »er lOOtl fl. als
Pfand. Tsrecle Anträge nntrr«
b»ch 71289- an dir Grp.
.Penflsni-
712rS
tu b-rtouikn. -I.V. Nichdors-rsliasie Nr. 5,
2. Stieoe, 3. St., Tl,ll r 2 1. 7 0 393
Tljicrfrcundc sin-cn groftc
Auswahl lU za!>i»en nnd jprcchcndcn
Papageien, ane Arten Sing- »nd >s!er-
vögel, öa-zer .'ianarirn, Tauben, litvcrg.
f,üüncr.2lngorakai.en, Zivcrgralllcr, cngl.
Pnlidoggrn zu billigsten Preiicu. Scheibier,
VI. Waedafelieislratzc 32. 71078
Lccauon.
Paar noble Blaus-chiinm-lwallachen, «jährig,
163 s.'nlimeler doch, sehr ftgiiranl und
schnell, tadellose Seme. sind von Privaten
um den Halden ÄnlchasiungSpreis abzugeben,
fstingestellt bei Herrn Mcrzelcs, !>. Fran^ens-
brücke, srratze 1t. 71233
Elcg. Proom, GlaÄ-1?cdcr-
landaucr -n vcrkaufcn. Untere ^u-s^rten-
skr-s-c 31 Tul-a. ,12«)88
tscin zivcislhigcr Broom, fair
neu und tnodcrn, i': billig um 350 n,. zu
verkaufen. 1'lulrnbrttn, tLfadett bci Wien.
NoUetgnsse 11. 65801
:i Lricif.vägen und 1 Pauur-
wagen, überfahren sehr billig -u derkauien.
V. Reinprechtk-vorferstra^e 6, 67848
Ispännig. Ltrcifwagcn, Lcl-
achten, ispännig. Baumwaaen, z^schir-^ugl.
i'äcschästSwagerl, lilliz zu verkausen. VlU.
Iosephstädterstrant 79. ^olzinger. 68306
VUlcr u. neuer Lwooin billig
zn verkaufen. Praterstraü'.' 58. 56188
Alle Gatlnngcu neue u. über-
i'ührte Wagen und SchliUen. >1. Etroh-
maverirasie 5. 6688'4L
Ilcvcrfalsrcncr L 1, had.-n. XVIII. bildebiandtoaff,
Ne. 23. 08803
Milchwagen prciowürdig zu
verlaufen. 6icrd. u. Larl Hummel, X.
Lrncfeldergosle 18. 68420
lvlas-^^an-allcr in bcstcrhalt.
Zustaude ist wizen Platzmonoels nn, den
biüio't scsto.-sctz:,» Drei? von 280 sl. nur
an dirertrn üanskr ,u verlaufen. K. Prrlyal,
Ssif.-n, IN. ä-aup,strahr 111. llvilg
1 lcitchlcr strcifwagcn, ein
TLadtwagen. 1 DiA-ll-vir-Wagen, 1 Hand­
wagen nnt Ui'V odue ffcdern, 1 jl'.oeiradler
mir Kasten. 1 Pferd, braun. 4 -ahre alt.
sind zu verkaufen. XVII. Kulmgasse 10,
^'friedrich. 6i>723
^iweispännigcr Broom,
zweintzig. gan, neu. v'it GummirSdcrn isl
l'iilig ju verkaufen. Währiugcrstrafie 16.V
Schreiber. 6:t088
2 Broouto. überfahren,
Brustgeschirr, verschiedeuc Geacustände, wegen
Scschäitsaustösung zu verlaufen. X. Ncilreich-
galse 7. «9097
Prooiu. leicht, ein- nnd zwei-
spLnnig, in sclir gutem Zustand, u. geschlossener
jrastenwagen für Selcher zu vcrkauferi. !VI.
Berouikagaffe 15. 69839
2 Landauer, 1 Leder- und
1 GlaSlaudaucr hillig zu ver­
kaufen. Slusk. Xll. Lchön-
lirunnrrstraszc Ü>Ir. 250, in
Tchinidt'S (Oasthauei. 7007«
Vicucr htastenfcdcrnwagen
mit Oelachse -u verkausen. XI. Hcnffgaffe
Nr. 20. 6i>412
Zlveisih. Brook». Landauer,
2 Dachwagerln und 1 Vhaeton, überfobren,
billig iu verkaufen. XVI. Nculerchcnfrlder-
skrade Nr. 20. 70018
O'^iktsp. F-cdernstreifwagcn
;a verkaufen. XX. Sachsenplatz Nr. 15.
604.''»«
Leichter Lchlittcn, .zlvcisihig,
ZU Verkaufen. Franz ^tridl, VI. ühterhary-
gokle Nr. 2.-1. 60483
heinfpann. i^cdcrnfrreiswagcu
Wird faknmt Pferd gekauft. PrerSangabe.
XIV. Goldschlagslraf-.e 70. 1. St.. Th. 12.
706.-.7
Dreifitiigelil boupc billig zu
verkaufen. V. MahlcinSdorferstraf-e 47.
Portier. 6051.-;
t0 bis 500 st. zu 6°/v. von
.500 bis 1000 fl. zu 5'/,, iiber
1000 fl. zu 4°'».
Nllckh^4jäbrüi5en fehrNeinkn Nat»,
Jnrabulationnt zu L-/, bi--4^ btL 32 jä!fl^er
LmsplisüLion.
Ldenso di-crete Vermittlungen jeder Art dtn4
L. Goldschinidt, Budapcsl,
Vlll. Lzilogyigafle Nr.^
Net onrrnarke erbeten. 625 13
Geld in jeder -Höhe für sn
l^escklä'tS- unt'
Zahlung-stockung brfindl.
Gewerbctrcibende Wieu nnd ^^drovinz llklrcn
Gewerbetreibende Lrteu nnv ^-idrovrnz gegei'
SicherstellunA. Unter „Rengirung 69810"
posrlaccrnd 1. SalvLtsrgasje
Tarlchcn zu g!ku,.r»icu Bc-
dinavngen aus Rare-, für creenlahii-e vr»
amt.-, Lellrer. Ssiaiere und Pc.i,ll»iisten.
Uuler .Porschüsic baldigst 71132' an dm
Sxged. 71132.
JorScrnngScinrrcibuna besorgt
Z. «. W., Vrl. kiirchengafie 2i, 1. Stiege,
t'hi'ir 3. 68181
Lcsinitivcr L>eam:rr luiyk
T-rteden von 16 0 fl aus drei ll lmarr. Td-r-
selb: zahle 13-20 st. Juicrrsien und stellt
Bürgschaii. Priese uutcr »sieell 70434" air
die fst.cdition. 704 34
Gegen LcbcnSpoUzie bei erst-
classttz.r GefellschLj: c^.^ea oi^ärrdtge
und creditfähige Ber^om-v Darleve»—
Rcchrnen ihrer ZaKlurtg-tLhigkeir. BermtrUev
au-geickloneL. ill'-uruge unter „RfLich 71102^
an die Ex... 71 l 04
Trrccicr Geidgider od. Perem
gesirchl für nur leür gute re.lle iKexbLf^
oerschiedru.ier Ar:. Aurrage nnicr „Rrell
ötr. 7110!" an die »xp. 71101
Tarlchcn beschafft spcscusrci
Peamtkr für hüihere venswnrdcrechii<>tr
P. T. Collrsrn. Lfsttiere und Emrriten aut
120, dezirbuttgvweise lkO Monnre. Jinscn
sammt Abzahlung drt CavitalS vcr 1c!erS-, Ikaujaianni- und
-tzewrrd-flandes aus lSfruud von Pcrä»:run«
du:» erstes Institut, «leine Noten, niesriee,
Kiatsuj», Nur von 800 lk. aujIoärtS, «u-
träac unter .Billig uud degurm 7018t" an
die f-rv. 70181
Ban.bcamtcr flicht grösrerrc
TiZrlehen gegcn Polizre und LLuldschrin
Äntrage nnter -F. H. 13^ postl. ^X,
La^arekbaasst. 70174
Nriftorrat in sehr hoher
Stellung sucht aus kuru Frist 600 fl. ousi
luntbmru, Vrrilnsuug leb: rfrgani. fraschi
Lurchsühruag „nd «röjrte PrrjchwiegrnbkO
Brdingung, Dermitllung und auondu, ganr
ouSgeichleflkn. Uulrr .Bclmond 60482- -n
dir frrd. 60182
6leld für lScsch>.stoli:utc.
Unter -P. N. 70<^08- an die brv. 706^
Geld gegen Wechsel.
Uater .ZohIuugSsädi, 70069" °n die Sr»
70>!09
Ausgleiche, Prolongationen
Ordnung von Klagen und ,,cilbielungen
werden rasch n. biserct durchgeführt. Klersch-
mann xiv. EechSdauserftr. 70210
Solldeucr tircdit aulöavalicre
und Ssjieierc, Bcam'e und Geschäftsleute,
aus Jahre rückzahlbar, auch für Damen,
Hupolhrkarcrcdil und liendcrtfruugcn spelen-
frei Unter ,Ra>ch 70399" Postl. Szrrnin.
lsL^ic, gegcn Schein. 7l)629
^äMl) fl. werden ant ein
Wiener ZinZhau- crufzuvehmen s.cfucht. Unt.
„Adminiftralor 69557- hauptposU-bWien 1.
Wer?
hilft einem jungen Mann mit einem Tar-
leden von 100 lk. >u einer LedenSstelluus^
Psertbe Anträge unter »Stet« dantöar
Nr. 0!>393" an die lfrp. «2>."a15
GScomPtc von Mimcffen
sowie We»sc!:rcdite bcseegt billigst Jelüuel.
Mariahilseiftrahe 86. üingon« AndreaSgaff:
Nr. 1. d°u 9 big 12 br.u 79231
fl. zu 6 Pcrcent
Prikuo loco auf schönem Hause im III. Vc-
-,ir! sind sofort aus lurzc Arit abiulösrn.
Lssrrtc nur an dirrrte Grldgcber nntrr
.Primo loco 70247" an die lärl'. 70247
:rO fl. Tarlchcu wird gcfhcht
>ur weiteren Ausbildung. Unter .Reell und
stcher 70797" °n die örv. 70797
Baucrcdit 500 Mille, auch
getheilt, möchte vergeben. Unter .An»
o, »Na» 69627- an die Sey. 6l>62,
.500 fl. für ein in bestem
B-trirde strhondeS Selchäst aus k!n Jahr aus-
zunehmen gesucht. Gewiunünihell 200 il.
Briefe erbeten unter .Mafsenartlkcl -^1250-
volllaoernd XVII. PeraVeiflgasie. 71250
Iürforgliche Eltern
gebet
Euren ikinderu
IchüusieS, edclucs
Wcihnachtsgcschcnl
tu Form eincr
Dersichcrungs-Polizzc.
Für Mädchen ÄnLftciicrversichcrnng, für
Ünadcn ivcrstcherrliig bis zur Äro»-
jährigkrit.
Ehegatten und Brautleute
untcrcirmndcr
verflchörunq aus l-lb- »ild lsirlöben.
Beste Persorg» ng »»ehelicher Mnder,
Trcknng für Slnlrlir» rc. rc.
Lankbarsle coulaiilcBcdiiigunflcn. biNigflc
Prämien bei rrstclasliger heiuiischer <>>-.
selijchaft. Vcrtre'ir dc selbe» ertheilt bc
rk>»»!Iligst R»ski>nstc n, über». loslenlojc
Anträge.,7tp.tr. u. „Äteihuachien 71103" lizp.
Gasiwirthe, EaictierS,
Hoteliers crffaitcn zu 6 Percent
Gelder, llntcr „T. M. 70349"
an die Erp. 70349
Privatgeld sofort zu kleinci»
Zinsen und :Xeieu für 'if-csl.uftxNeure. 8^
n-erbetrcideude, Srand^spersosen, uuch^ed^
fähin? Tamen, n.'r d.rccr. Inter X«
Scr. 70845- an die Sx. 70845
^uo'ic 1öO<> fl. ans SauS
oder verkaufe es. Unter '-/uu- Hoch«
-anerre d9674- an die ^i!.. '.'^674
Larlchcn aus Lchuldilhein
für P. L. Sia.-.tS- ll. Prroarbeo-ie, k. u. k.
Lssieierr. Pensionisten, Uri^rcr -c. gegen °c«
ringe monatliche oder wöchemlichc d-ackzah^
und Sunerst mäßige Linsen, sowie Geld^
vauser. Anträge unici „Sircügste Tsiscreltm»
Nr. 69661" an dw Siv. -1UH61
Geld sofort an Lfflercre,
Beamte, Geichasirleine gegen Naren nach
Ucbcrrinkunib Uutrr .Tio.rct 69631" cu
für Diener Lbicere zu 4' .Amse» »-
Lutöblung oder Linnn und 2' -i'Io Lu"
-ählang. je nach Auge, aus v Jahre »r,
befchaja von. sientl. Jniniut ciu !. ll Bt»
amier. ZuschrJien unter ,X. und XX. Bezirc
auSgeschloiiei'.Nr. 70843" a. 8 n,.p., 9943
Geld zu 5', ..in MonatS-
raten ruckzahldar. mit L^er-r^crur.---. Lfterte
utUer „Bnilcherungsanstatt 7^761^ an dir
!^^-editio,:. 70761
Gesucht wird i'rO.sfl. Tcirlehca
auf nnr 2 Llouate geg^n SiNckr ctt. Gesll
stuschriürn urucr .Tst. G. 71228" an d>»
Lrpedition. 71228
Taricl)c'.r firr v>cichäit-.lcuie»
Fabrilenren imd Han idesitzrr, dibigsie L>»sk».
ein vierte! Rückzah.ung. Aniräg- unier »P^nl.
zs.nSsutz 1000" -» die S»'.
Perschzvdrne Antrage.
Tüiht. Piauif.' für Unter»
balkungSabendt. Tar.zlrSa'chen rc.; auch
üiavierunrerri.ht erlbeilt. Per Ärr.: L. Zc.»
IX. Rovaueriände 15. 1. Stl)ck. 0.
s^-rö^sierco gut er^
zogeneZ Mädchb-n w-rd z.n besiere kinderlosch
üdeleuie als Eiseu aE^--g('.seu. «er. Oxp..
7(V-07
Waijcukil.d, v.'ladch. u, s bi»
10 Jahre alt, tai.i. Neüg -n, dcmicher Ab»
kunft, mit angenebmeu, Aeutzern, ward ui-
cutgcltlich angencmm:». «m:ä;c uuter .S.
L. 61704" an d.o avi, 01704
<^,ne ivOkttcr übcrlästl ihr.
8 Monate altes Kind, j^nodeu, sehr lieb vn»
ükfllrld, an eine '»ave ck'i -.stlichT
F-Mil». 11. Bolleilpta» 12,
Gutes Patent zu verlaufe»
oder Kompagnon gesucht. Für lischi^
besonders ,-c,,n-t. V. Strlnl>auer,asle 14.
TdUr 19.
Elavicr c»ii.;zc Linudeu dc»
TaaeS bei arlständiger Wit'-ve ,u vermieth^
VIl! N^udeflteroa^fk 5. Tb 1^. 70^^
WcihnachtSlzefchene.
Anf Bestellung werden 6/ia-Sdandsch^'
ca^ctken gemacht. II. Bolkertstrahe ? ui.Aün.mng.
.'irilic rr-r.
denkende Perjöuüö l.,l mu Hilfe. Vuiefe erb.
unter .R. S. 7lI492" posil. IX. Pk.öcü. 7-
:a^ie, g- grn S chein., ,4 99
^ 'Alte tt.'Lj.ühr. 'Lv ittvc, welche
7 Jalre an Gi.^i! lcrb.'t srii -'-.-ee
Zeit dvrS Belt i i't v r^-'s.n l...ui. bitlct
Mcnschf-'r: um c,nr lliiti^'. ^.üug.
.-rrm.z'b^a Bcsvorf. XVNl. Wsdr'i.g.
^ukstjz kcrJu llc 2^.. T'.."
iiür (>'l!gl0 vgcschä?t7l'cflber
oder s^nlrri.aiiicn i.^' nrm Dck..'l-
oerkatt^ .vi'.iale i". Loi'ali.' auf irc-
quen'er Ek'.-'stt, Loch tN'zt nir inich
lebensfäyi-l sein. llnicr 68564-
uosilag. Vli. Beru<:rLriahL. d8.-64


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 91 ]
8 1W0.
HerschtedkLe Aairagr.
s»^
OW» THMohtn^ »««»M Uvtri,«
«»«4M »»>-» TvlS» »» »» «r»
7MS-
Ts. L 7(L5?)
K'^-vrr d^crel die
!^«»»r.-»L»»^ov?riri. 8r^»ottcher vT'ter
ttcht -r-. e»l'or5iLendr VkraL^urq. fr. P^r^l.
UI. Errdkrtzvra^ 2)a. 1. Stock. TLür 13
7<^5.26
Zuw Sranscn!
W» »tt ^r«n D. ttt. t*e-..
Rr. L. Stock, ^!:l'r L1. dar'ck d:7 s^rricn
«cine UTt^tlegn'.^eu errarr^en i-'N^
tcki i^che 'ür die Gef.Ei^kett und für dir
ükerLus prrße L^LeuLu;:.rb'.tzrclt den ber--
tutztzeu L LienoqrLSk^, Lchrr»j»-
»LtchLL^ ^cdercu. ^r Baki>, L^aur-,
Si,LernnLvi^suc.geri maldwei^LLl vsrzüg-
Uwe ^vruit.'ugeu'. ^eberuatnne roa t^^uder»
einnckrrvLA »T^d L^rluxzrn bn des g.
^rvdyLÄd- r^uck-yaltei. 4r.>4
emt., doppelt., Lmeritcnt., :*Lech 7 .eu» ^rrcip.»
LchrrtbmafLnne re. Iverlsu«
qedttflruiin und rmwer UnrerriLt gegen
«^Liarine u. mLd'.güe^ ..>onorLr. ^orderettuug
LanU U2V SpsrcL^iLprntuNnen u» e^rüen
tnufmllnre. tsinzeLnunrerriLt. geicuvdet
1d3v, ^fn!radcr. Lvrelal-vandeietuch»
lebrer und L.^uLfack!uuvtqer l^iobert
echautal, L. Lrevdansvlav, ,1efomtr»
aorrüraf'.r :^. Tamra irparar. AuS.uämge
brierlich. Bule ler'enfaüs vonukprechen.
Lrrchtiallung. Ltcno>trapi,ie
L^teuer Llmll as^ernren, Ln der Qiener aus d/ialchrniLrrrü'ku leprr nedü räwmtU
^n^rfttLr geprü^ und dipUnui^en Ge- I oandelsttüderu zu m3»^tgen i>rel'.'N^^ehe^
Haudelsfachleprer 6r»üOÄ
. 921. Iul. Pardon,
krNsixlterrn bcder-'en. eurpftehU sich Frau
^i. L^. I, Tuihlaubc« 2. Lt.
?;riihcr Viouara> ^anc 51. 708io
Towcr, stlldcu beiallermtehcn^.
s«»«». >7«>srl:qe
F«»»» l'k, !^«iKi»^xi!!« S,
»» ,» bSLSr
Srhr pro^tisiyr 1>rda7nnrr!
itÄ »r,rs«eLt»«L LL> dlciet. 77.
G> -«-»^>»,<1 «r. »- kr^, rh. 77,
^ 7l»7»
Znia Lchnirtreiit'ncn und
Dridervoche« »eede» öedr^rüirlelv» anf-e».
S«l<» bvVbeba, 1- Vauerumarlt S!r L
ÄrULjir rrnonttnrerrüc Veite Uchruo'rLlt,
r. tzUsUzeile 1»z. 7Ü0K3
M. (Niarlottc,
werde« noch einige Echülerrnneu «L*tte*
NLwmen und nach dtr Lel^rzeit foiert placrrt.
L- und 6 monatliche Lurse, Berechtigung aus
Ärbtnobach, auch O^it^rend der ^^edrz. L^erdteult.
3 fl. LüiriiUrcni.'iicir 3 si.
3 fl. ttlciscrmachcn 3 f!.
Prn j ion r!4 fl. inonotlii?,.
Techniker H. rüchlij,er MittUr stellen.
S-r^-rrtU-r m ollr- d-r «k-r.. I— A rktir i»
Bürger-wid LollSfwule, auch in Strnos-apkrr MonnlLrlre ^^ate-orsL»
. Tuch« ftr «ria Grschast
r. l. rcchi-:!ch- Hochttnie. L974S
Juriir, V. Sei»., durch 12 Jahre
^'..'.i^lrercr u. Ho'innslcr, >7,iLl LL-I. L clliuig
>n «i>:L.hrirM raus;. RescrcLvr,. Th.
6!»7»7
?iur ?)tariahilfcrstrastc ?- 1 d.
.^n Llnrm eri.cn ^ikLer Tarnen '^T^cdc'clcn
«:üra Schalcrinncn »sr e^lkrnan:, be-
ccinrlcteu kamknickacir^rci >ow-e kchni::
«liwncn. Kllschoeirn: r.ach iSikakr Lad
r-arikcr Sl»:.m, liiL!la«UL« L'.eihodc ,ii
haiiTikad dUHgkN Pienc» ongknammen.
Lehrzni für ga»>e LchaeiLrrei ma SchnfU,
»rüf^nen und '^ns»n«iden 4 Wonair.
Hdnarar per ^illcuat 4 li. Lchncllcurfe
>m LihuiNzeijülcn in d Tasten garanlir!
für friir giikru trrialu.
Nach der Lehrzeit Beschäftigung
in meinem Salon. Zeugniß und
Ärdcitsbuch. sseis
Im Liaresalon der
Paula ktlug.L>rarialiilfers!r.74d.
Abcadcurs >w» K dir 8 Uhr im 1. Llock.
VH. Licdenttrrnstaffe 4U iAdlcrhof).
ibe iLdlstnsa ankugniue, L r oipcct e «ra nt.
Buchhaltnua, Stenographie,
kÄrridmafchlne, Siechn., vrrr., saeäiselr.,
L-Uu»fau>,7«!i. u, LnLirrcrn^chl. ledrl
e»e^««oae, ^i»rrL<, empf.
^ Ml »'»> »»« I. SnAnrLÜe
». k'x-. k»tr 7«!47
DsEA kösse-v arrf dem
U»ed« d«1 pe»cktt7ch-r tzer-rrs»« ur.*,^ Dir-
»»eS^ e»rd*»d«^ Vrene, 1 L K.
ArmL^er.^ s'L'arkeir. Neu»
Gchf» 1S< Sledevdrrre» bei L^ie». Sn7l:sch
'^rastisisch» rumänisch »n- serbisch wirb ge-
k,r«^. tXL34
Schnittrciüfncn und Illeider-
machen nach sechsmonatlicher Lehrzeit.
Arbeitsbuch und ^euanitz. L.> 2 norar 1 fl.
V.^4.^tzleN'. Sdor f erflrcde 3 1. 7048 2
Tic r. Wr. conc. Stcnographie-
nud '.'.'iaschinschrcibschulc,
l. Annaqusie 1L, der Lrer, eröffnet
neue L^orge»'.. ^ageS- und Ädendcursr
iür Herren uud Tamen. Aeu;;r:in u. Llttten
Nachweis xaratitirr. Echreidmaschinen aller
Lnsieme. Einschrridungrn täglich. Der
Unterricht in Maschrnfcdrclt'en wrrd nach der
..X'n.'rit'Lv l-)' roo<:b--4,7etd2de ertbeilt. Äüe
)u:eresieu:cn sind ruc Bcsi.Z:tigttNfl der
LLN' erner on mevr dOoO Lchulenc er- Iuterm emen sind ruc Bcsi.Z:t'.gttNfl
probten aosflktnchv. Ä^ettz. erfindlichst und j coulorlahtlst cingcrtchtrrrn d^tntta.t
itiUtgrr aiS üderall nur der uL-änsent; griadcn. 1 :rolpec:r grau?-durch d:e
gcul^trrnl^ den erop'cdl. i^krciLl-^avdelS-! Llnnagesie 3tr. Ick. 661
ttdrrr^
Külerrichl.
iUturr aiS
^r.,'
eow, V1IL I. .^^oievlnrndter.
fira-r ckO. Lvrbrrruun?^ zu ;ed. 1 -rnfun.i vnr.
s^Lraurre. 'Lu.rwan'r kricn.ch. 'seugninr
a Lrellenvrrn.tl'l kng !o 'rn;b^ ctz itz'j
graliö durch d:e Lirrcnon.
Ick. 661l»l
Jurist inlt 2i:le!;cishnLng d.
der eist'ii Staatnprüsur-s unterrichttt hzidm
nanancn und bkreit.t zuc ltirotura und er'ler
Tta^tr-präsni:- vor. Nntrr »Borzüglichci
MatdemLti?inftruk'or 7Vck74' an^"
dir «?rp.
7027 t
PrlvLttc';rrr Blül'd em^sieblt sich für
Bi:lk^ und Bürttrichüler. auch f. l:ebr.
S?r. u. Borbetert. z. Baruriztra. U. !)rn
»2 erd i1.-
'.Ilrsolvirtcr Teämitrr gibt
n2en
gegen mäsilges Ho5ic.r.ir Stunden
s^Lchecn der Mittelschule. Mvr. Mannheimer,
!l. FerdinandstraLe 33. 7<-13l
Bürgcrschullchrer ertheilt
Privatunterricht. K. L-. III. Marotsaner-
-Lsse 5. 3. St.. Tb. 77. 70^t7
: I:!: 45. Schuljahr !:::!
8aa dn l. u Llaridallcrri c07p:ilf!onlr1k
^rivLi-Uriiranilall lur
L/taßurhmen, Schuitt;c!chncu.
Zuschneiden, Uleidermachen.
Äiadame Laulner,
oerrdei. SU.ri,
L. Lpernrmst Sir. H1.
^rtüraUHH drt Um.rriLteS m ^^auatLrrrfeL-
Siach d« ilr^rU,4c»rgi»ii> u. Lrdrristniili.
Lchucllrur« für Lidnulfeudue».
Lkstrsaurr d Ta» e. L705L
Nuentgeltliche Srrnogrnplfic-
cnrse werden nr allen Be.zirtcn ^Lri^nS iur
Damen und Herre.r eröffn. !. Nach der Schluß-
prünrng Zrsgnr'.e und SrellkNnachVeis. ,^ur
ru.r!erduug genügt eure BostraNe an den l^cn»
rraloerdand für' vereu'.fächte Slenogrnptne,
Wien. VU .2 NeniNNae'.e L. .'»61L3
ttvc. Priv.-
s RechNchretden und Briefstyl,
»Ich L^fomwrrrdrs rr«»« trw Kml da dod. l. l- ktrUdLilcrei
r-mr iPrsiri^orSrochlcr». VIT. Sirn-1 rctir-nftall für
<;>». T». 7 7>,706! Schnittzcichnerr, Lileidcrmachcu
rc. mld Modc-Lolau
Mmc. Jeanne de Slcpowron.
L. ^lijabethuraßc 8 Lstre
«-tinographlclelfrcr (luadcls-
berstkr- enisetir trLfk^u-Ui'.icht. SiLdrig, i.
Nuuvl--i!c 6. 1. Ei«.. Td 1L. 68S77
«tenographielehrer oder
-Lrhrcriil zu jirri ninzr Lldlller ste^ucht, strsten
M>N.!ststiIch oder mahige« HrrorLr. !Ur,e^
uMrr .,vr dcr 6314"" an die .L77> 69148
EL-reidrraLLps- ru:d Zurcru-
He1»«tdr N'rrdeL tu etatgeu Lagen zn»
-usitie« Schk-eU-e» gedrachr. L^perlalarzl Drosi
Kmchner, "tU Skeubauftais« '.,9. 70707
Jrauz« eugl^ italien. und
LpLL UnrrrrrchL grunvLte^ »»d fchnell und
1Led«rfei»»LgeA. Vrriä «nä^ l- 13,
r. Stock. Lr.0, lü. 63333
? 7 rau;Si. Sprach-^ Sprrchuulcrr
jGrarnQraNk. Eonorrsatiorr) auch n» tags-
»der B-eichLsti«r erU»ei1t Lcharles Brclurrr,-,
8l>. VtLriL LHkrrstc'rn'rrLHr LL, Ltzür 15. «rstalr für Sednülze'.chnen und alerdermachen
< 0 ^>ss! (nach Eliftcm Cchack)
<»,.7« Lperuaaue».
KcLs5enfck,L7rsmuyllcv, ^enasierüi deS oe»
loötea Uehrdttäres für Schnutzeutrren x..
tuuerrutzler auf i^rund ri?rcr Barifer P raxis
tn Monatscuneu* ü st. NaL der l.Eetrrreu
tieugn. u. Ardert^ouch. Auf tvnnfch i!-«nüLN.
Lchnellcttrs für Lch-.iktzeichuku >» Tage.
Brhördl. conc. Privatlehr-
Perfrrt ?.r«iSftjch ». Englisch.
U. Trer-Kr.iLt 4. i.-. Li.,
Ld» !S. tttSL
' Ztalieucr, 2 Jahre Prosessor
»» 7d. Ivdrt seiuc Nuiirr-
I»r»Lr. L»irr ^Serii, Wcrdodc 766«, L.
der :,6.7SS
Anna RniSt, I. lvaucrtimarkt 11.
erryctU gründliches, kemissevhaxrrn Unlerrtch^
HouLrar mäiirg. SwnLtrvertauf
nach Man
70601
Znng« spsuitclN untrrrlchlcl
lsiv LUV kraivSfttch. 111. Slammgaie b.
1S. SprrchM lndesv. 3 —ä Uh r. 70711
Lüer betheiti^ sich als Triller
O»i 
r-r»L^»4», «enKlLt, pLr MLltrs
V. L., IX. V/rrLLx^. SS.
All, tü, .>» P.I Uit r«. LL
ÜLNIS Eranyslns
^ucd X»it3ock« ksi^ätL.) 1. D»^,trllm»rZrt 14.
»d N 71096
.Isan« «lLms tr»ncL4»s
krd. lif.
t-n avmLnLv iLy. ü. oonv.
! Sicherer Erfolg garantirt l
92 der von der Hoden SratthiMerel conc.
Prront-r'ehrLnstLit
für
Schrrirrzeuhuett, XleiderTnachen
der L«alh. Boukar.
I. Hoher Mrrrtr dir. 10. vxeden Lavren
rrr ^Liouatcv gründlichst und ge-
wlssenhaft ü» L^c Isirchern der Tsrnen-
fchseroerer »n L>ereihnanng auf ein
orltiges Lrl,ctt»vuch ausgedildN. Nach
der ueckrzeLL fvfsr'.Lgrr Berdreait. Schrtell^
enrS im LchurUzrichnen. tUiahnehnreu
uns liuschneidc«. Hertauf du ueueuen
Schsrne. bü39ü
EeparLtstundeu w und au^ Huuie.
AuS) veaston und Äbenoeurie
>r '..',I'-Lp'5
Z^ngc Urau, isouscrunlorrkin,.
«a» Uuir^udi m tz'lL.'irr und IlalikiilfL
« wid iUider Hau'e. Zui'cfirirfrn r.dciri: m.tcr
^ B 7 >. Sii>d:-er-'. st.v 7V4SL
büVLI >-'I
r> 2 »r ur 1 »; ril-tjuvist»!; ssiv> 4
», stm, stiiui«»; lluduifil
u nw,d»r 8 »r-on-iiPS -IM-!>L k
-rN 7 i 'iiuiij rustniiu LtMii^iLj« su,ifr^ 42.
N»ll.'U>L UUIi-IUU M 0 N stUIN t» 8 U»stv!> rmf m,
r»st>, 'inrilstiz luL-r ri 4">u PS m>m vi;
qfsq st st uoa iv^snoL evst st^ii uLdu ^r;
u4iLi>L »>T NI< rstiillriua wuq i!^illu/tstuur,ui4
ij>-.xiü »Ist miiiiiiipI llvi ur.:»:, uvA
Uiill-iMl v,Sj^z, lliixr -uslstvmuspvI
stUU..llstlUjj 'u^»uulpi»ji 'u.ustil-rulust!-
lUuuuufuPH uoa
rmt>vuruf ,7 z7ii>il>vx
Zurültgedliebcnc «chüler cr-
hailrn nach dcwädner Melhode rrsoiorrfitea
Unterricht rin erncin frädr. iielircr. Sef. itln-
träae au S. F-, 7'U 2 Nailerüraße Str. SL,
T^r 17. c-742 3
Alathcmatik-Eorrcvctitor. inu
14lLhr. ersolgr. gU»l llnierr-uhl ur
aürn ^zweigen der Mardemarch PhmO und ir
darst. Ceom. Bereiter hur Ähsrnaüal- unL
s,e«UichuHuLturü vor. ^eiurich Bw:er, t .1
B!elch-er.:ai'e ö. 1 Sro<5. Ltn:r» 7.1 64136
borrcpetltion (l>fachuiiklag 8
stunden) in Gomneflalfächtru, -ieal-egen
ftändeu. Franjönich. ünalrsch errheUt be
wahrtcr g^chmana. trrfolg bei zurüir
L^uchyaLruliti»
emfache und dovpeUe Üorrelvvnden^,, kSechscl-
recht. launn. A'eckncs, L^'thoi^LpNe, Sl.no«
grapoie x. lehn en: gcDmeudaner Lehrer
nach bewährter Methode, bNonder-ö Herren
und Lamen. die ^rck ^ter oder Ltrüuno
der Schuhe oereirS en!rü:!t sirrd. Borberntun-:
^u ^U'Tta^sprufun^cn an Äainen. B^mke?..
LparcaNen x. Pauichalbetre''. für vollüändtLe
und gr-ü.ldliche Lrlernsnq der Buchdal un-i
mcl. Bi.annren 15 ft. Ä^onarsl-'ouorac 4 fl.
tfsiuzel-Unterr^ch.t in fammtlicheu lauf-
mauu'.schcu Fächern. Bcnrde. d reit dem
Jahre 1376. ron HLndelsfachlehve'l Biclor
Leulsch, 1. L^nerTimaTtt 3. 7037b
Frisrrschuicn
und Lrisrrrrittnen.
Tie nuchwelöllar grce.en Erfolge im
ll! l Taulcn-sfr.sircn!! I!
für den nretlich pratt.^ c.^rLnch u. Erirerb
rrltie'.r man in der beh. con. bestrenom»
»Nlriesten i.'ch7-.inÜLll nach iangiädr. erproo..
vvuli;::. le'chtiL^i. ^^ierd. auf vrrfchrebcncn
ikdenv. itöp'ttt bis zur dochü- rlusd-.ldu^
m den a^erneueü. MoLe^!uren. llur^e ru I fl
Äneriknunngett aus liöchsren lireisen der
rtrrstotratle. Nach l-lurs l.'ehcrdl. gNtige?
^tztnn. t^rlnnner lerm M'uie. Banalowskr
I.fearnNfen.radt 17. ^ahii»^^au». uäl.b.'>
jmve» arbeu1«nnr» 4!'Lr-u «il VOO htD
1000 Zd7f.'ürn 4»cfchLtt«eNtlLge, welche V»v-
lommeu sicheraeireür wird. Osferre unter
..Dauernde und gmer Lohn 69120^^'
an die 69420
Löthlrl Ein tücyilgtk Lötlier
iu» dir eiüicler-^ ibrou^r. o!« tlr>'ci>»
be,chla,chrmichr Iriri per sa oil gc
bkdingl eTfordertiUi. 7>c'lei!on:eu uotten sich
umer Llufiir „R. s. 682I6" uich «Nstute
der T.baiuli,räa)e au bi- 8rxe:it.on uielbeu.
6!>Ü1S
Gravcnrgrlillscn f. crhaüoa«
uud vertiefte Ärdeire.«, sowie eiu Lehr»
Zunge LufLcnomu.eo. Marrei. V. Grüngaßs
Nr. 31. 70190
'. TaMcn-.,rlj>rcu!
eeterm man ,n d. debardtut! »ircefsiaairie!
itetzraoilLii I. m:r «> ft. m 14 Tastco grüiitt
au: lebeuben Kopien nu4: beo ncucueu Iour>
oateu »a4i Icnxiabr. eerrodter, leiql lunl
7>cl0b>>e. Itach riekutlsturch d. t!ur'e4 ftesstn
N,o». »ioia Lpsalieest. ,7riltrmemceul-
toradru 28». 2. ^»I. 2. »t'estk. 2. «lock.
!!'. Tamrn-.'frisircu !! l
lclirt nur mu sicherem (.erfoiste arunLIick
uub das btcueiie m den Lioreiriiuec»
nach laustsäfiristcr, bester, tcichifa.^ttchci
Ltelbob« am oerichlebenen lcbknbcn !iöspu
Sioju daukal, grisirmeiltcrin u. furun-
deriii der tasten dcliarbllch eoucesi.
t^isir-stestranktatl, I., ilrugerstrajic 13.
«ach Ibccudizuna der Surflo Icuguib.
.Ibs-f
Tamcufriftrru.
Die ueuesieu Banser und Lbrener Ball- nnd
ötrahel-lmsuren lernt wau grünvirch und
.^emlnenhast nur in der dehSiLltch coucen.
4:ehranüa!t der Madame LLilh. Ltnuo, I..
- >ioHicMhuruiftrab»e 17, Eingang chuchren'
Untcrrrcyt im ^.-Ladsahrcn uaL;: "-eg u. re^hördlrch mlrrge ^^cUZlüne. Luch
:er Mcrhade in dcu elecanten lustrgcn' LÜcudcurs. d.urie b sl. 7108Ü
wahrtcr..
aebUcdenen Schülern. Professor Aölcr.
Wainergasie 17. Thür .^2.-
bester Merstrdc m bru elcxauieri witlstcu
Siäuuien Leo ehe». 8re--TheaterS, coiupt.
Uaterrichl !0 jl. Lpct u. chestichlast. 1.
SaiutoagL.se L. 42Ü8L
2 tud. jur., Isr., gewisscn-
daf!. cuergisch. iu:l beil-n Äcferku,en, sucht
ttecrione« bei Ebuuias.al-. E arger- rbrr
TUiNltschüIcru. Brjcheierae Luiocuche. IX.
'>ärer 4 Lsle la. Thür 3. >t7Kt>8
Lrud. Iur. ntit gurcn
Jtesere.irru. unicrrrchrri Volks-, Vucger- unö
chsiunasialichätcr. chesl. Iuschrislr» -rd-tea
aa I. Er.. U. tzrrurrneugasle «r. 12
L-. Td. 1"> 1 ch'st2-
!)öc>iomm:rlcsic Tliiucnsrlsir-
d'ehranfratt. deh. conc., der Mlle. Ezusaret.
tvrneurslachrcr und Leurmesirerur, ckO >i«rhrr
ve.L tzze'chafr. Lpeciarifttn im Unter-
rrchlerl für den Eru5.rrse zu 7 jl. au! lcd. uco^en. DcL. gilt.
tzcu gmne. I. Dllcrabu. ggasse 9. 7.534
lvrisei.rin ilbürniuilut noch
Damen im Absaneiaent. irinzeln-Fristren
... _u._ Prerscn. M. 'L., V., lSrie-paise
Tdür .11. 10
Nr. 1^2?'
Tüchtige Hnscttrii: empsieiiU
sich beu 2-'. T. Tamen. M. Loncr. II.
z>orf.er.!ö'!«nstasie I t, 4. tibstbl
2tli.N!r;r:>l< e'»i;>nnai:urn-
LLraiitirl schnracheu Cchsilrrn gutes Durch-
Irmmkn. itaage Prerr-. uiäsigcs vooorar.
O.. II. Safttll-raaile 1S. 3. St.. T«. 0.
8773,7
Zu ciucu Zeiaineu- und Mol-
cui« im eigeuen Ltelier rammt eure Äalenn
noch Lchulerinueu aus. Adr. ilap. 68976
VUlSger. ubs. Eonscron!ori,llu.
D»uil,ch gestruu, erih. Slarioitect. 4 13.
Lx! >ech im ^a.e rauratlich ti fl. VIe. Reu-
t^,;o:. e 80, 3 S t.. Tb. 1,. 6'K28
ElLvlcruntcrricht crlh. jung.
LLcht- ch'un.muilitl-'.iürerln. on -rar
Lxier M. 2 »an 7i'73.',' a n die Et». 7'7ckb
ElaUtcr- u. L-ioliiiunieiricht
tttheul kusuer Idunter. Borzuil. :^efecea-u.e imber,
Au. Siol.seiuI>atrraLsie 2.
8 >4.2i,a,.<>urlr
3 L>tLir»l-isuric S824L
4>)! i,.-sl «el„-.::o,-ii-..i>.rr;es-i! «^'^tlrrerse 8—14 lag- uut> ?tbcud>urle
I,..p>. R .ich» rr erdrzert .«.-Lginii a. Lrbeu.buch.
Krinil'lichcu Uukcreichr
ir« ^chuOiqeuNMLn n«v leleioeraahe«
uLch Suucm »«gsg
Prwakuntcrrichl durch sachlich
gebilbeie stehrkräfre vermitleii uuriugelilich
der keutratoerem der L>'.cucr tuetmers.chasi,
VII. Lsiirgaasie 117. 88- ^31
Stadt. Lelsrer mir Liicr-
realfchulbULllug uuleri. nach oorz. Leolhobe
and au!» Sewijseahaiirsle Lul!»-. Lurgcr-
und Uuierreaiickulcr. Un er ,Äu»ge;e>chueto
«esoier.cn KS>!L7' an die Hau. 88887
Unterricht in 'Zolls- und
VürgerschlllgegenstänNen, sowie in Cieno-
,rodle, vioiin- nnd Ziiheefbiel eilhett,
öödt. Lcdeeei. lUdee.aieami dei !»toLb:Isi de>
.e'.ramiichgin'gcn be.deelei lÄclrt-Iechee?. Ge
'ölige Zufeheiilen Wien, 1-1. ISeiechengoll,
iür. 4. 1. Lig., 3. Si. Tb. 3ö. M7V1
'Tberrcaliichüler unterrichtet
V.'lk;-, Bure--, und Ue^-rreallchü^er. per
«iuube 31 d- 40 kr. Wien,
-osie 11, Tdär 7.
X-1 o>er,.
tsr.58
Töür 'Zolksjchuler tlla.nhiisc.
womKalich auch Bioline. wkrd anflänvi-er
' V7 Si
^kuo.^l ,-sucht.
18. Lb
701.70
t»ieul>le ls.ifeureu uberinmml
nock, einige Damen. I.X.. v.ctcrg. ri. 70041
Sel,r tüchi. Zrisenrur empstchlt
sich. VIII. Llterlst. 23, Tb. 14. 88388
Prall. Arisenrin empfiehlt
nch den geehrten Damen. A. F.. V. Lastelli-
'ars- 1«. 2. St.. 7»» 2<'. 7s«0^'
^t-rifeurin caiÄfichll si3) ir.i
Adounement. Ül. Vamosi, VI. Sliegengaff,
Sl.. Tb 2>>. 70173
Ne. 18. 3.
Seiir tüchtige !
Zwei Jnjpectorcn dei erster
Lob-n-versichieungianslail cngagiri. Liiert»
uulcr »ssii und dauerud 7Ü1L3- an de«
iirixdition. 7018S
Gcschäftsdiencr aufgcnomm.,
Lsserti u.-.iec .I. Z. 7Ü131» an die S,:».
701Ü1.
Elraveur, der für Email»
arbeiten zu verschneiden versteht und -livaG
im Clselieeen bewandert ist, wird für LnNk-
ardciren aufgenommen. Solche, die ichs»
auf Abhnlicheä gcardeilrt haben, bevorzugt».
Lutrage an Blbert Neaer. Ätclier für tunü»
gewerbliche iöcgenstänve. Ludaoetz. tcriflof-
trr 'Nr. 6. 692L4,
-söai'.stnccht, in der Bräunt»
weinbrorche tüchtig, gesucht. Lö. Krunn. III.'
Lkere Äleidgärberstrabe 10, 2. St., Lh. 2L.
7<-050
Llgcnt, nur d«r in Papier-
söcke- und Pcp138
Lüliit. Platzagcnten gegen
dobe ProvlNkn sofort aulgenommen. ^ff^te
Tücht. Bcrichlcis cr od. Per»
Ichl-ib-riu mit Cantioa odki gut-r Nachsr-4»
' fgenomTnen. Ljferte unter »Ar. ^^^07'
an die 8rv.
tz!>t97
T'clsrling wünicist dei tüchtig.
DisrSlcrmeistcr gleich unterzutommen. XX»
Ülnf'7rnel:bvr7erst''e^e '-lO. Tb. 12 70141
Eomptoirist. Ei.r., m. guten
'sies-r-ni-n. wird für grob- gsirma. vr.m«
Acrirages-oichalt iu Wi-n. ,-sucht. Näb-r-«
Zaftilut vafch-l. 1- tzimm-lbiortgosi- 12.
Geschäftsführer, ^ür SefscreS
^nrc-rci- und T-l!cat-sirng-schLst im IX.
DÜirl wird -ia tuchtig-r K-I»äilifüdrer
r-tucht. Lis--t- unl-r" —'-
nosil. IX. 2°,arktbooII-.
.Conium 094^2*
BranI, Nveiirverfch!cifrer anf»
genon'Tnkn. II. Stevhk»nikstra^^^2^^70H^^
iTjunger Mann ;um Gänge»
mach»», auch Ärrf., g-sucht. Jait., I
,ki'r 21.^ 70278^
Tüchtige ^drisrurin urrd
VIII. Stolzealdaler-afie 11, Tbür 18
63107
Tüchtit^e ^vrlscurin und
Manicnre >7>:ndni"klpflkge' empfiedlt sich
VIII. Lange-iokte .^7, Tb .7.
Gesnnit ,vr"icnri.i, täglich
MsrgcnS. IX. Hörlga?7e 15. Hochb2rt?rrc,
Tbür 4^ 71004
Geiilite ^risenriu empfiehlt
ffch den geehrten Damen. Z. P.. V7. Laim
1- 0. "07ri«>
Pt.'l.a, E lavier o fl. inonar-
Uih. »»« Lerriov-, »Lch-e«i.- 1 », errdeitt
lpöchr,«er »euit. 2» Arorrlres
M k. IV. «»chtSsrels«-, 2. T» w.!
Mllc. Julie LiaegnUea,
t.r^» Mch^e»»lvv-^vdaPrrktL.
llniperntätsborer ertheilt
siutr-aomuastai:-» »k-r 0uior--al!ck>Ar-7i
-Ü-M. it'- aeg-n I- 3 I 0 ^Ltachou. Itntor .5. SI
Sir. S87S8' au dir Lm-.
si"'7H
('rtiel)erin (Schriflsrelleriu)
»7-tdr'si Lmlioo.-». N. Sd-r, I. r,vii»miz».
,»:» 10, «lock. 7 '3 ^L7"'a!^i'o'-
"Lberqstmaäflaü.VI. Priuaksch^ 's
Gcrilike Uriieurin cnipüc.'ilt sich
de» Takaen. !j«.. II. Porrella'qasie
«r. 36, 2. S -vk-, 703-.8
Oand und Aagcipslcge
Irtzct arsiudticki uaL str»o,::->-.:.aii oach oorzsiz-
llcha-n Methoden tvr Iurnrut der Md-N.
W. Stand, L. Pl-theiithniintte.
. a.
71034
Gcschästödiencr, flintcr
Sl-b-Ü-r. d-i di- S-il-o-i d-rit-dt.
«di. 0 r°. ^1025^
Buchdri'chcrle!,rli,ig mit
erforderlicher Schulbildung wrrd
'^dc. 9rv.
"1 i^abriksan-fchcr. 1 Wirth»
Ichasi-r. 1 Ma'chinisi, I ülureanb-ao-t-r,
2 »ÜLsta'inouro. 2 SombtoiriNki!. 1 Lcho^-ir-r,
1 »abri!»b«.amt.-r, I Surrcnl-it-r. I Ti-u^.
I «nux-It-r. 1 »--a-r.mrdr. ComiinS. I Buch-
s-all-r. I St-il-7:d-r st--. Näl,. Wr. Nontral-
«nikirer. I -inst-rsirobk 11.
ttanrlio. Stenograph, mit
f-bö!-.-r r-Mdickrüt.
.lesucht. SIntrö.i- u.Ltcr bSblS r°U-
l. ??i p0sm-k7' r-»r:e.
'^VraUlkant. Bürgrriwuier, m.
guter Sandichrift.
acnonnneii. Iacgcr,
ha-.vgan^I>A: 88 b^
Löer I-ield vcrdieuea will.
kann viir 2 Ä-. von ,cs: b,S
Neujahr tügl. b kr. verdienen.
Hansbeiorger-, NcnjahrA^.
Wc-Hnachr^- Lottcrickarten,
vii'-igae Be;ngsl,ncL«.
Davicri'andlnug A. Srnn»
wald, rl. Eirrusga«« Nr. Ilt.
sV'-'"'" 7-,718
— ^l VI. Mo.r>.o,I»artir»»«4ch «!s«elehrei!,, re>l,r<»i! r.ck7»r»m-r-' l» kL-.,-»... r--»».',-,--»-! Imb, 2e»o»o» -r« I»»!-:?-
3»rrrrm>i auch U»i»uk'4 i mt3»?r«w. 8r,8». V»I. e- Toaort« 8>si>»-. f ivr »l
--.....
und
§<^si)NcrLcliri'.ru,7c wird üur-
-seuovrLU''-. k .^oü urr»"
^ar^r.l' 7 3.
tL.
70717
».»r« Lh II Lo4..esL^Lcamiet bb,
S-,.. f St. T>17. 70LIL
^ d Lelse» -lr-rsieEuck^,!
V «k- 14 41^ erlernt ui»u «atp den-
—-vrrzz so»»aL! r»»rz4-'lick;f^! Vccthor«7t^ rxsle«! ^'»^lvevon!.meu.^ I. l-yk-ckga^e 10, 2.
Lreaog!.a-. l,-e-!! ,^'üd- i^-.
697-b
apL-7.,-
»».-,'«>1» »«, 8 v». «-».„.»-u..-. i »-- "si-»"' »- »--, T'n»°»siM7-,,,»,'ä»d-u. kl-u^^
- roö-« t.- t
«. 7. S«cu»uer-
17. "<»tzfr»r'dtsr
»»!»«>« IL4i. >b«^ddi>ch Mv §7^^
^I.t'ger P',':' 1 'N iür rie Etadt-
ile. «it Äri.lrl« «eerrait. S.r-V
>r.>^rik,^^L. V I. Ir rok-ckeaste 10, 2. St-,
7.»280
Tbür 13
PraktilaNt od. 2'i»pa»,a« Lt. roL»4


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 92 ]
8«7ns1r^
8. vKosmk« 1900.
?kk. !i37
^irpcnr hirUcn.
MannUcirr L.atcavrie.
Lc>:r sicücr Vcri/ic»'t.
L':ll IVOO Gulden
sichere Gxistcnz frnone.tUch 75 f!.)
der Zciniujjsaduiinislrarion.
Ente «i6>er,lcl!un^^. ,^ür Äcrrn
V-i der k-üciai»,.» L^b-ntzv-ri^ch,-uns! oder Tüme g-elgnct. L?ttcrtc
Unuiu v-rikn Ü 0 dis 40 ft..>r^kn>>'4 l^^?> unter „(>). L. an die
diinikni». III. e>-uu.» ^s:>.>> lrrpedliion. 74141
Änirrcich rgeailse »n.det
R-bruI'ks^Ilisun, -us TI>iIrauI!z»r tzrk>4»n.
'. r Loydul-n-ulli-lik 4^. UnrdllI».
leir>
Mceitanirerlc!,, nng i>i,ne
Bk-rN-iun« a"'ucht. VII. -usü^^c^I.>.
>i»ia-,n ,7luch!.' 71 ,^ 7 -..-,
«cciinel. cn-ilc unier '0-^ Ull
LUH)!. e-o,:nins j. -'^laus- u.
x uÄ-uu^r-ttdi-doIttn °uf,-nommrn. s»-
INUNN Man!». V. Rttni-rlchl.Sorl.rUi-Nk
Sir. 57. lirLl-
^ürS Comptoir junger Ä.ann
aufgknomü-cn. UnlLueSgcdalt 40 II.
-u!°r .LiLtt-us- Nr. S 000- r°kla!-rn° V-.'
lOL)'/
Tücht. 'L.^uchr,>.lier. (r hristcn,
-n >lk. dauern^'k Sre^uny
lbnksdLusf. Trti^Uirle Lfferre
untec »LebenLsteÜung. 0001* an L^e Lrv
PraktlUr mit schöner Schrift
Wird argen kleinen AnsangSseKrlt auf^.
Coniptvirirt, 0 hrnt, sur eins.
Buchbnltun, -. Crrrelrsndkn,, trlbstündigkr
r-tt-r SlrbriNr. p'i 1. Iänurr d->u-:nt
inn^ der chirurg. ttzummi-
waarenbranche aufgenommen. Offerte unter
»A. V. lOLiO* an die Erd. 702.?9
xr auch kiwai Ikichnkn
tcopirkni taun, v-r sojart a-Iucht. «tsfkrtk
ui-.t» ,W. 702 .Ü 7» an dir ilr». 702.87
triii geübter Naslrircr wirS
auli-kuoiunicu. Etrclez, vtiä'äil-duchcnadnl,
lll. l'.uxarqaüe 46. 7 II 2 N
J-.ich:rina,'cr od. alcri,in.r.
! ^ür iriuk iraui-nich- ielumi» aacr ii>aur-°
^ rksuchi. XVI. S^N'naali- 41. 3. ,--^1.
Lbur 20. -N32^
(tzcjchcistsk'ieuer toird bci
Wart 2i!,k, XIIU. Whringrrii-a?- 87,
aulgrnam mcu. 7 1116
Prnttikant mitA'.isaugcgchalt,
Mlt tiber 1 v ^dnvrc. soforr Lufo. Rappaport,
t. ü^rrdertlwrgaste 4. 71108
t»l>uiproiri>t ob. tiomptoiri>li>i
cv- d7r Crava.er.brünü'e u. cm Prakrilant
!verdg zu ruga-
u s-iucht. r!ur dor,üg>ichrr, vcrlisjitcher
S-^r, nucht.rn, mtt b.-f!:n Smpkchlunaen
»kchh«a. 14 Ptrric. Offrrte cinzurcichcii durch
(5. Prottloiuokv,
vurrau jür siellcnvermininng
f. tziesiui, Trort und Stall.
, ,, Wica XVIir., 71117
I 2 K. Lurrchitundcn von 2 -8 Ulir.
^crrichastskutfchcr. ttt)—70 il.
BedwE.rb: sehr schöne Zeuaniue auS Herr-
^afrshauseru. Vorstellung IX. Verggaffe20,
Bureau Pokon:v. 70383
^ncassodcurittcr oder «asstcr
00 fl. Depot oder Eaution wird
Sesucht- ^orVelloUw^ II. Obere Donau^tratze
d-'l u^r^jarm.
Schneider aus Jacken in oder
U. Taborstrabc Nr. 4S
khür IL. 70312
Ärbriter aus Jacken aufacm
rvi. »rll>'..S-inü°i!e 3. i. St.. Ä 7!
71058
""Täglich"LO Kronen und mehr
vmicn sich tüchllgr Lcule durch den «erlaus
tiuc» Pulen.', i-urore mache,.den L-ebrauck»
irtilels verdienen. Wiba, Muciahilferitratzr
Kr. 48, I. Has. 71067
Gesüüit junger Kanzletdirner
>. Nahe LSicns, vc-"l!dlcner s. Hotel
»»ch 0. 7.-riv. mir bahmiichrr Tvrache
ruow. durch Jilflilul, Mollzeile dir. 5.
ru'chhau«. 7l06b
i>-ciuchl idonivioirist
f. Lir. Mbril-n'.cderlaxe,
grrlscher, -U!,l. Hnurbejorkier,
Kutscher s. Pnould.'.us, W,en.
tinks0ler s. Ulaichend-erdexot,
bulsUjcr s. Lchwersuhiwcr!.
zwei ji»t,i!,er s. Lle,erwart n. iinnarn,
verheiratet, !iu!e1 iPchnli u. freie L-sha.
Näh. jlnstilut .t. Llltilrr,
I. Tomgasle Sir. 5.
70390
Haushejoracr lPros-Isionülf
mit Nrdenileichäit., iür ZiuShau-, VII. Bcz.,
^tschcr zom leichten geu.q, 12 sl. Wochen-
lohn, und 70363
giitschrr zum «chmersubrweik sucht
gr. Seide!. 1. Tietcr Graden lii, 1. 8t
! Tilchlcrqchilic anfgenomin.!
auf s. poUt. Möbel, sclosr. Arbeirer,
! Tischlerichriunge sofort l
aofgen. 15. LiechtenfLeiuur. 101. 71037
Starter Schlosserlchrliug wird
ausaenommen. Ui. sllscrilrahe 12. 70844
Praltitaiic, träftlg, tviid m.
VII. ^'sitgleroaste.
Tcr Bcrcin für uurutgeltlichen ü-iadchrn für PücS
Nrheildnochwe.h: :nt 4 -v"»:-r-n. »om e-nd-
s-.ichf I 10. Lv..
eine Modistin> Bedicricrin und ci-i- tuchtlge
jüdischer Konfession, «e<»>n «csncht. I. !xtir>aoe,.:a'..- i.,. 17.
erire Ltrase. UL.ch au4.vLr,4.!'* -'—
persönliche ieori:eü-.ma i« 'liureou des!
Lcreius -u u,.
11. I
1: Uvr L-crmittage. 696^, ün,?.,aers»°he. 70.^ l 4
Jrisiullchrliiig wird aufgcn.
rvi'ser. c-o'i-ii.-nr. I. S,il'i°a6, 1. ,o--^
Buche: reifender, aber nur erste
Kraft mit nachweisbar guten
Errolqcn. wird rn fcijr giinu'gcn
Bcdin>iungen,of.au.gcnommen.
-?luLführl Qssertc unter „H. K.
Nr. 7s»451- an die Cxp. 704Ll
Silbcrarbcitcrlchrjungcu.
dir zn 4 fi. per Woche, werden sofort
aufgenommen. H. (I^srcUezgafse^lr. is,
Vdel. 696.'»'>
Pratlischer Tuaslcrnck,llie.
Lecesfton str. wird aufgenommen. Offerte
unser „I. ä- 69620^-
gaffe 8.
postl. V. Rüdig^
69620
M»WW»
(LommLs dcr Herren- und
Damenmodewaarenbranche, Christ, wird auf­
genommen. Lsftnc unter „Modewaarcn
M. 70457" an die Cxp. 70457
Tambourircr o. Tamvourircrin
lvird sofort amg.U'.ommen. VU. Stuckg. t l,
1. etock. Thür 6. ll^.L.58
ftutichcr für
schwmcj .-icug luLt Inst. .Anstrich'. I.
leichtes und
'' strich',-
70781
Blagaznienr der Liqu'rur- und
^cnzr»6rLi,3>c, m,t uuten jjauunisien und
»Referenzen, wird sofort engagrrt. OsieNf
vlt Gtld-.!.ransprlichc unter „W. N. 71()4S-
tn die
71.49
L.itcr für eine Vlittoniobil-
tticdrrlagc in Budapc>r m. einer
bopitalseiulage von 4000 viS
^000 sl. gesucht. Zuschr. unter
.GiOe kxrgcnz 71105" an die
«kxpeditloN. 7 I 1 V 5
Tüchtiger Platzagent für
kdazat und beilerMLoren anfaeuommen.
stlrlLer. Vll. S«»rleLsetüsaste 70L30
Junger Kon^riist i'nd Steno-
grarh mit schöner k>audtchrift trimösil!ch
lofort oasktn. Off. mit Gehalt^anspkvchen
und AlterkanLobe unter .Dr. 2, 68501*
gk die LiZ. 70SVS
Offene SteUe».
rOetdliche Sategorie.
Griindl. (fravatcnuntcrricht
erhalten Tamen, l'ehrsraulcin und 2c!^
Mädchen in sämmtlichen llravaiensaeonS, so
auch lll dcr Praliilchen Manchulalion. La
leldst weide» auch Herren und zränlciii, die
iich der gclckäfllichwn Dlniichuluiion widmen
wolle,,, gegen mäß'.oeS Honorar gcw,ncnhast
unlermchicl. rx. A-lh-ulöweu^assc^^st.
'^LÄjrniüdchcu änfgcuoinmcu.
Buchbinderei. >ül. Aellerlw'. 6.425^
.d-Llur-ge 3iochin fnr 4iltc-.,, ttamincriungscr, ,Lo 1».,
-nändia ,m L-üin und nclt 7t-,,^^
Vürgeirlochiil, I8-'a0 st..
selbständig rm üccbeu und nett
rrumeu. ;u kl.-incr ifsimrUe geiucht. Ben-
.k-lrrtarf: .T Meil.. Tb. 2. 70,.^!'
Armes H-
! bestem liächrn. 1b il.. 3
bis lOj. schwaches l u-ch,» inr 2 iUc». 12 -,-
l.ichiki «rd-il Lusorn.o sriiies -ir,bcnmadchei>.
.stlodäidn wird ,u l-ichl-r «std-s, ausorn.wl -n,brn^^^
III. Adamsgaffe 18. Tdur 12. 71t x..>, dkftcrr« «Nloenmadcherr. 1» n..
Ncbcnvcrdictift für Tanieu
9 Lcn'.e,
Mädchen für "ll-ä..
durch l.ichl, Handerdkil. NS». VI. Gumden- I vedicueri» zu aUr» Damr,
dorsdristrode II 6. 2. Siech riLt-. IliUNi. Loch, 12 ä-, lucht
Geulltc Mohairhäkicrinucn
ausgenommen. AuLk. VI. Gumpendersrr-
stra ve ^16. 2.,S roLk. Dhllr^8.. 71007^
Tucht. Wciftnähcrin gesucht.
I. 8onj°e°a°sst 11. Thür 22. 71209,
Bedienerin rnit 10 biA 12 fl.
Üodn arsuchl. Lnbiint, I. 8 l->>chmarl: 12.
2. Slort^
Dikristi»errnirrliii> i,
bri Lrr «sti
I. tiiernrrstag« 1b.
chnlerllr.. scu rr
starnliterur. 726'b
C'mattleur od. <7 lnallleurtn,
ant- «kiasl. s»r Allti! der si'crl »elaSl und
oouernd dkschäst,et. Anlrege mit lld':-
anssruchen an, vtd-rt Nnl-.. st>/di-7r ^-ae
luüslacmerd!. SegrnuLndr. al-erreh. 0r'boi
„r 0. 60-2'»
Trnfikver,chlcif;crin auch An-
fänacrin, mu Eaution i'.-idS a- "7!. ...7i:cn-
Adr. Erp. r.'!)i7
roa 11 bis 12 Uhr
IX. Beraoaffe 4.
Vormittags. .iind>niih!gagc 2a, 3. St,rge. 1. Sst.
Idär 28 .'
, 1.
70283
Züugcre Bedreitcri-a für Bor-
miuage zn einzelner Lame >u,'al Lidn,:-
verriilttlung, I. »i,rn>rrd"ve I". 7i,,64
Köchiiincn tnr ".'U!ec>, 1',t bis
lb II. r>odN, ^Tt.^dci::,räd 6 ,rn. 12
Maschlnstickerin aus «llmur-
-'' II. P -ater-
70755
und Soulage ausgenommen,
hrabe 18. '2. Erg.. Td. 3iü
Mädchen ,i,r IllicS ,st..i: i'u' >o ,n zkn
chinlrur Jnsiilut ,2Ius:ria', I.
angrrgnkse 1. 7, l>0
rücht. AufpuNerin auf Ning.
jchiss, 8 dir 9 sl. Lohn. auigrvommen. XV.
Aodrrt Hanruierlingg. 18,'
ldlir 47,
Slg., 1. Si.,
70280
Modisiin, fchr tiicht'g.. nur
(»omptoirilt mit schöner Schrift,
Anfana-aeh. 40 K, xcsuchi. «dr. r. d. Srp.
70787
Holzdrcchslcrlchrling aufgcn.
Hcrnal^. ^e.i(zl,:affe 4. 70 <84
Laufbursch sof. aufgenommen.
VII. tti-cheonane 26, BUdergricha^r. 7 1265
Kaufinannslchrling auS gntern
Lame wird sofort aufgcn. vranz Honet, II.
Tek>„tielsiras>e 39. 7> 800
Iraiieucr findet Vtcbcn-
bescklLftigung als Ucbrrses^cr. Anträge vrtter
mräre 70796" un die Exp. 70796
(iicsucht Bcdiculer
f. horbaristokr. Hlnr4, Lrirr, telephvnirer:
können. 40 fl. monati, Metz frei,
kinderloser HancLesorger,
Gärtner, rerhenalet, f. X.<. Bcz. NahereS
Norrh'Zeltticjek, I.Naglergasie21, I^Sl.
Bnchvrnckcrlehrling aufgcn.
Sried, T-dorswaße 80. 7114'3
Cdclsteingravcurlehrling
aufgenommen. VI. Ikaunistaoffe OB. 70^51
Buchbindcrtchrjungc wird
aufgenommen. V. Kettenbriickengasie 11.
60fN8
Gcschästüdicncr, jung,
krässtg. nur mit mebrjSl>rigem -jeugnisi.
aufgenommen. Lündhölzerlager, IX. Labn-
gasse 1. 70.302
Oirsuaft zum sofortigem eLin-
tritt ein cauttonsfähiser Dureonbeamter mit
schöner Handschrift. Etenosravl.ie erwünscht,
jedoch nicht unlii'diugt erforderlich. 7lnfenzS-
gehelt 70 kl. Mferte mit Referenzen unter
.Sell-ständig 70863" an die (5rp. 70^03
Agent und Praktikant mit
AnsangSgedalt für ein Malanierleioaaren-
gesehöst gesucht. 11. Stembrandtitrone .37.
3. Steck. TI>-1r 14. 70400
Bedienter gesucht
zu einielnkm Herrn,
2 Bediente 71219
für feine BürgerSI äuscr. 20—28 sl. Lobn.
Iirslitii«. I. HnbSbnrgergassc 7.
1 Sägrmcistcr, 2 l.kxpcdicnrcn,
1 Nellenneistcr, 1 Portier, 1 Anslallödiencr,
2 6ckilo,ser, 1 Mascknnisl, 1 Heizer, Bahn.,
Weichenwächtrr, ücnducteure, -2 Bcrkäufcr.
1 tiommis, 1 Duck,Halter, I Maaaiineur,
1 kiomPtoirisl, 1 Bcrrreler, I Laborant.
1 Gärtner, 1 Wirtliickiaiter, I Wcriiührc:
(Tischler), l Hougbesorgrr gesucht. Näheeeö
l. Wiener Brrmittler, I. Arischmarkt 15.
.SteUenwerdcr-- zu Osscrt. u. besuchen crhältl.
70783
Diener für das Hauswesen.
ledig, anstellig, vertrauenswürdig und treu,
wird an'genommcn. III. Liraubaus St. Mari,
Terretanat.' 704.37
Jmposarrtc irattllche Herren
von nur elegantestem Acuftcrn
und sicherem Slnftrctcn, die sich
erfolgreich für hervorragende,
literarische Unternehmen ver­
wende» tönncn, tverden um
ausführliche Mittheilungen ge­
beten. Bei tzignnng Monats-
einkornmeu von ra. lOyft biö
1500 Kronen. Offerte unter
„L> B. 70-15<>" a. d. b'rp. 70480
Pratlir-inten ur ein clcklr-3-
tc'chnische? Ctabliffkmcnt ausfl^nom. Ossertr
unter .A. K. 70417" an die Cxp. 70417
<5omtztoirbrakt>kant wird
'-fort ausgenommen. Solche mit stenntnitz
der engiischen SPeoche bevorzugt. Qslerte
unter .Pealtilanl 70903- PoiUageriid VII.
Hernacogaä,. 7000.3
Junger Burfcsir, Tischler,
ausgenom»-,. Dom Lande bedoizugt. XVI.
Sttakringerstrat-.e 132, Wen,. 70920
erste Kraft, >v»rd flir ein fcincS
Ntodistengeschäft iu Lin, zu
engagiren gesucht. Gcf. Lsferte
nebst Gchaltsansprüchcn unter
„Tüchtig 55084" an die Cxpcd.
^ 88064
Lchruiadchcn für Lchncivcr-
aowcrbe wrrd soson aufgcuLmmen. H.
G-ri:rsonflai»e 18, Tv. 6. 68451
Berkäuscrin von dcrStrolihut-
brauche, lic sech auch zum Zusanuncustellcr,
von ll>ou!U'.iiNoncn eigner, soi. ausgrnommen.
Sh'crie unlcr .Slrohhutladril bssOii'- a»
d^e Crv. 6v500
Acites eins. Stnbeninädihcr.
mit Jadäesieugnilien wird sosort ,n 3 Ptt>
nstechlenilrirchlas:- 4. '687ü6
Bc»crc -8 Lki.bcumädchcn.
chiistl. Haus, Lohn 1b sl., 3 fl. Nachtuiak-l,
sucht Tienslocr'.niktlui'g, I. Nleniergasse
-Nr. lO, hcl dcr S uulcrstraflr. 706:6
kiciucS S:ude>äniüdchcn,
Lolstl 18 fl., sucht TicilslUcrmiitlurig, I.
-Xic-äiergasse 10. t>k> dcr «chuierftrahc.
70617
Bertänfcrin, Jsraclltin, die
out rechnen und schreiben kann. ausg^en. II
Ilntkre Ausiartenstraste 6. 70217
Lcyrmavcycrt sofort gegen
Bezadlun, ausgen. Nalueblumenialon. 13'.
Larl-gaiic 9. 70219
Mädchen sur äliics wird voll
junaem kinderlosen (rhepoar per sofort yes.
VIII. ssubrmannSgasse 4, Th. 7. 707-^
Anstand. Stubenmädchen,
nicht über 30 Jade- alt, jedoch dio, mit
schonen ij-Lgniflen scincrer Häuier, ,» ,we>
Personen neben Nochin in roicn, tuhigen
Hause, säe dauernden Doilea gesucht. Poe-
stellung täglich dir Dienstag von d-id 4 diS
valb 5 liste Nachmillag-. 70709
Apotiicke. Oberngaf'se 10.
Triwt. 'ooiafcnin- uns -Hand-
nöd,rinnen, sowie Lestrmästchcn auf seine
Daminwäseste ausgenommen und dauernd
beschäsl>gi. VIII. Bennogaile 13, 1. Stock,
Istiir 1-2, 09.729
vlingf.-!iiffn>U,erin m. eigener
Maschine in> HauS gesucht. X3'II-1 Leovold
tsrnstgaiie 28, 2. Stock. Tstiir 10, 7,099
Alvur-.' 2 iajcyiitnavcrin und
SLumchtnnähcrin aus Ninsichisf anfgen.
Plisflranstall. I. ru..hlaubcn 18. im Lurch-
dau?. 70f1L0
Tüiht. Lanibourircrin arifg.
Plisstranstalt. I. Tuchl-^udcn 18. im Durch-
dsiuL. 7i>'ir»0
Majchllistrickcrin gesucht.
Vl-2 Webaalle 49, Tbür 3, 7')682
Verkäuferin f. LOäfchc- und
Zuarhör aufgtnommeu. ?'comann. Drawr-
strotze 39, 70063
Jnngcs '.»'tädchen in Papier-
^eschä^t oufoenommen. AnfangZykdalt 5 fl.
mokloHich. Uuter »LandKrave 70Ö62" an die
Expedition. 70065
Jlingc-ll Ätädchen zu zwei
Dersoncn als Bedienerin ausgenommen. Vor­
zustellen IX. Borschkrsiasse 1. 3. St.» Th. 13.
30525
Mädchen für Alles, »vclchcs
kochen ksnn. aufgenommen. II. Arumm-
daumooffe 10. d^i Dr. L^st^ller. 701'^6
Bessere Frauen mit Be-
kanntenkreil guter Verdienst biS Weih-
nachten. I. Talvatorgaffe 1. WLsche-t^ngroß
70713
Tilcht: gc Wiaschi'noNerin
für Hemddloustn dauernd deschüftigt. II
Blnmaueroofle 15. 1, Si.. Tb. 70223
ZOiädchen für AtleS, t-oeicheo
seldständig kochen kann und bei Israeliter,
war. toird »u tleiuer .Vainilie nufgenommeu
IX. Vor'ellangaffe (t4. 2. Stock. Tbttr 17
70-'31
Modistinnen, tüchtige
Eepirerti'.ncn. die nur in rrstea Häusern -e»
arktilel haben, werden auks'N-mm. Andrei
Posten. I. lkohlmarkt 5. Menaniu. Tb. 2
70731
50 K. bis 'L'scihnac,ten 'Per-
die^r für klrauen durch Wievernerkaus.
^ WipvUngerjttLh» 2. 70712
Lehrrnädchcn aufgeuomiucn.
Mariodisserstraste 70, Cchirmladen. 70751
Tücht. feines Stubenmädchen
mit nur gnten Arugniffen ensgen^)n.-nen.
Maximilian platz 1.7.^^
Stüst« der 4>au.',rau, li o .ncn.
!i:nscrnär>ncr,n rueaarrc so orl ^laire »«
Äcnauld, r. tOroden l7.> >d,3
Ätadchen, au,:and., wcich.>
,oalchkn und lr.'i!, r,ri:st'. i.'id ....
I V. ir uddauinr a'.e 24. li ca, 2. 7, .7'..^
ltchrinädcheu gct'Utllt. LlloSistin
Schindler, I. llod,me,st 7.
7l,?:ä
1. Ei°r.
709-37
.Köchilt fnr -.'lllc-3 grultlit.
Hülsrcich, L:ariL>^U'er,:,.,7-: 3 3, 3^ S'r,k.
Aufgenommen tvcrdeu
Sreisermaschtunädcrin. Lehrmädchen, sewi.
Mädchen ,„m Liefern gehen, Ausjerilien :c.
und ,unl Häudl.chen virwenddor. Domeu-
wäschkNäocrri, tzernalstr tz-uPlftro>>e 4-3.
I Sl.. !d., 7. Glaoldür. 730L!>
Zum Cravatenuahen werden
strauen nod ssroulcinS aus 14 Tage Lehr.
leil sur alle garons dauernd drschäskigl. V.
Briedgasse 29. Melanin. 70237
Mädchcu für Attes, welches
waschen kann. wird aufaensmmen.
0 st. Loriust. Sonntag Bormiuaz?. VII.
^stiealeroasse ^>0. Thiir 17. 707^^1
Lehrmädchen zum Crabatcn-
nSden ausgenommen. stünshauS, HerNedgage
«r. „2 2. Sl.. Td. 13 712,Xi
Sehr tücht. vcrläszl. bitnds-
mädchen oder jüngere gind-srau. in dcr
IkindeiPgegc dewauoert, mit Iingcr. ^seugn.
n!-
und gu!cr Rochsrage. w,rd ,u 9 Monat-
allem Ninde lUr Ende Deccinder agige,
nommen. ÄrrjSftcven täglich von 1 d,i
.3 Udr. VII. Ncuüislgasse 8. 1. St., Td.
Nr. lo. «ende. 71207
Modistcnhandarbcitcrinneu
sof. aufgenommen b. Wollncr,
Maria',ilscrstrasrc V2. «>888
Mädchen für?l!lcs sof. a'uf-
genommen. IvormcL, VII. LirchenLoffe 24.
' St.. Tb. 23. M533
L.!iaga,',incurin. liiit dcr Cx-
pedition und Lagerwaaren vertraut, wird
ausgenommen. Jene. welche in Galanterie-
oder Cvielwaarendranche lirLtig waren,
werden bevorzugt. Lsfcrle unter »P.
postl. lV-2. 7t>6'.»4
Btodiftin gesucht s. .^,ahrcs
dosten. Grv^e Stadt SteiermarkZ. seinei
erstes GeschaN. Nur ceitdle. selbständige Ar
deiterinnen mögen fich vorstellen. Näbere!
^angegoffe 5 u, 7. 2. EI
Nädere?
rv. 25. 7(t215
Tcrvircassicrin aufgcnoüim.
sgor,„slellc„ don lü biS 12 llbr. ^IV.
Wcvriugcrgaste 10, 2. Sticgc, I. «lock.
rvür '22>h.
70298
LehrnläSchcu mii Bezabluitg.
TLil-enau.-'ersi^rr'n ansäen, -l. T -t'- -l.
^->tr. 40. T': 1r 12. >. 711
Movlskcnteüiinäd.hen tti-rS
-»öldschmid^a-,1 c 9, l. Sricgc.
G;s"r. 1.
Tüchtige 'BLoilscu- und
sLumchenustberiu 'ci^-'-'-en. IV^ Mar«
garerdenstroste 41 1i» 2. Ska., 26.
tstZeübte Ptcisclrrnnäiierinncn,
Vorrichirrinncn «„> >e,n,- »-,crr,o'-m:..i
grnommcn. IX. S.occ.ugaäe 18. Tr.ir
Lialcylnftrtckcrin gesucht.
V. Sbcrr Braudai.'gosic 19. 7- 2 8,1
Bcsfer es Kinds.iiä sä c:i
gesucht. §orcr, Hcrnali, Dcrncrrla,, r-r. 7.
Braiitiiwe>uti»rf,o!e'f:- l st"
st.-i.!''
- 4 ..'7
unter .Vciiereä 7' a.i K'".
aufgenommen fllr ein
ichrisrcn mir An'ade '....
Bcilereä Gc,7
7«'t>'
Prattttanli«, ..-liängerin,
aus »7:stL7'd'.oem Oa'..se.^en!k .7-;
schöner Handsch'lft wsrd
Michk:stc".rlf-U. v:i^
.^r
-."t.
- l
Cinfactics '.'iasaicu lvird auf-
genommen. VIII. Lenangaffe Ü.
Mädchen wird aln-ieliollilll.
,u däuklichcr Arbrit. Alicr l,' 8,^. 3 1 -c,
von, Lande dcvcrjugr. ucki, c. c,r,' c.
stlcischmailt 18. S>ciu,,7'.rrier.v-^,.^^738
Sonn- und 7-ic,zsnichii'7-
lpennerin und LehrmaSi-en eu
VI. 49cbooste 20.
^-lickcrinncii, Hilrs-
ardeltciinn.-n u-,d Eü.-lciin-,^,, wc-dc-i -n>-
genommen in der .'i.! ü:."T.-. .'^
II. Obere Donaul'-.'.'i.- v' l->: 1. 1.'
Coinptoitüstiii, au sell,s-äi.d.
Tücht. Micbcrinfasserin auf-
genommen. Wiedersabrik, II. TaLorrase 1.
702 U,
M.idchcn für Älllcd gesucht.,
V. Mit,ersteig 18. 'I^urco,,. OO.-iOl
Arbeit gewödvt. ansgev. VI. 'e?,aro4'g5-
Nr 10. 2 S,.. Tb. 7-)27-i^
Kt'chin für LUics :..,ucht
rvir 11. ^-oria-lelle»
N-r.
Llnständ. Lehrmädchen rum
lkleidermachen onsgenornmen. tNeidersolon,
IX. stollngaNe 17. 2. klost.
700314
Lthnhstickrrinncn und Lehr-
mädckcn sofort anfgeuommen. XVI. Thaliu-
straste 80. 2. Stört, T^' r 8. 7oI58
Coloriftinucn, sie auf 2)!odc-
'-ilder tzearbeilet baden, werden aufgenommen
- sehr gut bezahlt. ktudni!zta, V. Wimmer-
se 20, 2. StoL Lbür 17. 70045
gaffe
14- bi 6 1.5jährigc Mädchen,
welche die BÜrgerschuse abfolvlrt haben,
werden .znm Ooloriren (Malen) antgenomm.
und sofort deradlt. 5'. Wnnmergaffe 20,
2. Stock, -Dbür 17. 7004«
Besser. Piädchcn, das waschen
und k.chen I.un, aussen. II.
diuäen.Iiahe 1.3, iSemischtloaaeenda^n^ng.
Geübte Tailleilnälicrin auf-
genommen. VII. kirchbersgoffe 7. Tb. 6.
70052
Deutsches Mädchen f. ÜllleS
°r°^3, °TdI>r^ La,.ngeud^n ffe
Strickerinnen auf 10er
Mlischtnkn aufyen. und dauernd besihSktlyt.
X5'I. ^tenfeldereasie 18. 70162
Tüchtige Blouscnn.rbcrinncn
Lehrmädchen zum i^leioer«
machen ausgenommen. V. rtiZienstraste ^^d.
I. siost.
Mafchiunäheriirnen »oeiden
ausgenommen. V,i,iittenoaer!aode t- 8-2,
ldür 22.
Sehr tüchtige Broil'en-
n°d„inn.n a^gen^II. -3^,d.eod,8E,17.
2 Lchrmädrrien alt'gcnom'i.
in d>-r Damrnsrlffr Lilrr--'.'.t
ffrngerstroste ir^. St.. 7>>
Lchrmädliden
machen wird o-as,ci,om
Icheinggste 11. 2. Ct.,
ZINN
d-leider-
VII.
12.
Llnständ. Mädihen f. ätUes.
welches lochen !ann. loird ausgene----m
II. Nen'drandtstraste 16. Tb. 6,
Mädchen für Alles. !ve: l es
kochen küNtt. w!rd ausgeuo nwcr^ l i l.
Melternschgasie 2. T'.Ür 4.».
irindSlnädchen niit f.-stner
stnäee: 7-'-
Aussprache
stroste 4"^
Bcsscred Mädchen f. ihl/S,
dar gut lochen tan,i. >a 2 -He-iooen g- -ü'-
M-eiadOs-islioi- 24, 3. L,g., 2. -,'t.,
Idäi 44. 71'''r»
Apparat-Säuinchen-
Näherinnen, euch nicht aeüdt. W 4 rd,d-9-,-.,
gesucht. II. üierningass: lO, 2. 2l.. Td. 8U
3
Sibcassieri '1 in Leinci.aes.üä^
32 s!.. >,nd Ladenmäochkn. au4> Ansängers,,
oe'vä-t. 9v«.. I. Woll,e>!e -21. 7--->77
.3',t,e>»n, die fi-tlilr,.,!!-. ro-i.ir
-arn und >m HäuSiich n „,3b,! t, wird los rt
autgenouiuieu. V111. Longegode 12, I. ^t.,>
recht-, W2r^
!


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 93 ]
>Vsp 7 ,«»I'
k. Hsoeiv^>ei' 1900.
Gffrne ^^tcUk 7 U
ßOrtbticht äake»ori«.
Tnchrige Lch»r;cnni^>>cri!>ncu
Wkrr-^v ^r-^lN qvrr e^^ar^uL« au'gr^^mMcrr.
.»^ra e I. ^>.^vranei 7 rL. Levr LO.
Liar'tco ^«i.:'^uiasü>ca zu
».-n 7 ^„^<. 14. öLikr^''" 7 I 2 M
Tiubcnura-.ucii lnii >ä:r^zcrrn
7 I 0 l»
Lt i 7 M»S- 7 >VU un» tüchtige
L.V. Sik-kbc^'s ptLtz 1 ü, 2. El., id 1 >-
2 .n- 7 il«.'ri:i«en
fRr E^'pr-rfiriDLe» ».L '4
^crgfchricil'cr.ll auf-
^N1NN2^<> »u Lsuftt^^«2Lztelchärt. X. «xor-
:: 2 >< >»..^
VUt»>!-cl!.'»aq>?ri!lu », Lehr-
»r!^-c «^dn> »L^kN»«,
lli« ii., r». I SLi:«
;vcd>^i«j.r.muticr,itncn, lüchl.,
E'r, Drr^» «u^rnommn
Vll. »!>nsn-..:aji.
7>- nrc rliucs susort
«,!-? Z-L. »I.dsr«. Lu»nrr°a».
5 -' 7»:!7
<> -'- 7 c 0 L'.udch'u s. LlU.s,
V.^A mui<-e kürLr» tau«.
>iii>i ^>!>.-ruc!-!«^r«. 7 II. >!«r!-n>!«»kri
säun'.chTDsahkr'lNNcn
»'7!^, «:>';rcl> 77 -Lcr. Vl. S!»MK. 7 ^lII,
'.V 777 1 '«
-Vtuj.hl>i:: 4 Z;c 7 .n l»uS .^ 7 UN'.S-
Mi 77 r -7 wr L» wrrdrii -rre-
«>!-' 7 ".-i: 7 :un, dru/ku» d-ILä,li,I. ISiob-
»-»«»«k 18, 2. et 7 l,e. 1. Ll-ck. Ld- 13
— 70447
^^itimcavertaufcrm jür ci»
«roi ^.4 L-'crguügUik-^klLdl.^riricnr «uleenoin
13 bv 4 U»r II. Ulltcre Donsu^rak
rar'., rrir I. IIN 7«
'.-.'liio.-icn für rüues ovcr
»lik'L«di<»kr„ IÜ 7 ,»! 7 ic» Tar
wri..! 7,71 oi» °»l,rnü«inrn. V
^,. r ^r 30. L« 0,
(^-cütite 2 /ta ii- nu.rhcrinurn
«I Lkiriiidimdo w-rLri,
^1^1. 73, 1. Lt., Zd, 4
>
LnUtii.d. M.^dchcn, wclii)ro
Vor.ikde Z» Li^drr« hLi, sulLTnsmmru.
Sin,;,!. II. Lloir Elal:z-.il;alir S!r. 3 ><
— 7-.i.-r2>
Lirvcikrrinu.a auf Vionsru,
A»Ikr 7 c 3 <, Lid-^ka m,» ,u»
»r> 7 r!, d 77 L.'i, 777 ,:dll. Vkdr»llUk 7 j'l,, 7 I >!7
G«>.u. 71^17 I I L 777.^ 0 :i.>Iä 7 II II. 077
L 7 :nji l i° 7 i"Lil,,.:iu«. 15. L 7 S 7 rcr. VII.
W«I. 1 ,i!L:iiisi 7 88. 7 ai>^
5 iöki>rn für Ä.lcö »virv sofort
»liTucLiLkii. IX. 5 i:uil 7. 77 i:- 1 !t L rp. 14
.^'. 2_
Sutii,: qut erzoi,encS Mävchcn
I» »I 7 ;,' 7 r 7 i> !Ti»r 77 n. W 7 !(be -^.I<
«, 1777,^1 LaLdilikn kenn. Cleai
,» »I 7 ;,' 7 r 7 I> !Ti»r 77 N. W 7 !(b 7 -^.I 7 M 7 III, 7-
»„ 7777 ,L: miLdcllkN IciiL. LIss >77 nur
77, 7717771 ,». U,I 77 .<: 7 'L 7 N> 7 „,
»„ 7, 7 !.Id 7 7 K 7 I 4» 7.7 di 7 I? 7 ». 717444
V'iuiail;c 2 Lruvcii.aasai.n,
dar ,7711 NLll 7 N I. 77 IN, au'>k.aoI! 7 M 7 II. n.
i,io--k 3 UZLI ',,-' 34, rh. k. :v 384
Äa 0 chcn lür ^U.cs, das nul
kockie» laan, auf, 7 euomui 7 u. VI.
.lai.« IL. Z. Sl.. all. 11. 7111 !>
^ciirmadchcn für ciucn -Lia»»'
salou ivild sof. ausgcnommcn.
r. Lonncufcldizassc 1- 1, 4. -rock,
roü)ts» 68 d '>8
Tofvrt i-ingiilzrniciil i. L-am-n
ür' 4 >L 7, 7 l^-. I 3 aj,k l 6 l>-!^?vö^S. Sä,'i>a. i?
aiüiidi.' 3 u»l. iV. Margarrilikuurad« 38,
4. k,a.. ,. S-.. Tb. 1 ». i,»«»«
KtaichtiiniÄ)criniicn i»r rticir-
ck^ku lvrro^a u: r.us au^er L>-dUr- detLÜ^u^r
ö nnen !4 T-'-gm zu 5 rle 7 ncu.
Üf. r-.'ullsa'se L 2. Äam aS.
Tuihr. rsloni-u- lu? 1 cri.icl«
DL^ 77 ii:ucn auttzrnomrneu- Vti. Vii^ri^vNter.
*rcdr SS, Td.!.
L liütTfriir Liycaisicriaucn,
rZ Dn^tlraal rn für LcutjDlaud,
^amnn.r:ll i^ fcr iür Lr-rcri uud Lsado;^
L /vui>'rr^ eiTr'ldafrrduüritttten mr Wren,
Lmrruu Dtd.ntzeLN, X ^aldfchmied-
zane ü. k »045
2 Lcrkäincrinncn. 2 Ladcv-
MLdüzc» für tsirr und ansroLns mair
fiu!. L)üUzfi!e i t 0^4
TK.c Maschinnähcriiincn,
»I bis 7 st., und Lehrmädchen mit Beradiunii
»Sr t^
1 iKirNnchaftrrin, 1 Lcr-
kiutTria. 1 ji^llnerin. L CsIÜtrinnet^
krrtLUN^n für Ä-timemialon uub Lrafi:.
I LadenmeÄxtvu i^'ucht. NSdrrrZ I. Mener
l^er'.nirrLrr, 1. »fir^chanarN I 7 >. 7 V 7,'.2
Tü-rtlsfcLcrkäutcria aus dcr
Wäichc- und Lonsectionsbranl^c
wird dauernd mit hohem Lalair
acreptirl. G. Lederer, LiLloou
Ls l.uLo, I. Bogucrizasse 2.
7' 1 gl>
tveiucht
fiirS Land ein 13- biS llsährlg
geiuudeS krä'tiges Mädchen
mit guter Lchullnldinig, aus
beiscrer Familie.
B'Ibk« Mull kii, acirig nUKi, irut DLsLT-
äupie.'i UTUlTTi. uud ivuiL« .>u laiibirTru xciu»-
' 7 db 7 t wrrd«,. s^arc L. 8 ul;ruaut^r. nirttr
Scu 7 bu> 7 N 77 fa 7 dr 7 l'ak>. ixü« Vedardlimii zs-
,rl,ch« 7 t. Lad» Iidoch lui üutarg U 71 I 7. Sklrli-
..«luirietrnc LUirir Nkbtz gkuauTi Ndcrsit.
auaud» uuirr Willar S9Ü41
»ttauTMcriuugscr «!»i> 4 l'
L 17 die dp 1 ^, p. T 1. cy .iuscrden.
Praktische ttindstran. dic^tch
mir langt.^-r'gen ^currnissrn aurweisru kenn.
^rd ü^suä-r. XIV. Brauntzirl'ch:nft^e^S 6.
Tüchtige Xleidermochertn wird
'cloit aufzeiiamiacu. II. jjwö.seaaa»» 1,
ldür LS. VV 344
Bersblung aufgenommen. Aüsch.'n- un»
'.-on'eeuonsgeichä't. VII. Purgyaffe e 7 ^.
f. S:a. .3 St., rd. 7. 7 o 2 t^'<
Lr, 4 <«r.ges Ä^vchc» s. Allee
»iil-kn»v!«ka. IX. hioldkulSivkvgiiilk. 3.
I. Stock. 71097
T- 4 >,-tiges cesa.ire.oeres
Stube,mät^kn mit IaLre-zeugulffen sokort
rntgenommen. Wäsche auster Haus. VI.
Lascrueuf.Lfse 26. 2. St. OOsdry
'dausnäherin für seine Wäiche
llufgenvmmeu. XIX. D-dlmg. Handt-nre
Xr. 2 '.. 70 .- 4; 5
Se>)!- ti»i r..'rd. '?.'i>ip.Iien für
Alles in Ka^feek'rche au^enommen. I. Tern
'nOstraste 4 bafe Hölzer. 70301
Masm«n>r' 4 cna !,n> Lehr-
lucht. 'v?l"^ «Uk« 0 -v 4 lIk''Rr. 8777 ^^ -°'.
I. Stock, rdiil 7. 7 N. 7.)0
Vi:> räche t^tDchiN »ach Wiener-
fkeustadt wird aufgenommen. II. Ulrtestyvffe
' 1 >r. 2. T'..str 10. 704 ist)
G.tuchl Gr.'.i^heria.'rca,
25 bis .>0 st., zu 2 Kinder«. Tr;^est und
Slavonien zu 1 'Ml'-chen. auch An^rnaerin.
liorrb I. Naglergoffe 21. 704«»4
T aineucrc»«ak»u»aycrim>cn
werden a-rigenomm. 2 ldols-h
Wiener, °VII. 5 rirchengasse 19.
702.32
??ettes Mädchen für Alles,
II. Q»kkk i^naii^ogr «r.' 48 .^ 2. Stik?!'
I. Stock, rbär 27. 7172.3
S.'iaschüMrikk.rin und Let>r-
MLdünn au'grn.ommcn. M. Larütga"? 4,
Srviche^i 7 itö 4
Si-Hr geüSte .Handnäherin
sür feine TettwZfche aufgenommen. V.
SchknbrunuttÜ^t 47. 70472
Wäschvfabrik.
Tüchtige Ttrciscrinnen werden
ausgenommen. Joseph Male,
Nrulcrchcnfeld, Habcrlq. 16.
' 79770
Gesucht houiötoiriil'n, ssilial-
lkiti'rin, ^kicktmcriii INI, Seovirralsikrtv
rrLÖtvtrichlkiiioriil. Zoll. Buch. 2 SitoUzril,-
«Tr. 18. 70188
Lcüicurrin gcstichi sür seine-:
HtNiH, 12 ft ^chn. (^rrr.. 7 nadstsen für (!^
^lüä'NhLu-. JuitiNtt, T. HüdSbuvgerriLste
jrammtriungfcr gciuclsl
kür grä 6. 4' 4 uS, -98 8. Lvi,u. 2 «s>>tut.
I. Hab»t,irgkrt>irktr 7.,- 9.8
.ljur LriktNkg eines rckrclrcrs
wird eine selLständ. tüchtige
Schneiderin grs. Preidl, IV.
^adoritcnnrafic 6. "noks
Geübte Saillcirnahcrin wird
rukgkLom^icn. V. Pileruing^ije 8, ^s'c>> 7.
t^ine tüchtige Lcrichlcisieri«,
^oä orne CautiLN. deg^en Lch*r^ellung,
m.rd empiodlen. Untk^ ..Gnnnür^i) und ver-
si- V 7 I u- 1 l »i N«<^KN
ätzttch-,> 11. Survi ruue 116. rrM^. L k ?L 63
(riu Hräuieiu ui'.l schöner
(oesialt wird tn erncm Mode­
salon ausgenouuueu.I. itürntuer-
Lrasic 8. K 9 LZ 7
Bkoviitin,
nur H-I 8» 77 a 7 rud ras,ll, 7 k NiTil, Nvl-bk Iw
Liardi in im 7 i 7 otzkr 71,»>«77 ganz l 7 lb'l«nd,a
»u iTlicir, laird jür k re sraäc kradi nach
Tcurschland
nesirtt. Gekair ijr ein sebr ho^er. die
Cie. u. g eine sehr Lugcnrdrn? u danerndr.
Ls.mtt en!'un'>cht anch votüLn.d:ge P nüon
beim ^ru.L.cr, nv. 1^ er s..Nrsl Lererer ift.
NZH.rrs:::nk 7043 S
H. Nevarag. 44.2. 2tg.,TH 14.
7 tiucht, Liuiii.'Tr, 711. L.TueüLüc 91 -. 19.
7 Ü 3 S 4
E^ügleririncu für gan; feine
Herrenhemden »vcrden loson
aufgenommen. Sl. I. Srein-
diihtcr, !. Jrciung 6, Schotteu-
hof. es 7 i>o
«erinreasiieirn, auch rtuiung..
i'cnicht. 17 27 UiI,ugaN 7 94. ila '7 Tnoral.
7 I,»<)
L.'abr»imaL 111. vevci.enies.e'^^Trirb«-
^r. iL-'i 1 t^., d^ -«stl MSS;
Als -i-aus- oder Geschäits-
»jener birret starker junser Vursche, Schnei'
>er. welcher siL zu serer Arbeit Verwender
ädt. um Dreien. A. O.. X. Serrefelves'
- äffe^ ., 1. St.. Lb^ 7. 6!,'>>20
Bramter suryt Bureau-
^^ebkne-beit ob 4 Uhr Vrchmlttsg-. edeut
duch Havsarberten. Gef^l. rlntra-e unter
'.''t. K. on die '.r^ed.
der Lchncrdcr-, Modisten-
^yebör- u. Monofacturbranche sucht juryxer
?omonZ darlernderi Pcstev. Auch als
-teisender. linier .Stzriich 7MS7' oosti.
^tratrinderkiraße. 7 M 97
Ltar^rr ^ur;che vom Lande
bittet um Posten, kann such mir Pferven
umsehen. XVII. tzornetsaffe L. 2. St..
Tb. 17. reoroN» 70^?
Welche einfluskrciche Person
verschafft mir se?rn entsprechendes ^^onorr»
.ine i^ristent? itl»n LaufmmlN. 36 Aabre
rlt, Isr., verdetratet. hebe Courivu uns
^efereinen. AnrrS-e unter »Teutsch unv
ksdtM'ch 7<)ä6.',^ aii die 6rv. 701^
2 >scheu anti
«enov-. 'U- 5 --Spl-z. I ?k''^'^« 7 f .'.. 7 .>. 4 s.'^
Iivailiie».« toirs für Pu.icrer l kragcnavjuiurerin. Ptauclietten-
VIII. 2-ik7d'ijii77bi---r 4-v l adjuirrrcrin werden aujgcncnn'.n.!
--;— -^ iici lliiituian.i, XIV. ucn;lga,ir l
.. eoi.'icrn: g-,u..)i von j Sir. h. 704 ,.L l
^.7 'Lehr- und Laiiiuiädcheii werden^
Pliiichinv.ihcrsä^ür fclnc'^ Tai-.-n-aa-.rcnn ,°i.n a-,-.
DslN'l rvZich, i/^z aos-encmmra.
LoS'd 'tt VI s« nva st< sL^'.r st
l> ravatcnnähcriu anfgcnoin.
79. 3 klr.. 2.
t'-euiiie S.'ia>,chinn,ih-.t iii.icn
»-'^71 liaa, ,al^,a. d«i L»wa-». VI.
Si,... 3. Lv ,«» 04 I
" fi. monatlich für 51l''idkr-
»üL'i'. vi-iiaa-aii L-bik»,!,. «lir:,.-al,«
M« «7 7,,,-,4
-i. a-,li'iinnen un- Cia-
^örk,,'7 'n lär „es, ei-rr-^d-aivia avle-a
VI ?, -,- 177, 17. j, «t.. ri, 7. 704,71
bi-^iiiin iar' 4 U«cs init giiten
>»^id lo'orl aa 4 ,n,a 7 na, 7 a. I.
W>-' -Ll.'. .D-
l.'wnne, die auch Ltindcrkte 'oel
»Sli-a !a,'«>, -r!>» >u Till-« g«-b.. e'N
7- 77, 1. II. «Mli-.'dgaär 13, 9 Ciück.
LH .7 -9 7 I 98 I
Lanimädchei' w rd aükg--nom.
UI'V V Ic->,. 7-9 ni -9 >. 18 I 7. 7 <>I 7.
?!llilcsk..ut>i.iI-»«.»I n. «litier-
A'^.'. neu u: TüU w«rp n sufler. mmrn
>l. l.!.er«!^ c^e j. 7i >^.' 6 '»- 's 7
V,>lugc l,ü^,.. c L.vra stcriu
für 'f.l lr-^uke sucht sofort ^iU''t'tur
»Ttu lreu". Q zr:Ar»s»e j. 7ö78.k
von e'ncr TarnenschnciSenn sof 7 -rt au'»
gctwmmrll. V.' 4 :'rt 7 ramgasie 8, Fri^I.
'VL 7 I
Sc! aüinriigaAne.,, all-rin auf-
gevor-m-a.>. L-.ariLi 'rrrprüße -rr. 2- 7.
2.' Ib. r 9. 7 l.- 7 'i 3
*,: 2 .n.^iichancrnl
» 2 L..,.k" T>i 7 N, 2 o ft., L'cdt nerrs da,
^tu:e >;u eirer riuzernen alteu T-me,
kkrautetlps'rgci'in 'ur L-icn. ».n^rlne D«r«k,
L'erLuuteein. .u-v Ä» .. i. Crmdl^orci,
keUncr-io rca^;, höh. PelS-e st,
(»at-lkriu kur «-«»...er und »V.eisa->iuereL,
^L»r,e tne«. k» 75 .n: 1. (aus, 703 Z 2
pn.yrsriu "u eu-.Qm r-.rd,
st^^'.ramüdLj N .^e Lr 2 enbou 4 ,.iuck ältere-,
kteae :»-»cht.r 'le..«Q Tremr. Wien, 2 i» st.,
sowie vlet. och.uneu lur iAtte-, cruch »u
2 Tameit, T-u-.e Eö.chaie. Nähere- krrim
Ü»irphute Lamler. L. Tsmgafle 5.
Zn-et Lehrmädchen werden ani-
.«„.imaiea- b.'oio-'Ni», I. üri.acriiic^c IZ.
7 ^4 Sü
lrin junges ilinies Äiadchcm
Sa- gru cu ivl-ri-en, kugeln U'-d wusii^'en
kann. rvird josorr au'gcuommen X»'L.
Ll,cnrUoLsit b. 76403
Äeti-ritcrinuea und Lchrn'.adchen
' >r 1 .l rl. ^. A-d'.üc:Mlic 9 4 '<>1481
Nlnqschjfimas.chinnächcrinncn,
aeichr auf ünsder-ar-.z^e. vesucht. VI.
.i' 7 .ro"'c 2^. r
Lehrsrälllcin aus hiesigem
festeren /-au't werden zu tzlliSe:. rnerinnev
sdserichter Pcovcicit 'AnsunALseboU
rrv.eobutsabricar'lsn. Ltariadrlrerf.rade 52
I. St-esk. 2. St- 5. von 10 diS 12 Ud:
L.tsrrulnugz. Mo?tfs 7 'n 1 achfundi;e bcvc-riust.
Dtrohliuknä'icrin mit ctg-.uer
'.'in'ch^ne findet aurkr t^use Beschifs'.'lln)
Wrksel.? .'fj.-'ijlf'rstr.'ts-.e .". 5.
S.iifdchen für Al-'cs, t-.>:lches
klfchen k.'nn. ne't und reinlich ist tiNd !L?ser«
."n-st, distr-t. w rd ant 12 7 .. L.dn '" nm'
-,^c»'tn'.silsi'etd autztnomlrien b:i l'tsrie
7 °se:bcl. XV. Vsrioditferstrsse l'ol. W''be-
-- 70. 7. 5 .'i
BluIneIlarbe^tcrinnen werden
ii:Il,i 7 .r>»in«a. 7 '. Schaler,a, 7 k 23. I. Sl,..
.i. Lt.. T d. 19. 7 09.9!
Bonne zu cinrin H.iudc
nach Lublsnd. welche auch Kleider nähen
lann, oui-eiiomm^'.i. II. ifranzeliLbrn^en-
strs^e 11. im Pf r k-e'ckäl:. 7 l2.'.2
Lc.hrmädihen toerdcn für
^ord-StidenstlFereitn au'senonr.ilkn. XX.
z.'.z- .-- ..»» 7 ,»., -,1 -^'ler». T v «i 7 t 2 ^^.^
ttöchia, Sie slciüig im Hüusl.
mitdilft. wird aufgenoinmen. Sleinre. I.
Laucrnmarkt 12. Dorzuste^eu O bis 10 Nbr.
Üragenfavrik.
^rngennäherinnen in u. ansrcr
^aus lverdrn dauernd und
lohnend Lcs.hästigt. Bruder
SSniexSlicrg, XIV. Nobilcgassc
Nr. 40. «->.373
Gesucht tvird schönes junvcs
soNdeä und intell's"e 2. le ':;0
Äro 2 ltcryv niden, U nterhosc n
werden ;am Naben enSseeebea. XX.
SwllringersL^k 8, TKLr 7. 70420
Lehrmädchen, junge M.idchcn
mit gutem Zchulzcugnifr im
seichnen, ousg-n. Wiprlingcr-
stras;e 2, 1. Stock, Ti-ür 17.
7 gV 7
Starker junger Mann vom
-«„lie. IchkLl Ikiiu «kbeit, biltrt um Balrrn
all 8 klchä!: 4- odkk Sallidikner. tz. y., VII.
L?«u 1 kiz-ffk 5. Tdük 1. 69472
Itsjährig. Bursche bittet um
?cschS!ti,uu,. 7 -H. L-rchki!s!ldcrkk«.-r 73.
2. Slk'ch. rdür 8. 7 ') 02.3
Junges kinderloses Ehepaar
bltlrt ,d I. Aäuncr um H«oSd«jk>r,trirk 3 ki
der Moin, 18 Faeadeiuaurcr. Vriefe eedrien
°u M-Id. DarX. X I. Ürlach,,!,« Nr. 88.
2. SUrye, 3. Si-ch. ri-iir 4 .",. 7 E,
Tüiht. Sclnwrgehllfe sucht
losdrt Sdkirn. Lobn 3 :-bcn''-che. S. b.. VI
MariobUikrftri->i- 113. »m L-f. 4 i
7»212
! h'atir>0l!-:lai'igc'3 >er-on. i,
! ?ckcha^r 9 ..( aus- und Llureouvionru.
! ^'ONnrr.< 7 -usbr,-r!-.,r jcsor Vo-klojnsu
niip!ic?It!c »rnl-;.,;u>lMil irruei I. Ld ull-
I «oNk I'. 1. Sioel. 70184
! lrrgc comlln.ie.eUc.«erati
l sucht entsprechende Stellung.
Bermitilu g gui honori-t. Nm
träge unter, Liertraricnspo.cn
Sir. 68h-4>" un eic S789c
Sicucs A'aSchcu sur Sillcs
ou'ornoaiuiru. Lob» .3 11 II. I. TriUcr-
7 r.„k I 7.- 9. ?.p. z LI., rr 9 3. 7,!'8
Stahluicccnardciic.in
ludrr tii.l.Li:i.>i. .'a-iaicri, 9 jSrrd-r.
NoiM ,t 4. 7 111 z
Siksshen- und Sai'llcN-
Urdetterinncii. nur ktlir ruSit ec, stndn«
danvr.tde B.sLrä rr>rrng.
Auch nette» Lik.nräcä'eu aus Hause
a.:b^senor 7 .uskn bei
Mmc. !)i. Lilircin,
wir. ««!sc»''traf,r 47. I. Sl-ck. 6 "K 97
Luch:. 2 ch! Iu ,chabvcII: ri ni: c u
werd. autge.'o- Miu. V 4 I. Stcu-
bangasic 1. L>ock. 71111
4 .uchtn>cr aenotcr (iwil- uud
MiIMIr-i>il!Hnc;dcr. 32 )a>uk alt. t.-r Ü 2-
n .,1 I. Rr-rr,-n:ni und longiit-r. 2 ra-I? auöw
laun r-.' 2> ti- aila ,>t>,«u 2 ii r u pro.rre
Skjäuitt Ikuet, luSl lrc-.ou Lu- 2 ö!. trj «o
wa'ic.'. rinc lia^cudk Tii^.uutz. «»«-i. ?,ntrö,r
uutkr d-- ridr. ^Iciizcl ltaurr-r. Brunn.
bc, kkirma Änt. -Mcdry .k n. kv 499
Tüchtig. Selchergeliilic sucht
oton T-'!rn in grrzerrm G-I.T'dNk. Lob,
'-ikdru-ache. §. «?., Vl. Lurxcriiiir-i: lasir 93
>. Slo 2, Tt-iir IL 87293
Ich möchte r.'cdirgaiaii!cric-
Itcuicrri rilciurn. Lbr. klz. gr., iv.
au«r«olic e. I. -!.. Tu.> 4. 69 e .48
T.». ch I r.n e Ieljroug 5 i .1 htgc
Äravateii.iähcr.uncn aas !)ie-
^attes u. LLHckeiknoten tvcrdcn
^o 7 ort aufgcuo.nm. Eravatcn-
'unnusaetur 'VII. Westbichn-
ttrasic ."O. -cWo
L.I'.rmäSchen für icin-e Bckt-
ÜOnr^-,^ 7 m.'^I. St."
Geübte Üiing'chisine.herinncii
für L'kni''blr'U^en sr"''n cuten Woc^'ev.lohn
.-..'' 77 r?n'.mell. IX. Stch.sch inkurl^-ffe l^.
r diir 22. 70 S 00
Tüchtige Schojiiu.iäher.nuen
tvcrdcn ausgcn. VI. Maria-
hilferstrasrc Nr. 35 Maiion
Swoboda.-
»nie L->rl:bt>lIoriirr all-r 'p.ol.'tsloncn
>,!'ts«:cr 9 iki 8 e »Llr-di-ncr all.
>rai i!'c.n, e i.ua!nit 4 >c a. r.IaU„i. 9 i 1 i n
LUlii jU^rroi!:-. , 4 m u. vvläu.'it-.
INI: V-I.. 4. uikir.'^ la.a.n., .u>j.i. vo 6 I.
lo.iriisk. „rsu p. panier. I. Tdmg'dük 5
.Y 3 >l
Talent. alle:nüch. kraftn^
2 '' 9 i! 2 e vom L-.utr. iroL.rr ollr r-auir,,
aibeiitu vrrr.Uuru kann, I i'-r: bri cirrr
.,ö crr odrr' 3 iirl 5 !na!i:tkuurr un'rrzn
lo'.-.mri'; gc.'t auch ant 9 .ari.,. «-cü. iju a-.
au ->«rrn z.'.cvb Siaii, ^,' 9 hrrrr 7 l-:r' 7 r.«.
L-iNÜV.. 703^^
Tüchti.ger!-rs Leir.r hier o.xr aus-
wiirts. Gefällige Sinträgc nuter
„L-'i,.u«.6s-äh.g 691'^7" an die
^rpe d. 89 1r 7
öu^itr. Lcmjcuigcn, der e nem
tükbti^c:-. iu:- 2. als Zl:k: 7 I.
tr:.g 1 i..' n l^o'lku vc.'li'L^r. L^.vtr o:e:
Tnü.'dlich LU Ä. A-, lli- Scrrl?a'"e I 7,
Lhür r O.' 7 l. 7 14^
"^S.'iaun. 34 Ia!:rc a,i, ledig.
kann ^.a'ch ns'a ä'en, r errino^mdvn enst^.i't'
cüge'n. d.tte: in e:ur Itur-iere» uuter)ilkou:uren.
Zregl.-r, HV. LeLi^ilr^lge b 7, L. L.'o. 1.
r^ür I 2. 70224
Tuche l^neassanken-,'
s^'chästtS- oder Pnreauoik^ersti'Le. Kann bt-
^ ff- bqn^iLn^
?ld 1? Zänrier 1901 sucht
uxilv. Tnkurr, lutkll., rrlräi., 38 üabre,
»rrh-, uiil 9. 41^ 8, 1. ,heugu., 9 -osten al«
Mo,ioz!ueitr, Se^rrist. Fei n.ichtrr v!>rr sontz
in» Mr.ga«u> 4 la-l> etusLIugcudr ElcHun,.
»rfiliiiie Zusil-rinru uu-rr .Sireviam-
S. P., 141. Hasuroilraic bS. Lhür 7.
70933
Pui aer --»uu-«, 2 -r Pahrr alt.
bOlki uu, Sieee ol» ktulichcr, war »ulktzt
Vrvdlübrer. llV. k'U'-Vvug. 9 l, Ih. 17.
89 Ü 7.8
^ a»itei:er. liv« groi.cn L>a«ic«
thätig .rweirn, gut» 2 rlun^. >I< t'»N 3-
L-Ieii M'k'tiilrre L-e.ten>gung vou Sn.vea
>4 d chimn-ich;-x^iä-en, j 7 a adrn, IrlLOi-
rungiN«, NoMuäbcila läge «. dilligü. 8 i»--
Lntrabc uuirr ..Lau-riter 69833- »u die
-- 69889
3 o -d.
,iur .. rrct.^rriacrel cmpsichlt
nch ein älliirrti Niwi'grr, n> Satz, Truck,
4 <>rrcciur, kwie t-r>Lmu!i»>an>Pu 1 ai!o» «er»
nirrr iiaaMian«, lur «eu,iw« SteL». Scs.
Ln.iäge uuirr ,Brt>hiiLr» 8 x 689- a.h. OM.
K 9689
lltlagagineur, flinter Slechaer,
SuLhalier mit IchSver Schritt. locht lotort
Ootiru. A. B., 11 l >2 itaredldürohk S,
70039^
Junger Mann sucht Posten
als an-arischer Correspvndent. VI. Äariu-
üUferftr^ 108. 2. S 4 :eae. Tb. N. 7«>-'0
"junger frarkcr -l urschc sucht
HauSkneLrstelle. A. M.. XX. Pauerlesaff«
)tr. 15, rv. 8. 60506
EonKrtsrri'r mit schöner
Schrift, stcherer Nechner, mit IabreSreuau.»
rriwa Rkfe-.enien. sucht Posten in Wie»
ober Prov'.n) per so^rt. A Ccdution leisten. A.
Lo'wcrridrnsaffe 0, Thür. 1. 70244
S 7 i> Dewrenigen, der mir
'inen bsuiv 2 ''e?ttrsch:rvr.sten verschafft. P<«
üfte 7 ^ebre' 3 t''uguist und P!a»knrnln:ffe. Avr.
Ä. Ech., X. Muhrengaffe 30. Lbür kS.
702-12
Jneasiank, seit mehreren
.'^abren in Stellung, wünscht dieselbe zu
verändern. C^neigte AntrLxe unter .Per-
iasllch au di» Ett..  0 <^ Lid K» als
Kaution sucht ein Mann Stelle alZ In-
üisant. Unter »Strebsam 71221* an dir
Frve^itior.. 71221
diö ^cr;^ fl., anck, va^
doprelte Tewsevlaen. der einem 32 iLdrigen»
,n:r besten Vieierenzen verlehenen. eaurionr«
'^vioen vkrh. Mrone LauernL n Posten ver»
chasll. s^es. Anträge unter »Streng diZeret
klr. 707 t.st- k-n d-e k?^!' 7 tt 7 t 3
^m'-r Ä«ao-i mit :^O 00 ktl
-!'v" 2 '«Äo^ 7 ffk Z 4!'^1 Sulä. rdür
Itk. 21. 7122.7
Lcktnhn.a.her, ^»roelit, sucht
Pl'stkn als Comml-, Au-fh'ifrr oder sonst
-ine St-'lr. II. Caskrllktgaffe 16. ?-str
s w al.x 7 0 273
Gärti'er. kcdio, bittet um
Trösten, feldst''"»;- ob-r An?bil^e. Gute
tueni^k. m-'lt?rkeei. ^vr. p. slud-e. XX.
TNi,-!»,,»»»:,.»,,.'.» .^1 E>»i tb. ^»<^«4
'-sss ^inti-^er biriet a-rsged.
^ 2 v-.Uer'st um Posten. P. D., VII, Pond«
-ü^t 0, rr^'t 2. 70 «L 2
Tü-^'tiser ^'ittdi'sr.^--Hilfe,
-Uf^re'st aus Teu!sch'''nd. ''n.bt. o^stütrt aus
'Ute 5 !'ngni'^e. vvi^r de-ch. Nnf-l^^chen
^t-lkn-d. W!lb. ^H^'se'On. IN. Bez..
-yst-k'^lfon-rgar^e -st. sbstr 0. 70505
^ür halbe Ta-c s,". Sttntd n)
'vr-t tU', 8 <,ii? Ik 1 »^-'-d. b 7 ,n,t. Nii-r. ?u> 9-
i,k«rr ivit dk 8 kn .-I.'u-i'itikv ii. Rkikkkvtk^
^f'chent. 6 o.':<i'ds:»^-nr. don^rnde kt^.
8. B.. 4- 771. r-rchki-'kl'-iftk-Iu 9 !r. 722,
7 b 9 r kr. 77 <^
He7«l^ker^ "-r, verh ir.,
I-Üns^t al- »'iiii-'kl-kr -dkk Ak-Ui-
'-i"-r'ster unw 7 "'kl-t'r' 7 '?^ <H.,
'» uk 5 .^« 100 '^
bietet nm
einen 0 au 7 beso 7 ^E?rr 7 ben.. der Dann i»
7 ch'.i-ster un^ linri'd-Y-; 6 ^ugn'.h_
-üchtkrn un- ^kdr »kr 1 e^l-ch, kenn -roch
r^^'ere Ardc-ren verrichlei-. Auch die .'Ira«
-e»- 7 i:n u-d freund'.tch. XVI. Schel«
10. Tst 2 ?.. 70506
^i,v»^,le!- o«-er l?i'.reaud,cner
?atr? alt. ketbeli^ch. kerLerretet,
nit schiner ('.ind^ch'irs und evt-n ,^enan.,
-T-iivscht sofort un'.ertnkom-ren Pr. erb. en
7? II. Ltuwerftraste l.st. 2
Tdür 12 ^,^
ov»'«
Teptilorbeitcr mit ^rahrcs-
»»U 7 ri?^.n. 20 Iabre elf. d<nk<ch nnd bSbm.
b'»tel als tstesch^^t 7 diener unter»
'.nlommen. Polen-kr. .^X. Lt'st-'ven«
rn 0 ^. 1. St.. 2 t.
Jnnacr Bursche sucht Poircir
2 l? Laufbursche. 11 .^ Loiheu-erng-^r 13,
Thür 2. 2. LL. .. LLM^


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 94 ]
'WlM, SEStLks
Xene« V^lever 'rsxvlLN.
8. vseMlldS 1900.
Xr. 337
Strvru-Gesuche.
«SetdNÄe »atesorte.
Uvstäad» Fräulein, symlialh.,
riiS. Iiicht SIiII« »lt B'nne i» °l^n.
wtk»,' XVII. tzkr»°ti-- S«»>N!r^r^
BcircreS MÄ>ct,e» f. Alle«!
»tt.t um »-'K-.^XVIII. »«l
?ir.' 27 .. Ll.. Tb. M.
,. riiSr L 1.
27jähr. crUcinsrchcnde Frau
Äcdicueriu >ür gauzcu >t^ag
XVIll.
AcltereÄ Hiädtbcu, welches
I» Ikchku «irkirlit. ob» uoch uich« e-biru«
bot, billkt b» oll-inftrbkud» Tomr sur
!-ich»ri- Rrbriikn unl»,u!°uiu-.-u. I. v..
Fräulem, wtcU.. s«-^ Poste»
I^ruiso»»»»-. d>ur »rok» Schk iu.
zröchiu liittet in einem Ge-
i-amdaulk »uvrilii»»,««». vl. rr., XI^
^»N>1«!0,«»- ?. I. vt-, >»> v»> 6!>'.'M
Verkauscrinuen, lLa'.ircriuNkn,
L.wVloulÜionr». r-c»«imui>ch!^n< VU.>,Ul»oi!k !>«. 1. Lloü. 7» 1 bS,
rb«!kn unl»>u!°uiu!lu.
AlI»I»okk 4:^ ri-ür «>.
Frau, tuclshe koa-cn, frrsiren
MI» oll» HLuSIichrn Arb-itn, r»rlch>kn lonn.
bitnt um SlklU !° Iwri L-,u«-n °°»
rluikln«! Dome. XVI. Pkr-rlSOj!-.. 1 '.
Idlir
KLernimmt ouch alle Ardeiteu. '2. I!-.
EirntL-asie 1l'.. Tk. 16.
Llcamrrnsrvilive tu geseyrem
Aller »öckrte tlun» sicher «rgesieLteu Httrrr
-der ^astoirikl^L den oarrdE fuhreL.
kc^ sehr kverültell auch nach LXsOärt». H.
Dammstra^e 81» 15.
^uceUig. Li-jäkir. geschiedene
»«2 wmlschi Ll» HauL-aUert» u»:^zuloLN.
such LK-loärts. DaiLsÄraye L 1,
Lhar IS. V 710 S
Maschen bittet um Bedienung,
.»» sük ^,ku To». XVIll. LtUcima«».
s-llk S'->. Lbilr 2.
wtädche» sirr Alles, toelchcs
li-oooll, 327 D>ür 20. 7 U 1^
Perfccte ^chueiSertn, Lr>iiwe,
bitt» »w woS t»rm» für rin« B-iSäsliiiU!,».
Nuta .«iircuN» 7 ÜL 3 S' »>> di-^k^b.
Sehr tSchtige Köchio bittet
M» »°»ku »>» NaibiU« tn tzkirlcho't?
^»i»u. IV. Moll-affe 9. ll. St.. T^h^^l.
Besseres junges AtäSchen
»«, Sleittuuirl »we« kicia» fsaaiilie
,u lamme». X- Himderieellraff« llie. L!,
Lhlle 23.,, 6 i-S 38
Funge Frau, Sie einfache u.
sein, »üax deeftefft. bittet alb ÄuSbiltk-
t^Ul. auch aas lLu-ere Zeit, oof-enommen
,u »MIIXL. XX. Ltdmai-affe 13. Lh. 19.
d. H, 71244
Persecte Köchin sucht Aus
llilfe. VI. Ma-b»Ieuculleaff« 62. beim
sasbbesory». V 1242^
Luchtige Maschiu-Krazcn-
be-leet», »»ch »»«bmachen, sowie für alle
hM^tvSsche sucht Palleu. XV. Haidmanur-
»affe 7. 2. kt., rx 12. 70998
Köchm jur Alles birtet um
Stell« t» chrtlll. Laus«. IX. Schubert-affe
»r. S. LffLe I. 70.'<'23
Gesunde Amme ucht Posten.
ri r»»»rste»b» 82», rvie 17. Tio.vr
Aeliere Koch u jur Alles
sucht Balle», llrtteee ll!»ff«trnllr»fft Nr. S,
Tbiir 6. 70,816
Slclteres aUei.rsteh» WtäScheu
bitte« »s Baste» »Ib Etrthsch«ftrtt». Nbe.
Xblll. Nu»a»t,»«e 20. Lb. 2. M. D.
71275
riecht, tsritil. «-schatts^ersoiurl, krir
verlälrsersiuteuiUldComitteiriitmiien mit
HLbschcr Sehrtt», Ccssleriuuc» >urd Lell-
neeinse«, Lufferll üttclligeut, sowie, «uch
S,fL»archincri mit beschri». Suspuüchen
emvffedu belle»« ksSrnsrei gmt» g«set>ffrr«n
S»Mee. X DotN>»tle X 70289
WaschanSatte«
und Mascherirme«.
Junge Wäscherin geht waschen
Ulld reiben. V. Laureniis-sse 14.
Wäscherin bittet um Wäsche
-ulier L-U-. Wldrin,. rffttell«,»»^ R.
1. eio-k. TffLr 20.> 0609 ,.
Junge tuniltge Büglerin gehl
»914 1.
Mädchen bittet um Slushilfc,
i09
Itils Abwascheria bittet
Ilt»e P-rion uuleriulommru. N. 41 N.
2 °!»
Bes's. alt. Mädchen wünscht
Stcllc INI Biir-rrS'oauke! tonn schön »ahrn.
waschen, bn-rini ardt auch ,n -rSb-:-n
>e,nv-rn. ill-ralli-r Auschrisien rrbelen unter
'ILarie, III. Liana,aff, 7. 1-
Mädchen f. Alles bittet um
Stelle,-u^u^e;. X. N .Ur^a affe
Wäscherin ael,t in Häuser
waschen »nd reiben. V. 8!-,'l°s-»l!°ll- N.
Ihür 18. im Id ose. recht«. ,0!»61
Dame us chueid erm eisteria
Z-^GH-W
XX. «Lllscherstrstze 1.0a 1. St..
tzeU' in" die L-u?e^
-ernlino-lnoaiie ». Tbur 4. ,03,6,
Tüchtige Wäscherin bittet
um Wasch- in und °ub-r hau,.
,°iie''k!osknsaike 14. Tbur «1.^11—
Wleuer Damcn-Modesalo»
der
Paula Klug.^
VH. Mariahilsersrratze
werde» die «legeuueSeit. dcllii»»^ Dwmv
lotieve« i» eir<^trürr llluioiliru^i^
dc» ne-tlle» Barrser.
Zottttiale» t-l de» »mrnend billiffstr» Brette»
»»..eiettillt--
ri»,»ittcsde err-llcm.ilrur» »« ».
Eleffnnteftr Hesellscherstlltrilette« b»»^
Tlcaantestr «?r»»tt<>ile«r» ll.
i^Ieo-nlesre !vi«rac»i»arttm U. r
i^It.onteite ttttsuic» ll. 1. 5 V. lli-elli
Hotclreüanratroll s. Haus!
i» it»rm llSeikrurUrr. mtt «llc» liams.-wt
-»r-rllattct. lo- ed- titttlib r'in 15'XO sl.
rrägt. ist »r-eu v!Sv..>1»otrL
Rr. 70^^.-!."^ an die
Frau bittet um Wäsche
.Hau-rwä'che intrs obne
'rieichc rcin -ewischen und lust-ttro^rt bri
Nnionia -M'üin. XX. rr-nffraff- Nr^.,^4,.
Jrau bitter uin Wäiciie,
S,net im^ttott-". «ntoni-^a^ff^^ttt.
trockllct ....
2. Si.. Tb. 10.
Junge nette Wäscherin
«LS^LLL^LL-
Bel.anse Pro.. r-Bina i»
Mch-rnbea. kS-llb.. S-ldNiaffe, 14..1« sl..
mit -roffem Gartrn. «eo-ai!>-« «iaa'llbr.^
,ünlli«ll- La-:, dcr se!:o-n!t« B» ^i«
brril. «llc» dort Sbritrossrn. «»binntr
XIII-3 Drrch«Irr«-ü-, 2 :.. Ib. 14. 7014V
Kaufe oder rnielhc Lan d»
i«»r. tkrirnu 11. o3I44
Tüchtige 'Wäscherin, die schön
bügrU, wnid t. »rht auffcr Hau», mub -Woh­
nung puren. II. Trn-ig-i,- 3b,
Ku vertauseu Han« mit
Stalln», »»» «emiie. 4 llv,»»»»»,.
Sarlc». »-»r, «brroe b.ll,,.
S,e»trn. B-sra-r» »nlrr ,Lr»>"
9,',-re,d<».ff,. 7M78^
'BiUa in PreszbLU» r» schonst»
L-,«. llachhoch' Ssn-.m»^
wodllbar, 8 L-mn.rr, 3 Lad-, 3
schöne B»°nd,». schat!!,» »artr^ »reib-
wnrdi, ,n vcr!n-s-n. «»ttll-e »nier^i.»
Nr. t>!>7,!6- an d>- str». "«Iv.,
Hauötausch. lxru oder ztveil
ffenersrrie «ch-LinidLu!» w»dr» »e,r»
u>»-!>ch lallenji-.e» r->»ddell» e>»,r.a,s<»t-
Unter .Benpan,» «»3Ö- ba-rrp-"!^,--»»
Dien.
ss. 8 ssneo t 6 ss..,
sür ein Kleid nael, neucsicm Modell,
Madrrnistr-ngc»
jrdrr Att werden teffen, »utgefnlwt. ir
«lierüranc 4l. Wdm. G-rniLurr. SS670
t>omproirt,t>n nitt 'Praxis,
ttichticr Slenoorapbin. sucht Strlle. A. M.,
V. kohl-affc 1.'. Tbn: 31. 702,>2
Junge Wirwe, nett u. rcinl.,
bittcl für einlyk stunden deZ Tages bel
ein-. Qerrichaft un- Bevieuung oder Weiche.
Th. Sr.. IV'. ^'rargaret^nftrstze Nr. ::-t.
2. Stiege, Narteere. 71213
rroj.^ädchcn bittet baldigst
um Pollkn sür Bllkl. M. L.. IX. M-r,a
Thereücnftrave 32. Vortie^ 70740
Mädchen s. itliies sucht Stelle.
XVII. Beheim-affe '24. Thür 19. 70094
Aüsolvirie .HanSelsschülerin^
Nnsön-erin. ,ute llirchn-ttn. ditt'I »m Strllr
sür Comptoir oder Laffa. Vef. Zuschrisien
erbet-n unter .Somptairiftin 70110' an die
Erveditton. 70110
^'Wäscherin bittet um waschen
urd bügeln ln Priv-rlhäurern. rvi. FTlcdnch
Lkaisergaöe 7k», Hergl. ,0d23
Junac Frau bittet um Wäsche
Tüchtige Wäscherin geht in
die Läll!» waichen >,rd »Oahnun- vubcn.
Ist rcln und vcrlällllch. V. T-edi-aff» 9.
tbür 48.
(sravaten je Jayon au'b
Ltostteilen werden ^fettig,. IX C
aaffe 1'1. 3. St. Td- 26. 71 .83^
^^uchtlger ^amcnlchneiver wr
-r 7 «. «Llmüme
Vorzügl. Weiuschaak sammt
La», ill w-,-»^
Krllbrr, srdr p-.rir»,.-, ,» »er,»»^ Nur»
»Selten« ll>ell,rnx-t 7>8,>>t' »»
Tüchtige Wäscherin und
BU-lerin bittet um Nibei« in und auffee
Lause. XVIII. Tempschcr-affe 1. 3. «ol
Ldür 31. «. M. 7000i-
iAffeblt^Iich^^'n g^-tt,'i"'n r» inlligllen
'^iscn. IX Matl^dengnffe 4, roitt^2b.
Wrihnachtsiiderraichungru!
Arducirte Preise l
Hochelrnnntrb TainenNrid gaymt 4 N,
Xinderl.e-dlhe» 1 sl.. ffleglig^«,
löcke ad. vousNeid -e sl-, moocrnc Lilouse
1 sl.. neueste Schöffe. Seiden- u. B-md-
blouikn. Lmattng. e»,l u. roserttai-ume,
M-dcheuIIcider billig,l, Alle« nach neuestem
Journal, geschmo-lvolle u. s-mstk -Arderl. iM».
ben-rstr-lirgen angenomuren.) VI. Brnerlrug.
straffe 19. koirscllion. reavm^Hnltestellc.
Knttc genuet. kcnde sosott »nt nsneste«
Journal i.'b. tSobiuing. spir Nebcrenschr-ngen
genügt Muslerleib ed. Muffangade.
tzreoruff) 71016
nsinshaus, 3 Simk hoch, mit
,r°K» Dttlfftoe, -. a-rt-,^ t» XVI.^
,irt. nod« der B»i,l'»,r. ill >->«,e» Urd«^
Ü-dl-n- prettveoth I» »erla,-,«». «»«.«»
drr >-r-.
Hausverkaui. Wege» plöt^
«br-ise den Wie- «rkemse rch mei'r ffe»rr»
reie» Sj-Zin-d-ul >» M-rrad-ls m,
124.000 ll. L--i-ld- ist tt» »rim» b^-
ffö. A.
lllr. 70404'^-n die kxr.
" Junge bei 7. ssrau, allcinsich.,
dittel run N«»chnrfttirqs- od. Abrr»dbksck.3sriLung
LusbÜfe. IV. Meegasie 87, Thür 16.
70490
Aelt. Frau bittet um 'Posten
für ?1Ses. V-2 EchvnbrLnnerstrabe 103.
" Stiege. 20. A. M. 69204
.Wassserin bittet um 'Wäsche.
H. KLnerlcgoffe 24, 2. Stock, Tl,ür^^6^
Junge Wäscherin übernimmt
lTä^e in U7ld außer Haus sud «ht auch
WobnllLg fu?en. M. B, ^V'l- v^ppg-
2. !§t 2 ck. Lsiur 50. 6397b
Junge Wäscherin bittet um
Wlllche «nS tzanr. Wasch« rei, «. diLi«.
XX. Bur-hardi-affe 14. 3. Stock.
Zwei tüchtige Wäscherinnen
geben in Liuser waschen nnb rcibeii. Vi.
Kanalguße 4, 3. Stiege, 2. Stock, Tbü^28.
Wäscherin bittet nm Wasche
In» Lau», ttockne« tm Ketten »nd liesert
vllnNich. XVII. Silm-affe 7. Tdür 23.
Ä. L. 64741^
Prakttsche Kleidermacheriu
Wallsch.
Tücktigr Kleidcrmacherin
westdahnftraße p. Tbür v. lOl»«
Ganze Brautansstattungcn
»um Nib-N »n» Sttckrn »rr^ schi» mid
dilli, °u,-eslldrl. IV. Bb-oniplaff 8.
I. E!.. Tb. 7 712.-!S^
LttötttgcS lllätzuaS»
IIX Loudffraffe,,
ffnDerst seeoncni geiegr», »«ffn »*»
Innern Sliidt.
i,1 mn SO.OoO ll. vcrlani.ich. Zins 8100 sl.
Sparcaffe üu.OoO sl. >u «v». Znlaieritt,
unter .ivMantt T-erj.n'.uug I06S1'« dm
vernnrrler leiil (.SeNoe. 70KS1
Anznhinttg -tlBK' sl. Bcrtaufo
schöner Hau» «m XX. '8r,i!k. L.i-?ci»r»,n,I
aui,e,eichnet. Unter .Sul ffiuirt i02-!1' a»
vie ^LVed.llorl. -0.L1.—
Zinshäuser, gnie vi.upilais-
«»la,«. Mit »kbaiLirlrn Osserr-» «rt«w
Unter .Daisen-eider 703lN" «»
Das sehr sü-ouc lr-erhaus
klieber-affe 7, V. T-.iek. 8200 X 8'»».
harte «-»statlmi,. Selen, i» »» «ü.Oi0 X
Mit 25.000 X nnp-dim-, »»
Si-e-thümrr. III «-,-i,aff« 4. Tbitt 1-^
aon 1 di» 3 Ndr.. --...9
Robes, Modes E. '?lenhold
lI. 5 N.. 7 .l.' .L L '!!2 VL
LerrmanSkn-Laii». 1. St.. Tb. 1 ,. 6 ii >70
Mädchen vom Lande, welches
in bessnem Hanse gebiciN hat, sucht ali
Mälichen iür Alle» Posteir. kaim waschen >«.
bLesteu- M. S., Knrrbauergaffe 4, 1. Stock.
70438
Trafrtuers..)reis;eria mit
<»ntt«» bltttt »m Bollen. Marie Ockert.
VIII Vennöaaffe 5. 7iOöO
Hubsli-e sUttge Dame, gcbild.,
bititt um Bollen ali Verkäuferin, Eervir-
srälllein obre Kellnerin in frincm Seschaft.
Sei. Anliä-e erbcren unter .I. ». L. 20'
polil. XVlIl. Schulgaffe. 69852
Anständ. v.'täditsen f. Alles
sucht Posterr bei btsserer sfamrlie. VI. Willd-
mühlsasse v. 1. Et.. Th. 11. 70167
Prakttsche Wäscherin sucht
außer dem Hause Arbeit. I.. II. Untere
Auga rtcnft r. 2S. 2.^H of, Thür 22. Ü3;»31^
Tilchtige Wäscherin geht
waschrn. bügeln und Wohnungen piiffen.
Tb^ «ownr. V. koblgoffe 36. 2. Stock.
Tbur 11. c.iOOl^
Maschen v. Lande bittet um
Bollen sür Alle». X. Alxingeigaffe 41,
Thür 21. 70161
Gute 'Aushilfsköchitt bittet
»m Stelle. VII. Bandgaffe 34, Tdür I I.
70302
Braves NtUdSwädche« bittet
wegen Alliittie ihrer Herrschaft um Siel!«.
Unter «kindersrenndin" WeidNngbach 214.
70397
Urau bittet um eine Bedicuuug.
III. Banmgaffe 18, Thür 18, K R. 7 09dO
GasthauSköchin für 'Allcs?ncht
Ste lle. II Sp ringergaffe 24, Th. 3. 70 734
Anuänd^cS Mädchen f. Alle?,
etioa« kochen, sucht Posten, even:urll
Etub »Mädchen. IVl. Bcronilainste 13,
kann
als-
Thür l. M. G.
70229
Tiichtt^c Wiilhlchastcrin cin-
pfiehlt sich. N.Pazinanitcngesie
Vlr. rZ, 1. St., Th. li. 63 S 94
KeUnerimicn. (dasficimnen,
lverläufeiinnen, BuffetfroulciN, Ladcnmädch.,
Comvtoiristtnnen Uid Ansöngeriiinen. auch
-ushilssionse cinpfiehlt koste usrrl Jnstiiul
vaiel. VI. MariahUserstraiie
AUcinstel). Bedienerin sucht
Drdienunq. M. H.. X. Humboldtfla^e 23.
r^ürllZ^. 706.-^4
Köchin f. rttlles sucht 'Posten.
Unter .Tüchtig' Mvndscheingafse 0, Tb. 3.
7 E.'»^
Zwei anständ. Mädchen für
Alles, Welche kochen können, bitten um
Posten. VII. HcrmannSgaffc 8. TbÜr 3.
A. P.e M. D. C >30
irlnständ. Mädchen b. Lande
bittet um dauernden Posten als Sitzcaffierin.
Änfängcrin. I. T.» Ottakring» Neinharts-
aaste 43. 6 0552
Mädchen, welches sclbständ.
im Aochcn und auch In der Lkaffeekilche
bewandert ist, wtillscht bald Stelle. III.
M-dsfikisse 12. Tb. 2. 710l>4
Tüchttge Wäscherin über­
nimm« Arbeite» «n und ander den! Lau!,.
VIII. Neu deggergaffe 12. Tb. 4. 64'227
Kleider-, Wasche- und
Modisienarbelten.
Tamenhüte werden chic und
elegant auleipnff«. VII. Neubau,off« 17,
Tdür' 24. 7094»
Witwe aus guter Familie,
45 Jahre alt, sucht Stelle olS Ho'iS-
reprösklltantln, Mutterftellvertreterin oder
HauZhiilterin. Dorztlgliche Ael'gnifse. Off.
unt. ,C. B. 71<> 0.':'E ,.r n d-e^csxp-d^ 7 i^>Z
Anständ. Mädchen, welches
kochen kann. bittet in chriftl. L>ause unter-
, 1 'koiiimen. M. P.. XIII. TÜattinanyrfse
Nr. 7. Tl-.i'r 1.
Bcscheidetie svarsnine Köchin
fllr Alle» sucht Stelle °o. «usbüsc. Th.. IX.
Waiagoffe 20. 2. Eto.. Td. 2. 5. 70. 51.3
Ginsachc Köchin sür älllcs
bittet Nln Stelle. IX. Waiegafst Nr. 20.
Tbii r 12.
Zwei l.'rjiihrigc Alädchcu
fachen Posten. Selbe find sebr rnn u. nett.
VI. btumpcrgafie 39. Tdür 1 8. 70 »^ 2 .-'
Jntcll. junges Frätrlein,
Wreneri». sebr heiteren Trm-erUmentS,
I.indrrfre,ndin» sucht Stellung als
Gesellstchaflrrin. Vorlesrriu »c. VntiAge auI
unter »T. L. 100" danytvosttaeernd.
70002
Mndchcn sür Alles, kann
waschen« Handarbeiten, sucht Posten. Kasta.
V. 5lkntaaafse 30. j. St., Tb. 7. 70.Al>^
Köchin für Alles mit schönen
^eugnisten wünscht dauernden Posten. XVII.
S^k'noaals i'i. Tb. 11. 70 >rt<,
'Berlästl. Mädchen f. Alles
mit lang'äbr. E^enyn. bittet um Posten.
Slvoboda, III. Leygaste 12. TLür V.
tt.'-.sPkZ
^ lüi'.st.ind. wtodmen s. 2 llleä
"ttei um Posten, kann anch etwas kochen.
Seneseldergaste 1 s. 2. St.. Th. 11.
64570
ffkochin irr Älllcs v. Lande
a .',eu"'
.,bnta.
Nr. V X »r 26
mit lLngeren Jeugn'ffr» bütet nm drffrre«
Bost'n. labn«». ''II' Jos-obstäbir,straffe
''" 65188
Tüchttge Wäscherin geht
tvaschen, bügeln und ausbelfen. VI.
Stumperaaste 47. 1. St.. Tr. 11. 6-l««0.
Tüchtige Hausschneiderin
empsiedlt sich sitr 1 sl. 20 «r. >»' L-»'-
gri. Sann«. VIII. Brnnogaffe 13 .^^^ 4.
sttckeriu,
Lmiharbcstrn '^viill 'P^'rrcii' ». SesLäfttt^
l!nt auch «mhangspiffc» ,» -rr'Mltti. I.
Vallaalle 4. 2. Slg., 2.et..Tff. 1b. <0422
Hnns,
äubcru.
Vnlbrian.
69699
Kaufe ^aui» um circa
soo.ooo st. iuittäg« Mit »enaurm
trigniff -nttr .Nur biiecitt Lei 1 a»ser
Nr 7024, 5' b>« Srn. 7 0- 4 o
Monogramme werden U« kr.
schön geftickl. 1-4. Mi'illnergaffk
Hans im IV. Bezirk, mit
ovtem Ertrllgniff trtrb »m ttrr» 20 .l, 0 L 9 X
gekanst. Uairr .Dirrrtt vntrög« 702^ 1' a»
dir üx».
Haus in L'riÄelstcttcu, in
llkittt he» Ort-» ,tte,r». 1 3 och Ob!»»tte».
N»»» sür brtt Smn'ttr». «»N' W«»«r.
srtr »tele Sommerparlrir».
Gebirge, »nr soebe» ttagrtt-een« Na»Me».
»erhältniffe halber I-so-t ,,
Näh. X. N-rnlorn-af, 2 L i»
waorenaelck-öst. >-o 02,
Das sehr swöue Haus
klirbrrgall. 5. V. Be,^
«urllattnng, Oesr». >» »" ^-900 X^
15.000 ll. An.ihlnna ,ii
Eigenthümer. III. k-g-Igaffe 4. 74.
von 1 bis 3 l--r., 0- 48^
Nühcttn. sehr anstäudtg.
reckst«. Icstte Thür.< 0 SIK
tLnglijche tLoiluine u. elcgautc
KIcihcr nach dem n.-ursten Jonrnal sowie
scsche Jockrn, Si-dsahrtteffen Iverb.-n scki»
>:. M puffend versenigl. Srldenblo'Uskniavon
2 ,1. Aenderniigen werden nnoenommen.
st-arblnr Tuchblrusc» und cinöelne EtoMMobe
in allen «röffcn ffu den billipsteii Prclien am
Lager. Dcmicnictstittbermetstrrin L. Tcder.r,
VII. WclibahnSraffc Ü8, 1. St. 70484
Pcrfecte Klcidermacheriu
empsiehlt sich brn Damen in -nd »uffrr
Lau». II. Novaraeaffe 39. Th. 5. 60. 5. 5 t
Tüchtige Schneiderin, guter
'Pcrs. Kleidcrinachcrin cmpf.
sich den geehrten Tomen in und ouffer Laus«,
llederniunnt auch Aenderungen. A.dr. I. k^,
III. Mrffcndonsirgaffr L. 2. St.,
.HnuSiinlierin empsiehlt sich
den geehrten Tamen in 'Iluideffcrungen «°n
Meidern und W-ische. Näh« aus Singer nnd
Ningschifs. B r T°, 80 Ir. VI. W.bgaff-,5.
'> Stock. Tbi.e 30. 640,>
'Perfcetc .Kleidcrmnchcrin,
welch, ii. c>»»iir Salon» als Erste sunglrte.
Mit seinen, G-i' n°ck und »oi.,ügl. Toillen-
schnltt. einpsie!,!, sich in und auffer Lo»s>.
V. Lastelligaffe Nr. 18, 2. Stock. Tbur '22.
Fräulein, welches in feinen
Salon» thäii, war. empsiehlt stch den
aeebrtin Tam.n In und auffer dem Lause.
A. E.. VII. UlrichSpla» 4, 2. Etg.,
1. Slock. Tdür 12. 64909
KleiSciitraclderin empsiehlt
llch in nnd auffer dem Lans*. XVI. Grund,
st,in°»ff, 4. Thür 8. 5 »»nek. 14010
Geübte Schneiderin empfiehlt
sich den -mehrten Damen tul Hau?.
Aenderungen v. Kinderkleidern. I st. N.
N VI. Sandwirthgaffe 19. Thür 1.
7 0170
RealitSten-Verlrehr.
r Bcrkäus'liche!
Hänscr
! l sür Gejchiistszlvclke! l
: I für sfabrikszivcckc! l
in allen Wlenkr «desirlrn. auch mit
Danipsniilaffen, für scdcn tOeschust^. oder
Nabril.delried, sind iiir rrnstc Leid,«-
läuser kostenlos ,u crsrageii be»
H. ftoronai,
Wien,
I. Gctrcidcmarkt Nr. 14.
Telrpho» 410L. Sprechimnde von !> b.S
II Uhr. ?luch hnefli ch .^^ ,0-6 7
Hans nn XVLll. Bezirk,
stencrirci, 2 Stock bock. mit Garten, geringer
Anjnhiiing -u verkaiiscn. iluSk. rvil. Leopold
Ernstgnsie 1 b. Thstr I I. 70471
Prachchatts, Favorttenftraf;«'
Nr. 33. 17.500 X Zink. »>«. 210.000 X
i^ittenÄl' «egrE^'g^
Tdür 14. b'sti I i"- e> Nd^^. 0 .. 4»
'.Vtittclhans mit fl.
Aniadl'una Im IX. Be,irl. »ad« »er Smd«.
LschU"-!-»
sänimlliche ki-schätl- r-ncurrrnil»». te4«t
dlnSk. 7 cr 2 ^t 2^
i. 6.
A.i.nien prrdetkn.
Mustiierkaufl Biita an dcr
11 -berclnlommen. U-trr .Eonlant .<^6
an dir Er»., 10. 6^
! 0 lNucr, groi^cs sfamilienhauS,
Villa mit allrm Eomiott. Wi'strr, 'n e. i-..,
Stallnng. Rrmiien. ickattiorr»
zu verlauftn oder »u ve^' then.' k- 1-
unter .'prachtvolle Laffc 63>>i3
dandwirthschotl schönes 0 errc„.
bsti!?. 17 Joel, «ründ..
billig 6! nerinnien. Uulcr .Lk,
Vir. 6 !tti 44' an die E-.o ^'
Hans, ii Stock II. 'Mc-.;nilin.
sehr schön und gut gebaut. 8 Je „er orc»>.
Los und Oiarien, am Währ»,grrgurtrl.
Trainwav, Sind bah» »nd Theater in der
Nähe. mit 8000 fl. Anbahiiing zu perl.iuscn.
«ludknnst bcim Han.rd>flher, VI. Uciidigassc
Slr. 24, I. Stack, Thür 12.
70339
XII. «ez-, Gck. u. Milielplat;,
sehr günstig gelegen, an«ge,roden. Im Ein.
ianstprei» ahzugede». Eonsen» und Bolir-
Pläne dorräthi». Untre ,E. 70859' an die
Srp. 7085»
Tfanilll-n-
Zinr-
Hänscr 7026»
niit «Närtrn. in nlicn LLiener ve,,,?^
"ösienlo, ,u cistraffe,, i,'.r r,-nslr «ridft.
sanscr bc»,.
L. Korona!. Dtirn. 1. "'"'^cidrinar t^i.
st^clrvl'ou 4102. n -0 rchfli'.iide zwischrn
- 9-11 ll.i i Va r.iu- A uch dricsiich.
.Haiisverkniis si'i Sclchcr
oder Bäcker. d° ieltte >' 2-, in bei Nlb»
ün», Mil iwei Lnu:,.'"offe»ii.nira. Ilottr
8 76e>57>' a n i,,». 7'' iV>,>.
Kaufe -HaiiS onoc ülir.vo>ilu»g
kür die Lddoidelc'ilnffrr avor oo' Okidient«.
Adreffe» unter .Diitt,::»,


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 95 ]
»r. VS7
IVene« 'k^'levsr l'srdlnfd.
S. VSEi^Ak ^iK)y.
7A
erkrhr.
! «»euÄ,cr dir Lris«!
Ach »ri«,»' «ru> a» um
ch^0O> W>>ld«u- kr»k-«i7 nur »cn Erlbst-
chlill" »« »Ll»nLiri^,r, 7Ni-SÄ" k»Ä.
^1. ch»»»^-»«ri!ir»r»^ lovsr
^i» M-«- ich »r«» *»»»»
A -«^»^ A» ch »-.r»L»»d»»->»^>ch»Ir
ch»e« v>^ lirrr-- SuirLiie murr
.8Luirisr «^clczcutzrir 7V6UÜ'' a. d. krP.
Wchr»«« Skrrrtru- 7660L
vrr»i L«s«Ä.
- z«» ,».lch »»» M»« »NI!« st»«»
»ri» ».«^r»tSn nr»j> m rall!i!> ÜLi.llUgcr
> Hin» Lrrd nach i^rr^-rciLromm-u r rzahU. Lirrcte
är-'k unikv »ti^U 7?rtL fallt»
»L1rä>;e uiucr ,!ticrU cud soüd 7vbv6"
i u. >>. Sxr.d. LrrniM.cr l-ui Gchor.
Lcltcucr Gclcncnhcitskanf!
> Schön« ö Lroü doör« Haus lmd lSr'chafl»-
locole, <^>u« iüciualieuaclchäir La'elöil, ü»
Li, Bczirl, öriu^l hohe ^rcer-rr, mit wemg
> Nozohiuns zu verkauien. Lmwort wird nur
! «u hirecte tiäulcr geoeöeu. Lrieile unter
E^tl lig I06Ü U" L. d. i^uchttion. 7Ü8üO
L0«'0 fl. Äii,al,lun„ ist
IIO Jahre fteaerfreies '7 Krom, ZmS 2800 fl., rnn 32.000 fl. zu
" ^errauferu LlV. Treitzau-gasie 30. 70443
Äloslinq sind schone (5lu-
W»h Zweifasilin'hä^'er von 2L,000 K. auf»
rotrrs z« yerlauferu Hämer auf Lrueüuug
isMrU SRurlatz vo« 16.O00 K. anfu^ärlZ.
deuu Erx;eirrhÜ7ue7 in^d Erbauer
Tjnrre DuurSma. Lttöv.mg.
<^arl ^rrSluigplatz 16 (gegenüber
L^.rhuhr;il;. 696o6
Hsdichcs Eckdau- aegcnUber
»Er Kr«-,. t» friue
yn ^jajilrurg nehme g«t !ie-
d«i ^-Naui -inr«^ Ichrn-n se^uj.«
V--i» oo,'») 00 f>... 5 Perceor. Äurkunfr nur
siruns «n hie Er-
,7>M2
sia»rdljchank tr-irv nerkaufl.
ÄuLkuufr Eder. ^»1 Ä«r!ljch°°^^^ 8r-r^^röal,ch "s0 Lit-r
l8 ^ahre fteuerireicÄ
L«7r»tLev^. L«k< xr
»« LeO-HtO »R Vi2)1* «a die E^V
6LXV1
Mrlch. w? 2 «n Ikrankheu diÜis »a virfaufer:.
IL I. ,Loldtücffe 34. "OW -I
Altes Genlischnvaaren-
eeschäft. el«^t ej,orrichtr1, vom fe,i^u De
1!-» Iüdre sretterfreics
GlkbLHL. pn« U»H.LLe», »s v«rr«»te»-^^r»
rxp.
GrjchaNs-
öcihciirgttngen.
b^onipagnon mit 8000 bis
m.ooo s. >u kinir ökhkhcnhtll Mar,arill>
^chmali'abricaticn «lluLi. Nnikr »^schäll
t!r. 70W>- »oilUta. LV. P»uIH»n,aS«.
7o«rs
Tiichtiae Schurldcrru sucht
CoinpL iuonlu vnt einigen hnndert Kronen zur
Krü!4>ung eireZ Sw^rsalonS. Unter »Rotes
dir. 71037" koftt. Po .ellanysne. 71073
Tüchtiger Zuschnerder sucht
Compagnon mit dOO-^ bir 4000 fl. znr
L-ergrößerung seines lange beiredenden Herren-
schnewer-Mavoefchaftes. Uut. »Ä- P- 70463^'
an die 7046Z
Fachmann ersten Ranges
s. trompaguon Nk. 20,000 K.
;ur Llnsbeutnng eines con-
cnrrentloscn lucrativcu
FleischhonerüauS »» veriaufen.
< Mv-oM-r-», 19. iL 17. 701t«-
ssadritSge^chLst, sehr
«»r,^«r, S fs««t Vferde «tt »m
16,000 ft- fosorr -a vrrlau'nr. Aoek.
bei 2. Grell, ^lV. Brnedilt ^elrwgeraane
Nr. ri, ro. 17. euot^L
Gasthaus mir Tiroler Wein-
Lud-, fr«-»rnrrür.
-°x»7v. v9L38
tSoidgrube! älltes bestes
Kehlengeschäft ve^rn Erkrealung zu ver­
kaufen. Aurkunft aus Gefällitztelt von 12
li >8 2 Ubr. V. Smbergaise 18. Lhur 4.
Accnteu au-geschlofseu. 70072
Pscrdcfteischvcrschlcisi mit
ArrSko^rei-Loncesfio» gt wegen Abreise zv
verkaltfen. Gefällige Inschriften unter »Guter
VoKeu 70074' -ofU. II. Etephanie^rabe.
7e einer BLSerc^
u« fl. r» reelaLsen. A-e-nren derdrtrn.
Ade. Srv. 71110
t>oli- «. NobtenaeiMir zu ver
Thee- und .^tandlschank,
nachweisbar gut. auf einer Hauptsirabe.
günstig ;u verkaufen. Adc. Erv. 70081
und ^tohlengeschäft
Holz
zL Verkäufen. AuSkuuft XIII. Bergsteig-
gaise 40. Tbür 20- 70216
Gut gehendes Hot;- und
KohlenaeschSft ist wrgea Lravlheit frforr
7022.7
. 2l-tcs Ttadrga'thaad, pr.mc
und! Pl-Itk'
N»'« k«s L-nfv»-
E'rÄ.4 fallen 41 r!^.Le^
E» uerzir.tluL Briefsi 2uLrr »HauS IL.'OO"
IvLl. ,L. 1'.t5ure:oHLle. 70747
'n, nur wegen Krankheit ru verkaufen.
ci^vorlsäkigka Drasseuartikcls, i-ti-n-» -n:.t .Tst,-,- «sui-r 707i8- °n
i Colid gebautes Haus im
?L1. 1.»ti 1. H »tm .»britl gLn>'.ö:t!! iH«-
» sh«»?»^ pi er^^us^, «ksiittll ;!> hcr-
. stMlsh T». r.^t-HIoog nägt rct» 10 Porcent.
» Mrik k tn-.!cr »Loti'ch odcr Llwf t i llüS''
»« dik Lxo. 71088
metcher grosses Ab;at;geblet u.
hohen Gewinn verspricht, i^tn-
trägc unter „L. 9 t. t!it 020"
an die O'rpcd.
6SV2S
i Gesucht llciucs SLbjcet
t -Sm Sclbsrd.wohnen in LLien
^ «oder Qeitcrrcich. Tausche mein
s lschöucs (rühans iin X. Bczirl
I »it so niedrigen Zinsen, daß
s -r!L-fl,ch. k-'.dfüö-skr k7b»!;.
liichionondme Juschrif'cn unter .Pac 5-')0')-
dostl. Wiru. XVNt-1 ^.rSkin i t f^O.'i73
triir Fuheivcrk, zwei Pferde.
^jnokm Sirrl'woqnl, puren Kurdin.
Leiter ^Ccmpn.e.:-») m-u 10 M2e peincht. i l V.sckiLfi-nerLr.d.-rni'n I°'°r! vrr-
kaurrn. Kagran, ReiL-spraße 317, 2. Stock
llrttrr »Eedr iLreLigrLl 7115^^ an Lee Grp.
7l1.'^s
TucNiegcr Ph-togravh sucht
ks.^n-i'Lgnk'n. Unter »K. 8t. 70000' drstl.
^00^
Nc'niguugoanstalt sucht
Ssmdagncn mit e-nigen hundert Ti:ld^n.
Unter »Sichrr:4 Einkoarmea ohne dtisteo
I. v. P-L1. 1'»2 Huubstdurm.
rüü? 9.
7.-193
Gemischtwaareugeichäsl ist um
iede» DreiS zu verkaufen.' 111- -SäLiichdasis
4kr. 19. 70188
Gui gehendecOseunschtwaaren-
grih>äkt i,l Ivcqen Sronldkit >>«: Krön sosort
biLw »u veilL-ieu. el. Lkor»anne».!Llie
»r. IS. 70687
Ziueha.ls »u llüerdlrugau,
^ ^neMei, in sofort xu Lerlnnfen. Eescrhcriich
» O0v^> fl. 8i.itere:- LV. zu-eeiieate «e. L«
tsompaenon gesucht mit
^ ''>'<10 bis lO.VX) >!. ine Nkbcrnohm:
! Ltrasienbpnien und Eiscnbahnbm'.ien. He'.eis;
- nicht bednngen. Unter .Ehrlich Z. fi0.->l-'
Ln die ü;o«d. 6i--<)3
kte-s. 7.!ü-
7l'.iL7
, -lv..rl)c:e samiu: Haus ist in
^ Schendori. d!.-Le., nm lil.vvv fl. zn ver-
u tonien. «ni!> nfl L. >i>ab!ek, Wien, -XVI.
^ ArLbelopsfe 5. 7i'7n8
. Sehr gute (»apilalsaulage.
"K U«I» im rr. Sezici, 1! Jahre fl ncr-rei.
1 KSov L. Brut'.otinS, mit Z4.l'<)ü kl. Lnnr-
.« roönbei.tnnn, cnd IH.OOÜ fl. ll. Sah i.t mit
> D6.V00 il. -n rerlnuieti. Zr:>'Äri°rcn nntr
^ »Ncel 70807- -n dir Erd 70307
Ü Veamtc m,r 4000 fi. '.'inzahlung
»4 KetosrmLL m Lber-L2b1iug fü-öne- Haus.
M Wav,-7, «SqeftLltkt. elek^. Lütt. s«5»er
a Eir^zurru^g. L»r,r »tznue
L jk^^ 6968«- r, die e lxv. KSLS6
Äsiorie zu gewinnrcichcm
rfstcololem Untrrordmen gemocht. 3000 st.
erfortcr!. Ur?rer ,A2e4 nechweitbar 70i!k;^'
tLirdtdoitlagerfid Diriu 70635
Mit 10 .'./.il!e sucht chrcnh.
Brichbalter. Lbrist. BetbeUigvT'g »d. Aulauf
eines lucrativen Ge^chakriL. Unter ,L. W.
Tlr. 7.'ir41' cn die Orr. 70041
t»ondi!>»reigc.chäst. prima
Polten, obre lloncn.reitj, nrr nege» Ilcbcr-
nnhlNr eine- r>ie''ch?.fiez loiort pielrvnrdrg
su hrken. XVII. T°.^bcrg>-K« 37. 7-187
Siaturblumeuhandlung ist
wegeu ssem'.lreuverbLIuisse >u verkaufen.
Adr. Srv. 60570
BiEnnlkttorrnverschleif; wegen
(Irbschaftsübernahme tu verkaufen. VI.
Motlarrucffe Oü. 70236
ürlegi'nts BtHa
, Mkr grr?em s-art.'N, ben'?t-nL nis Sottn-cam.
^ H«Lrarrerre und Stock, mr! b Zimmern.
2» Lndsnete, LLLe^imm r, Küche f> mmr SperS.
2 Kdierterzrmmr-r, L^aschkäche. HLUsLe;org,.r-
^oLrrnnz. gioke vergla'te Verandn, croße
i. rchöser Fe^stcht, ür wegen
^ ZkÄmnilwechfelS zu verkauiru. Sehr vanen'd
^ Hiür bcha«f-w^er, 4>rwa:.erZ oder Mrlucir-
. de.-rfchaft. trerS LL.OOO kl.
^ Lr^ötunsl^i-rste-U^aus (^cfclligkeir
. Loewq,
^ BertsNauklane 25.
70758
Berheilige -uich mir 2000 .0.
cv. m br an grnem ree2et':ff. AntrSge
unt^z: ..T'f'ätla 7'. 3 4r* t'o'7l. 'X tZ. 70342
Juiigcr Man» erhält ltO si.
Nr und 10 Percr-.t T'rsv-üun. d7r 5ck, als
ntürr Th ilN lnnrr mit 2b0 bis 300 fl. ar>
Meinem Seichst^ derdei'i'»n: machte. Mudrak.
Lt»olo'.L5e ?. 3. Ek.. 7S. 43. SS684
Still.r Tdeiibaber mri1i>00 fl.
B«rein!>!.-c w rd r.>> -ntcm Keichä'ic ocpen
-6 bis 41) II. monc.'ltchen An'b.nl ge>ucbt.
Unter ,T-!!nc oder Hcor 7i>8!)8'' »n d.e
L«ed. 7N898
LL.^o.lnhans rr. Umdanobjcct
^ re^ezlrk. Lußerst günl.rg gelegen,naLr
-> EtadsLaf-n'uUicu Hietzi^g, 3 Gs! e: frontcr.
» »tt altem GaNTK, preil'N'crth zn oerkaofen.
f KLr Sr.eculatuT'. eud LasilalSLNlaae sehr
M»^aLi VnL.LsW »nrrr »L. V 70721'
— »te 70731
F iHonS Mit liasdl- und WirihS-
rouecssion, feiner Ban, clckir.
kluf;ng.uonlangiähriq.Parrcien
:« Aol! bewohnt, LL,-Ol K. Z!nS-
inx sg, sehr preiSsnürdig in vcr-
.1 «»sr». V.uskitun beirn lrigen-
a thLm--r, N.He:dgassc 10. Mezz..
"2 ^är 9.^ 707S8
' srlcgautcs «amilientzauä
! in Pcnziug.
^ K Mruiste von d,.-! Slartb.:bvftatra«, 4 riin.
V» G»« e^fäutrunLervarr, mr, modernS. Eom-
raE Horr, L L>:eö7'Ut'...en. kl-S-rrteL, urtt 4000 fl-
Lnzahlnna zu ver1,Msen
U»L!.rnsl dnriv ,^meinve,ecretLr r. R.
7>. o'sr ^;lsü,rr, LZieu, LIII IO.
lkpen:k.- ',rrs.rrsr 69. 7uv7S
Gesucht.Herr oder Tame, die
sich Mit iOiiO bis l.öOO fl. bei
einem brillanten Zcituiigsnuter-
nek^men btthciligen möchten.
Sicherstellrnig vorhandew Zn-
.chnttcn un'cr „Gutes und
gesichertes Ginkommen 70476"
hariplposll. vlur gegen Schein.
70476
TtiNrr Theilnchmcr mit 500 fl.
Loritol fiiiFabri!9eincht. 100 Leone, Holn«
zarint-, Urtrr ,k). Z. 7IL68' m: die 8x0.
71368
Kaiser-Panorama baue ich,
nach ueueslen teckmische» und ovtischeu Fvri-
schrilte.t consrruirt. rum Selbstkonenpreile.
'Lrimi sisa Glastzercosw-eu vcrLandca Hiezn
Touwaan^ sekrcht. lUOer »vefiHe Eon-
7, r l 1" au dir E 7 V. <1-11
Vairsmao« tft Gciegenbeit ge­
boten, sich au bekehcnd' Hans! ^-.us i5!»>0 sl.
Preis 54.000 fl.
Ni>r ei! e !!7S ELorne. eile: Lc-irt, nahe
--- »ee L: i:. -'^onvlnrate, Tromwaiioc-kebr.
. L Da»- '.7^L 3!) .Zil77r. virl-?
2! local- und Llallua.i, rt/ra 200 tUa^7?r.
-4 Bri e-entne^':''.'7 UviLau lLj^drige Steurr-
", ^Ndcir. Selb..- ir-ezen Tode^.sa2s r'tü
Lr 7i.r 7l. -^.i^lung zu rrner^cn Srnr rrnsle
endütaufer schrieen unttr „LcLtknrr
diÜrgkrGclegro eiri-lLuf 70878' a d.
7087«
^ Lltchhoi.zgasie 80, vrima
B»u. v:cr,rU »akfrestslt/t, ,S unt?r k«m
»rdafack.^» Br^ttl-rroS mit w«L:g l>ariral
!8 »rrka»'.'». I. ». II. 1, T»r-dt
unteroehurnnASlustigkn Va"U mit ttwaS
E-V'tal. Vlr.k'rügr unter „Großer Gewiun
Nr. 70SS2- Lt die lrr:^d. 70993
Ltltes Brannriveiilgeichäft
,n Verkaufen. Auskunft VII. Kirchengasie
'Lr. 27. 1. Slitae. Tdnr 5. 7<>7:j8
Gut gehendes Milchgeschäft
ist wegen Krankheit sofort biÜig -n der.
k 2 n^ 7 n. Große anstotzenLe Wohnnng. billig.
Zins. IN. rrliiiciaaste 4. 70741
ft. tägi. flierdiensl.
MNck-nchLkt Ist Wege» Ur'glLckrfaL »r»
180 11. I» verkLnfeu. LIÜ. D
7erried. °'a! ledhaiiiii« SlNUXikrahe, 16
serolheiiShalber ,u oeilmlsen, Lde. Srp.
7I2<)8
Milch-Gngrosgcsihäft,
Beweis, da eS durch 20 Jahre von einem
lrisienthümee betrieben wird. daker 2'N
ehrlicher BafiS berühr, außer frchcrec lebens-
längli^r Öxitzenz. jährlich 6t^ K. Ärin-
^nden. Dferde. Wägen :c. Nur wirk'ihk
e7hal"n '^.i'r'unfr. -V.< "'7
strafe 21. Milchdevot.,, 70736
ylltbckanntcs GckGai'thaus.
homlicher Locol. ircnm'iion uns dem Hanse
z» vrtgrbr». ll, ErroL« SxerlraSe^Nr.^ 40.
Grcislcrci. verbunden mil
D-ric-te- «-geiehSb »bed Io!l>r! vrrioLk Brei-
»eo fl. «-uskunii s. Sroll. rrr. Sonedic:
Sebroino-enano 21. Tbnr 17 69643
Gemiichlwaarengeswast,
, gms. »nr''
,4tiedva-'»4!'flt 42. rbär o.
chln
leSe»,!,-«». bellt,», »m4. j- dmla. i«». DU.
-- er... 4. ;o,,i
Für t. k. Traiit ätnthcil-
nehmer .es. Unter .TireclorSwiewe 7100.3-
an die Exped. 71003
«M,
Grschäste.
Ll'-r- und Beckäuse
ÜNteo Gcmlschnvaarcngcschäft
guter Dosten für Ldst und Canditcn, täglich
40 dl- 5<) Liter Milch und wSchrntlich 40
dir 50 st. Gebäck- und Ankerbr-'rderkaus.
.8n:5 r:er'»ljrhrUch 56 st. seml.-t Wohnung.
ist U7N 62<^ jaTtml Waare ju verkaufen.
XI K.anffoLfse 15 71061
'ee-ic g.iic steesrai.ration, der
schönste Pvstcir i.n Bezirk. 15 Jahre itn
Betriebe, wir» nur ausnabmtweis; wegen
Krankbtlt der kirau kreiSwüroig verkauft.
Ädr. Erd. 71274
Li-cgen Nranktzeil ist ein
^emk'chtwarrenyefchstft l»wie »uch BlSßel
za vet^kaufen. t^»^tni»randtf:rei,e 3». 71071
r: Brrpachtnog l l
Branntwein-, SLnths- v. Kafl^
lsaus. vollüändig elegant ein-
gcnchict, auf einem Marktplay,
mchrsiU^riger tzontract. biitigcr
Zins, Ist an einen tüchtigen
Mann Mit Cantion zu vergeben.
Briefe erbeten unter
.^Hausbesitzer 7000-^" po-silag.
ür. Landstrasic, Hanptsirafie.
70993
Grösseres (ocunschtsvaarcu-
aesibäsi. irsoiteu, i»Ii!: anäoß. rSobnun,.
>0 fl. r-ge-losung, 80 fl. brot- u. Gtdäil
wöch ntli». d>»is-r gin). ist krcizirurdlg rn
dt-Ionien. Näh. X Vlll. Wöhr ng-rbratzr l'2L,
Thür >3. K9L3'1
Gutes Milchgeschäft, X. 'I..
>» Lit-r tasliL-t An'ss-Hanl. io-s-n Abr-is,
diL:, ja d-rlauf-n. Sknn-iildc.sa^fi-o^'i-
Um stden Preis verkaufe >ch
rrtin Gcmis'hnoaacen-. Ti.nikrbtcd- nnd
Mil-brktlrlkii;. i-,l. SO diS 00 L. suzi.y..
2S d!L -0 k. raotLIoini.?. 75 S. d!«:-:j.
25 d!L -0 fl. ra,k-I-i'a>>S. 75 S. di«:-:
LinS, wegen Lranihe-t. XX. Wolssrnoai
Nr. 6. Thür 6. >'«9e--i
91'
Präger Tchinkcncpport, der-
zeitiger Ürisatz per Iabr 300.000 Kilo. ist
wegen Uneinifkeir V slcaser.aiis,
*^»ßr, 13 stfettfier Blll-rdZ. «>wt
»nri-Nle». «r».
»rrs
'Vrager LelchwctacLNverjch!.^^isz,
! nett eiMgerrchtet. sti2i«er AioS. «ach vs,
i einer Kr«« i» führe«, ist »»
'stl»«?«»); b«» Üde Kesttz der S»v- «ro»ei.
!».«». »Gsvt ««««
Hk*K»»»fr 7l4l- stk. L7
rm
Bürgcrliclfcs (^,crniichtwaarcn.-
(stesckä't fcbr gtt c^beTid. !5n.i?re im Be-
Oye. m'.d weenl.^Znvr'L^irbr'na VV7N Ärscka'te
v'^.^würdta v^köukt. Lns'm: t Hl.
st^^asie 61. tmGeml iö rw amtru^rickL t-?^0786
!!! G 7 miich»waarcngeschnft !!!
ohne Conenrrcnt, selir starkes
GcscLäst, wird mit oder obre eleL- ArmtNTr»
eirrickliunkt wegcn Ueberiiedlurm verkault.
Zu erfraflTrt bei rneinenl Bevollmächt'gteu
4 'err". Icb. Netter. XVUl. Lchuerrd^asse 11.
Dormittags. mündl'ch unLUtl;eMüch, b-ieüüü
Tslicatesscngeschäft mit Ge-
mtschrweircu ist sa »»1 KKrar» sehr hiList
zu Krtaufeu. ^agerle'ung 6<.> S. ÄnSkuufr
der Dl-s-r. VII. Schott-nfeldgaffe 3tr. 22.
70-178
Achtung! Bitte fu lesen!
Gi'Mtstl.'ruxttN'eTtre^ch»!^. VIII. Bez-, tt
3 rn er^e Gsidsrrude. ts t vrrler kÄrar,»
»<)S'Lcr *vkß s-»», jh- so s, rs,!ich.««»
It!- jeder über.eng«!. IVil. flaldariemb««»
aafle 51, I. Er., Tb. S.
^ 706!»>
Por^cÜavgc chäst sammt »riu-
r>cht-az lü I»,ia4 -» »c,t,.«i«, «e, »>. L««
recht!,,, -lletev. «rUt«,fle I ». 69470
Gut gehendes ttlaschenwein-
pe^k^ft ifj» veT-f-huf-» Ädr. 6968b
Llickcrriacschäst in B'ariuhilf,
o-ri'kru; sür Tamc, lcbhaiier Bostrn. guter
Be-kaus, zu rcrkansen. Auskunsl I. Arnker-
piasz Z, Papierbandlung 69635
Maschinen- und Werkzeug-
'leickLkt. ve7br:nbe?l ert! Werk^Ltle, im besten
Betriebe, billig -2 verknusen. Unter „Aach*
wann 7k'334' nu die Grp. 703L4
Ltltcs GcmisastwanrcugcschÄkt.
Vs. Hauvtstrage. sfliernt ii^oln.nng wegen
bobem ?:iter des Tjgcnr:.äine^S zu verk-7U'e:s.
Ädr. Orr. 7l'3.')1
GemischNvaarengeichäkt aus
^eirr Hand zu verkauseu. VIU. Strozzigalse
Lchöiics Geschäft, iO—!sO fl.
Berd^enst wenorlrck'. um 180 fl. L
V. kUk-rwoer'';?-^;" asse 19. Th. 4. 70348
Grosses
!! Stab: lkuffechau-; !!
'Altrcnomm'rtrs Ec>tl:üst, vor
nehm, klcgaut cingerichker.
rregnen"e6er Boste». «it anstorordesr^
likk'em Rervyrtvrnrr, nr-r Wege«
verbLltnisten au? reier.Hand zu verkau'cn.
Z.-chlunqsdedrnLniise aünsfig. Au-Wnst nur
L'.t ernjre capiral-lräirrge Bewkrire: bei
L Kaymader. IV. ll^^rgerethenv'raße 25,
voa 3-5 lisr Nacbur. 71137
Altrcnonrinirte-Z Telicatesizu-
Vid Epeeere geschofr wvd wegen Zurück'iebong
vorn O'e'ck'Tfre sehr preiswerkh verkanft l'.vr.
ln der ^v. 6967 6
Besjerc Buchbinderei, altes
rcnvmwlrlk« Sefttäri, gut isiigerichle!, mit
Maichine» kranthez öhglbee zu ucraecen. Ldr.
!chch. 70849
Znivclicrgeschäft auf äuftcril
frccnertem Pol:cn. viele Jahre aw Llotz«.
beftenend, ist negett ^awu'ier.oerdstlln'stcn zu
rersaufen ^2 ck^.rien erde"n unt. „LeeerK-
fälng 70456- posti. IV 2 rMe-^a-e 7045-
Gute Lcichcrsilialc. Hauvlsir.,
langjättia b'üeb!7Nd. wn kle n.r Dotwuna.
wegen l'.ckerourdung dnelb eui zne'.lev Gefck än
unr 3000 ft llezren Le'.r zi verkan e.i. 2lus
knnic m:r für direrle Läuier. Brrcfl. ^:u
-regen urcker „-rlckcv^ckiole 69690" an du
(er-. 69690
Bichlgcschäst, Eikpo,-cn, an-
stoßerde Lrohuuig, billig zu verkaufen.
1lHl1>l SL'opcnhzmerstratzr 28, van 8 brS
9 llbr. 70357
tias,celjaus. pramiooiics Erk-
Isccll mit viLard;, herrlich mi.kgeftatier.
vorzüglicher.T-oftrn, an der Stadt k'kegcn.
22.000 fl. AabrerumiaN, billiger Zin-r, um
12.000 st. r.i--a!öl:n. 2'.:>s!unst brieiliL
UtUcr „lsasscr.,a!tS 70153" an die Exv-d
70453
Gclcgcnhcit-Zlauf. Biilch- und
Sodlcngc.chäsi, eines -mns wcgtn Nicht-
beüre-rnvg iosort veik-nist w rden. ilu-kutch
4. E l-'k-gaiie 155 Tb. 11. 70287
Lclicaicsscu- und Lpcccrei-
gcschäft. hochelegante Einrich
kultg. l.uf einer belebten Haupt-
I.'raf,c(Mariahilf1, billigerZins,
iiiit oder ohne Waare sotorr
billigir abzugeben. Nuskunlt
Mariahilicrikraße 170, Tclira-
ctsicuacschäkt Huber. 7075S
! Btilch-Engros-Geschäit!
1000 Lttcr täglich, prima Ea>7n-
undcu, sammt Tctail u. iilcin
fuhrwerk, alreS Geschäft. 350 fl.
monatlich Rriugcwrnu, samw!
reichlichem Inventar billig;n
vcrianscn. Gefällig: Sluskunft
V. Tchönbrunncrsirahe Vlr. 59.
MUchdcpat. 70364
L'iodisrcngcschäjk. 15 Jal.rc
drüehnid, wegen Ucbmüurdnng rn verlauten,
VII. W-btah-llr-he 2.
70371
Ein Lelch>Telieütci 7 eugcfchäft
ifl wegen «9r-ite »m 150 fl. zu rmkanfen.
XVNi. Eetn0er!rra>!e 9. 7i'S67
Militzgcsuiasl. r^o vts 00 lliicr
täglil-cr dinöschan:, viel Älltier. I^ec,
Zchivarz- und LSeiflarbSS, irit ausloflender
'chone: Wohnung, dilli.oer Zins, sorgenloie
iLxiüknz, da die Frau den.janoha^l be-
üreüen kann, ir nur aus besonderen Gründen
billig -ll haben. Kcfl- Lnsll V. Schinürunner-
itrahe 59, MUckiscuol. 7636L
Gutes Gcmischtwaarcn- und
TelicateflengekSZir aus cincr delebtni Haurt-
flrate, vorzüglicher Toieen, Zini 300 s., rü
sofcrt wegen dri.-gender «breise um 700 fl.
zu verkaukcn. NLH:res V. «randmcieraaji-
Skr. 2 a. 2. S:., Td. 7. 707v5
iNcinfuhrli'crk mit grofrcm
3n7kLknkreiS ist Äbreise halber samknt Jn-
vcn'or biü'ig ,u verkaufen. Aufrogeu Krree
Wiitchgeschäft wegen Ueber-
n«««u ei»el «»xren G«4chSfleS seiort -«
»erkaufen. N.
Ljirccrei- i-nS Telicaireseri-
geschäkl t» II. Bezi'^k, »rima Psste«. grober
l^rcnrsni^eekr^. Tcheee Gx stenr, wegen K»»
i«b vev Oi«en«
L» »4»^ Tst»> rsstsr
Gcuiischtwaarengcichäft. 6 'iold-
grube, Ivird billig drrklusl. M. Llimlch-
oane 17. 701 24
Handschuligeschuft ist wegen
kranklieil sosori zu oerkauseu. Luikunfr IV.
Waaggafle 17. 69475
Mtichgeichäst.
alter Poflen, ist um jedeu ,» »e»»
kansrn. L. Herndlgafle 15, Willllacschtst.
6S471
Friicurgeschäst brliig zu der»
kauten. Ull.HletztnqerHaur'tsrr.62. 69468
GaiitiauS-Bcrkauf.
8afl-, k^azimmcr, großer Eoal, ihrrten,
schöne Lüche und Keller, anftogende Wobnu-ng.
billig zu verlausen. Ldrcsje in der Ezreditio».
69480
Brunntweiir- und ThecschäuH
seit 2o Jahren bestehnrd, mäßiger ZinS»
wegen Aüclvntt vom Geschälte »u verkaufen.
zu
Borv.ttkrr e ball'^n entf^-.ck'enc'e 'Lrovisisn.
Lurraaen unter „Nr. 70834' an die GneL.
70-34
Berkause gut ctugertchtete
Vnchb ind rei. v r iLirkrh 674B4
Se^r gut gehendes Siiflerci-
gcsch'^sr, 30 Iabr; besre^enL, LO ELritte
von der Dtartahklfen'traße, wegen Zurück-
zichl'.ug um 1500 sl. zu vcr^au^eL. Ndr lkLr.
Trasik zn haben.
Unter „Sehr gut 71127' poül. VI. DitteL-
gasie. Nur gegen E«Vei n. 71187
Pntzereigcfchäft im L. Vezrrk
billig zu verkaufen. AllSttult Sevefrlder»
aaste 14, 'm Gartdaus. 71144
(Elegant eingerichtetes
Speecrei- u. Telicatessengesfliäft»
Vil. Be»., Hanrtflrafle, ohn« Evncurmnr, >äsr
anteö ScschLi!, xrohrr Umich in Lüse-
kchinkrn, seinürn Weinen, Cognac rc. ist
wegen llekernhme e>ncr grihc.wn llandsirt!^
schalt um I ZOOfll samw
ichaii um i svvii. sammt oroflem Waaren«
iazer soiort zu verkanscn- Agenicn rerd, Anök.
V. Stnüedlrra. 28, 8. St., Th 19. 708S5
Sclicne Gclcgculscit. (»ousum-
Salle mil Wilchansichank, lcbb.ifier Postru.
zur eingesühn, anflotzerlrr neuer Wohnung»
nicht nur sichele Lxiswnz einer Familie,
sondern auch NeiNülragniß, wird ivegrii
rtanerbauL-U.ücrnahme um 1000 fl. sammt
grobem Waarcnia er verlaust. Arm Nisie»
Vorhand:-, nachdem das Waarenlager bcirir»
dem Wrr!I> enispriet-t. Näheres
II. »>olkcrlvl-e 13.
Consumialle.
llnklnrer n-erdca obaerievi«. 70377
Bcsscrcs Milch- und Lbcis-
eeichäfr. Vlll. f>IoriLn:claste 66. 69263
Piiycrci, gesicheire trxis'rcnz,
LÜeS Gejck^äf». Onmvvd billrg sofort a/^ngeres'
1 ^Sl.-tne e--s«lgafs e !ir. 70633
LLäiche- und LL-irklvoaikenge«
schL»r, lebhafte? kosten, vcgrv Z^rdr^kscrruH-
nmg sofort zn verkaLferr. 11. Elockcnsasie 8 ».
rsüsje 8 a
70178
Gclcgcn.hcitkkanf. Ein Stcll-
waki.-noeimasi sammt 3 Ctnspännerzcngrn,
1 Fiaierlitcnz ist freiSwürdig zu verkauseu,
evenlu.-ll auch das Haus dazu. Luökuulr
Hernalb, Haubiitraße I5L, 1. Ltock, Thür 9.
7V09Ü
Ehcmlschc nl.d Feinpuhcrei-
Uebcraichme, bencr Lohen sür t-iaidler u»h
Äügl erei. La zaretlg asje 1 8, Sr eihicr. 69441
Branullocln-.flendischank bis
zu 10,000 ft. wird innerdaed der l O iOrzirkr
zu kaus.-n gesucht. Bin sctbft Läuser. örics«
unter »Sündig 69455- an d ie Eis>. 69455
Sihr gru gehende Gcschirr-
handlnng wird um jeden an-
nchmbaren Preis vcriauft.
Briefe nntcr „!>t. A. 70097"
poil l. N cusristgaise. 700S7'
Prima Te9caiefsen- n. Svccerci-
(^ck>äfr. rrms»«trierBestc» trn drstrB B«r»et.r„
vcstrht )t4 J«hre. ist nur wrge» L'rLnkhnr zL
veickan^e». »Srhig 63 ».^ st. Nöhrrrs dvvch
die onc. BTrmr:'r!?kngrkaL-1ct LLgnL I?L2^
Lrrchenfe'.de^2rtel Nr. 10, Bo
d^onnirt«;.
69388
.fllcinrs Tclicatcflcngcschafl
ist we^cn Klnnrl.envrröältnkfir ';hr dilllg ,yr
oe^aujen.^'ckns^. LVU. LLlvaricnber^g^stkbl^
Feincingcricht.PapierhaodzUUg.
oefier-e üirnden, ssrnrreS SL.'er, v?:r
KrankLeit brUiZ zu verkanfen-Nutzdorferstruße B
enu der dem Ldkrior guN'^si:,iL se. 6960 0
Ltohtcngcschäst im VHI. Dc:i^
ist zu verkauien. Luölunft bei Herrn LchnLI»
,i!nger, JoserhiiLbtcrtzrabe im
Braiiiltsvclngcschäft ;u vcr»
kansen. I. QueUtna>,ne 163, 70428
Elcgailtcs ttasicchiiil», bevor­
zugt innere Stadt, zu kauien ges-acht. Unter
.ch. 9. 70449- an die Eil>ed. .0449
L'oli- und ttohlcngcschäft ;u
verkanieu. I. Schnicrstrabe 8. 70831
.siolr- ,:»d «zoh'.engeschäst. über
30 stabre bei.cbenL, zimsche., »!ve> Märkten,
schöner llund.-nrreis, zu verka-ujcn. «drei,,
IN der irzi'cdfti-m 70833
Milcls-Engros-Gcschaft. eines
derdetzen am Vrerrcr DlastejLvrkTLcr Tovivr»
nochweiZdur vos LOOOOo Lüer, eroes reroe»
LvHe» «oa st. 6000 krr Jähr g«ra»trr:„
rü rr^silicwrücklichtrv ;» verk«Lfrr..
LMfräge
erst. L,frAge »r »vs rrwürre SrestectL» en
erLetenmrrer.J. 7!L71't.h.S^. 71:171
Gvt gab--«-,,, Earrdriri»» n.
/!


[ 2023-06-29 10:33:13.094 - 19001208 - Seite 96 ]
80
I^evss Diener l'aLdkLit.
6. December 1900.
ksr. 837
Grschnne.
«^ n. und Verkauf«.
' Kleiucs liaffechaur mit eincm
EtUard. nachtoe7»t>ar sehr ßiu gebend, ist
wegen ^mi^reL-anoeleg-u1.'eit preuwürdig »u
verkauftn. XVnI. ^MmerincmnSgass^eb^r.^«.
Altks, gulcS ttjcmrschrivaarrn.
Je chüft mir aiisiLvender liLohl'uirir billig. Ziir-
ilt lvegea Uebern-il,»!« der vr-erircheii Hrursei
rMii vcrl-iiiieT,, cvei'ruell a ck Kadrimr;'»-
rinri^-rimx. iiuriirni! V. Weyrgasje lb, Im
Gesä-alre. 6 S0L0
!!800 ,1. Mcingewin,?':
mor-allich durch Slukauf meines
vorzichU TclicateffcnlteschäftcS,
m. L>c;-> billiger Zins, bciscrc
»milicnvcrhä!t-
niffc sofort äußerst billig vcr-
tanscn muß. Nur 200t) fl. Capi­
tal nöthig, 5täufcr kann sich in
meinem tficschäfie selbst von der
Oiichligkcit der Angaben über-
zeiigcn. Anfänger werden gut
abgerichtet, (bef. Zuschriften
unter „Lclteuer Zufall 71002-
«r. d. Cxp. ktOdS
ÜCsnsum, li-ill grgriindei!!
zu verkauftu. Lchuliengai-c L1,
Papiergeschäft, gnr gehend,
»il Lnkvtze: o-r LLvbnung, besoNtxrrr Um«
-äude wr-gku UN 1L0U fl. lobleich »u ver«
kaufen. Zuschriftcu an Riidofs SS-en,
U Sei!nM:u L. 6^663
Altrenorntnirtc (ülascrei :nit
Bor-v'llan- und LampcnbaT'dlung auf srequm-
ti'm ij.- 0 iten wl^gcn Urber'ledlung zu verkaufen.
Ldresie ii der Ti^xedit'on. 7 i092
Höchg gewinnbringende Unbri
catiLU. Gesetzlicher Lämyarnlcl» leichte snubere
rlrl-ru kann von L^errn oder Dame cl;ne
Maschiue in der ergen n Nodnu-ug lreteieden
werden, iü w'gen andenveiiiger NnternevmuuA
sofort mit samrnrucheu Mu>tN7t rc. billig stu
verklUlfiN. XVU. Hernalker Hauptstraße iü,
Thür 6. 7t.S40
Candttcngcschäft,
Vorzüglicher Posten, sehr scllön eingerick^tet,
billig zu vclkaufen. I. Ä^ugersrr. 13, Lriegc,
Lhür bü. 70448
Zm II!. Bcfirk ist eine gut
Abende Pfaidlerei mit Waarenlager, anst.
Löhnung, zu verkaufen, lll. Löwengaste 9.
7lLod
! ^ou.dtiorcj l
Stlbfterzeuguns. Hsurtfiraße, sert vielk».
fahren in gekannt tzutem Dctciebe, muß
dringend veeraust werden. VI. Harnaditen-
^:ad.. fthnt.6, schone Lceali-
dilll.ii I-sr liklsl.iürb!z tu
»7:-lisrn vliii-iuist l 1. 7QL4»
r«
Cin gut gcheudes Brauntwciu-
«cfchSst lit ,u verlaufen. V. Rk»>Prcchl!>dorier-
stras- -_>r. 70774
(lienlischtwaarengeschäft,
78 fl. LofunA, tagiild 7 bis d tl. ilaaditen.
fchöukr, annöl;cndcr Wobnuns, dillia ,u vcik.
rx. Jagkimasik LI, ?i:üchd!li:t. 71>/SS
17jähr. gut geherrdes hscschäst,
1000 st. Reingewinn. Direthe für Gesedairrloeul
sammt Wohnung billig. Äusn:n!r beirn HauS-
vksrtzee, U. Unt. Tonaustraße 49. L9647
GutcS Cicmischtwaareugcschäft
mit c'aiiäbcfovgrrstrtlk iin rit. Lirzirke,
8-4 fl. lagliüi Lf^rrc^^ild, 30—40 8. Tazs4-
lof-uni, gvgenübcr c:ncr ,jabr>l,
az-4-
ncdrn kinec
kchulc, »r ncgel! LIlevS und ZurülkicUuna
soiort um lOOo fl. zu verlaufen. SluSluim
LVU. Uulmgaffe Ld, 1.
Stack, LImr 6.
70383
Schönes (sieinischtwaarcugc-
tchLft im ..!-ge-
schlosscn. Brieie unter „LcbcniLfahig 7lL6L"
Ln die Lxvl.d:tion. "...a..
GutcS größeres Gasthaus, auf
fieauenieitcm l^asien rvien«, 3ü Jahre vom
Sigenlllümer im Betriebe, eigene heizbare
Bcranda, Olaricn, Gast- und Extrazimmer,
sriu Lukgc'attci, ist wegen Zurüazietzung um
bdOO fl. xu verkaufen, ilu-tunfl tlulmgaffe
Kr. L9, 7. Slack, Lhür 6. Bräubank be-
hivlich. 70383
Papier- (tzaialltericivaarcrr
Handlung mit aniioflender Wohnung, sehr
gut gebend, wo ein bedeutender Wcitznackltr-
»nd Reujahrsgesei äst zu mache» >fl, wird
sofort um 7bOO sl. vertäust, ilurktlnft II.
tSIockrngasfe 7,BranntweingefchLfr. LS447
Goldgrube, billig.
AlikS Hol;- und Kvdlenc,eschäfi ist we^en
tzamilienüugelegcnhcilen zu verlaufen. Adresse
v.'vi.-d.
0V48S
Gutgehendes Cauditcrlgcichäft,
«ecrenübcr einer Topvb'l^^orkL- und Bürner-
schule, Mit anitoßcndcr hübsch
anitoßcndcr hübscher LZodnuuO/
19 fl. Z:tt-r mon.rUut'. ist billig zu verkau^eil.
XVII. "Urliamk'rxlnA ti. 09484
kihrcil- und OZolvwtiareir-
orschaft r.'it und ohne Waarenlager auf ke»
lebtcr Hauptstraße sofort zu verlaufen. Ausk.
Xll. NyMi.hLNga,se 8, llukcla, rm Gass^n-
laden. 70019
Vrauutweinschank, seit 15 Z.
von citNMl Beflser »n Betriebe, wird berlaust.
«lllträge mucr »lU. Bez. 8S4SÜ" an die
Stgcd. ei>4SS
Coutätorci mit il. ÜiSoh^ug
»»en aeotz. Schule zu der kaufen- Vt.« tcrck'etli-
gaffe ta.
L9!i>8
Pliich- und l.bcrsgcjchäzt m«t
schön. rrm. Wohnung, so tt. eiusicnank, nur
wegen Liters bettigfl v.rtäufl. lU. lttimschg. g.
K94o4
Nrilthgcscht.ft l,authcitc>htt!bcr
billig zu rcria»,en und jogicich zu iibe.-
nehmcn 30tt. !hiarifl,ngn>!e 7. 7 09Ü4
MilchgcfchäliwcgeüÄuiiel'ilug
dkg Manul s iosoel und billig zu vertau'en.
XVl. IsianUachl.gngc 39. 7i>«7 7
sifuier 7prauuttociuvcrschlc»ß
samml Ghrnischto.aarhN gcgenttbcr der neuen
Wiener Lsoltcreh ist so>ork zu verlaufen.
Bier trägt dl n ZluS. U Hurlonstr.4. 709L9
^74ute alte Bäcterei, Gck-
post.rn, ift billig zu drrlauscn. XII. ^Nak-
rinc-erftraße 141. 70329
Gin alteS seit 1^.5Ä bestehend.
Tictualientzeschäft im VU. Bezirk, auf be­
lebter chc'ffe, sofort zu verkaufen. An?kunft
VII. Luikengafse 11—13. beim Haurl-esi-r er.
71287
TcLrcatetscugcichästl
Dringend!
wird um 1400 ff., oielletckit noch ttütger
verkauft. Euter Poürn auf narr srhr fre-
q'.lrntrn Ctr^ße in Wien. Waarenlaoer s'TMTnt
lÄnnchstankz 2000 fl. Wert!'. Au4kunf1 bei
H. Lottawa. XIV. A.irnberzergns'k 1. 71548
Kroße"LtcldLrrasik lrau's»eiss-
halber sofort zu verpachten. Adresse 0^d.^Erv.
Kroßes Eelchwaorengeschäft
ist peei-würdig zu derkauten. TLflüche Lostrnst
20ll fl. PrriZ 6000 fl. Agenten auLgesL'osien
Ädrcsse tn der l^xred. 69'>r2
Pordrnckcrci, Siickcrci ist wegen
Abreise um 400—-00 fl. zu verk.'ufen. Unter
Ur. L. 70950- postl. IV. Neumrang. 709S0
Ti'chlerei mit jtüchcngerätlse-
grsckäfl ist torgen Lbrrlsr billig r'ü vcrlaulkN.
!X. Ilolbenlon cnnoffe l ü. 69.'>1L
Lt) Jahre bcitchcndcS Schuh-
neacherge'chäft ist glriid zu üdrrnebmcn und
sehr b'ürg abzulSsn. Zu erfr. Vllt. Lange-
«afle IS. 1. St.. Lh. 8. 70SZ1
Kcinischtwaarenverschlcist ans
der Landstbatzt, schöu ein.qerics'ter, ohne Oon-
lUirrenz, wird nur roegeu Ucbrrnadnie cineS
Ändrre'r billig verkutik:. Ldr-Erv. 69495
Holt- u. tkohlcngclchäst, 7 Jahre
best..8osung30fi tSgl.bcstcKunde.guteBreisr,
diklPlivatha-icien >ii bedienen, besck-ält.2
kneckfle II. niuv srlbci losort I. jr.indus instr.
um 400 fl. n«g. HanSndrri'.abme derk Au-k.
XVIII.Sternwnitiir. 8, Tb. 3'2. 7014»
Sehr gut gebendes altcS rone.
Drauntweingcschäft billig zu ver­
kaufen. Ndr. Grv. 7063i
(»icinischtwaarc:. verschleiß iil
krantbeirshalbcr preicwnrdiu zu vcrkunfen.
IN. Steingafie 8.3 70133
Wäschcpnlwrci preiswürdig '.n
verk. U. Ltizireib^^ane 29. 70145
(vinc Huf-ltnd lliZagenschmiedc
in Wicn von Cursämicd zu k.iuien gesucht,
zrägereä GcschSst. Eefl. NntrÜ^^e unl''r ,.(5ur-
fchrnied 70608" an dle ^v. 70608
Lclicateiscngcsckiält, guter
Postrn, Hauptstraftl-', iit bakuiiienvcrdälnusse
Ha ber sokort zu ver.auwn. (4efl. Antröge
unter ..W. 02750" postl. Wlen, Nord-
babnbo', e?)"N Echein. 68750
Gut gchcudc Gonditorcl, leb-
hüftcr Posten, L Schul'n in der dkähe, billig
zu verkaufen. IX. Liechrensteürstratze 102.
70091
.ttandiichank-lzouccssion für
den II. Pc;ir! lvird ;n guten
Bedingungen ^n pachten gesucht.
?lgcntcn ljonorirt. Bdr. v-xpcd.
7-II9
Biilcvgcschäst, 7-o Lucr täglich,
35 fl. Kedack. Zimmer, üi.che, krantheUZ'
valder zu dcrkausen. XVI. .^^aincrs^afte^fl?,
sscinpllticrci mit sehr sckioncn
Mt'slstir.en josort zu verkauten. XV. 0^da'
krasse .'i. 70664
Gut gchendcsHol;-uttds»ohlcn-
ge'chäjt VI Irankl'ciistiaivlw billig zu v.-r-
iaülcn. Ausrnnst V. Zenlagafle 30, Kohlen-
gelckiä'l. 70177
'.l'.'lltcS LkadtgauhauSÜ
Mustg-iichäsl, hrima Posien. Autsckianl täalicki
6 liimer hagcrb-er »: d 2 EiMiir 'Wem, Zins
jährlich 7 000 fl., Wege» Nranlbeit zu ver­
lausen. lvritflicki unter .Tirectcr käu'er
Nr. 7 064 4' a. d. E-.V. 7064 t
ülilcincS LiadtkasscchauS!!
im Centrum der Ltadt. elegant eingerichtet,
2 Billnrdk, Spielzimmer, mit nnchnEbarem
Reingewinn von jähr lieb 6o00 fl., ist um
lll.OOO sl. wegen Zurüchrichung zu verkanten.
Aqcnlen verbeten. Brieflich unter ..flieii.eL
Lass 70645" a. d. Sxv. 70645
Schön. Gcinischlwaarcng^cschäst,
Ecklocal, sich. Existenz, wird wegen Lchloflerei-
ubernahme verkauft. XVIU. üokta^/^aneo«.
Gcmijchtwalircugcschäst,
IVIll. Hauptsirabe, grober Beilehr, Ljosung
2 b fl., SSein, Bier trägt Zins, anstoflcnde
iiüobnung, billiger Zins, mun solort loegen
ZuiüOzitlwng sanmfl grobem llbaarenlagcr
um bOO sl. verlaust lrcrdcn. Auölunst
XVIll. lüZähr'.ugcrgürtel I1ü,0)ciniscklwaaren«
geslhäft. 70748
Vllt bcriihmtc llicslanration,
nachweisbar gni gehend, ist wegen Ueber­
nahme eines 4'o!el» roni Beflycr selbst um
7000 st. zu verlause». Agenten verbeten.
AuSIunst V. Krichubergafle 27, Thür L,
von 12 bis 2 Ul». 709.38
Gelcgcnhctlskunf! Sehr gutes
»emilchiwaareilgriMÜs«, 2b—30 sl. TageS-
losimg. schbn« anstoßend« Löhnung, wird
wegen kianHichleit verlaust, ilnskun'r V..
Elum-endorserstr. 84,!3an., Tb. 2 4. 70776
NUcincö Ttadt-6iällhalilS! l
16 Iahvo von mir in bestem L^triebt, nett
cingerichtcl. sedr gutes Weingeschäft, mit
einer nachweisbart-n LurchschnitlSlosung von
100 fl., zührlicher Z.ns V00 sl., mrr ^l)N-
tract ist wk.,cn Zur.l.k7,iehung zu verkaufm
Adresie in d.-c 7064 t
!! Liasfcci)ans I. lliangcs!!
Mitle der ealedt. dn.ch rO Iahre von mir
in bestem Betriebe, 3 Billard» und Shiel-
zimmcr. jährlicher Rcivgew'.nn 7 0.006 fl..
Ist wegen Zurückziehung um 2b,000 fl. -u
vcrl.rulen. ügemen anagelchloiien. Brjejlickst
Äilträ e nnlcr ,.Seile,aheit 76642" au die
Ex'tdition. 706 t'2
Mil.3)geschäft zu verkaufe».
Sdr. Itrv. 7«»0
Besseres rOciuischtwauren-
gtfchüst mit yntcr, einirösüch'7 Hau;-
desorgerstklie, laufmännisch eii.zerlchtrt. rhm'
EoucurrkNt. schöner Pestca. ift nur sele 2 «»'
hetrSvalder Wege» Ucdervabme elveS groß.
Teschäfie; sofort -u verlaufen. III. Ststu
mcf^Skri»offe 10.,
Pfaidlcr- und Pordtmkkcrci
acschoft, ank'kof.er'.de Ä.'b'lUns, 70 si. Zins.
rrai.kljeitLdaiber sofort iu verlausen. V.
AronoaÄe M36 2
xyrifeu'.geschäst, sehr gut
gebend, sein. Kundenkreis. schSn eingerichtet.
Zlnr- dil sZedruar bf;adl'. ist w-gen Uk7:r.
imblne mkiueZ ;) 0 kitc:, Geschäfte» ;u verlauf.
Ädr. ürv. 7<>s»49
NTchr gutes (Oasihauo!!
!m II. Beiirl, 21 Jahre im Selbstb,triidi.
mit itrnte-ct. ifl wegen Jurückziehang
lloNO ll. !» r.'i.'aulen. 9!äb. M.
Schmidt
7. ÜUen-eraelle 10. Peemlüaat. ro-^pt
NPrinia gutes iOastliausl!
tX. leezirl. schöne eoealltäien, Salon.
Säeten, üegelbabn. nur lOoO f!. Jini
s. W-Hnrn, ist um SLOO !l. »u v-il-ufen.
>gzd. M. Schmidt. 7. »iemersnll, 78. 70047
': lTtadt-rl^i'.'fscchans I!'.
täglich M fl. hosung. wegen chranldeit der
Jra» um l >.!».> fl. >u verkanten. RädeeeS
M Schmier. 7. Riemern. 78 Vorm. 70048
Concurrer'.zloscS Telicatesscu
geschS't im I3V B-ziel, sehr gntrr Posten
elegantes 20 -el, !ein eingee-chtet, ned,
Ldnrr .aste-eed-r Woh.lnzlg, billiger J..,^
nachwei-var sehr gut gebend, ist nur Iran!
Heil-leiber sehe günstig ob,»geben. «nSI.
-'- ---- S'g.,
!t. Tad°rstr."77b, 7.' St,.', Tb. 77,
Adlerdvt.
-^Itcs Ä'rilclijieschäft. sehr
nur vc?ra sorortigcr An
Tchöner 0-assinladcu, drüche,
Gelleitun^. bkledte Straße, so-l-ich ru de-
Zleden. V. Ramkerftorsfersaffe 20.
Geräumlarr Gasseuladen.
rBnotzrlnuirruug. RosiLolkeu, aut Poftrrr.
ver s::.7t. III. ^-
III
TchöneS reincS Me'll. Zimmer
mit »ullo^ iiabtuit. te,..e eeee. Eie.-eeg.
avch^ e,nietn ,., re:r. 177.
7.'v i4
?tllig ;» veelenfen. »ln'l. BLilcr
m:.s-cr Jeelgnger, X3'7. Sablenzgafie^70.
LolidcS Polkscafe. bekannt
altes gules iflelchäst, von bciserem Lublicrm
besuch!, mit f-bSnei anstoflend-r Wahnuno,
nur 800 st. Sini, um 8000 st. ,» °er-
lcufen. Bilkf: unter .Solid
Oolz- und »olflcngcjäiäit. sehr
>zute'alt. Eckrosten, weg. Jamiliene-erhallnuien
josort billig zu ver!.eu!cn. 71. Renebrandt-
itraflc 20. 71243
Gcschäftslocirie.
FübrilLräuink, Mooaziiie, Werk«
slätien mld StaUilngen.
VII. Lcidengassc 8'):?.
Sksck'ältSlocal. vorzügltchcr Posten f. GesLtrr
und )llamre.i.
70S70
äitreo Paitjelf^csCzäjL,
IX. Bezirk, bei einer BKr-er» u. Volks
schule, wlt Niichwcürbarein jährt, »kiein
tzlwlnn von bl^- ärrvncn, inus.
vur werikn Hei/at verkauft werden. Au-.k-
onl »ref. X. Q,!.'Uon;Ltfe 13.';. 2.
L»Lr Lll. »oL v drä 10 uo» 2 bis 4 Uhr.
7V7SI
j>r1. Gcscliafkslocal u,.d
Wohnungen. XX. Sihmaegasse Nr. 76.
(Ocschäftslocalilärc»,
für Jra.znir, vtecistler, zu j'dem Ve-
lckiäfle geeignet, in Mariahilf, >7. Türer
gal3e 3, LUg crafienladen und Welmung
beitchend, soloet zu rermiethent edei.«
iaU» cilic Ireilerr rsteennng
Im 7. Slock, her Febriiaetrrmln zu dcr-
miolhcn, 71029
GcschäftSlocalc,
Ecke ststlindengasie nild Lerchrnscldcrltrnßk,
Hoch-Primavosten,
für Tamencoisterrion. nnai ^'.'ötzdeinicdkrlage.
- e- UM .ck'4'clNthVkbbr»ue,
.'k. fei,jr 6^l:igUl't, iowie 1 große-1 Bnct.'re'.loca!
und tl'san.r Wohnunf'eu von 2—ö Zimnirru
slNNMl Z-r-
daselksr edcr
wielb7U.
'l.. Sedu^rteli^abe 29, zu ver»
70207
t'scsäfäfiSlücnl, lebhafter Popen,
Lealeeittabc, ist sofort abzulesen. Ldrciie
der lügieed. 7070t
707 06
Oicsciläflslocal, für,cdcs ltze-cssilii
geeignet, ,ainmt Ni.stoii. Wohi'nng, Jim-ace,
Eabmet und llücke her sofort zu reemiethcn.
V. Rildigeritasse 78. «luztl»it Lalcldit beim
.e.auäbesorger. 69449
Lichtes Souterraiulocal
niit LuSgang aus der Saste, ri,>-b-ri, Kiritz«
iM Ban, 14. «ez.. geeignet zu Wcinlagei-e.,
H.Jahrctzins, 60 f! ÄelobtLc, Wohnung,
Luälagel.iit.-n löni-tcn gemacht >r>cr!>eu,
Änal: XVm. (flciitzg. 128, 8. rrnct.
3. Stock, recht«. 70748
Partcrrclocal mit Ma<;azia
sehr blstlg I» »erinietben. XI. Lleichrngasf,
Ar 73^ 71080
Souterrain,
Parterre, wle,;anin,
ganz oder theilir«>se zu rcrm.cth. n. Pralcr-
ftr.'che 34. 7088.3
Großes Ntc;ta>linioral,
gan, oder geiheill.
mit Ctraßtnaitfgang und Waareneruf-
ruq, sogleich oder av später zu verrni-th. U.
Lavorirraße 110- 70884
Cltlocalitäten, nahe der Stadt,
sogleich oder ab shatcrruvcrm. Vll. «rechen-
»eldcrlsraße 7. 70886
I. Tilchlauben !L5, Ä)!ezztuun,
1. Stock, 70887
3 Räume, soa'eich od. ob srlltrr za Nrrmicth.
Mr ssadrlksuicderlape pe-
elpncte Loealitäteu m vcrmtetl>.
IV. Sch lci smiih lp aisc 1a. 70882
Sinnes Ccklocal im
XV7. Lezilk, sstr BoUdease oder lWeinschank
besoeders geeignet, ii» sofort zu deemlcti.'rn.
Rüdere» XV!. Nirchs!. llernz-eisc bo, beim
^u-inspe^r.^ .'»462-1
! sPiilni-Giigrosgeschafr!!
einrS dcr ÜUeki.'u, auch recllssen Wr^nS,
mit 00 llroncn täglich nechiveiScareiu
'0rrdir:ls:. wird um den Cvctibrcis vnu
.'.000 sl. r.if.iusr. Läufer, welche wirllich ci-f
s'chcre Ci^istenz rkflec»-.en. und ernste Kl^ufer
stttd, erhalKN gks. chtulkunit bet meiurr
Kuade. X-L. Lägecftraße L1 LLilchoevor.
71L1S
Schäncs, proftes Ciklocale,
2 grol.e Aublegen, oubtedem !> Jensler
Olasseniivnt, aus lehr gni,m Poiicn, siür jcde»
Aei-Hüst geeigi^et, samlnt Einrichtung, auch
irciruhon, listigst abzugeben. Zins fl. 14 0h.
Olcfl. Zuschiiflen unter „M. B. 69802'' an
die Eign 6960 2
Cirosie nikd ticine Nabriks-
localitatcn mit u. ohne Dampf­
kraft zu vcrniiethcn. 2luskllnft
XII. Schönbrunncrsirafre
7l>073
täclvoibe 'mt Hinterraunr,
drei), l>cht, räch Bedurs cl^aprirl, so«
fort kheziechvar. fe^r drüiL zu vuutietllc VU.
«tedcuz^lMUtlt L9. 70700
sfur arisrurc »il ciu Gasscu-
lade» mit zwer ecf 7 »ur-ge« und ^ÜMe zu,
vermie-.hea und am 1. Zäuner zu deKiede^
^fu^monatlich 10^. L. RngellLal'e 69-f
Gassculadcu nu- küiche, sowie i
Lertnätte ^u ver.nietdLN. IX. Schlager-- f
gaffe 2. 7<'-v44:
Gassenlndcu mit Portal nud^
Handmarariri benügbar per k'sebruar ermin
eLig zu rcrr.aiithen. IV. Wehriugergai'sc
2!r. .8. 709d»
!!! Gassenladen l!!
rnftobend Zimmer, lichte kvck>e, x^jzbrllch
SO ft. XVIII. .W-Hringer«ürtci 129.
66998
s^ofma^azlu zu vermier.^ien.
I. ^schr-'ioffe Na^.ler. 7'.'671
»leules Wtaga.^in zu ver-
mletden. I. Deidburgsaffe 8. Nurkut,st im
WLicheaekchäkt »uu« „-der'ndutrr-'. 7«it30
Alagatiir oder 2l.Grkßätte für
lAbi-^en Ber'rieb, s.eräumi-z und glaksedtlkrer
Lick'thcf. VU. rSestbalmsn-ave 54. 096 -5
Großes Magazin für sflascheu-
bier- und fllaschenweinhäirdler jelve geeignet,
so'oN cder xer Februar zu vermimben.
VII. Nens.lstgalie 33. 7t>288
Große lichte Parlcrrcwrrkiiältc,
EuS- und Wasierleirnna, F-uftbodru nach
BeUrbeu, für ein nicht räTmcnd-s Sefchait
ioqleich zu vermlethca. Wien, V. Schön»
brnnnersiraire 65. 70375
Stall sammt Wagenreniise
und Jutterkauimer. X. CchrSttergoffr 46.
70134
Uermiethungen.
Wvhnuugell, Ziuwier, Cabinklr.
1. LvAlrL.
Llhönes möbt. sep. Zimmer
3n Zwei onftand. Herren sofort -u verm.
l. Sternk.affe 2. 3. St.. Lh. 10. 70507
Glcg. möbl. scp. Zimmer,
elekkrischeL Licht, sofoer zu vermielheu.
Scholerstrafte 18. Äen-. Ld. 7. «t0547
Möbl. Gesscn.^immcr, sep.
und insectenrein, sofort zu decmi.tdcn.
I. Tiefer rsiraden 3k4. Thür 4. oder Wipp^
ünflcrktrafte 24. 700,80
Schön möbl. Zimri'.er rrnd
Tabinel. sed., um 22 sl. i» dermieihev.
I. ljiauhkvstei.'zasse 8, 2. ktieg«, «. Slock,
Idlir 27>. 766.72
Möbl. löaiscnzimmcr, scp.,
an distingulrten siadllen Herrn zu ver»
miethen. I. Lonigaffe 8. 2- Ltcrk. nächst
dem Srepbankpiatz. 70082
I. Str.be.«basrci Nr. 2,
.» Zilnmcr. S Gab., Vorzim.,
Kiichc ri. >^dadc,;ilil. sogleich zri
bcriiiicti'.cn nud zu bczichcu.
>7>7,>1
1. Zeoliijgasse t'tr. 7, vier
Zimmer, LNkoven, Worzimm-,
Küche 7...S Badczinimcr, so-gl.
:n vcrmiethcn trnd zu bezr-7h'2.
69t.>--,2
Mitte der Stadt ist ein möbl.
von der Sticge au» gävzliih sev. Eablnet zu
vermletbeu. l. Alcjschma'lt 14, 3. Stiege,
3. Stock, Thür b8. 70924
sfür Uremdc ober stablle
;-crrrn sind l oder 2 sep. u.0bl. Zimmer
losort zu rcrmi^thcn.
I. Tomgnsse 4.
2. Stiege, 4. Stock, iSlockc »nkS. 69660
4 Zimmer, Gäbinct, Bad ic.
I. Sal;i;rlcS i). 770b0
Garyonwohnung.
exquisit n'Sblir t, elektrische Beleuchtune,.
I. Herrengasie 6, 1. Stock. Autkunfl beim
Dörner. 70414
Gabiiict und 5lüchc,
rmmtblirl, an ki^.dcrlosr» Ehepaar billig Lu
vcrm'elden. Lrtzlunst l. A« Äe^rde r,
StcUeuvcrmitt.'ur.L, Parterre, Sonur^g von
9—iO N'.ir. 70895
h>rcbcn .h?otrl Sucher ist ein
schön-r scp. ffiaffenOmmer an einen Herrn
sofort zu vern'iethcn. 1. Augustiuerstrade
irr. 2. Thür 10. jiein Zettel am Tdor.
70325
Salon und Schlaf,ziniincr, sehr
rleca.-lt moblirt, mit se:». Eingang, is: sofort
an tiftingulrren Herr» )U vermiethen. l.
^ouchiauden 21. 2. Stock. 70411
II, »«Ltr».
Prachtvolle schöne Wohnung
!in 1. Stock, 1 Gasscnzimmcr,
2 Hofzimmer u. Ncbcnränm'
sogleich zu permtetheu. 11.
Pratcrstrasze 2, Nordbahu-
ltrasie .'»6.
Für ciuru fcl-r feinen Herrn
ist bei einer ,bevsvl>^n Familie «in »leg.
mddliet,« Zimmer oder tsadin!» zu »ee,
miethen. 71. Memdra.^vtslrahe 21. l!vl>
SIlea-, 2. 'Stock. Tb. 71210
ZtIN!» cr, läl äff- n au -ssichl,
,fleg. mödl., sev.. vrelrwertb zu veemierhen.
II. r-dbijtlabe 77. 3. Stg,, 0. St.^r^^z
Bei intciliqciilcr Bcamiens-
witvoc ist ein sthbn'mkb!. sep. wabmi,immer
an einen anlländlge« Herrn ,n verml-ilmv.
liähei^S hierüber U. 7!ick^IeLLucrl^l>j,col l,
II. Lsberc Tonnustrasie -lo.
.3 Zim 2 Ead., 3 Alm., 2 Zim I cad,.
1 8'-n 2 llob., auch mit Bade Liencr»,
^.:;or;im.. .stüche, LpciS spgl. oder s.Lt:r ru
verulierlici:. 70>.88
i.'-.
111. Lchia.utsaiisptillc h:,1,
Pratrr ki 'l.:.'.r.
Schon movl. 7 .p.
r'dW "n"'
Tchön möiL. (>^ass7r h:mme'
mir se^.'. ist an ei!'' ..rr!'
i^errcn ;u rern'.i't^eii und- .r:
zicd.'r. 1'l. »>ekc!«kr, isi> 78°
ein
NI.
N::hi.ie 1.arrc> 7,,'''ü.U'ci
neri.' 'ti'ni'.r 7.u
'.'i
Freuiidlilpes billtpes
kSd linst. S'ristl.^> r 7'-!>7'ic
.:n'
0 t .l -t .i^':
Untere Wriß^ .'rl.erst^ :?'
.Hochelegantes La»oii- nu»
Sä'lat'immer. '.i'i.
a!4 ÄdNeiiZauarNcr '0 v: 'ä. T'- rr: -.
Rei?r.e5'''iiZe 3L» 7
lsabiner. srp.. 'N Oermick! c.-.
rvrrtnett Äbneigilnaeti r.. !. nj.e' ne
Nr. IL, 2. Et., r.i. I l. t'>
Möbl. lep. Z.iilNicv,
ruSkcht. m. Daric^':ste^
10.
" 70N-/'
1lnn!0dliric>? li,7ll>,'s Z-iN n.!:
'lnd Küche ift um 5 7. s.^ i »k
lkl. 0-.?.rtneraas'e 2>9. 3. Et..^ 7e>
Gassenlvohnvrrg, 2Nat ir
LofvLfie 10» sofort zu rerr l-nb.':-: 3..-- -'7,
1 babin-t. 1 Lücht. 1 '7' 17. 1..--
nrnmer. elk? 2 nl r7-7«l'.7i, v ch
Hochparlrrre.
r.
parterreilxsl. NeLks. cin «<»
baut. Auskunft deim
auye'ch^aqen.
Sichön inödl. ZiMl'icr N!'-'
Schlassalen ie-, sch> u.m 7-.:!-' ."n 'S
Wird auch -etkrict abgeaedeu. IV. --
gaffe N. 1. Stock.
Schlafzimmer und S-'is»^ v.
der Stiege se?.. e''g. r^.» 2. -.
zu vrrmiel-en. IV. ^cdU-.d r..2se ',5 ^7.71^
deim Hautdesorgcr.
'' Möbl. Ziilimct,
an einen Lei-.n s» .c!
Witnstroste .'r
r-
gan-, ,.-p.7
:v.
71.
7-"
-Htlchclcg. st'p. Zi.au-cr sol.-
.- ,.z,
.07
1 U vermietden. IV. 'Wl7..'^kr^
«7. 7. 2. ^tC-. 2. Sl.. ek'. 1"
Gleg. möbl. Zim» er sammt
Tabinct. fko.-,.'
fort zu dtrmkc^ N'.. -!4.
Istcnn'lin. T!'l"l7 10. '''-
Cakrinet, ml'Si.. s''p.,
fl-d<^n.°''stei'4'6.i'! 07e'
o. 7!.
H-O»
1' ü-cki.
Nreundlkchcs Gas>.'nc:7!''.acl,
Preis l0 sl., an em ri-r'. .:i r,
welcher Geleaenhcil eeboio'.'. sich '.i' r "n.u»
zeichnen in'^ ri'.cid-.n:-i..n c.u-' 72den.
tV. E»0isuru1:Iga'sr 3, 2. 2:. lü.
7012a
Schone liaJc Lv'vl.xi.li.
2 Zimmer. Bor;.,-- rt o?.-7 i?
Februar. Zin» 95 sl. IV. '. ..ri
Mobl.
scp. Cabincr a-v i-s.
N^.'ikr^'.' :'-4.
Dame >u vermiethen. IV.
rbstr 7.
t-.t^
diNigst zn vernn:
und 9ir. llstl.^
Znttmcr inr^ V. »d. VI. ^1^4..
vom Ganfle seva:. l. ohni: n.'
mit Schrcibttsw. V. T-ka..'- i> us
;;7bnrarlt^^rtlnu '.t
2 große Gassenzimmer uut i5ls r.
striche, Vor0mn.er. <7
Wrell. V. '"str- t7affe
7l0>rt
Vv.
?1s. sei'. slam'N'n .5 fs.
'oUdej stränlkin r.n der'k'i-:::. VI
lenkttstra-ve 1:. 3'ci,",^... 7.
VI. Hirschcngasse l.e
''ehr schöne B^obnn'-een. 3 5>>
äd, b'.ll
—!ü.
LEneei.. Hüte, Bi-d u>id 2 J>ii ,'r,
-J-r,.. r-euek!., I7ü-He, Ba
atetden.
VII
Von der P-rrtci Z. l-llkek.
Ikfl-tze. ,!'i4 dilllg »u der e eii -a »,
.streune«. Bit 72. Fedruae e .-c, 7- 4,
'2. Lle.'l. rblle 13. '79,
7.'.'rabl. C-asivt-z-ni»..! ll -oe
der Stadt anü, an 'ieei fle-ieneu
VII. S-.eb-uüeenae'e 27 -'e. 77., '-6l
'.'tett mälil. Zttt'.nier rniS
Sabiii.'I, beides leb., ist te:-'g »»
verii'iit'vn. Vll. i.e.>ei-, eil- niabc' e 7 1,
2. Sti-',, 2 S, -l,i-r 1.'i. >'"-7
-»er ,» ik^lre, II. Pegltliiruhl 34. »u i-erm.
7o8s3
>vci anständ. ''" .-'.4.
Zimmer an eiaen Oee-n' ?et n-
mielden. IV. Äaegae.lde. ie.ne iO-?
Ar. 7. 7' 'e.
V. »n»Nl..
Wohaut^g^ S ^Ziriiü.-r.
L sofort, itntr. «aU Siii. v..dei
an L. I., V2, -dockidi. «, Td >>'. 2^-
^sS!
.4
C'leg. inodl. icptev. '^>.'.11-!'-
>!m,»er, rndig. rein. an e.iie -4' e'i
Peesrncn i"lört >n neeuie.Uen. .. e -.e
Freinde. Marlahili-istiat,- .i' T,
X'll. 7'7.scstva>i-s.zlli.:2 5 t
Goil-nwrdnm'g. 3. Sie-', t! fl-ii-niei. B,r.
,immer. Diener,., «um. el-,
da«, kleei. Se-le -:-n..4
Cleg. coinpt. i:»-bt. (-sajicn«
webnui^g. St.'isl Libla'uni u 7, Kbt»
i.nd Borzinimer. sammt i'i.l.ve, Sert"«»
und Küll-eng-sh.re. >I' n-lchuec d-Lbe b,«
! Idealer d-r ktal I uud des« nr,.. !a>«»4
I >u veruiletdtn. VI7- lkurggafle-
l Lhü- :r. ^'-2».

