
[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 1 ]
Für Wicn
Dl«rgkn. und Mkndbla'^ in «ü^n
viknrr Lr!kunxru,ri-:r ß,-n cdj^i»
«rnrüiL... S X. LN d.
^ir iSgl'ch kinins>ig:r .':.s!r!Iun,:
!?>»n,!!icki .... X. 2» k.
SikNk^iähriz ... i» X. Kl» ü.
Air täglich zutr:maliger.^^stcllunq'.
rtr.irüild ....» X. LN k.
«ircrtkljLbr g .^. lo X. k..
. <7in;k:re «.-xemplrre iu Dien:
^^ic^gendI-:r d« k.
LLrnSdIr!!.^ L.
Lk>ictig,:
Stesr-Itzo? Ä: 3, 1. Llulj
lSirgnng Aoiheuch uruislraie,
^rcheditiou, -tSininiftraiioa,
Jnterateo-Burea»:
I, Lchu erlrraßc «r. 17.
I»s«rate für da« Aü?ianS
uternedmen aüe r.usmmirleii
Hu.'-nren>vure.ii:r
Ames Armer
kr^fNmrrirlngjfikssT?'
^ur c-fterreich-Uig«,,.
^-7gen- und Wendrintt lüj ilge
lich e:—nr -gri Pr°!ri:>»l>üNg-
. ^eiälü».... 8 X. V<1 k.
8 ier:el:L:riz.. K» X.'— d.
Haidiädrig... Si» X.— li.:
«anjiädng ... 40 L.- ü.
Mii r-glich -Sk-.ri.Puiwerfeudung:
M-n-Uub .... 4 X. 40 ii.'
»inie!i»ri:g... ,S X.- k.
Hülln,ädrig... «« X.- X.
«äNjii-.trig ... 48 X.— X,
Demokratisches Organ.
Rr. 5.
ffür SlnSlEnd.
Mi! r.,glich cuunäl.Bo-derfendiiäg:'
Vrür Te>.-Nchl»nd rieriell. lS L
8>ir rlle anderen der, Delchok!>
verein »ngehdrige» Länder 18 X.
Bei den Pvftäuiteen vierleliihrig:
In Teut^Iur.d 8.f>3 dtsrü, in
Iialieu 1i> 3t Xrrs., Lidiseij
Niid Bnizerien l i.t.^ Xros-,
Monlenezrou. Se7biea10.S(>^,
ilegrplen 1L Xrcs., Runiänlin
12 rrcs
Samstag, den 6. Jänner 1900.
Des;?ciertal,es wcqen erscheint die nächste
Nummer Montnq Mittags.
34. Jahrgang.
Moose viüonen.
Man hat dem ncunzchnreir Ialnhnndert
in't'en vielen ehrenvollen Beinamen auch den-
ieniaen des nervösen gegeben. Es hat nichr den
t^iinchein, als ob das zivanzigsre im Begrissc srehe,
eine .^taliivaisercur durk1)zumachen, um seine
5ierven zu stählen und mir robusterem Elleichmulh
seine E'ausbahn zu vollenden. Ein kleiner:lluck und
d-e Erregung vslanzt sich mit elektrischer E'eschwin-
d.zt.ir über den ganzen Erdball fort. Je mehr iilt)
die Eivilisation ausgestaltet, je näher die Eirt--
e- rnuiigen gerückt werden, und je rascher man
hierzulande das Echo des Rufes vernimmt, der bei
den Antipoden ausgestoken tvird, desto mehr
s.bivindet die Behaglichkeit des Philisters aus dem
,.,vausl", der an >.^onn- und jyeiertagen nichts
Besseres tveif-,. als sich üvcr Vtrieg und .^Iriegs«
M'scürei zu unterhaltc!,. Da ür die'er Zirieg im
Transvaal. Eiil achtzig Brcilcgraöe scheiden
unlerc Zone von seinen: Lchauplatz'e, und doch hat
vor Hundert Jahren ein Feidzng in Italien oder
su den tXiederlandeit nicht mehr die Vcllen ge­
kräuselt, als jevt das Tuell, welches der Etig-
länder im äns;erslen lllsrika mit dem Bocren atts-
täinvst. Vcwih, es ist ein localer -trieg: -gvischcn
bei" Eande, wo er ansgetrageit ivird. nnd Eurova
lic zen lntnderte von Meilen unerforschter Barbarei,
aber den Boden des flüssigen Elements entlmtg
Zielit sich das .'liabel. und ivas gestern geschehelt, er-
^o-lreit lvir schoit beute. Unsere Altvordcren, sowie
T' jeuigen. von denen sie regiert lvurden, hatten
^ieit, die alten Rachnchten zu belchlafen. bevor
neue eintrafen. Das tvirrle dämpfend auf Lvm-
Vw ie und Äutipatbie ein und verzögerte die Ent-
tu ieszuirgen. Die Eesahr. dasz der Ducrin fremde
Unfkre heutiff- N-mm-r »«fah. H4 Seiten »»d
«ulhSI» tm Illseraieniheile nachtlchrnre T«rt-:
:r-risk«ung d-S Romans „Da» roth- v,nd" von
t i-rr- ealk» S-ite I7.
Wiener Sraaea-Zeirung. Seite St «n» SS.
„Svort." Seite L», 84. 35.
Ball-Chrooik. Seite 36.
Militärisches. Seite 37.
r>unkcil ins eigene iitand trage und das; sie hier
öius'en. wäre unendlich größer wie vor einem
-Läculum, bätten nicht die Völker bei aller ihrer
Nervosität in dieiem Zeitraume Telbstcrziehung
gelernt, die .sinnst, mit Blitzesschnelle das Dem-
perancent zu meistern und nur der besonnenen Er­
wägung Raum zu geben.
Angelegenheit der von den Engländern
mit Beschlag belegten deutschen Postdampfer gebt
ilirer freundschaftlichen Austragung entgegen, und
die j^eder des Diplomaten, diese ehedem von den
Bramarbassen nnd wrrte. sauste und toste, kurz, wenn er seine schamlosen
S-ramche verüble, wußten wir daher immer gleich, das
ein neuer !.,a!t dem Oberkellner autaeieffen irar. llnd es
d-uer'c n-.cht lange, so hörwn wir 'chimpwn und die Leu- I
^tilation abstellen. Tann herrsch:: wieder jene sanft ahze-.
chlllt dcr Wlllkür nnd Gcsetzlosigkeil an, aus Tagen,
ivo lxrs Fahnden nach Llriegsconivebande orr
mchls Anderes >var, als ein gesetzlich gesraklerer
Leeranb. Wohl hal in diesem Jahrhunderte die
Eodisicarion des internationalen, alio alich des
^eerechles nicht gleichen Dchritt gehalten mit den
legislatorischen Errungenschaften aus anderen Ge-
bieten, aber dort, ivo das geschriebene Recht nicht
ausreicht oder wo gegen dessen llebertreter die
genügende Lllafsanction fehlt, hat die Moral der
Völker und >-rtaalen Ersatz geschaffen durch das
Bestreben, Recht zu thun tuid auch den Dchein der
Gewalt zu vermeiden. Do hat denn die jüngste
Affaire kauin eine Wolke ausgcthnrint zwischen
dem inächligen Deutschland und dem mächtigen
Englmtd, und schon ist man daran, Licht und Lelar-
bcit suchend, nur das vollzogen zu lassen, was
Aicchtens ist, sich dcnt Dvruche zu fügen, ob Kriegs-
contrcbande vorhanden lvac oder nicht. Aber selost
die friedlichste Austragung geht nicht ohne eine
gewisse Irritirung deS öffentiichen Nervensiislems
von statten, zu welcher der kleine Feuerherd i:n
Transvaal den Anlaß gibt. Der Wcltorganismus
tit eben in unseren Tagcir so fein geädert, daß sogar
die kleinste ctörnng am Weitende im Deltcentrum
patljülogiiche Folgeerscheinungen wachnitt. Mait
phantafirl eines Tages vont Einzug der Rusicit in
Herat, man berichtet eilt andermal abenteuerliche
Märchen atcs Egppieit, und ivcnn auch diese
nervösen Visioiieu jeder Grundlage eutbebrcu, so
ragen sie doch dazu bei. den Wunich zu verilärkeit.
das; das Duell im Boereuiauüe ein möglichst
rasches Ende nehmen und daß an das Volks-
gemülh von hüben wie von drüben endlich eine
tarkc und von beiden Deiten beherzigte Tlimme
tönen möge, die den Weg zum Frieden weift. Frei­
lich ill, wie die Dinge stehen, des blutigen Werkes
noch nickn genug gethan und die nervösen Visionen
nehmen kein Ende.
tönte Rübe. die einem durstigen Mcnscb-n von Bildunq und
Gemüth so wohl thut.
Lines Abends drang aus dem .Hintcrzimmer des
Locales schrilles Gelächter. Es schlug aanz vlötzlich auk.
ohne daß vorher das gewisse (Vetroppel und Gesumme den
Einzug einer lustigen Gesellschaft verrathen hätte. Die
Taine, d:e so lachte— denn es war eine Frauenstimme—
mußte ungeheuer betrunken fein. Wie ein Sturzbad kam
das Lachen aus ihrem Munde, verstieg sich bis zu den
widerwärtigsten Tönen des Kreischens und „Kirrens", ratschte
die ganz- Scala wieder hinunter und begann sodann von
Neuem aufzuplatzen, um in ein bacchantisches Geschrei
aULZuartcn. das kein Ende nehmen wollte.
An unserem Tische fielen Bemerkungen darüber.
— „Was is denn des da für a dumm's G'lachter!"
— „Wenn eine alte Gas lachen könnt', so ibät' sic's
auf die Art."
Muß ein feines Veigerl sein, was sich so be­
nimmt."
„A rechte Banda müsse.n s' sein all- miteinander,
denn i kann mir net denken, daß wer so lacht, wann er
net damisch 'kitzelt wird."
— „Wann s' so a Remasuri haben wollen, so sollen
f' in ein c llamdra soMräa geh n. nicht in ein öffentliches
Local."
— „I werfet so ein Frauenzimmer 'naus, wenn i der
Wirth wär'."
— „Und natürlich kein Kellner da. den man fragen
konnt', wer das liebe Wuzzerl is. Steh'n Alle wahrschein­
lich d'rin und lachen mit, die Eseln."
"Na. jetzt endlich gibt s' nach ein bisset. Wann
die kein Kröpf kriegt von dem krampfhaften G'lachter so
heiß! Beitel."'
^ In der Tbat endig!: das wilde Gelächter mit einem
<-tchncn der Erscböpfung. Air atbmeten aus
-...Ueber was j' nur so g'lachi hat?" fragte Eine:
von uns neugierig.
—„Möchtest vielleicht gar hineingeh'n und Tir die
Funsen noch anschaunk Schainst Tich nichtk Sitzen
bleiben!"
^ Die Freud: über das im Hinterziuimer eingetretei'»
«chweigen dauerte nicht lange. Zwei gellende Slimmen,
Mann und Frau, begonnen den so überaus beliebten
Gassenhauer „Die Linzerischeii Buab n" zu schmettern, der
bekanntlich bei einer Concurrenz von inodernen Wien»
Liedern den ersten Preis für Stuinpfssnn und verwandle
Empfindungen errungen hat.
Abermals sielen an unserem Tische B:>ncrk>-ngen.
' „Seit Jahr und Tag geb' ich zu keinem Volts-
sängcr und in kein Ehantant, weil ich inir die Linzerischen
Buben nicht vorsetzen laß. Und jetzt haut man sie mir in
einem anständigen Gasthaus um die Obren. UnFhört!"
— „Himmctlaudon, und rwch dazu singeu es die Zivei
wie hai'erige Kcticnhund'. Pfui Teufel!"
— „Ja, müssen wir uns das g'fall'n lass'n? D'e
ruachctn am End' ein ganzes ProgramiN aus Krautstofse!'s
v-aatlocalitäten herunter. Geh' hinein, Toni, und
erwürg s'l"
— „Ich werd' mich hüten: scheinen seh: rohe Bursch«
zu sein, die an solchen Sachen Gefallen fünden,' die thäten
mir höchstens „die Bock' oussslahncn".
— „Und noch iinmer kein Kellner da! Alle d'rin, um
vermuthlich die Linzerischen Buben im Chor mitzusingen."
Das geschah nun zwar nicht, aber unmittelbar auf
das besagte gefühlvolle Lied von den Linzerischen Buben
folgte das „Bicnenhäuschen" als Trompeten-Solo. Jeder
Ton schnitt sich in unsere Ohren ein und versetzte unsere
Eingeweide in lästige Schwingungen, tztoch niemals im
Leben h^ten wir ein- so scharfe Trompete gehört. Es war.
als ob i-ch-idewasscr in der Luft hcrumspritztc und als
ob un- zudem lämmtlilbe Bienen ai's dem Bienenhäuschen
in den Kopf hineinstächen.
. riß uns aber die iZeduld. Wir ickirmten allc-
I lammt rüitwär's, nach dem Hineerzimmcr, um, ua^
j'.
f


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 2 ]
XVIeo.
6. ^3uner 19M."
^'r 5
Vic politische Sitsstios.
Wiewol)l sicherem Vernehmen nach eine
sormcllc Letrannnci mit der t5abinetsbildung
chichcr an Niemanden erfalqt ist. und eine solche
en't jetzt nach der Nücktel'r des Monarchen zu qe^
tvärtilten stellt, lvurdeir doch schon in den letzten
Lagen vorbereitende Tchritte in Bezug aus Er-
'nittlung jener Persönlichkeiten nnternoininen, die
ill dtis neue Beamtcnininisterium eintreten sollen.
Liese Poiirparlers werden als zieinlich weit ge-
dichcil dezcir'bnct, und obwolil die >^untel1ung einer
Minüterlistc derzeit noch verfrüht wäre. treten
bereits einige Namen in den Vordergrund, ^as
Portefeuille des Mimüeriums des Innern cr-
.ichenrt Lr. v. .Ä o e rd c r. das llntcrrrchtsporte--
chmllc Tr. v. Hartl zugedacht: als Candidat tur
das Kandelsportefeuille wird der Ltattballcr rni
.-i^i'iitenlandc Gras Leopold Goöß genannt.
Das neue Cabinet soll im Allgemeinen der
Lualität und der volitischen ,Färbung nach dem
Mini'teriiMi Clarh nalzekommen. sich in der
fammensetzung von demselben jedoch dadurch
nnrerscheideii. dasz sich den durchwegs der lioheir
Bureaukratie entnomnienen .NessortmimNern
5 w e i lMinister ohire Portefeuille anreillen: einer
für a l i z i e li— der aus den volitisch parla­
mentarischen «reisen beriifen werden soll und den
üblichen Wirkungskreis seiner Aintsvorganger zu­
gewiesen erhält und eiii Miinstcr olme Porte­
feuille. welcher die politische Aufgabe hat, die ,ver-
stelliiiig uiid Ausrechthaltiing der Beziehungen
der Pegieruiig zii den (i zechen zu vermitteln, -r ieie
beiden Minister ohne Portefeuille haben iiis-
besondere die Älifgabe. die.Pegiertuig iir der Aii
ha bnimg der deutsch- c. z e ch ischen A tl s-
gIeichsaclion durch ihre Verbinduiigeii inlt
den ihnen iiahestehenden parlanieiitariichen
«bruopen zu unterstützen inid die politische
I'ühiuna niit der Rechten herzustelleii. deren
Mangel das Minii'terüun Llarn bei seinen voliti-
- fchenÄctionen heminend und hinderlich empfliiiden
that. Durch die entsvrechende Wahl der politischeii
Per.,oiilichkeit aus deirr Polenclub zmil Lands-
inannlniniiter sott vor Allein vermiedeir werden,
dost diese Partei durch das Drängen eiirer Gruppe
in derselben— wie dies bet'amitlich m, letzten
.'Perbsic geschehen i>t— vo>r ihrer traditioiielleir
'schlitik abgebracht und für den radical-czcch,,clien
Drafldvuiikt engagirt werde. Tor Minister ohne
Portefoilitlc, welcher als Vertreter der (zzecheii im
Miiiistcrium frnigireii soll, deni at'er iiicht der
Charakter lind der Wirkiinqskreis eines eigent­
lichen Landsmannininisters znfätlt. tvird denl Ver­
nehmen tiach nicht deii varlainentaritchen «rei'eti.
sondern der Blireaitkratie ciitiioniiiicn werden.
Diesem Miniiter koinlnt zunächst die Million zu,
bereits durch seine Persönlichkeit deir Lzechen den
Weg zur Consercn; zu ebneii tind iluieii rnckiicht-
ich der Behandliing der deutsch-czechischeii Uus-
qleichsfragen i n den Lubstraten, tvelche die Re-
äieruiig vorlegt, eine Art Garantie zii bieteii.
Diese Angliederung ztveier politischer ^oer-
rauensniänner der inatzgebenden slavischen Par-
eieii tvird bei selbstverständlichem j^esthalten aii
dein Princip eiiies Beuintenniiniiteriunis iilid bei
dein ztveifellos vorhandenen Bestreben, in dem
Verhältnis; der Regierung zli deii Teutscheli wie
dasselbe uiiter der Regierung des Grasen Claris
bestanden hat, eine Aenderung nicht eintreten zu
assen, als ein wirksanies Mittel betrachtet, uin
dem neucii Cabiiiet sowohl hinsichtlich der
seül^rung der parlaiiiclitarifchen Agenden itn All-
gemeinen, als nuch liei der der
täiidiguiig zwischen Deutschen und Czcchcn, jciie
Actimisfähigkeit zu verleihen, d^en es zur Iii-
Activustahigkeit zu verleihen, o^en es gue
angriffnahiiw dieses schwierigen Werkes unerlajz.
ich bedarf. Diefc Iiitentioncn lassen die Coni-
plctirung des Cabinets durch cineii ztveiteii Lands-
liiaiiiiininister iiicht daiiach aiigethan erscheiiieii,
die Deutschen bezüglich der Jiele uiid Ablichten der
Regierung zu bennrubigeii, sie darf als i>n ^lUer-
csse der voll den Dentschen selbst erwiuiichten Vev
ständignng gelcgeit bezeichtiet werden. Ginc torg-
äliigc Vorbereitniig für diese bedentsante polUitche
Action bercits bci der Bildnng des Cabincts er­
scheint iimso berechtigter, je iiiarkaitter sich die
Schwierigkeiten zeigen, die sich der Anbalsiuing
einer Perständignng nlid dmnit einer tvirkliiheii
Dansiiing der parlanientarischen Lage entgegen-
tuiist die Vorarbeiten sür die Grneueritng der
handelspolitischen Bezielnnigen zu den zichchbar-
staaten. Von dein Parlani^nt erwartet die Be­
völkerung die lang cntbelwte >Licherung des lvirth-
schastlichen Lerkehres init llngarn, die Turch-
fühiung i-ückitändiger InvMitioneii auf den ver-
'chiedeiisteii Gebieten der <-taatsver>vaItilNg und
einen kräftigen, iii inodernein Geiste gehalieiirn
Ausbau unserer wirthschaftlichen Gesetzgebung.
Darüber hinaus aber erblickt jeder Ireuiid staat­
licher Lrdiulng in Oesterreich in der Beh^niig der
Parlainentskrisc '.ind in ihrer dauernden <-aiiirtUlg
die Ltabiliiiinng der Garantie für den tverth-
vollsten Bestandtheil jedor Constltntion. zur die
Tribüne des freien Wortes und für das Coiitrol-
recht gegenüber der Dtaatsvcrwattung.
^aniiiing der partanienraritmeii
srellen. Gs iit daher geboteii, liichts zu iinterlassen,
um ein niöglichertveiie erstehendes Misstraiwii zu
beseitigen, alle verfügbaren «räite m deii ^.leiist
der Lache zu stellen^ und durch die Art der Zu-
satniileusetzuilg der Gonferenz den rechten Apparat
und das richtige Milieu für den Verständlgiings-
gedatiken zu schassen.
Als Mindestergebnis; der geplanten Giii-
leitniig von Iriedensverhandlungen inus; vorerst
der Gintritt eines Waffenstillstandes erlvartet
tverdeit, eines Waffenstillstandes, der unbeschadet
bes Fortganges der Friedciisprälinlinarien inso­
weit eine Beruhigung der Geniüther herbei
zuführen iin Ltande tväre, um in dieser ztampses-
panse die norniale parlanientarische Arbeit ein
setzen und eine Reihe dringender Aufgaben be-
lvältigen zu lassen, tvelche als nngestnlne Mahiier
an die Psortell des Parlaments poche,,. Der
politische zhisaintneiihang der Verständigtings-
oction lind der Parlanientskrise braricht angesichts
dieser Grtvägungcn tvohl iiicht ausführlicher dar­
gelegt zu tverden. Voii der Wiederanfnahine der
Ansgleichsverliandlniigen ertvartet der Ltaat die
endliche Bereinigiing der tvirtlischastlicheii Al^-
nlachunI Niit der ungarischen Reichshälite, die
Ordnung der budgetären Lage, in lveiterer Zu-
vie velegaliontll.
HeereSfragkn.
^cr .stecresnu»sck>uß der u n a e r i s ch k n Tetee
in vielen stallen ab'chlichende .Hauptmannscharge zur
Sprache gebracht wurde. Die einjährigen Subchtenz-
beiträgc sitr die elfte Rangsclasse (Lieutenants) sind zwar
nicht im Budget vorgesehen, werden aber— nach den Tus-
fiihrungen in der gestrigen Sitzung— ^ur --hatsach-
werden. Auch die Gagenabziige der Officiere blieben mcht
unervrtert; der 5zri-gsminist-r mußte sie sogar entschuldigen
und -lttären. Die Erhöhung der Qfficierspensionen fand
ihre nicht minder warmen Fürsprecher; der Minister ver­
wies in dieser Hinsicht auf die Competenz der Leg'-latwe
-rilarl- aber. mit aller Macht auf d,c Rcallsirung dies r
Wiiiische wirken zu wollen. Angesichts der vielen und viel­
seitigen Wünsche nach einer Reparirung mancher UnvoN-
kommenbeiten der Sagecrhöhungsvorlage wird die latc-
aorischc Erklärung Tcsider Siilagpi's. daß auf eme
lauge Reibe von Jahren nicht die Rede von neuen Er-
höhungen sein köiinc, sebr enttäuschend wirken. Der Er-
l öhung der Bezüge der Qfficierc und Militärbeainten nach
der Vorlage selbst aber steht nunmehr ungarl>chersei.s kein
Hinderniß mehr im Wege; man bat das Prmeip als e.n
durchaus gcicchtcü uiid zeitgemäßes erkannt und an­
genommen. .V
Nackistehcnd die Fortsetzung des Berichtes aus dem
Abendblatt:
Dclcgirter Ugron hält die Erhöhung von Lageii
für das Necht der L- gisl a tivc und ist dagegen, daß
.bekümmert um die Folgen,' den Tromi»ter herauszufangen
Uiid zu knebeln. Doch— kaum wollten wir unseren Augen
trauen— da saß der Wirth ganz allein an einer Maschine
' nüt großem Schalltrichter, drehte an der Kurbel und brachte
dadurcb daS schändliche Trompeten-Solo hervor, das die
borchende .Kcllnerschaar entzückte.
—,„AH. meine Herren." empfing er uns strahlend vor
Zufriedenheit, „kommen S' endlirb, das Grammophon
anschailln^ Ein wunderbares Jnstricment, der Triumph der
Rruzeit, alle Zimmcrorgeln überflüssig. Theuer, aber fein.
Kost' weit über hundert Gulden mit fünfzig Platten z»in
Wechseln. Alle Lieder aus'n Orplieum, Eolofleum.
Ronacheum und von die Natursängei d'rauf. Großartig,
zum Bcispist das Lachlied, was?" ...
Wir antworteten zuerst^ mit einem fürchterlichen
Schweigen. Dann fragte unser Senior mit einer GcabcS-
stimmc'-. ....
— T«ann Gottes.'" warum haben Sie dieses—
Instrument angeschafft?"
— „Eine Ueberraschung sür meine werthen Gäste;
wird rire 'wunderbare Unterhaltung an den langen Winter-
aoenden für Sie sein. Als Wirth muß man mit der
.Zeit geh'n."
' Viclleickit geb'n auch die Gäst' init der Zeit," ant
.wartete unserSenior scharf..,Ein letztes Wort, Verblendeter!
Daß Sie uns mitunter ein Stück Heftpflaster als Butter-
b'vd oder eine Portion gekoöbte Fahrradrcifen als Ochsen-
,schlepp vorgesetzt haben, sei Ihnen verziehen. Aber das
.verdammte Grammophon muß fort, mit dein zwh'n wir
nicht ins neue Jahrhundert hinüber. Außer, Sie hätten auch
Platten mit der Stimm- Bismarck's und anderer Größen
des scheidenden Jahrhundert? d.-rin; die können bleiben,
Fas ist was anderes."
„Schade." seufzte der Wirth, das Grammophon ein­
packend, „recht schade! Den Bismarck habe ich freilich nicht
'darin, aber von hervorragenden Zeitgenoffen: Bob Trottels,
den Negersänger, Mr. Grunzinger, den Bauchredner nnd
'strs. Annette Nawratil als kleine Witwe. Es ist halt ein
Jammer, daß.man's bei dem besten Willen Niemandcni recht
'mcchen tann!'^ ..."
>--' '' Ed. Pötzl.
Die Moderne im KünstlerhauS.
(B->u der Aurstcllung des Aquteelli,'«»iM>>>.)
Da wären wir ja also! Die Besucher der Ausstellung
des Aquarellistenclub iin .Künstlerhause werden heute auch
die letzten „principiellen" Schranken gefallen finden, welche di-
„Richtungen" vom Carlsplatz und von der Wienzeile noch ge­
mieden M-bcn. Auch auf die Decoration der Ausstellungs­
äle ist jetzt dein inodernen Geschmack sein Einfluß einge­
räumt worden und damit ist eine Reception der neuen
Art— oder, vermeiden tvir das Wort nicht länger: des
neuen Styls in aller Form vollzogen. Unser lieber College
Hermann Bahr hat sich vor wenigen Tagen an dieser Stelle
zuin beredten Dolinetsch zweier .Künstler geinacht, welche
gegen die Verwendung der von ihnen gebrauchten Motive
jir'otcstirtcn. Dieser Protest, so wirksam, wenn er sich
gegen die allerwege jetzt aufprotzende „falsche Secession"
kehrt, hat seine Stärke in dem persönlichen Charakter der
künstlerischen Arbeiten, welche als geistiges Eigenthum ihrer
Schöpfer maikirt werden; er verfehlt sein Ziel, wenn der
Nachweis geliefert wird, daß sie mit anderen, ebenso „per-
sönlicbcn" Werken— nennen wir nur die von van dc Vclde,
Arnold Mitchell, Ellwood, Voyscy, Plumct, Selmersheim
v trrtti tiuurrti— eine Anzahl von Motiven gemeinsam
haben, welche ohne Bedenken von anderen vor moderne Auf
gaben gestellten Künstlern verwendet werden können, wie
ja vom Wanthusblatt. bis zur gedrückten Volute seit vielen
Jahrhunderten zahllose Decorationsmotive ungenannter
Vorgänger von allen Baumeistern unbedenklich und un-
bekri'itelt verwendet worden sind. In dem Moment, da
neue Kunstformen als Gemeingut zu gelten beginnen. Hot
man den ersten Ansatz zu einem neuen Styl vor sich und har
mit seiner Fortentwicklung zu rechnen. Ob er ausreift, ob
er sich in Abwege verläuft und in eine Sackgaffe rennt,
das kann erst die Zukunft lehren— vorläufig heißt's für
alle Fälle mit dem Aspiranten sich vertragen. Und vielleicht
versucht man's derweile mit einer Ahuenprobc und sucht
den Weg, auf dem die „Wellenlinie" von präraffaclitischcn
Bildern inS Kunstgewerbc gelangt ist, wo sie als Curve
auftaucht.
Joseph Urban hat seit Jahren, gemeinsam mit
Heinrich Lefle.r, in der Genossenschaft die jch't modern g-
wordene .Kunstrichtung vertreten. Diesmal ist ihm Ge­
legenheit gegeben worden, nach Gefallen in der kuhmn
Linicnornamentit zu schwelgen, welche derzeit noch das
Wesen der modernen Decoration ausmacht, und er erfreut
sich nun des günstigen Umstandes, daß die seccdirteu Kunst-
geuosicn dem großen Publicum gegenüber das ElS ge­
brochen haben. Er geräth allerdings m c,ne
andere Gefahr- dem Künstlerhaus will man
ja so was nicht auf das crstc Wort glauben.
Da spricht Einer von „Nachahmung"; Einer doc^rt an e,ncr
provisorisch angebrachten Thürschnallc ihre i-tylw>dr,g-
Ld,' 7 ,Ä">«- °°°«.»-»" "i->> ».ch. --d di-
Länqeriscbcn Kriige. die auf ihnen stehen sollen, noch
irgeiidwo zwischen Karlsrube und W'e,i schwiMiuen^
item. der Eiirdruck. den das Arraiigemcnt der Ausstcllimg
macht, ist ein sehr aparter, und die .nerrcir von der
Secession", die darin einen Sieg der von ihnen ver-
fochtcnkn Kunstprincipicn erblicken, müsicn sich kmenber
ungcmcin freuen. Wo gäbe eS eine größere C.cnugih>u.»z
für sie, als die Tl,atsachc. die Grundsätze in der Genosie'.'.
schaft an der Regierung z» sehen, »m derentwillen sie ein frc.^
williges Exil gewählt, ein Vor K-.eruiu vcrlundct und
eine eigene Colonic gegründet haben! In vollen Strömen ist
d-r Geist der Moderne" in das alte .Haus geleitet worden.
Urbä'n handhabt daS Rüstzeug der modernen Decorat.om-
technik mit größter Freiheit und Sicherheit; d.e Sa^ sind
in zarten, neutralen Farben gehalten, von denen sich das
warm- Braun der Mahagonileistcn wunderschön abgebt,
die sich in harmonischen Linien die Wände sutlang
schwingen, in den Ecken zu intereffautcn Sockeln sich vc^
einenh, die Sculpturen oder keramische Kunsiwerke auf­
nehmen, welche auch auf Wandborden und Consolen unter­
gebracht sind, die in ihrer einfachen, graziösen Ausführung
sehr gefällig wirken. Am reichsten ijt die Ausstattung deS
.csauptsaaleS. der fast durchaus die Werke von Wiener
Malern enthält. Ein Baldachin deckt die Mitte des Saales,
so das Licht auf die Bilder concentrirend, ivclchc. splendid
gebangt, ein fein gestimmtes Ensemble bilden. Zwei
Vitrinen mit kunstgeiverblichcn Objcricn von Van de
Vclde, Ashbec, Paul Dubois. Lcdrii, Ehaipcntier und


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 3 ]
I^r. 5
^VisQ, LaiQLtLF
Xeaes ^^iener ^LKdlLlt.
6. ^Liwsr 1800.
sich der Ausschuß in das Meritum der Angelegenheit
einlasse.
Ministerpräsident Koloman Szell: Das gemein­
same Budget wird nach vorhergegangener Zustimmung der
beiden Regierungen den Delegationen vorgelegt. Bei der
Zusammenstellung des Budgets wurden jene schwierigen
Fragen in Betracht gezogen, welche mit der Erböhung der
Officiersgagen im Zusammenhange stehen. Die un­
garische Regierung hat nicht ohne Be­
denken zugestimmt: Bedenken, welche durch die Frage der
Bedeckung nur noch gesteigert wurden. Auch konnte sich die
ungarische Regierung der Nothwendigleil nicht verschließen,
dieser Vorlage zuzustimmen, weil in Oesterreich die Re­
gelung fiir die Civilbeamten bereits ersolgt ist.
Der Ausschuß geht hierauf in das Meritum der
Frage der ldagenerhöhung ein.
Gabriel Ugron beschwert sich dariiber, daß an­
läßlich dieser Regulirung dar alte System sortbestehen
bleibe, nach welchem die Officiersgagen mit
großen Abziigen belastet werden. Auch gebe es
andere Uebelstände. Es gibt hochgestellte Officiere, welche
Erhaltullgsgebühren fitr sechs bis acht Pferde beziehen,
während sie thatsächlich nur zwei Pferde halten. Eine solche
Anomalie miisse beseitigt werden. Redner findet es auch fitr
ungerecht, daß die H a u p t l e u t e, die zum größten Theile
ihre Carriere mit diesem Range beschließen, bei den Re-
gulirungen nicht bedacht werden. Auch erinnerte er daran,
daß wir in Folge der allgemeinen wirthschaftlichen Lage
nicht im Stande sind, die Gehälter der ungarischen Staats­
beamten in gleicher Weise zu regeln. >§r lehnte die
Post ab.
Kriegsminister Freiherr v. Krieghammer: Die
dom Delegirten Ugron als sehr hoch bezeichneten Gagen-
abzüge der Officiere sind theilweise für die Officiers-
meffe, die Uniformirung und dergleichen bestimmt, und da
ist ^nn doch sicher, daß der Officier minimale Preise zahlt
im Verhältniß zu Restaurants oder Civilschneidern. Andere
Abzüge sind für die Regimentsmusik, für die Officiers-
bibliothek u. s. w. zu leisten. Was die Musik anbelangt, so
wäre zu sagen, daß dieselbe, nur mit den Mitteln des
Staates erhalten, ihrer Ausgabe nicht entsprechen könnte.
Ein kleiner Beitrag von jedem Officier ermögliche es jedoch,
eine gute Musik zu haben, was speciell in kleinen Garnisonen
von großem Werthe sei. Der unbedeutende Beitrag für die
Officiersbibliothek (einige Kreuzer per Gagegul^n) hin­
gegen ermöglicht es jedem Officier, gute Bücher zu lesen,
ohne sie selbst theuer ankaufen zu müssen. Bezüglich der
Anregung, durch den Modus der Militärerziehung
dafür zu sorgen, daß Officiere, falls sie dienstuntauglich
werden, noch einen anderen Beruf ergreifen können oder
sonst eine passende Anstellung erhalten, verweist der Minister
darauf, daß der Studienplan der Militärerziehungs- und
Bildungsanstalten nahezu gleich dem Studienplan der
äquivalenten Civilschulen ist. Seit Heuer können die ab-
solvirten Zöglinge der Militär-Oberrealschule und— so­
bald der neue Lehrplan in den Cadetenschulen vollständig
durchgesührt ist— auch die absolvirten Mglinge der
Cadetenschule die Maturitätsprüfung an einer
öffentlichen Oberrealschule machen. Was die
Erhöhung der Pensionen anbelangt, wird sie
der Minister mit Freude begrüßen und mit aller Macht
unterstützen, jedoch gehört eine solche in das Gebiet der
Legislative. Bei dieser Gelegenheit erinnert der
Minister auch an die Alterszulagen der Hauptleute. Was
die Gageregulirung im Allgemeinen betrisft, so detaillirt
der Minister die Erhöhungen in den einzelnen Chargen,
begründet die relativ hohe Steigerung in der Oberst-
Dumer, Plaquetten und Medaillen von Hildebrandt
(Bismarck), Roty, dem (wiederversöhnten) Chaplain,
bieten eine prachtvolle Augenweide, und diese Vitrinen
selbst haben das Cachet der Moderne, ebenso wie die Sessel
und Tischchen, welche statt der sonst gebräuchlichen ge­
polsterten Ruhesitze im Saale aufgestellt sind. Die übrigen
Räume bringen Ueberraschungen anderer Art; die Säulen,
welche eines der Seitencabinete von der Längsgaleric
trennen, in der die Ausstellung des Karlsruher Künstler­
bundes untergebracht ist, sind geschickt verkleidet und bieten
nun eine willkommene Fläche zur Unterbringung von
Bildern; im Stiftersaale sehen wir prächtige Scherebeckcr
Teppiche von Eckmann. Hahn. Hans am Ende und Moor­
butter und wahre Wunder von farbigen Spitzen Aubert's.
Hier prangte fchon gestern, als die Ausstellung nur ge­
ladenen Gästen zugänglich war. das erste Täfelchen
„Verkauft". Wie fall eine Dame auch Spitzen widerstehen!
Wir passiren einen Marold'söben Bildern gewidmeten
Saal und— blicken in ein allermodernstes Interieur, das
m den kommenden Wochen jede,den Verpslichtungen des
gesellschaftlichen Lebens unterworfene Dame einer großen
Sorge überheben wird. Das ist ein sehr anregender und
dauerhafter Gesprächsstoff. Man denke sich einen in seiner
merklichen Erscheinung ausgeführten Damensalon. mit allen
dazu gehörigen, capriziös entworfenen Möbeln, originellen
Nippestischchen. einem phantastischen Glasschrank, großen,
rahmenlosen, anscheinend durch in Silber getriebene
Spangen von hübscher Zeichnung an den Wänden fest­
gehaltenen, anmuthig conturirten Spiegeln, mit Kunst-
objecten aller Art geschmückt; die Wände mit einem hellen
duftigen Stoff— lilafarbiger Seide— überzogen, was
überaus vornehm mit der Mahagonidecoration zusammen­
klingt; die Bilder an den Wänden von Lefler. Theodor
Bruckner, Konopa, eine Copie nach Tizian, eine Zinn-
plaquette von Rathauskh; eine Seidenportisre mit Pfauen-
fcdermuster trennt das Zimmer vom Nebenraum. Dies.s
Gemach wird aus dem Künstlerhause direct nach Galaniha
wandern, wo Urban für den Grafen Esterhazy ein neues
Schloß Szent Abraham baut— das alte wird als De-
ptndance dieses neuen jetzt hergerichtet. Im anstoßenden
.Saale erhalten wir nähere Aufschlüsse über den Neubau,
lieutenants- und Oberstenscharge und führt zum Schlüsse> ungemein
aus, daß dir Gebühren der Generale seit Ende des acht-
zehnten Jahrhunderts nicht geändert wurden. Die Ein­
führung der zweijährigen Dienstzeit gehört vor
die Legislative. Bezüglich der neuen Strafproceß-
ordnung bemerkt der Minister, daß die Fertigstellung
derselben durch die Erkrankung, beziehungsweise den Tod
zweier hervorragender Mitarbeiter allerdings etwas ver­
zögert wurde. Immerhin ist zu erwarten, daß sie im Laufe
dieses Jahres ferüg gearbeitet sein wird.
Präsident Szilagyi: Es wäre richtig, in dem
Bericht hervorzuheben, warum der Ausschuß jetzt nicht die
llmarbeitung des Budgets wünsche; auch müsse hervor-
achoben werden, daß der Ausschuß für lange
Zeit jede Gagenerhöhung ausschließt.
Der Ausschuß beschließt in diesem Sinne.
Die übrigen Titel wurden größtentheils ohne Be­
merkung votiri und erschien am Schluß der Sitzung—
um Uhr— das ordentliche Heeres-
erforderniß erledigt.
Wien, 6. Jänner.
Gestern Nachmittags fand unter dem Präsidium des
Vorsitzenden im Ministerrathe Dr. v. Wittek ein
Minislerrath statt, an dem sämmtliche Mitglieder des
Cabinets theilnalmen.
*»*
Heute werden, wie verlautet, Dr. v. Wittek und
Dr. v. Koerber vom Kaiser in besonderer Audienz
empfangen werden.
Aus Budapest wird uns gemeldet: In hiesigen
politischen Kreisen circulirt seit längerer Zeit die Version,
daß Graf Albert Apponyi als definitiver Nachfolger
des Grafen Emanuel Szechenyi als Minister am
königlichen Hoflager ausersehen fei. Ohne diese Nachricht
auf chre Glaubwürdigkeit prüfen zu wollen, sei für diesmal
nur soviel bemerkt, daß eine, wenn auch nur partielle Re-
construction des Cabinets Szell, welches noch immer aus­
schließlich aus Mitgliedern der alten liberalen Partei be­
steht, dermalen ganz und gar ausgeschlossen erscheint. Erst
nach Erledigung des Budgets, die kaum vor Ostern möglich
sein wird, dürfte die Frage der Ergänzung des Cabinets
auf die Tagesordnung gelangen. Allgemein wird ange­
nommen, daß sich aus diesem Anlasse die Consequenzen der
Fusion mit der ehemaligen Nationalpartei geltend machen
werden. Ob aber auch Graf Äpponyi aus diesem Anlasse an
die Spitze eines Restarts gelangen dürfte, ist bisher voll­
kommen unbekannt. Als feststehend gilt nur das Eine, daß
nämlich Ferdinand Horanszky, der ehemalige Prä­
sident der liberalen Partei, mit einem Portefeuille im
Cabinct Szell bedacht werden fall.
»*
»
In einer Petersburger Zuschrift der „Pol.
Corr." wird ausgeführt, daß nunmehr, nach dem kaiserlichen
Handschreiben an den Finanzminister Witte der Fort­
bestand der reformatorischen Thätigkeit des Finanzministers
auf dem Gebiete des russischen Geldwesens, der Entwicklung
der Industrie, womit die Fragen der Heranziehung
fremder Capitalien verknüpft sind, und hoffentlich auch der
schwierigen und ebenso wichtigen agrarwirth-
schaftlichen Probleme auf lange Zeit hinaus gesichert ist.
In dem kaiserlichen Rescript sei ebenso wie die Offenheit
über die Finanzfrage die uneingeschränkte Tendenz der
Beharrlichkeit in der Friedenspolitik bc-
merkenswerth, welche die Basis des Rescripts bilde. Es geh-
daraus hervor, daß Rußland sich sicher fühlt, mit der
ferneren Erhaltung des europäischen Friedens noch lange
rechnen zu tonnen. Diese Sicherung sei ein Hauvtposten in
der Rechnung des Niinisters Witte, mit dem er sowohl bei
der Valutareform als beim Eisenbahnvertrage mit lThina
rechnet: und man habe vielen Grund zur Voraussetzung,
daß er auch gegenwärtig einen fruchtbaren Fleiß zur Fort­
führung seiner Actionen an den Tag lege.
Aus Rom wird uns gemeldet: In hiesigen Kreisen
hält man alle publicistischen Erörterungen über eine even­
tuelle Betheiligung Italiens an der Be­
setzung Egyptens für gegenstandslos, da
nichts davon bekannt ist, daß England mit einem bc
züglichen Wunsche oder auch nur einer Anregung an die
italienische Regierung herangetreten sei. Eher hält man es
für möglich, daß es sich um einen Wechsel betreffend die Be­
satzung Cassalas handeln könnte, doch auch das scheint nur
auf vagen Aermuthungen zu beruhen, zu denen die Be­
stellung von Helmen, wie sie in Afrika verwendet werden,
Veranlassung gegeben haben mag, die übrigens auch für die
italienischen Truppen in der Erythräa bestimmt sein
könnten.
Von unterrichteter russischer Seite wird die Nachricht,
daß 60,0M Mann russischer Truppen in Anmarschauf
Kabul begriffen seien, als absolut unwahr bezeichnet
und versichert, daß überhaupt nichts geschehen sei, was
irgendwie berechtigen würde, Rußland den Plan einer
solchen Action zuzuschreiben.
Wiener Ängrlegenheilen.
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung vom 3. Jänner.)
Die erste Sitzung im neuen Jahre verlief ohne
Störung. Nach der langen Pause hatte sich aber ein so
riesiger Einlauf angesammelt, daß dessen Verlesung über
anderthalb Stunden dauerte.
Auch die auf Grund des§ 14 gelöste Frage der
Steuerfreiheit der Franz Josephkasernen-
gründe kam zur Sprache. Aus der betreffenden Jnter-
pellationsbeantwortung ging hervor, daß der Stadt­
erweiterungsfonds der Ansicht ist, die Gemeinde habe über­
haupt nichts mehr dreinzureden. Dem gegenüber erklärte
der Bürgermeister, daß er für die auf den Kasernengründen
zu erbauenden Häuser die städtischen Umlagen
trotzdem vorschreiben lassen werde. Das dürste indeß kaum
gehen, da diese Umlagen pcrcentuelle Zuschläge der <staats-
steuer sind. Mehrere Interpellationen befaßten sich mit
dem neuen Tramwaytarif, über den vielfach ge­
klagt wurde.
der jedes Compromiß mit alten Kunsttraditionen zurück­
weist. Die ersten Spuren der architektonischen Inten­
tionen Urban's haben wir schon vor mehreren Jahren auf
Blättern gefunden, die er zusammen mit Lefler ausgeführt
hat— Märchenillustrationen, die ihn als eine Art Ln ä--
kieels-Galli-Bibiena erscheinen ließen. Was sich uns
damals als der phantastische Traum eines höchst malerisch
veranlagten Architekten präsentirte, das soll nun, in greif­
bare Wirklichkeit übersetzt, uns vor Augen treten, und wir
gestehen, daß diese Vorstellung für uns noch immer etwas
excitirendes hat. Es sind so viele altgewohnte, uns »n
Fleisch und Blut übergegangene Anschauungen, die dabei
hart berührt werden! Hier kommt dazu, daß uns die
logische Motivirung für all das Befremdliche fehlt; in der
Ausstellung haben wir nur einen perspectivischen Aufriß des
Schlosses gesehen, neben den Aquarellen, welche uns einige
Interieurs desselben vorführen. Grundrisse erst erklären
bei einem solchen Bau die Faxade. In ckudiis inirius;
wir können Urban nach seinen bisherigen Leistungen den
Credit geben, daß die Eintheilung des Baues dessen äußere
Erscheinung vollauf rechtfertigt— und dann haben wir uns
nur dem Erforderniß der totalen Voraussetzungslosigkeit
anzubequemen, die allein ein unbefangenes Urtheil bei
neuen Dingen ermöglicht. Und etwas ganz Neues ist es,was
Urban mit diesem Esterhazy'schen Schlosse schaffen wird.
Kaum angedeutet sind diese sich vorwölbenden Bauglieder
in modernen französischen, belgischen und englischen
Bauten, so haben wir sie überhaupt nur, wie gesagt, auf
Zeichnungen Urban's gesehen. Mancher malerische Effect
wird damit erzielt— wie die kühne Thorwölbung, welch:
der Einschnitt eines Kreissegments in die abgerundete
Hausecke zuwege bringt, die vorwuchtendrn Balcone, die
nach innen sich aufthürmenden Mauermassen. Wir haben
die Erfahrung machen können, daß die Formensprache der
künstlerischen Neuerer Manchem vertraut geworden ist, der
anfangs mit dem Fanatismus des Orthodoxen gegen den
Ketzer dem neuen Kunstevangelium entgegengetreten ist
oder doch höchstens ein mitleidiges Achselzucken für diese
Versuche gehabt hat; die zuerst verabscheuten oder be­
lächelten Dinge wurden schließlich acceptirt, um gegen
(spätere, noch ketzerischere Attentate auf den bisher!
geltenden Geschmack ausgespielt zu werden— bis auch diese
sozusagen resorbirt waren. Die Zeit kann also immerhin
kommen, da auch Joseph Urban's architektonische Ideen
das „Recht des Lebenden" geltend machen werden. In
Geschmacksdingen befinden wir uns heutzutage auf solchem
Rutschterrain, daß fast Muth dazu gehört, die Hoffnung
auszusprechen, daß sich nicht jüngere Architekten finden
werden, die Urban noch übertrumpfen wollen. Wir
brauchten ein bischen mehr Ruhe, als sie unsere nervöse,
vorwärtshastende Zeit gewährt, um die Stylfrage zunächst
ins Klare zu bringen.
Die Jnterieurentwürfe für das Esterhazy'sche Schloß,
welche die Ausstellung uns zeigt, zeichnen sich alle durch
eine reizende coloristische Stimmung aus; „reine" und an­
gewandte Kunst wirken zusammen, um diese Räume zu
wahren Schmuckkästchen zu machen. Die „Hall", dies:
liebenswürdigste Erwerbung, welche unsere modernen
Bauten England zu danken haben, fehlt auch hier nicht, und
sie wird mit Wandgemälden Lester's geschmückt, deren Ent­
würfe wir eben in dem ausgestellten Damensalon gesehen
haben, allegorischen Darstellungen in der poesievollen und
anmuthigen Art Walther Crane's.
Ueber der Besprechung der Dscoration der Aus­
stellung und dessen, was mit ihr im Zusammenhange steht,
haben wir die Ausstellung selbst aus dem Auge verloren
— ihr widmen wir noch ein eigenes Capitel, sie verdient es.
Voller denn je ist der (Zrundton der modernen Kunst dies­
mal im Künstlerhausc angeschlagen worden; es ist wahr­
scheinlich, daß er in Berlin seinen Widerhall findet, wenn
der eben im Verhandlungsstadium befindliche Plan zur
Ausführung gelangt, die Ausstellung wie sie geht und steht,
sammt der Jnnendecoration, nach dem Berliner Künstler­
hause zu übertragen. Ohne die unter den feindlichen
Brüdern herrschende persönliche Verbitterung ließen sich an
diese Thatsache Friedenshoffnungen knüpfen, die uns
rekus sie slantibus allerdings zum Mindesten als ver­
früht erscheinen. So möge' denn vorläufig der Wetteifer
zwischen den gleichalirigen „Alten" und „Jungen" das gut
machen, was di: Entzweiung ihnen Uebles bringt.
Friedrich Stern.
«


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 4 ]
vviisrl, vLwstL^
^enss ^Vieuer
6. «ILllver 1900.
.>. r 5
Wir lassen nachstehend den Bericht über den Verlauf
der Sitzung folgen:
Dem Bürgermeister wurde durch Abstimmung
ein Urlaub vom 10. Jänner bis 12. Februar gewährt.
Sodann hielt der Bürgermeister dem gestern
beerdigten Gemeinderath Professor Jofeph Fiegl einen
kurzen Nachruf.
Erinnerung an ^Aohann Ltraus?.
Für die städtifcheu Sammlungen wurde
von Frau Adele Stroust eine große Anzahl von Gegen­
ständen aus dem Nachlasse ihres Gatten Johann Strauß
gewidmet, darunter dessen Arbeitspult. der Tactstock,
mehrere Manuscripte, wovon insbesonders der Walzer
Groß- Wien" hervorzuheben ist, und endlich fämmt-
liche Kranzschleifen und die Diplome, die der Verewigte
bei Lebzeiten erhalten hat.
Der Bürgermeister macht dann die gesetzlich vor­
geschriebene Mittheilung von der ani 2. Jänner 1900 er­
folgten .tzinrichtttna der Juliane .Hummel.
Dr. Uhl überreicht 24 Petitionen mit circa
4ä0 Unterschriften von Bewohnern des 6. Bezirkes wegen
Temolirung der Gum pendorfer .Kaserne.
Der Bürgermeister beantwortet dann die
neulich von Gemeinderath Dr. Förster gestellte Inter­
pellation wegen der czechi scheu Aufschrifts­
tafeln an dem c z e ch i s ch e II L e r e i n s h a u s e in
Fünfhaus und bemerkt, daß einige Schilder ent­
fernt wurden. Die Anbringung jener czechischen Auf-
fchriftstaleln, welche an eine behördliche Bewilligung nicht
gebunden seien, könne nicht verhindert werden. Im Innern
seien die dem Publicuin zugänglichen Räume gemäß der
behördlichen Anordnung auch mit deutschen Orien-
tirungstafelu versehen. Der Wirth Johann Gabriel
wurde mit 20 K. Geldstrafe belegt, weil er die Speisekarten
nur czechisch auslegte.
Die Nnfällc auf der Tüdbahn.
Dr. Porzer bespricht in einer Interpellation die
letzten Unglücksfälle auf der Südbahn und deren Ursachen
sehr ausführlich und fragt den Bürgermeister, ob der­
selbe geneigt sei, beim Eiscnbahnministerium dahin zu
wirken, daß den bedauerlichen Verkehrsverhältnissen aus
der Südbahnstrecke durch f o f o r t i g e S e q u e st r o-
tion seitens des Staates und durch endliche B er­
st a a t l i ch u n g dieser Bahn ein Ende gemacht nierde.
Bürgermeister Dr. Lneger erlviderte: Die beim
Betriebe der Südbahngesellschaft herrschenden Uebelstände
dürfen wohl als notorische bezeichnet werden. Zufolge des
Z 8 des Organisationsstatuts der staatlichen Eisenbahn-
verwaltung obliegt dieser die Aufsicht und die Controle
über den Bauzustand und den Betrieb der dem öffent­
lichen Verkehre übergebcnen Siaats- und Privatbabnen
zur saandbabung der Ordnung und Sicherheit, allein es
kann mit Rücksicht auf die bedeutende Wichtigkeit, welche
dem Verkehre und Sicherheitsziistande einer solchen Haupt­
bahn für die Allgemeinheit und insbesondere die Bevölke­
rung der Reichshaupt- und Residenzstadt Wien inne-
wohnt, gewiß auch als Aufgabe und Verpflichtung der
Gemeindevertretung angesehen werden, diesen Zuständen
nicht stillschweigend gegenüberzustehen, sondern dieselben
den Eisenbahnbehörden gegenüber zur Sprache zu bringen
und die Position der letzteren gegenüber dem Bahnunter-
n'hnien durch das moralische Gewicht eines solchen
Schrittes zu stärken. Es dürfte sich da ohne Zweifel
empfehlen, eine Petition des Inhaltes an das Eisen­
bahnministerium zu richten, daß dasselbe das ihin und
der General-Jnspection der österreichischen Eisenbahnen
gesetzlich zustehende Aufsichtsrecht gegenüber der Südbohn-
gesellschaft init aller Strenge ausübe und die der Staats-
geivalt eingeräumten Ztvangsmaßregeln zur Geltung und
Anwendung bringe, sowie alle erforderlichen Schritte ein­
leite. HIN ehestens den staatlichen Betrieb auf diesen Linien
aufnehmen zu können. Au diesem Zivecke tvcrde ich die
Interpellation an den Stadtrath leiten.
Dr. Porzer ersucht weiters in einer Interpellation,
der Bürgernreister möge beim Fustizministerium dahin
wirken, daß möglichst fürjedenWienerGemeinde-
bezirl die G e r i ch t s b a r k e i t in Uebertreinngs-
sacheii im Sprengel des eigenen Bezirkes ausgeübt werde
und eine weitere Aufhebung von Strafabtheilungen nicht
mehr stattfinde.,
Der Bürgermeister verspricht. Schritte im Sinne
der Interpellation zu unternehmen.
^Bauingartner interpellirt wegen des Mangels
an Verkaufsstellen für Cokes.
Bürgermeister Dr. L li e g e r ertvidert: In dieser
Angelegenheit herrschen die widersprecheridsten An­
schauungen. Sehr Viele sind gegen die Errichtung von
Detailverkanfsstellen seitens des Unternehmers .Hochstöger,
weil si- glauben, daß durch solche Verkaussstellen die
.saolz- und K o h l e n- .K l e i n v c I s ch l e i ß e r
inoglicherweise geschädigt werden. Andere dagegen wollen
wieder, daß solche Verkaufsstellen errichtet werden. Es
ist da schwer, den Wünschen Aller zu entsprechen.
Hör IN ann intervellirt über den zu l a n g s a in e n
Verkehr auf der elektrisch betriebenen Linie Fasan
gasse-Ungargasse-Jnvalidenstraße.
Bürgerineister Dr. Lueger: Auch in der Frage
der Geschwindigkeit der Straßenbahnen stehen sich ver­
schiedene Anstchten gegenüber. Das Pi'blicnm wird sich
wohl an eine größere Geschwindigkeit gewöhnen müssen.
Die Wicner Straßcniuisöre.
Es folgt nun die Verlesung einer Reihe von Inter­
pellationen, welche sich auf den erbärmlichen Zustand
der Wiener Straßen beziehen und schleunige Ab­
hilfe verlangen. Die Verlesung wird von Seiten der
Majorität mit fortwährenden Protesten und Widerspruch
begleitet.
Die erste der Interpellationen ist von Gemeinderath
Tagleicht; sie beginnt: Auch ich gehöre zu den vielen, sehr
vielen Wienern, denen es „graust" vor dem gegenwärtig un­
reinen Zustande unserer Straßen. Ich frage daher: Ist der
Herr Bürgermeister geneigt, zu verfügen, daß den neirnzchn
Bezirksvorstehern vermehrte Geldmittel für die
Kosten der raschen Straßenreinigung zufließen?
Weiter sind ähnliche Interpellationen von den Ge-
ineinderäthen Zier Hut, Dr. Vogler und Herold
eingelangt. Die Anfrage des Letzteren lautet:
Die ganze Bevölkerung ist empört über den Zu­
stand, in ivelcher sich unsere Straßen befinden. Sie weiß sehr
wohl' zu unterscheiden, Ivas dem unabweisbaren Natur-
ereigniß zuzuschreiben ist und was auf Rechnung ver­
nachlässigter Straßenreinigung gesetzt
werden muß. Niemand verlangt, daß der Schnee in un­
möglich kurzer Frist iveggeschasst oder sPa z i ere n ge­
führt tvird, aber Jeder, der fremde Städte besucht hat,
weiß daß dort, wo eine geregelte und sorgfältig betraute
Straßenreinigung eristirt, die Belästigungen der Be-
völkerung auf das mindeste Maß reducirt werden. Bei uns
ist das liicht der Fall, bei uns bleibt der Schnee
l i e q e n, b i S i h I, de r H i m IN e l >v e g s ch IN i l z t und
danii starien die Straßen statt in Schnee in .Koth Es bleibt
nichts übrig, als den Herrn Bürgermeister zu interpeNiren,
ob er nicht noch vor seiner Urlaubs r e i s e dafür
Sorge tragen 'volle, daß den s c a n d a l o s e n An­
st ä n d e n der Wiener Straßen in allen Bezirken ein Ende
gesetzt, daß die erforderliche Zahl voirAr-
beitern aufgenommen, daß die vom Schnee befreiten
Straßen durch Bespülen vom .Kotbe gereinigt loerdcn?
Der Magistrat ist schuld!
Bürgermeister Dr. Lueger: Der Schueefall,
ivelcher in Wien vor einiger Zeit stattgefunden hat wai eiir
exorbitanter. (Widerspruch und Zivischenrufe rechts.)
Sie wissen alle, daß die S ch n e e a b l a d e p l a tz e,
ivelche uns früher zur Berfügung gestanden sind, zum
größten Theile verschwunden sind. Uns steht nur mehr das
untere Ufer des Donaucanals zur Verfugung. Eine solche
Verführung des Schnees würde aber eine derartige Un­
summe Geldes kosten, daß es geradezu gewissenlos wäre,
das Geld auf diese Weise auszugeben. Im habe im ver­
flossenen Jahre, in welchem uns unser Hergott begünstigt
hat, dem Stadtbaudirector die Frage vorgelegt,
was er thun iverde, wenn einmal ein ordentlicher Schneefall
kommt. Seine Antwort ging dahin, daß für Alles vor-
gesorgt sei. Ich habe geglaubt, daß Alles geschehen ist; es
ist ja viel geschehen, aber es ist nicht genug in der Richtung
gekchehen, daß die Beseitigung des Schnees rasch vor sich
gehe Diese Sache erforderteinStudium,
das leider er st jetzt gemacht wird, vielleiiht
ober früher hätte gemacht iverden können. Es müssen sehr
viele Canal-Einwurfsöffnungen gemacht loerden. Bei der
Straßensäuberung ist es vor Allem nothwendig die
Trottoirs und die Uebergänge ordentlich zu
reinigen. Ich habe den Scandal und dte
„schwarze Sauce" auf den Straßen ge­
sehen! Ich habe beim Magistrat das größte Gewicht
darauf gelegt, daß die Rinnsale frei gehalten iverden. das
ist leider nicht geschehen, denn sonst wären wenigstens die
Troltoirs schon trocken. Ich habe auch angeregt daß die
Straßen gewaschen werden, wenn genügend Wasser aus
den Hochquellenlcitungen zufließt. Was dieBeschäftig^g von
inehr Arbeitern betrifft, bemerke ich, daß die Bezirks-
vorsteher das Recht besitzen, so viele Arbeiter und Fuhr-
Iveiker aufzunehmen, als ihnen noth'vendig erscheint. Be­
züglich der Behauptung eines Herrn Interpellanten, daß er
keine Arbeiter auf der Straße bemerkt habe, kann ich
nur annehmen, daß der betreffende .Herr blind gewesen sein
inuß. Was endlich die Behauptung des .Herrn Dr. Vogler
betrifft, daß die Reinigung der Straßen Wiens schlechter
ei als ivie in anderen deutschen Städten,
o bleibe ich bei ineiner Behauptung, daß Wien die
beste Straßensäuberung hat. Wiens Straßen
werden besser gereinigt, wie in Berlin oder in andeieii
deutschen Städten. Ich thue meine Pflicht. Wenn nicht
Alles so geht, wie ich es wünsche, bitte ich das zu ixrzeihen.
Man ist hier im M a g! st r a t an den a l t e n Schimmel
so ge'vöhnt, daß, ivenn es einmal nothwendig ist, einen
neuen Schiinmel zu reiten, diese Arbeit nicht einmal .Her
cules in 24 Stunden zu leisten iin Stande ist. Jemandem
den Begriff beibringen, daß es anders und besser gemacht
werden kann, ist eine viel härtere Arbeit, als die Straßen-
reinigung der Stadt Wien. (Heiterkeit links. .Herold ruft:
V i e l W o r! e u n d d e r D r e ck b l e i b t!)
Die klcktrischon Staftrnliohneu.
Mayer stellt folgende Anfrage: Trotz der Er­
leichterung, welche der Gemeinderath der Bau- und Be-
triebsgese'llschast bezüglich der iin Jahre 1899 auf den
elektrischen Betrieb umzuwandelnden Straßenbahnen be­
willigt hat, wurden von den in Aussicht geiioinmmen
24,480 Metern uurOOlOMetcrausgeführt. Was
gedenkt der Bürgermeister z» thun, um die Gesellschaft zur
Erfüllung der eingegangenen Verpflichtungen zu ver­
halten?
Bürgermeister Dr. Lueger erwidert, daß dem
Stadtrathe darüber ein Bericht vorgelegt werde.
Tagleicht bespricht in einer Interpellation die
Gefahren der oberirdischen Stroinzuleitung und verlangt,
daß bei der Tramway der A c c u m u l a t o r e n b e t r i e b
eingeführt iverde.— Der B ü r g e r m e i st e r eitlärt, daß
in Wien ivegen der Terrainverhältnisse die Einführung des
AccumulatorenbetriebeS unmöglich sei.
Zeugung, daß dieses Landesgesetz in dem die Gemeinde
betreffenden Theile erst dann zur Durchführung gelangen
könne, wenn auch ein diesbezüglicher Beschluß des
Gemeinderathes vorliege. Auf einen Zwisichenruf,
daß das Gesetz bereits sanctionirt sei, erwiderte der .Herr
Bürgermeister: „Da liegt gar nichts daran." Nun verlaut-
bart die „Wiener Zeitung" vom 8. Jänner eine Offert­
ausschreidung des Ministeriuins des Innern, in welcher
einige Baustellen der Franz Josephkasernc mit dreißig­
jähriger Steuerfreiheit zuin Verlaufe ausgebotcn werden.
Angesichts diestr schivereu Verletzung des selbständigen
Bestimmungsrechtes unserer Stadt und der Nothwendig­
keit, die Stadt vor den Folgen dieses EingriffeS in ihre
Rechte zu schüyen. frage ich nun den Herrn Bürgermeister:
Was gedenkt er zu veranlassen, dgmit die Verletzung der
Gemeindeautonomie beseitigt und insbesondere das durch
das erwähnte Landcsgesetz rechtlich nicht tangirte Be-
steueriingsrecht der Gemeinde gegenüber den Erwerbern
der betreffenden Gründe gewahrt bleibe?
Bürgerineister Dr. Lueger: Ain 19. December
vorigen Jahres hat im Präsidialbureau des Gemeinderathes
behufs Klarstellung der rechtlichen Verhältnisse in An­
gelegenheit der Steuerbefreiung für Neubauten auf den
ararischen Gründen der .Kaiser Franz Josephskaserne
eine Verhandlung aller interessii en .Kreise stattgefunden.
Von den Vertreiern der Gemeinoe ivurde betont, daß zu­
folge der normirten Ausdehnung der Befreiung von der
.HauSzinssteuer auch den Neubauten auf den der Gemeinde
Wien gehörigen Parcellen nächst der Carlskirche die­
selbe Begünstigung zugestanden werden müsse, aber keines­
falls ein Verzicht auf das Zuschlagsrecht in Ansehung der
KascrnengrUnde gefolgert iverden dürfe. Es würde auch
aus Getvährung von Begünstigungen seitens des Stadi-
erweiterungsfonds für die G u m p e n d o r f e r-
kaseriiengründe gedrungen und vom Bürgermeist'r
für den Fall, daß weitere Begünstigungen nicht zugestanden
würden, die fernere Einhebung der
Eommunalzuschläge für die landesfürst-
liche Hauszinssteuer in Ansehung der in Rede
stehenden militSrärarischen Gründe in Aussicht gestellt.
In den letzten Tagen nun ist mir ein Schreiben zu­
gekommen. nach »oelchem der StadterweiterungSfonds an
seiner Anschauung festhält, daß ein weiterer Ge-
meinderathSbeschluß nicht nothwendig
sei. Dies wird mich nicht hindern, d,e rm
Gesetze begründeten Vorschreibungln
an städtischen Zuschlägen vorzunehmen.
(Beisaß.)^^^^^^^^ beantragt, bei Neu- oder Um­
bauten den Gehweg (Trottoir) mit Asphalt zu belegen.
Die Ltcuersrcilieit der syranz ^oscststkascrnen-
gründe.
Dr. v. Dorn bespricht in einer eingeheird be­
gründeten Jnicrpellation die Lösung der Frage der Steuer­
freiheit der Gründe der Franz Josephlaserne durch ein
Laiidesgesetz und durch den ß 14. Der Bürgermeister
äußerte in einer früheren Jnterpellationsbeantwortuug,
daß ohne Beschluß deS Geincinderathes ein so weitgehendes
Recht, wie eS in dem betreffenden Landesgesetze stipulirt
wird,' nicht ertheilt werden könne. Er sei der festen Ueber-
Dcr ncnc Tramwaytarif.
Rissaweg und Genossen beschweren sich in einem
Antrage über die durch den neuen Tramwaytanf ein-
bis Südbahn, und fordern Verhandlungen mrt der Bau-
und die Herstellung einer directen
Tramwayverbindung von der T r a nsv e r s a l l' n r e
zur TaborstrabeundPorzel aI, gasse da sonst
die Bewohner der B r i g i t t e n a u für sämmtliche Fahrten
zuc Stadt 20 Heller bezahlen müssen.„«.-
' C. I. M u ller beantragt, die Bau- und Betcrebs-
gesellschast aufzufordern, innerhalb Zweier Zonen
durchgehende Wagen verkehren zu lassen oder wen>Es1ens
innerhalb ziveier Zonen das Umsteigen mit einer 10 Hellcr-
Säinmtliche Anträge werden an den Stadtrath ge­
leitet.^,
Zur Tagcriordnung.
Man gelangt endlich zur Erledigung der Tages-
"'^^"^^Zunächst kommt der Stadtrathsantrag Zur Dorwge
über ein Offert des Johann Zacherlauf käufliche Ue^r-
lossung eines Theiles der Realität am Dauernmarkr
Nr. 5. Es handelt sich dabei um ^undf^achen rm^
maße von 140 Quadrat-Metern. Der ^»kaufspreis
trägt 325.000 .K. Das Haus Bauernmarkt Nr. 5 soll
Novembertermin 1900 demol> rt weiden.- Der An­
trag wird nach kurzer Debatte mit erner kleinen, von
Zi'sferer beantragten Aenderung angenommen.
'O Es folgt der Aiitiag auf Erwiikung e,iies L andes-
gesetzcS behufs Verwerthung der durch die Parcellirung
der Bürgerspitalsfondsgründe im 15. Bezirke zwischen der
Märzst ratze und der Frledhofsstratze ge-
wonnencn Baustelle. Als Minimalpreis für den Quadrat-
Meter Baugrund wird der Betrag von 80 K. festgesetzt.
Das Ansuchen des Stiftes K l o st e r n e u b u r g
um Liquidirung von Hand- und Zugkosten für Bau-
herstellungen an der Pfarrkirche zum h'Uigen Michael rn
.heiligenstadl wird mit Rückstcht auf die Entscheid^g
des Verivaltungsqcrichtshofes vom 8. März 1899
abgelehnt.^^^
GeinLß dem StadtrathLantrage wird sodann vre
Auflassung der projcctirtcn Verlängerung der Metter-
nichqassc von der Beatrixgasse bis zur verlängerten
Neulinggasse genehmigt. Die Baulinie der B r, g r t t a-
gasse zwischen der Dammgasfe und der verlängerten
Nordwestbahnstraße wird bei geradelimger Vcrlairgc-
runq init einer Breite von 16 Metern, die Baulinre der
zwischen der Brigittagasse und Waldmüllergasse, be­
ziehungsweise dem Sachsenplatzr genehmigten Ouergassr
mit eil,er Breite von 20 Rlelern abgeändert.
Die Baulinie für die Häuser E l t e r l e r n p l
Nr. 6 und 7 und Hernalser .Hauptstraße Nr.^ und 71
wird derart bestimmt, daß die Straße dort gleichmäßig
16 Meier breit wird.
Das Haus M o r i a h i l s e r st r a ß e Nr. 2.-.,
Pfauengasse Nr. 8, wird für den Wiener BürgerspUal-
fonds um den Betrag von 190,000 K. erworben.


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 5 ]
I7r. L
8LWLtLZ
^°"S- Debatte über vom
S.ad.ratbe vorkicscülagene Subventionen, und zwar' dem
Diener Dom b a u der e i n 10.000 K. der Unter-
St. V-'ter frc-w.ll-acn R-ttunasgesellschaft 1000 K.
der frciwiLi^en Turncrfeuerwchr Meidlinq 14M K
dem Zwcigvcrcin für den 18 bis 19. Bezirk des Oester-
rcic.)r^ch-!>'.!ri 2 :lsa'cn .^--iln.ver-ins 300 K de'n
Cac: 1 1? nvcrcin 400 K. Die Gesuche der Saniläts^
abihcilung der frciwiNiqen s^cuerwebr Hütteldors nnd
der Ocstcrrcjch! schen Gesellschaft für G e-
sundhcitspfleqe seien mit Rüctsicht auf die Gnl-
scheidulic, des Verwaliun-isgerichtshofes vom 8. März
1690 a^o z u lc lsn e n.
Schließlich wurden die bcantraaten Suüvcntion'n
bewllliqt. für die Oesterreichischc Grscllschaft für Gesund-
lzelispf'.cg: auf Antrag R. v. Goldschmidts mit 37
gegen 30 Stimmen eine Subvention von 400 K. ge­
nehmigt und die Ablehnung der Subvention für ch-
Sanitälsabtheilung der freiwilligen Feuerwehr Hütteldorf
-cuficchtcrhalten.^
Xeoss VV^ieoer l'LKdiLLt.
6. FLllllsr 1900.
Tilgesberiiht.
In der dertravNchcn Sitzung Kurde dem
Muffkdircctor Carl Wilhelm Drescher anläßlich seiner
25jährsgen Wirksamkeit als Cavellmeister die große
Loldcne Salvatormedaille verliehen.
(Aus dem Nathhausc.) In der kommenden
Woche hält der Gemeinderath Freitag Nachmittags
eine Plenarsitzung ob. Der Stadtrath hält Mittwoch,
Donnerstag und Freitag Vormittags Sitzungen ab.
(Zu dcu kommenden Wcmeinderutkiswahkon.)
Wir. erhalten tolgeude Auschrist mit der Bitte um Ber-
chsseutlichullg: Om Frühjahr 1900 finden in Wien die
Gcmeindcrathswahlen hanvtsächlich auS dem zweiten
Wablkorver statt! Fortschrittliche Wahlberechtigte, rcclamirt
schon i'eZt euer Wahlrecht!
. 1 Wahlrecht bentzen jene '21 Fahre alten
^'sterreichnchen Staatsbürger, die in Wien wohnen und
daseldit seit cmein Fahre eine direkte Steuer von
mindestens zehn .stroncn (auch Perjonal-
«lnkonln! ensteue r) zahlen.
-^»> 4 weiten Wadlkorper inshesondcre ünd
Wanlbcrechtrgt: 1. Die an Grund- und Gebaudeüeuer
K'; 2. an Erwerb- und Einkommensteuer
(ermchließlich der LtaatSmschläge) mindestens 200 K.:
3. die an Einkommensteuer von eineni sonstigen Ein­
kommen, lllso auch Pe^ jonaleinkoINmen-
st e u er, evcnsatls incluuve der Staats.uichlägc
-übE entrichten: s-rn?r
obne chustiicht aus die i^teuerleMung wirkliche, venstonirte
oder ouiescirre Achats-, n.- ö. standes- und Wiener
Eommllnalbcamte. Officicre im Rubestande und Militär-
beamte, sowobl active als venstonirte: Doktoren, welche
ihren akademischen Grad an einer inländischen Universität
erlangt habem die von einer inländischen Hochschule
divloinirten Techniker, behördlich antorisirten Privat-
Bergbauingenienre und die von einer inländischen
-Hochschule diplomtrten Landwirthe und Erlturtechniker.
Das Central-Wahlbureau der deutsch-fortschritt­
lichen Partei in Wien (1. Bezirk, Wivvlingersiraße Nr. 12.
."2. Stiege. 3. Stock) ist znr AnSkunstsertheilnng in Wahl-
«ngelegenheiten und zur Durchsührung von Wahlrcchts-
reclamationen bereit. Bei Wahlrcclamationen ist das per­
sönliche Erscheinen im Wahlburcaii nicht unbedingt er-
forderlich: es genügt eine einfache Zuschrist, woraus ein
L-Hörig legitimirter Abgesandter des Wahlbureaus sich
Leim Neclamantcn bihuss Empsangnahme der Tocuinente
cillfillden wird.
(Trinneruna an Las Kaiser-Jubiläum.) Der
^tadtrath hat gestern die Feststellung des TerteS. sowie
iie künstlerische Ausgestaltung der bei der Fcstsiiege I im
Aathhause zur Erinnerung an das 50jährige Negicrungs-
jllbilällM des Kaisers anzubringenden ehernen Gedenkta'eln
Scnehmigt.
(Regulirung der Rothenthurmsiraße.) In
gestrigell Sitzung des Stadtratbes w'urde über jene
Grundtransactionen refcrirt. welche nöthig erscheinen, um
oie Regllliruug d-s unteren Theiles der Rothen-
thurmstraße. der K o h l m e s s e r g a s se und des
F-abenplatzeS unter gleichzeitiger Auslassniig
es Gäßchcns Am Bcrgl durchz-nsühren. Der
^iVerent bcauntr-gt, die .Häuser Rothenthurm-
sirake Nr. 31, 33, 35 und 37. Am Bergl Nr. 1 und
^abillvlatz 2tr. 3 einzulösen. Ti- EinlösungSjunuiie siellt
fich aus I,28<1,000 fl. .Lie bei dieser Transaction erforder­
lichen Bargelder sollen vorschußweise dein Bürgrr-
Ivitalsonds entnommen werden. Die Nescrenlcn-
Slltrage wurden einstimmig angenomin-n.
in LLien.) Fn der gestrigen
des 4
ombrirtcn Secellionskleider, deren oben anpassende, unten
sich zu Dütenglocken au-wciienoc Röcke aus ombrircnden
Tüll- oder Mouflclineblendcn zusamineiigesetzt sind, so
daß der Rock, wohl auch in Fortsetzung der Nuanciruvg die
Taille, vom unteren Rande angefangen, alle Töne einer
Farbe, von der dunkelsten bis ziir allerhellsten durchläuft
und das Kleid anmuthct wie eine aufblühende Blume.
Der heurige Fasching bringt aparte Neuheiten, die
dem letzten oder ersten Säculumjahre alle Ehre machen^
Blumen am rückwärtigen Theil des Ausschnitte-, Ball-
taillen init niedlichen Capuzen, die eine Menge hübscher
Cotillonüberraschungeii bergen, deren Wahl natürlich den
Herren überlassen werden muß, Muffs und Boas im Ball­
saale, all dies sind Sachen, die bis nun doch noch nicht
dagewesen. Statt der Blume:: an den Decolletos trägt man
jetzt große Pfeile und Spangen aus Brillaiiten. denen
eine hitzige Walzertour weniger Schaden zufügt, als einem
zarten Bouguet. Den Muff wählt man wohl als Der-
legenbcitsausweg statt der Tasche, für die beim modernen
Ballkleide absolut k:in Platz vorbanden ist. Das zarte
Dingelchen aus Spitzen und Hermelin, aus Sammt und
Seidenmoufleline ist so klein, daß ein 5h^-.Händchen Müb;
hat, hineinzuschliesen: es hängt entweder an einer von der
linken Achsel herabbaumelnden Perlenkette oder an einer
goldenen ain Gürtel, und wird mit einer kleinen Sicherheils-
nadcl ans Kleid fixirt. Frische Blumen trägt man nun
nicht mehr als Bouquet, sondern an den Müffchen als
hängenden Zweig, seitlich am Rocksauine oder in einzelnen
aufstrebenden Exemplaren der neuen Richtung zu Liebe..
Tulpen, Gladiolen, Orchideen und Schwertlilien zieren
dcrs völlig anpassende Ballcostüm in vornehmer Art.
Die Boutonniörcn für die Herren sind ziemlich
große rosafarbige und dunkle, auch Malmaison-Nelken,
das gefüllte Parmavcilchen und das Maiglöckchen sind
Saisonblumkn für das starke Geschlecht, auch die Weiß-
Nelke trägt man wieder.
Eine drollige Neuheit— für prüde und' eogueitL
Damen— hat die Mode Heuer geschaffen. Für Abend-»!
gesellschaften, die nicht unbedingt TecolletL vorschreiben,,
können Kleider mit Puffen und A-rmeln aus matt-'
glänzendem Hautfarbigen Seidenstoff gewählt werden.
Dieses Gewebe bringt die Täuschung eines Ausschnittes
vollkommen hervor und läßt das Kleid ärmellos erscheinen.
^'ss^^lcnt-Auüatztanen). Swalla (Paicui-
ohne ^ioriiialgeiaße-, loivie von Veöach
Ano Eomp. uns Rcuitiold '.Nüller i'bcice Patenl Kerichl-
°^ Kklirichtal.subrsysrcm
Earl .Hell-r ,ei neiierlicb einer Erprobung unter-
«w!;-n, ebenw klinge andere Snsieme. Die Einsammtuiiq
des Hauskebr^cbies »u ersten Bezirkc iei n, ch t au,
von 6 bis 7 Ulir istiorgeus cinui'cbränken,
ondcrn die derzeitige Einiamiiiel,eit bis aui 26citercS -,u
belaycii. 2Nit dem.LNIlcme „K ovropbor' ,ei bei Ein-
tanimlung und Absi'.hr des Stran-nichr'cdtes im eriien
iw öiucm Fahre
Pallmobcn.
Die Haupisachc am heurige.': Fasching ist, daß er kein
kurzer sein wird, daß man ost genug Gelegenheit bauen
wird. all die duftigen Gestalten zu bewundern, di- Heuer
die Ballsäl: füllen werden.
Ja. das so geziert und veraltet klingend- Wörtchen
duitig ist das richtige Eigenschaftsworr, das die heurige
Ballmode charaltecisirt. Zarte, seidig schimn'ernd: Kl-idchen
werden Heuer auf den Bällen die Frau-nschönheit um­
fließen, Toiletten von einem Reiz, der sich nur schwer
schildern läßt. D i e Pracht muß man sehen, da muß man
selbst Paris sein. Wie ein Handschuh die Hand knavp
umschließt, so schmiegt sich das moderne Ballkleid den
Formen an. und coquett ist es, coquett, mit einen: Raffine­
ment in der Farben- und Formcncomposition zusammen­
gestellt, daß Einen die armen Männer nur dauern können.
Wir wollen ein Modell kurz stizziren: Ein Spitzenkleid
von scheinbar harmlosem Aussehen. Bei näherer Be­
trachtung gewahrt man durch die Lücken der Spitze bi-
und da einen Goldflitter, und wenn mau noch näher späht,
entdeckt man unter dem Princeßklcio aus Spitzen, das
anliegt :vie eine Haut, ein zweites, aus spiniieiv-b-dünnem,
weißen Ttidcnmou,lel-n. das ganz niit Goldflittern bcnäbt
ist. unie: diesem wieder eines aus zartgrünem Sckl-i-rstofs,
und diesem liegt nochmals rother Mousselinc-Cyisfon zu
.t Aiunde. Kie dlei^ütercinand^ liegenden Schleiergewcoe,
Wien, 6. Jänner.
* (Nüekkelir des Kaisers.) Der Kaiser ist
gestern Abends um Ve? Uhr von den Hofjagden aus
Radmer hier eingctrosten und vom Wesibahnbose nach
der Hofburg gesahren.
* (Kronenwch.) Das ist die allerneueste K:ank>-'
heit, die wir erst bekommen haben. Seit Neujahr grassirb'
sie. In erster Linie fielen ihr die Cassicre der Banken,.
Wechselstuben und sonstigen größeren Unternehmungen
zum Opfer. Diese Herren, die bisher auf dem Guldrnfußr
ihrem Berufe nachgingen und ihr verantwortungsvolles
Amt leicht und sicher verrichteten, humpeln jetzt im. Tacte
der Kronenwähiung nur mühsam von der Casse zum Zahl«-
tisch, haben „dick- Köpfe" und leben fortgesetzt in der Sorge,
daß ste sich trotz der peinlichsten Aufmerksamkeit doch ge­
irrt haben können. Und was der Gedanke an einen Irrthum
für einen Cassier bedeutet, das kann eben nur ein Eassie:
beurtbeilen. Mehr als den etwaigen Ersatz eines Abganges
fürchtet er eine Einbuße an seiner Rep'utation, an dem
Ruf sein 7 u-,,eblLarcn Sicher^^it. Denn ein Cassier soll,
nein, er darf sich nicht irren. Das ist Traoition, die seit
jeher hocbgehaltcn wird. Und nun kommt die Kronen-
währung oder, wie die beiresscnden 'und betroffenen Kre'>':
scherzen: die „Kronenwe!)—rung", und m.-:cht die Herren
unsicher. Mit zwei multiplici-^en oder durch zwei dividireii,
das steht sich freilich kindleicht an— in der Praxis aber
„bat die Geschichte einen Haken", aus dem einfachen Grunde,
weil di« Praxis eben noch zu k'irzc Zeit prakticirt wird.
Man rechnet in Kronen und denkt dabei an Gulben, man
sagt .Heller und meint Kreuzer, und da von der ganzen
Kronenwährung eigentlich blos die Scheidemünze circulirt
und da man tlzat- und hauptsächlich noch immer mit
Guldcnöanknoten und Silberguldeu manipuiirt, so ist der
herrschende Gcdankenzwiespali und Währungswirrwarr im
Kopfe eines vielbeschäftigten Cassiers ein leicht begreiflicher.
Am complicirtesren gestaltet sich dieses Uevergangsstadium
in Creditinstitutcn, Bankhäusern und Wechselstuben, die
naturgemäß mit der Börse in Verbindung stehen. Hier
wurde ja nicht nur die Kronenwährung, sondern auch die
pcrccntuclle Noiirung eingcfiibrt, das ^ißt, der Curs der
meisten auf Gulden lautenden Aciieii iino Obligationen
wirs in Kronen vc.zcichnct, und zwar in so vielen, als für
je himdert Xronen, rcspeciive fünfzig Gulden, des Papieres
verlangt iverden. Dieser Umstand erfordert
naiurlich ein- weiiläuliaer: Rechnung, als es die frühere
war. Im Großen und Ganzen kümmert sich das Publ i-,
c u m noch ziemlich wenig um die neue Währung. .Höchstens^
daß die, Leute— was in Wien ja imausbleiplich ist— gu:»'


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 6 ]
8LiL5tL8
Xeues ^Viever
6. ^Looer IdOO.
^r. 5
und noch Mkbr schlcchte Witze darüber machen. Einer von
jeder Sorte sei hier mitgetheilt. Die Classificirnng bleibe
dem Leser vorbehalten. Also, die erste Frage: ..Kann
ich einem Bettler, dem ich bisher drei Kreuzer gab, an-
skändigerwei'-e jetzt fünf Heller schenken?"— .Na. warum
denn nicht?" lautet meistens die rasch- Antwort.— „So?
Und wo nehm' ich denn so schnell das seltene Einhellersrülk
der. das ich brauch', um die fünf .Heller zusammenzu­
bringen.. .?" Zweiter scherz: „Wie viel ill die Hälfte
von 25 -Kronen, in Gulden ausgedrückt?" Die „ganz Ge-
scheidten" erwidern natürlich sofort: „Nun. 12 fl. kr.. ..
vein, 12 fl. 25 kr." lind da sind sie auch schon aufgesessen.
Denn die .Hälfte von 25 Kronen ist 12'ö .Kronen, und diese
Hälfte in Gulden ausgedrückt betrogt— 6 si. 25 kr....
* (Tcr gestriffc Lotto-Ruimncl.) In unserer
an Raritäten und Specialitäten so reichen Stadt war es
mit todter Gewißheit vorauszusehen, daß die Hinrichtung
der Juliane Hummel nicht ohne Folgen für den— Fiscus
lein werde. Und in der That waren in den letzten Tagen
sämmtliche Lottocollecturen Wiens in masscnhaster Weise
frcquentirt; denn auf den Nam.cn der diese Woche hin-
iierichtetcn Frau und ihres .Kindes war außerordentlich
viel und mit besonders hohen Einsätzen speculirt worden.
Dies machte sich auch in der sehr häufigen Wiederholung
flewiffer Nummern bemerkbar, die mit der .Hinrichtung
in Zusammenhang gebracht wurden. Auf die Zahlen 29
simd.5, als dos Alter^er Mutter und des .Kindes, sowie das
Datum der .Hinrichtung 2 und 1 hatte man Solo, sowie in
'Eomblnatioiien stark gesetzt. Außerdem boten die Traum­
bücher eine Auswahl von Nuininern für die .Hinrichtung
<18 und 91, für den Scharfrichter (:1 und 21) und für
>en Galgen (:Z. 90 und 79). Gestern Nachmittags fand
mun die sehnsuchtsvoll erwartete Ziehung statt, und ein
ungewöhnlich starker Andrang von Leuten, die das Sen-
sationsereigniß der Woche in Lottozahlen umgesetzt hatten,
cherrschte im Lotiokeller in der Singerstraße. Als die
Eommiflion und der Waisenknabe erschien, war im
Ziebungssgalc jede Eirculation undenkbar— -Kopf an
.Kopf gedrängt stand die Menge da und harrte voll
Spannung des Kommenden. Doch bittere Enttäuschung
.folgte. Der erste Ruf— 88— bracht- ein- gewGe Unriihe
hcrvor, die sich beim zweiten Ruf— 62— steigerte, aber
-durch .dje .Hoffnung auf das noch immerhin mögliche
^..Ternb" etwas gedämpft wurde. Als aber auch die folgenden
'Zahlen 68, 46, 10 ausgcrufen wurden und keine der
erwarteten octuellen „Nummern" brachte, da wollte die
'Entrüstung der in ihrer Hoffnung Getäuschten kein Ende
v-bmen.
,' inkols Rorä".) Zn Hietzing. einem der ichonsten
lind elegailtesten Bezirke Hroß»Wiens, bat stch kürzlich
Lus den Kreisen der besten Gesellschaft ein .S v o r t c lu b
unter den Namen .Dol» blorä" gebildet. Ter den Elub-
liwecken zur Verfügung stehende Platz ist in der Mitte der
Unter St. Deiter t^ottageanlagen, nach allen Seiten frei
K^egcn.und bat einen.Umsang von 10,000 Quadratmetern.
Die Anlage ist eine derartige, daß es möglich ist, den
Eislaiis., Radsakir- und Tennisjport gleichzeitig zu üben.
Der Club. welcher heute bereits 100 Mitglieder zäblt,
'verspricht sowohl in sportlicher, als in gciellschastlicher
Dezic^unfl bald unter den ersten der Wiener Clubs ge
rannt .zu werten. Lcock' in dieser :^aison in die Ver
Qnnalrung eines großen Costiimfestes, verbniidcn mi tcinem
Preiswalzcu auf dem Cise :c. :c., geplant.
* (Naturhistoriscstc Vrforscliung des Orients.)
D-ie GejeÜjchast zur Förderung der naturhistorischen Lr-
jorschung des Qricnts in Wien entsendet keuer zwei
Forscher, den bekannten Asrikareiicnden Tr. Arnold
-Pent.her und Tr. Franz Lchasfer. einen Schüler
Profes'or Sueß', zürn Zwecke naturwistenschastlicher
Studien nach' Kleinasten, und zwar speciell nach
Kappadocien, in den citicischen Taurus und nach dem
Erdschias Tagh (Argäus). Erzherzog Ludwig Sal-
vator bat zur Förderung dieses Unternehmens eine
Snlmention von 2>» .Kron-v gespentei.
' (Der «^orrespondonzkiartcnvorkcstr.) Von
der.Postdirection wird lolgende Mittheilung versandt:
..Bis inclunve .61 d vürd über Verfügung' des .Handels­
ministeriums. iür alle C o r r e s p o n d: n r l a r l e n,
welche nur nnt zwei .skrcuzern sranlirt ünd. vom
. Emviäyger lediglich Los C.rganzungsvorto von Einem
-Heller ohne Ziiicklag eingebobcu werten."
Tieie Verfügung wird mit Bejriediguvg begrüßt werden,
da die Dotiruug der Postämter und Trafiken mit Cor.
respondcnzkarien. we'we entsprechend dein neuen Poütarise
rnit fünf .Hellern iraucirt sind, sich als unzulänglich er-
wseien hat Mit dieser L-rsiigung, welche das Straf­
porto von 2 Hellern für den postaliichen Verkehr in die em
Monat auihebt, werden auch die Vcichwcrdc» gegenstands­
los, welche uns auch im Lauie d-S gest-.is.cn Tages »och
zu ekommen sind: wir verz?>chn.-n nur »och. dav dem
„Bund ösi>.rreichiicher Industrieller" geile u der öl en mit­
getheilte Erlaß des -HantelsminlsleriumS Mit lo'gcndem
Bemerken zugestellt worden ist: „Ich habe bcreils die
Veriiigung getroisen, daß die Posianstalleu ehestens
u'.it neuen P o st w c r th; c i ch e n in ausreichenver
Menge betheilt rre d.u. Tiefe Vcrsügiingcn lassen mich
boüsn. daß die mit der Emission der neuen Vostmertl^-
zeicl'-en verknüpften UcbelstänLe, welche ich aufs leb-
hastestc bedauere, baldigst ibr Ende finden."
sEonsccration des Präger brzbischofI.)
Die alte Bischossstadt Dlmütz wird heute eine große kirch­
liche Feier in ihren Mauern seben. zu der hohe staatliche
und kirchliche Würdenträger erscheinen werden. In der
Olmützer Metropolitankirche findet nämlich, w>c bereits
gemeldet, die Consccration des neuen Fürsterzbischofs von
Prag, Leo Freiherrn v. S k r b e n s k v, statt. Den feier­
lichen Act nimmt Fürsterzvischof Tr. Theodor K ohn
unter Assistenz des lsiischofs Dr. .Bauer von Brünn und
eines zweiten Bischols vor. Auch der Statthalter von
Böhmen, Graf Coudcnhove, Obersttandmarschall
Fürst Georg Lobkowttz. die Spitzen des Präger Clerus
und die Mitglieder des Präger Metropolitan-Domcapstels
wkrden anwesend sein. Die feierliche Inthronisation
des Erzbischofs findet eine Woche darauf in Prag statt.
" (Der ct,inesis»e (Kcsnndtc) für Petersburg,
Berlin und Wien. '?) a n g- N ii. stattete im Lause der
letzten Tage in Begleitung seines ^ecretärs L o u -!T seng
Tliang tast allen Botschaftern und Gesandten am
Wiener Hose Besuche ab. Unmittelbar nach dem am 10. d
stattnndcndcu Hosball wird cr wieder nach Petersburg
zurückkehren.
* proccsr Kutschera.)
Im gestrigen Abendblatt- b-riihtetcn wir über die Ver­
söhnungstagfahrt, die gestern Vormittags im Iustizpalaste
im Bureau des Oberlandesgerichtsrathes Dr. ApPel in
dem Ehescheidungsproceste des Postofficials Rudolph
Kutscher« gegen seine Gattin Maria Kutschera statt
gefunden hat. Die Tagfahrt war, lote uns ergänzend mit­
getheilt wird, die dritte und letzte in diesem Ehelcheidungs-
verfahren. Bei den beiden ersten Tagfahrten war Maria
Kutschera nicht anwesend, ließ jedoch bei beiden Ver-
söhiiungsversuchen die Erklärung abgeben, daß sie von ihrem
Manne nichts mehr wisteu wolle, weil er selbst sie fallen
gelaffkn habe und an ihre Schuld glaube. Gestern Vormittags
wurde sie nun, da zum dritten und letzten Versöhnungs-
versuch« beide Ehegatten persönlich erscheinen müßen,
unter Escorte eines Corporals der Iustizwache und eines
Gefängnißwärters aus ihrer landesgerichtlichen Zelle
in den Justizpalaft vorgeführt. Ihr Gatte, der bei ihrem
Eintritt in den Saal bereits anwesend war, hatte keinen
Blick für sie. Maria Kuischeia. veren verfallenes Ausseben
sich kaum schildern läßt— das Gesicht ist ganz grau, die
Augen sind erloschen, die Züge ganz entstellt— brach
gleich beim Eintritt in den Saal in heftiges, kranrpfbaftes
Schluchzen aus. Ibr Vertheidiger, Tr. .Heinrich Mittler
jun. und Oberlendesgerichtsrath Dr. A p v el bcmühstn
sich, die Frau zu berubigen. was endlich nach vieler Mühe
halbwegs gelang. Auf die Frage, ob sie mit der Scheidung
der Ehe einverstanden sei, erwiderte sie rasch: „Ja. ich
bin einverstanden!" Der Vertbeidiger siel ihr ins Wort
und erinnerte sie an die Besprechung, die er mit ibr kurz
vorher gehabt. Er machte sie aufmerksam, nicht so rasch das
„Ja" ouszusprechcn, das llrtheil sei noch nicht rechtskräftig,
da ja noch nicht die Castationsveihondlung stattgefunden
habe. Maria Kutschera hielt aber ihre Erklärung aufrecht
und nun sollte sie, nachdem die Erfolglosigkeit des letzten
Versöhniingsversuches constatirt und protokollirt waH da-
Protokoll unterschreiben. Sie zitterte aber so heftig am
ganzen Körper, daß die.Feder ihren .Händen entfiel und
man sie erst laben mußte, um sie so weit zu krmge.n. daß
sie ilircn Namen unter das Schriftstück setzen lc.nnte.
Dr. Mittler versvrach ihr dann, sie nicht zu 'verlassen und
bei jeder Gelegenheit für sie einzulretcii. Die Unglückliche
berubigte sich dann, die Escorte nabm iie in Empfang
und in einem Einspänner wurde Niaria .Kutschera wieder
ins LandeSgericht ziirückgcfUkrt. Wegen ibres sebr leidenden
Zustandes befindet stch Maria .Kutschera zumeist im In-
quisttknspital. Sie richtete an ihren Vertheidiger die Bitte,
es zu rrmäglichen, daß sie ihren Sobn .Hbnek, der bei seinem
Vormunde untergebracht ist, noch dieser Tage einmal sehen
könnte. Dr. Mittler versprach, sich für die Erfüllung dieser
Bitte einzusetzen.
* (üimdcrfchicksale.) Die Bel;ördcn fobrcv fort,
dem Asstl srr mißbavdelte .Kiktder des n'ichtpolitischen
Vereins „Treue", 9. Vezirk, Glasergoste ?tr. 9, .Kinder, die
grausame Bebandlung erdulden müstcn, zuzuweisen, und
die Zahl der kleinen E-Psleglinge des Ashls wächst stetig. Wie
noibwendig die Schaffnng des Asyls :var und wie l>ch diese
Sahöp^nng immer mcb: zu einer wahren Rettungsanstalt
kü-- d-e .Kleinen ausgestaltet, beweist der nachstebcnde --all.
Der Schneider Iosepb K. und besten (tzattin lösten ihre Ehe,
aus der zwei .Kinder bervorgcgangcn, unv assbalo f'.ihrte der
Schneider mit einer anderen Frauenspe:son den .Haushalt,
indeß die Gattin die Wirthschafterin ein--) anderen Mannes
wurde. Die .Kinder, zwei .Knaben, waren bald bei dem
Vater, bald bei der Mutter, die sich gegenseitig mit glühen­
dem .Haße verfolgen; sie wurden beiden Theilen gleich lästig
und hörten nur in den gehässigsten Worten über die Elteev.
sprechen. Dadurch trat bei den Kindern eine derartige Ge-
müthsstimmimg ein, daß man das Acrgste befürchten mußte.
Alle Bemühungen, das trostlose Schicksal der Kinder
zu beffern, blieben erfolglos. N'un wendete stch
das Bezirksgericht Margarethen an oas Asyl der
„Treue" und der Obmann desselben, .Herr .Heinrich
Feigl,. nahnr in die Actenlage Einsicht. Obwohl es sich hier
urn eine Kindermißhandliing in denr gewöhnlichen Sinne
nicht handelt, erkannte die Asylleitung. daß liier eine schwere
teelischc 'Mißhandlung zweier sonlt sebr gut veranlagter
Knaben vorliegt, die unAeich schrecklichere Folgen nach sich
ziehen lann, als eine körperliche MißhandluNL, und be­
schloß. die beiden Knaben dcS Margarctbcner Schneiders
in Obhut zu nehmen, ebne daß den Eltern oder der Be­
hörde daraus irgend welche Kosten erwachsen.
* CLöcihnacsttcn im Asvl.') 'Alljährlich sinderi sich
edle Menschenfreunde, welche zur Zeit deS Ehristrc'tc:- jener
Ilnolücküchen gedcnkcn. welche zu dieser Zeit auf die offen!
licke Mildberziakeit angewiesen, nur mehr ,m Asnl sur
Obdachlose eine' Heimstätte und S»utz gegen die Unbilden
der Witterung suchen und finden. Auch Heuer wurde dieser
Stiefkinder der menschlichen GesellschaE gedacht und rcick-
ticher als seit Iabren. Unter den zahlreichen Spmrdern von
Gaben aller Art traten besonders bcrvor: Kroirprinzestin-
Witwe Erzbcrzoqin Stephanie. .Herr Albert Ritte:
v. Boschan. .Herr Carl Wolf. Ebef des „Hotel Bristol".
Herr Architekt Georg D e m s k i, Frau Mathilde Goti-
bardt, Frau Sylvia v. Rohonczv. Herr AloiS
Sicto, die Damen Elisabeth Heim. Rest Dober,
Earoline Eril und Victoria Mackl; feiner
B. SchrollS Erben. Frau Mari- Nowak, .Herr Leo
o. Wellenheim. Friui Tr. Wgniczck, Frau Grafin
Ressegnicr, H^err P. P a k c n v. .Herr Dr. Oscar
Feigl, .Hcrr Iosepb Mavcr und Frau Baromn
Dank l, Frau .--'aelenc Anger, Herr Victor Mautner
Ritter v. M a r i b o f. Cäcilie Mcnner, Gabriele W a-
nihkh. Anna Thorsch. Ida Edle o. Gutmann„
Baronin Boul, Emilie v. Ziffer, Anna v. Dobro-
w o l k i, Hcrr Johann Gfroncr und die Firma
Schwenda u. Kolinck. Am heiligen Abende bestand
die Bewirthiing außer der üblichen Subpc, in der des Festes
halber Würste und Fleisch gekocht wurden, noich in Zugabe
von Bier und in Verabreichung von Thee mit Rum und
mürbem Gebäck sowohl an alle in den Häusern beherbergten
circa 900 Personen, als auch an die in die Filiale entsandten
75 Männer. Die wegen Mangels an Raum zurückgewiesenen
circa 50 Personen erhielten als Schlofgeld einen kleinen
Geldbetrag.
' (Vnronin Gwrcamisi-Marckcsi.) Wir erhalten
jolginde Znichrisl: „Sehr geehrter .Hcrr Redacteur! AlK
Anwalt der Frau Blanck-e Baronin Caccamisi ge-
torne v. Marchesi ersuche ich Sie höflichst, die in
Ihrem geschätzten Blatte gebrachte Niittheilung von c'.ncm
angeblichen Selbstmordversuche der genannten Danie zu
berichtige.!. Frau Baronin Caccamisi theilt mir mit. Lag
diese Liachricht jedes Grundes entbehrt und vollnändig:
aus der Lust gegristen ist, und ich bitte Sie im Jntercsie
der Familie, um uugejäumten W'.derruj der grundlosen
Liotiz. .Hochachtungsvoll Trl Ni a g g"
* tNeustädtcr-'-Abcnd.) Ter nächsie Ncusiädtcr-
Al'end findet am 1'1 d. (Freitag) im ..Hotel Lvandl
Am -Beter. 8 llvr, statt.
<Pcrlras<ung dos (iZcslügclhändlcrs Hungcv-
lciftcr.) Gestern wurde der Eier- und Geflügel Groß'
Händler Simon Hungerleider, zu .Kun-Hegy-s in
lingarn geboren, 90 Jahre alt, verheiratet, jedoch von.
seiner Frau geschieden, Landstraße, Praqcrstraße Nr. 1-
wohnhaft, auf Requisition des Landesgerichkes von der,
Polizei in .Haft genommen. Die Verhaftung erfolgte
zunächst wegen der Beschuldigung der Verleitung zu»
falscher Zeugenaussage in einem noch schwebenden Eivil-
Proceß, doch haben sich inzwischen auch Personen gemeldet.^
die erklären, daß sie von Hungerleider fiuancicll geschädigt
worden seien. .Hungerleider hatte aus denr diesigen Platze
mehrere Filialen, war sehr bekannt und galr für sehr ver­
mögend. Eine seiner Specialitäten bildete es, immer neu:
Eier- und Geflügclgeschäfic zu errichten und wieder zu.
verkaufen. Bei derartigen Gcschästsveräußerungcn war es
ausbcdungen worden, daß .Hungerleider iunerbalb eines
gewisten Umkreises des eben verkauften Ladens kein neues
Geschäft ctabliren dürfe. Nun wird cr aber beschuldigi.^
daß er diesen Vertragspunkt in der Weise umgangen habe,,
daß er in der nächsten Umgebung des veräußerten Ge-.
schäftes eine neue Gefliigelhandlung ins Leben gerufen
und dieselbe auf den Namen irgend eines Strohmannes-
registrirt habe. Die .Kunden des alten Gesmäftcs, die -r
kannte und denen daran gelegen war, auf Einkäufe nichst
weit ausgehen zu müssen, seien abtrünnig gemacht und
von .Hungerleider fiir das unter fremdem Namen ge­
führte neue Geschäft wiedergewonnen worden. Solche Ge­
schäftsverkäufe wickelten sich zwischen Preisen von 60M
und 12,000 .K. ab. Auch die Geflügelhändlerin Frvu
Zimmerwann hatte von .Hungerleider ein Geschäft um
7000 .K. erworben, und nun sah sie. wie sich kurz danach
unweit ihres Locals unter einem ibr fremden Schilde ein
neues Geschäft öffnete, in dem. wie man ihr mittheilte,
auch .Hungerleider häufig geieben iveroe. In ihr entstand
sofort der Verdacht, daß Hungerleider der cigentlrche
Inhaber des neuen Geschäftes sei: sie strengte gegen r.-.r
einen Eivilproccß an wegen Nichteinhaltung dc-, m-
zcichucten Vertragspunktes und berief sich auf den st,
ftügelhändlcr I. als Denjenigen, der Hungerleider in dem
Concurrcnzgeschäfte bemerkt habe. Während dieser Proceß
in Gang war, wandte sich I.— es war gelegentlich der
letzten Schneeverwehungen, in Folge deren ihm Eier- und
Geflügelsendungcn von außen her ausgeblieben waren—
an .Hungerleider um Aushilfe, und bei diesem Anlaste soll
.Hungerleider erklärt haben, daß er I. Ezcr und Geflügel
iiberlasse, wenn dieser als Zeuge günstig aussage. Jrn
Laufe des civilrcchtlich-:n Verfahrens meldeten sich. wie
erwähnt, mehrere Geschäftsleute als von .Hungerleider be
schädigt. Bor .Kurzem erst hatte Hungerleider gegen den
Geflügelbändler St. eine Ehrenveletdigungsklage an­
gestrengt, iveil dieser über Kilte kaufmäutiischc Edätigkeit
sich sehr scharf geäußert hatte, doch endete diese Vec-
haitdlung vor dem Bezirksgerichte damit, daß die Aclcn
dem Strafgerichte abgetreten wurdcir.


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 7 ]
Isr. S
^iev, LsMstLA
* (Ter Doppclmord in Steinabrücfl.> Eine
Localcorrespondenz berichtet, datz dieser Tage an die Gen­
darmerie in Wiener-Neustadt eine anonyme Zuschrift auZ
Norwegen gelangt sei, worin der Verdacht, den Mord
an dem Fabrikanten Glanz und dessen Wirtyschafterin
Lichtenwörther verübt zu haben, auf einen Fabrits-
arbeiter Namens Tborwart Babolsky gelenkt werde.
Diefelbe Correfpondenz erzählt auch in ziemlich verworrener
Weife die Gefchichte angeblicher, sozusagen posthumer
Postsendungen der Lichtenwörtber an iNichte Anna
Bockwieser. So soll die Lichtenwörther am 11. No­
vember, also gerade am Tage ihrer Ermordung, das
Testament, in dem sie ihre Nichte zu ihrer Erbin einsetzt,
an diese abgesendet haben. Thatsächlich bat sich aber das
Testament, wie wir seinerzeit berichteten, unter den
Schriften der Ermordeten gefunden, und diese Unrichtig­
keit läßt auch die zweite Mittheilung dieses Correspon-
denteu, die ohnedies sehr befremdlich klingt, wenig glaub­
würdig erscheinen. Es soll sich nämlich im Briefkasten des
Postamtes Steinabrüekl am 12. November Morgens noch
ein Brief der Lichtenwörther an Anna Bockwieser vor­
gefunden haben, also ein Schreiben, mit dessen Beförderung
zur Post im Laufe des 11. November die Licktenwörther
Jemanden betraut haben müßte. Die Behörde halte den
Inhalt dieses Schreibens geheim. Der Eorrespondent ge­
langt zu dem Schlüsse, daß durch jene Absendung des
Testaments— diese Absendung ist, wie bemerkt, thatsächlich
nicht erfolgt— und durch diesen nach dem Morde im
Briefkasten gefundenen Briefe der Verdacht der Thäter­
schaft sich auf einen jungen Verwandten der Lichtenwörther
lenke, der seit der Zeit des Mordes spurlos ver­
schwunden sei.
* (Jugendfirciche eines Einjährig- F-r-i-
willigen.) In einem Hotel im zweiten Bezirke wurde
vorgestern Abknds ein junger Mann, der dort seit dem
2. d. unter dem Namen Landor A n d r a c s einlogirt
war, angehalten. Es wurde iestgesiellr. daß der junge
Mann mit dem 21jährigen Einjakrig-Freiwillige» des
Jnjanteric-Regim-ntS Nr. 32. Alerander Ä n L a u e r.
identisch ist. Andaner t at sich am 2. d.. Früh, von seinem
Regiment in Dudavest absentirt, um hier mit einem
Mädchen zusammenzukomnien. Andauer wurde der Militär,
behörde übergeben.
> <'^»Zenqrnb.^-Deurmal.) Eine größere An-
zaht^deutichosterreichlicher und reichsdeutscher Bühnen bat
Jahres Festvorskellungen zum Besten
»es Anzengruber-Denkinal-reichatzes veranstaltet. Als Rein-
ertrügnlsse ihrer Borstellungeo baden bisher eingesandt:
Xeues V^ieuer
6. ssSiwer 1900.
(i^ubiläum.) Der bei der Belcphoncentrale I in
Wie» bedienstete Amtsdiener Ludwig U h l feierte gestern
sein 25jähriges DieustjubilSnm.
' (Die Post in der Reujahrswoche.) Bei den
Dleuer Postämtern sind in der verflossenen Neujahrs
Woche, in der Zeit vom 2S. December bis 2. d.
28LS1L10 Stück Briefpostsendungen, darunter 7B79.290
Stück Eonespondenzkarten. 20.041.610 gewölmliche und
313J40 Stück recommandirte, zur postämtlichen Be­
handlung gelangt. Der stärkste Verkehr war am 31. De­
cember mit 4,773.440 ausgegebenen und 4ch91.120 ab
gegangenen Briespostsendnngen. Im vorigen Jahre war
die Gcsammtsunime uni 2,230,000 Stück geringer.
' (Borträge im L'esterreicktischen Museum.)
Am Dlen'tag den M d., 8 Uhr Abends, wird. wie
^!>'^^i??°"m^^^Er Kui,ltpfle gefmlteu Die Einschreibungen
wl. z» den 4 folgenden je östündiae
Bortra^cEen: 1. .^te moderne stunst im deut wen
? Folllesics): 2. Die jtunst
Jahrhunderts (Lortragender
^of. Dr. Nenw^tb): 3^Kunst und Knnsthandwert
'M Dienste der Mrche (Vortragender Pros. Doctor
Oelsterreichischr Malerei des Ist.Jahr-
Hunderts (Vortrag^der Reg -Nath Director Sckä N e r)
- bi«- uv i- ...
' (Ein qestrandetes Schiff.) Aus London,
5. d.. wtrd telegraphirt: Nach einer Depesche von der
Insel (Suernsey (einer der Norniannischeu Inseln nord-
weUtch von Jersey) stieß der der großen Westbabn ge-
^öng^ Postdampser .Jbes" Früh aus Felsen bei
st. sampson nördlich von der Insel Guerusey aus. Die
Fahrgäste, durch den furchtbaren Krach geweckt, stürzten
ansS Deck und sahen, daß der Dampfer langsam
ll, ke. Es wurden schleunigst Rettungsboote niedergelassen
u,d RettnugSgürtel vertheilt, und es gelang, alle
Passagiere, mit Ausnahme eines Matrosen, der er­
trunken ist. zu retteu.
' (CoM^ilder für den Carneval.) Bei
Begrün des Faschnrgs dürNe es für die Damenwelt von
N^st^at ^tcreste jeln, daß auch in diesem Jahre die
Firma R. Leckn er (Wilh, Müller), LÜien. Graben
vcr. 31, eine schone und reiche Auswahl von Eostüm-
bildern unterhält und in der Lage ist, auch aus
diesem Gebiete den weitestgehenden Wüi>jchen gerecht zu
^EM ausivärtigen Publicum die Wahl
der Bilder zu erleichtern, versendet genannte Firma gegen
Gtllsendnng des Betrages 11 verschiedene Mustertableanr
welche rn bedeutend verkleinertem MaMabe
Abbildungen von Nationalkrachren und Phantasiecostümen
en.hatten. nach welchen die aroßereu Bilder bes'lellt
werden können.
* (Deim »Handschuhputzen verunglückt.) Aus
2l r a d wird uns telepraphirt: Vor der Premiere der
Dperette die „Puppe" putzte der Sänger Julius Hcgncssv
in seiner Garderobe Handschuhe mit Benzin. Er kam der
Lampe zu nahe, die Handschuhe singen Feuer und bald
z^ingelteii die Flammen an seinen Äruien empor. Der
Sänger lies in den Hoi, >vo zum Glück ein strömender
Regen die Flamiiien löschte. Trotzdem hatte der Be-
daiiernsiverthe schivere Brandwunden erlitten, deren
Heilung Wochen erfordern wirv.
l.^^crlobttng.) Fräulein Olga Fanto, Tockter
^s Gr^lnduürieUen Herrn Friedrilh Fanto, bat sich mit
Herrn ^rritz .i^telner, Lohn des Großgrundbesitzers
Herrn Ignatz Lleiner in Oedenburg, verlobt.
* (stlus Eifersl'.iBt.) Aus M a r i a- T h er e si-
opel ivitd uns telegraphirt: Der Hausbesitzer Albert
hatte gestern mit seiner Krau, auf die er
elsersiichtig war. einen heftigen Wortwechsel, in deiien Ver­
laus er den Revolver zog. aus dem er zwei Schüsse aus
leine ,rrau und einen gegen die eigene Schläfe abgab.
Lcndvav blieb aus der Stelle todt. seine Frau liegt im
sterben. Das unglückliche Ehepaar hinterläßt vier Kinder.
* (Salon moderner Wunder.) Eriniithigt durch
seine wach-eiid-i! Erfglge hat sich der bestbelannte Anti-
ipirltiN G. Homes eniichlossen, im Hause Kolowrat iug
Nr 7 ^cinen eleganten ständigen „Salon moderner
Wunder zu etabliren. Dieser „Salon mederner Wunder",
der die Wiener Sehensivürdigke ten in aparter Weile
bereichert wird der Pflege hochinteressanter Künste aus
dein 'Reiche der Geister gewidinet sein. die Herr HoineS
mtt seinen Medien Frau Homes Fey uod Fräulein
Davenport ln bisher no» unerreichter Weise vor'ührt.
Die EröNnung des „Salons moderner Wunder" sindet
heute Lümstag in zivci Galavorstellungen mit Entfaltung
eines hoch Niere,'anten Programms um 1 Mr Nach-
Mittags und t alb 8 lihr Abends statt.
* (Brand eines Glaswaarenlagers in Triest.)
In dem !m Centrum der Stadt im Palais Gadollo
geleg-nen großen Glaswaarenlager Zennaro Gentilli.
welche Firina auch die Wiener Lampensabrik
Brünner v.rtritt, krack, wie uns aus Triest tele­
graphirt lvird, gestern NackmittagS Feuer aus, welches
trotz aller Ansstrengungen Abends noch andauene.
* (Beim Spiele getödtet.) Aus Berlin wird
uns telegraphirt: Die Mutter des unglücklichen Knaben,
der. wie iin Abendblatte gemeldet, gestern beim Iitdianer-
s'piel von seineui Kameraden erstochen wurde, ist eine ge
bürtige Wienerin. Sie irar früher Choristin im
Wiener Hofoperntheater und übersiedelte von dort.
nachdem sie einen Kaufmann. Namens Mein t, ge-
heiratet hatte, erst nach Bremen und dann nach Berlin.
Frau Meint, eine Witive. besand sich mit ihrem Sohne
in kümmerlichen Verhältnissen und, um diesen aufzuhelsen
strebte sie eine Stelle im Berliner Opcrnhause au. Gestern
noch hatte der Knabe eine Bittschrist um Unters'tützunz
an den .Kaiser gerichtet.
* (Dodeställe.) Vorgestern fand in Baden bei
Wien unter lebbasier Betbeiligung der Bevölkerung daS
Leickent-egangniii der Frau Baromn Koller ,:att. Die
Erzherzoginn, li Marie und Elisabeth ivarcn durch
Mamen verttcten von Erzherzog Rainer und vom
O'sitterscorps der Ärcieren.Lcib,;arde- deren Capitän
der Genial der Verblichenen dereinst gewesen— lanatcn
prachlvolle Kränze ein. Auch war eine Deputation dieser
Garde nschienen. Der Kaiser hat den Hinteibliebenen tele-
arapbisch condolirt.— Gestern verschied Herr Joseph
?°l)er. Procurlst der Firma Robert Fischer und Vor-
standsmitglied d-s Wiener kauiinännis'chen Ber.sins, welchem
» seit seiner Gründung als s'ebr verdienstvoll wirkendes
Mitglied angehörte^— Gestern Nachmittag« ist hier drS
langiahngc verdienstvolle Vorstandsmitglied des Vereins
reiiender Kaufleute. Herr Wilhelm Ziegler. nach
kurzem schwerem Leiden gestorben.
* (Wieder ein mißhandeltes Kind.) Aus
Baden wird uns gemeldet: Auf Anzeige der
Gendarmerie wurde der hier wohnhafte Johann Artner
und die Mit ihm seit vielen Jahren im gemeinsamen Haus­
halte lebende Marie Schäfer wegen thärlicher Miß­
handlung ihres elfjährigen Knaben Johann dem Bezirks­
gerichte eingeliefert. Der bedauernswertbe Knabe befindet
sich jetzt im Badener .Krankenhause und die Aerzte con-
statirten, daß der Körper deutliche Spuren von Haut­
abschürfungen in Folge von Mißhandlungen aufwerfe. Der
Knabe hat aber auch völlig abgefrorene Füße. Um sich
nämlich den Mißhandlungen ferner Eltern zu entziehen,
flüchtete er auf den Dachboden des Haufes, wo e r
durch volle drei Tage verblieb. Erst dann
wurde er mit ganz erfrorenen Füßen aufgefunden. Nach
ärztlichem Ausspruche wird eine Amputationbeider
Füße des beklagenswerthen Knaben vorgenommen werden
inüffen. Gegen die Eltern ist die strafgerichtliche Unter-
uchung eingeleitet worden.
* (Tic Modefrisurcu für das Jahr ISO«.)
Das Concurrcnzfristren. welches vorgestern Nachts anläß­
lich der Schaffung der Modefrisuren für das Jahr 1900
M Saale „zum grünen Thor" stattfand, ergab folgendes
Resultat: Beim Phantaste-Costüm-Frisiren erhielten die
^ldene Medaille Joseph Eppln, Gottfried Bennemann.
Wenzel Geringer und Joseph Zadera; die silberne Medaille
Anton Erhard, Wilhelm Ferber und Emil Holochofsty
Berm Concurrenzftistren erhielten die goldene Medaille
Wenzel Geringer. Carl Graf und Heinrich Heberqer: die
ilberne Medaille Eugen Mayer und die Bronze-Medaille
Leopold Braun und Leopold Lasch. Beim Herren-Mode-
frisiren wurde die goldene Medaille Ludwig Jezik die
silberne Medaille Georg Fundak und die Bronze Medaille
Carl Dr lLorntes und Peter-Grohr zuerkannt.
* (Feuerl.eftattung.) Aus Hamburg wird
telegraphirt, daß daselbst gestern iin Crematorium di»
Einäscheruiig der Leiche der kürzlich in Wien v-r1'iorbencI^^
Frau Cäcilie G o l d s ch in i e d t, der Schwiegermutter
des Freiherrn v. Enger tb. in feierlicher Weise und
in Aniveienbeit zaelreicker Leidtragender und Hamburger
Bürger sia.tgesunden I at. Nach der Trauerrede des
Pfarrers Stagel hielt der Hambiirger Senator Dr. Gustav
Herz eine ergrei'ente Anspräche an die Traucr-
ver'ammlung.
Stilvcstcr^'cicr.) Der Aus'-chuß des
„Aiadeiiiilcheii Verelns von Studenten aus Rußland"
verannallet, Freitag den 12. d. im Ballsaale Ronacher
eine sylv:sterse-.cr niit Cominers und TaitZkränzcheu.
* (Naubmord.) Aus Budapest wird uns
gemeldet: In der Nähe der Hauptstadt wurde gestern
Abends ein Raubmord verübt. Die Lbsthändlerin^nna
Pandurovics in Er.zsebct-Falva, 61 Jahre alt, ver-
licß gegen 5 lIhr Abends ihren Standvlatz. um sich nach
Haitse zu begeben. Der Mann blieb beim Obststande
zurück. Um 7 Uhr trat er den Heimweg an, und als er
.zu Hause ankam, fand er seine Frau in einer
Blutlache aus dem Boden liegen. Der Kops
wies zahlreiche Wunden auf, die von einem Beile her­
rührten. Der Mann gab an, die Frau habe einen Betrag
von 30 bis 40 K. vom Obststande mitgenommen. Da die
Summe feblt, erscheint die Annahme eines Raubmordes
gerechtfertigt. Die That muß zwischen 7 und 8 Uhr
Abends geschehen sein. Die Gendarmerie recherchirt nach
dem Mörder.
* (Leibgarde.) Ehemalige UnteroisieierSgarden
werden böflich't eisuchs, Sonntag den 14. Jänner, Nach-
nnttaas 3 Ukr, bchuis Bekanntgabe der Sta'ulen in
Wegscheider's Restauration, 7. Bezirk, Neubaugasie Nr. 31,
zahlreich zu erscheinen.
* (Sochwassscrczefahr in Böhmen.) Aus Prag»
3. d., wird uns teii graplsirt: In Folge starken anhaltenden
Zkegens, der die riesigen Schncemassen schnell zum
Schmelzen brachte, ist der Wasserstand der Flüsse so
ges'tiegen, daß Hochwasser befürchtet wird.
.* (Concert Strauß.) Samstag den 6. Jänner
(-r.retkonig-Lag) sindet kein Concert des Hosballmusik-
directors Eduard Llrauß l'iatt, dagegen ist Sonntag
Concert und gelangt unter Anderem zur
Allsiührung: 1. Concer: für Violine vor: Mendelssvyn
(^Violine Herr Concertmeistcr Schotter.) 2. „Lied an den
Abendstern" aus der^Lper „Tannhüuser" von Wagner.
^ „Musikalisches ^reuilleton". Potpourri von Joseph
Ltraiiß. 4. Barcarele von Tschaikoivskn. 5. „blomsvt
mozicals" von Schubert. 6. „Uasse-pisä" von Glllet.
Außerdcnv die Walzer: „Märchen aus dem Orient" von
Johann Ltrauß, und „Für lusNge Leut'" von Eduard
Strauß. Logen r fl. 2.30 tsind zu haben in der Kanzlei
der Gesellschaft der Äustksrcunde.
* (D)pfer der Berge.) Aus Innsbruck. 5. d..
wird telegraphirt: llkächst deni Orte Kaberu im Sckmirn-
thale wurde beute die Leiche eines Mannes mit einer
tödtlickcn Kopfwunde ausgesunden. Die Behörde wurde
sofort in Kenntniß gesetzt und der Leichnam als jener des
seit längerer Zeit vermißten Monteurs Kolkowskr ans
Rosenheim agnoSzirt. KolkowSki dürfte aller Wahrschein-
lichkeit nach, aus einer Bergtour im Zrllerthale ver­
unglückt sein.
^* (Ziehrer's Concrrtakademie im Ronacher-
saale.s Heute Samstag und morgen Sonntag sinden
Akademien statt. TaS Programm dcr>cll>«a verspricht in
erster Linie interessant zu iveidcn durch die Mtwirknng
des beliebten Schauspielers Herrn Godai vom ^biläums-
theater. welcher im Sonntagsconcerte heitere Vortrüge
halten wird. Samstag dringt Zrehrer seinen neuesten
Walzer „llkeues Jahrhundert, neues Leben" zur ersten
Aunül,rnng und wird denselben Sonntag wiederholen.
Antzerdem spielt Cvncertmeister Carlo die „Orprice äs
eoocml- von Bicnrtemps und Herr Anton Weiß bläit
Znr Erlnuerung an den so früh dahingeschiedenen Mcii'ter
Mlllöcker Leisen populäres Lied „Willst Du mein Liebster
eln?" Phantasien aus „Carmen". „Aida", die Ouvertüren
zu „Pbädra", „Lberon" und „Rovespierre". die Ballet-
ouverture von Kremser, die ü-woll-Symvbonle von
Schubert, Trauermarsch aus „Götterdämmerung".
Ziehrer's Potponrri „Geistererschemungen" und Moment-
vbotograpkiien, und mehrere neuere ^an;comvo6tionen
von «omzak, Ltranß und Zichrer bilden den orchestralen
sheil des Programms.
* (Gasaosströmungen.) Aus dem Straßencanal
vor dem Hanse Nr. 9 der Unteren Donau,lraße, sowie in
einigen Häusern in der Umgebung dieses Gebäudes wurden
gestern um halb 10 Uhr Vormittags Easausströmungen
beobachtet. Eine Anzahl Gasarbeiter wurde aufgeboten,
um diesen Uebelstand zu beseitigen.
- Eoncurse I. Ansbacki u. Eomp.)
Der Wlrkmaar.n-Erzcugcr. Herr Julius Gänsler,
9. Glasergasse Lkr. 21, welcher durch den Eonrurs
I. AnSbach u. Comp. in Mitleidenickait gezogen und
rn,olveat wurde, aber nickt, wie irrthürnlich gcmeldc:
wurde, in Concurs gerathen i'si, ersucht unS mitzutheilen,
daß er sich mit seinen Gläubigern im Äusgleichswege
arrangirt habe.
* (Selbstmord.) Aus Budapest wird unS ge­
meldet: Der 23jährige Techniker Philipp Singer
sprang gestern Nachmittags in selbstmörderischer Ab, ächt
in die Donau und fließ noch im Fallen mit dem Kopse
so heftig an die Steinn,auern des Tammes. daß ihm die
schädelknochen zerttümniert ivurden. Er wurde gerettet,
dürste jedoch den Morgen nickt erleben. Das Motiv der
That w 0 '- otb.


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 8 ]
8
»nes
6. .iLouer 1900.
>'r. 5
> lkSconcertc.> T«r K e i a n n v e r c i n der
! (7 i s c n d a n v k >i ,„ r e n vtrounalu't l kutc um i al>>
^ Ul'r aiiS iiu uiosc» Mii'itvcr'e u
'.>iiiiv>kti!ii>i dc- iikU'u p!irl''a MVNI-
jflikn !^rc1cstcrS ?ik ^'rclik der '> lüxe ünv d»ra>s«l c»ds
j liii: mir 1 ^roue l'im Ücn^- Dr Drä eslcrrlud
* (Ledensrettunq durci, ^iöntqel-.ftrakilcn)
RegirnculSur;! Dr. i iii ni e r iii a :i n den!on rirt: in
der letzlen Ditznng des Wisieu'chu tiicden L'kriius der
Ä?iilitärürzte dcr «^a-uisc» '^9icn einen 2tial,rillen Drl
datkn, der c;elcj';entl ü, einer ^^e!dui>:INk;, am Ded n liesend,
IN Folge eines u»glüc>liü>cn Zu aüles roii cinem aus einer !,.-9^ a n d n^' verani a'tet deine ini deS -^'vtelS
n eernni,neuen. "»UM goidenen -vrcu; ,6 ij»e,irl. d.'l'crialnNeDlrane'.'ir .1.
>>.nuc.n..un lon e^wa >,iO ^anul.n ge.om^ .einen 26. Zorlraacalend, in n.eichen, wieder eine
meier kalidngen Äannli-l-er'Äe!cüo"e i,.S<»:!:ckt selroNcii, ^nnip'oni- nvn M ede-l Hand., ,ur 6rsiau iiidruna >n
und ers: naä> scuauec 9oealiiaiion des DitzeS dcr ding l Wien eelmiot.— '.>.>ioraen Fonntag, praci.e 2 lldr '.'iack-
nitttakiik, iintet daS von nn« j,-dvn anaekündi.le dri'.ke
durck ynci 2iöntgenogramnie unter 2?a'loie overiri word ii
iei. dae uicdialwarls und etnmS hiiileu lon den s rohen
.'hal'geiähen l efiudl ilie GeiMoh ivurde entseriu und da­
durch tcr Mann geret'et. Dr. Znininerii.ann l.ol. ',um
iFchlns'e leincr le'orr>ichkii AüSiiidrnnaen hervor, das; ein
länzercS Ber.vcilen deS Zeiulin. iiinvercu i^cichosikS luauu
uebeu d:lu gropen Kieiahc, even nell ;u einer ködtlicheii
Blutung durch die iliacheuwunde haue iiikreii können. Die
raiche Firirnng der .^'ngc! uar al'cr a'.iS;ch!ich!ich den
dkiontgenüral.len ;n verdanken
<^d!:rgift»ilg dnrci, t^cr>euSiniti>.'l.> i^es.ern
g.laiiute an das choli?eieommiiiailak 2.>ieiLl iig^ die 2li-
zeigc, dah der l 2 iaurl 7 c diolilenirarer Builielin F i> ch e r.
Dchölidrunners'.rah' 2>r t62 wo nlias!, pkö.^lich ertrankt
und e.eüoid.n jei. Dir volijeiliche i^oiiiniiisiou sond auch
eie Tochter ,r jcher's. die I tjaliriac 2tlo'sia. iii.d seuie
tirZuw.-. die 22;ä!,r>ge Btarie, unter dedrotiüchen Ür chc:
nnngen erkrautt. Tie Tochter ivar in Beiviiptlosigkeit
vsiiallen. Die tToinniNÜoii ordn ke di' lleiiersiihrnnn der
Tochter INS .>iaiieci,i tTtimI'etd'pttnk an und stcllle weit--!-;
tost. dah die Familie vcrgcstern -um 2icchtmat'l joaenaunte
.j^rammel" und Beiiichrl guioven bat. ^Ta an;uncliniiii
IN. daß der Gen ih diejer Tveilrn dcii Tv'> deS Btannes
und cis lsrkrantnna der Frau und dir Tochter heldei-
lntü it l'al.cn, iruric die aerichtlichc Dbönct on de> reiche
des dioolcniraaers i.i!geo>dnet. Das Boli;e.coniiliis!ariat
dllteidling v rnandigte iinie.Ziglich daS inagistraiische
BenriSämt iir den l2 Beürk, duö l'eiiigl'ch der Pro­
venienz dcr Dpci.eii daS 2trttiioe vorzukehren hat.
* (Abgeliriinnics b>rftcll.) AnS ITedeiil>urg
wild uns tel-graphirt: Das Castcll des Grasen Äo'owan
2 zechen IIi i.'t gestern vollständig a d g e l> r a» n t
Serihvolk» Gemötde und .iinnüöelienliönde sielen den
Flairiiien zum Dpser. Die (rinrich ung war auf ändert-
hald 2.>i i l l i o n e n l ersichert.
' tE^onrcrt.s Das slteur vl.ilhariuenistle Dränüer
Ncranstaiter unter reitniiq leineS lsavellnie siers C. Dtix
l.eute ^auislag, 6 lidr 2ll.eiids, ini ^wlis,zarten liii
populäres Vonier: int folg ndeiii Brcgraniin: Beet-
t'oven. Fidelio Puveriure: Dchiu e-t, Dvmpdovie ll;
D. iL rauh, B L INI t!wl!stou; Wagner. iFin u.isii'arilh
aus ..Tonnkänicr'': Dprich. ..Btein Dtliöizcheu". Polka
dltiazurla. Goldii ai!. Daknntala-Duvertnre: (?. L^ir,
llsrp.dos Traum-. D. Dtir.. 6rü. lingszanher". 2valzcr
cap .; Fo anii Dtraus:,. tsle chiMk n oiir dem t!t.tiemr-
iv-ld": suszi. lliigarijch? tlil.apirdie I; Gricg. Biert-r Tatz
auS Peer iitnn'.
< d.'dorptlrirt eines «:!jiiis,rigcn.) s'lus Graz
wird uns teleg-avli r!: Fn dcr .9zerrgott?>oieSgassi hat
vorgcst.'rii der 7;!:ährige Haiisl'eüycr Franz Wallner
seine ti7iährige Frru e r iv ii r g t. Tr sperrte hi.raui die
Wohnung heim Fortgehen ad. irrte den ganzen Tag
nniber und steilte .'ch gestern 2tachts der Polizei mit der
Lngahe er l'.il.c niit sc iier Frau. die e i s e r j ü ck t i g
g e >v e s e n, Dt.e:t gedght und sei darum tortgcgangrn.
Bon it.ren! Tode .vitl er ke ne Ahnung gchal't hahen.
' , Großherzog von Sachsen
Wc inar-Fljenach, d'lniang l Uhr, statt.
' (Die ?raciimittagsvorsiellukrg !m Etablisse-
lncnt rKonacticr.) Heute findet die schon ailgekundigte,
zu wohlthätigein Ziveckc vernn.'taltetc Kindervor-
itellung im Etailissemenc Ronacher statt. Tieslll'e
beginnt präcise 3 Ubr zliachiiiitlagS. Sämiiitliche s'ogen
und numerirte Sitze sino vcrgrisscn. EntrteS sind an
der lsasze zu haben.
tLTricntreise.) Wie aUiiihrlich veranüaltet daS
rühmlichst tiekannte Weltccisebiirea» Trios dock L Soi,
auch Heuer eine größere Drientreise nach l^ghpteii.
Palästina -c. Dieseiöc findct unter der Fnhrniig eines
luchligcii und erpiodteii deutschen klicisemanchaUs gatt.
und iii Sie Älirci e von 'Wien inr den Pl. Fehrnar sesi-
^eietzt. Prograinnie und 2luski>n te sind durch genanii'c
«zirma hereitivilUgst lind gratis erhältlich.
* lBnlIlalcnder.s Heute Samstag: Clit:
kränzchcn d-S Fragcn-Wohtlhätigkeit''vereinö „Brig ttenau"
(Hotel Lontiuental): .stränzchen des Ftcridsdor'er Tu n
Vereins lBoverischcr Hos): Festabend deS^ÄejelUgkcits
Vereins „2lr,n nhort" (Hotel lieiilral. Tahor'traße).
Kränzchen d s Bereits rnr Un,eri.iig,ung jüdi'cher K,cin-
geivert'etrcil.cnüer i.i Wien i^ionacherD Biaskeiibälle
. Tophienjale, Blnmciisälcs.— Phorgen Donntag:
'lräiizchen tcS llhrisilichen -Frauenl'undes iBlunienjäle)
»oncert nno Ball der GaiiwirltiegehUscn (Hannal'rä'n,
s. Bezirk, Sechsjchimnielgasse 'Rr. 16z.
große B v l k s >. o n c e r t im „Dr-H r-Part" Hatt Znr
Aimülnung kommt dos Sratoclum „Die Faireszeiten"
von .Haudn unter zl>litiv!rkiing hervorragender Kunnkrörie.
* (^'clionsinndc.) Die I<> äkrige ITomptolrislin
P.ii'a S. noUie sich vcrgcsterii Abends iiiichsl dcr
Ferdinüiidsbrilche in den Doiianeanal stör en. giiii Tich
hci'.sirachinnnn koiin'' des' hensniilts noch rechtzeitig an
dcr AilSsü'Miing il'reS Ä'orhahens^ binde n. .( rnnirinisse
an ihrem t.iensiolte g,av Paula T als llrsach: d-S veav-
.Toliiiaten Scll.stmvrdes an. -- Gesterii zliachiiiitiags ii:n
.3 Uhr stürzte sich von dk'.' Tteudaniebrüche liii niigeiähr
2Rähriger B ann in d-n Doiianeanal nnd sank sogleich
liuter.— Dcr F2:ähriae Pieisendrcch.sleigel.ilse ridam
Flach ivurüe> eit rii Bornutlaas in der Werkslüllc se »er
Dieiisigehcriii Franeisca 2(orin. B>cidling. T>giia:gasse
Rr. 2'.«, erl'äiigt onsge.iinde». Flach >:at den Fklv.'mord
ivegeii e „es unheilharen jchmerzhasten sseideiis veriirt.
(P^irons ,.<»e»rti.> Dire:ior Henin hietet iort-
inälireiiü 2/enes nn» Fiiteren'aiitrs und imt mehrere
hervorragende kliovitäten sciu m itsep'irtoirc ein crleibt
Heute Famnng und morgen Soiinlag linden ic ziv.i
große Boritelliliigen. um 4 Uhr Rachmittags (.tiindez- aus
allen Pliir.en Halde Prci'e) und halb 6 Ubr Avends, üat:
Fn Heiden Boröellung-ii Äuitrctcn aller neuengag rten
Knnnler und .Künslllriunen, der jeniotioneilen.Fliegenden
Bienschen s'os.HernandeS". der vorzüglichen .Kuni.radiahrer-
trilppe„ lUie 4 Koi'shs'. Anstreicn der besten Clowns, joivie
Annüliriiiig dcr koin scheu Tänzpantominie .In dcr
iUouI'n ri-nge in Paris" :e.
Thcalcr, Liiiiß uiiS Lütrakiir.
„vkr IllnSörciliicr."
(?itie Iliitiuhrnug IN! T«uklil:«o PolkSihcatcr.
Man inuß Herrn Director p. Bukovics
Abwechslung im Repertoire
Bühne nicht seblcn läßt.
so d-rschiedrnartige Stück.',
„Chrtssis", „Onkel Toni"
zur Aiissnhrung zu bringen.
nachsagen, daß er es an
der von ihin geleiteten
In wenigen Woithen vier
wie „Als ich wiederkam",
und „Der Landstreicher",
von denen jedes einem anderen Genre angehört, das zeigt
von einer außcr.'irdenllichcn Leistungsfähigkeit, gleich-
giltig, ob die Aufsübrung auch den Erfolg mit sich bringt.
Denn an cinein ersten Nesivcnztheatcr, in welchem Stücke
creirt werden, Ul ein desondiircs, gcivähltes Personal
nothwendig, und es bedarf einer ganzen Anzahl erster .ind
gleichiverlhiger .K.cste, uin den Ansprüchen des Publi
cum- zu genügen. Gestern gelangte „Der Land
streiche r", Scha.ispiel in fünf Acten von Jean R i ch c-
pin zur ersten Aufsührnng. Das ist ein Stück viou.'r
xoniw, da die Leute noch lieber geiveint alS gelacht haben.
Es ist nicht so craß, wie etwa „Die beiden Waisen", nähert
sich einigermaszen der „Grille" und erinnert— nicht in dcr
Handlung, sondern >n seinem ganzen Wesen— an No­
vellen und Bühnenstück- von Erckmann-Chatrian. Ich
weiß auch nicht, ob der Titel „Der Landstreicher" der
richtige ist. Im Deutschen ist damit immer der Begriff
von etwas Liederlichen, Lumpenhaften verbunden, iin
Stücke selbst lagt der Landstreicher allerdings auch von sich
selbst „Ich bin ein Lump", in Wahrheit ist er es ober
nicht, wenigstens lernen wir nichts dergleichen BerächtlicheS
von ihin kennen; iin Gegenlkseile, er ist ein braver Bursche,
nur sehr rabiat, sehr eigenivillig und von einem fort-
ivährenden Wandertriebe erfüllt. Er hat kein Sitzfleisch,
ivie man zu sagen pflegt, die Landstraße ist sein liebster
Aufenlhalt. dort hungert und friert er oft, aber vie
Wanderlust ist stärker als er, er erträgt alle Unbilden, nur
um nicht an die Scholle gebunden zu sein. Einen Namen hat
er nicht, man nennt ihn nur „Landstreicher" und Jeder­
mann spricht ihn nur mit diesem Worte au. Eines Tages
koinmt er zu dem reichen Bauern Pierre, verdingt sich bei
ihm für einige Zeit und verliebt sich in eine der Mägde,
Toinette. Der Bauer kann ihn sehr gut brauchen, er will
ihn für gutes Geld bei stch behalten, das Mädel liebt ihn
aufrichiig, doch er ruft stch selbst zu: „Nimm Dich in Acht,
Landstreicher" und während alle ihn erwarten, steht man
ihn plötzlich von Weitem aus dein Dorfe marschiren.
Zweiundzwanzig Jahre später treffen ivir ihn wieder an
derselben Stelle, die er zuerst selbst nicht erkennt, so viel
hat stch verändert. Toinette hat den Großknecht Fransois
geheiratet und ihm einen Sohn, Toinot, geboren, der nun
die Tochter deS reichen Pierre liebt. Bon einer Verbindung
kann aber keine Rede sein, der Alte gibt es nicht zu und
verräth schließlich in seiner Wuth das Geheimniß, daß
Toinot nicht das Kind Franz:o!s, sondern der Sohn des
Landstreichers sei. Toinot, eln ordentlicher, fleißiger
Junge, erfährt davon nichts, allein er grämt stch über die
Halsstarrigkeit Pierre"s, verivildert nnd wird zum Säufer.
Da kommt plötzlich der Landstreicher deS Weges, er er­
fährt, was vorgegangen nnd bringt Alles ins Gleiche.
Es scheint fast, daß er diesmal nicht iveiter zieht, er
wohnt bei Frantzvis, den der Schlag getroffen, und ver­
göttert seinen Buben. Als ihm aber Jemand zuflüstert,
man glaube, er handle aus Eigennutz, er wolle nach dem
'Ableben Fran^ois' Toinette heiraten, da greift er wieder
zum Wanderstabe. „Ich will auf der Landstraße enden,
dorthin gechöre ich. Landstreicher, zieht durchs Land." Und
er ziebt fort, ohne die Anderen wieder z'u sehen. Das Stück
hat einige Längen, aber es ist sehr inrerestant, sehr feffelnd.
voll ergreifendsten Schilderungen. Ob es für unser
Pucli'e'uin nich: zu vornehm ruhig, z'n eintönig, zu wenig
prickelnd. Einige werden viellcickt sagen „zu sad" ist, um
dauernden Erfolg zu finden, daS läßt sich he'ate nickt fest
stellen. Nien'.cno kann willen, ivie w-it stch der Geschm.rck
des Publicums geändert hat und ob er nicht plötzlich wieder
umschlägt. Eine geradezu großartige Leistung bietel
Herr Girardi als „Ländstreicker". Wir misten ganz
gilt: das Liockveutsch klingt bei ihm zuweilen etwas fremd­
artig, es ist, als ob ein Rüste oder ein Engländer, der aus
gezeicknct deutsch spricht, sich zu uns wende, man findet
stets ctivas Aparte» in seiner Sprache, ober wee die Scene,
in welcher der Landstreicher seinen Sohn wieder lacken
machen und auf andere Gedanken bringen will oder die stch
angeblich Nackt» ereignenden Dinge dem alten Pierre
geaeilüber so lies ogreisend. so bis ins innerste Mark
packend z.l schitdcrn weiß. der ist ein Eharakieristiker aller­
ersten Ranges. Auch Fräulein Glöckner ba'.!e ein Experi-
iiienl zu überstehen, ste spielte eine rein sentimentale Rolle,
spielte ste aber überraschend gut, innig nnd warm. Mar-
: ine! lis Großknecht ist trefflich gezeichnet und ioirlt in
der Steibcscene stark, trotzdem der srünstler sehr Maß zu
Hollen weiß. Eine licuc Liebhaberin, Fräulein Lafrenz,
bat sich gestern nicht besonders hervorgethan, dagegen darf
den .Herren Eppcns— ein kräftiger „Pierre"— B l u m.
Greißncgger und R n s s c ck, sowie Fräulein Groß-
Müller Anerkennung nicht versagt werden. Das Publi»
cum war nach dein ersten und ziveiien Acte bcifallSlustig,
ohne gerade Enthusiasmus zu zeigen, nach dem dritten
Acte init der von Girardi meisterlich gespielten Scene mit dem
Sohne, brach aber ein wahrer Beifallsorkan los, ebenso fand
der vierte Ack stürmischen Applc'us, während der Schluß
wieder etwas ruhiger verlief. Eines Abend?, wie des
gestrigen, braucht stch das Teutsche Volkstheater nicht zü
schämen, auch wenn die vorgeführte Novität stch nicht
dauernd behaupten sollte. Girardi aber kann stolz auf diese
Vorstellung sein, st: brachte ihm die höchsten Ehren. l. W
KaiscrjubilänmS-Stadttsicatcr. Den ofsiciellrn
Cariievaksheginn leitete die Währingcr Bühne mit einer
im Großen und Ganzen recht lustigen Faschingsposse von
F. 'Antony „Der .Hahn im Korb" ein. Das auf dem
Theaterzettel als „Wiener Schwank" deelarirle Stück hat
in den ersten zwei Acten einige recht -ute Seinen und manch
glückliche Siluationsspässe, verflacht jedoch gegen daS Finale,
ivelchks auch in der That ziemlich abfiel; der Titelheld der
Posse, der von Herrn Rauch mit prächtigem .Humor ge»
spielt wurde, ist ein anncr .Habenichts von vacirendcN
Commis, der als permanent insolventer Zimmerherr bei.
einer Philisierfainilie logiri und nach Noten gehudelt wird.
Nun ist dein jungen Leichtfuß ohne sein Dorwissen eine
große Erbschaft in den Schoß gefallen und sofort wandelt
sich das inännliche Aschenbrödel zum „Hahn im Korb"/
der Mit wahrer Affenliebe gehätschelt und zuin präsumtiven
Schwiegersohn präpariri ivird, bis er sich zu guter Letzt aus
den ihm gelegten Fußangeln loslöst, um Herz und Erbschaft
mit einer hübschen .Küchenfee zu theilen. Trefflich wie immer
war Herr Rakovitsch als Erbschaftsvermittler; Herr
Froden sprach seine gänzlich verfehlt gezeichnete Rolle
inil großer Zungengelöiifigkeit und drastischer Komik, die
schneidige Köchin fand in Fräulein Mäher eine tüchtig«
Darstellerin. Das empfängliche Publicum nahm die
Faschingsnovität mit Beifall auf; freilich im letzten Acte
wurde in einer viel zu brcitgetretenen Piateiscene mehr auf
der Bühne als im Zuschauerrauin gelacht.
Naimund-Thcatcr. Einem Irrlicht ähnlich lockt
die Muse des Dichters, dem die Pietät den Kunstiemprl in
Mariahilf errichtet hat, einen Autor nach dem Anderen ziL
den gefäl;rlichen Gründen des Märchenspieles hin. Diele
Fußstapfen führen schon hinein, wenige heraus. Die Zeit'
ist nicht mehr rein gestimint auf Zauberdinge. Sie will
das Leben und die Moral direct von der Natur aus in-
Empfang nehmen, ohne Vermittlung durch Symbole au8
anderen Jntelligenzbezirken, als den menschlichen. Wenn
unter solchen Umständen Hugo .Klein jetzt dennoch sein
Märchenspiel „Der Hexenpfcifer" auf die Bühne bringt,
und damit gestern bei der ersten Ausführung einen Erfolop
erzielte, so darf man außer dem Talente wohl auch den
frischen Muth des Autors loben. Das Stück erzählt unSi
die olie Geschichte von dem armen Teufel, dcr zum rcicheiz
Manne verzaubert wird und in dieser Lage allinälig er­
kennt, daß das Glück nicht an die äußeren, sondern an die
inneren Qualitäten gebunden sei. Die Sehnsucht des
„Hezenpftifers", den dies Schicksal trifft— nach Ent­
zauberung besorgt die Hexenzunft, sowie ste auch die eisste
Verivandlung bewerkstelligt hatte. Das Ganze geht, nach­
dem einige Längen des ersten Actes überwunden sind, sehr
flott vorivLrts, ohne in üblichen Moralkprüchlein und Sen­
timentalitäten merklich zu schwelgen, durchaus heiter, kurz
und gut! Eine kräftige Unterstützung fand übrigens das
Niärchenspiel in der Musik von Ernst Axmann. Einige
Ivsrklich reizende Lieder sind allgeinein aufgefallen. Herr
NatzIerin der Rolle des HexenpfeifcrS ivar am richtigen
Platze. Er hatte sich seine nicht leichte Aufgabe mit grv^r
Discretion zurechtgelegt. Die „Lori" des Fräuleins.
Zlnncr zeigte stch als eine recht liebenswürdige Wi-ie-rin,
so lange ste nickt den Ehrgeiz hatte, die .Höhe dcr Stimme
zu zeigen und bei diesem Anlasse erheblich und hartnäckig
zu tief zu singen. Fräulein Rc: ngruber that ihr
Möglichstes, um auf dcr für Balletaufsühiungen nicht ein­
gerichteten Bühne mit ihrer.TanLlunst zu drilliren. Des-


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 9 ]
rkr. 5
LLMStLA
Xeues >VioLSi' iLAdlatt.
6. ^Lllnsr 1900.
Hkxennatllr ober glaubte ihr Ni-uiand. Sie war allzu I
irdisch in Spiel und Gewandung. In bescheidenen 7"iollen^
wiriteii die Herren Straß in epc:, Bclajthy und
Lackner mit; in einer noch bescheideneren Herr Gutt-
mann. Ten meisten Applaus erntete gestern die
kleine M. R u b. Als ,kleine Prldi" war sie mit ihrer
drolligen Bühnrnstchcrheii der Star des zweiten Actes.
.'e— X
Carl-Thcatcr. ..Eine tclle Nach t". die lustige
Ausstattungspoffe, welebe auf dieser Biihne. wie erinnerlich,
irber hundert Aufführungen crledte, ist gestern zu neuem
Dasein erweckt worden, und wir zweifeln nicht, daß iie
jetzt, im Carneoal, abermals das Rrvertoire erfolgreich be-
herrflben werde. In der ausgezeichneten Darstellung aller­
dings, welche die Poffe gestern fand, mußte sie förmlich
wie eine Novität wirken. Man hatte auch das Aergnügen,
Fräulein Bettn Stojan, die charmante Smiörette des
Earl-Theaters, nach längerer durch Krankheit hervor­
gerufenen Pause wieder zu begrüßen und ihr sprühendes
Talent— sie gab die „Gusti Fröhlich", eine ihrer Glanz­
rollen— das sie in unzähligen brillanten Facetten leuchten
ließ, zu bewundern. Fräulein Stojan wurde von dem
nahezu ausderkLuflen Hause, wie eben ein echter Liebling,
mit anhaltendem Beifall empfangen. Sie war prächtig
Stimme und fand nach jedem Act, aber auch nach den einzelnen
größeren Gesangsnummern, insbesondere nach dem Tanz-
liede^ und der Circusscene, stürmischen Beifall; außerdem
erhielt die reizende Sängerin wohl ein ganzes Dutzend
schöner Blumenkörbe. Auch Fräulein S z o y e r. welche
zum ersten Male die Circusreiterin Palmyra spielte, hatte
freundlichen Erfolg. Die Herren Treumann, Steinberger,
Natzler, Czasta, Worms, Kühne. Brandt und Schildkraut,
sowie die Damen Senders, Birtncr und Schulz führten
ihre bisher innegehabten Rollen mit gewohnter Berve durch.
Im Hofburg theater hat sich Herr
Devrient, öbtvohl er"noch immer in Folge s^nes
Sturzes fußleidend ist, doch loieder zum Dienste gemeldet
Hauptsachsich um die nächste Sonntag-Mittagsvo^stellung
„Maria Stuart", in der Frau Lewinsky sich verabschieden
soll. zu ermöglichen. H-rr Devrient wird den Lcicest':
spielen.^'
* Dienstag, den 9. Jänner. Abends^ ,8 Uhr, find-t
rin Mustkvereinssaale der vierte (letzte) Abend des R o s ö-
Quartetts mit folgendem Programm statt: 1. Gla-
zonnow, Streichquintett c>p. 39 (neu. erste Aufführung":
2. Brahms. Elaviertrio c>p. 8, Il-Uur (Elaoier- Her
Prcheflor JameS Kwast aus Frankfurt am Main);
c>- Beethoven, Quartett op. 59, L-clur (mit der Fuge).
* Der Liederabend Eduard Gärtner find-r
Dienstag, den 9. d., bei Bösendorfer statt. Das Programm
e^töÄt Lieder von Mendelssohn, Posa, Brüll, .Hugo Wolf,
>»chiUt, Novak und Franz, ferner gelangt eine neue Eom-
^sition .Syrische Tänze" für Clavier zu vier .Händen von
Dr. Heinrich Schenker zur ersten Aufführung durch den
Eomponisten und Herrn Violin.
* Direcior Emil Meßt Haler, der Begründer
der Gastspiel-Ensembles des Theaters der
Modernen, weilt gegenwärtig in Wien und steht
w^en eines längeren Gastspieles an einer hiesigen
Bühne in Unterhandlung.
* Die jugendliche Sängerin und Coloratur-
soubretti Frau .Hermine Bosetti vom Hoftheater in
Wiesbaden wird in der zweiten Hälfte dieses Monats am
Hofoperntheater ein mehrmaliges Gastspiel auf
Engagement absolviren.
* Charles Weinberger hat, wie uns mitgetheilt
wcrd, eine neue Operette unter dem Titel „Die Diva"
vollendet. Das Textbuch rührt von Bernhard Buch­
binder her.
* Das zur Erinnerung an Johann Strauß am 21. d.
stattfindende außerordentliche Gescllschaftsconcert begegnet
allseits lebhaftem Interesse. Außer der Novität „Traum­
bild" dürfte noch ein Bruchstück aus Strauß' letztem Werke,
dem Ballet „Aschenbrödel", zur Erstaufführung gelangen.
Die Solopartie haben die Hofovernsängerinnen Frau
l^i^a und Fräulein Kusinitsch, sowie die Opernsängerin
Fräulein Lejo und die Herren .Hofopernsänger Pacal und
Dr. Mever übernominen. Der Preis der .Karten wurde
für dieses Concert ermc.ßigt und hat der allgemeine Ver­
kauf an der Cassa der Gesellschaft der Musikfreunde bereits
om 2. d. begonnen. Näheres das Inserat.
* In Bestätiguiig der Mittheilung unseres gestrigen
> Abendblattes werden wir um die Aufnakme folgender Mit­
theilung ersucht: „Auf Wunsch der Madame Gemma
Bell 1 ncloni, welche sich etioas ermüdet fühlt, wird die
für Samstag den6.d. angesetzte Vorstellung „Ls DosvistL"
auf Sonntag den 7. d. 2 Uhr Nachmittags verschoben. Die
bereits gelösten Billeis behalten ihre Giltigkeit.
* Morgen (Sonntag) Mittags halb 1 Uhr findet im
großen Musikvereinssaale das Compositionsconcert deS
dänischen Eomponisten Asger Hamerik unter persön­
licher Leitung des Eomponisten, sowie unter Mitwirkung
'der Hofopernsängerin Fräulein Edith Walker und des
Hofopernorchestcrs statt.
* Montag den 8. d., Abends .zalb 8 Uhr. findet im
großen Musikvercinssaale das erste Concert der Madame
Nelba statt.
* Die heute Samstag eröffnete Ausstellung des
Aquarellisten-Clubs im K ü n st l e r ha u i e
^rde gestern von geladenen Gästen besichtigt, unter iünen
Oberstkammercr Graf Traun, Generaldirector der
kaiserlichen Familienfonds Freiherr v. Chertek. Hofrath
Baron Weckbecker, die Ministerialräibe Stadlei
und Müller, Director der Kunstgewerbeschulc Freiberc
v. Myrbach, Graf ulid Gräfin Carl E st e r b a z n.
. Reichsrittcr v. Mariner cc. Von d-n Aubert schc::
t Spitzen wurden bereits gestern zwei Fächercompofitioiien
I .angekauft.
I
Im Salon Pisko wird heute eilte Äusstellung
von Grmäldeu der Frrru Olga W i s i n g e:- F l o r i a n
eröffnet. Es sind nicht weniger als 84 bisher in Wie::
noch nicht gesehene Bilder, die Frau Wisinger zum großen
Theil in schweren Tagen gemalt Hot, in einer Zeit, da
sie, gefährlich erkrankt, im Rollstubl umbergefahren wrrrde;
zum Dank dafür, daß die Natur sie heilte, bat sie die
Geiresung Spendende aetreulich abcontcrfcir. Die meisten
und schönsten dieser Bilder kommen aus Hartenstein und
dem reizvollen Kremsihal: Ein grüner Waldstreifen am
Wasser; weißstämmige Birken mit fahlgelben Laubtrancn;
ein Esparsettcfeld, zu verschiedeiren Tageszeiten auf-
genoinmen, von Sonnenlicht überströmt und von kühlem
Abenddunkcl bedeckt; Mühlcnbilder; ein Mobnbcet, dessen
rothe Blüthen aus einem grünen Teppich herauswachsen;
eine Studie „Ani Bache"; eine Pappelallee. Einen Baum-
gang in Hartenstein sehen wir in drei Aufnahmen— die
bedeutendste das große Bild „Blä'.terfall", in dem die
.sonne die herbstlich gelichteten Baumkronen durchfluthet.
Ein nüchternes Motiv, die Bahnhosstraße in Etsdorr,
hält die.Künstlerin fest, sie macht es lebendig durch
wechselnde Stimmungen. Mit Blüthen übersäet- Rosen-
bäumchen sehen traumhaft aus dc: Dämmerung herüber.
Tann die Bilder aus gesunden Tagen: Das Azaleenbect,
Cactusblüthen und brennende Päonien aus den Rothschild-
Gärten; blühende Bäume eines Wiener Vorstadtoartens;
Studien vom Strand in Etretat räit lebensvoller, farben-
sprühendcr Staffage. Man möchte jedes einzelne Bild be­
sonders anführen, bei jedem seine besonderen Eigenheiten
dervorheben— denn sie gleichen sich nicht, in jedem schmieat
Ilch die Technik der Malerei dem Gegenstand an. Man
sieht mit Vergnügen, wie sie noch gewachsen ist, seit sie
zuletzt in der Ausstellung erschienen ist, gewachsen in Kraft
U7d Lertiefuna. .Heut: steht sie würdig neben Tina Blau,
deren poetischen Stimmungen sie bei a.ller ihrer Realistik
nähergerüctt ist.
* Am Stadttbeater zu Bremen errang dieser
Tage das Bühnenspiel in drei Acten „Lobctanz" von
Otw Julius Bier bäum (Musit von Ludwig Thuille)
einen starten Erfolg. Die dortige Kriiik rühmt die echl
germanische Poesie der Dichtung, sowie die darin der-
wooenen Töne liebenswürdigster Schalthastigteit. Auch
der Musit wird volle Anerkennung gezollt.
Gcriiljtssalil.
(Tcr Turnus bei Concursen.) Bekanntlich
wurde die Bersügung getrosten, daß vom 1. d. ab bei
Berthe lllng der Concurse an Advocatcn nach «iucm
q^urnus vorgegangen wird, der sich nach dem Alphabet
richtet. Bei der Auslosung des ersten Buchstabens wurde
beim Handelsgericht der Buchstabe ll, beim Crvillandes
gericht der Buchstabe 0 gezogen.
(Die gute Lchwicgermuttcr.) Der Jnspector
einer Bcrsicherundsgesellschast Jokann Kühnel hatte im
verflossenen Frühzahre einen Geschästsdiener geg:n Erla-g
eine Caution von 150 fl. als Agenten aufgenommen. Kurz
nach Antritt seiner Stellung forderte der Diener seine
Caution zurück, da ihm der Posten nicht behagte. Kühne!
folgte ihm nur einen Theil des Geldes aus und sagte, d-n
Rest von 82 fl. habe er seiner Schwiegermutter Frau
Francisca Würz zur Aufbewahrung übergeben. Der
Diener ließ sich aber dadurch nicht beruhigen und erstattete
die Anzeige. Nun wurde Frau Würz beim Landesaerichte
als Zeugin vernommen und bestätigte die Angaben ihres
Schwiegersohnes. Dieser hatte aber inzwischen ein Ee-
ständniß abgelegt, daß er das Geld für sich selbst ver­
wendet habe, und Frau Würz wurde wegen falscher
Zeugenaussage in Untersuchung gezogen. Inzwischen war
aber gegen Johann Kühne! eine neue Anzeige eingelaufen.
Er hatte nämlich auf den Namen des in Budapest befinv-
lichen Hauptmannes Morgenstern ein Darlehen
herauszulocken versucht. Als die Gatiin Kühnel's und
dessen Schwiegermutter davon erfuhren, schrieen sie an
Haiiptmann Morgenstern einen slebentlichen Brief, er möge
sie nicht unglücklich machen und, wenn er als Zeuge ver­
nommen werde, aussagen, er habe sich an Kühnel um ein
Tarlel)en gewendet. Der Hauptmann übergab aber den
Brief dem Gerichte, welches nun gegen Mutter und Tochter
die Anklage wegen Verleitung zur falschen Zeugenaussage
und gegen Frau Wür, überdies wegen falsche: Aussage
erhob. Gestern fand hierüber vor einem Erkennrnißsena^e
unter Vorsitz d:s Landesgerichtsroibes Dr. Trinkr die
Verhandlung statt und der Gerichtshof verurtheilte die
Schwiegermutter zu zwei Monaten, Frau Kühne!
zu einem Monat Kerkers.
(Sin Lbpfer LouiS Tremel's.) Im Sovimer
vorigen JahreS wurde gegen den Fleischhauer Alexander
Philipp die Nntersuchiing wegen Betruges und Crida
eingeleitet, weil er niit einem Schuldensiande von etwa
20/!M fl. insolvent geworden war. Dem Be'chuldigten
gelang es nun. uachzuweisen, daß er insbesondere dadurch
ruinirt wurde, weil er einen Betrag von über 20000 fl.
bei dem ftüberen Küchenchef des „Grand Hotel", Louis
Tremel, verloren hatre. In Folge dessen wurde gestern
das Strosversabren gegen Philipp gänzlich eingestellt.
(^in Schlafziinm-r vcs Arztes.) Ein be­
kannter Wiener Arzt, Dr. Si. S., hat gestern bei der
Staatsanwaltschaft gegen seine von ihm getrennt lebende I
Gattin und zwei Prioatdetectivs die Anzeige wegen
Hausfriedensbruches erstattet. Anlaß zu diesem
Schc::: gab folgender Voriall: Vor einigen Tagen läutete
es in früber Morgenstunde an die Wohnungsihür des
Doctors. Der Diener ötsne:« und ein Mann üvergab ihm
einen Brief mit dem.Bemerken, derselbe müsse sofort drm
Arzte übergeben wecde.n, da eine Antwort erwarte: werde.
Während üch nun der Diener in die inneren Ecmäckier be­
gab und der Arzt den Brief, der von seiner Frau
schrieben wer, las, öffnete der im Vorzimmer wartende
Bote— in Wirklichkeit ein Prioatdetictiv— die Thüre
unv ließ die Frau des Arztes, sowie einen .r!veiten
Tcteciiv in die Wohnung ein. Alle Drei wollten hieraus
gewalisant in das Schlafzimmer des Arztes eindringen,
wurden aber von dem inzwischen herbeigeeilicn Ditner daran
gebindert. Als der Diene: nach Wache rief. entflohen die
Frau und ihre Begleiter. Es besteht kein Zweifel darüber,
daß sich Frau S. einen Beweis von der Untreue ib::s
Gatten verschaffen wollt-, der aber mißlang. Das
LandeSgericht hat die Vorcrhebungen über die Anzeige ein­
geleitet.
<(äinc verhängnisivoll: Ehrfciqe.) Der Cis-
häudler Alfred Ä e s l s d o r t e r versepte am I. Mai 18
dem Tischler Felix S ch n o s e l eine Obrscige, weil er
mehreren des Weges kommenden Nauckstangkebrern Mai-
abzeichen angeboten hatte. Schnösel stürzte zu Boden und
erlit eine Gehirnerschütterung, von Leren Folgen er noch
heule nicht, gänzlich bergeitellt csl Ke'selsdoricr halte sich
deshalb gettern vor einem Crkenntn'ßienaten unter Borsiiz
des Landesgerichtsrathes Baron Drechsler wegen
schwerer .Körperverletzung .zu verantworten und wurde zu
sechs Äkonaten schweren Kerkers, sowie zur
Zahlung von 200 fl Schmerzensgeld und 180 fl. Berdienst-
entgang an Schnoiel vcrurtl;eil'.
(Zunt Slcharfricsstcr von Wicn) soll der gegen­
wärtige Scharfrichter in BoSnien, AloiS Sensrled,
ernannt werden. Seyiried ist ein Bruder des verstordenen
Scharfrichters gleichen 'Namens und ern 'Ne'se des eben­
falls verstorbenen Scharfrichters Wrllendacher. Er
ist 45 Jahre all und hat eins Bosnierin, eine gewesene
Schlingeubändigerin, geheiratet.
(TLicdcc ei» n,iss1iaitdeltc§ .^ind.) Die Be­
dienerin Barbara Malln, die schon im vorigen Jahre
mit ecneii! Verweile bestraft worden war. iveit sie ihren
neunjährigen Knaben mir einer Holzhacke leicht verletzt
ssatte. war gestern neuerlich wegen Miphondlung ihres
Kindes LNgckla.at. D:r Richter constaririe, daß der
Juage seiner klllutter abgcnonimen und in Pflege ge­
geben wvrde.— Die Angeklagte erklärte, sie bade
den Buben nvr geprügelt, weil er die Schule „schwänzte".
Sie sei als Kind auch --schlagen wordc.a. aber ant dem
Lande kümmle man sich nicht so darum, wie in der Stadt.
— Der als Zeuge vernominene Knctbe rief aus die Frage
des Richters, od er wieder zu seiuer Mutter geben wolle,
weinend: 'N e in!— Der Lehrer des Knabeu besiätiqte.
daß der Kleine sehr häufig den Unterricht versSomte. Der
Richter fand. daß die Angeklagre das Züchtigungsrecht
überichrirren habe, und verurtpeilte tie zur Strai« des
strengen Dcrweises.
(i«iik.
Z-. ^§>
LZ
d-
! N
SiS -'.L-
ITw.kbruck..
S«l^d».rg..
Lrie» ....
...
AbbLzia...
^uuulviccelo
Nirza....
L-rlln....
...
2 0 20 2 16
2 6i—
L-2!— I 2
2 6— 8 Eess...
2 0 LLj 4-..
16 2 3!. HLnrouro.
12-3 r 25'' Eroeholm.
114 222 2 81 B^rerrourq.—
1312 4 16 l Lornrant nopel^ 10 9.——
—— ...———
2 8 3 —! Sormdlick..— 7 2 2S 3 1"
3 7 ?! 1,6« L.rnnckrillg. 4 2 —^^
25 r o g ll o s L:
D >2 rrnL TrisL^Eerre-.!-, väLmkn. LcLIesies UKd Vk"-
La'zL-irz uKb Ldt"rSst:rrnr>: Trcb,^
cad Vi^krwins: Trüb, regvrrisch, viiL.
-orar:dero ur d: SchnrefLUk. Te.nveraTiirübnLlsSL.
unk NarLkKrnren: Lrüb, -tiedenet^regr.
LudurolNtgemorttcr avLLltmd.
LüktSiDkni vnd SudsikierLurr, ^ram, LkflesleAZ und
Trüb nur NiedkrschlüLen.
TLlmaneu: Lciroccs cnhzltccd.
.^effentlicbe Wohlthätigkeit.
Ueicermittelt haben uns:
Unglückliche Frauen. Für die arme Frau L- H.
mit sechs .K:»!>crn (lP Ä zirk. Lacknergafie Nr. 36), deren
Mann ulideitbar kraiik ist, unter „P. T." 10 K. Bereits
ausgewiesen .K. IM.OI inr Ganzen 119.01.
(sln Bries an das Chrisikindl. Für die arme
Mutter ni t neun Kindern. X.. Waldcasie 'Nr. 4t), To. 10,
unter „'B. T." 10 K. Lchvn ausgcwi-ien K. 157 60 iNi
Ganzen L1.
Äns dein piiblicllill.
^ L. a. L. IivL>.',er»r.t. l2cX1»Ldev ?. 1o
Lei 1'roviLr 'fer'rkirr


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 10 ]
^sn, ^LIVStLL:
Xpnes ^leoer
6. -ISimer 1900.
Ikr. 5
Oav-OiLMLntkn
(?rirj 8 ci' I>iriM 3 nten-Imit«tioneii)!
in soL» volü- voä SUd-rk»s»u>i^LH übc:ki>-6>v ellu I
L^L«Q.iiii^-Ii^it»tic'rl'2u ai2 QlLQL vnä äLrreri»^
Sew rsnsr. LruoIie->LLv1ii, Odr^LiLiiuzo, Riu<;e,!
( vIUorL vur>1 SLir»lrt-.v„i<)Ir lür riroLtsr.!
,,!^ur WKMrr-rismgrn",
nuf I, Ksi'ntnei'Lii'ssse dli'. 51, vi8--i-vi8 liei' Opel',!
nue I., /^Ple,'gs88e »<5. 3, N3cli8t liem 03fe «sdrbui-g.
LoLst. in >Vien iceine. k'iliLle. ÄtL i
l^roiss in tien >,t.^»nkQN8lerii vr-ivlrtiieli.— Mn^triris
I'r^iskiNttloFv Inr 6iv I'i-ovLnL >?r:iQ3.!
Danksagung.
Außer Ltandc, Uir die vielsaäieu, anläßlich dcs Al"
sebens meines Gatten i>indolf ,--ticfenliofer. Heraus-
qe^'erS der „Gommunal-Gorrcipondeu^", mir zugekommenen
BeileidSkundgebungeii persönlich danken tu können, erlauße
ich mir silr die >ikr;Ii»e Antkeilnal'me und snr die Äran^
ipenden ails diesem LZeec meinen innigsten Dank aus;,:
sprechen, Marie ^tiefenkofer.
^inen hervorragenden Ziang unter den Tkccgeichüsten
darf -meiiellos die liclanute Firma T^kec Meßincr be­
anspruchen, Fhre beriibmten Äiischungeu haben >.n seinen
und -einsten «reisen ilingang gesunden und werden von
Familie ;u Familie weiter cmviohlen. Probepakete a l>0 lr,
bis sl, 1; in nur scineren Gcichasten käuflich.
(ursbtkeüung äez Teskixbsäez, Z. ?er°
El-rlrisaie Bader UIU QueLsNde^- ll! d Eis-i-.z>l,d?en iü: Irecisrichk
i8lul,reianku"peu und iplcichfuck't rc. Koblentaiire-Bädec für Hir,-
illdrade, Hetk-lultcuren, Lliermopdordei>andluiig, HNdrr
rherapie. Ordmaiioa 8 vlS 10. 1 dis 8 Utzr, D> ^lrecrion
Zu außcrgeivöhnlich reducirten Preisen veranstalten
wir vom L. bis 12. Iiinncr NkOO nnseren diesjährigen
Znvcntttrs-l^tckauf
lgcqcn Barzablunq).
Nur erstclassige Waar-u der Eaison IM. eine große
Anzahl Modelle, Blousen, Fupons, Matinöes, Aus-
stattungSwäschc :c,
l.oui 8 k^oljei-n L 8 otin
I., ^k>etit«»vk»?ii <». HerixiLiiin. ^n1x»nx r
I.
Dkr Cüiidlkltkiir.
WaLdhctmV Au>Sgnde de-
ofstc.eilen bour-bukhe-
tJänn^r-s-ri-druar. ii'u l n nfurn
. ,^-aliri'lnNt'p Ler ^.,1-u. 2luS!and>'»,
^.ihrer in den .'^^ellptliasren rc.— Prcis I X 'LO d. pc:k Poü L X -11- 1i
(nach Ungarn 1 X L'1s»rv und vom
Januer l000 on in »»„loilUrlle» l^,>«<-ia1it!t«en-X1e>Irr-
der Lestcrrc.chgchcn k. und I. Tabak-or-gi.^ zum Lertoufe g-Icuigen.
Aus das Inserat ini heutigen Matte: „F-reiwillige
Versteiqerung" aus Seite klir, 51 machen wir besonders
ousnierksam.'
hsnicbSLML silisk iUkttVstiliöii,
Liesgefühlten Dank dem Hevrn Tr. Julius Tonatb. VIII, Lchlössel-
tza^e II, SroS, Thür 11. der nilr in kurzer Zeit mein einzige- Änge,
das schwer lrank war. üach der Methode des indismen Anoener^tes Goolam
k»ader gerettet r.nd mich so vor Blindheit bewahrt ha:.
ALLL'ir» IV.. Karol.ncngasse Nr. 8. 2. Ltock, Thür Nr. 16.
j.!ilris—entbehrlich!
Noch immer gibt es Leute, welche der Anucht sind.
daß alle Pariser Fabricate den einheimischen vorziiziehcn
seien. Wie hinfällig diese Behauptung ist. wurde erst .urz
lieb wieder von eincni namhaften Chemiker sengNteltt,
welcher den Beweis? erhrochle, daß die jali, ölhaltigen
sranzöüichen Mundwässer aus die Zäbne zerstörend ein­
wirken Das «alk'al-,. welches ein Bestandlkeik der mcnich-
lichen Zahne i'l. würd nämlich durch dieie Säure au'geloit
und die uilauShl"ibIiche Folge ist der Zeriall der „'zabne,
- Cin Miü'.dwaüer mir wirklich desiniteirender ,«ra i,
ohne die Zähne auch nur im Geringsten a n z u-
greis-u, ist X asm in, CS saugt sich rn die Zahnncnch-
S ckleimbäure ein und wirkt dabei crsri'chend mit stimvr-
thischcm Wohlgeschmack
XosmM. jv!ol>t>e s. I.—. lang- audrecch.'nd, «bSItUch in «oottelrn.
r, g-rr» Leoguen-n uud ih-riunierj-n. Gen-ra 1kpra>cn'nn^^ L,
Lie", IX., !ttüUn^rgLj»e
Ein önchhalldlunasreistnder,
der besondere L,'eistunikdurgga88e 16. ino Linvernekluon sotren,
,.( 5 oncordia"-l^lub.
Dritter geselliger Abend
Sonntag den 7, Zänner im große,i F/'i
iaale deö „Hotet Coiitiuen ak" (B Bezirk, v aborstraac
Ltr. 4), Beginn halb 1t> Uhr, D c r A iiSschn ß,
(Aus ?ieic1tcnnu.) Gerne erinnern sich viele
tauiende von Fremden an die herrlichen, eririschcndcn Nadct
ivaldnngcn, in welchen sie im Sommer über die berrliche,
baliamiiche LuU einalhmen irnd ßch stärkten> i» tirengen
Winter, wo uns Schnee und Sturm jeden ÄN'- ritt aus
unseren Wohnungen hemmen, kann eS ivohl kein wün:cheuS-
wertheres Mittet geben, als den echte» „Bit tu er
C o n t s e r e II- L P r l t". der zersiäulu den> arzig bal
santischcn Dutt deS Fichtenbaumrs in unsere Wobnnngen
bringt und der Lu,t actiocit Sauer tort ui'lthciit,—
„Bittner'S Coniicren Sprit" iß der lenbegchrte Ari^el
der Saison: Utan sei daher bliut Ailkans von ivcrrhloien
Lkachahinungcn aus der -s)ut. Die „-Schutzmarke iinl dent
rothen «rcuze ini tveißcn -Felde", soivie die BeztigSituellen
finden 2ic aus Seite 16 lliigedruckt,
«»d« «r vvutmvlltsl'
Oroosee fe8t8S3> ismtnt dleden8slkn >är kälke, vsnieets
»nä ikoobreiten rn vergehen; aucki für leleinere Oeoell-
80b3ften paseencls Osume.
AM- Der,L heute r- und Nerqnüqungs-
Aazetqer" unseres Blattes befindet fkch
Seite ««;. 40. ."iU und .'ik.
!
Lclegrümlne.
E.Iii 8, 8 kWl 8 yi°°ii,i
> 1. u. k. ftof-8Is8d»Ig-, felitocbmiellk-uoc! iVerkreugfsbrttt,
Li-lritttlla, compl. WcrIslLitrn lür Se:mi tk. cilUclicr llgd MLlLmisti,.
wegruiiLe:
»«»irttreuviplan,«,
tvsid. uiio Siltier-
Medailt»:».
L>oin Ärieratze im Akak>tl.
London, ö. Jtinncr. oPriviittcleckrainm.)
AuZ Frcrc wird lelcgrapblvt: Gestern stießen
englische C a v a I l e r i e- A b r h e i l u n lg e n viel-
sach niltBoercn zusaminen. Die irregulärcCavaUcrie
der Natalcolvuic erbenlctc eine kleine seindliche
Traincolonne mit Pscidcfiiltcr, auch kam eine
Cavallerie-Csctidron unter Lord Dundsnald
bei einer Rccognoscirung unvcrsehen? unter das
seindlicheFeuer,welchem die cnglischcnLyddit Geschütze
loirtuiigsvoll anilvortetetk.
Pictermaritzbnrg, 4. Jänner. Cmc
Meldung der „Times ös Natal" aus Siondwcni
besagt: Die Eingebornen brennen daraus, den
Bocrcn entgegenzutreten. Als das Ge­
rücht austrat, daß die Boercn sich zum Ang-rifs
anschickten, stellten sich 200 Zulus bei den
britischen Behörden ein und boten ihre Dienste
an. Die Eingebornen leiden Hunger;
eine Schaar von 400 Mann drang in ein Äiehl-
inagazin ein und raubte 120 Säcke Mehl.
Bom westlichen KriegSfchanplatzc.
London, 5. Jänner. „Reuter's Osfice"
meldet aus Capstadt vom 4. d.: Die Colonne
des Generals Dabin gton ist nach dem
Lager am Modder-Rivcr zurückgesehn. Die
genannte Colonne war außer Stande,
einen Schlag zu s ü h r c n, und hatte nur
eine Abtheilung dcs Obersten Pilcher zu decken,
London, 5. Jänner. Das „Reuter'sche
Bureau" meidet aus CookL Farm bei Belmont
vom 4. d.: Das Bocrcucommando, welches
Oberst Pilcher am 1. d. bei Lunnysidc
zersprengte, bestand aus etwa 180 Mann, wovon
48 gesangen genommen und etwa 80 getödtet und
verwundet wurden. Eine Boerenablheilung
aus Maggerssontein soll gestein Abends Sunnv
stde besetzt habeii; Positives liegt jedoch
nicht vor.
VcrunkZlücktcr Ansfnll nus Mafeking.
London, ö. Jänner. „Reuters Lssice"
nietdct aus Masekrng vom 26. December:
Die Garnison mach'e heilte einen energischen
Ausfall, wurde jedoch nach einem
he 7 tigeu Gesechte m't einem Verlust von
21 Todten und 23 Verwundeten zurück-
gesch? age n.
Im Rorbkn des l?^aplandeS.
London, 5. Jänner. „Reuter's Bureau"
meidet aus Stcrkitroom vvm 4. d.: Der
Feind hat sich jetzt vollständig von
iNoltcno zurückgezogen. Die Ursache
seines gestrigen Vorrückens ist unbekannt. Er bc
al^sickitigte wöglichcrweisc die 2i n s m c r k s a nr k e i l
derengli scheu Truppen von einer anderen
Bewegung abzulenken oder Gatacre eine Falle
zu stellen.
Die Laqc bei (solcSberq.
London» II. Jänner. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Rendsburg vom Gestrigen: Bei
Tagesanbruch griffe n die Boeren plötzlich
den linken Flügel der Engländer an,
wirrden jedoch z ii r ü ck g e w o r t e n, woraus sie
die nördlich gelegenen .Hügel besetzten. Nach einer
mehrstündigen .Kanonade wurden iie aus dieser
Stellung vertrieben. Gegcnioartig hallen die
Boeren noch die der Stadt unuultclbar benach­
barten ,H üacl hesctztund bind e r u so die
Englä:' cr l ä it g s der Eisenbahn
linicv c z u r n ck e n. Die Verluste der Engländer
sind unbedeutend: die Boeren dürsten etiva 100 Mann
verloren haben, darunter gegen -0 Gefangene.
General French vermochte noch
nicht Eolcsberg zu bescnen.
Die Aeaer aeacn die 'Idcisten-
Auisierdaui, s,. Jänner. Der „Nieuwc-Roller-
däni sche Eourant" erhält von „auiorisirter Selle,"^
welche nach Angaben dcs Blatlcs sowohl Transvaal
als auch dem Oranje Jreistaate sccustciie, folgendes
Telegrantm: Glaubwürdige Pnvatmeldungen au-s
Sl'idasrika bcrichlen, daß die Gährung un 1 cr
den B a s il t o s, Swaiis und Zulus fort­
dauere. Alle Tcmcut'-Z tniivrächen nicht der Wahr­
heit. An d e r N o r d w c n g r c n z c von Trans­
vaal hätten a v s r ü ts r e r l s ch c Banden
die lveiße Bevölkerung bcreitsan-
gegrifseii und Frauen und Kinder
gemordet. Alle üocr diese Vorfalle gemelditeu
Liachrichten ivürdcn unterschlagen und olle An­
strengungen gemacht, nm jede hierauf bezügliche
Aiittheiluiig zu unterdrücken.
Die conftscirtcn deutschen Schiffe.
Hattiburg. ö. Jauncr. Der „Haniburgiiche
Eorrcspondent" verössenilicht ein Telegramm aus
Turban vvm Gestrigen, wonach die englischen Bc-
hördeu glauben, daß sich Cvntrcbande an
Bord des „Bundesrath" bcnndc. Der
Cavitän erschien lieure vor dein P r i s c u g c r i ch t.
Die Ladung wird wahrscheinlich z u r llnte r-
juchung gelandet.
Bcriin, ö. Jänner. (Privatlclcgramm.')
Die englische Regierung hat ihre Er­
klärung aus die deutsche Beschiverd^c
Note für die nächsten Tage in Atlssicht gestellt, L>c
hält es für crsord rlich. zunächst wei crc Aus-
künstc von ihren Behörden :n Llden
und Durban abzuwarten. Dieses Hinziehen
macht hier einen üblen Eindruck, da das
Londoner Eabinet in dwe Lage ist, schon in weitigeu
Stunden alle Mütheiliiugeu zu erhalten, die nur
irgend gefordert werde», denn die Kabel sind im
Alleinbesitzc Englands und ciue Unter
suchung dcs Jiihalies der beschlagnahmten Schiffe
hätte längst schon crfo.^cn lvnncu. Die Directivu
der deutschen Ostasriralinie erklärt wiederlwlt, daß.
so weit ihr bekannt, ihre Dampfer kelne Contrc-
bände geführt haben. Die Möglichkeit bleibt
allerdings offen, daß die Ladung dieser Schiffe in
Lissabon Zuwachs erhalten hat.
Das izckapcrtc amerikanische Schiff.
London, 5. Jänner. Die Abeudblätt:r ver­
öffentlichen folgendes vom Heut.gen datirtes Tele­
gramm aus Eapstadt: Das Priscugcricht
.tießdasamcrikauljchc Schiff „Mashona"
swleder frei, des:hl jedecti, daß d:e Ladung
' des Schiffes bis zur gerichtlichen EntschcidunL der
Angelegenheit ausgcffeicherr werde.


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 11 ]
Xr. 5
LLMSiL»
^'enes Wiever
6. 5zunsr 1E
b'in Protest Portugals.
Berlin, b.Jänner. (P r i v a t t e l c g r a m m.)
Die portugiesische Regierung hat
IN s ä m IN t l i ch e Großmächte eine
jcharse Protestnote gegen das
Vorgehen Englands gerichtet, iliach den
gemachten Andeutungen heißt es in dieser Rote
ungesähr, daß der kleine 2taat zwar nicht das see^
beherrschende England in seiner Praktik hindern
könne, daß er aber in seinem Rechtsgefühl jede
Lerantwortung ablehnen rnüsie.
Anklagen gegen Chamberlain.
Brüffel, 5. Jänner. (Privattelegramm.)
Die „Jndependanee" verösientlieht l< sensationelle
Briefe und Depeschen, welche vor, während und
nach dem Einfalle I a m e s o n's in Transvaal
zwischen Ehambcrlain, dem Eolonialvirector
Fairfield, Ceeil Rhodes und dem Rechts­
anwalt Hawkesleh gewechselt wurden. Tie
Tocumenre beweisen, daß Chamber l a i n
I am e s o n's P u ts ch persönlich organisirte
und nach dem Fehlschlagen desselben durch Iluge
Auswahl der Richter und Beseitigung belas^leuder
Aetenstucke die Freisprechung Jameson's herbeiführte.
Tie Toeumenle zeigen ferner eine innige G c-
s ch ä f t s v e r b i u d u n g Chamberla iTi's
mit Ceeil Rhodes, der Chartered
Compagnie, Alfred Beit und den übrigen Ur­
hebern des Asrikatrieges. Tie „Jndependanee" ver­
bürgt die Echtl)cit der Documenle und verspricht
weitere Enthüllungen.
Ei» VcrinittluugSversucii.
Brüffel, ,'i Jänner. Unter dem Vorsine des
früheren Juititministers Lejenne hielt gestern der
Ausschuß, welcher sich hier zu dem Zwecke bildete,
um an den Präsidenten Mac Kinleh
eine Petition mit der Bitte um Permitt-
lung im südafrikanischen Kriege
zu leiten, seine erste Sitzung ab. welcher zalstrciche
Abgeordnete und andere kervorragende Persönlich
leiten beiwohnten. Es wurde eine Adresse be­
schlossen, in welcher das tiefste Bedauern über den
zwischen zwei civilisirten Völkern in Südafrika ent­
brannten blutigen Kampf ausgesprochen und a n
L'c a c Kinlct, das dringende Ersuchen
^erich-et wird, in dem Conflict zu vermitteln. Ju
Ärütsel und in der Provinz sollen in ötrcntlichcu
titocalen Listen zur Sammlung von Unterschriften
für die Adresse ausgelegt werden. Ferner soll eine
ossentlichc Auisorderung erlassen werden, Zu-
sitmmungscrtlärungen an das -^ecrerariat der
Friedcnsgesellschast zu richten.
Namtllsilkidcrlllikl der Agron-Pariei.
Budapest, ü. Jänner. lPrivartelegramm.)
Tie ll g r o n- Partei l at besäilaiien, ihren Rainen zu
ändern. wird iortan .t8er Beriaiinnesvartei" heifen.
Llrikcs.
Mätiriscii-Lstrau, ö. Jänner. (Privattcle-
gr 2 mm.) Die Beilegung des Strikes auf zwei Wiikowiher
.^toblcngruben. welckc durch den Beschluß der heutigen Ler-
samrnlung der Grubenarbeiter gesichert schien, hat eine
i-ruerlichcVerzögcrung erfahren. In dieser Ver-
sar.'.mlung wurde auf Empfehlung des Abgeordneten
Lerne: mit großer Mehrheit durch 'schriftliche Ab-
slimniung beschlossen, auf den Vorschlag des Central-
dirertors Fillungcr einzugehen und sich mit der
Ausfahrt um vier Uhr Morgens on Sonn- und Feier­
tagen .einverstanden zu erklären, gleichzeitig die
neue Schichtencintbcitung anzunehmen. Die D-legirten der
Aree-tcr theilren diesen Beschluß dem RevierLergamte mit,
jcd.-'.i) mit der Abänderung, daß die Ausfahie an Sonn­
tagen bereits um d r e i Uhr Früh ertolgen solle. In dieser
Fassung erklärte jcdocb die Conierenz der hiesigen Directoren
sämmltichcr Gruben die Forderung unannehmbar,
weil sie eine neue, weitergehende Concession bedeute, und
beschloß die Ablehnung dieses Vorschlages. Hiedurch
bot sich die Situation neuerlich verschärft, da die nächsten
zwei Feierlage Gelegenheit zur Agiialion unter der Arbeiter­
schaft bieten werden. Vielleicht gelingt es, in der für
Samstag Vormittags im Revierbergamtc einberufenen
rieuerlichen Conserenz zioischen den Arbeiterdelegirten und
den Vertretern der Äerisbesiher. diese möglicherweise auf
Mißoerständniß beruhende Differenz auszugleichen, >vos
bei der entgcgenlommenden Stiniinung der Arlxiterschast
jedenfalls zu wünschen wäre. Die Arbeiter scheinen, da sie
für eincii Striic nicht vorbcieitrt find, stch mit den tlcinsien
Zugeständnissen zufrieden getreu zu wollen.
Graz, ü. Jänner.  Uhr Vormittags in der
b e l g i s ch e n G r e n z st a t l o n B! a n d a t n au,
wo die Sicherheitsinspectorcu, welche sie begleitet
hatten, sie verließen.
Paris, 5. Jänner. Im M i n i st e r r a t h e
brachte Ministerpräsident W a l d e ck- R o u s s c a u
Depessl'en des Prüsecten des Departements Loire
zur Mitrbeilüng, durch welche bestätigt wird, daß
die gestrigen Unruhen iveder den
Webern, noch den Grubenarbeitern
zur Last gelegt werden können. Präsident Loubet
unterzeichnete em Teeret, niit welchem das Gebiet
von Kwang tschii-wan der Amts-
svhäredes Gouverneurs von Jndo-
ch i n a unterstellt wird.
Peking, Jänner. („Reuter"-Meldung.)
Ein kaiserliches Edict verfügte heute die A b s e lz u n g
der Localbeam teil in dem Tistrict Pigyin,
in welchem der britische M issionar Brooks
ermordet wurde, und ertheilte zugleich den Be­
ll örden den Bcwlll, dieMörder zuverhaiten
und unvcrweilt b i n; n r i ck) i e n.
Der Nolirsmkrils.
Nk" Die Nubrik „Wiener Frarren-
Zeitttng" befindet fick auf Seite 21
und 22.
Die Nubrik „Sport" befindet sich
auf Seite 3:r, 34, 3k;.
Lottoziehnngen aui .'». Jänner.
stSicn t-i», «;2 «i»-! 4« IN
Gra; i:i I :i:r rn i''
Lrieilt .»2 47 «bN 7»s .»
Lktttworten der Redaction.
R H. Dcr kalendk-rsteutpel i'l ausgeljobcn.— Tfran; Httbtr.
drr rühcre Verrrog bstt ke-.ne tsiü:g!e't lemc inue
Beceinbarung getr^s^ell i'r, bestimmt LaS Houdelsgesetz die KlinLiguiifissriit.
.eser. T>iru:n knü^tea Lie in Rchr am G«birg-l nechsvagk».
Wir Laben darüber vernommen.— i?. M. 7. Areuzerverem
Wien, 1. Bezirk, Branbitarte S^r. 1. 1. Stock.— D. 2°. Ämoa,
d^nrtcrvfiich:.::. TnrL jede BuMbandlnufi zu bejichrlr.— L. ^^ilcher.
Tie-'ü^^edaiit/urkuu': wirb ;n Ler '.'lkarenkie bildenr-rn tt.mire gelehrt.
?l2e5 I allere darr.— Jofep-tnc H. iotcheii AälleU sind Goschenre
ni^t üdl^ckl.— t^^orteiir. Wenn ^nichts vcreindarr ist, bleibt eine
envaige Vergütung Ihrem t/rrncsien anLeimgesieLt.— Pol»:itrky I. (^e-
kotfite M!ch llnd Obst sind r.^'tb'Lttt. Uugekochl.' MUL taun für d'.e Ge»
'undhelt sebr ikbädUch »ein.— Lilly P. 1. Bezlrk. Habekurgerfiaffe Nr. 11.
— kraufluftig. Das laßt üüi ni-ifir sagco. zu den unparteirfchten qdhSr:
VtSer ^ü7ke Bände) und Lkhsctser N8 B.:nLe).— (Charlotte Q.
Horn I. P.'ter. yranz Iojevbsbebnbo», ^l. Halter, Norddahnhof Wien.—
Treuer Leier. L. Ja. 2. Ja.— Bijäkrigc Avonnenrin. Wir sind
leidor n.cht in der Lage Ibnen eraeu anderen Rattz zu errhoUen als Leu,
nch um ein TarreLsu an ei»en dcr bc'tehenren Hnfsoererue zu wenden.
Ts sind dies dcr Philaulbropilcbe Borein ;m Rathl auS, der Lirenäerrerc'i'.r
1. Bezirk, Branküütte Nr. 1. Verein ge,^en Berarrnung, 1. Bczrrk, TiesVr
Graven Nr. 1. Steck.— 'Arecyt. Lcl>.'ttvc:'randllrii ein einfach.
Lcl'.'ttvct'randllrii ein einfaches ..l''.
— N1. N.. Teutsch-Utenvurq. Stempel eine Krone.— Täglicher
Leier IbtOll, L^'tr 9iruftadr. 1. Die Äcwerbebeborde, d.' i. lu Wien
die Genrerude, rnkicheidet tn erster Innanz nach eig nem «/rmefien über
die CribeUutig solcher Contesrionen, ivodei dre B7bün'lk;5'!.:'ge und L>e
Nersoa des bouressionsLerderS in Betracht komnie«. Ja.-— will
so fein I Katbolck, drr karbolisch getraut in kaun in Oesterrerch
vec dem Tode s>7i;ler Ko.tkUl leine rechtrglltige E! e loteser s.u'ieven.—
IttliuS 5^. Culwrüignklg erfordrruch. i5»ugade an die S».
die Stakchaltrrri
^ L'.ronen Slenrpe!.— 4llles ver^anglicl). W>r und doch n ch: ste:rür;eud
unterrichtet,umoarübcreine Meknuiig ausz'.!>prechen,—D^^kolluer. trlabria-s
i't keilt HazarLspiel. Las Merkmal des Hn^aroipielS i't nicht das Liegen»
bleiben eines LSlons, scndern d:c Uinnoglichkeit :eder «eouibluatiLn seitens
des Spieler? (Veorg S. in Hiloc Zremaecn. Das ..chr
wiegt 6-, Kilo.— -Lite 21bonnenrtn. 1. Das hat
circa ecue M.Uion Gulden geloiret. Uchatiusbrcuze.
A. Un^er Uu'.standcn Marmor. 4. nnd 5 circa Kroucn.
Uebriüöns lafietZ sich bleie fragen nicht desiimurr deaurwoN!.'u.— H'eirl
Tribil. Tie Ldresse ist uns niLl bekannt.— Aus dem Antenspten im
Liebbartsthale. Auf dem ^rzber-og Carlp.ay.— Bukowina-Dtsien.
^^btpreis Schpellzuq L. Classe Wien—Hatva ll. 55.-'kZ Hatna—L'Mvo-
lung K. 3.V0 und die Pcfii nach Tsrna-Watra K. 4.— I. L., <5»fe
Nudolvh^detur. Das Ncchr dieru hat der ^^adluizraueur rücht. CS csi
demselben aber gestaltet, fnr die an die (Z^fte verkauften Cigarren autzer
dem vorgeschriebenem Preis ein TriF.kgeld in Cmpsang ^u ikebmen.—
Liefiug. Ist drs jetzt noch nicht vorsus.useben.— IrrtaeAnschauung.
ÜuS llst eul solcher Zell rncht bekannt. Die Farbe erdatt der Käse von
einern Psianzcnzusatze.— .i^usranviflkeit. Die geschiedene Frau verliert
via Zustöndidkert «ichs, welche sie durch dir Heirat crwor-en bat. Lre
blribr uach wie vor dort zuständig, wo der geschcedene Mann beimat-
berechtigt ist.— Nesevdezug'^fubrer. Wenn der Ort. wo Lie die
Warsenubung abzuteisteo baden, uvcr 15t- Kilometer von Ihrem Tomrcrle
entsernt ift.io wird Ihnenauf Ersuchen gestattct werden, inIhrem gegenwärtigen
Tomicile die Wafsenübung mitzumachen.— Hei.zer. Ske mu'ien gelernter
LcaloFer sein, dann die Hcizervrnfuug ablegen. Ä.iM die Badnwcrch'tätten
nebmeu Lrbrlinge aus.— Jenny 5t. We
enden Sie sich on den xbNan-
lbrep.sLsen Berem Rarbbauk. E. n'r nicht ousze'chlonei:, dah man Ihnen
das Tarlehcn gewähren wird.— (- IuU 1853 r.--'.
auf erneu Freirag: Tdierkierszelchen Lowc. Mond nn Ädn.'bmen.—
M. N. Der döchsro Berg deS chccsengedugvs, dc: Lchneekorpc,>
dar ferne Höbe von 16l>3 Mct'rn.— L. Es' gibt rmebrcre
Romane. den Trtel »Tie Schwestern" vadeu.'su. von
Ebers. Bcy-Ed. Beukew n. w. Lie düriren den :*lomon von Ebers
meinen.— dldovnent in t»;. Der LchrrstiteUer Hernrirb August i)!oe
starb am 26. August 18t)6 ii'. «8rres.— Lieutenant. Birll ich: in d.m
Buche „Mottos und Devrien des Kriegcrnarrdes- von Krebs.— B.
DaS Tipbrbcrie-Heliserum ist Nkchl von Bastcur, iondern von Bebrir-g
entdeckt worden.— üldonnenr. Tie i»lotirnngen nud veroenrueU. das
K. des ^-iomiimls. Das ^latrr
dcisit »ür -- lOO K. des ^-iomiimls. Das ^latrnnale der Goldrenre rst
lOi- ft. Vold— K.: dr Cirrs von 96.55 v.riledt sich für ;e
lOl) K.. demnach hat eine 1".) st. Goldrente einen Werth von
K. 72^ 115.86 fl. Sö.— Tkerese.v.'Sl., Wien, Marie B.,
Wlen. Hortcnse L., L isr.,W'.cn, treueIlnhängerin",
Lkrrtvttie Sch.. M v. Ä)i.. irien. ..t^ine alte Frau", ..(<^lne
IdealiUiN', ,,(^ine alte Iungrrou", ^lmalie :?»iiUncr, B.
'.irk. Poldr '2lrrhur 5r.,
Vörse-Slosscil.
Die Ktüiie der Schöpfung werr es nicht, als
uiJerc Münzpolitiker zur Schöpfung Vcr Krone
schritten. Seit l. Jänner lvirö officiell mit der
neuen Münzeinheit gerccbitct unv täglich mcbr
üellt sich heraus, öasz die'e Resorni, üic Zwei-
thciltntg des ssssutöens, das überflüssigste Ding von
per Welt gewesen in. .'Fat vielleicht hicdurch dcr
)^w:cspall in d^ Pconarchie, die -^wcitheilung der
Lander dcr Stcphanstrone und Länder der
Kaiserkrone versinnbildlicht werden sollen'^ Ver­
gebens späht man nach dem Rußen, der durch die
KronctNvährung nnd Kranenrechnung erreicht
wird. Ja gewisz, es ivird sich schöner aiisnchmen.
wenn Einer als Vermögen die doppelte Summe
in Kroueii wird angeben können, die er in Gulden
benvtz das ist aber auch Altes. Fast allgemeiir
wird nur mit Zögern und Unbehagen die nichts
tveniger als nothwendig gewesene Neuerung iir
Scene gesetzt. In zahllosen Kansläden. in den
ineisten Gast- und Katwelzäusern wird der .Kund
schafr gegenüber nach ivie vor noch in Gulden ge­
rechnet. Und eigentlich mit vollem Recht, denn
ganz iingerüftet und unvorbereitet ist selber
der Staat in die.Uroneiiära eingetreten. In der
That, ein mertnnirdiges Land dieses Oesterreichl
Man soll in Kronen rechnen, kann aber nur in
(ssnlden zahlen, da Werth-zeichen der Kronen-
tvährung noch nicht vorhanden sind. Die sitbernen
Cinkronensiücke können als solche nicht angesclzen
Iverden, da üc hekaiuulich blos Lcheidemünzc sind
nnd über üt» .ffronen hinaus nicbr angcnammcu
zu Iverden brauchen. Alle größeren Beträge
müssen daher in Staats- oder Banknoten dcr
Guldenwährnng beglichen werden. Man hat den
ganzen lieben Tag nichts Anderes zu thun, als
durch zwei zu dwidiren oder mit zwei zu multipli-
circn, wenn inan lich endlich dazu entschließt, den
neuen Derthmaßsialz anzulegen. AIs ein Hauvt-
arg'.iment für die Cssntührung der klcnneren Münz­
einheit hat man seinerzeit geltend gemacht, das
Leben werde billiger werden, .wenn an Stelle dcS
kZ'uldens die nur halb so große ,Krone trete. Aber
das gerade Gegentheil ist der Fall. und auch da
ist es dcr Staat, der mit seinem Beiwiele voran­
geht, indem er die Einführung der Kronen-
währung zum Anlasse einer Erhöhuifg ver­
schiedener Porrogebühreit nimmt. Es scheint über-
hanvt so etlvas wie ein Bacillns der Theuerrmg
in der Lutt zu stecken, eine watzre Evidemic von
Preissteigerungen ist ausgebrochen. Cssicu und
Kohle, Leder und Wirkwaaren, Leinen und
Stearin, Alles ist theurer geworden, seildcnt die
s^ahl der Staaten wächst, die das Gold allein als
Werthmesler gelten laisen wollen, selbst die so
enorm vernieorte «"--oldproduction der Welt vcr-
inochte diesen Proceß nicht auszuhalten, dcr über­
dies durch den riesig gewachsenen Eonsmn geför­
dert wurde. Welche Fornien hätte der .Kamps nur
die Golddecke eriß angenommen, wenn die Gold­
felder Transvaals nie entdeckt worden wären. .Gat
nran noch vor wenigen Jahren ahnen können,
welche Bedeutung für die Welt die südafrikanssche
Goldproduction aevoinnen werde? Es sst kein Bc-
lncis für die Fcssigkcir dcr Goldwährung, wenn
ein dreimonatliche" Ausfall der t^ioldzusubren auS
Transvaal solche Convulssonen hervorzurufen
vermag, wie sie lich in dem ssebenverceniigen Iins-
fnßc der deutschen .Reick'svank äußern. Bei uns
fcbll zur csscctiven Goldwährung allerdings nocb
viel. Als 1802 das Währnngsacieß erschien, wurde
in Anssscht gestellt, in ssint Jabrcn. also 1807.
werde Alles ssr und 'ertig sein, und setzt und wir
von maßgcvender unzzariswer Teile aiss das
Jahr lOiiu, ai-s den Feiivunk^. ivo die?lusnot>me
der Goldzabliingcii der Bank vielleicht werde er­
folgen können. vci tröstet worden. Dieser Termin
wird wohl noch ö!ier erstreckt werden inü''cn.
„stldonnenriu".
Matdtide B, ::e'.irk.
Vtntrer^', ^"miiie (k., 7. Bezirk: Der sL
Tcwk für L'.nstiinv'.ung.— Henrielte
Jurift", 2 lnron 2r, HaaS S, nlter Wiener" Der Aukor
ic-ar sich ,a Lcrvici,!. üuLi zv Gegnern zu sr.cK:"':!: doch scfi-inr— nach
idr-'kl .^us^.-.sten zu si-fiNeTen— rreri-. Lcch eive rscir grrinZTrc zu
i''lauÄ'nde werden cvu''
ge L ck:. '-„Thcrcf« Tdeodor Sorintag-Iefer: Erue
treue Llbonneutrn: 50. Bezirk. H .ilnmduSyla»': ZldollneTrt
Vr. L5rrau Kinel» Verleg. Carl LvteL LVI2. Loie
wurden bkrh«-? nicht gezogen.
Wie viel Währungen haben wir denn eigenl-
lich in Deslerreich? Oeicht nur die Gulden- und die
Kronemvährung. Man besehe sich einmal folgende.
Pavicre: 'RotenreiUe, Lilberrente, Kronerirenle,
lzwldrenie und ss'ordbahnaciieit. Da haben wir also
fünf Papiere mir fünf verschiedenen Währungen.
Tie Rchrcnrente ist i.n dcr bisherigen Papier-
wälamng. die Kcunenrcnte in der noch aus dem
Papj-r befindlichen künftigen Goldwährung, die
v''oldreme in dcr ausländischen v-oldwährung, die,
Silberrcnie in Silbcrwährung, die einst identisch!
mit Gold war, und die Rordbabnactic in Con-
pentionsmüiizc. Auch dcr .Bousmeiüsr rechnet noch'
in Convcntion-^münze. Cin ,-sreindcr, der die
Wiener Gebräuche und die Wiener Ausdrücke nichts
kennt, gehl nn ihm vcmüber, ohne seineir'ObulirZ
zu cninchten. Ich bekornme einen Sperrfechs^


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 12 ]
Xeaes W^ienei'
6. .iLlmsr 1960.
r>'r. S
wird ik>m N6chiic?rufcn. Ter ,fremde will beschämt
Kreuzer vergeben.- ,?Aber wi'sen'5 r>enn niwt,
was ein Lemser iü? Dus imd doch zebn >rrcuzer,
da luüichll'e' die Münze in die .'-dand nehmen. loo
zwanzig darauf srchl." Än der Börse hal man nich:
genusi siehabt an dem einfachen rledersiansic von
cher d'ailden- zur Kronenwahrunq, man hat sich
und da-ö Pulilicum noch belasten müssen i.iit der
romplicirien und zu allein Ueberfiufse cheichzeiti>z
mit dcrKtoiteitwäi)runitei:!qesül;rrcn percentuellen
l?!orirunsi der lön'sccteit. Man lmndelt an den öftcr-
reichisclicn Börieit nach ivie vor in stücken, rechnet
«der in Pcreenrcn. Dao lial ein unaufhörliches
d?iu- und Herrechneit zur fvol^e, das die Ver
Ivirrunjt steigert. Ja. hat mair denn hierzulande
gar keine andereit ^oraen. als deut armen, olme-
hin genug geauälieit Staatsbürger da? ^chben noch
saurer zu niacheitV Da? Publicum und tlieüweise
logar die Börse kennt sich trotz aller Belehrtingen
und Anweistingen bei vielen der iteucn ch'o'.irungcn
nicht au?. Den Verlh ciitcr Bodencreditaciie zu be-
a'echnen ist ein Kunststü'lk. vor dein Sraarsbahn-
oder Lombardencursc stehen Viele wie vor -Kiero-
igli).phcn. und ein Aboniient fragt uiis. lvas denn
Da vorgegangen üt. das', die österreichische Gold-
icnte aus eininal niedriger notiri. als die .Kroncit-
reiuc. welch letztere doch lveniger an .^siiiscit^ ab-
wirtt. Wenn wir ibin auch sagen, dah zu deiit Cursc
der Goldrente von Vll.Iö noch 20 Pcreeitt ait Agio
zugcschlageit werdeii ni'.ih. iiin den vollen Werth
einer auf hundert Guldcii 0)old lanteiidcn llteiite
zu berechnen, so wcrdcit doch der Wirrivarr und
die Uneriahreitheit in der heutigen Bcrechnungs-
tncthodc weiter fort bestehen. ..
»»
«
Die sz-inanzwelt lechzt nach der eiidlichen Ve-
bndigung dcZ die Bolksivirthschast tief schadigeit-
den Krieges. Mehr als die eigentlichen Äriegs-
ercignissc hat in den letzten Tagen die Affaire des
von den Engländern gekaperten deutschen Rcichs-
posrdampfers dicLörscn verstiinnit. Man erinnerte
sich an die Worte, die der Staatssccretär Graf
Bülolv ainll.Teceinbcr iin Neielistagc gesprochen:
„Ilicmand kairn sageii, welche Folgen der Krieg
haben wird, der jetzt Südafrika iii Flainincn hält."
Schiller dürfte in leiiiein vor huiidert Iahreii citt-
srandcncn pesfiinistischen Gedichte „Der Antritt des
neuen Jahrhuiiderts" die Gegenwart im Auge ge­
habt haben, als er sagte: „Wo öffnet sich dein
Frieden, lvo der Freiheit sich ein l^sukunflsort?
Das Jahrhundert ist iiit Sturnt geschieden, tind
das neue öffnet sich mit Mord." Trotz seiiicr
colossalen wisscnschaftlichei: inid tcchilischen Fort­
schritte zeigte das neiinzehiite Jahrhundert gerade
in dem wichtigsten Priiikte, in Bezug aiif das Ideal
des civigen Friedeiis iinb der versöhnlicheit An­
näherung der Völker keiitc Besseruiig. Es lvar
zwar nicht zu erivarten. das', nac!> der K>aagcr
Fricdenscontercuz die.veere sich itur iioch init
Eoriandoli bewcrfen ivcrden. aber das', diese Con-
fercnz nicht ciiunal den Erfolg gehabt hat, zu ver-
-hinbcrn, dass Mehl als Kriegscontrebande be­
trachtet und behandelt lvird, das iü deint doch zu
verwundern. Eine sichere Folge tvird der Krieg,
wie iinmer er auch ende. auf jedeii Fall haben:
Die Einancipotion Deutschlands uitd Frankreichs
von dein englischen Knbelinonopol. Deutsche tind
7 Franzo'en haben init Schrecken gesehe::, das; sie
niit ihren eigenen Eoloiiieit ttichr correipondiren
köiiitten, Ivenit sie in einen Krieg litit England ver­
wickelt lvürdcn. In der englischen Kabelindiutric
stellt ein Eapitol von 8M Millio'uen Francs init
ciiwin jährlichen Erträgnis; voit IlO Bkillioncn.
Mit dicsciii lucrativen Monovol geht es. ivie ge­
sagt. zu Eitve: in der französii'clien .K'atnilter i'N das
t^le'sctz, b'.ncli welcises Eitglaiids Acbenluihler 'ich
ein eigenes untcriccisches .Kabeliictz sichert, bereits
eingebracht inorbeit. die französische Jnduislric ivirtz
alsbald zu thuir belonnneu.
2's l! n, V. llünner.
t.^aii'er Fcrd>"a,ws-Bnrdbasiv.> Di? DraiiS-
i-or!cln:' 2 taii:u -cc'.tzorLl'cihu vctlricn su1> iur abgelanüinn
Iabr:, ivie tcrcitS eenieldet, aus ruiid öll'/rBtil!. Giildcn.
Tübe: nnL jcdocb noch dlc lllcctlflcatioiic'.r tiir taS letzte
T-uaital vuSÜäiidlq, 'ü datz cui!!eno!iu::cn iv:rdcu dars.
Mit Berücksichtitzuiig dieser die E i ii u a h iii e n uiis csübr
die Hese dcS BorjalMs (:.!!».i>zBlill. (ituldeiiserreliticii leerdkn,
dcnl gepeiiülier sind allerdings die gasten dcS lluteniclviicnS
bedeutend gestiegen. Die grüsjcrcn BertelirLlelsinngtn,
suivle inSbcsender: die diircli Acrinclirüng dcS PerlonalS
und tzol'nanii'encrungku bedingte TIeigeinng der Pecloiial-
tinslagcn. endlich die nin circa ÄX).(X!<> O-'.ildcn Iidl)ere
Steuer licüen die Ausgaben nin aniinkiertid 2 Aiill. Gulden
aiischivellcu, ivozn nach die '.>00,0!(> s!. slir Filvestitiancu
koiiiiiicn. die ans Gr:v'd des bekanntcii Uebeieinloiiinienö
niit dcr Negicrnng dein Betriebe angelastet iucrden. ünS-
pesainnit sind demnach die Ausgaben nni rr^2.'i:ll. Giilde»
Ncingewinn nach Abschlag deS Eriardernisies für den
Dienst der Anleben 10.,.; Mist. Gulden, pro 1699 tuird er
sich in volge der Bcruiebrung der Ausgaben um 2 a Mill.
blos au' 7.5 Mist. Gulden belauicu, also nicht viel mehr
als 100 sl. tiir jede der 71..'i11 Äcticn ergeben, so datz der
Staat mit seiner Geminnparticipation so ziemlich leer
ausgehen dürste. Dagegen imben die „sonstige!! geielt-
schasllichen Unlcruchmungcn", besonders der Montanbcsth
bkssccc Pccsullatc ergeben, zu denen auch der durchschliiU-
llch höbe Zinsiutz im abgclauicncn Iabre bcitiug. Der
stccincrtrag dieser Gcschüsiszmcigc lanu niit 9« tbiitl.
Gulden (gegen 2.2 ?AiUioucn im Borsahrc) angcnoinincu
iverdeii, so daß liii (iianzeu ctiva IO .2 stiiill. G'ulden sür
die Aciionäre erübrigen iverdcn, ivas Per Actic ein Er­
trag ii i tz von 16 tl. ausmacht. Die Dividende
konnte init Rückstcht dniaui, daß ein Geiviiinrortraz von
nicht ivcnigcc als 907,111 tl. vorhanden ist, eventuell auZ
diesem ausgebcs'ert iverdcn.
lVorberciiuugen für die Aolltarifrrform.)
Bekanntlich werde» schon seit einiger Zeit im Wege der
Handclskainii'.crn bei den industriellen und geiverblichen
Betrieben Daten als Grundlage sür die Berhandlungcn
über die (irneucrung der.'Handelsverträge und die 3ce-
forin des Zolltarlses gesciiilnelt. Diese Erhebungen er­
gänzend sollen niündlichc Besprechungen von Vertretern
des Handesiiilnisteriums mit Repräsentanten der Industrie
in den größeren Industricecntrcn hinzutreten. So ist noch
sür diesen Aionat in Aussicht genommen, das stch der
bandelspolitbchc llcescrent im HandelSministerliiin, Hos-
rath Ücö stier, nach 20,000 sl. gerechnet iverdcn,
ivodurch die .30 Aclliiviien überschritten iverdcn. Das
JahrcSpluS, ivclchcS schon bisher 2,'226,072 sl. beträgt,
kann tnan deninach nnt rund 2.« Bcill. OUilden ver­
anschlagen. -salevon dürite ctiva eine 'llciUion Gulden rein
zurückbleiben. Um diese tvird der Ucbcrschust hkiicr größer
sein als iiii Vorjahre, >vo er 1.x Mill. Gulden betrug,
so daß er mit 2.x Mill. Gulden bczis'ert iverdcn kann.
Hlevon kommt allerdings die 'Abschlagszahlung aus den
Kauss6)illsngsrcst, die Pro 1699 mit Rücksicht aus daS
größere Brutto Erträgniß 1., 'Mill. Gulden betragen
dürste (gegen 723,(>00 sl. ini 'Vorjahre) und die Spccial-
reierve für den Tbligationendieiist niit 327,000 fl., zu­
sammen 1,627.000 fl., in 'Abzug, so daß rund eine
'SAillion Gulden als vcrsügvarer Uebericbuß des
Jahres 16:?9 iil'r'gblcibt (gegen 364,321 sl. im Vorjahre).
Eine 'Slusl'es'crnng der Dividende um 1 bis 2 Fr.äiicS
iväre deinnach iinnierhin möglich.
(^Pün. den aiiöwärti.oen "lörscil) liegen folgende
telegra'chische Berichte vor:
Berlin, 3. Jänner. Im Oiegenjotze zuin Vcriatise
der gestrige» wcsi.ichen Börsen verkehrte man isier in
fester Sti m m u n g, >vvzn die gestrige gute Haltung
'Siclv-'Borks inlt beigelragcn bat. Auch ivirkte das bisher
nickt bestätigte Gerücht von der Freigabe des
Däinpicrs „'B u n d c 4 r a t h" günstig ein. Die
Speculativn »ahm in u^d 'BergwerlSactien
Acgin das Vorjahr gewachsen. Jui Jahre IN? betrtpz der i Deckunücn bor. wodurch diese 'Papicrcchiw deu vortägigea
Ziückgängcn sich thcilweiie erholen konnten. Banken gleich­
falls fester. FendS gebe'öert. In der zweiten Börien'mnde
blieb die Tendenz behauptet, da auch h'onden zicmlicii feste
Eurse sandte. Dortn und-Gronauer uni :i 'Percent höher.
Die GesellschaK beLbsichtijzr 6 '.llcillirnen 'Aetien anS»
zugeben statt der genchiN'iLtcn 'Privritateu-Emiision.
Privatdiscont 3'6 'Percent. '.'iackbörse lest.
'Paris, 3. Jänner. (P r i v a t t t e i c g r a m iNI Die
'Bor'r nahiil heute einen sehr istiilen Veriau'. '.tziinen-
iverthe gebesicrck, rben'o .Kupseriverthe.
L.'ondon, .3. Jänner. (P r i v a t t c l c g: u r.i m.)
Tas TageScrcigniß ist der iv c i t c r e 3cck g a n g des
P r i v a t d i S c 0 u t s um V« Percent bis 1'z. Airi'anische
'Pcineiliveriv: inüßig erholt.
(Erhcl'NnqcN ül>er die TLokUfahrtS- (?in--
riclituirgcn.) TaS arbcitsstatisti'che Aint iin .'Jandeis-
Ministerium hat iniitcls eines cigencn Fragebogens Er­
hebungen über die bei gewerblickeu und HanLclsbetricbcn
i» Desterrcich bestehenden 'WohlsahrtSeinricktungen dirrch-
gcHihrt. Die Sanimlnng deS einschlägigen st.^cater'iais
ivird spstcnialiich verarbeitet und sür die Zivecke deö
Spccialconiitfs der Pariser Weltausstellung sür Social-
ökonviil'.e, Hpgicne .und ösientiicher Hil'kivesen zur Ver-
sügung gestellt -werden.
('Pcrsonalnaehriclit.) Der bisherige Prccurisi
des Bankhauses Gebrüder S. L 3«eitzcS, Herr David
E a h II- T v c n er, tritt, ivie ivir hören, anS der Firma
und zieht sich ins 'Privatleben zurück.

Im Saale der Viirsc für landwiribschaftliche Producic fand
gestern Abends bei zahlreiche: Betheiligung unter dem Vor­
sitze des Präsidenten Eduard .Hamburger die Generot-
versaininlung des Vereins österreichisch:: Pialzsabrikanien
statt. Zu derselben hatten sich unter Anderen cingesiindin:
Als Vertreter deS Handel-ministcriunis .Hosraih Dr. 'Kiitcr
v. Aößlcr, des 'Ministeriums des Innern Biiuis'er^'^l-
rath Graf A u e: s p c r g, in Vertretung d:S Eisen'oahn--
ininisteriunrs .'3ofrath Freiherr v. Buschmann, d's
Ackerbanministcriiinis Minsstcrialsecretär Freih-rr von
Nadhernv, ferner HcrrenhauSiwüglicd kaiserliche: Krlh
Mau thuer, Kaininerrath Bcrihold S ch rv i tz e c, A:-'
gicrungsrath Dr. Marescb, Generalconsul Paul öiinea
v. Seh 2 eller, kommcrcialrath Weil, Simitsch 'KeicuS-
.ritte: v. .'s 0 henblu m, Tr. Stephan Licht, 'BeichS-
rathsabgeordn'tcr Dr. M c n g c r, sowie Vertreter meprerer
angesehener industrieller Corporationcn und Ins unte.
dem der Vorsitzende die Anivrscnden begrüßt hatte, c-.ll A'ete
der Schriftführer, 5g-rr Max H 0 enig. den Berimt über
die Vc-reinLihätigleit. Dcinseloen ist za cntiichmcn, daß
der Verein eine ansehnliche Summe für Suöventionen
gemeinnütziger Institutc verausgabte und in der ad«>
gelaufenen Periode eine uinfongreiche, gedeihlich: Dvaeea'eit
entwickelte. Weiter wird die Verlegung des Vcreiü'si'':; vmr
Tlmütz nach '12 I e n consiatirt. Nach cinstimmigcr 0' -neb.3e-
gung des Fahrcsberichics lvird dem scheidenden 'Vere c:-
vorstand: der Tanl votirt. Dem nun zuin Vortrage ge­
brachten Cassebcricht zufolge betrugen die tZtnnoi-r-n
9000 st., welchen Ansgabcn in der Höh: von 671'Z sl.
gcgcnübrrstehcn. Nach einstimmiger Ertbeilung des wcu i.
toriuins erstattete .Herr Soborka das Nejerat üner die
Festsetzung des Jahrcsbeiiragcs. Er stellte den Antrag,
für eine Darre 30 K., für zwei Darren 80 K., für d"e:
Darren 130 K., für vier und inehr Derrrcn 240 K. jäf.üch
einzuhebcn. Dieser Antrag lvurde cinstilninig angenommen,
Ivoranf auf Antrag deS Vorstandes bicichLrathsabgeordneter
Dr. 3Nax Ac e n g c r in Würdigung seiner parlamentari­
schen Thätigkeit einhellig zum Ehreiiinitgliede ernannt
lvurde. tlleichsratb-avgeordncler Dr. Mcnger ivi. Jagte
hieraus in einer Ansprache die große Bedentiliig d.c Viatz
iiidustrie, tvclche die Stütze der östcrreills'.scheii 'Voll.-iv!'>h-
schuft l'ei, und dankte in herzlichen lltzorten sür die iiini er-
Iviescnc Ehrung. Zum Schluffe fanden Ncui-oahlen stall.
Es ivurdcn gcivählt: LadiSlous Ainicr (Noigcrnh .'ger-
niann Brach (Tt-.nütz), 'Withelm B: icß (Olinützs. E^nil.
Grauer (stcsMcn). Eduard .H a ni b u r g e r tzDlmützs,
Bcrihold .Heller (Slniütz), 2lnton T r i tz c: (Wien),
Eduard Kätsch er (.Brunn), Emil Reiser «.PraLh'


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 13 ]
k^r. 5
E^sii, ZamstLA
Xenes 'Diener faxdlLtt.
6. ^Lrmer 1260.
<7'-mutl Schindler (Brünn), Moritz Sobotka (Wen),
Dr. Carl Urban (Prag). Joseph Wart (Proßnitz),
Heinrich Wertheimcr (Kremsier), Friedrich Winter
(Protznltz), Dr. Siegfried Tritzer und Siegfried Reif
(Wien). Mit einem begeistert aufgenommenen Hoch auf den
.Kaiser wurde die Generalversammlung geschloffen.
(Preissteigerung der Färbereien.) AuS
Reichenberg wird uns telegraphirt: (^ine Anzahl an­
gesehener Färberer- und Äppreturffrmen in NordbShmen
und Wien beschloß, angesichts der Preissteigerung in
Kohle und Farbmaterialieu vom 1. Mai an die Preise
zu erhöhen.
(Pörsenkarte und Erwerüstcucr.) Dem Haupt-
rassier des Deutschen Volksthcaters Herrn Anton
Geiringer, welcher eine Börsenkarte gelöst und auch
deim Giro^ und Cassenverein die vorgeschriebene Caution
erlegt hatte, wurde für die Veranlagungsperiode 1898/!)9
vom Betrieb« von Börsengeschäften eine allgemeine Erwerb­
steuer vorgeschrieben. In dem dagegen eingebrachten
RecurS machte Herr Geiringer geltend, daß er kein: Börsen­
geschäfte beireik^, sondern nur deshalb Börsenmitglied sei,
um Zutritt zum Börsensaale zu erlangen, deffen Getriebe
ihn interessire und wo er mit Bekannten zusammentreffe.
Gegen die Abweisung seines Recurses ergriff Geiringer die
Beschwerde an den Derwaltungsgerichtshof. Bei der
gestern durchgeführten Verhandlungen führte der Vertreter
des BeschiverdeführeiZ Dr. Hugo Schulz aus, daß nicht
schon die bloße Eigenschaft als Börsenmitglied, der bloße
Besitz einer Börsenkarte, sondern nur der factische Betrieb
einer Erwerbsunternehmung oder die wirkliche Ausübung
einer auf Gewinn gerichteten Beschäftigung die Erwerb­
steuerpflicht begründe. Diese Voraussetzungen treffen
aber beim Beschwerdeführer nicht zu, der laut der amt­
lichen Erhebungen, insbesondere der Bescheinigung des
Giro- und Capenoereins, daß seit 1896 für Herrn
Geirmgcr kein Schluß aufgegeben wurde, keine Börsen­
geschäfte betreibe. Der VerwaltnngLgerichtshos schloß sich
dieser Anschauung an und hob die angefochtene
Steurrvorschreibung, als im Gesetze nicht begründet, auf,
zumal die amtlichen Erhebungen, ob der Beschwerdeführer
Börsengeschäfte betreibe, ein negatives Resultat erorben
haben.
(Die Llaufmannseffaft und das Postspar-
cassenamt.) Das Gremium der Wiener Kauinrannichaft
an ras Postjxarcaffcnamt das Ersuchen gerichtet,
Magnahmen zu treffen, daß die zuiolge Einführung der
Lonutaqsrube bei dieiem Äinte eingetr-lenen Verkelrs-
Nörungen (erb^lich vsrfvätete Verstaudigung der Eonto-
inhaber von an Samstaaen erfolgten Einlagen :c.) behoben
werden: weiters wird die!ein Amte, em Vorschlag unter-
breitet werden, wonach es de.i Eontoinhadern möglich
wäre. mit Benützu.ig ihres Guthabens eine größere Än-
rabl von .Zahlungen zu vcranlai'eu, ohne den Geldbetrag
erst beheben und oei eiacr anderen Eape detfelben Amtes
wieder erlegen zu müffeu.
(Infoiemation über Suliua.) Firmeu, welche
Mit Sulilla in Berbindung stehen, erhalten im Haudels-
Muieum (9. Bezirk. BerggaNe Nr. 16) gegen Cegirimalion
eine vertrauliche Mittheilung.
(Lvercentige Dodcncrcdit-Lose vom Jas,re
Bei der genero vorgenommenen Ziehung nel
der Haupttreffer mit KtN.OOI» .«ll. aus S. 69(0 Nr -'0,
der zweite Treffer niit .«l. aus S. 7744 Nr. l?7.
der dritte Treffer nirt LONtt Ä. auf S 697 Nr :!9
und der vierte Treffer mit SttON Ä. auf S. 7L7
1^. 36.H)e INOfhl. gewannen >L. .',66 Nr. 29. S. IllO
Nr. 9. L. 1239 Nr. 48. S. 124.'. 2(r. 3tj. S. 1322 Nr. 3
und 6, S. 326-.4'Nr. 28 S. 3268 'Nr. 3. 2. 3365 Nr. 2
und L. 4D2^'Nr. 25. In der folgenden TilgungSsielinug
wurden die .Lerien 293, 1279, i:K>3. 2073, 28t^7, .3546,
tE und 7119 verlost, welwe 'je die Nummern 1 bis 5(
evt. alten und mit je 200 K. eingelöst Werdens
(Lose der Stadt Salzburg.) Bei der gestcru
-°-!lI«>°mmeneu .Ziehung ffel der Haupttreffer mit
^»000 auf Nr. 20076. Je 2000 gewannen
lOOO A. gewannen Nr.9827,
'^00 Ä. gewannen Nr. 8986,
18355, 23979 und 24762.
rvaarenberichte.
stVicner Waareuborse.
^ie amtlichen Eilrse der Wiener Waarenbörie lauten:
Z n cter^sper 100 Kilo). Rohzucker Grad R.;
prvM r 5 rachtba,is Aussig K. 24.25 G.. Ä. 24.35 W.:
Ä'^ 05 G.. K 23.25 W.: ab Brünn-Wien
23^ W.: per Februar Frachtbasis Aussig
A. ,-4.35 G., K. 24 45 W.; stetig.— Raffinade,
Pmma. prompt ab Wlen in Ganzw. öt.84.75 G.. K.85.— Ä.:
^tto Secmnda K. 84,25 G.. .«k. 84.50 W.: fest.-
W L r,s felzucker Prima, K. 86.75 G., .K. 67.- W.:
de^«ecunda K. 86.25 G.. K. 86.50 L.: feii.- Piles
ErEl,llg< Prima, prompt ab Trieft transito.tz 26.—G..
"8' ^"to per Jänner-März ab Trieft transito
8 ?"°'^'Percent) prompt contia. ab Wien K.38.40G.
K. 38.W W.: ge,chästslos.- Rüböl (per 50 .Kilo)
prompt ab Wien K. 33.— G.. K. 33.50 W.; ruhig.
Tcr Getrcidcmarkt.
. 3is"uer. (Lrig.-Ber.) Wenn auch in dem
Mlldereii Wetter, dem theuren Gelde und in den Berichten
it«r die quantitativ und qualitativ außerordentlich
günstige Ernte Argeminiens mehrfache Momente vor­
lagen. welche lähmend auf die Kauflust für Getreide
wirken mußten, und der geschäftliche Verkehr,. uch schon
durch die Feiertage beeinträchtigt, noch immer nicht leb­
hafter geworden ist, so haben die Preise auf den meisten
der maßgebenden Märkte diese Woche doch wieder eine
leichte Befferung zu erzielen vermocht. Die Anregung
hiezu gab der Umstand, daß die Märkte in der letzten Zeit
nur schwach beiahren waren und auch die Verschiffungen
der Erportländer seit einigen Woche.i gegen den regel­
mäßigen Importbedarf Europas ziemlich weit zuruck-
dlieben. Auf dem hiesigen Markte hat aber doch wieder
keine festere Stimmung aufzukommen vermocht und die
Preise verfolgten im Gegentheile auf beiden Verkehrs-
gcbieten die nachgebende Richtung. Hier hatte der Consum
des andauernd ungünstigen Mehlabsatzes wegen seine
Zurückhaltung im Einkaufe von Brodfrüchtcn nicht auf­
gegeben, und auch an der heutigen Wochenbörse griff der­
selbe nur vereinzelt und nichts weniger als kräftig ein.
Es kam deshalb wieder nur zu geringem Absätze und auch
zu diesem nur durch das Entgegenkommen der Eigner,
welche sich speciell in Weizen mit gegen die Vorwoche
um 10 Heller ermäßigten Preisen begnügten. So wurden
unter Anderem verkauft: 77 Kilo Marchfelder zu K. 7.8.5
ob Mühle Wien, 78'5 Kilo Südbahn zu K. 7.70 ab
Csorna, 76 Kilo slovakischer zu K. 7A5 ab Szob, 79 Kilo
zu K. 7.75 ab (Äalantha und 7'85 ob Szered, 80 Kilo
zu K. 7.874z ab Recseny, 78 Kilo Theiß zu K^ 8.40 ab
Wien, 80 bis 81 Kilo Püspök-Ladany zu Mark 8.70 ad
Wien. Korn hat nur 5 Heller im Preise abgegeben unv
es wurde ab Gänserndorf 73 Kilo zu K. 6.70 und 75 Kilo
zu K. 6B71Z. Prima slovakisches zu K. 6.25 ab
A. -Maroth verkauft. Sehr flau war die Tendenz von
Gerste, in welchem Artikel die Forderungen der Eigner
besonders seitens des Exports weit unterboten wurden. An
diesen, wie an den inländischen Consum konnt: nur
Weniges abgesetzt werden, darunter Csorna zu K. 7.22sz,
B. -Gbarmat zu K. 7L0 und Tapolcsan zu K. 7.40, Alles
ab Klein-Schwechat; slovakische zu K. 7.10 ab Verebely
und Pöstyan, mährische zu K. 7.70 bis 8 ab Olmütz,
Marchfelder zu K. 6.80 ab Stadlau, ungarisch: Nordbahn
zu K. 6.60 ab Wien Lagerbau;. Mais notirie in neuer
Waare nuverändert K. 5D5 bis 5.30. während Hafer
um 5 Heller billiger war, und ungarischer Hafer je nach
Qualität K. 5.35 bis 6 bedang. In T e r m i n e n hat der
Abbröcklungsproceß in den Cursen unter dem drückenden
Einflüsse der andauernden Geschäftsstille heute Fort­
schritte gemocht und es wiesen Weizen 9 Heller. .Korn und
Mais je 4 Heller. Haier 5 .Heller und Reps 10 Heller
WochenrUckgang auf. Z»-n Schluss: notirien lo: Früb-
jabrsweizen K. 7.94. Frühjahr-korn K. 6.69. Frübjobrr-
hofer K. 5.32, Mai-Juni-Mais K. 5.20, Augusi-
Skptember-Reps .K. 11.80 bis 11.90. In Mehl stockte
der Msatz nach wie vor fast gänzlich und es lag kein
Anlaß, vor, eine Aenderung der Preise vorzunehmen. Eher
etwas mehr Interesse machte sich für Kleie geltend, doch
kam es vorerst auch hierin zu keinem bemerkenswerthen
Geschäfte, wie die Preise des Artikels auch keine
Aenderung erfahren haben.
 Seciinda ss 51, Bacskaer st. 52 bis
sl. 5l3. Tiebenbürger. unsortirt st. 51.50 bis sl. 52 und
iorlirt st. 5'2.l>0 bis st. 5l3. Eonjumwaarc sl. 45 bis il. 50.
'Alles per Kitte s 1440 ) bis K. 7 40
p''r Liter. Bon frischen Eiern wurden 18 bis '24 Stück
nnü von Kalkeiern 30 bis 32 Stück für 2 K. zugezählt.—
Aus dem Fisckmarkte gelaugten insgesammt 10.940
Kilo verjmiedencr Fischgaftungcn zum Berkauie 'Notrrt
wurden: Lebende Karpfen zu K. 1.80 bis K. 2 20, todte
zu 1 K. bis K. 1.29, leliende Hechte zu K. 2.40 bis
K. 2.60, todte zu .K. 1 40 bis 2 K.. Forellen zu 8 bis
12 K, Lachse zu 10 bis 12 K, Barben zu K. 1.40 d s
K. 1.80, Brachien zu K. 1.20 bis K. IM, Scheiden zu 3
bis 4 .K, 'Weißfische zu 50 H. bis 1 K. AllcS per Kilo.
Baumwolle.
Liverpool, 5. Jänner. Stetig. Tender- in
Tockets (je von 100 Ballen)-. Umsatz 1-2.000. Tages-
iiiiport 60tX>. Deliverres American any 'Port L. P E.
per Jänner 4^/^, Jänner-Februar 4'«.°«. Febrnar-'.Nä-z
'.Nr-.rz-Lpril 4".s4' Avril-'.Nar Mai-Junz
4'.'«t, Juni-Juli 4''^,» Jutl.'August 4«.»^, 'August Sep­
tember 3«»,«., Scplember-Qclovcr Zö-V-i. Qctpbcr-2io-
veuibcr
Handelsdepescheu vom 5. Jänner
Prag. (Schluß.) Rohzucker, stetig, prompt 24^5.
per Februar 24.40. Regen.
Budapest. Weizen per April 7.75 bis 7.76, per
Lctober 7.90 bis 7.S1, Roggen per April 6.37 bis 6.38,
Ha'er per 'April 5.- bis 5.01, 'Piais per 'Mai 4.91 bis
4.92, .Kohlreps per 'August 11.65 bis 11.70. Weizeuofferte
genügend. Kauflust begrenzt, matt, einige tausend Meier-
»ntner Umsatz. 5 Heller billiger. Uebriges vernachläffigt.
:L.ermine ani Masienabgaben rückgängig. Aufklärend.
Berlin. «Preis derCursmakler.) Spiritus (siebziger)
loco 17.40 (süniziger) -.
Äöln. Rüböl (per 10O Kilo) loco 55.-.
Bremen. Petroleum loco 8.45.
'Antwerpen. Petroleum lV.2.5. Fest.
Glasgow. (SchlllHcursc.) Roheisen 66 LhiÜiugS
11 'Pence.
Petersburg. 5. Jänner.
Feiertag.
Heute und morgen
rviciirr Vörle vsm 5. Jänner.
, Die heutige Börse bekundete im Gegensatze zu ihrer
unmittelbaren Borgängerin eine feste Haltung,' ohne sich
icdoch lebhafter zu gestalten, da der einiallende Doppel-
ieiertag die Geschäitslust uierklich beeinträchtigte. Di-
^tutze der Tendenz bildeten die Berichte von der Berliner
Bör-e. wo über den englisch-dentschen Schiffsconflict eine
bernbigUre 'Auslassung vorherrschte und auch den Ge­
rüchten von russischen Trupvenverschicbungen nach Eentral-
aneu weiter keine 'Bedemuug beigelegt wurde. Gleich-
ZklNg Übte ba-5 wertere Nachlassen der h^vannuna aus
dem inieruationalcn Geldmärkte und die Flül'igkeit des
Geldstan^es in der heutigen LerjorgitNg einen befesti­
genden Einfluß aus die Stinimung aus. Einen nennenS-
wertheu Uuiiang erreichte der Verkehr lediglich iu
Tampischiffactien, welche angeblich für ungarffchr Rech­
nung aas dem LNarkte genommen wurden und percent-
wei'e aviincirten. Sonst fanden nur nvch Ea:edftactien
und vorübergehend auch Alvine Actien gesteigerte Be­
achtung. Auf den, Bankenmarkte behaupteten beide
Eredit- und linionbankactien eineu Borsprung gegen,
gestern: die anderen Bankwerthe blieben veruachläfsigt.
Bon Transpo^teffecten beiv^ten sich außer Tampffchiff-
actien auch Staatsdahnactien. Loinbardeu uuü Graz-
Köstacher 'Actien aus eineul erhöhten 'Niveau: dagegen
und 'Nordbahn-, beide Nordivcst-, Llovd- und Ädria-
acticu im Rückstände geblieben. Bon Judusiriepavieren
chvgen Alpine, 'Böhmische Montan-, Rima-Muranper.
Brürer und WaNenaclicn höher: Eisenbahnverkehrs-
actien und die Actien der Allgemeinen Baugejellschait
schloi'en zu ermäßiaten Cursen. Aus dem Neulenmarkle
waren die beiden Gcldrenken höher gehalten. Devisen
und Valuten hal>eii sich kaum verändert.
'Nach Schluß der 'M i l t a g sb ö r sc blieben:
Credltacticn 2l4.;.30, Ungarische Credikbank 18550. Anglo-
bank 12.5.—. Bankverein 136.25. Uuionbank 1.55.—.
Länderbank 116.-, Staatsbahu 132.7.5, Lombarden '26.30.
Elbethal 124.—, Tabakoctien 139.—. Rima-Murantier
.M 25. Alpine 'Monlangesell'chasl 272.—. 'Mairente 98 90,.
Ungarifche Kroncnreiite 94.90, Türkenloi'c
Die
Fremde Börsen.
in .Klammern benndlicken Curse bedcu:. .! dft Wiener
'Parität.-
Berlin, 5. Jänner.( S ch l u ß c u r i«.> 'Mairents
M 7.5 i99.2l5 ^ilbcrrente 98.10- 98.56). Desterreichiiche
Goldrente 98.75 (97.27), Ungar. (Joldrente 97.90
(97.64), Ungar. Kronenrente 94.10 (94.56), Credit-
actien 233— (23'3.04-, StaatSbakn 1l220 (132..55^,
Lonibarden 28 80 (27.22), '.Kordmesrbahn —.— (—.—),
Elbctbalbabn —>-.-), 'Buschliehrader Bahn —.-
^.-), Sesterr. 'Banknoten 84.50 (118.34), Wien (kurze
Licht) 84.45 (118.-27). Paris (kurze Sicht)^ 8lz9.Z19«.
London (kurze Sicht) 20.49,5 (242.57). 'Ru". 'Banknoten
216.20 (2.5.5.l>5), Italiener 9:4.50, Lanrahütle '2.52.75,
Harpener 202.10, Hidernia 213.60. 'Iieridronalbabil i:44 '2.',
^.ürkenlvse 121.90, 'Neue russ. Anleike 99.10. Gottharddabn
142.—. '.'Niitelmeerdakn 99.10, Bochumer 2.59.50, (sselseu-
lirchener 18l1.60. 3perc. deutsche «^onsols 88.34, .3'/,perc.
deutsche Consols 97.70. Schweizer 'Nordottbahn 93.25.
'.Nachbörse: CredUactien 233.10 (23'4.14 ', StaatS-
bahn 135.10 (I3'2.45). Lombarden '28.75. 27.17-, Ungar.
Goldrente 97.90 (97.61), Disconto 19210. Fest. Um-
rechnungscurs 118.20.
Paris, 5. Jänner. (Schlußcnrse) 'Neue.3perc.
Reute —. 3perc. Renre 99.40, 3'/,vcrc. Rente
10-2.55, 'Bodencredit—- Staotsbahn —.—
Lombardeu IM.- (26.86>. Länderbank—
Deiterr. Goldrente 98.- ,97.04!. Ungar.
Goldrente 99.25 (97.28), Südbahn-'Prioritäken «56'-'—
(70.80». 'Alpine —.- (-.--, Tadakactien—
(—.—), Türkenlose 1'26.75, Jialiene: 94.4,4, Spanische
Exterieurs 67.40, Pkeridionalbahn —.—, Qttomanbank
561.-, Srngus äs Baris 1105.-, Rio 1126 —, Tebeers
592.—, Easftavd 144.50, Chart-red 75.50. Randtoutein
«44.75, Wechsel aus London 25 24( 242.81), Wechsel auf
Wien —.— 'Wechsel aus Italien 6V« 'Perceni^
Wechsel aus deutsche Plätze 121.75. Fest. Umrechnungs-
curS f!6L(».
Frankfurt, 5. Jänner. (?l b c n d b ö r se.) Credit-
actien 23:4.40 (23«4.t44. Siaatsbahn 13.5.34 (132.65), Lom­
barden '29.2Z4 (27.62», Italiener 93.45. Harpener 202 !0,
Disconto 1'.»2.30. Fest. Umrechnungscurs 118.20.
London, 5 Jänner. (Ichlußcurse) ConsolS
per Februar 99« Loinbardeu 6« 4, Neue Spanier
«45. Ungar. Goldrente 96, 4pcrc. Rilpien 63^,,;.
Canada Paciffc 9384, 'P.atzLiscont 4-5 'Perccnt, Silver
27«/!, Charteced 3 —, Easirands 5.62, Randsoniein 2.56,
Raudmines 31.50, T-'veers 23. Fest
London, 5. Jänner. Bankausgang 93,000 Psd. St.
Hamburq, 5. Jüuner. (S chl u ß c ur s c.) Cred«t-
acti-n 233.10 (W.14 ». Staatsvahn 1:4.5.- (132:45). Lom­
barden 28..5<> (26.!>2,, Silberrcnie 97.!>>.> ,98.46). Sesterr.
«Äoldrcnte k-8..'-> -)7.<'24. Ungar. Goldreuie '.'7.75 97 19).
Italiener 9:;.6-i. ttiubig. Unircchnungsci». 118'>',.
.-Hamburq, 5. Jänner. (A b c n d b ö r i e.) Credit«
actien '.4'4P-4 >.«,««.


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 14 ]
lZ !^Z?r sLZZLIZS
"Z W"S lL2!§ZßZ
K
I, I!! lÄZ! >S> l I I I !ZiqIZAI IZI! I! I I l I >-Z! !. >. I. !Z> l.Z !. SLI !.SI I.!. IZl/>! !.! IZLZ! !. I IL I:2Z, !Z l. IL! s.!!,!
!S-L !ZZM s-LZtz lL^ÄLSZSLZL ILL >^ 2-^ Z?ZrN-N5-ä2«--
^ ^- j >° n>> sVs^l! Z^TS! 7 !Z Üil^LLZ
0»!! l It^«r-l
s! I »2lL2lZ !^I s sS'Z I
!! !Z!
! ZZ !. IZLr^Z.. .. .. .^ ..
^ 7-i ^r') r
Z
i--! I l s,! »c, I i I i! i I I s^.! I!^!' t«» l .s, .n' l I I, '. r.us^^c» .» I,«' »» I,^ -7 t. '. l.«^ '.»^
oHr ^'ssrH-^-»r't'i'— -»«I-?-. l ^^)!^!^! I !«I^
:2!!! !!L!L!
L-'^
yzyyzDDzjKK
:^:rie2!7^s'^I!'5^L-Z°
n ^L
Zr
; -SBÄÄI iWWWMWMMW.^..
§K° n L^KB?KLZ Lx:
L
S
.Z
- ^8 »SsS ^Z-zj'-'kK
- »W ÄlAM«?
^ «WSV
I
I
5§-Z
-.^ -LZ^' L-
Lx' Ad' „^r-
x°KZZ'
A
LLLrLLLLxLkN'^^^L?->
MZztt»!ßMHPMZI ß ÄttßZZiMzZ ZWZMKZ-Z''§«WßzZsMU'DMMWZMIMZZIK^
-ZLLß
Z,'H 4 -'!-'-
I K s» K^ M
4 V!U°P -°j
L---
L S
Z «>> I? i-Ä A ä
s
I
8
Ä
Z
sZDs
>Z!Z >. >.
!!>
!>
^ s
Z!2^Z>^>! i!!
!A?
!!
l l!! s
?Z! !.>>> ^-^ l.!. l.Z >..>.Z^^. >.
r"?
P iÄ88
...>>.« >>.
ZLKZZZ l^ !!!!!!!
R?!-L':;S§S!!>!!!>
'Zi! !Z!! l IZIZ s l V'!!! Z! !. !.Z !. !.^ !.!.!
cä^^^ e^ 7<^ -»!''«>»^^^^^ i^ O 7*^
!Z! >Zl^ j i j j>> i j, j j j j j-°>> j ,Z,!! I LLZ!! !.!. I!!> Z
s'K.-:L l l! !L§.?.^L !L?^!-i??-2A!LZ !Z lÄ
^^»-- k'^«'-^ —»5: »-,— 0» -» '-^ ^' 77. 7 ^- 7 ^-'^-^——
"! Ü'M I !! l l!Z!!!!!!! IZ!! !!^S !! >^--Z !! !!.!!. !. !.-:^ >Z
!L l
!ZI!:
i-
^'L-ZZ
F2
bli
-0
s
»>-
§
I«
0
V
8
«
r->
S?
!Z! !^?!Z!L!!! >Ä^A! >SZ !Z I IZ jßZZZS
s !'^?LZ! I S-Z
!--!§!!! !Z!! !LlZ! !-LZZx lü-! !ZZ7.Z! l.Z! !ZZZ^
!L^ZL !S !sS! !Z«Z s !L§ZSl§LZLLLLsLS!§^?.
,!> i^ÄZZ! i2A! A!! ZZ'>>!! Z!^ Z^^ Z!!! !2L:2S:S^'r! I! Z I!! LZ!! ZS l.»Z!! LZZ!! l> -'^ 2 -» l.-» l..-,
'! L! §?s:LZiZLßZßtZZ !LZ sL?^L?/-iZS;§^
!!2!2Z:^'!L l Z.'KZ! !Z!! !.:
!'.SLL§L?;§ s!! sLZ'KLßS'6 I?.SZ I!
Z!!!!!! ZS! ZL-L! IZZIUZZ! ZLZSZLZ ILZI Z!-! Z! !I.!! I.
s s^ j-x§>!!
!L?.?Ä ZLLrl-Ä i I!
ZLsZ^D Z!7: ---?^r7
rok^^',^ i'-rL il'. '-2 !!:«'. .2 is
s
s Z4Z«'-2. LZ§ Zx
SZLLL--^!-;-^ ZL°'^YL-L
Z e°-----!->-°°L L--r
' :^-^^L222Z V)g --


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 15 ]
Xr. 5
>Vieiu LLlllsiLF
ti. .länNt!! 1900
15
ILLO^-LbL* HHLÄ. -k^'G-L.
ttof-öul-g-IIiestöi'.
vnfanz 7 Uhr. Cnvc nich> 'z10 Uhr.
Jugendfreunde.
LMpicl in vier Auk^üge» von Ludwig Anida.
Dr. Siuno DioricnS... Hr. Hortuiann.!
ih 'ttivp^ Dinkler, Musik-.^^
sckirrüsieller.
66E^6^^1^ I ^^lU lkKI'l-Ü Mkligü ^Ih N! ülNW.
Hr. Tevrien'.
Heinz Hagedorn, Maler.. Hr. Tvimig.
Saldcniar Slvoiz, Techniker Hr. Re-m:r».
Dora Lenz Jr. .>aaUina.
«ni-Ue Liebert Tevrieni-R.
TourLeileiiberaer Fr, Lchran.
Lisbech Kerlach M. Clemeni.
Ltrphan, Diener .Hr. Winr.
iror>«rk»I>7e:
Sonntag den 7.?!achmilfagr: „MariaStnart.'^
Adendd: „Lrr Rickrer van ,>ialamea.-
Montäg, 8.: »Der Herr Ministtriaidireckor."
Dienstag den si.: „Zvhrvianu Heaschel."
Mittwoch den lo.: .Lenle Liebe.'
Donnerstag den k1.: .Krug im Frieden."
Freitag den 1',t. lznin ersten Male>: „Hang."
-I lovs >ou.» (Bei erhöhte» Prcijen.i
Samstag den 1.1.: ,.Han«." ,k lovs ^ou."
Lrnnlag den It. lVachmitlags: „Savvho."
Laendz: „Bürgerlich und Romantisch."
Montag den l.ä.: „Hank." -I lovo ^on."
Dienstag den 16.: „Der lrrbsörfter."
ttof-Opei-n-Ikeatvi'.
Ln ang 7 U r. lind: gegen 10 Uhr.
Für dai Bensionrinftitut dieses Hostheaters.
Die!^ledermauS.
Komische Lver in drei Laien nach Meilhac
und Halövy's „Ueveillon" frei bearbeitet von
st". Hafsver und Richard Sense. Musik von
Johann Strauh.
lüabriel von Eisenstein.. Hr. Lchrödter.
Rosalinde, seine Frau.. Frl. Pohluer.
Frank, Sefängnißdireetor. Hr. Ritter.
Prinz Lrlvssln ..... Jrl. Bee'd.
Llsred, sein Seianglehrer. Hr. Raval.
Tr. Falke, Advoeat ... Hr. Felix.
Dr. Blind, Rotar.... Hr. Schilltnhelm
Adele, Stubenmädchen
Siosalindens Fr. Förster.
M Bed, ei» Egypter.. Hr. Lchmitt.
Murroy, ein Amerikaner. Hr. Honv:tz.
Ramusin. Geiandt.-Altachs Hr. Maria».
Lord Mibdleton .... Hr. Ssodlewskh.
Frosch, lSerichtödiener.. Hr. Ltoll.
-'da. 1 ... Fr. Eii^a.
2idi. I .. --L... grl.v.HaenIjen?.
M-.:: R! FaL'.''''"
Sabine, IZSl.,... Fr. ktaulich.
äsL äöi' ü. L.
'^iorr, LokoperQdLusn^
Loullisg Svll 7. .iLLllsr 1900, Aittags' „1 vdr
^?u8ikv6!:
.Itioiier:
Loullts^
AoiitiiA
Llitiwocli ly.
kreitLA 12.
Aouts^
vovusrstL^ 18.
?1vän,, Kammerdiener des
Prinzen Hr. Koschat.
Drei>erke>ir'«:
Sonntag den 7. Nachmittaps: -I.» Drarrsi»-"
SldkOds: „Der Prophet."
Mauiagden 8.: „DasSlöilchen deS Eremiten."
Dienstaa den l).: „Die Hochzeit des Figaro."
M,«nooch den 10.: „Die Königiu von Lada."
Donnerstag, 11.: „.clavaUeria lnisticatrs."
..Häniel und giretel."
Frerlag den 11.: „Werther."
Samstag den 13.: „Die verkanfte Braut.",
Lonntag den 14.: „TaunhLuIer." I
Montag den 15.: „Eugen Lnegin."
knLl.-fsSkir. konveiLstjolib-LIlill!
1.. 1Vii'i> Ii»»or-t ra-.s '21. 23.
.^MLteuD »1'treLter- VorsteUnv!^!
2^ OiiLölvo IiUMLLLLtüreD!
XiriLiis 3 Lirr.> OollllekLtzx 25.
ÄLclctze von Beiden. I
Dramatische Kleinigkeit m einem Acte von' OienstgZ 3V.
Walter Tonasti .Heinrich Pohl
--- Vaula Wernrr!
Aikialle) Muhm-n.«. Amölie Grecivan I
L^oldatenliebe.
Komisches Sesangsduett von R. Heinz«.
Lssuiui Otto Schulz
Rizzi Kimj
bine Borlesung
bei der Hausmeisterin.
?osie in einem Acte von Mexander Bergen.
Frau Maxl, Hausmcisterin. Ludw. Biuckncr
Erescentia, ihre Tochter.. Irene Prini
Frau Czerdiiak Ltto «uria»
Mamlelle Ch-rlotle.... Eugen Spialek
.vivveiberg Edwin Slorden
E-ppI. Schusteriuuge... Anna Binder
Nlollak-keßsrioire:
Lstlilmtliciis VekLilLtLlhliuAsii Luileti, ivenn nielit sullskz goA?Ae1)eu
iiL »Ü8vn«Ior1er-8sale dtatt "MZ
/^8g6k' !'i3MLk'i!<, Lomp 08 iiion 8-
LOHObOl, Älittstr-z 1^1 17),r.
(töroanor «rr.ilrverelll,»»»!.)
iVIäÜOMK j^k!!l3.
Dr5tes Luttretsu In lVIsn.
(Vro»»,r «urlllversiri»-»»!.)
üona Libsnsekülr.
kö!im!8ok68 Lit'kiekqual'tetl.
lil. Loik'ie. Zlitvrirlceuä: vloriL üossritliLl.
!V!3ä3M8 !!/l6lb3.
2vvsites (Isirtes) LonosrH
(Vro,»«r IUii-tIrvvrelik»irr»I.)
I6r'ö83 LANk-eno.
s'r'iü-üuak'ieli n ^ds.iä
Aidwilkellä: DeresL Oarrsno.
s1oKanN68 k!^6880f^38l'i,
!.!u!iu8 k^önigkn.
8kN Vavi68. I^icaerstd-Uä)
Ik'io-Vki'einigung.
(Seinr. Vriinkolil-Willi Sees -»iLx Däiuer)
(Ooucei'1. loik Orcliester.)
(kero»«sr stlnairverelvnrLrrl)
8öl 3 IO, Violmvirluasl^ruL Lolst^iist
^3V3?» (I^ieäerabeuä)
vieilstsA 16.
Llittvock 17.
I'reitsA
LoulltsA
21.
8cti3U8pieI> 0pe>-n80tiule
li. librx.
Lsrstllsrrillg 2.12 bi5 2 vdr.
3. 7rri2er: l^eusr Lurg. 1121
Iln ^oiiLt öllentliciie Voiztelluo^eii.
Vsrmrrlkiuixku uuL LLrtsuverLLuf ru äsu »suLuuiru voukeTtru
»usvcltUessIicli iu IZstIg
k. ttof-I^u8jk3likn!i3nrl1ung
<8okoxeroksu«>.
tLLSLStlui6sQ Lv ^ocllelULzevI Voiwir^s >02 L—1. )(»o1rmiULSs ^vv 3—7
I' !L O^^ A A:
SxDvxLonis, l,'-inc>11, Xr. II, o)i. 32.
Vkleriorium su5 liem lleriuiem, o)>. 34.
1"stk .4ItLtiinnls iilit Orcliester (Aesuii^eu rou k'iÄstllllU LlUlIi
Wsllkor, Ik. llc>sc>)>erusunAerin).
Iforälsolio Sults, Xr. I, ov- 22.
(Im IVstläe. Volkslieil. Lxruixtstur. Aeuliet. LrstutlULiscli.)
/eee-'^sti .rkk //.? tk«e7 /7.^ r,b
k. u.!(. ^l0k-)lu8i'knlienli«nu11un§
<8okopero1iLu»).
6onL6i'i-Ü!r'6Llion kutmann.
voullsr8t»L äsll 18. .läiiüvr 1900, ./^benäs ^'„8 I7Lr
INI Kö8^ii«1«i 5ei -8ririle:
8o3-im8-8e!uiM3nn-^k6Nl!
t!s!lWU8 MsselM
Mj«8 MD.
l Lrakws:
- UiLllms:
3. ttrrtkiuH:
k R o s rr« Ll r
3'lierqse. L?HästüqsarQke!r, lieber äis Hsllls,
^ el-sun!ie'.i. ^oäe8StzttnsI1.
2wei INiopidixIlen ox^. 79.
-Xu äis rnelrr 2u äif 211 p^elrsr» ^'Sso1Ilo.r
ie^, Ls ^okrt, äre cinnkiv SolLwalde, ölLHiIclieL (Der 2Iou4
re!,r üder dein Ocr^»'.
.^<'^v>urrnn: 7'ti:ini«sL6 (.-äur, oi>. 17.
0. ^etiriuiLnll: Iz lollerlireis:
In tler r-rerliäe. L4.Lüae L'rernäs, elusr
t'riilLliQZZriAcliL.
/f. '!»,^ /?. „r
kllWM'8 t, II. k. 8of-8lI8!liliIi8!i!!(!IlSlVL (ÜOÜBI'lldlüIH).
6 ono 6 k- 1 -Oi?seii 0 n /^ibent Outmann.
Oonesk't-Vipeotlon Qutmsnn.
SswZrag äkll 13. lällller 1900, ..^deiiäs 0.8 lOiir
!m öö80iuIoift;i-8kl3lo
I. 7.
XlLr Qoak klll-:rs 2eil, INA»
Lnoli Loiurtüx Vorw. Lus^e5t,Sl1tr
1'roO. v. I'Lpxsrld, llüncl^en.
^ ^*StersS^I, ^elrlllsiOQ".
^lilLelrev.
vitzllsiLg äsll 23. 3sllllsi' 1900, Lbsiiäs' .8 vdr
ioi §0088611 Nu?iI^V61'6iv8833l6
E.'sisst'S's-t -iiSt Gs'kSLeHSr'k'
^ml! ÄSUZs
VormorLunssn ullk Lillets ru tl. 5, 3, 2 uuF S. I In
KijUgN^i 1. ü. 1 H»s-Nil!!i!!ii!ik!iIl.MD!ix iMMhA?».
Lonoset-Olesetion /^!bor! 6u!msnn.
kvllLvker-SLril.
Heule Samstag und morgen Sonntag
Eamsiag 1 Rnssudrnng des neuesten Walzers
„Neues Jahrhunvcr», neuest Leben"
rou 2iiebrer.— stiei.lilialligeS Programm.—
Seunlag unter gefälliger Mitwirkung des be-
iititea Schauivttlera Hcriii Godar voi!i>
Kaiierlubiläumi-Ltadilhearcr.
«-ginn Uhr. t5n,rstk »(> kr.s
Fmnilienkorte» >> 3 Personen 1 st '20 le.
reservirte Sihe a 8> Ir. s4i!
KMvook lisll 10. 33misr 1900, Lbs 2 äs Vr8 vdr
I »ÖLdiOi^ cloi'toL
t'strsss'L.^s'-
liON Li'W86jliitZ
. ^«'!»rrN»rr,rn: Corrx»<: rn: 1.» trionr-
HrrrZt'«» >1-1»...»^;: 1'rv«r<».
^ 21 in^lK>7»,2N 4: .t! L"'ni70 iu-ki' oiri v»v.
Ikt Ull: >'oe:«lnc. Ikrntittrs: oi». Lö.
cht- /?. .2, '2 it?e,r //. T Ot
60M.M S k. ll. li. Nvk-Ms^III. Hereeuse, veur oou-
velles Ltuäes >», Oes-Vulss OeL-Ollr («I-
6tiiäis von Aloi-ir HoseniIi.iI).(
3. Li'sItuiA: VsriLiionen über ein lliemii von 6g§aninis
4. i^'ieletr Xoctuine.
I'l3. L^nlklii»!: .... ,41IeAro, in niuviern äi Obopin op. 19, Xr. 1.!
ä^Ilreel I.rjknltl^lkl:. lLtiiüe u Is, Inrantellg. (Oe>u Ooneeit§eber!
sretviäviet.)
I-nztnIs. V-ilso noble >it>-i1lir.!
iro«,oi>IIinIr ?.-ip!lIon?.
.IIOR'ir lioKKntkrrlr IViener Osrneval (nscd 7Iieweo von 3ob.
Lirtliiss).
^ekr"^e>td ,7 /f. 3», S, S uukr /k.^ rir
Die Kortsetzunaen -er. Theater befiuden sich auf den nLchsien vier Keitfn. "^ 48-


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 16 ]
6. .iLuuer l'. OO.
Xr. 5
l'LKS^I'ST' -rLTLLÄ. 4«-S^
veutsclies Volks-HrvLisi'.
Snfsi,; /,r Uhr.
Der Trnlliu
Tialuali'l! e- ?)!.>>»?>,
C>Uk um 5 Uhr.
cin ^'el>en.
in kirr L.ncii von
Frnnj (»riLvarjrr.
?.7nünd.r.reichcrUanvmnnn -r. 8!»üc<7.
Mir;-, s-me Tochür... Ar., erm-rih.
MUN-», irin i'irüe.... rr. «ui SkrL.
Zanxa. i!!rg> ri.'Iavc... Hr. Wri'i?.
Tcr kiou'.i, von S-in-rk-n» Hr vpp iis
<>iu!N-rc. srinc ToMicr.. A.l. ir-Nincr.
Tcr alte «alcd (ftu,»n>i. i>r. Wki«.
H°rU'»I Lr. Mrinnr.
Der ^'innn vem Aelie.i.. .^r. Li-nlN^er.
i-7„ o reo Weib Frl.L-l'meighoser
L.n konigUcher Kämmerer. <>r. P'-^u.
«niLNg V,8 Ulr. Unbc um IV Uhr.
Der L.^andstrcl6ier.
Ecbeu'piel r» L AufzügkN rsn Z?an N'rchepin.
Der «-ndnrciircr tr. >'!nurdi
Aimuor» e-. MarNiulli
'Nierrc vr. i^ru'u-
Doiuer .i?r. Tiinm
Dvoume. L>r. (4r.i,»-!;cer
Marin, .i>!. NunkN
Doulklie Ar!.«I°äucr
(iariicriue Ar!, biroümuücr
i'üine Arl.ürrirenj
üiu Kind ....... .»:>. Lchus
roii't»:
Ceuiiia- den 7. i.a.bm.i „2?.I Ivkiße» Nohl.''
üibenbki ..cu!.i Toni."
Mvnr-g den 8.i „Dulel Toni."
Tieniiag den !)., „Chruns."
Miiiioom den 10. i ..Der 0-»bsirei»> r"
Torneriiag tcn 11. (crmitzigle Tri.!'.ü
Die Acurnolilicii."
Arci ag den !!!.! „^nlel Toni.
.Aui
Saninä-1 den 18. izun, crilen Ma!.'
der Lon>..»>,iei,c."
,5'0!nn.,g den 11. üln/uiut azi i ..Dic !>l ->!'
>7-r-De," Ldende! .21.,' irr 2 inünjciic."
Mor.rnz den l.n.i ,.Ter 1->it!irnr '.
OLi'I-Ilivsisi'.
2!niang Uür.
i>as>i,-!kl Aul,e ticrr.n.
Die,'clionc.r..vot'acsia.G.
^:^an:k'2'.nk'r',r^önrgd.Kc.n'!;e L^r Statzl'r
c'irn.denonOcma'^n ^rl. L^nde-s
TIr/'lr'?. E-rktr^-^dn... ^'-l.
U^^ladeir. dessen ...ound.. <'>U. l.kr
(YrSftLuqur.-.. .'-?7. ^hUlk^
k^-n'L'krüa. L"'.
I., .^cni^ vcn, Lalainik -70. '.Zrandr
Aar l!.. .Monist von Hr.
S dloi' c....
L^clcuüs'<:>.rro.r!r. 7.' t
^'c^eii. >7:;g
'L:.'7t7.-Nls ,,l1. ^.1
Ttzc!:- .......... F'.!.
An'ailg -.^8 U')'.-.
(i:ne 1o!lc Viacht.
Aur-üktlunflipone mit aug u.
in .'. Bildern von Erkund und Me.n'.öd:.,
dick' ^Lvrdn" deoiveilet von Ll. .t^rinu nno
usllvoniiiuoSLho'cr u. :.co^'eld.
fl crian (rlrnndl, ^nscclen-
>ein? -^vr-"...^ tk. -'oyer
?»obn .l^.nwnenköuig >^r. nc
2all.:n^e:si.r.. o?r. 2rcnul.mn
ur.uo,1 I-nfs'-e.,.--- E. tre.'
T-ori, k ttl..c^och.cr r,,^^
.^i^i-k'rn'd .... .^?r. 2randr
,>urrl Nrl. 7 roi.^n n v.
Hempel. l MltftUrder rm-'r Hr. (>a^iuinui
^ÖS^T 1« W
Ler -r. L. 0Lrreii'oLU-0sssUsc'uL5r, I., ?ärLTii!§.
Heute L Mnstaa den V. Jänner k000:
I. Großkl' WGliknIinIl.
Um 11 Uhr und 1 Ulir ciroße Ballctanüiihruniir'n.
und
I. grokir Waskru-koüiimc-, vüiniuos-
Krlliltklrlttr-lrjhgnßklt.
Große Auswal,s. Billiqe Preise»
L., 1"nc:I^1r,^niT^10.
skr Wien
§8, k^Lknusn
un<1 I'roL^rLMNiv iai->
MMiiM 000!( 8k 80ki, 8!kvd3v8iil3l/?.
8-2
LL.^i'iLlMtorcti'ShrLS ^7^.
Liiiiüii!'!z-r!'öiv/iÜ>W8
o, r>7l f
'rnilioSlarv. Ittipcctor
2rri..lor Ren;...
Llai, Preirringec..
''-
l^no> ...
eine Löweud-'iubigcrin
''.Tliibame DtNcr...
Tic Vslnnnnorie..
Lrichosü'achierl
.vr Scb'.'v
o?r. '.'.ar-ier
Hr.
-vr. 7!eu l'.i^'.m
Sri i u
.('r.
sirl. Schul;
.">r. SchUokcaut
;>rl.r'iir^ner
Hi. dLvfla.
Kr 1 oir o:
Lrn! lLsl den 7.7Lach.i.,ilr.rgL (Gl^'.iel
: ..Der l 7tt'.r'0orr>l.ä0l"
l Srouin'»
'Tibeud^-
:ne tolle Nnüit."
lieikUKll-sl litt küMkMjk
. lll >V^II.— c?v 0 »LSI- Ss.nI.
Lonnisg ilen 2l. Isnnee lS60.
Mittags Ubr, 14020
rvsitsz so.lrroraeutlivLv»
Oe.'reü^eliM^-korieolL.
Dirigenli Nrdrsrü v. I'srxer.
Anr 2I,i0übrnng gelang!,
2lur «rinncruttg ai, Jobaiin Lrrniik
1. ..Bd, uns ."au:-", Walzer sur gcunlchlen
0!>or. 2. Duell an-, der L^ver.-lie ..il!,!,,;
Mcihuiaiein". .2. n> ..Traulnbild" iür Lrchesler
l^.l-liniirlnl, 1. Aniilibrnngtt 0- „noiser-
n-!z:r". jur Drchisler. 4. ..Wo d,c ö.>iro,,cn
bind ,,". Oonlcrr- 2kal,er inil !2r,bester
i>. Quarlclt aus ..Aabula". 0. .Frubilugs.
siilstmeu". (i'ollccrt- Walzer für Okavier.
I. Finale a„« der Lpcrellc ..Da» Svibciiiuch
der Koiliain".— l'stilivirkcude:
Frau Irliia iilizza. I. !. .rrokoperlst inzerin;
Ifrl. Lotte jlusmitsch, 1. k. Hosoperulaugerini
Fr,. Ltil Lejv, Overnfäugeriu: Herr 'elllred
Oirstniel», r.,,. f. »a,nmervirtnosez Herr Franz
'Lara!. I. k. Hosoverniaugeii .Herr Tr. Joiei
Meyer, Overuichülcr de« CoaservaioriuinSi
der Singvercin: daS Gesellschatts-Drchester.
u .-r!cn zu eru,äü,gkeu ^ereilen, >,. zni. zu .2 st..
L st. 20 !r., L st. 1 st. ÜO kr. und 1 fl. läglini
an der Meiellichajircasta. 182
, r^L LH^
^WWKZZSHHßSTE
Mk>
um 30. uäurrer 1900 in 6eii LoplrisQ-ZälsL
in Xslilellder^sräorl
lM ITyÄeLStLNLSQSÄS.1
1iylr611t:t.uu^eir,'72586 l-.»
(v^IS'ü-^ 'i3 ilr-'v IL. k. ?u1i^ci6irevtik)n>
lronto un,r l81
m Lc: H'D
Lsnger. UN-! s'oLLrst LuLL.stfdls.
ru 6on5tea äer Liiil'sirsvlc I'
oiili idsuborsllors.
Osr»te 1 l 2 lls «tiisr I>so,orr>1rn», lokvnSo Hilä«r, Vropseii ois.,
VOQ ieün»tlortt srrsnzirt.
I>sni<.» 4 n.,U»> » I ^«irriiir-r-Voilclle. 1221
Ilerro«:» 4 >»«tUm «Uei' Ustl D-oiIotle.
I)L!2su1:Lrtsü.2,I!erreuI:Lrtsü.4,I'LiiiiUeuL2rrs(1Iierr,2Dämsu)2.I2.
.^usknnftv iv^llsQ dsreid^villir^sd V01Q 7. loi'A M. .lrirmor irr»:
»ILotel l^o.vat-, 7.» 8iur;erLlrus80. vou 6 liis 8 1 lll' »^lienilz errboilt.
Viv »les^ntsLtsL
DsrNLr^os urreL OQs1ür2LS
verlerLt urist vnrksukt 200
°s. MvuL'sSü, !., 6giIikiiitiiisMs3L8ö 16. I.8M.
ZZÄdZLL'eL'''' C.''4?'L,gS8tzttk'r''s un.iL''2HL's^
I7IotLLl»i1for «t». V. 8ei< I74:Z.
1:^14
MliLLWUU?
rrMekLEi' L-LulMiiiMiäers'lldeÄ
!? beinyt Lsuerstok^f unrk belsthl:
üie.^OMmnarrc-r-gLne.;'
7 vl-^ E"rststk!>"erlbhMüinvir!°stt>zcgrsg>8!,^,-,st.Kiitt>,iinn-nl,1M
W1ü1!!IL8i1I!i?k! !! verlsuge stets mit äc? Lchutiir.urieLVan
PLNW°lk°><-dMMM!r°i°b°nau
^LK--.
<'. Nr»u>»»er''M^Vicn. 7., k!a^nerL»xsv I":
^iMlNlNlikll-KMlheil
findet
Freitag den t). Februar 1900
e.- Sopl)it n- Eale». ..
Zuschrifkcu crbek n an diT chemische Inslitn:: IX.. LVabrinAerstrnkkc 10.
Lkartkn sind erli.iUllch in den m.'''rkn Ävokhekt'tt IvrcnS. iowie bet a.ien i^on'
^ugliedir:: ui.2 i.o.i: ü. lr» O. 'iolnuar im (.ioNal".
I.. Litts,crstra»le N.
für Hei-ren und Tomen in grösUkr isiu^wal« ."'trteu lnUmst aui:«
geiied^n IN K. Lnuk'u'S L'iN'^c -a/i'ii.lr.
Ikolior tO. vis-L-vis dem „Lchlouricn .f^uiid". .274
AM'BsMM
'ind cns den ;lrocs;i'D!euntaitts slauuneud»' rtrdsiasle, welche. oki:e jellliche 7>.i^ns.i:' '?!,
l'loS durch einen rein liinftlerischen Schliff l^7rgcs:»'llt, »n ^ener unä-. '.. n
echten Diamanten nicht zn unrerickerden sirid und alle l'i^lrer daflewc'encn
Imitationen „bertreffen. echter Sold und Lilderfanung .zu l a'.'.n- i .^^r'hann
Peterfa. Lvien. I. Be,;rrk. Qpernrinn Nr. II. Spec>alnt ui T^ainanwn. ?>"" vii-:.
-- di.'72lSconrante werken aratis i;nqssandk. -- Ten lwch^eed^itn Ta^u..-.. ie-,
ergedlnit an;n;ci.^en, das nur ich allein d^n die vo lenvctkte aller
Tiumauten»^mitattoneu fui?rc. foniil aus di-sem E.'d'.e:c ie i.»:-»n»leu, lin.
Die drsteu Faschi«ss-Kraxfr»
licfc:t uiisticikig 'H'ikN.
^Vieu, I.. Lrr»Oe»pIrltx Xi.- ^olexlrai» 1127.
778 Ber'aiidl sranco Hius von '-'O Etück angDausteu.
Lin LH^x
liLätzt i^r
(^L^LSsIr^ncL)
LUD Lesteu c^er ^DiLsr. ein2
RMZHlZLItsN'KA§§iM«Z
8i.wlt. 4 4..
lutsressLutsu IieUsben Idre LsuLimzeu uu Lrs ket^r-
KM- reieliisriis Leusuläd iu Lisv eiuTUscdisLru.
MWMWUM
L'^LMsISZArsr«»»'.
41-.!
Oas von muss^edvnUen .-Voivtsn nn-TeTiunrito, Uuroli
ein. I.>i.Loioi- Uo.z li-Iioiutoirc:< ^I'..-iuiIi-?iI-in,I
oiitUcefe i- (^nnülinlror -OToii ScUnppnQ iiii,i ITuurLnssull
ivt oiiäulllioiä bei ?tL§eiQ L Ltrabell Orkdeu 27.


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 17 ]
Xr. 5
-ieaes ^Vieoer
,t55.>
lAlchr^ck »rr»vkr»)
Aas rorho Aand.
Nvu'.ün in .:ra Thcücn vcn ^rrrre §»ies.
Tculsch !.^!i Berg er.
Ke^l do.- w^dl cin Bild »on ihr?"
- r sc'ie !^ 'ui- von sciiieni ArüeitZtisch
d'.'cirü^ !., .'. !,.!:! g.niz »:elivii(i>!rPhoi:grLpi<:r
dcr.^' U..V nü :e kic d?r Mar'cholUn. Sie k^irachrrte sir
lün^i und sprua dann Änrlc, dir Louis libtrseliz machten.
. .n:i dinuiu...schauen kannst, braue, Neine
^7..u, b e e.ns: so U:id:n Müsiic, wi.si du wohl zufrieden
u. 7 inn >b:n rit dir ^ri.d j:>)t Üerechriztcä widerjaheei:
', ..?ge dir dasür, d.ß nian ihn sehr lieb haben
> 2 ...."
.i.i!) er. Taute, /d^rS. 2 't lieben N'ie ein i^ohn!"
r.kf Lrns.
„Daran! reNine Dh au' c'.Üäri: ile. ihre ante
ne :!.: dersi'idinL. .Do nrerde ich Z!ve! Töhu; haben. ..
a'u-e 7. 'ch i.ich!, u:eiu lieber Eeorg und scl'au' uns nicht
inn ch eise.Dcr^ligen dingen an!''
ehu der )hc>: maüe s!.h in den Änocn d.s jnnenn
,^'e nzs -nee l-'ke rListrinaL, ein inlüneüder Neid ßegen
di^s.ii reu indeu i^auiu ent'r.oh und so stark,
so ä.e'und id.rr, uea irend er so sch.rach, so kran'tich blieb.
8ere^ r nn: .n- r dXaie au diese::! Tage übertain :ün
dni d er ee soba.nle snh seiner, und in e!i:er edlen
i!t ,77'. l .:t e: s :u, zoz ihn an sich und drückte
idu ^ie Drust.
„7i: Tanie '.dkarschaüin n.'iil uns initeinaude:
e^ r '-n, 'I-': Lr'nii kür d'-! Glück, da:- loir ihr schenken!"
er eieue.o- e::nui;!;'u.
nein," rief sie .achkich, „keine Gntzweiung, kein
Streit mehr, jetzt hindert uns nichts mehr, glücklich und
emd' niiteinander zu leben ... So lange der liebe Ärtt
mich auf Erden lasten will. Es ih:t mir schon loch, als ich
Louis .hir: nicht traf, odtroh! ich ihni nicht Ungern zuvoe-
lam. um ihm zu 'o::oeisen dasi man auch ohn: ihn Frieden
schließen kann."
„Mit Ihren guten Pferden kame.n Sie schneller vor­
wärts. Tante."
„Von beute an gehören sie auch Dir... nicht wahr,
Georg?"
„Es steht Ilrnen frei, sie ihm zu geben, Tante" ant­
wortete Georg lustig, „dcS wird mich nicht hindern, die
meinen mit ihm zu theilen."
„.^euie würde ich sie gern angenommen haben,"
gestand Louis demüthig. „Als ich von Zhnen wegging.
Tante, wollten meine Beine mich gar nicht recht tragen.
Freilich, als ich unten ankam und man mir sagte, daß der
Jäter einer Dame in Schtvarz entgegengegangen sei und ich
errieth... da bekam ich sie rasäi wieder, meine Beine! Fünf
Stufen auf einmal hab: ich genommen!... Aber, hat man
dorgestelti?"
Er konnte sich nicht mehr aus'chließlich mit dir Tante
Marschallin beschäftigen. Und s-m zärtlicher Bück deutete
auf Bianchc.
«Ja. ja, wir hatten Zeit, Deine schone, große
Tchivesttr Kimen zu lernen ..."
Die Marschallln hatte noch nicht zu Ende gesprochen,
da lag Blanche schon in den Armen Louis, der 'sie zum
Ersticken an sich Vriickie.
„Mein Bruder, mein theueer Bruder, wie stolz bin
ich a::f Dich!"
Allein Louis haüe nicht die Lrraft, darauf „Schwester"
zu aiittoorien, er murmelte blos: „Planche, theure
Blanche!"
Die Siiauine der Marschallin lN!:-.:drach rasch diesen
Gesiilil-ro.usbrucki.
„Es ist höibsie Zeit, nach Hause zu gehen, dninit
unser Frühstück i:ia>t derdrannt loird," sag!« sie, auf ihre
Uhr sehend. „Borwäris, incine .Herren Neffe:i, denn ihr
könnt euch Wohl denken, daß ich euch inünrhnrr."
Das gab Blanche etioas wie einen Stich ins .Herz.
obwohl es doch so natürlich war, inenn die Marquise die
erfolgte Versöhnung sofort vor den Augen der Welt
doel:men!!ren wollte; allein Blanche konnte daran ihre
Gelühle für Louis ermeffcn: zuerst einpsand sie diesen
Stlch inZ .Herz, dann ein Nagen, das Nagen der Eifer­
sucht... Eifersucht über eine arte Tante, einen Vetter,
der sich wie ein Bruder benahm.. .Wie ivürde es erst sein,
wenn sie eine Nebenbuhlerin hätte, wenn inan ihr l icht
nur d!i brüderliche Zärtlichkeit Löüis, sondern seine Li-öc
nähme?
Von diesen He:zensq::aic>r zeigte sich jedoch leine
Spur cuif ihrem Gesichte, und sie nahin sich vor, sw nie
vor irgend Jemandem seben zu lasten; heute aber fürchtete
sie sich zu verrathen, da sie an die Verstellung noch nicht
hinreichend gewöhnt war, und erinnerte sich rechtzeitig,
daß eS auch für sie höchste Zeit war, daß der Vater und
Tante Eliie sie erwarteten. Während Louis und Jean der
Marquise dankten, daß sie ihnen so rasch und vollständig
ihr Haus öffne, nahm Blanche eilfertig Abschied, indem sie
es kaum zuließ, daß Louis sie hinausbegleitete.
Erst ganz unten auf der Treppe flohen z:oc! große
Thränen über ihre Wangen und vcrsetzten die Tante
Amanda in Unruhe.
..Was hasl Tu denn, was hast Du denn, Kind?"
Aber Blanche hatte in dem Augenblick, als ihr
Kumnier am schärfsten ivar, die Kraft zu aniioortcn:
„Muß man denn nicht ein bischen weinen, Tante,
wenn man glücklich ist?"
V.
Ta«t Uuertvarickc.
Das Frühstück verlief in allzemeii:?- Frödlichkert und
das Herz der Marschallin that sich i'imüicn ihrer drei
Neffen, die jetzt nur noch Liebe und Respeci für sie zeigten,
weit aus. Sie sprach sogar davon, alle Drei noch an diesem
Abend nach Jouh mitzunehmen, allein Louis wurde von
früheren Beravrtdungen in Paris zurückgehalten; erst von
inorgcn ab wollte er sich der Tante ganz zur Verfügung
stellen.
„Sie vergestcn, Tante, daß wir dein Publrcuiii, den
Eonrurrenten LeuiS', eine Erklärung schutdig sind," sag-e
Georg.
„Ja, wir inüffcn eine Notiz in den Zeitungen er-
scheincir lasten... ciwas Kurzes und Besrin'.micS..."
Dieses Kurze und Vestiin:n!e wollte sie nach dem
Fiülsttück seilst dicürcn.
„Und zwar Dir. L^.cks, dc:ni Georg Hai mir lange
genug als Secrciär gedient."
In Wirkiichkcii wollk ste Louis die Freude inachen,
das, was sie dicürte, selbst zu schreiben.
„Das kicine (Lcheiiirniß, das den gestern ab­
geschlossenen Eoircu:s des -Heizogs von Lodi u:r.gab, ist
jetzt ausgellärt.
Ein Nesfe der Marquite von Baro:rgeville, .zoerr
Louis Eantelou, Urenkel des MarschaVS. harte ohne Boc-
wilsen sesirer Familie ein Proseet eiirgescrrdt und rsallt:
sich erst nach dem Ergclniß der Prüfung zu erl-nrren zeven.
Man wird daher leicht begreifen, daß er die Devise seines
berühmten Ahnen als Mo^!o wählte, .-ein Prvject erhielt
den eisten Preis und beute Vorinrttags gab er sieh zu cr-
lennen. Man tonn sich die Freude seiner Tanie urro >ein:s
Vetters denken, daß cirrrr v»r Ihrigen zu ihrem groß::n
Werkt ^'erträgt."
Die Art, wie die Marquise daiirit der 'Wett dir -arache
mittheilt-, ohne inertcir zu lassen, daß eine J:rsöhnu„g,
sololich früher ein Streit zwischen Lorris und seiner Tante
staitgekundrn habe, war so geschickt, daß Iran in ein laures
Gelächter ausbrach und auch Louis gerührt lächeln -.rr.ißte.
„Wie gut Sie sind, Tante!"
Aber in ihrem Wesen lag es nicht, gerührt zu werden,
und w antwortete sie mrriiler:
„Das hängt von der Zeit ab... haben wir nrch'«
mehr hinzuzufügen?".,^
„Doch," cntgcgnete Georg, „diese klerne Not>z.
„Man erinnert sich, daß im Vorjahre die Jury der
Akademie dir schönen Künste Herrn Louis Eantelou nur
eine ehrenvolle Erwähnung zuerkannte, während sein:
Kamsradcn und das PubUcum ihn einünnmig für den
Römischen Peeis würdig erklärten. Der junge Fürst von
Slotbach konnte unmöglich eine glänzendere Gcnrrgthuunz
nehmen."
(Fortsetzung folgt.)
VSkxso Xaekskmnuxsn r,elits m»» xsn»« »vieler» U o» a 8 e l»» 11 er.
i ZP chit iß RkiWW
Llhiüijki! ik Mcht.
leSorUl- »»rd. Sok- noL X»ir»msr-IU«r»r»»U»l, I., er,
o«»»ti!dlor» x»»odcktrt. ersnndenen und selbstgebranchterr TchönheitSmitteln gelungen
periiek,-«» i-sr/ivvsncko k. k. pae. u. t-rii... ist iür rcdr r«me, Lic cS -lumal ver,:rcht-. u»cntvehr-ch, -«-Ht
»vuurv ravissetlltv die Haut blevrend w«>^, unter Irinklil herriicheo aue vautschareii, I»
ieli-v Slattrrnardea und Muttern,ule d-rsckrriud-n, ,I»rr-t dir !»oo,etu nsd Aatico der <>a-ut, ,iri:r die er.
t ritrreen Pvrea zusammen und liSt jedes glrnnruoutlty bicndtns, juaendrrlsch und transparent rricht:ntn. ES
>» da- etu»i»r Pvuore. nackr deiien tÄrbranii) man tick» »»aichsn rann, ohne da^ vte sensationell« sUtltkiiNa
rcrschiotndei^. t'rel» klric» Cnr»«««!» 2 ch. Si> kr. Iiitck l u .1« ki».
cf-kme I-LVi88LNi6 0-»° bentth werden.
Kr,,, nr>,ti«:s:,r,sa vertziit.t v.os Lchiaizwervrn der Hau», stärkt Llesewr und Ist da» ^sgezrichn-ts.c, don
^etU I ltVIsSakilv sichere ui Ersoige arkrriüe loiirtirwasker. »'«'»1» elroei' 1 IsM«»,« '.S 1t. »r» ler.
exurv. L,u n-.-v roncki-v ravIsNnrit« wnrdrn Set der V a r i s c r uNS L o n d o n» r St u ck st» l! u» g uii»
Lir Lt'un'ten irotilekiLo areUnilke Pränr.irt.
gsur S>- luuudererre-endr LSirkniiq aller ineiner VUtttcl leifie ich dsUkoainiene Earantie. »sniS>,li>,- rank.
» «ineriennuNtiSschreiden au« höchft-n ltrcisen liegen ,ur Llusi.«,» »,r. Jeder Tame bestens empsohleu.
. tr. pi-iv. 8tienI»I»><>e ,ur 8r!a»,una einer foltriilosen, vinruiorweiften Ttlrnr, per L.'üie I fl. su kr. nnd
aue.ie;elch»rre Lch».n!»«It«seise „8»v»n rnviounntv", der TtUli 8st kr
Madam- R»sa «chaifer n-rai.vrt mir u-r-m „ttlXttUr" jedem erzrauten Haar« die ?k-rb- der 2Uj,e»d
üritchi:» qjiond, das glänlruvr ^esianieiibraün, da» sauie.»:arliqe Lchwarz— keine Wlschunn ist
erzielte Sinance zu entierne».— Einnializtr HSebrSu^ch arnnlrt chti ti 'ch-onnte.
S einer kleinen EartonS 1 ,1. a« kr^. eiue» nrosien^ ck. «P.r-ch» u-sjr 5.x
uu»
li
»te
zurr,:— das lierritchi:»
uu LianLe. die
«reis
tto»» -!'» >Vieu, tl., Loktvrkli'kt
LnLZNSWM «L MVL.M'
»t.
Lörigilinl
II» «U
OdrsNarLr
Vr. SANWK,
iarrrh für Ü7i»«ud- uud Slastskei-e«
s (üdleu Gerurh).
c,»iu. »«» I»—1» u. »-« Utr »8
LSrs8ssZl
«Sil
!«c>e «err'e »il! S°et-,,rrmUc !m !. r. :e„7
.„„jJntcrnat UidTeiseii.Biireau, Jnserch
T«>tiUs»en«>s'>n .
Sr'lrci-eZ s silt'!.!. Ib-zI riew äie
i<3uft ZLiiweirssi 8s!Üs!
Verl»iijr«i» ksi« Auster mu-orer dlendsitsu in kektvsre,
voiks ocksr turb!^ von 60 Lr. bis ü. 9.— prr Mieter.
vpsoidUtiit dsei«te»8«oSiv kirr «sesiellsekskt«-,
Ikrr»»st-. U»ll- na. 8tr»»»ei»to»kette uuü Iür rrivli-»e>n,
i^atter ero
^Vir vsrLsuköv ULeü Oosterreick tlirevt sr» t'rrvsto rurck
«snäsn ürs nuLKsrrüIilteo Lsiüeuitolls ii«U- rri»t«r
füdsiiit: vn. 8k?/Lk' L 6o»np.,


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 18 ]
k. ^üimer IWO.
.Xr. 5
'S'spkrivS^s-, WLKsksLst'Fs-, Vos'ksngE» u. Askrirsn-k'ski'skr ssn Lük-'ss
ILkk!6N»^H8
K- ^DMXZI
I., Vsues'nmsi'ßri ßZ
rcniö
penZer
' f'ei'Lkgn
j jeirt
j ^rfktei-
l1. b.So.
NZS'.S! §N!!;!-Liilie:
im I^gu 46 fiir
vkUSkSÜN
8ni>s^n»
kanll-
geknüpN
jeirt
H. 6.50.
VSpsLoLV.
Lvklvr Verser SpetssLtmlnsr-l'oppled v. 58.—^
Loktsr I'erssr Dtv»»-IIederwurk ü. 35.—. j
^oxVLviLv.
Lvliler kerser „VLSSLL^'^H" L. 14 50
Lcdis I'erser LarLiNLvl S 28.—
Epttzcn-Borliüngc.>
(» T icile.)
E.«»-cher So^hanz. xiiik Lual 78 .«ittujkr.!
Lprrcn.Drrliang. scin. ,u N. I.?>.>. L.LO. 3.3(1, 4.2L>
Sllipure-Volyouz. s«ns>... .(!. 3.9V, 3.80, 7.3V!
L^itragcn.
Per Meter. 12 kr. 18 lr.
1ÜV Ctni breite kr>^ encl. Scression 35 Lreuzer
Fc!1i>nir>e cbgepabte Pitrageu bo» 8. 1.90
Spitzen-Bctldcike». bochmodcrn sl 3.5V
Tbiqcu.Toppeidcttbelfe». Yrchmebcr» si. 6.5V
Möbclstonc.
.
L'riinl'rciluius.
„Beslia"-La.n5rcq»in 9. I .1V
WoL-MviIeb-Lambreonin ft 1.25
TtckcS Ln!i,rna>Lan>brcquinmilpcri>s4.
4.50
7 80
Vorliänge.
Lorbaug au4 sciust?nl Schafwvllsatin und
Leidfnsrattie. 2 Theile sammt Traper e. N. 18.50
Decken.
.Hoülklor.Pc.nLcdecke st.
ruchdecke kunsigesiicki, sein gefüttert,
elegante Po!amcnter,e fl.
K'Iavierdeile. Tnch. reich gestickt, fein
gefütteit, ctegrntc Posan entene.... fl. 16.50
^tei'pdkcken.
Ronaedecke.. fl.
Womavudeüe st
'Itt^ardeckc st. 5.9V
^tilon: und Tt>eisc;im»ier-Tepi>ic1ie
Porzügt kehr Iialtbare? viewcbc.
3VV vtni. long. 2VN vlm. breit st. 6 90
350 ütm. lang. 250 (ron. breu st. 13.50
40t> l5ttN. lang, 300 irtni. breit st. 1 7.50
4.50 lllm lang, 350 Otm. breit.... sl. 36.—
" st. 48.—
I.SO
3 90
oder Gobelm-rlone st. 1.5<>> 500 (ttni. lang. 4VV dt.m. breit st. 48.—
Tuüi-Lnittbrelluin, gclattert uab gestickt st. 3.9V^ .Htk.;» pastenbe Vo-leger st. —.95
Praktische Ziinmerteppi 6 ie.
200 Etm. lang, 150 Ctm. breit st 2 50
250 Etm. lang, 18V Ctm. breit st 2 80
300 Crnl. lang, 200 Ctm. breit fl 4.25
Linoleum.
70 Linl. breit, »er Meter 75 flreujer
90 Ctm breit, vcr Meter 98 Kreuzer
Ma chttschdorlagen in allcu Gröflcn.
^lanelldecken.
Dienl-rschastsde le. dau'shrfl sl. 1.35
FlaneUdecke, sammttre:ch ......... ll. 1-8.5
irameelhaardelje sl. 3.75
Nelierwürfe.
Ltost-Ueberibur!. 160x300 Clm...
traramani-Uebcr.onrl, 180x300 Clln.
Linnrna Ueberiours, 160x300 Clm..
Lanfteppiche.
Lor;iinlner-!;Suser
Slrasaz-Canser
Igeanard.Läufcr mit LoUborde...
.6. 5.50
. st 9.3ti
. fl. 10.75
27 jlrenzer
. 35 Kreuzer
. 68 Kreuzer
Brüsteler Läufer in inodcrncu Secefstont-
musteru fl. I.''5
Holländer Lauser. Lrigiuat fl. I.V5
(s^ocoslaufer
in allen Breiten, bis zu 2 Meter.
67 Ctm. breit 6b Ir., 80 Ctrn. breit S0 kr., SU Ctm.
breit 88 kr.. 100 Ctm. breit st. 1.05, I IO Ctm. breit
st. 1.15, 125 Clni. breit fl. 1 35, 150 «tin. breit
fl. 1.60 :e. :e.
Neueste 2 ^tosfvorbänge.
Borzimmer-L-^orhauz Th«!e) fl. 1.50
Spnsezimmer-Lordanü t2 Theile).... sl. 2.SÖ
Lalon'L^orhang ,.2 Theile) fl. 6.8o
. 8.75
SeluLe-Garnilur, feinst ft 10.75
Schwere Schaswoll'Äarnitt'r fi. 12.50
!m Zouisl'rktin rurüLl wliit n
lchleinilösend, hustcnstillenr'. schweiswermindernd. sowie
die lsfilust. Licrdlnninq und («rnahrunl, hefordernd. deii
. .«.orner kr,'istiaend und strirkend. Tos in d,e^ln Syi.tv e»t W
t biiltene Ei'eil in leiclit oss'.nvlitbarer ?!ornl ist fur die Blirtl'ildunli,
der Gehalt au lo-licheu Phosphor-Kalk-Laliell bei schwachliwe»
Kindern besonders der.stinochenl'ildnnq
E! sstb lür^ -stiei»«! :!- nützlich
Preir I Al"'»- I? rr» 'r.. v-r Post
Ü-Mk ü" kr. mel,r für Packung.

SiachtS statt. 130
' Her Veraanckt meiasr lSSSsr
LrisNLrLSNVÖLbl
hat begonnen: flcimge Tag- und Lichtsünger mit schönsten GetangSlouren.
Hohl« und Waisi.'rroUer mir tiefen Knorren. Klingeln. Eilten. Du-Tu-Pfeifen
uns Nachtigavenschlag. liefere selbe unter bester Garantie lebender Ankunft
Ack't Tage Probe;eit. pcr dlachnaiime l. Classe 8 st., ll. Classe 6 st., lll. Clasti
4 st. Ta ich vom Hause "nS leine Kofti^n linde, so concurri e ich durch meinen
aroheu Absatz, der jährlich 40—.50.000 Drück betr.. mit geringen Pei-ccnten.
preisgekrönt mit 70 goldenen und silbernen LtaatSmedalllen. LandeS-ultur
ritthSn.edaillcn. Ehren u.I. Preisen. Harrsr Lckslrollsrrüolrteret.
r'rlsLrtvL Sauer, OrasUtL. ?k'ei8!i3te mit kekanrllung gr'a1i8.
4.^2
viö öi'üttz östA'i'.-UM. VLSkIinksclbi'ilr
(A. Hbll L- OOLLix».
enlpüsbtt ii.rs votrstgliedHii'
Vaseün-IoilsNs-Zpeoialitäiön:
Vasvllne-volä-vreLm
in Tndi:u L llr.
r.Lvo-VLsv1lrie-0reme
in sle§. i^!Lb>1.,v«u L LO OrLmm LO lcr.
Vsseline-tfgsflbvuchr-pomalls
in olsA. sckiu 6 t. OlrväüSsv L 4 .^ 0 r. ILXr.
Ü! Link. LchiiLt. OlLpckossv ü.306r. 2 öbr.
V LsoUao-SLLröl,
xeldocl. votsa.rätnnarküialr«,
IN ninsk. l'lLtfon 4 60 Ortiwin 25 Ilr.
in pii.k, 1 '^-dLÜen ä 2^ Orkimm 15 lu'
Vo.sv1tve Soiiuppenöt
in I l^aonÄ L 60 Ortiittm 2 ä itr.
kknfls-VLssUno Ooi
»n Ilaeoiis L k.O Or-niim :^ 0 l.r.
Vs.ssUve-Rus8ptrms.chs
ln sItzA. ülssäoLSu L 45 r^rrwru 75 Icr.
VsLsUue-I.ippovpomLche
ill 'kvdeu L 10 üritmw 15 l»r.
VLLSUQS-Letke
1 Ütüelc 30 l:r.
DorvLsoll», v^mpkvrvLse'.l»
Ilsderts«;!?»;!! -liv ^v^öliuNeliLN (^alä-
Ore»n">. Orri.lss iinü lI»ut?LlbvL. l'ei
Lebna^iloil beLon'ler» iierOivvll.
^Is vorLixlicb. ttLLrnncbsmttttzl.
IVeiLbUkit >erlsidl.
t»» «Nlpt <«»
a»s srinem Aluminium.
Schmettttndt
Bibraiionen drr
luenichlichen Llimme
durch Hincinsingen
lchne Slnsttkngung
und obne all:
Mnstkkonni»
niste.
HSchst
otiginost.
1057
Größie uüürnalluna !ur Jung und Av.
lür GkfcUichaslen, hiereino, -Ln-ilär Ab
ihellg. le. In Jahr übkr st; M'll. (er
kauf!, liicgen lrinfenlin
fenlinig von 50 lr tauch
iranco. 3 Liuck st. 1.20,
2.-, 12 Llück st. 3.50.
chachuahm: 30 Ir. nttbr.
stlerlandl durch i
M.7feitb.Wien,ll..2-abnrsir II v
Lrielm)
6 Ltüil st. 2.-. 12
t Kl« ftzinstv unä sngsntzbms loilvile-
uiack 2 !lakva»olin ia vorua unck
Pnderr artrorien «iaia grosser Sslr-chibsit.
llsll's Vskellns-?flüpsflsts diuch äio liesteii um! rlalret die hilligüteu.
Hrl:»»x«n »n«rliiislili«:l» I» «l«« ^pntkelivn
733 klvli'bi Vrisolliiv-L's'üpait»««.
kngros: 6. ttkl. 1. L Lomp., Wien,!., 8i6rrig388e 8.
Für ein sehr cnistejehencs. in bcf'tcm
Bctriel'c stehendes, technisch
eommereielles Bnrc>iu, dessen
Besitzer diiräi amtliche Obliegeii-
heiteii überbürdet ist, wird ein
ist millieskfi.IsiisSst
mit maximtil ION .000 5 zroncil
zur Ucberiiahiiie dcS Halbantheiles
gesucht. Persönliche Mitwirkung Be­
dingung. Gest. Anträge unter
„Jnqenicur ls^. N." an die
Expedition diejes Blattes 4
8 e»srrenrcliflktlIclio Vserrillni»
ja ljmirr- mt ^SWzklilrr VIm
r. S. Q. i>. 3.
ö. Leriril. SsvpevSockerrtrsrzr str. 12/14.
Loümeisler's 7,1
nöligs ÜWMoilir
von I dl» 50 VvrLoIrrstt.
Tie eintachstr und bllligflo BeHiebi-
lraii. LoUIomweu gefahrlot.
KonzcsilonSfrci aufstelldar.
WlM- Patentirt in alleu Ltaaten. -MB
tt. r. prtv. Müfchtwenfabrir
!I,l!,iil>llW!MLi:l>.,
>V1e», lilvlititiLL»
LL»»pt8tr»88« Air. H
Profpelle „iid Atteste graü».
Die yabrii übcriiimm! f-rn-r die Lieferung van Werkzeug-Maschin-u für Holz-
llietäll-Bearbeilung, 'Berlilal- u. Landfagen. lstrabnen, Aufzugen. Stamvfwerl^ ganzer
EMr«chtunaenn°n;;ärbercien,Druckereicn.rtf»lereten.«adranstalt^^^
auch werden dasrlbsr Transmissionen in leder Dimenlion billigst und solid auSgetuhrt.
Nufsi?s«MWWL
VA
Lechknlench erwüssixie I'reise.
8 ts 1» flsiiLrl; Lrovonirltt vvmürlikd.
Sobeät 4» r!e ,4 ltürcl> 1, 1« itL«:» Stär
LttSLÄd L Srvuvr
. Zullspest, üuflseee Asitraeflstessbe 91.
r»t,!b .lr U,!d«i:U-5»rt!1:eI »»4 ftolir»rh«-«»e«,.
Alois »gslinWs,
Vikii, IV.. AgrUrk!IfkU8li'. A.
Reichhaltiges Lager von soliden geschmackvoUen Einrichtunaeu i
Stvlarteii mit dreijähriger schriitlicher Garantie zu atlerbilllgste
Preisen.
.Kücheiill
in
allen Stylarten mit dreijähriger jchMttiÄer Garanne zu attervlUlgiien
"reisen Separate Abtheilung von .yotel-, Pillen. Porzimilicr. und
.ücheniiiöhcln. Das neue reichillustrirtc Piöbelall'um wird gratis und
sranco versendet. i"-''
Vr. MrZLL
lattgjätzrigcr Specialarzt für alle klranlheiten
der Oaru-, ivlasen« und Unterleibs-
I orifanc, (AeflürtS- und tdautauSichlaac,
^ra,>en1etven und Nervensl1;wück,e.
>S >bst veraltete Falle werden in kürz.ster
^^cit ohne Berufrstö'una d.r .Heilung zu-
aesührt. Wien, Gtadt, Kohlwarkt K.
Ordination tägl. von 10 bis 4 und 7 dtS
l Nbv TidendS. Honorar sehr mLtzig Brief- l
Iliche An ragkn werden di-crer erlrdiLs- 759 i"
^PLrZLMS IZMIkrLASll!
Bcrwendoi nur 3I»r-«»i-I»I»itt«!L als Crtatz tür Naturbufier- Tägliche
granio-Zustellung ,»s Hau» stets frtfchcr Qualitäten von I lill« au'wärl«
zu 55, 6V, 7t' und 80 kr. per.stito durch die
W'»voi »t««oi ^IvLAnriiilhottei r,»Ihi!li
SrA. LLNrusOliLlL^ Küknv,
2 L., IIS.


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 19 ]
Isr. S
^Vienei' laxdlatl.
6. «iLvnsr 1900.
8!iWK0U-Le6'!8i-'3iH!'-(!s» ZKj88 ck li6
vexrünäet 1884.
kadrlvAtion °i»I Vertrieb m ^pparateu, 2 Ia 86 binev, Llöbelu. Hten 8 i 11 eu -is
Linriebtunsen l^rautoiuati 5 e 1 ieir, LeiterspAieiuien Lrleäixunz; llcrLureau-^rbeitev.
Li-sts unä älivsto fii-ms clig5vi- ki-gnoks in Lurops.
WsppiinVsrsirssss 28.
Lsrlio,
1i«il>LiFerLtr3sss 126.
cöill.
koke 8trs5Z6 11,13.
Dresäea ^.,
^LiseokLULZtrass« 10.
Aslinock,
Vi» VslLsos 1.
rUrisli,
8oooen4usi 24,
kirri»,
kus ä'ÜLU!eviIIe 17.
I1rür8vl,
IV. kolmeisrer,
37, kus Lt. 3e»o.
Leiprix, Ilelrioxkors,
b- 6. Llxlill». 6r»1 klsnverkeim's
Lomptoir.
8o klio fe rL n t e n voa:
K^slisu,
V «Ii r» 1t-«r^» kn i7Lx
rravlikiirt ». A., i llamdar»
iieinr 2eiss,! Lvlisolit L IVestsriek,
LsiserLtrLs-e 36. l Or. Liiekerstr. 18/20.
Rixa,! 8t. retrrsirurx,
1i.v§ust I-^-rs. j LnZens liotliwLvn L Oo.,
i tir. Lr»> 1 ov 2 i» 18.
liiekersiltell äer
Horver8trr!tu«Lvn uo4 ^initslerleQ
7011
IL,i8i>«1»nl1, Oo^tcr-r-orol^,
etü. ete.
8cI»^v^Lri7:Lt»Urr^»^-LrrL^^1^)Iet6 ^uL8te1Iii0A uiici Voricoufsräumo: I», WiI»^»IinAvr'8t»'r»88S 2».
UlTlstrirlv LLlLlox« nsL kror»U»1«i» 'raü krLLvo. riLib
U20 vvrisnx« llnssisn Vo5tpstsl' rui- kosivnlossn Vordfüti^ung üer vstsokisilonon Lnlinllungsn unli ^sbi'iostv.
Llkbil)'° Kln^krsnDkn-Eck'Ut
EeÜ'5 tzirülk ^»r ^'ir'ütz's ßiuiicchnnc)
30jä>ivic;e Erp^obnirg
i
«ach verbesserter?77et!7odc im ströinendcn Wancrdamvs
keimfreiiicbaercn, nur echt ausdrr i^abrikv.S.LvIlL eorvi,
tE iit -er beste Ersatz der L!?7nttcrmilch.
if» aber auÄ da? aNcrdilttgsre Eriia!iri:»KS,ui'i«I iur trin k>cr
d-oo clii- tZIasr!:« rc:cht länger als t >!ii, s> 0. B). lLncros
Äeriandti S. Hell »- vo.. >Mien. I.. Sleriinajie X 2-t-i-.Berkanf >»
den -Apoiheken. Trogucrien „ns Telicat-iseiihandi-in^-n
V02 16^100 kieräsLrajt^
init LUsriekvLrsL HSüierks-tel, rLt-o^ollLte rr. s-rrkilcts Lstri-Le-
MLzckitlr L-r llorirsit.
biLkilL vLmnfmLsejiinen,
pmexUnärix. »-vi« R.vo«ivor-, Oo»-
xoLQü-o.vonüSi»s»11oL«-?r»»odLii^Le
MK^UM
rrie sio..
iinti sremlicn ^ioüetlen.
!(!Nej6s-82!i3i2k'ium unl! V/3836k-!ik:iI-
anfi-!t süt «rw-ch-kne. Dar gaii^e rair gcSff.ic,. Ciircncr Varl. Spi-^vl^tzt. ü-ch-rutlle»
leirung vsmmriuhe SSall-rbcilrer'ahnn kn!n!s.ie 5t«.iver werr-cii auch
aufgenamuiei. Bester '?stla-. f-.ir d>c Sch'iljueend.
tÄ; t»-oror»-«r !8L0trü. Du«i°r und Inhad-r.
^ 1°> 3r^8Mi88!0!18ÄNl3g6N
^3.1?! KOZr27S.rr2!;
kl'iLLckinsnfabi'Ue, !(e8sol8cIrmisäs unc! Lisengisssevei
"liVITüTss, X, ^sxovAsa.'re 17r. 18.
erregt allgemein uiiiere unübertroilene, echic
Leliwöirer 8eIiivLs2-8t3!i!-i^kr,
«cmsnt. Las. (Sxrtr.gdeckel) mit Iiochf. Prä-is..W-rk au>
die Sekunde regrtr: u. 3:Shr. Sarantie.
Diese IILr, welche n-rmügc ihrer pracht­
vollen folidenÄuSsübrung mit vergvldeteni
.. ...... dland, echt Gold-Toulile, ^one und
' -el, neue s7-gon..ileiger, durch ur..
-!ige Auerkennungen au?zejctchnet
urde, lietS elegant und varncdm cu:<
..'Ut uiio jiim Zeichen der Echrhe.t den
Garantic-Ltkmpcl trägt, ist speeiell alL
r>tär»:i7-Uh7 unentbehrlich für die
L'- .rru ilondwirihe. Militär, Beamte ic.
Zedeimanii, der jeids! in, tjesine ein-r
i^Id-llhr ill, tret. sttbe bei Seile und
trägt liniere tchwrrst «»tlintik-Udt.
?k-öis nur li. 6 .—
Dieselbe mit bcliedigen eelsl 8sl!l-
voutl«-Leedrladeii sw,e Zeichnunzl
A. 7chl>, 8ch»»r,-8tLhl.Damen-Uhren, osir.i fl. 7.Äi. Hierzu tiasiendc elezanr«
Herren- oder Damen-«oId.Daublä-t»s»g. Zgrüiknahwe. Brlcspono la lr.. üanen r kr.^
t»»».-Kv«.,IL1»bIIr»sme«it8'itorIiigvrIe,8sre>.r.Lsllf(ä>:8zvi:lL).r'
Llelttastr» der illlerbisch.liev S8st»krg1ic. -e
5
Stets scbsrf! Xroaeviritt vnmSxliod!
Losionunli cisrpferüs clu7ok siois sieksrenLLng.
Uns elnrls strnsrllsckv fül- elLtts lVvss.
L«osss pi-Lissi-mäQSlFung.
lesoubs-räl; L 62., Leriin-SctiönederA.
? MLrsnkLiis
^MNikeMn
V!i'. 31 öbsLst 6 rnss .24
Vi/iLkl. ^t-elsiülek Srsiis.^iösl.
O?V«Z
eoua nni! dMlx in
xrösstsr Ln»7ra.dl
bei 1174
I§H3.t2 Lro2,
I.e
^0L«>ttiloLsstr»sls« Xr. 3,
llLodst ckor vLiinotuvrIrlrvlie,
ln» r>Lrtsrr«lo,:Ll.
^7X s^r! 7-
MK
.Von
lisr I^rrii,
für ülv si'Lu!"
kr»o L. Ksufl» io
V«rtt» S.V. SOS
l^äeLSlr. -6.
164
AloüsrLv
ZedillvcjrzeKustLiiäe
L2S sskt^u bSkviiseksü LrL2»t«2
F» LVrW^MU
!,8l0l!;c-U-Li86II.LMW8-kM.
Pr3g, Lerlin, 8smburg, Kürlsdsci,
leplltr, V/Li-sokLii.
1028
l M D ILr krLllÜeute,
M llÜlel8li.ViUva-
desitLtzr
ün er Kara> lie j.>i.de :cr t^zeugung ir.
r^efti..r dluSwahl zn esonderi vtllrc^eo
Prcts.n t:i >2>
-Z'
! 8 i!eLiOR 8 sök^osiMkr^SüS!,
IVien. VII., 8i6i'en8teriix?.8!-o I.
Specialitäten fsir HciratS-
SluSsrattunqcn und
Villcn-Eiurichtllttgen!
P ovin,r.cri..udl s n.r g ivinen.ast un' gon-
so i, i be. V r o l cher Au wähl.— R'ich
tllnilriri r Mödelrlbum g-ren ei l ndung
pon 20 kr. u Brirsmark n
öiV> Lainnltiichr 'Lrovinziendunaeii
i Ipcrdcn her inir argen Briichlchad n
aiii IkrailStiart knstenIoS assccurir«.
Lcrovkillsscn, blntariicn, sihwä.chlichen siindern empfehle wi.dr: mein.»
beliebte», mc>: >!„s breit b.tLtliitcu
L-KA'S LLllOll LlLev-
Ter bcük u: d wirkian.ste Lebertürau. (rreschmack Le onderS sein. LeiLt und
ohtte D)iVerwLUcn zu uchuicu. Ticöjädri^e ^.sUnng b.'i-irtrrz srtlüii. ^L'.rele ar,;r!icbe
"ILrtekrc un!^ Dunkstr-rnnj^eu. Taurr ter Cur vcn -2-preuibrr bis Mai. L^r-jf.inal-
ftaschrn in eraucn kkäsrrtt «. sl. r ',0. Man fordere stets ^^^eberthrau von '.LLPo-
tbeker Lahuscn. Vrenicn. .,L:ir so al.cn, echt.
j In Hpotheke z. 5ksnia von Ungarn. Tsleikch.
r markt 1. Lipotbeke z. »r-unrrzen Baren, Lugett ^nqcl Ävothrke, Boguer-
i küüe, ur ,2 tll Leu meisten audercn ApvtheLcu..
i/.LN ^'ek'iLNZL
MK
pt-elskucb
lWUiSUgüß!'
tief, loureareich hocheLle eig. Zuüit,
8. 10. 12, 15 Mk. und ^her.
Geranne, Drode.eit. K^'rime Zucht«
> werdch'n. ^eiSUste irS.
' T^Ulr. (krnst. St. ÄudreaS«
derg im Harz, SLr. 1'^L. SS7


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 20 ]
20
kiuldc'. ro:r ü fl. ausw^rtr.
ÄddWL.
MdLLLL.
^rnnz 7»o^eph'?-Pensrott,,Pilla Jeanette. Mit hsrt'ft. Toms.
c ir 1^5. Häus allererst.-Lang. L-armc Lceb.idrr r. H. Peoi.v.si.L an.
A Ho'ol u.Penoon e^a^no t-iCttra.fr..,'?chwtlzerl' 0 ''",vr»N's neo.nN.Comf..eItNr.
V LvanS lo. i^o:ici.'stsaal v.'i z ^<.nj.. Lvl.n ».n.r a.La rnli. Caci-'urner.
i^i'üUiroI.Nütol ii.« l'.i-I>n!i8XeII'ü<-I<.
LLE BrI.'u.liuniq i» iammtliibkn ?!.>umkn
«c>l»l!vl.v L-insion N. :<.!»>
^nzc 7 e!>i!>sl»r "lul'ii'ba >-ort »o»' ?llren!ä»dr!n wLtr.-nr der a.n«^n Un>cibrk 4 m,x»st t..»n ILr ri.e- n 7 roii uv»
na:» dem SudV ua^ Parr». gar ro!,eis,ei, r:r7 »vainlvi-»ste» qiinftlgcs Etanvauarti.r :üc da» Ltulia:»
' und Oevthnk. ^:biae:»ö.lU'stLr.rr' 5lui üi.'.
Ik-rnpt-Nütr^ls Ln Iiricki^tt'r' >»?'-«> res Bahnnvsev', co.aioreadel «tngcrichte» Li?t. Elektrische Bcleuchtg
Prospectc und -^usrnu.re grai»c.
,,8öto1 1'lrol". „8öte1 äe 1 Luroxe". ,,35Le1 xoläenk: Souve". „Löiel Lreiä".
Lrvs,
KrLr.
Kultus '^tei^orl.
L^otcl tttt? Pension ^!ivo. TÄöne Zimmn-. '.'.fannt gute Lii euer
ttuche. (5iektn'^e4 ^ickir in allen :^,..ruu!ett. Teierhen. ("a.ken keim Han-e
Pension von ü Z— auö?ä,rc'. !t. *^»en lOollll
.Hotel (5lefnnt. ersten 2»nttgcr>.
Heizung, civile PreU.-.
ErUrrkt»e Br't'Uidtuug, sr?amr
^>c»u:r L '.«.'owat.
Damps'
EZ^LZIK >...> DSLLM
!0
KS8-kWMj88
ÜölltSLilSll
Prospectc .-»rch die
wiläer Lüm 2 ti.?Ld 6 r Lurort iio
Saison Nom I. Lcpteittbcr bis I J»»i.^.
vcrioaltunü. 8do
^- bei rso,c». Pciisto,, !»oi:ncher iiind ise, soinnqe iiaar Svrj. P uaun
dc. ma». Preis.'il. -iuiu.crks. ü-edicuiiug „ui. p^rsöulichrr t!r, >u>: ivlaric
'UI» s Vü» Rzinachcr, Witive Jacob lilonai.icr d. srüder bai^ Ronacher. W^e»
artss bet Lorsv .Ni«
ll.uhlge Lag. .11 uachstcr Stäle de: (surllauj s. B.silzer u Lhereie ^^lruzoner.
20221^, Il^lel vnä I^enZion Lellevue, Ilaus I. I!anZS8 mit
nllom (^mkoi't llusAüstLtteL. Ut-osi»eets xr.^tis.?.^SL V.
Penslvtt ..^^rivi". sorg', geführie feine Wiener rtucke
neuer crosor Speisesial. PenuoN'priiS 0--l0 Ar
X>» Iittlxzi» in nurrerer 1'rliuls ien. ».,
L^nlrltnrr: lLt 20. niici in <1vn <1nrr:1r
r^Üälil'O!' erkonntlielisn OesolLättsn.
<^'ur
.H2tel f^eu»rnl. am sü l. T?»' d. slüoa ge eg. inst
deursth. Finnlieilhau-. iLlv.Pr s.-. 0 >.öteo,n
LMLlllpkvvvIo
LvsZMAivovIs
Hötcl 2sa!inhos sllütr.1 A-irnH. imunüe dar gcgrnabcr
^VL^vai, Bahnyasc. ÄU7r msdkracr bviufori. U!V> 6'enlral.
' bclznng im nc»^.» Haiifr. -"Vss Badcr ic. Mauixe Prenc.
^o2el ei'Z^^lis Lsuen»
K077
.lulills vrüllVLtä 882 .,
ÜLIlt^er.
^H'ZOLLStir'KLs»ZD38 SS. Z?rt8^Lssv'i^srlE8.
üötel ll. iregiÄiiianl. )Iei88l L .'^i-!i2i!ii.
Lüm Mm MI M Mkll!^
,7 //. )'<>.>«- ,il r>k--i,k<^«s^
>"o»>i!isn-^llt;lieäer 1>Io» 3 L.>
u 1 -xloDkitöL
-rie^sL ''S-
LkbLoLrLl II., rLr»ir»I>»uiox 10
NSttkSÜbZ?»;,
I. Hau. teste Lage lu üe. lru'u der Ltar.
M.^d rüst l^'nr rlt nteu.
N.. Prleerst-a';e vir-L-vis d.m
"" '-> Min. e t e>n n."».
- ii:rk Tiichro Lichk. ü.'ftc Pütz
Mtzg „iiSIsl Aiiisnk8"
^, -.ealec, ai.ro uad '7.o da-cildahi.
Ta npsschl.i, k. k Hanotposi nd Sierdan p ..h run'ilrdlt s Gasiriiji 'n,, x, I S.or!
fl. I.av: t »aj ngmwcr. r a. 7,7^, 7, 0, I Sastru.pmm r,. 8. Llocs,
!,. I» .usioc bicht.Lkrnicc a-^ im. Ei^tremc :I>e>,ilia,-e t ac>.I4b77.
li eber Löinter: onatSgirss »tininier bon sl. I» oiifwiirtS.
VI.. Äanal^sls.rslr. b'. Rero^uu!. uorzl. slickt.
r!»Z?6L itll »> Clut-N 2aallvcal Conccrle. .H»chzeil«dincrS. 3oscs
»H. fr Rest. ..r-»l) Ro^scl--, Wirdrn.
üöici /!n- .Ia 8 «>pii-Iiill,ii, IX., .^Kliimplgtr 3,
,!ku rröfinkt, modrrnsl bel-agli-I, einz^nchtet. Zimmer von il. l..»» anfwarts.
> 4l» »a Piiiderhofcr, Besidcrm.
I-onällll Liseult rsetör^ L. KM. ?kiöÄ.
D'f eu berülinitesteu Bi- u.t studet ma iu ledcr D«lieatesseuhand!ung. (5ond t?rei u. s w
Eeu.ralv^rrnker: Läu 2 .r 6 Salrer. H. »lLrdrlüHllxa.L»o 3. t-ll
MMkl»!
uene. bZbmiiche, dilliger Si» überall, halbrk
Kilo bn kr vrK st. 3.—, Flsumen st. L.40.>
Flaulueulllchenrfl.7—8.rrrdcrutuchentst.4.50,>
Frdernvofster st. 1.30. Ltrohsäcke st. l^^rO.'
Malravcust.4 !> 0. 7.—,9.—,Lrefp-,Hlonell-
und Loveioecken. Beltwäiche. Tevkutie.
ttotzru. -ioirbaar, Eisenmadel. Zrmderw.sgrn
(linsib.. Aast.n'.etten. Avolf ^Nrniann.
Lieferant der k. u. k SraatSdeamtcv und des
Lehrerhau-oeremeS. V., Lchonbrnnner»
straf.e 46. XZV., Reindorfgaste N4.
xarüntireü vir de! Xndriv^rwx un8erer
^EKSA^^LLO^L°-N.SZ!S!
SLirNmL kisgulii'SOke'suksn.
?rLmiiri mU Leu dSedrisL Lru:isic1wri2zci7 üi VrsL, LlUtrlies
uuL 3c7.7sLLm (H 0 UL 2 L).
llk88l!Mgsl U kgWPr-tzUglk
L- c?o.,
I., Idrisäriodstrasss Xr. 6.
zKenerLlverli-etung für clie österl'.KronlÄNllei'!
8ni», Kvmplei« L Oo.,
I.„ Ik^lsdr'ic-lI.sir'Li.sss S_
1 elepUon?»r. 4801.
1017
'. itl itt ÄnerieilUtiugen
au--gezeich.ll ie Uhren nur oei
rviil,. Kk>Um»r. viien,
IX.. Lkrl>lteai>ir n.:ge>rel-u»sten
tvirkuilgSvollsten 1-«:i
Oeigiklal s^ssts ?omp3Üoue,
erfundc» von weil. Mcdic. T>. 21 lliic. Ticsrd Schon,
hriiömitlcl rerncsachi dci An>vendling eine lcbbostc
titsche Gcsichtc>sarbe,> Iciidcild ichoiic», salkc».
lose» Tciiit i'idst bis -„! tpn'esic ?kttcr. vcrircidk
uni>r illrrnnlic tbei loiiiiincr lsiiii»„abe deo (r.cldeS-
Lcnmnrspioncn, Lcbrnl'ksr. Bl.nt.'rnordcn. 2»li,»»,ecl.
llloihe. jede lliir.nnnchscii d.c Hont. ongewendct
schon seit 40 Ialirrn von allccliochsie» .Hterrschastc».
kiiiiisllcrii :c>. woindcr Atlrsle und Tonilchrcidcn a»'-
l>e.t.'n. Tor Vemcis sür Gnlc nnd Nnschodli.chleil dieses
Schdnlir. SmittelS isi der tis^nliriqe Besiand. wo
wälir »d üsscr Zeit lausende dcrarilnc Min.l enlstonden »nd Iviedcr o.'richwonden.
Preis per Tiegel für b 2)ionaie sl. I..ÜO 103b
überzieh- d e Haiit sofort mit milchc.rlig-r Weistc. bleib! seldsl t.a.h dem Wosä,cu
auf d.'ln Gesichte baftcu— Lrigiua.»«siacou fl. l.öO. Ponipadour-'Li'ise 30 tr.,
Poruvadour'Poudrc iu rcia, rrSun.' weis; fl. I.L.ü.
M>n iveuLe sich vrr raueus.oll au 4VkU,i»In»ir,o liix I»>'. '44>vo.
p <4.nfs>n ttix «L ttss'rrUoi'). alleinige Erzeuger der cchteil Lc. Rix'fchcn
L Priparu e. ?Oie::. Prntcrstv. l<». Bei Aukaus u'huie mau nur »'lnmbiue Palete.
./^a. T^oZroL'NZs^s I<. Ic. 3. priv. s'i3nofoi'ief3tir>I(
v^isu, V., ?rallb6LgL88ö 8, 73
erzengi Cloviere nach drm Snslen, der welibes.tnnt n
renomnnoesten gobrik Boscndoefer. AnSge.jeichne,
mit StoatSvreisen ttnd goldenrn PiedaiU.n ic.
S.icdcringe ». Lcihnnstnli im eigenenZabritegebSude
V., Traube,It,i,sse ?ir.
<4»to Pliro«
wil 3>Sbr. :chriitl
Garantie Vers. an
Priooie
iisnns Xonrsij
Ntireisabrik und
Golowaar. u- Ei
portbau4 Drür
(Bolinili, i
Gu e Nickel iXeni.»
s'lrst.3.7''.Echi
S'lbcr-Nein.-^ls lir
i EbttSil-
berkct. st. 1.20
?ricfel-W?cker-U r
tt.« st .H.
Meine f^iuna ist
Mit dein k k.
Adler au-g- ich
N''t. besitzt g.'id. liN.' nlb u.stellun.ie«
Medaillen und taufende Anerkennung-,
schreiben. Jstustr. Preirtoralcg gratiS
und iranco Lst
Krsiis ll. lrruivo
erhaltrn Sie den rcick illuslrirten
Preisconrant von ro 4 S
Cotillon- Touren v«d
Orden, Mützen. Karven,
Klgotptiones, Coriandoli
(Confetti), Taniordnnn-
gen und Nnmenspenden.
Lsl-! W. f'ieiiiöl' L Oo.,
VikH, VIIÜ, A!'i3Mi'8li'z88k?48.
GröpteS Svccialgeslbklst für FaschinnS-
artikel und DecEtivnZaeqcnstSnde.
Die k68t6N 86kukvv33l'6n
Eigener LrLEueTii»^
fül' llerrsn, Osmen u. !r. i
: cuitlro ..?tlr. HV. 21:4". 164
»S S L» I» ,2
^rovtnK -^nNrL^« provapi.
8s8tö U!6k88 lie? Äölt!
^Ver seins lies. linliuut; s» Uön xliiirrsn'l unck ä»uvrlL»tt I
erstnItHir >viN. knnke nur
?6i'iio!Mäi- 8edudlvied8e,
liir liesttvL br. 21.!
>Vexen der xiolen ^von>dlos6n Xuostal.mnOxsu »elrt»!
lunn xenuu uut rrlsioen Xumen^
81.! n«r«>nai.
m»tt nnck ^„»lirt. niO.-r Nuiuuü.. siir nl e IIotolM.
* rlkon unck Isrrnillr.iNM«'»' in l« »tt'i' (^nnlitot uns toOtiin ti'oe'ene sls.o.r x„ti> ot>4 se,°so.
S»»i« k, ru'^ lülklixi'
VlZSZTNrS
^ diii«.-i,t sosvrd Vlü
Oadris' ^Asruie1lQ§.
Hol tiiolkIseltluivU, ILKI»-!
Körielistielis ^ueston8!i3l!k
I>Viv2, IX., XoLvrfj388s k^r. 11X
,1er dlvit.ül^,txse).
„,,Z s,osl,n„tl!^ 7 ,. Vorlvü»5- von dIObvIu. iv!viüuiij,'5-
8llivl>t!tt. I'roliuso» u >1^1 lintli'n n» ^»lieiii^VoelisnUiUb ^iilsclie» 9 unü
12 I'Iir Vormtti.'iee.e „nü I l.ii'I Z Oltr dist'I>mIk!nL 3 bintt. Vio rur
VerLusserunx xelLn-:::!lllLl. neläen. 1105


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 21 ]
wiev, 8Liii§rL^
?i6ues ^viener iLZviarr.
o. «isrwsr tS!X>.
.51
Mie«er Krauen-IMWng.
Organ für die Interessen der Frauenwelt.
Einsendungen mögen an die Nedactton des „Neuen Wiener Lagblatt- mit dem Vermerk: Für die »Wiener Fraucn-Zeitung" gerichtet werden.'
l<>,nlr7,»»»ffrn itivll, man da>' Pavi».' ,i„r aut e t n» r Settc besi-rctb-v.
Die modernc StickminÜ.
I.
Vielleicht auf keinem Gebiete dat die Vervollkommnnnz
technischen Behclfömitiel sa '.enolutionirend gewirli,
wie auf dem des Kunstgewerbes. Wir stehen sozusagen am
Beginne einer neuen kunstgewerblichen Aera. ÄngesichtZ
dieser Thatsache drängt sich uns unwillkürlich die Frage auf,
wie groß der Antheil des weiblichen Geschlechtes an diesevu
allgemeinen Aufschwünge ist. Die Antwort kierauf ist
leider keine befriedigende zu nennen. Die Frau, die ver­
möge ihrer ganzen Veranlagung—ihre zarlen, geschmeidigen
Finger, ihre Phantasie, die sich seltener bahnbrechend
äußert, als vielmehr dadurch, daß sie die bereits vor-
kandenen Werthe erhöht und reizvoll umgestaltet— wie dazu
geschaffen scheint, sich in den Dienst der praktischen Kunst
zu stellen, hat aus diesen ihren Vortheilen lorder für sich
persönlich, noch für die Allgemeinheit bisher einen
nennenswerthen Nutzen gezogen. Zum großen Theile ist
dirs freilich nicht ihre Schuld, sondern die der mangelnden
weiblichen Fachschulen. Aber auch auf den Feldern, wo es
ait diesen nicht gebricht, sind nicht die Erfolge zu ver­
zeichnen, die man berechtiglerweise erhoffen durste. Am
deutlichsten zeigt sich dies in der Stickkunst. Insbesondere
in Oesterreich steht die Kunst mit der Nadel, was die
-echnische Fertigkeii anbetrifft, auf dem höchsten Gipfel
der Vollkommenheit, der sich überhaupt erklimmen läßt.
Aber sie beivegt sich in den ausgetretenen Geleisen weiter,
anstatt es zu unternehmen, dem Geist der Zeit Rechnung zu
tragen. Das ist die Urlache, daß, obgleich sich der -Kunst-
Industrie heute ungeahnte Perspectiven öffnen, wir gerade­
zu ihrer Wiedergeburt beiwohnen, inan mit Fug und Recht
von einer modernen Stickkunst nicht sprechen kann.
Nein, es gibt gegenwärtig noch keine moderne Stick-
kunft, wenn man darunter eine .Kunst versteht, deren
Grenzen und Inhalt bereit» genau bestimmt lind, aber
nichtsdestoweniger kaffen sich heuie schon ganz deutlich die
Richtung und die Art der Linien ahnen, in denen sie sich
später einmal fortbewegen wird. Die Stickerei ist in den
i-ltensren Fällen eine Kunst, die durch sich selbst, losgelöst
von ihrer Umgebung, wirkt. Vielleich: mehr wie irgend eine
andere Art der .Kunstindustrie ist sie auf den. Hintergrund
das Decor, angewiesen. Darin liegt i'br« Sräike, aber auch
wie eine sich ihrer Umgebung harmonisch anpaflende Stickerei.
Allerdings werden Points oder Applications auch niemals
so vollständig verpuffen, ja geradezu so störende Eindrücke
hervorzurufen vermögen, wie selbst die sorgfältigst auZ-
gefühire slingur-aeiUo-Arbeit, wenn ihr Hintergrund sich
nicht ebenfalls stricte in dem Rahmen der Renaisiance hält.
Das ist zum großen Theil in der Mannigfaltigkeit und der
Verschicdenartig/eit der Ausdruüsmittel bcgiündet, deren
sich die Stickerei bedient, Farbe, Styl und Ausführung.
Die Mehrzahl der Berufsstickerinncn wähnt, daß, loenn
sie den zioei ersten Bedenken Rechnung getragen haben, sie
allen Anforderungen, die der Zeitgeist an sie stellt, gerecht
geworden sind. Ueber den dritten Punkt gleiten sie, als
gegenstandslos, stillschweigend hinweg. Und doch ist es dieser
ganz allein, der die Schuld daran trägt, daß die Nadel
höchstens heute noch dort geduldet wird, wo sie als .Herr­
scherin gebieien könnte.
Wir leben in einem demokratischen Zeiia'ier. Das
Streben der Wissenschaft und der Kunst geht sichtbar dahin,
populär im besten Sinne des Wortes zu werden, nur die
Stickkunst hält unverbrüchlich an ihren Ueberlieferungen
fest. Sie ist die Aristokratin in den verschiedenen Zweigen
der Kunstindustrie geblieben. Es läßt sich nicht leugnen,
eine durch und durch vornehme große Dame, aber eine,
die nicht nur die Fühlung mit den ibr Unterthanen Vasallen,
sondern auch die mit ihren Standesgenoffen, die ein
frischerer Lusthauch getroffen Hot, verloren bat. Wie eine
gepuderte Marquise mit .Hakenschuhen und Pompadour-
paniers in einer lebensfrohen Gesellschaft, die sich im
paffenden Dreß eben anschickt, ein: Radlerpartie zu unter­
nehmen, so muihen Einen die herrlichen Goldrenaiffance-
Stickereien in einem ls hippendale oder englischen Interieur
an. An künstlerischer Vollendung stehen sie diesem gewiß
nicht nach. aber doch sind nicht sie es, die in dem .Kampf
um linier Wohlgefallen den Sieg dadoniiagen. Selbst die
leidenschafilichsien Gegner der neuen Richtung werden
finden, daß nicht der den modernen Bedürfniffen
entsvrechende Raum, sondern dos, was störend
in demselben wirkt, ok ptauo ist. Genau dieselbe
Erscheinung wird sich indeß wiederholen, tvenn
statt des Eliig'icwoiito- Vorhanges bei Aorbängen
ein: in Linie und Farbe mit den hellen, lustigen Zimmer!
concordirendcre Nadelarbe>t die Stelle des ersten D
ihre «chwöche. Kaum die kostbarste, seltenste Spitie vermag> cvrationsstückeS eingenommen Koben wmd. Auch wenn w>r
,'ls derrraiives Accessoir: so blendende Effecte zu erzielen, nicht Fachleute sind. werden W-- dieselbe störende Em­
pfindung haben, nur werden wir zum Unterschied vom ersten
Fall nicht wissen, auf was dieselbe zurückzuführen. Eine
eingehendere Prüfung des bekrittelten Gegenstandes wird
uns nur eine ungcmein sorgsame Technik zeigen, aber nichts
was e'ner Erklärung des peinlichen ersten Eindruckes gleich­
käme.Taßessben diese minutiöse penible Exactheit der Aus­
führung ist, die uns unbewußt befremdet hat, darüber kann
sich der Laie naturgemäß keine Rechenschaft ablegen. Und
doch ist dein zweisclws so. Und hierin ist auch der Schlüssel
zur glücklichen Lösung des Problems in der Zukunft zu
suchen. E. 1.
üstscrc Lsdlcn.
„Todt ist nur. wer vergessen ist." Die Wahrheit d-Z
Wortes wird uns wieder klar, da wir in Rückerinnerung an
das Ende des Jahres Derer gedenken, die es uns ge­
nommen— wieder eine lange, lange Reihe! Auch die
Frauenwelt hat in dem letzten Jahre viele und schwere
Verluste erlitten, auch ihr ziemt es, wehmüthig ihrer
Todten zu gedenken...
Unter den fürstlichen Frauen, ivelch: im Jahre 1893
heimgegangen sind, sei vorerst der Erzherzogin Maria
IINmaculata Elementine, der Mutter der Erzherzoge
Leopold und Franz Salvator, gedacht. Sie war eine
Tochter .König Ferdinands VII. von Zkeapel und seiner
zweiten Gciaalin Marie Therese, einer Schw-ster des
Erzherzogs Albrecht. Ihrer überaus glücklichen lbhe wit
Erzherzog Earl Salvator waren zehn Kinder entsprossen,
von denen fünf ver Mutter !m Tode vorangingen.—
Wenige Wochen vor ilw war, am 31. Jänner, ihre Nichte,
die erste Fürstin von Bulgarien, Marie 2 o u i s e, älteste
Tochter des kinderreichen letzten Herzogs von Parma,
Robert, und seiner ersten Gemalin, Maria P!a von
Neapel, eines unerwarteten und jähen Todes verblichen.—
Es schieden ferner aus dem Leben die greise .Herzogin
Adelheid von Schleswig-Holstein-Glücksbnrg, die Witwe
des Chefs der herzoglichen Linie dieses Hausts (ältesten
Bruders des KönigS von Dänemark), und Fürstin Marie
von Leiningcn, eine Schwester des GrcßberzogS von Baden.
Auch eine exotische Prinzessin nennt die Todienliste des
letzten Jahres: Kainlani. die Nichte und Erbin dei:
Königin Lrliutilani von Honolulu, die, 24 Jahre alt, einenz
-Herzleiden erlag. Sie war mit Mr. Alfred W. Strang aus
New-Dork verlobt gewesen.
isiWKlUl!
^äugslsmpen unli !.u8t6si füsi peiffültztim ukkr- 638.§ 3 lon-, lisefi- uuä OivanüiiLllwüsiig, 8>ii1ren- unci 8e>iAfA/oIl-
VosiriLngk, k'oi'l itzien. l!8e!l- unü Lkrilkieeksii, kÄ3ff,tif36tuff-. i.kinenl>vL3>'Ln uulj Ii3L!il^38eitö. f'vi'reiiKn^vuPi'kn vte. 124
!>Z
9 Mprivilsqiir p,?>7
's s I!,s!^ qovvsi-iismsiN^ j^
//i
, qovvsi-osmsiii^
ckentisks
so >s pourimpo''-
! pudliczuslnonr gppeao'.'ös
P27 ilsL con-oininktsorr^
5ss::or Opnolror schrübt:
Ich habe Jkir Mundwasser geprüft und
empfehiknswcrtli deiunden.
lt'rok. i». 2»tk Or. I^LlurbLuer:
Ich habe das ropx'soUv stlnatherin-
Mundwnsser bei cincr überaus großen Anzahl
meiner Pakienke:! lw! Mund- und Zahnkrankheilen
mit außerordenUich gutem Erfolg angewendet,
weil ich von dessen chemisch-reiner Beschan'enhcit
überzeugt bin.
Dkrorvso I'urgtlu rt»tsrlr» 2^ bestätigt
niil Vergnügen, daß sie das 4lnatk>crirt-Mund-
wnsscr schon seil geraumer ascit gebraucht und
-cisiclbe nicht nur seiner (Züte. sondern aucb
teines angenehmen Geschniackes bestens wegen em-
pschlcn kann.
I «uckxrLk 7.ri k'ürsteodorx, L. Ir. Z!
Oooorsi üer llsvLllerle:
Durch den (isebrauch deS 2lnathcrin-Mnnd-
wassers habe ich mich von der vortreiklichen
Wirkung aus das Zahnileisch und die Zähne
ütierzeuol, daher ich mich veranlaßt fühle, um der
leidenden Men'chlieit zu dienen, dieses Äffund
Wasser Jedermann bestens ri- euivschlen.
»»> «r i. Flasch ?.sl.1.40,
ä fl. l, ä äO kr.: veLStukr ii. Lr»k»i>pllt»«r
63 lr: in l^las-
dosen 70 kr.. in Paketen 3ö kr.: <>
tl 1; urauint. ILrnntsrxvite gege n Hant-
nnreinigkeiten rc. .'Al kr.
ze» U,I>en I-.t ,4 potkoUkr ir voeiil«^,
I.. i» »llvn
!!8 !>«
^ ^Vtö», l., LlrkolteurluL Ikr 27 W
fj r- 1 rrr: .Lisx,ilk: Osn.tLevrQsisteig'Iiitr 1).
AVir- ,^!!o liuk>«,» nn i r-vn -luni-r'»
rr^nkilriOciro^ockti-i kinxr «k»« Reizte
leui n. Veesekiöirel'inip ^er kssure.
T'rob .acon> qro-rz g:».»- t.. H ,iU. iUur k.iiu i-rstnier izraiiz Jniiit.. >i !.
.Po >TrU-»r Ans-ie-eio-n t-Ucri», c:ei.0.>,D>er, ELreiis-plom, k.li.k Llo-itSM ik.!
Wie», I, H re>ii arrqnge I. nSSI d m Llevi mnivlii,.
F's ..rLNLchL'S
Ic. u. !c. tkok- Osmenfrisenr
aurq^zc:ck»;-kr. e:n k. u.k. Swar-?i5tSe!c..L'er?iKL v»"-: L. De­
cember annztilS, nuschädlrL.
r»atterv«^s^, blrnd. k-ravn oder s^ar'. F^arvn
? knlv^ sernmt (?cbr,l»eb4anwe'iu7'q.
AVioi», I.. jh'i'visiuxvrL. 1,
»aititi v:»< ZteShlinc>t>IaS.
TL'rlSft t-peral« Hanrt. rbc, 5kovt-
wa lL- uns FriNrialosS.
vas sickion.to forjels ikt
(»v,-»L-,r t »»it Nsr k. ir.
«-
Siai rtil." ÜKkksFtk?
t'stbilr- »!»:,i-I,i,>,Ier,-
:-.r!s'r wir r-i Hllar -riI.-,iU ii
-IrN'atrS^r^iür'n ,» :t Minurr». V'ttt.biLF
z r.i» i fl. :-or u,idr»ttk>» 2 r» R,ich.
ah nunqov nnrd ge.vArikt. .i an daß^
ail' fed-m Lk.lll per Lt n-rc! .'.c»-«» 4
iVien, I., fs'elsik'gsk'SL. l» nachsl deui ^lez.'^.2n?vsatz.


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 22 ]
6. ^Lmler 1900.
Hr. 5
Unter den Fürstinnen der Kunst ist an erster Stelle I
Utosa Bonheur zu nennen, die berühmte Pariser
Thiermalerin, die erste Frau, welche den Titel OMoiar
ch'.Vaacheinie und den Orden der Ehrenlegion trug; diesen
letzteren hatte ihr die Kaiserin Eugenik selbst in das Atelier
gebracht und an den Männerrock geheftet, den sie bei der
Arbeit, wie stets, trug.— Die Münchener Malerinnen
haben ihre Doyenne, die Portätmalerin Alexandra
v. Berkholtz, verloren, und aus dem Reiche der
Musik schied eine Weltberiihmtheit, Ainalie Joachim
geborne Schneeweiß, eine Oesterrcicherin von Geburt.
Aelterc Wiener werden sich auch gerne noch der herrlichen
Opernabende erinnern, an welchen Louise Dust­
mann, geborne Meyer, aufirat. Die einst so gefeierte
Sängerin starb in dürftigen Verhältniffen zu Charlotten-
burg bei Berlin.— Kurz vorher war auch die beliebte
Wiener Coloratursängerin jener Zeit, Louise Lieb-
hardt, in London gestorben.
Eine Sängerin war auch Elise Polko, geborne
Vogel, die am 15. Mai hochbeiagt hinüberging. Aber
die weite Verbreitung ihres Namens hat sie als Schrift­
stellerin gefunden. Am bekanntesten sind ihr: „Musikalischen
Märchen" geworden, die Zeugen des Geschmackes einer
vergangenen Epoche. In die Jugendzeit des Jahrhunderts
fallen auch die Triumphe, welche die Schriftstellerin
Caroline Pierson feierte; als Fräulein Leonhardt-
Lvser hatte sie als Jmprovisatrice einen europäischen Ruf.
Es gingen ferner mit dem Tode ab die Schriftstellerinnen
Caroline Freifrau v. Berlepsch, Elpis Melena
«Marie Espsrance v. Schwarh) und Elise v. Hohen-
dause n-Rüdiger. Frau v. Hohenhausen, die Verfafferin
des „Berühmte Liebespaare" und „Berühmte Freund-
sckiaften" verdankt selbst das schönste Stück ihres Ruhmes
ihrer Freundschaft mit den Besten ihrer Zeit, die gerne in
ihrem Hause verkehrten. Alle Frauen der Feder, die wir
hier genannt, hoben ein hohes Alter erreicht; ein gleiches
friedliches Los war nicht zweien Schriftstellerinnen be-
schieden, die beide, Kämpferinnen einer neuen Zeit, beide
Oesterreicherinnen, in Berlin einen Wirkungskreis suchten
und, nach schmerzlichen Enttäuschungen, dort freiloillig aus
dem Leben schieden; ja. Beide: Juliane Dary und
Francisca v. Kapff- Essenther (Blumenreich)
wählten die gleiche entsetzliche Todeoart.
Hier sei auch die verdienstvolle Ileberseherin unserer
Elassiker, DUß Stvanwick, erwähnt.
Aus der kleinen Schaar der gelehrten Frauen hat der
Tod auch seine Opfer gefordert: die Archäologin Sophie
v. T o r m a. kurze ^it nach ihrer Ernennung zum
Ebrendoelo,' der Universität Klausenburg; die englische
Astronomin Elizabeth Brown und die älteste
russische Aerztin, Dr. Barbara Alexandrowna
Kaschcwarowa R u d n e w a, die ihre Studien
schon im Jahre 1888 beendigt hatte.
Einen schweren und tiefschmerzlichen Schlag hat die
Frauenwelt durch den Tod ihrer Borkampferin
Jeannette Schwerin in Berlin erlitten; die Be­
deutung dieser hochbegabten Frau und ihr Wirken haben
wir in diesen Spalten kurz nach ihrem Hinscheiden bc
leuchtet. Wackere Ltäinpferiiinen für die Frauenbeweguno
waren Fräulein Jda Gr u hin üller in Gotha, Frau
M a r i e G ö g g in Genf.
In Berlin starb die Begründerin des Pestalozzi-
Fröbel-Hauses, Frau Henriette S ch r a d e r, die, eine
Großnichte Fröbel's, als eine der Ersten für seine Idee
und deren Verbreitung eintrat.— Um das Victoria-
Krankenhaus daselbsi hat sich Frau Anna v. .Helmholtz
sehr verdient gemacht, die überhaupt eine eifrige Mit­
arbeiterin der Kaiserin Friedrich in ihrer humanitären
Wirksamkeit und eine warme Anbängerin der Frauen­
bewegung war. Ihre Berühmtheit aber hat die selten:
Frau als die getreue Mitarbeiterin ihres Gatten, des
großen Naturforschers, als die ergebene Freundin ihrer
Freunde, als die liebenswürdige Hausfrau erlangt, die
in ihrem Salon die Elite der geistigen Welt erst Heidelbergs,
dann Berlins um sich vereinigte.
Eine Frau von hervorragender geistige: Begabung
war auch Lady Salisbury, die Gattin des britischen
Premiers, und mit am Webstnhle der Zeit saß, wenn sie
auch nicht selbst daran arbeitete, die stete Begleiterin und
Hofdame der Kaiserin Auguste, Louise Gräfin von
Oriola die in der letzten Tagen des vorigen Jahres
verschied.
In Wien ist die älteste Hofdame, Baronin Gabriele
von Andrian-Wcrburg gestorben; der österreichische
Hochadel hat eine Reihe von Trägerinnen alter Namen,
sämmtlich in hohem Alter stehend, verloren: Fürstin
Leopoldine Lobkowitz, Gräfin Clotilde Clam
tZ a l l a s, eine der vier Erbtöchter des letzten Fürsten
Dietrichstein, Gräfin Rudolphine Bellegorde. Nach
Oesterreich gravitirte auch durch ihre hier ansäßige
zahlreiche Verwandtschaft Fürstin Sophie Löwenstein,
die Schwester des regierenden Fürsten Johann von Liechten­
stein und Gattin des bekannten Führers der clericalen
Partei.— Der Wiener Gesellschaft gehörten an: Frau
Jda von F l e i s ch l- M a r x o w, die Freundin der Betty
Paoli und der Ebner-Eschenbach, Frau Emma vo:i
IsbLry und als Vertreterinnen des Altwiener Bürger-
thums, sowie bekannt durch ihren Wohlthätigkeitssinn
Frau Anna Friedländer und Frau Rosa S i i e b i tz.
Die deutsche Reichshauptstadt hat eine Wohlthäterin
an Fräulein Marie Schultze verloren. Auch des Todes
der großen Wohlthäterin Baronin Clara v. Hirsch,
geborne Bischofsheimer, sei gedacht. Schon neigte das Jahr
sich seinem Ende zu, da wurden uns noch zwei Frauen cnt-
risien, welche ihre nahen Beziehungen zu unseren großen
Dichtern mit einer Gloriole umgaben. Ulrike von
Levetzow, Goethe's sehte Liebe, starb 96 Jahre alt;
ihr war es noch vergönnt, die Feier seines hundertund-
fünfzigsten Geburtstages zu erleben. Wie Gesialten aus
einer anderen Zeit wandelten sie unter uns, sie und
Charlotte Embden, Heinrich Heine s vielgeliebte, einzige
Schtvester, die kurz vor ihrem 99. Geburtstage sonst
entschlief. Das „Lottchen" sollte es nicht mehr toissen,
wie die Welt sich anschickte, das hundertste Grburtsscst
des vergötterten Bruders zu hegehen. Beide Frauen, das
deutsche Ritterfräulein und die einfache .Kaufmannsfrau,
sie sind bis an die äußerste Grenze menschlisben Daseins
gelangt. Und doch erfüllte uns ihr Scheiden niit Wehmuth.
Denn auch für sie gilt das Wort, daS Fried-rikc Brion
in Sesenheim zur Grabschrift ward:
„Ein Strahl drc Tichlcrionnr sie, aus lir.
So siell, s-as, rr UnUrrl-Uchkri! v.rürb"
Regine Ulmann.
Lletue ChroaS.
(Kinderhhgicne.) Leider herrschen im Publicum
vielfältig sehr unrichtige Vorstellungen über die Luträg-
lichkeit des Winterwetters für kleine Kinder.
Während inan in früheren Zeiten in der Aengstlichkeit und
Sorge um die Kinder zu wett ging, herrscht jetzt bei der
modernen Strömung der Wassersexerei in manchen Kreisen
eine Abhärtungsmanie, die geradezu ans Unglaubliche
grenzt. Neugeborne Kinder steckt man ins kakte'^ Wasser,
im strengsten Winter müssen die armen Kleinen höchst un-
zwecknläßig angezogen auf die Straße, bei offenen Fenstern
schlafen und sofort. Es erfcheint daher nicht überfsüssig,
ivenn wir den Hausfrauen und Müttern ein tvenig an dre
Hand geben und ihnen auseinandersetzen, wie weit man mit
der Abhärtung der kleinen Kinder gehen darf. Da gelten
zunächst zwei Hauptregeln: 1. Ganz kleine Kinder kan»
man überhaupt nicht abhärten und' 2. die geeignetste Zeit
für die Abhärtung ist^ der Sommer, demnächst der Herbst,
tveniger der Frühling'und am wenigsten der Winter. Was
den ersten Punkt anbelangt, so weiß jede Mutter, daß sich
ein kleines einige Wochen altes Kind nur in großer Wärme
lvohlbefindet und geben die von der Wissenschaft bei
schwächlichen und lcbensschwachen Kindern angewendeten
Wärmekasten den deutlichsten Beweis dafür, daß für so
kleine Wesen Wärme die Hauptsache ist. Ein weiterer
Beweis dafür, daß Wärme für kleine Kinder ebenso wichtig
ist wie Nahrung, ist die geringe Sterblichkeit der Kinder
schlichter Leute im Winter. Dies kommt daher, weil dir
einfach denkenden Leute nicht auf den absonderlichen Ge
danken kommen, ihre kleinen Kinder abhärten zu wollen,
wie dies in den besseren Familien geschieht. Die Leute
heizen ihre kleinen Räume meistens gut und wo es ihnen
an Feuerung fehlt, smd sie umso eifriger bemüht, die Kinder
warm einzuhüllen und wärmen sie Nachts im Bette mit
ihrem eigenen Körper. Wenn sie einmal genöthigt sind,
das Kind bei Frostwetter hinauszubringen, so ist cS ein­
gemacht, daß eine Frau aus höheren Ständen schon an
Ersiickungsgesahr glauben würde. Vergleichen wir damit die
Art, wie die reiche Frau ihr Kind bei scharfem Frostwetter
spazieren trogen läßt. Auch dieses ist, was den Körper an­
belangt, sorgfältig geschützt, aber das Antlitz bedeckt nur
ein durchstchliger Schleier: nian muß ja doch das liebe Ge-
sicbtchen sehen und das Kind muß ja doch die frische, gute
Luft einathmen können. In die frische, gute Luft! Die ist
es eben, welche das Kind nur im vorgewärmten Zustande
einathmen darf und diese Vorwärmung ist durch den dünnen
Schleier eine ungenügende. Kops und Gesicht des Kinder
inüssen gut verhüll! sein, wenn man dasselbe im strengen
Winter spazieren führen will. Was die Temperatur
anbetrifft, so ist die Luft, wenn die Temperatur
einmal unter Null ist. umso gefährlicher, je rälter
und je trockener sie ist. Die kalte, trocken- Luft
wirkt direct als Reizmittel auf di? Athmungsschleimhaut
und ist geeignet, sie in katarrhalische Entzündung zu ver
setzen. Das sogenannte naßkalte Wetter, meist über Null
Grad. ist für Kinder, die sich keine nassen Füße holen
können, viel Iveniger gefährlich. Nebel dagegen sind immer
nachtheilig. Auf den zweiten Punkt, daß die Abhärtung der
.Kinder im Sommer am leichtesten durchführbar sei und aus
die Art und Weise derselben wollen Ivir ein nächstes Mal
zurückiommen.
Erniihrulizsflützc.
NTvrgewalt schafft SLehrgewalt j
fchakkt Heldg-waN, fcha^'r Wkttq?walt.
Die immer i'chwicriger werdenden Erwerbsverhäll
Niste stellen an die körperliche und geistige Leistungs­
fähigkeit eines jeden Einzelnen fortgesetzt erhöhte Än-
sprüche.— Ein Uebermaß von Anstrengungen aller Act ist
bereits nöthig, um in dem Kampfe ums Dasein zu be­
stehen. Was ist ober die Folge solcher Anstrengungen? Der
menschliche Körper erschlafft. Blutarmuth und Nervosität
und alle die modernen Krankheiten stellen sich ein, an denen
das jetzt lebende Geschlecht leidet. Der Angelpunkt, an
welchem der Hebel angesetzt iverden muß, um diese Zu­
stände zu bessern, ist l^>ie Ernährungsfrage.
Nur eine kräftige, dabei leicht verdauliche Ernährung
kann den Körper geeignet machen, alle Anstrengungen, die
dos heutige Leben verlangt, zu ertrage».
Uln die Wahrheit dieser Behauptung zu erkennen
muß mau wissen, daß der Mensch zu einer richtigen Er­
nährung drei Grundstoffe braucht, di- sogenannten Kohle-
bvdrate (Zucker. Mehl:c, rc,). die Fette und die Eiweiß,
stosfe (Fleiscb, Eier und dergleichen). Die Eilveißstoffe sind
der weitaus wichtigste und nothwendigste Theil. Das Ei­
weiß allein verleiht dem Menschen Kraft, macht arbeits­
fähig und erh^ält die Gesundheit. Als solches kommt ihni
kein anderer Stoff gleich oder auch nur nahe.
Leider hat das Eitveiß den großen Fehler, daß die
Nahrungsmittel, tvelche diesen Lioff enthalten —- also
v.ar Allem Fleisch— zu theuer sind. So erklärt sich auch die
Thatsache, daß die meisten Menschen zu wenig Eiweiß ge­
nießen. Wer aber zu wenig Eiweiß genießt, neigt leicht zu
Erkrankungen. Auch ist bekannt, daß die ärinereu Menschcn-
ciassen, in denen iveniger Eiweiß genossen werden kann,
früher altern,, als dies bei den besser genährten Bvlks-
schichtcn der Fall ist.
Wie die Alten nach dem Stein der Weisen gesucht
haben, so vie Neuen nach dem Problem des billigen, leicht
verdaulichen Eiweißstoffes. Aber während jener Stein nie
gefunden >oerden konnte, ist es der rastlos fortschreitenden
Wissenschaft gelungen, dieses neue Problem zu lösen durch
die Darstellung des Trovon.
Tropen, ein Helles, trockenes, fast geschmackloses, im
Gegensatz zu den sogenannten Casein-Nährpräparaten voll­
kommen bactcrienfreies und daher unbeschränkt
haltbares Pulver, ist ein von allen unnützen Beimcnquiiqen
befreites Eiweiß.
In Anbetracht des boheu Nähriverthes ist Tropou uu:
die .Hölzte billiger als Rindfleisch, u:rd eine noch größere
Ersparniß ergibt sich !m Vergleiche zu anderen eiweiß
Halligen Nahrungsmitteln. Es ist wissenschaftlich und durch
praktische klinische Versuche Nachfolgendes festgestellt:
1 Kilo Tropou hat den gleichen Ernährungswertk; wie
5 Kilo bestes Rindfleisch, oder 180 bis 200 Eier, oder
18 Pfund Roggenbrod, oder^ Ckntncr .Kartoffeln, und
ist dabei bei lveitem leichter verdaulich, als irgend eines
der genannten Nahrungsmittel. Wer daher bei seinen
kNalilzeiteu regelmäßig Tropou gebraucht, verschafft sich,
ohne seine Vcrdauungsorgane irgendwie anzustrengen, eine
vollkommene, kräftiae Ernährung und spart dabei noch
viel Geld.
Die genannten Eigenschaften machen das Tropon
ganz besonders geeignet für Personen mit sitzender Lebens­
weise, oder für solche, die vorzugsweise geistig tbätig smd.
Derartige Personen verdauen wegen ihrer geringen Körper
bcwegung die gewöhnlichen Nahrungsmittel oft nicht gut,
während Tropou derarsige Beschtverdeu niemals hervor­
rufen kann. Ncan kann daher init Recht behaupten: Tropon
ist die 'Nahrung der Stubcnmenschcn. Tropon ist aber
auch die N'ahrung der Reise- und Sportwelt, denn seine
vielfältige und sehr einfache 'Aiuveudungsweise ermöglicht
es, daß Tropon überall hin auf Reisen, auf 'Ausflügen
und dergleichen luitgcnoinmen und i» kürzester Zeit zum
Genusse fertig gemacht iverden kaun. 'Weiter ist das Tropon
ein Kinderuährmittkl ersten 'Ranges, denn gerade bei
Kindern ist ein leichtverdauliches, aber doch Kraft und
Blut bildendes 'Nahrungsmittel von hoher 'Bedeutung. Die
Frische des Geistes und .Körpers stellt sich erfahrungsgemäß
bei bisher schlecht genährten und daher schlappen .Kindern
schon nach kurzem Gebrauch des Tropons wieder ein.
Tropon tvird von> '.kNagen und Darm förnilich auf­
gesogen, lvie Regentropfen von einem dürren Erdboden.
Der ganze Kraftgehalt des Tropons kommt dem Körper
zu Gute. Die Ernährung mit Tropon ist also eine muskel-
dildende und kraftspendende Mästung, welche niemals Fett
ansetzt, daher ganz besonders geeignet für Genesende,
also für jene schloachen 'Personen, die eine schivere Krank­
heit überstanden haven und denen nun durch eine leicht
verdauliche, aber kräftige Ernährung >vieder vvlltoiiimeii
auf die Beine geholfen werden soll.
Von noch größerer Wichtigkeit ist aber endlich noch
Tropon als ivraiikenkost. Es ist bekannt, daß die Er­
nährung Krairlec, besonders in Fällen von Atagen und
Darmleidei:, B'.uiarinuib, Smiviirdsucht und anderen
JnfectionLiraniyeireu dje auergrößten Schwierigleiieir
macht. Diese Krairkeir iöirncu selbst auch eine leichte Kost
nicht verdauen, und daher auch nicht ausnutzen. Ander­
seits ist bei solchen Krairken noch mehr >vie bei Gesunden
eine reichliche Zufuhr von Eiweiß erforderlich, damit sie
Kräfte zürn Ueverwinven der .Krantbeit gewinnen können,
j Thatsächlich bessert sich bei dein regelmäßigen Genuß von
Tropon, wie zahlreiche Aerzte und erste Autoritäten auf
l medicinischeur Gebiete, auch Universtiätskliniken beobachtet
' haben, das Allgeineiirbefindeii der Kranken sehr bald, die
Körperkräfte heben stck', das .Körpergeroickit nimmt zu, und
der Lcbensnruth stellt sich wieder ein.
So ist Tropon berufe», ein Schatz zu werden für
uirser ganzes 'Volk. Gesunde und Kranke, 'Arme und Reiche,
Kinder und Erwachsene, Jedenr bietet Tropon seine Dienste
an. Wohl dein, der sie zu nutzen weiß.
Die hervorragendsten medicinischen rrnd andere Fach
bläiter, auch alle größeren politischen Zeitungen deS In
uiidEAuslandes haben in Leitartikeln und anderen Formen
die Vorzüge des Tropon und seine 'Wichtigkeit für die
allgemeine Volkseriiährung unzählige Male besprochen. ES
roürde zu rveit führen, hier nur eine größere Anzahl AuS
Züge dieser lobendeir Urtheile abzudrucken. So zum Bei
spie! ist in nachfolgenden Hauptblättein unter anderen
Aussüdrungeu deireffend Tropon, 'Nachfolgendes zu lesen.
Neues 'Wiener Tagblatt: Essen w'
Tropon, nickit tveil es seinein Erfinder, Professor Winkle'
von der 'Bonner Universität. Freude bereitet, sonde n wei
Tropon reines Eiweiß, also unsere eigentliche '.si--hrung
oder das ist, was uns leben »rächt.
Essen wir Tropon, nicht um Jndustrw zu fordern,
tvclche ohnehin vorwärts geht, sondern weil mit diesem
'Nahrungsmittel unsere überarbeiteterr 'Mägen auch erninal
Ferien haben, oder ihnrir .ruui weiriasten alle unnütz:
Ar;beit erspart ist.,-
Essen wir Tropon irr vollern V-rtrouerr, nrcht wen
Dr. Krafft es unS befiel,It «.er könnte ebensowohl dafü:
bezahlt sein), sondern roctl wir damit in unserem eigenen
Interesse bandeln, welches darin besteht, daß wir leben,
nichts als leben und zu denr Zivecke nicht Geld und Mü!-
verplkinperrr wollen.
Präger Taaeblatt: Tropon hat den Vox.zug
«vesenUicki billiger als" die entsprechende 'Menge Eier oder
Fleisch zu sein.' Für die Krankenpflege spielt dieser Nähr­
stoff, der bereits vielfach inr Handel vorkommt, schon je «t
eine grvßc Rolle als Kost schivacher 'Patienten, zvelche mit
50 Graruiir Tropon, die ohne Beschiverden ertragen werden,
den 'Näbrtverth der fünffachen 'Menge des besten 'Rind
sleisches erhalten und dei dieser Ernädrungsweise die er­
staunlichsten Gewichiszunahiueu erfahren.
Pest er Llohd: Da die vier Eiweiß mtbaltenden
Nahrungsrriitiel, das Fleisch und die '.Nilch, den hohe»
Preis bedingen, loäre es gut, weniger theuere eiweihhältig'
Suvstanzcrr zu erhalten,'die gleichzeitig für eine ädsolute
Verdarilichleit bürgen. Darrt der Ersindung des 'Professors
'Winkler haverr Ivir zum Beispiel in dem von ihm ..Tropon"
genannten Eiweiß einen Körper, der seines billigen
'Preises lvegen gestatten ivird, den oben genanirte»^
'preis deträchilich zu ermäßigen.


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 23 ]
^Vieu, 8 LM 5 ,tL«:
Xeues ^jenei' I sLUIr-tt.
6. ^^gllver !? 0.
V','-
Erstes grösstes
Rodsrl SoklEstWZse
(?Lprll:a- Lcklesinxsl-)
kWtizer Mtz! -MM W M ückiiLM.
Mvßbk vLdsrMÄWZ MG85T ?rÄ8-USÄALÜM°
f»d>-ili Vbds a. li. WtzS?fLhM IZ^M. G^^ZkMZZZL s->!ni!< -!. 0°"SU.
I. ZSLirK, ^ixx1iv§sr5trL33S 3 (s1tS3 ir.Z.t1l1i3.UZ). 1.». ^L»»'2 rr»: 2. LLex!L'LL, L°L'tt1er'8ts'tt88e 31).
MpUM-6r8MMZM?i!kl!MMmZgM
sillll äis desisll LaatvsrsLllüLeruügsiunis! äsr XsllLkit.
^L^Lisoä äcr rsiL«^ 1 upULr!tt-<.'rESiu <^iv Qsnn»^« L»ui rLrt und ür^ ^Vunävs^vrden »^k
Aorten Zil^rsedtom^en vsrdiodert uvd in der Lindt^r.^lnds äic» Ireffiieii-Iev Vievkls Ieisi.r. ist der .^Iai>Htr1n- <.'r^LM
NLlI 8orLX StN -§Luderwitte1 xexeo »Us I^nrelvkeiten 6^r Urnt, js»si esonder» ^^'ionoerln. -r< ".. dis' rck ^nrrvm
OsdrLuck« rer^cliMindon. Xncd xexen rotd« sQlxerisseos I!^ods ^<^rtr»ikUeli. !>er reins r'^rriu »nsser
in ele^»nt«ll 1'öpfev rn lÄ) Heiiera, Luck in ki!eekdosvv rn Ä) und kieNern und in 1'nl^ev ^n M u',d ."X» 1l«l «»u xu ir»1)< n.
D^r .^iLpnrin-^ L'Or^nr mir RoL'S^L «»^iLtirt nur in vke^'svten '1'« pfsn LN 5-^ XIrt)»ni 70 Üel'er.
ver >iLmv .^ispuriir i-t xvsedüi^r Nni-sn in t^»rfi1rner»kn ^potUvIien ^»nil Z»r«»rxur^rikn.
kii xr»«« U.r,»«'!' r ^»- Ik L< <> V. itii. k., 8. 14
U8cÄMHv!'!!!84cl!M-liS8öIl8c!lgsl
K
niuiiinimiiit «, ^chuhmarl^e ÄnE'kV uiiutiuutttin
Z aus Richlkrs Apotheke in Prag,-
- anerkannr vorzüglichste schmerzstillende Z
- biureibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. D
- unü 1 fl. vorrätig in allen Apotheken., Man-
Z verlange dieses D
V allgkmriu üelicbtc j^anSinittrl V
- gest. stets nnr in Liizinalflajchell mit un'eter Z
Z Säinpmarte „Anker" aus LULters Apo- D
Z theke und nchnie vorsichtiger Weise
Z sslaschen mit dieser Schützuiarke alS
Z OrigltiLk-E-rieugnis an.
V RlchkcrZ Apotheke zuin tvolLencn Löwen
N Vr'lrfl. LLdabelhstrabL 5.
nur
.2« disdsv is Visa: Lxctdsks I., Vvvrllgszss ib.
Pllitslhkr Zikzkiklift
rnl 5 «q. '^do'tcoUi, euiliaUenL 8
.'skttkäsr, fral'.co Parkuni. frauco jetn 2 d 0 -s
''ration Orsrer^-ikll'Uu^arnS, ve7'>ndr^r geg^n
'j.^ostnacknahme v-u fl. 3 o:e Är::v ,-tnokl« i« «kttri okleeere». «Ie«l Liult-
Tic ersten ineüicil^ Autoritäten empsebl..n
daher die mit dem ^tlr-rtepreise ausgezeich-
!^!LiiLÄMKet7 »ct.ii vollkommen geruchlos:«
in d II tersci'iedensle i Äsübelsoriiien, sow e d e
stcrinetiscli r>crsAiliesit>arcn (s^losetsitzc und
sltirciittvpfc. ,illn>':r Prospecte mit PreAAouraii!
durch die ,^ohric der k. t. priv. L^losct-Z von
^Picii, VI, Mnriirhilfcr
strnsic 2.», I. Ttock n. t^>rirbcn, Dorotlieer-
-tnssc t>, „;itm rotlicn dZrcri/.
O-Ii70L8S8 I
LZrirnkcil-s^auteuil.-
^ kästelicir nnd blosetveivioren^
Bidets, Papicr-
1136
MS
.
valbU-umiii fl. 1. 6 ». ii:,N!N -,-.i, 6 ,:a!^n..u ,!. L, 6 o>ro 5 ^uiau 4 --
Taun-n fl. l.oo, ireilie rr >n.r Ta ..':i: ocer fllauwc» 6.. .:,c-» r»e- r«I.n
6 Nil» g.qen Vosinechn»:».'.». cü. Sor!»> g^ever-.iklcii. auch icciig.-- 41 ,;- kUUn-c
als i.brruU IINS sicher »rii. ;!>:e ger »>'7 !.u> i.erc. >, ülchl rrr> 7 e»„ 'I'.'i. .^ lt
fl 8, v«n -iei> fl. .6 bik fl V.4 6 N. .-,. ee...e.r o»d»ii -b- fl' -I,
ecd-rn -.'üevrriapr von 4, 1 ..I;»'» «^:>„.^. -«>>:.>!. 7 k>rrnnls, >:iiaer>»ac> fle 4 "«
Telnil'.'.^ü^.-flui a „n <»snncMnde,i! !n i'ofr rech,.» nur .''ei "'r
alirenouiwirrcii ^irmn .4,!>>t,,v «--iiis. siilinic» ?.. T!cle.- (Nraten 17,
and Ltiarialsiie, fllmerliiiiiflrnfle^. Trniiimah- 1!»2 LteUwal>ci-.<»»i'cvr
Ngsüllüg Ws ImtiüiilillgLlialltlt 8Z!iz.
4 .:!slpkcttir ?r:.i a Ha.^rr
itLnariöU >n:k sdi^.ler,
iprudPludkr Hohirolle.
.tc.-.or'r.
..'Urigt i, '.kact tigollq^irde.
' st iTi.'tir-.icA ''öeol.li: ick n
) I'^k'ikcr'. ttr^mice tcLcu
ÄrrkcUer so rnrgrgen, daß
itkirr: ö^^iurchit'cUlguni -u
bcd'ird'rnr n't. ^«tercjjantr
Prer'l'.ste s..:ld.' jrdem iius L>trl :uL.kn 'lei
m. Niemand v^ersÄun-e sich err.r solchr
lksden -u lassen. .4.. Lt r« r i n r»,
Aan'.r'errxüchterei und SxLzrigesÄäst,
Hcvstrrktnri's
LrSMZÜZLkK LZ88V.2.
W
l-
Lc-?lu
WWL
Lkit .^^ahreu be.'viihrte schmerz-
stillcnvc trinreibiing.
.i't'oie-i: I s^laeou 1 fl.. rcr Pos: -iür!
U s^lacons L(. kr. nicl r sür Emdaltage.j
LM" Bonn ^lloeiciitc die nobon-
stclicndo <6clnil:innrtc. "D3
l.'e!ileal '".'liendnuge. Depot s.:r -l? j
Provivzeu:
Wie«, Aputheiro ,,rur Farmherrigkeit",
VI! !. !^g!8ö.k8ts388« ?3 Ukill 75.
Tenvi- in den N7e> >,-N flanihNc» Li-Ni and der idr.vin.eii.
I03b


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 24 ]
24
»NC!-! V, js.no,'
6. ^Lnnor 1900.
Xr. 5
D^-'^S.r'7..L!-l7t.i11^Sr'Sl,7L2.SSS o8-
8E^
n )i j'Ir/eu^iii.^.' v1v^An,e I'.
i^iudloil cwxei'r^x!!» I'r>'i>«— 8^
m >iss'-es^- dtNiz!?,'?,
INI i
-Da
EM
V 8pL!:iZHsl
Q
Iloi-erLlI
:< K»ut1is!li.
I,7l
viele v?nü!eftsejhrn.
slk IHalsga, Ldsrry, LL.'.sirs, ?oitv76lv in nl>-.r. itl,-!
xoln^' 7 iler clue«:, iinpoi'nrt, oÜ'üril'>)v in Ori^iN^I-
InIInnA rn billi^'-ten l'i'ei^sn:
ro8vL^ ILiexp.
LxsesrsidLnLiLLZ, VI^, Lcr:inLlrdrI^L:-s 1.
Virßlvi.
IcliSLterLSLLrnLInNZ. VII., üir^'. erLLsrv 71.
§xsL;rsidäll1l2-F, 211., Lcnöni:t 22 ^:r:rrLr!:e 272.
»ü. -^?» k?lr8t''k«'l!'» 1218 ^r7i..r'^.'».', r .>7 o. !. :.<. :'.,-»ü.,
,. .... —.., rüt?,.. I. ;;ieis«-.i»>>rl« ».'' r> d:>,
SL.^^LisürnL.i:::?, 2V., .'sLr:rtr 2 -s 2 I. -.,->r. >--- LNr» n. Lvrvn^^nc I«;.
- L-.lvII,e«le »:l. '!.:in!:7>.»^.',r. , 0 i>ls>u >«. L'>>ner '7'Inrs» 7« >^7
Wir» VII, M.->r:>-h!Nsrs!r-,»r 7-.L
^ s
^ Hsrs'/!.'
rslNdsesDk!!!
1- .: dem k
c o.'i u-^
':. rer-
-! v.r
7- .7 ir-^niü
L.rrtrn
;» 2 Aulrrn »u baden:
OI^riV Ooriom'i'Sris:.
3ot!i'°'°' 6u!38eli-kxtl'aet

Ist diir ern- re uiT-. e-^n
L-SSZKSVLS
k^'n ltbkns^er r> .rbing. te'.^L!ö-'m y'e«
und Laii und d?:uk^ j i
bcro.ikn. dv»t» und r»»n»t»
^'Ne, die riLriae L.^..qe vo, Gew^r^en.
dad-r jede weitere entfüllt. Für sede
( 2 u-hn.
2-::- U2L
.',r: »».
ktzdvsi'EMWZL-LD^zZ.i'Lr.
,!->'' -a 8>ed»rr-t'>Lu.. 12t>(>,
VZ, ,^u»>us;r«!ir«7s>»Iri»:. n»»>>«>»l«»u> vo r» *»t
1(i>>« Vv:7 liui^ .. /»o! .^. L.'.u,.> olv
.I'<2S«2L k>rmn»^ 7 >1. ..
p«r Lravii a. e.
L'itrl^er «riL;1n. s
i!^ gisnisLns /lotUcel
.LiiS.^«-§.» »'LK8A'. H'LK!.Hi
3. Vr Lid> inK«»iH<,. IS.
I.l-dertzlikinQ, ru ü. 1, 2, 3. 4, 3.
T'c^r:' 'V^r'-odung.
Pre«4iu'tcn glan- u. sranco.
!. 5^.1 li». 2:1d8ts7:s'7!zsr.
1!1.'ir» VI VVill6m1U,IsL»r« L2.
Johann Jobst.
^iittzersvrcialist »nd ^ilriisliinnk»»-
! Ttcicrmark. 1112
peeialiiÄisn riu8 üsm ciismiLelikn
l-Lkvirtiorium füi- liosmetik
Di'. liodo/t
Ovclor äor (.1,Linie uuä Ivn5weiiiicr,
r>, AI 7»>. L. 8t.
GljMssg)
linsi 6 iin Lesillllts. 3N üen lläuiiön, /^NMLN eto.
wk'den e .t 0 tNlic.- m n..:.' v'rcll^-. Lre ist ein'aL
.!'-' '""l r.'. n..'id. i-Nr'n.j !a.il^,.rin. adri r^ch.'r'. ''lüütu.-.-r r .'li-.i; nt.-.n'.ch '-'i
..-.7^ G 0. u .^^1 di.: Li.»...-u. ik'lii vo1!oe-ü.u«lL:'?cte uud Pr'iSll.i.n!
!»u!s. ishke. liil'ißkr
iideraU. m:: ^ei,i:e>n d^ro lo. »V P'd.
' r. -r i.2.'i, 2 —. allcrü'N't »l ,'t.i
lici.'r: in, od.' c
Pfv. ^'. c'lüT-.-,'. r7is».'nde: pi'iw cr
Aio.krriiim's ss:nsrllj»r» in j!io!n> :i.
Lri-ebv/ncIiL slvrrvr.
«^irsLr LL^exriLt^LL^^^LrLx:
i lr^isul. r. -.ur q.lN',Uti'et' 2'er'». '.ii! i d r
und Vr-ir/inoccunq des L»u.i)ivlustieS,
siLc^r-vsi-iilZun^smitlk.1
1 F!.i:ln ... 7 tz. I<».
' I's^33l2^" '' ^r.!s rnu7-." s-.,nr. im cs.iiMie.
Uhsolith
ktzjjent 6üS 20. 1üIl7llU!1(ikHtS. L
pjM, «»>,»> »z
^ ^gMMLi'LPI 0LLL»i-0! LMe
^ 1T>^cI.
; OüOO. i», S8.ii>'l !u>rc7^.>i. 1 7..I.0» iV: 2:1.11 II.
öiONliV/ASLei- iBN'i'ii.,» 1 .'..nsM (-.., 1 ,1.
x7^.L H-rliriarbston. I Lanon Blond dir Lch:. ... ;u 1 '.ri»
"'V 7 dir fl. und. .s..
?vuüre-LmN!. -» '-"-.r.^'
Vknu8-VV38se>-
lsZitib! gr.':'» rolhc 11!»!«». I.!.irlon ... fl.
!7 '. dir liln'-^^ndunji der k»n.ielnen Lr-^iaririlren qraiiö
uttb srau.'— i'l k-i' U:7!ch idltc^''sit dcr Pccipa: i-:;- l.epeil 1iLtor Blök-1^2« Eie'i»» <.l40t,
lier^-LurLrioLsIsi-er.
ilj8L!W3 kuirMiiiZI
^ 2 fLio ^k?L kiKsiLlks.
r^öL^W/LnvLS Hkiios! kltvLS kntvs!
7,,
kiVsÄZ-1
vor !»ri« iit,-
iui-ner tiiiirrinoiie
n,-«k iiio
>Vi, n. k.. SS> r»n«i>»»N<1o 3.
!,
G
vepot ?sri3ei' Kummiivusnei,
!.L§:r h^!!Liru.e:
fi8o!i6i'
- 8< !»kiit»a
(rtüitiueo). r
T'rvdsAvL-lrillsssckü, S,S>^».S-
VersN^„,Ih lUüsrxt.— La»k11I'-r-
^o^vr Vrot»- yoar»»^ Lr »»t»
s
vLNK KlN68 gkKbUtLll /lUgSNi^sANKSN
1'.'.. II, 5> .c> -:-i: t»i> !> -!!> !. >Ii'r H»!!'.»:, i.,.! .>,->.i,.I i:.',
n'-. i.s,.i.i, :,i.n-. .^«, .>!' i.'l!,' ties .^n^'I .- ^''- i.i-
tl^rr,» r>r. VtN., "»< :r!r»'«7»( rLNSse^ 1». 7t'-
» exv zviuüL^ öP'eiidli^bcu 1>uu^ uu5nnsi'rec)rt i.
438 rv., 'rr»vrs»i»LU>v8»i »» 13. 1. Ltoe^, rirür 16.
Pki
NvtT^-'^'eL'VLLZLtWKL
7 .»
in riner Stadt Oestkrr.-Smii'sll'n mit I6.i>t! iiiiiwoimcrn.
Cantion bedingt. Auskunft beim Uhrmackir t^'iiil ;,>crlik,
VII., Lerchenfelderftrut-c i:k.


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 25 ]
Xeu 68 VVIbner iLAdlstt
I»e!8tep, r >ä» iLäe:2 voll LtsillLolils «^ r»e Hoi »-. ullL Llli VerllillLorllllz
irvL von? cuLrs§ sksllr.
IU»upt XL ;^ tl «; r !» K «^ äer
?rei!ierr von LröQ?.-i'L2lis2 InLuLtri'.Iisn.
it^u, L., Ilokvi.
j^Uök'ZLWsZS^j! §prciKl«r;t
' sür 81
Gküliin!>. ^imitliianl!!',
!!: Krirat!!!
a.lf und Wc:7lidnp> re.
r. <> n L 'L'-'. ntt
»il'nuctt iljrr ^oi .vrrfättvce
. löc^ w>L au; (fjgez7^,n auS^
^ Taae^enr»,. v rla cn u. nev' genau
r dieselbe»^^ o e wieder gegen Nerne
l Mon2lsra;5n oulan es: -uruakaufen.
Sai't aus s-'hr achldarer deutschen y.rniNi':.
ligion, Jadre oil, .ovh:erzogen
V
^Leo.I.» rL»rsindr»trLL»S 42,
lie.urietuj-lioL.
.^lsriiijijlferstliisse >'r. 108.
^»)ttornr 1 ft.— Lrdlua 'en n ylich von
N» di- k» Uvr. Mittwoä) un' Sam'kaq auui
lu:d h-^Uvu.o. uiik ci'cr Barm'tiikl nou
si wllN'^it ma:: >'.n vi d.r n
L'lklu lu eulcr n:,d si »;cr:: Lei ?n-u Unni
^ verherrat.'u. (rrnügetulinte Änrrag' ;on
Selbjtr^flecl-: reu nn* q. uauer Anguue d r
Lerdälknisse und voUir'Sldleiie unter ': ..^ rrn --
' au sit^udolf A1!osse Bn) cn.
ÄL K«s» (rillsg
B«
Zpe^ralar.: iUr g. rze.ie t: 7. u.rautyerle.'.
. des even rn^ .f!. e ,ä' ,?!>>
r ii.curasi.. ll l>. 2 i.a.''ue ror^^s.l-'UÜLe-wir
vud.^u uscht. a :- n: aar> e^ Lts- rau*
heilen ^^ce» "7 V' u.^nd.c.
-adU'. Äer>e. beband.l: d- 'men i',zr:n5
b ile»' nach d^m m-.:"slen/>( d:eu.- i.
sutwer.v r^.^ute, v^rot^crc?- cnserve i
ui '.er udttl..' d7S e .k liuli n Lüiulc.
.Dr ^'en) -" '"'.'nchervild r>en .^'«räuri c.i
- '.^nauruir en. di »r a-<-.'!'«t d<^!. t. allg ur
' in.trenr an. in sel.,7r :. errvorueu.
-d'r H.'ilunq zrg 'ühn ^le ^r'^uanvUma ii:
chmerzlas u:L due Z^elUisirr-lung. Briefl.
eh- di-rr^' 1, VvorrZLui-vQ 18 von
!10—ä Ti-N kL.i. Tonne', ing und Sän Kag
auch von ?—8 li..
AoltUrl, LltLvutFcti v. Larov^
ill xrc>ssi?r I08
m., LriLL'.i-: !7r. 27.
k^.<
La dorisden ckneed ^säs -)lda2iLüNx
Löt äis ^»rorsesLrlüito r:r -.'. ^vüa<7«
kir^Liene''s «la-; Lle^L.-I'^ur
Or. Lli^ar üur-i OLL
rrk1rus,n>illox uutei> douveN küi
tX> Xr. lu LrlesMLil^Lü.
UkN(U. ?7, dV»!7.
H
KoietlilirrLr:'. ?rsisf..-»ni'Lnte Lui-
ZSLi- ltLNk. >orr 80 ile. i; rie1ruLtli.LQ
vlLMsrLüriüku
8k!!888!'i88W, ittsuis l^üi-tssiLüng
üe
-«-r
--oUrr«;«. LLotU rc. lielerrdie»
Lilr^'no'.nnurl? siiuno
r>^'0L'Ut».r6ien. IX., Thuen
Lasse 10. 70
1:^21
HUserurili e^el..tL'r*iclLe Orii 7 '.,riI 1 c vo:i
i-IkM ir5L!!U!:!i°, OlSLilZil.
i:i l:r.°
wkn» Lic Pil'c!»,
W'nime.lu.
cssrr, Lonniicr-
sproNkli. rvid? Lurui
uud u»o. TchoiiKeliü
!7cscnS,k
u::üi Luch über <>i>u!-
uia'n-u?. welchcS gcAki!
8V ür7u^c7
siaui'u -.k
Ik. I1 !Z«»lV< V. !l^>.lchcu
dcrii7r!'!r. lvxu.u. la.'rvaNr^uu!. il18
iMiivrt- miL
<7oll2iLis2ivll!s-DureLri:
il!..0!^L'8!iVsiL8M!>'sL!s28LLö.
PLQiZkZs^t/
Krr?-r- nuN fn;ur-
Le. ?-'»ed., Chic., L-d.L::Viers'riu.ie4
I ceL lünlgl. lerb. Talotva-Or e .' L.. jt. I.s n"
-ru. r. .l.r^. Ä.'nr'.l cd d:
irsn«.'. u >1> k;iülrkr ru Pari», dehauvett r r
! ,e>: 8" >>aulei' alle ncheiuren uns L-nnL«
krnttki^crtctt. sowre auch vternen'khwüche.
'Lilafcu-u. ^ttul7-'-'-c^"l !'-u'n. -.urC'L'ln.":
d5> Ha ir^.'e.-en.^ a- 75^.7uur '.vorder:.'
be:ö.Lei-: bei .Herren einen vL'^en.
krähraen ^'ar:wr:ch<, u::d rerieibt >chiu
nach lu' -.en G'brauche 'ow-'i l deni
LoDi- N L an-b id'N.aare na'urUck
k>leNd und Hü-'e '..112 r wal.r: dieieldcn
vor srs.:-e '-.r rru n liS in da-)
böchsre A'.tkr.
Preis etneS Tiegels 1 fl.. 2 fl.
:r s1.. L 7l.
Pel^dersaudt rii.Utch bei Vor-
ein'k'rd rrrg -cS Petra,:e^ oder
mr'telS st nach »ahme der
aanzrn ö^r^'lt airö der Tsabril.
wohin eUe LLnitrage zn richten
sind. l-'äO
-r..d.^i..n. -u-a... d°- 5äfLovseäee!-n!tz5.
'^r"Ä-..K7^'.-"«.»k^7;7vrijssn, 8! 6 ^-^- LhVÜi'6 i
Mu!''?'/«?«»'' ITLt'ÜL! u"rdc« skit «„-rm «kik-n «u, «-:»»-rb.r-m^bc>-d« chrleu,Curmkt> L7. ohn »krulk.
^ r' "ouv^i-'>1'.lr auchbrie''ich' ,'^-.<4 '! 2rfo!qc g l e:.' d'arri' .'c^einemanii'-:^ .'., ^lorui-g. Lrd. k'g.ich v 5. 7 8 Uhr, an
.r....n^rl..>r.i,r,auchor,e .Ich. .hru.."'tten Tank-°-onu-u. ^c-.erta rno.0-^^. Honorar meß g.
' schrriben ousg'zeich'^iicn Thurrrr.rrr
straurerrher' du.an: hlb rt He:'..7ruoi'n.
da'iidurq» T'el.'r heiUr-ni'g- Td'e fst ech:
-. der Lchu -'L.ke ,.Ta:r>e»d:r-u u ld! '.
lu» fr. pro va *'^r t-'^.r.'ücu. r"7- i^-'r
Uvothele „/.um deili.irn Lecpeld' in
.Nssrecneriv'irg lei T^Ueu.'
> vn. kgl. 'erb. SauU-^'^ l au. ru
> f'sieeisiak'ri fii,- gulwimr
', öanl- un) Z^lünciUrLulche 7 '. :.iro rc .-.z i.U!^-
Schwächt' uiraude Lelbhra te e.:.:lt,^.>kroett
rasch, oründoch unv ^hn .-er--sit.r^mg des
L^ar enreu d h.'nvc':. br-esl- n -..
dücrc: rwd'gr. -7rd:u.l.i:'^'^sr-lk. -.i
u:::: r,:r^ 2.
Zier xr 1 rs.ri 8 N Irr
Ei>.<;„riq Tiiigcrstr> rs?e 1.
Lgl:ch '. 0'I l'—» Udr nd'.'ch Nd0 ao:i 7 l j
8 Uhr. .Ho-ivrar 'cdr makig 1'-^-
Z'^HsriWRUk!
iLbes'Ärz v d. boten .k -t'.1lha!1ere
conc. it.tr .lg. .uai! .'reren'-S, ae.
Ml g re^ W'^. med.. a.ulta:
sul gehenue uav .'<>attlk»antbertc
'kirsch^ure, .»crvrnsr!twä?*:c L^l.s
.vrauettleiden. Tr.ie '. r -i' elt".
sr'sch ^der rcral et. w rre. nach- n3
nur .'en s^7Uk?.uu.'e ?di'e B n'/v-«
ilbiui'g 'ba:'de!t nan- ?K n-ui't8
.^' «'ta- vo-1 lr—t N'r^
,.n. -'lvrkieu.-.^rr: rrundll 'e^
'.diol and i'tt«, uaraniirr: r» .ttni d 8
' tu uLc '-«> e l '' ^tb sannien^
Sne'.'«.r:.rr rre5. ?:.i..ue'.i'un.'r i-pa:'.!
H^.'U77L w'... 'i< i':
n' -- n '. 7.1^ 'ül.' 2 l- er» t"
s,Viiz!1, !!.. l3hLI'8!i!rL86 k^'f.
Hrchtt's ^rnstö!
7^.
ML
! duiit.l: rikinie iinL vo>K'!
! ^Uäre n- n u.- U'U'.- u. L-r.':a.-n>: f.:r e
V- ^»Ilrvonxv,.,n:::»,jn,eck>°,!o-twia..-.i^ lU-5>.!
s^ aiiciipürs, u i: r u- lrnoou aiiiii ÄV /! I' o 8 -'>. :-ro, I ,',
1, r r l, .Idier ai'o'icrill L(h:- 1 S 0' >.' j i In'.'
7c:>c. .. 1. dlipotticte.
-^ >. 1
ic>wie in ^-T-siotäl'lcn. Dro-
>V>::ricii, ::!id «vl'iscur-
iiesciurftcn.
Nr
Us>:
ZKZ^LKKAr
iHüchnl'.'ars
ü'au' n
.ILsli.
.'1
rromrr vra:-lwLr'rl. '^rs^, I. B'r-»n.:
^osoVchs-^nnü 7, CÄe .'t.'ti:..: hurru.'lr
L'1'?:u. ^i.''r.-
Haut», ü'au n': >N ..' l 5
iiLtZeuti'aa'.l!-^. .sv>:l:u''.e u7.:. ur- ^e
d.r
c :.u' .'
.^ 7 ?.«:^ QsrÜÄZ.,
41uil IX!»t») sor pti riine !.'ra«s,
i holte»,Sicod.:>,.11wachcu irr.tuoiilcideu
ospu'.är fieto.'t .!, n»'t o,-r Ii.1bio,^n
i! "!.>»^'-'«vnn'7'rt' iii«7. itn.«
^i^ü.
I., 5
> r'ü: r' e'.' 'e:rN:w uslr.ihr.
. r '.'7 ,>2:.r-?u S...-cra'ar/r. bcd.'.n^. r
.nre nrheünen unb Oaullrankk..:::. :r
^ .'trrv en' ch iua 7»,e,, T'tr rrd.
l'L^las r: u.:^ ".7ro.:elUc l trr u >>., n rn
, '.r '.'r- iu!u ^I-rir..
.?.'buitöhclscr. ze.o. Cciinnd^raizt an rcu
i:cn Kl.lnk u un" Ädch,üu:.cu 'ur auswre
.uv Ha..t.rankdc:ri« dcs k. k. äÄ'.eu'r aü»
gew.clUttt Kra: u* enhüus .': 5.
V/ isn, k! oi> icni! iul- m8t !' 2S8e 37,
e'dicamenrc u'rd Tiatvor chrrl'en.
. deU: au.t.l-«:.:. u'it schnur^lo^ qu':u:i'
t.r o-
!" Viell, I„ LcilorxLiso 5,
b-^haud.u'.g t'.'lUouimcu g:.:guer
I. 'L^cc iz>ou iu v'.vr.'ven diSct.l'1
l^ rlahrunc,
lScsN '^ vnire.
is -'.^rr--: sl
!:- l.40 in Pne'warken 8
-.' kfst«! o! n8oll. Oi' iI- nstioiiZ -^ nsisit,
^ TiZieu, EladL. T^rednug 1.
L^rdinokion r.'N U:- 6 N'br.
aencntte uru
uau: lrr .:'! beilcl- csn '^ v' üre. ") t7: veuschw2che
urid sir-^ueuleiden tr^rna: or: ron 10—1
und von 4—8 Uli:'. Sonn- u. Jeierwgr vov
10-1 Uh7. 83
Darre.'mmdr separirr. »>oncrar 1 sl.
Uh' Ä.i' denk. gen uteroiitz- von!
7—8Ul-cÄvcn^^-s Schrn:: chi'An-rcgcnioerde-
dic:r.'t ,:rrcvizr. :N:tck7chlLool:ste Honorar
lenresjr.ng 11'.^7
I n.sr'.§ und HautfranUicilen,
Hai--. und s^cauen.
, rsr «<*r»1<:i rr. Orvrn r:
täglich von 0—ü lihr. dd
MLmgeö Hvlwrar. ?.uch brieflich.
! HKLWSSLLLkWSWWrT^S-
I
V!!„k^u'!S!!!nSlL!kgZ8Z7Ll
auil. .rr.-. liU.., .:,.1 g- l!. 'uen.
r 5'7?r.'i r. au .> ii' '- ..t u >i '.. Sied-»r.l? uud Hau.lr>nU> '.k.n. Fraur u.erden.
>^«»t'e»r'rrni'»' r'i» rrrlu'n 1^803 -Uno.n'kd voch: 1.'.'tll e.r'unr.:ch'm k-rrzeilcr
>. ü..-:.-. Lv1i,'.rrsrL>en thu-' ^'»'lnst-steurnA c>u e,.>oh i'u r
^ o U^vOT» H»r s.ii .1 t» r». ^ah'iir^t' «ciu^rchrr Tveicr.'
- ^2^« ,»^ V--a' o^ .»iiuptsrrax-c ?ir. Orä, vo» rU—V I?!,. llun^i- r r L.
». Ls::.-.t L vl-n I' >- 7 ,»«,!-.
7 t '''.du'.:7* von 1.'.: lt." '3 ni'b 0 drs I'tr
. 9a r:l>« u- u, 7/eicvlü..en nur vcn 11 t:L U.r.
Np6c; i ?..! Ai'Ll, oi,i
shf gek' ime',(>-.''.!l!ti>eite!i,(-i:5c!!n«ul'e,
^ rei- venoLi! vvii2i:e u, rr- llueii! t :' 2s: k!i
Lchlucrc^
längserhngr Krämpfr A
Fallsucht. Bolle Hciloi'g norantirl.
l!eNich, Honoror 3 8, 1>oo>« d.-ruoilttui!, l "»2
llUiödrlge Prari-, Lollriic >in>er „D,
-ur W'it'rdesorden:»! »o ele ?t»oo:i:e)'
Ltocdiriou oon M, 2'»ke<> N«ch>,, Wi.'n^
I,. IsIoU^eUe lull'j
«-,e>-.t>-ii>« >Li»»u«ueüni1r--. QriLL«0VI02,
- »öWl k^S'sciiSl"
MLLLL^F
i^AruirLLikcu
do.i L l"» ou!.-oär:'. 7L
8iifh2älnis. itlsalkr onLN.
LsrWsMchs.
'' -.-tk. 7»
H" ^7 k. ^7ooil>s-lor I7L,'..rs, .7 c :-r^.
»7 I^r.'rikL'rrrLs, o.i
' 2k^ r» H'ulLsl lü .«:.,-.) r." >ü
,- ud .,.' Nd ».^ d. o «-. es ..
'.'.öNc7 s.l- t>i;i3!-2te.
' rH 'i-
I-^'i..' h»»." ,"1
4
t 1^71. 7. urlrrr'trui'c
^. >. c r^-;:r:- ... .'..
A,
°» e-mn
5^ V, t c-i1^
lch. ürt..idiich. o..'ue 'Lrru'S-
oUrgehai ner:. ^ru::ru«
tcu.H^alL^..^Lilnsou-,7^ »L^leiden,
rulch
i.t'r. tti.g o!
krattlucttcu.H^al
Sierver.schu acht, ^VauLn.u.rnr rr« Lro
vrn u—8. Sonn- und »z- iertaqs liä
6 1:^.7 Ljd.nd?. d'lnze.^«satter u.2'r. Honorar
u.a7^:q. I., Lrir^rrirvorsrrLLc-.o I4r. 27
'.^Ul^ang Hiurmci't^soNlju^e L:...:
be:u.84
//!>'/'/ LtsTk.:»
^ ^,l/e ooo..la:o-., ,,l
LLL-LsLS >'>'»«' u. gertseii L'olirsl'. r»,
>. Li!'0l!.'l, »lnor.e,
».,»!g.l. .jlöl.u u, Ti-i.-» t>el-en,» 8.
8. 1. II! ». IS 1'1, Ti ».« a, 7- Z. 81
>,. !,,> «kr..L--idii,e« I.S,»M.. SKd. 1i! L.t.-»o«'3 fl »«'«.. av-crik. !'» toruSee'.-!"-. ««>>»
I I>er>odc xeg l'loch»,» 2oge lon II. 'i»:l,i: ovlliomm .1 q' 'öi»i. ci ch
go o. cuLe: l0 che ,^r.ni. L.'lvoi^ -uoi'ck.^ao? L'si >av,». Neva, a.llicii» rde»
Heim. 2^l,ale aiu Har^ >»->»-« -leiAtn Lliiiircn dI!liI^. o öoen.he t
Vtatiir^eireire ktlxftltcir
A- S7 Zz^
r':-i
830
E rLMAsL-
MSZMNLK
r^le-ibe .^11 kr.
1.3».
!ne
LÄWÄSL.L2
(1-oculii) :>s)>.^
. V '- r »< is. t .- e .'. r- a -.- i -:.:. e. IN' SL », T .,^ i, aULSrIs 1S,
«!» -r- --rr- »» n .ne». Bei. r« 8 n ö Skr»!. 13-: l'.:r r:'e:-!-t.
t>. Ide:- .loiree.^. r. lll'"
e,ew'. Lecav.c.'-^^r.:^:'
--rtte tue si? .»ttklicirc»'.
.-. ().e.'2..N">: !nr
hr::cu: ä> krut-u^ lattcrr' eider :. r .' 7ct den-
süjiur:är<, ii2l
: -77 k TlriL. »Lrl
.g Ur.^
leb-inte Llr't'tt.
d'-ü-ö-i„-^ innn-, »nS c-i>cn niid Ltahl, f»i
ss^i e^^l'L-ul-cl'-rer. 'L.'i.ler-. Br-twoiloe».
t» L., »t,.ereilqer »nd »erniniid.o (Koweekie
jte, ?I. «<.I,1<,kQr»>, Viril,
g L.>e»<1->tr:»e-0te>, V N8«vr^ir88e- >.
Mv.3loiet<> I'o<'.-->tQ 43--itiz ,» voi--j^'.^i illiiitr. Miiftcodiich iiar geeeii l!iii-
«I dl.c.'ui.. ert. r^ciiduo, von ü» kr. n Br>cfm» -n.
L-.so e: »rn: r Likherlner Ü.nja.ii
Linii. A ciiit» Utt-^ oieis'n.'j
.oirdkn oiijo.noinmen. I 11
sDi !' crn1ir2^ i .' 2^ S3. i !)
M. vriitrlvi-, L-siyr»» 143^^!
l'erl.viit. Ploncher, «chrneizl. tS «iro:. n.
VII.. -r.ri,cr.',tr. 1. (rä. der ^'7uriadiuenr.
g" 633!)^
QiNZLk'
Lvecialarz: lär r.ra:u''cl:7i: der Unter»
lcrdeorgane, Äla'enr u .N2... -ch" e^d-u.
Fr.7tten7cidcn'>.7polaein'.a>.de rascher
LebenSrvciie 4'.S8
-W^ LZ D2-
IVikäkn, lleugASSZ 42.
Lrvin. von ILt-1 nnd vr:7 -t—6 Uhr.
A'.7Nidc erh^ireu auch drnkl. Räch.
^- '.' V< .'-. A '..' W. s-A M- ed'
6ulr:m!-2N2L!Jl!ti!isn Hs^W-L MUGLsA
ilZr-kÜNZNSti-LSSL 45
I5.^rr-.1o^o .-rr?.:'.»
UZ Ms!?, z.,
II»-2§sre^tr2L«v 2).
'» IL« 11 r ri e lu .» r i< 1.


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 26 ]
klvoss Vitzvsr 'rLAdlLtt.
6. ^:>uner 1899.
Xr. 5
Klkiük INjkißkll.
AUsemeiner Drrkchr.
Kaufs- u.'Ferkanfs-Mkrätz».
als überall bei Änil
Wien. I. SalziborE Vir. 4,
gcacnübrr^.ErcvhnntcbruKe. 4 H 014»
Tlenrrscste'Patcut Casienen,
fenerseste Cassen.
aedrwuhr? und n ue, billilist >^d>
E. Beracr. 29 ieu. I. Berirk.
WippUnftcrstraste Vtr. 29.
n ächst dkm T'IcmLvI'en 7nt^
runden Ecken u. ^nlirqenrei^ Dl^nderir, sowie
feuerfeste Casten. neuester Constructton, dmiM
Wtnter-Lodcnrock fl. 0 .—,
Stadtpel, fl. I',.-,
Winter-Vosen fl. 6. 50,
Herreu-Mcncrikoff fl. 4 .—.
Sou»errainvlav n Äb0ts>r
Mttüngs-Macnlatur
wtrdaogegeden.Adr.itxp. i 38 ssr
: Bester Zak,ler Wiens:
! >8itte Adresse zu beachrcn l
Josef «»oldsand. I Jleischuiarkt I»,
zahlt die alle,höchste» Hrri!« -ür
alte ^ierrin-. Tun,» »nd MilitarNelder.
sowie MSSkI, Wüsche, Bettledern, Slntiqut.
täten und ganze Berlatkmchosien, überbai rt
alle« sfrdrnNschk. lf-nc Karte genügt, kouttne
sosort. :;nt!:ei tu. Hanviratze !>>',.
Lersaysliiciuc in ledcr ^iÜie
werden au» triaenem auSgetokt, die tssegen-
ltSnde deitenS bezahlt Gold, LriUanien, Perl n
werden zn den höwllen Preisen gesanst. I.
Bauernurarkr I t, Elngaug t?rttg !i,
Goldwaarengeschätr Io'es teobn. 76tilti«X
(sture Preise qidt für alte
Möbel, Teppiche, Glas und
Porzellangeschirr sirnn; Grün,
lV. Hauplstraste 51. süsill!
Ich kallfc Möbel, «("sui
Lretiosen, Geschirr u. ganzeBerlassenschastcn.
S. Holländer. VüH. ttochgasse 27.
Teppichlsaus «. schein,
r. Bnnerninarkt I'L
Prei?rcdi>ctt 0 i> der Lrientalilchen
Trvvtche!
Echter Perser Bodentervich,
.isetlxLNs) Etin. grob..
Echter P-^rser irlotenledvich,
s!7hx2Sl> Etni. erofi..
Echt r Perser Bodenteppich.
Illöxlliv Etm. gras,..
lLchler Perlei Ucbcridnrs
kielte Wafcheeolie ist wegen
vlanwan,,! dllllg ,u verlaut,., bei r'chte« P.rier ltaiodrcquin
-lUes -ai-lr. IX. Ro,d et.lcw-n--si, .>>. 77 :e,.t t Ln-.nnia.NnuPsieipich,
-^MVd 77 .;e- t?"inrrchtunHi, I ^-^L.«nap^t'epö.ch.'°
12 GlaNchiider. <8 Schubladen, siir jedet 1 t>hs 1 x 2 .'>» Ein,. lat.g
Kest^II^sl-tignet. dilligil zu verlauiiii^ j SmhIna-sri'iPUerpich,
Bett- und Tischdecke» in
>'-4'::l2ren oktr tln;eln iltf unter dem
'.orrlse. Li.,eorr- und Cr'.:'.'.n:'>c'nsr'ureave
IN. "rbere L)eitzsärder''tr7.tze
^-cine rosa BaNtoilettc mit
^:'t"..de'' 71. ^°i. X
rvlie l«>. 7 is 437>
>i.
verpfändete Lose
iverden Lurgelöst. der Mchibelrag biS zum
vollen TageScnrsc auebezah». irwie rne-
selben Lose gegen Ileiiie
coulantest niil sosoriigem
zurückverkauU.
Wechsrlkmbe Ltto Lvtv
-- --- aaonr
vollen
.... Lpielrechte
I. Schotten-
ring 2^. Ecke ktion.^agago^e. 7430tX
Antrag für Irauen l
Unentbehrlich für Frauen ist d.iS ärztlich em>
k'lwhlcnc Buch: ,Bon der Frau— für die
Frau- vev Frau Dr. Hern. 'i'lir ifll'ichrifr aus
lauseuden vrn Dankschreiden. diScret ver-
fchlosien zu treziehen gegen kr. in Brief­
marken (offen 30 kr.) von Frau A. Kanpa.
Berlin S. W. 2Q.üs, Lindenstr. 56. 6Ü678l
Lersaysll;eine
Über Gold. Brillai.rcn :c. werden auS E-genem
a,i?gelöst. der Mehrw.rtb ioroei ou 4 be.,at)tt.
Eitttauf von Go'.d» und Fuu.'e! u-naaren,
Uhrcn :c.
'^uraeUer, Verul). t'-iroSz.
I. t^rnbeii rr> «r-d L stradenploir
.staeregenügt.denvoUenLLerrh
.,u erhalleo'sür getragen« Herren u. Tamen.
Neider, Ilnisormen. Wasche. Lchnde. Beitzeug,
sfahrrüder.Prctiolen. chtkdel.Äcrlasjentcha-tkn.
Bodeulram. Komme sosort. cssoldinnv,
IX. llUs>.rb>>chsrraüe lO» 7.78,x
Karre genügt konnne s-ifort,
zahle vollen W-rrd '»lr gctr.-'gc"? He^
»mdDamenil-.ider, Uni ormeu. Lr?aii' rrchuhe
tllmiquüäleu. Mödet, Berlaffe:ne1 a t n.
radei u.a^e Anüeie.MrdlNÄ IL.Vropol: ö«
naise 1!,
Kaufe und Verkäufe Kaffee,
Sre erel-u Ioniumw. reg.dar 4Udr.
Bauer.Äreu .XVH .?:er': i.a,; -!3.
<ol;-spicl!vaaren
aller '.llrr clg.ner Er^eugnn) zu den billigst n
empstrhlt d.n B. T. Herren -'.net-
waal'eutiLndlerii
Josef,'jeiner
-Lkcis^:«.'. Bost Bl'el ln s^^ohnienj 727bk)X
Nyrr» u. Iuwele» a. Natcn
E. Tl-urmantt. VI. I)tumpenvorftri,r. IX.
^'re brieflich. 742X:iX
(steschäftscinriciillmg ledtwArt
Sp." er'i- ru.d Ostakkastcu, iLt.'Utitte.r, Butte,
7 'st.d.truheli, Sn'retbti'.tte k.:ulr i'.n) v?r-
ran'r zNamk-r, XII. AIbrecr)trberg'.'rgosse L1.
l ülOlX
IX.
7Ü603X
Lchlauchrcste bester Qualität,
»'(.nzeln oder rn Bartren billigst^al^zugeten
vei Permaner u Eo.
ga''e 7.
Äien. I.
Liedcnberg-
7.^74IX
Ialsle iföchste Preise siir gc
traqcne H.'i^ren Tami U» i:ud L?fstc crSkletv r.
Schuhe, Bettge:r:a.., 'L'erlN' fchctue. «virl.-
genügt.tomnu io.rrl Thnnnn.H Loalterr
stein!kra e tV* 14- 75>73.^»X
Lersallschetn t nvcr Ulsre»,
Pretioseu, Wäsche, Kleider
werde» ausgelöst und bestens
de;al>it. i. schönlaterngasse 6.
ss> 8 lll
29 kr.. alter 20 cili, Preise per
Liter, vorzüglicher Cognac st l .ll.'i. feiil'U'r
Lhecrur-i 58 kr., BoSnricher Llivowitz 58 kr..
Champagner 85 kr.. feinste Lroneurr 7 8 !r
Weiuflajchen 1'- kr. W:iul)andlung. IV. Brest
gaste .33. 7617 IX
Iahle die besten Pre,,e
für Möbel, Porzellan. Glas, ?iippeö. .uleider.
Uniformen, Antrqu'läten, Bodenkram und
ganze BerlastcNschaftcn. Ü«?N'.me mich ru
die Brovittz. Schacher!. 1. Stcr'.ig.'.ste
1. St.
7 r» 1 ox
(bsuld-Plague-Remontoir-
ll. ,7..öO s:.7lt ll. 18. >X. Ee^rg^oll^
Tblir 1.
Versatzscheine über Nllcc^
werben oudgelöst ui d gut bezahlt. Kaufe
Kleiber. Federn. Rosthaare. I. L^-irschl'eiu.
Nev. VogrlvloU ü. iB705X
XVIII.
Viel Geld dekoinint man für
Möbel, Teppiche. rstipp?s, Wäsche, Bctt-
federn, ganze Lerlassenschaften rc. bei L.
.Krakauer, IV. DhoruSplatz 8. 7 1636X
.Karte genügt, koinme sosort,
zahle den vollen Werth für getragene Herren«
tleiber. Uniformen, Schuhe. Bet federn. Gold«
und EUber, Bodenkram. IguaZ Rose.'zweig
XVIII. Äutonkgaüe 18. 2l:ur 7v743X
Günstim^e Gelegenl-eit für
Installateure.
Eine gröbere Part.e GüS- u. Wasscrleiluiigö-
Acmatureu, Rippenölen, Glibsittings, Vcntt-
latiopsgitter u. sovsiigcS Zugehör siir Tomps.
II. Wosserheijuiige», sind wegen Näumung de»
Püger» von Fadril billig abzugeben. Anilunst
VI. Hosmüttlgasse 13, bcim .Hausbesorger.
78V>,LX
S-e. 29
78021X
Eiserne Wendeltreppe
und gerade Stiege» billig zu verlausen
der Wieser. I. s^riestcflüade
3selcphen 8678.
l Biicherkastcn, 1 Kamin
fviegsl. eine Plüschüecke billigst abzugeben. I
Plankengasic 3, 1. Stock, von
300 bis 400 Liter ArUcii
sofort zlk vergeben ab Ttoat'bahn be«
Lauren; Preier, Bistuniichkrut. 78207X
(LZreislercinrirtHuttel, compl.,
'Llz ».pf. n .'xoei Mllchirandcc samlNt t^ie-
-,tt verleufcu. III.
»)ouabelst?raer. 77 »»^.^
^rinderwae^en von fl. aus-
lvürt?. Umtausch und Reparaturen billign.
'-' 779.".! X
N. G:. S?erlgafse 2».
Kaufe .Hcrrenkleider. L'iöbcl
und Bodenkram. z. »ohn. II. Vann.ver-
«al-e I. 77928X
Partictvaarcik, Mannfaetur,
Wirk- und Kurzwaarcn kauft Bauer. Rüst-
slrastt 7. rhiie 21. 77500X
-HalbUtcr- und Literflaschen,
iowie alle anderen Sorten billigst hei Robect
Geveon, Flaschenhandler, V. LritgebtzaSe 8.
Einstellung von 50 Stück an. 77t>83X
dreiräderiger Kinderwagen,
ein Tauiens?elzlloakn. beide» lol^ neu. billig
XVIII. Gtuhisaii-
Nr. 32.
77802
Grösrcre^ !^nantum Mein
für Eijigsabiilen >it dreitwiirig ju verlans.
2ldr. in der t'rv. 77713
lNVII
Ivvt 300 Etm. lang
Lmvrna rinürsteppird,
450x3.30 Etm. lang
Echter Pccs>r BoNcger
. sl. 63.
. fl 79.
. fl. .>».
fl. 25.— dunkelbU'n. b-chfein. brlttg >u oerlauien
^^ zz.— I G.,,^^ane !». I. St-, Tb. 10.
. >1. 36.—
fl. 53-
. fl. 72.-
. fl. 95.-
.fl. 8—
Lmvrna.7'°i leger 6.50
Srotze Lu'mahl in echren »laramanre-
Porlil^rcn, Diidiin.Porliöicn, Esel-
raschen >c. ic. 174 561
Liuoleumrrste 735541
und einige ad.ievatzte rtinoleuM-Zlmmer.
tepdichediU z.dade». Jmport-u llommilfloa»-
buri.ru, III. Obere Wcivgärberllr-be Sir. 5.
Gelegenlieitsköufe.
FalchlNgi.Aollstoil- .... 35 Ir. per Mr.
Seiden.Kazestofse 90 lr.».
Caloflale Au»wahl feinster Wollstoffe in allen
Farben sür «aoNeider zn lies herabzesetzlen
Preisen.
Modemaarengeschäsk. I. Bauernmarkt 13,
S- Schein. 774.')5X
.c-ustarcn-L^fficicrspc!;,
777 L»^'
schöne Seidenkleider kür
un> Bt ,;e skbr gut erhalten^.
'..-, :seu .ci ?'k'..sar. VI.
t.üsrrürare !07. 7 ^^-IX^
t Ptctcr
smürna-Teppich,
las3 Meter breit, 72 fl. Impor:
t^euimifstonrbureau. Itl. ^bere-
gürderstreste 7»., 72lo^X
Ball- und Thcatermantet
geänderter Berlröltnistr halt r ju verkaNsen
VI. Gumpendorferstrahe 53, 3. kt., Ld. 1b.
75 Ü 76 X
Completc Maskeneostümc
werden gelauft. Schah, IX.
;?lanclldeckcn, sammtweichi
i in '^öuen Farben, gröbere Partie,
tinreü'.. ru st. 1.15. Import- u«:.-
mtsüourdureau. III. cbere Dei-.-ii-e:
slras-c 77 72I,V.X
I.Karte genügt!
pei'. .v.'sten Werth zu erhüiten sür alte
L^erren. Tamen- und LsfieserSkieiVel-.
sl'wie Schube. Wb'che. Möbel und olles <>'r
d-nkliche. I. Wv5,.crad. II. Krohe
Mi.l ee r.gafie 14. T v. -I I.
(sin nbcrspicltci^ Earambol-
brett sol. billig ,u oerlanicn. XII. s.auvt-
stiab.e -Itr, g- 7619I.X
iOO Liter Milch sofort. 200
1,'lrer spater zu v.rgeben. Walilter- Meierei
Glaubendorf. Franz Joseph- Bahn. 7844«.;x
sch:rr i':
l'rknnsr
»oou-brscrger. 7. 5220 X! SiNfl-rsir.I e«oik, „encn!
Herrrn- und Dnmen-
Lottfection, Teppiche rc.
Von (iapaltcrcu 7512!
abgelegre Herreuklcider I» ii.ftcni^iu»
slniiv^, elegant n. lohrdillig tuiKleider-
»».gaztn „^tiiül Oeiterrrichcr", Stadt,
Singersir. 1, I S «oik, gegenüber »eni
I»., kr. Vosna-Vettvorlcger,
difle» Gewebe Import- und 6'ommisflon;-
buieau. III. Obere Weirgarberstiaii-^5.
spitzcndorliängc u. Ttorcs,
1.7/5 und crelnt. grö^elk Barne, v-
schicceue:. L'relslase.r. .luzeln, i i.4.1.
Äut Svll'enr.'rbanHresle besondere ..'-rel--
ernlähiaul^a. ^'Mi.-.^rt- nnv Commisüens-
burean. III. Tbere Weißsärbernrat^e o.
72I11X
Lchivet^er Stickereien und
«Ibvr.-!!---.:.» inr Tomen, nnider unb
Betiw.'sche in be'nr Luuliial und ne.iefl'
Testin«. billigst i» der Stt-nm er Siickiic:
-liuderlaac 71. Frcnk, I. Vichteniteg ei.
Für LLeistnöh.rnincn deicnder» günstige Eni.
Iol:'»auelle. 76.49X
Zchnke gegen Tlieilzakilung.
.-gl kr. wöchenNichk -flalev'-
iihriileu an Ehreniiein. III. -a-'
ür. 13. 1. Si,.. Ld. 5. 7 '7-
Seidenkleid, hochfein, Mttel
»arbe. f rr fchwalü'e Tame. w:':' b.-?
kam t. Frei, II. u''-r. 2. 1- ^t. '.^I7-r ?-
Linolenmrcstc und einige ab
daben!' Imd-'l/un'd
11 1. Obere 26eiiiaarberstra».' .5. ,210>X
Lcincnreste, folidcstcst
Fabricst, mit bekkutende'.
s^abeikSpreite.
bnreau. HI.
Fmpi.:t' u. 7 d
Sbere We-."
-r'
.^?rs.'/
r-'o»-'
ian..: t Trebwtr' um 22 fl. zu verk.
XVt Sttakringerüraüe iil. 75312X
seltene Gelegenlseit j Hanv-
scüube ouv dir k. k. Hctbandsckül'fabrik
^a^aria-, sUnste Leeekhaue-ichuhe, Eravaten.
frauz. Par'iUi.c, Tertemeunala, Eigarren-
to'ch-: ,TchiriUk, Spii-l.ouarrn.
Gold- u. Li'beri'.'aaren re. tverdeu nuter
Fabrtk^preisett ausverkauft. I. Lpiegel-
gasse 2^ln d. Pavierlzandlttng. 75358X
fyü 7 Agenten und flicisendc
vcr^ugllche Ärtrtel bei Li:!o, Wien. VII.
Nenstiftsafse 27. 7.744IX
Oer-Eassa
Badeeinrichtung,
lluster sind zn vertunirn. III. Zollcrgaise 27,
im Eiseogeschafr.
75.585X
Äuf Aaien Juwelen, Uhren.
Btikse unter ,.:!!eeU 75893" an die
peduiou. 7.5898X
NN)0 Paar Galloschc«:
Ta uen fl. 1.35. Herren fl. 1.70.
Tau.zschutte,
Geulsen fl. 1.35. ^'ack fl. 1.60.
Alle alleren Sorten Herren-, Tamen-- und
.«ibnlderichilhc, ern Drittel blll'ger überall,
— VII. .«sraislrstrabe 33, c.. Stock. 75»^99X
Pferdcdüngcr von 30 Pferden
ve^sccen. II.
st'forl ')il
strast e 11.
MchlgcschüstScinrichluag sos.
zu rerkaujen. Äulli eine 20 Cm. l)ope Tamp--
nisschine sür Burgerichuler. Vll vteusrist-
gast' 13 1. 76370X
2 lfli ,-;00 Liier P.'tlch loco
Nordbahnlsds üSicn sosori zu vergeben. 9iab.
1V1II Slaudgaffe 62,1. St. Tl,. 7. 76488X
Oerreulierdrr. i,i >>33
von Herps»aiten adgelegtc rUinier-
roite, Jaquct», FrnitS. Lalonroite,
Holen rr.. alle» in eleganter Tkaoon ii.
ln veftcai 7i»fiaiidc, »» uvcrraich-nd
vllligen Preisen bei ^aeo d flUrnivern er
I. iwcihburggaiie ä, I. Stall, „eben
„Hotel ce.liiaprili". zrlridrileilianstalt
Iür Hcrrcnllcider
eleganter AuSfülirnng
empstehlt sich -in destrenonlmirtfr
Sta-.fch"cicer
lln er tzüustkgeu .'iahlung-Zt^cri.izuugen.
trüge ttnt.r flr.hinee ..^r^dtfchnetdcr 51992-
an die Erpcdlt'.75060X
Geschäftseinrichtung, «teUagr«,
eiserne Stiege rc. billig zu verkaufen. VI.
Hürgerspilalgaste 19. 76615X
. 3 .^ Hektoliter Wein ;u verk.
XVII. E ii erlcin plast l, Flciichhonrr. 7 6609 X
Zahle die lsöchsten Preise für
Möbel. Wäsche, Nippjachrn. Ver ajsenschasien
unk Elavierc. S. .«kräng, V 2 Mag c-nS-
doricrürahc Sir. 47. 76326X
Tilchrestc.
Solidestes s
c>ne».-vmpletenWnnerroS. sch.oarz odcrblau.
irnbcr ü. 12. 50. seilt nur fl sein,
srüster st. 17, irüt nnr sl. », L-osi sür rine
gui,' iuarnie Wintrrl'ase, luvt ii. snnlel.
irud>r ist 1. 50. zout I>ur sl 1. 10. sein.
jrüb.-r st. 7, jeiit nnr sl. !t. Stoff lür iinen
eomvlei'Ni .».rb.st oocr Winirr. 5 e«renanzug.
irüber st. 7. 50. iciit >l. 50, sein, siiiber
st. 12. 50. jclit l-luff sl. 4 .r»tt.
Oludschliekilii!! in,
Tiichrefreiigeschäst.
Lsi-n.
I. Iasomirgottstraßc 0,
veittt StcphanLVIatz.
(^ittzia itt dtejern vicknh? 3.- bi-k 5.—
1.50 Galo'VxN 1.50 E..
nur H andarbeit, .-oI'naleS Lager. 76744X
Perser sImtk.»- Teppiche.
3— M. laug. 2— M. brr». ,'.. 6.90,
2 50- .. I 60„„ .. 4.90.
2M lang. l M.br .Wandteppich .. 2.50.
dieselben Berttzoriagen 90 kr.
Fmporf» und ComnnsKO'--vureau. III Sberc
W.maät -?rüiaüc 5. 7I469X
Wolimmgs-tkinrich-
tnngrn u. diverseMöbel.
Ledcrscffelfabrik, XU. Bei..
LlLöndruuner^traüe 152. Sradtba'm' .:
stelle Margarethkngürrcl. grobartiacH
von »chönen Sr^^ckn ttud ^i^ntcuii:, kolid
blüig't. Alte S.- 'kl moderninrt. 7.5 -:-'
! Möbel aus Üiaten!
Vl. Guinvcndorserstrastc! 4 ^> !k 8 ,!t»>
l^Oeistes Brautkleid sammt
Säle'.". :u eieninicr ...
Tame iiiii !>i ,u verkau'-ii. XN. :üauck'
sangitiic't to'^' 29. I Li.. -1b. 6. 7679.
Movcl auf Mareu. 7 ;«' 5 X
VL., 2 UarladlIferfrra-re
Möbel aus NarenU'.^
bci mTflchl rure'.'ter, V. /argar -7 8^
'' Plödcl auf rlcatcn !! 5 '^
? I-'
^lubr.ivri.ng so', ll'.Ivke I ^^st^^^-a^roler^^^^flldler^nss^^^
salonan',ng, neu, mittlere
üirövst >:.n 15 0. 5 'II. Si.-. 0 a.
iierng osi.' ,'12 4, O st».- 27. 77 26. 5 X
Wer den l,öchsten Preis er­
ziele» null iü: abgelegie .k^elr-n- v. Tomen,
Neider. Unisorm. 2wrce:c »ine narte geangi.
B.Goistieb.III. -iammaaffeü.Td.ü. 7!,22pX
Nill kr. Slnürna-Lambrc-
ouin» 8-i lr. 5v>,erl und st...i>.0n
Bnre-n. III. Oi-e Wei-.a.rber^n.^''
Prachtvolle Siiafien-tt. sotree-
Neidrr, Costüme. Tamlno. BelzNagen u. pst
billig vrrl.instich. V. Schönbrnnnerstraste 65.
Tllvr 7^ .5709X
: Möbel leihweise !!!
Tll. Lpchaller l. flldlergas-e 1. 7 5519X
Billige neue bohnnsche Bett
setern 0, irg von 40 Ir. en» 2 .!.,FIaur,-
1 st. 50 lr I.-! st. >-rNge zroße Istst
3 fl.. deneee 5 sl. T,aioflanv,.cni.!L.ni-
20 Ir. Flaimieniuchenl 8 ,1..- .'der-: 0'.-
1 si. 50 Ir.. dreiideilige Mairabe 5 6.
dreilae.li.ze üaar.nairasen 10 ist. st.-
Lirohsai!" 2 st, -örav'imsatz 6 st., rsti'?,
drckcn ,n asten Qnaliiaien und G:-7» e-e
lulligsl'u Brei, .1 Bariaud' per?i»..-i!ab
Ilnr v der Bcttwaoren»süie^erlanr
„flur lSanii. Vll. Pr-itegai'e üi»
zvilc Purzgassist >'..
linier güttstigen Ialilunqs-
bedingnnsien liescr» wir solid
und elegant gcardeitele Herren-!
garderobe». I. Löwh u. Sol-u,
I. Ndlergaffe 4. Teleph. 2i>98.
Cassa 0 billig zu verkaufen
511. Bnrggaffe 5,5. Trödlergeschäsi. 76882X
Kaufe Kaffee, Spccrrei jedes
Quantllm gegen prompte LLassa. U. !,:ichten-
auerga si e 14. 3. Stack, T h. 1^ H<22X
Silberner Tauftlsaler mit dein
Lchutzengel bei der Wiege. '.Lreiv 2 fl. 80 kr.
zn habkn bei diraximiUau AloiS Warner.
Wechselstube, I. Kärnrnerstrahe 31. 77007X
Iutkcrbäcker-GcschästSein-
richuug sammt neuer Placht. auch Waare,
billigst zu verkaufen. XVN. .Horneckqafle 0.
78-0 iOX
Herbst- und Wintcrloden,
lii«» «rm. breit.
sür Lamencostüme. lllegenmäniel. IkrLgen und
Jacken, in den schönsten Farbe», wie schwarz,
viau.drap.brann. grau. grün.'c.srfllierst. 1.50,
je»« nur 48 Ir. per Meter, in besonder»
ganr Quaiiia! srnher fl 1.95 jenr nnr
<>!; kr. per Meier. Liosie sar .Herren-
"adenanzüge sind zu den biU^gslrn Pieiie»
zn isabe».
Tuchcheviot für Dameucostümc,
i20 Em. dre>i. in allen Förden, srühcr
fl 1 75, seist nur tbi kr. t>cr Meter.
Ausschl. im Tuchrcstcngeschöst,
Wien, I. Iasomirgoltstrghc »>,
veim StevdcrnSvlnU. 75082X
Tamcntuch, I 2 t»Cm. breit.
tN allen Farben früher fl. jetzt nur
L8 kr. per Al.'ter. '.'luoschlietzlich un Tuch-
r-stengcjchast, Wten, I !Fafomtrgottstrafte
Nr. ki, beim Stephan-platz. 75,084X
!Lou den Lemoiirungcn der
großen Skadthäuscr sind sehr
schöne Krcu'.thüren, fflügel-
thüren, Glaswände, fsenster
nach innen ausgehend, Stufen,
Hol;. Iicgcl, Mcgclhol;, 20 l><»
Etück (derüstpsostcn :c. :c. billig
abzugeben auf den Lagerpläben
des Jacob Köhler. Wien, TV.
Favoritklistras^e 64 l. uach-'l der Sild-> nd
Ttaatsbllhn. 7850ÖX
Glaswände, 3 Meter lange
Ludel mit Ahornplaiie und Handwagen zu
verlausen. Adr. Exp. 78513X
Lclgemälde, Stiche, Rahmen
UM halben Preis nnr bei Steiner. I.
Sltlschmarkt 18. 71009X
Zü verkaufen sind Tische n.
gute Bretter für Stellagen und Diverse. VI
' bsisisse 85. 1. Stg.. 2. Et..
von 0 bis 12 Uhr BormittayS.
784AIX
(ssclcgcnhcitökauf. Talon-
Fontaliie mit Hcihluft: oder Elektroluotor.
arosie Tnfstelngrvtte Uln 75 fl. zu verkauf.
Auskunft X'. GrieSaafse 10, rm Comptoir.
7 .'; 5 s- 0 X
Waschmaschine, fast neu.
sainnil Winde, ist billig zu verkaufen. V.
Jol)aunrgaffe 11, 1. St.. Th. 11. 77067X
"PÄiÄeM^McsmPParät 7 '^
lleu. 180 Liter fassend, um 40 fl zu
kaufen. Avrefle ilk der Erp. 7768 l
der,
5X
Aur 1 fl. per Woche
Herrenlleidev. Teutsch, MnrialsiliergüNei 29.
73730X
Winter-Pferdedecken 1 sl.
i'kO fr. mit färb. Lordnren. IX. Berpsiajje
Nr. Thiir 1. 7222IX
steine Ällieder, von der Aus-
läse zurttckgelttzt, so auch lnoculirte s.nd
billig zu haben. Mine. Stoka, IX'. Marya-
rethensliahe 14. 72l2.6X
Pon Concursen angckanftc
Waaren gelangen a» Private zürn Ver-
Stilck prima Webe, 23 Meter,
1 SitiS Ätlatzgradel. 23 Meter,
f!'.'' 4 .' 2. 5 ^,,,
4. 60. 1 St. Chiffon. 2 kl Meter. fl. 2. 90,
Svelsegarilitur f. 6 Pers. fl. 1. 65. ein
Neuheit! 30-100 Pcrcent
zu verdienen durch Ankauf' eineL gang­
baren SommerartikelL. II. Kloster,leu-
burge rstratze 1S, im Lederaeschaft. 75386X
Zwei schöne Sluslagekasten
zu verkaufen. 1k. Klosternenburgerltrahe 15.
I »V Lederg.kfch4ft. 75387X
fl.
I,.
KafreelUzch tr.. I Damenbentv 48 lr..
1 Nachtcorsett 78 tr... feruev find noch
lagernd: Taschentiicher, L)andtilcher,d Tisch-
tUchrr, Servietten. Bett, ulld TlschdeSen
U. V. A tVis-k-lstVa^ ... ri-- 4»--!..4.
A. «Lit.iüige Gelegenheit firr v^räute
Wiribe u. s. ,o. 7^i190X
VII. Ncubaugassc -'» 1,
^ccasionS-Perkaufslocal.
Tilchrestc für engt. Herren-
anjlige. Damenrvbenstoffe werden billigst
verkauft. Carl Pröckl Nochf,. Dien. V 7 II.
Alserstrahe 27. 71783 X
.' 626 .'.X
-.L schtasIrnmer-Borlignge
und Tappeib i!dc:lrmifst.
Wfl- 5 ^i 5 irderf!raf:e
7 l 47 ;x
Wctstr Brauttoiielte. «eiden-
bloustn, «irasidnoostüm nur piival zu vczst
rauscn. i'iioniag. Lienstag, von 9—2 lUw.
5'I. Eiter.bazngan« 1.2 Ti.. Th. 14. 7854 3X
Glcg. dunkelblaues Tnch-
Ileid und 2 >loui« ;n virkanfin. III.> o
blzMiaii« !>i>. Idur^bst^ 77 iV>IX
Gegen Theilzahlung olmc
Pr-iöcrhöbung Hcriev- und Taminwai-bc.
Tisch- und Lcilwäsch«. sowic lanstnlUch«
Mannfa-iniivaar«». 0'«!. ülniraa« ««bei«»
uui-r .R. T2. 77396» v-ffi. I V. »i.nvian»-
vass ist nur a-glnu. 7 7:06!^
THiast^serviettcu, garant.
rein Veinrn. per Duttcnd 0. 2.40 Iilport-
u. Coinmissions Bureau, lil. ^t-ere Wei'^-
gärberftrase 5. 71471X
Mödcrnc gut erhaltene
Lcdenjacke um .> fl. n>ld bord. Itur^enkzi'.
eosriime fiir Mädchen mit -lkappe von zZannut
um 4 sl. 50 kr. privat odzugoben. V. '^au.
renzgafle 9. 1. Lt., Tli. 1 2. ^774
—
?«ur von hohen Herrschaflen
leb: schöne Dalnenti'ilettcn. f'lr t.'n.
Ball. Soireen geeignet, auch Slrapvnk. ..-ir,
bil.ig '.n baden. IV. "^'.r.chUcdcngaiic
3. Lr., Tb. 20. 7.r7.-.i X
Tamast-Tischtüchcr, garant.
rein Leinen, per Ellick 1 fl. 25 N., auch
^reäu"0'^'lll/'^dclc iSeidg^rbersträfle .5
71172.V
7den ai:f
Or.euger.
VII. «eiserstraß--, )-r
Mari abilferf trai:-dX
Wil iiO' billigste und allerbeste
(»inlaussgnclle fii>.
SK übel
für Vrautvnrrre nnd Viobelkoufer Ist
ttnv ollktn die
Irrste sZünfhauser
Mödrlniedcrlage
XV. Maria!,ilferstraße 142.
zir«!!.» Hau» vcdcn Hotel --uck?.
eomvI.jnia.nn>cnflesi«Ui«.:^im!nez«ii-.r'- ist-
in.sichend u.:':
2 Ediflonnwoc». 2 in.-.stst. n'ö'e.ien'
I Wdschldsl.Ni, I dffd. r:. !!«! mii S :'st
l Zchini^vpdn inii O. i!! i. I rvstini-'st ist st»!
deinischcm 6Nd», 4 Sov In. ium Pi«.!« o'
st. .5.5, «5, TL, 8k. tUtt »nd 12»
Feocr Kousor einer ZinunortUirichlung eehvü
al» ttdich-nl dn,u: 2 «arniffen. 4 ÄmlNdi-n.
t Fenilcrroiciien, 1 Handiuchh-ölier..
I 5iieiderrcch>':st I Spucknops, 1 List.cUied r,
I Malnrt'Bouöuei, I Echcmei, i tzill! stv -del
zünnze stücheniinrichiunzen zum ihre: -st»
N. tk. 2» uiiv S»^.
fllliheutsäie Lchlniziinsticr. matt ),ufl
a st 14». IN» 48«. 2UU„.
ckliiveutichc »vriseziniiiicr. lüStt
ä sl. 11». ,<;». ldUi. 2«»
Tticoi liiiunffhivau init TlpplV
Piüllli zu st. »5. ts, S.5
Jede Emrlchiunff N'ird k.'innwei U!» i. sti
oder zur Bnbn eestelli.
cklltie die Hauönuinm.r 142 genau zn dr-
dchirn. Peeiieouean.e acpkn Ein>cvdn!st! en
20 Ir. IN Lrle-'imricn. 6!>.st'I3
speise- und schlaf
rz'rtüUst hstili^Or ^ijchl.i
trunlleng.fl' e
Gi r ld- 6 «.
. i-
Piartahilfer Ätödcliiauv.
Ner.'aun .U'O ^Ummcr in .'.llt'U -sl V"
vvdnctrten Preiirn n: n Nmdnu
Magnzuri'. ".''.attc n.:N-- >:>:. 16-'^
!binou.'e 7 z'.ih .' 5 'nti 7 ,ksronf 7 rn n'"- n
> ur del: ri hz'rn'a Vx.
u. Lcln. r. k. i^l'.i'':-'eis:er. rl-nr
Li-'vlcehzz- st ich ^taa:r^'e.i. 1. 1 t'tr II'r.
-?pei'.ir i r 'ür Hnu»tt'n.-stz'>. 0 stn.''.cil
Nttr Vir. hrlkc»klro^c lil
'.^'ictss ourante u raiiö. 74 '.-o
Wohttltn-tscinrishruug, Pol.
Schlaf- UNS >5^:i!e':n.!.i-! »u::: fl,
Gegensianve wegen Aujr.' :Isi p-s
stände^ billig zu verkaufln. Vlj.
c.iflk 25 2. kl-. 0. 75.".!'-'
-!


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 27 ]
L. 5
^lsv, LLmstsA
Wohnungs- Einrich­
tungen u. diverse Mödei.
Achtung I
Bis hiehcr uud nicht weiter
Ktdeu Lie d»5 Ruvrik Mödel-Zerk^ufe durcb,
dru» eine solrkr guvsiigs Gele endeir. sich gut
uvd bMig einzu7-.ch.en. dürfie sich ni:y all.-
Tage bieten.
Beginne heute
mit üem Berkause
der von insülvcuter k^irma
angekauftcu Möbel
»ll solch tilllgo Pikis-Ii, d-x >.si
deuseliko. iiüi mich niLl rerLLchrrlichlril d.-r
«toncuTralj Luijulrven. dknlrlden nichi
nk»lle» Siilscr w»vtkrb.,r grich»i!>ie»
Lchllj- »iid Svr>lkjlii!m.r. smd ncch 4V
Lmmraux mit SvleqN und die iim
stdes Preis adgcgebcn werden. ColoioleS
Lszcr s»» xelitiert w Ms.brlu. tieeraiis unter
Eoreiltie. Lreisliu gegen .kinleodung rcn
2o !r. IN .driksmnrte.'..
Aur Möbelhaus Josef Gersti
LVN. trlterlcinpietz
dein, RerkhnnS 73.^!>SI
dienss iVisrwr i LZdiLtt.
Lopha, Spiegeltisch, je 5 fl.,
IN »eriLllsea. reichenIelderSride 22. 7824U
Speisezimmercinrichtung ist
ve(en Ueberkcrluog Vrei-Urtrlh zu ver-
kLukeu. LLHeret bei §rau Bresiu, Tabak-
Trafik, IN. Ldere Dei^gürderilr. ^2.
7si7:^IX
Gelegercheitskauf. 1 doppel-
..tltes "Aesftngderr niit -cu> neuer innerer
tilkrrchtung. ern Ma.'ll-.crwLsch:isch mit Ge­
schirr uud ein dreitbüriger Gardrr^dekaTren
,u verkaufen. I. Dlankengafe 2. Et^..
2 St.. Td.
77744
Viereckige Eopha um iS fl.,
1 Trppichdivan 45 fl., Kinder-
drttLu,Wickelkästeu,Bor;immrr-
ttud lkücheumitdel sehr billig ,u
verkaufe«. Wiedeu, Floragaise
«r. 4. 7i8SLX
Geoftarllger Lcrkauf v Möbeln
nud coinpleten AuSflattuugen,
infcko desien wichtig für vrauwaare und
^dennatm, der billig und gur unter
ichrifrlicher »aranrie kaufen will: darunter
Kb'o^'- und Sdeiiezunmer, «rltteLtsch, rnalisch
L.aro2 von si. aufnar'?, pelirir::
Lch!a'- und 'SodaziLlmer rrn fl., dadc
rdalzeadetken 1L fl., CtzinonuierS, dopxe!-
tLLrrg, 17 fl., Tivao 20 fl., LfflcrerSdtvon
16 fl.. Ecfie! 2 fl. Bibltothekö-Schreittlsche.
T'Fautemir. Sarniluren. Teppichs. Lamren.
Uhrco. Bilder. L^v drngr, Nrypes. Tecessirn-
divSA-, auch verschiedene Lccasion-mödel
balbeu Preisen und überhaupt alles l.rr-
dealuche. Musterzimmer zur Äusichr umsovkt.
tirtje!». Infolge Heiner Regie billigere
Prerfe w'e überall. Lein SLsie-.'.Ldrn rcur
H. Borrevaugasie 49 A, Barlerre.
rh»r 8. 75Z26F
Wegen Abreise sind Möbel
verkaufen auch einzeln. H. Ldeongsffe
Rr. S. 2. StoL. Thür 1S. 7S3 iSX
Eischler- und Tapezicrer-
Möükl
vE^u Kttndigur'z der Lo..Liek
zu tief rcducirten Preisen.
Tl). Sochollcr,
s. e«»d l. «d!n,oI!-^4^
vm 78 N. schou« v«li»ir>« Mobcl.
u. t«. 2 Betten, 2 Sttcbsäle. 2 Ehistonniere,
NH,. Rnbefepha. Tisch, 4 Sesiel. Waschtisch,
kvieg.?^ .Lelgemälde, Tarnifle,LüLenst 2 cker! rc.
zu rerkau-e.".. I. Rstveutburn-.irr ine 31.
Thür 8a. 7..610X
Lvaler Lalonlisch, politirt,
150X88 Etrn.. event, mit 4 Sefleln,.:
Veriaufen. II. Grrrtze Mohlknoaffe Nr. 4t>.
1. Stsck. Tdür 1-2.' 75841X
Möbel und Kinderbett.
Tisch. Sefsel. Credenh. noch gut erba'.lcnks
Echlafjiwmer. enalischer Styl. 2 Terr:-<..
echte kmyrna, 1 vaterne, Svleaei. Tolr7rt-.
Trpvelbett. Liaderdett, L)fe'.lich'5.:i, Bo
Tisch- u Bettdecken. Lamre. IN..
Schreibtisch. TetorationStellcr.
Madonna Lchreidtijch Te-oiakionStellcr
Basen, Blum:n^^r'e. 2 T'.:In'..-!l.
Borzimmertabev wegen U..:zal:cb. ein'-ln
»-'.llig zu verlausen 1. B a ck c r st r a b.. 16.
1 Stock. Tbur, 7634>0!rlicrs.
^.üleubcsUler' Lüdg.n u- cr uüunq der
'X. 2 ^aziiie walle ÄLlaiüll.ll.dr I8U *7,
Lo'üki 17.8 fl., «Sainllurrw an? T.vvitz u.
i-l-i'ch .814. T^vrial-L! ownilt !L.8 fl.,
I r.oiai'., sdiaan N8 fl, 4.7 il., L<» ü..
LL-»d>7aa kl, rü!.U.'dr:j.n..l^ N, 5 7»,
n- Lnipe T.Vd-::aÜ.a l>4 g„ h-h.- LuisaS-
d l rn Nl s,.. -LalLlaü n 8 ü.. -.la.Lifa^!:
« n, r, ll-r 4 il., L-n l fl, .7<>, ii sl.,
fl.. -ircldii--. l!4 sl.. I-; jl.,
rcllü. 2.»'> uüd Aol:?,. 7N sl. 8« st.,
?4f» st. r«.7 st. NItt'l Ile.8 fl u Lmw
. »Ild «lld camLbrl in
-'7oßer .Inewn'i: 'i.lrai.inid.ilrslun^r:: ar^mül
f>2!a!aae g7a'.l. ii. P:' Tstüllrr-
>! !ktfter. VII. r;icirci,.!sse!rr. 763784
Lrcosions-Möbcl.
ten Thert o., r oven L>rrr»
^chntlc,, üaminkud. bend au? ^..öMv'eU'n
^chlL'. Sp-'^'k ü'crr-p. ll. »Trcmveuz'mmkrn
tlt pllen Lt7!rrt'-" ultp'ele Salon», TaMlN-
' "'Südatr w.r -er l-.n er. T>-vricve. B!lder.
Ubre'l. Lkuner. «u-rcl ir-N'ö''Uche
"-.lpoeS, D or.ir.o« ili ^'rcu.e. -onne ei kf.'ichl
PL-'fcl:? in: Htle'.S. Bi i'n und Bad--
.'.nltal.e»-, xnchea und rmedrl zi>
fluunend villizeu Pre'ei v.rinolen n
Tvrie: ,'L^ s^ uutU'tillun^bani»
NlT^ V>» vet.
Lradt, lrnr:Nt'.er5trnne 9Lr. '.Lb,
. .-d5! i'.'iro. -!.m .'U'NN'sion ''c?.
7 7 -'
s 7
tuuien qcjuä;: t.n!sar!;s
n a:-e S»-.; a-- u:.5e'::rlchiui.z u.-.ö Po^ '.c
. a-.nilnr: »>i-7i i.-,iinlll-r. LiorzlM't.^n.'^.. k.
i'l'.l dera'll'':7r 7-:7i-c:.tgLle ulter
^7t. 7 788'.»^ an dr.- >.< 7 789X
LÜcglu plöhlicher iktbreisc
weid n l .i. rnelirir u elegante
fl«obei verkauft. Schlaf» u. Sket czin'mer.
V r ert
und Speise immer. 780681
315 Gulden
Die moderne WohnungS-
eiurichlung
au4 mal' Nns^'.'clz '71' üULc'.ltl'Ltn Styl,
destcü^nd an<-
'2 Toppelkrffen mit Schubladen
2 Betten mit hohe.i Auss.'.tzeu,
2 Bettinnkätze (Elastiou-),
2 Matratze.^..
2 SLuchttöi'kchcn mir Marmor 75240T
1 Da'chN^ch mir Marmor,
1 co-nv'ere^ Waschservice,
1 LSa^ck>ris<Äipicgel.
1 Soeise.^'ch
6 echte Ledersessel,
1 Dac-, (riki en., ü qac-,
Srchtul., ü^lsan r-. Schling-, L.-kzack.,
MalierstrchwaichiilkN, PaTijer LurdcisnS-
m-lSiaeTl. fsoulant« Zahlllng-rrleichrc-
ruiigrn. fSm „Ld-ndi gibrauckic II) st.)
Ggalisir- »nd mech. Trck,-
bünkt. Hobel- Sharing- Bodrmajchiuen.
Feldschmieten 20 .. in größter Au-wadl
laoeru» bei Zimmermann, Wien. tttkine
N 2?!;^ si.'V's^X
Tampfkcsicl, neu, 40, 50,
60. <»5. 8.'. Luadrotmeter. 0 di? 7 rNw.
Albeit'-kll'ck. Dampfrnaschji;.. 12 7 1.7
Pferdckrüfte, blllig zu rerlaufen. Teledion
4t.'. I, Werttzeim. Wicn X. t».'.44::X
Werkhetm-tlcöhmajchtnen,
st ÄS 5U, U<> T^age Probrgei»,» Jnyre
Kütanlic Ke!»e Agcnte», -aiür
bllligrrePrcisc. Auskunft wird gcriie
ertli il. Ftraust. Dlurgnrerljcnür, 14
6ll6l4I
Hydraulische Presse sammt
j-umpc dilügft Lbzug7bcn dk, !7-eruhard
Lieinig I und Saha, Äle», II-7, sta-Ieeplatz
Sir Il>. 6S2S44
fl. Liuger-?täbmaschinc,
fast :iru, unter Garantle. IX. 'L'trggafie
Xr. 8. 72220X
Srngermas.ir
alle rr:e:ng?lserbe. BentilanooSonlagen r:.,
liefert unter Garantie Herrmain K. Gr.ill,
Kien. I!1. Rasumosskygane 29. 7.383^X
Äiclljanikcrbank. Bohrmaschine,
Schraudstöcke. -Hanrw.rkzeugc. iLasia. zu v r«
kainen VII Zo^rrgasle 27. b. EisentrSdler.
"bb8tzl
Alle HilfSmaschiuen, Werk-
zeuge, insen und Metalle vcrdea gekauft und
uerk VII. Zollerg. 27, F. Poppek. 75L87T
!!!!!!!!!!!!
'.lm billigsten Singer- u. Ring-
Ichlffchen.ÄLInuasil- nen, aiu u. geflra-chl, auch
au :>,at n,bei Lchcr,, 4Ä Aller,irufl» 4Ä,
und oun'hau» EeftLahnllof, Geri-'uerswabe 3.
772V3X
Singer- u. Ringschiffchcn
u m° i<^ ne,E. i^^ch^ VisI,
?lr, 27,
GararN'.e.
Dlindcngafie
68686X
bitte gebrauchte Ltinamo-
inaschi.r f-ir 24 Glüdlamven. iu gutem
Zu^ r7. i,- verlaufen. VII. Hermenn-
."- .'-'rb.,::. 75224X
i» HIr. Angabe! Singer- n»d
l.itNtZiV .ftc.-en mü'-'-inen auf Raten.
Slrfr; We^dahnhof. Gerüuer-
ftra'5e 0. 75875X
ssridichmicvc fHerV) mit
Trrplcr1iL. Laudouga'»« 0. im Ge
j^äs:. 77 944X
kleinere Hand-Spindelpressen
zu kau er, g furl.t. Cloeter,> 2 MastleiaS-
t-rfnr!r.:be 68. 78337T
Elektromotor (Glrichftroml
l-on Rawak, circa z st? flar! lu verlaus«».
8811, Laudangafle 6. im «efSif ,.,'^779401
SNckcioao mir Liynamo,
30 «N4',, 4 «ol», zu vcrk, VlII, Laudau.
gaste v, »m Setchntl. 77S41X
Schlcisspiudelu. doppelte,
sammt !^°!l!a,cil-e„^ zu vcrkausc», rni.
2a»ddur,aiic 6, ,m Scfchüsl«
I7942L
Sport.
!: Jacodt'S!!
beretulgte i-ahrräder-H-brikS.
Rieverlage, 7V7S0I
IL. Pur eUanaalse »8,
-flerirl Aalirrader, Modtl ISO», -raklüch
ükenerunge». grSblr Cou ance, Umtauich reelle
- »>adia>;ri!nierrrchl oral. Änemp edi, donocirt,
l ^chdlui-qtcrlcichl-ruuara T- leal-o» 12946
tiderfahrene Räder. XII. Cchönbrunnerkrabe
Rr. 1S1 a. Radfahrsch^e.^ 63Li71X
Sechs gebr. gute ^Zahrräder
30. 45 lind 50 fl. IX. Verggasse 5.
72^^.X
Mntik-Instrumenle
»ud
Muftkalieu.
s-a.-,
Pianino, sowie ein zolch^r Stutzflügel, fii^d Werner rtzksres, ohue elektr.
Tllüf v!'
Prachtv. Damenrad .5.5 fl.,
coiuvlk«, fast Nku, IX. «-rggaffc.8. 72222X
h-d-u, V, Schsndrun»E, i,Zündung," vollständig intact
--^ gtgeu bar zu lausen g^uchl. Nuler „Molar-
WL'»tL°S.,.,
r5<^^kanren (Wien uud Prodiiu) tveaen
st«uzgleicher uud oSthiger
Ge.ddefchaffiin I. Ordnung von »lag.» und
drvljendcn Siecuüonen an Langer, II. Por-
zellaugali« 38. Svr--chs>unden von 8 lud Ist
und von 2 b,S 4 Ilhr^ 76S16I
Ausgleiöhsbureau Leopold^
Goldman, 1, in, Ol-crc Wkidgärberftraßc 10,
^rauglrt in Zadlnngsstockung aecatl)ciie
Kausleule, Zabrilantcn Im Stilen rasch
und c.ulanl, Auch Vroviui, Geld ,llr
uma ncirun, znr Verfü g ung, 7S 874X
Legate, Erbschaften, Tepo-
Ntcn. Qaussade. Hausantl^eile, Akuten,
z-rucht,enS„k kauft «nd belehut stran,
storSl, I, Bcllnriol'rosu 4. 6S197 X
Gelddarlehen von 200 fl.
aufwäcl?, ,u 6 Percent, gegen Schuldschein
u. Aatenrückzablung erhalten Herren, sowie
creditfähige Tomen Lurch A. Gerosfy,
Budapeft. Tromlgafse 100, ReLourlnarken
trdeten. 750S0X
^^ObZi Prtvaigeld ohne Vormerkung
Pianino, überspielt, auf- —^
Aalen zu verkaufen °d, audiuleiden. XVII, Etn Whit>v0rth-Halbracer u.! diicretu.reellfflcunk-e'LfletrSiaalrdeamtevon
Mugleoderdaalle 1, Ld, II, 74772X dwct SchitSrlder billigst, I, Lchdttenring 14,''
Elavierc, 35, 60. 120 bis bei Schmch r, 7S969x
SÜU st. zil verkaufen, .Hirsch, Praterstrase 2,8,> Prachtv. Damenrad 55 sl>,
,53731^ eomvlet, fast neu, IX, Bcrggafse 3, 763S4X
Bosendorscr Stutzflügel, 1b5j Ncufnndlanderhundc, ztvei
lim, la.-ig. schSu im Ion. gut erlzalteu, ist um Monale alt, zu verkaufen, X, ^rielleiilraie
ISO fl, zu vcrkauien, II. »ai-er Iojtvhstr 38. Ar, 38, 7M6IX
Ban,, Tb. 13. b, Gesang»,rdrrr. 757I IX
Radkanser! -Halt! Es bietet
Fahrrad gegen llciae^Auzadluug und mäfzigc
Aalen antuschafsen, Zuschristeu erbeten au
Pruna-Fahrradwerke,
l I. Kirntnerftratze Ar. 28. Fahrunlerricht
l grati», ^40»44X
Suche E lavier od. Pianino
zu taufen, AntrSge an st, S,, VIII, Al-
der,,off- 27, 2. S»,„ 2. Sl„ Ld, 17,
76304X
Neue und überspielte Stuy-
ffüqel und Pianino» bester Tone billigst zu
verlausen, I. stol^Imarkl 7, 3. Tig., 2 St,,
l^k»^ 7 66I VI
Uebcrspieltcr Stutzflügel m.
gutem Ton. 7 Lctaven. Eisenverspreizung,
ist um ISO sl. zu verkaufen. IV. Wien-
krabe 30. 2. Stg.. 2. St.. Tb.25. 7660IX
Lehr gut. Elavicr m. Eisen-
constrnclion ist um lOOfl, zu »erlauleu, IV,
Wienstraf!- W, 2. Stg., 2, Sl,, Tb- 23,
76KMX
Fahrräder, Tandems, grosie
Aurrvah! 1- bis ÄLHrige Garantie. Feinsre
PräeiflonSfabric.. überfahrene RSder
bivigft. HanS T. Binder, VIII. Blinden-
gafle 27. 68t>87X
Altdeutsches prachtv. Pianino,
da« 400 fl. gekostet, ist um 180 fl. .-u ver­
kaufen. XVl. Gauflack»ergaste7. 1. St .. 2. Lt.,
Th. 12, beim Zosephstäbler Ttadtbahnbof.
769S1X
! Stutzflügel zu verkaufen!
streuzfaiiig, noch fast neu. feinere- Fabricat,
Susterst billiger Drei-. Funsbau», Lodrgaffc
Westbadll-
^246X
Ar, 1, 2.
dose.
Glcg. schwarzes Pianiiw,
7oc1av.. ift privat sehr billig zu verkaufen.
IV. Karolinengaße 16 a, 2. Stock. Tb. 10.
77 205X
Guter Phonograph 30 fl.
Tieu, Wäbringrr'N-ake QX, Tb. 9. 773001
Damenrad, gut erhalten,
sowie 1 Zimmer sammt Ai'lchen.einrichtung.
lchöne -rode Lampe, diverse? Geschirr, sofort
wegen Abreise sehr vreiSwürdig zu verkauf.
Besichtigung IX. Pulvertburmgafie 0. b.
Hausbesorger. 76103X
Kaufe Räder (aebraucht).
TuSkunjt PlTrtwr, IV. Favoritenstrave 37.
78.-»2'r.I
!!! Groharlioer Verkauf !!!
wegen Jahre-schluh lamm:lichrr Räder 1899,
nen, sowie über 78524X
!!! 30 gkbraullite Räder !!!
ersrciassige Marken ni balbcn Pr'isen,
::: Moveue :::
hervorr.'.genfter Firmen. biLiast
rv.ssavoriienstr.57.Zg Waucck
Fahrrad. Äiod. 98, kraiik-
IN,^ AenUnggaffe'fl''
Richard Bachncr's Elavier-
Eln». Verkauf und LeihanKalt. II. Tabor»
strotze 11. Auch Stimmungen. 66441X
Porzügl. Stutzflügel, neueste
Conflruction. zu vfrschiebenen billigen
Preisen. V. HuudSthurmerflratze 24 bei
Zos. Mavr. 75202X
Sehr glkteS Elavier mit Eisrn-
coustmiction um 76 ll. zu »erfaufe», VIll.
Laugcqa nc 42, im Seichäst. 76239X
Bösendorirr-Schillcr-Elavicr.
krenzsaiflg. u-ii Liiciirooslruciiou, buüa ad-
lugebeu. istll. La qeaaife 42. 76238X
!Ttutzflügel zu verkaufen!
wegen TemoUruliS. sebr billig. Vt. Hof^
müdiooste 2-2, ?i.
7ft:iS7X
Muflkalicn
werden bestens gerauit uud umgetLilLt bei
Ludwig Tob!ing-r. Musikalienant-auar,
1. Bcz.. Torotbeerzaste 10. 76S25X
Für Hnndeliebbaber!
1 kurzhaariger Bernhardincrhund, 2 Fahre.
2 Pinscher". 7 Monate.
2 Zwergranier. 2 Monate.
1 Forrerrrerkiündin. 11 Man. großart. schön.
1 weitzer Pudel. 9 Mrnatc.
2 kleine Aflenvinsi'f'er. 6
1 q.lbe Tack S^ündlü. 10 Monat?.
2 kleme Wacktetbündchen. 2 Mouale. Th.er-
Handlung. Schönbr-Uttnerstr. 108 78467!
Stutzflügel, 7 Oktav, billig zu
verlausro. II. Taborstroße 46, 2. Siieoe,
l. Sto ck, Td ür 28^ 770653
Niignonelavier uin 100 "fl'
zu vcrkausin. 1. Brllariastraße 4, P.^rterie,
Thrir 8. 77355X
Clavicr ist um 100 fl. zu
verlausen. Auskunft in Hopf's Gasiba.'?.
m, Vril'sbofgasie 7 7 5831
Geld- nnd Hypotlfeken-
vertrehr.
534,000 L. zu 5°/.
aus
zweite Haussäye
lurhri!!»« i,g o zureräeben.flleiiilzd.Ploch.
Marinhilierstrasie 7i»- >:rle der Neubau»
eaffe, Teie vhun UiiSi», 73953X
Geld auf Wechsel
für creditfüstige Tefchäfitleutr, t>au»befltzer,
lirbfchallen. Legale und gruebtgeuüffe.
Geld auf Häuser
in jeder Höl-e, briorgl rakfli, c ulant und
me, .6ne, »en ?iulou Ainer von
16.
73I36I
biirrer ohne Pora.i: -a
Clauuer. I, luchlaudeu Lr.
Televba» 824b,
! Gelddarlehen!
nur kür HouSdesi^r, ohne Borinerkung. auch
Erbschasten. Legate, HauSsätze, »Irrng reell
uud viscrer. Fsrauz Förktl. I ch»ezirk,
rvellariaftrahe L. 781 61X
o fl. Pianino> Lpar- und Vorschust-Con-
vc^Lufrn od.^r s s x 1^ U^ Mieden deö 1 .' a 1 l g.
4 n. auw^NS. .BeamtenvereineS. IV. Lambrechts-
Böscndorfcr- Mignonflügcl,-
matt, Aus 350 st,, Sircicher-Talonflügel i
200 fl. Mguouflügel 190 fl,. Pianino
170. 200 b>» 320 fl.. zn'''
llmzulouscheu, Düeibe von.,
L^-V-ch^'c7d7r'sfl-'keV;i'"''°""^^^ lim,ei,.neu Housel, abernimml
77875X
Äntdeils-
".ilündl.
, Pr ospecte
Vereines, IV. Lambrecht
eigeneli Häusel, überniniü
Spareinlagen, erth. Vorschüsse
l. tägl. 5 d. 7 Uhr «dendS.
auf Lerlangen franco. 60450X
^.«lündl. '-ciutk.^tägl. 5 d. 7 Uhr Abends
Stutzflügel, 7 Lctav
XVIl. Lerrlzrnicldergüikcl 1,3. Sl., Tb, 32.,.
78034! l 20 Pereent Zinsen garant.
Slavier-eecasiousverkaufe.!
Sei mir in lirmmifflon geftellre ond nichi, -2-83X
ruLcelöile Iustrnmeui-, neue u, überfpieile, j Pikliastes Geld von .500 fl.
weiden billU rerk-ull «ldin F-csll, Clarui-; »ufworr-, Güustigstr Anckzol-Iume u,
errorl, l, L lellareaeirohe 4, <8I6 2X i miniuiolkn Aalen, Für k, I, Sflikjere,
^ Lehrer':e, Uuttr ".Adsolui rttll 7^8" ''
>>ll-,»ii iirs,
Stutzflügel, Bäumdach,
im Tau. um 160 fl, i» verkaufe»
Skodagaff« ,5, 1, St,, rh. 12 78200!
Pianino v. iSerftcuberger,
Licanist, schwär», krnlz!., Meiallratzmee,,,„
225 fl., Prok-ch. Mcssingst.mmslofl, 'oft neu. j -d!,
billigst. Mar Hamburger, Srabeu Ar, 29a!
lTrartnerholl, 783L33!
Provinz-Lpareaffe
73298X
vergibt
t erste Sätze zu 4^/h Percent. Antrage untre
neu.! -R. L. 74776^ an die Sxs. 74776X
Elavier ist zu verkaufeu.
N.ihereS XVI. Lcrchenselderstratze Rr 1L,
L. Stiege. 2. Stock. Tdür 2 l. 78l,.ZLX
Tolidc Ttuisflüsscl werden
auf Raten vkekauft oder billigst ausgelichen.
VIII. Alserstratze 47 itn ^ole links,
Thür Aa. 776.''.3X
.Kostenlose Geldbesorguug f.
oesnnde, 0 a Polijze notbwendigi. kredit­
fähige Beamte. Ssficiere. Lehrer und Ge­
schäftsleute. Strengste Tiscretion. Zuschr.
unter «Billige 8inOn 75138* vostlagernd
Wäh rin?. Schu sg aste^ 75133X
Lffieicre, Beamte u. Standes-
pe^ones rrhalteu Darlehen nbrralll!!» pro-
der I. Ra4c'. anfw I BZerhburgflnsse rs.
1 -clq.. I. St Td lL. O. 7588SX
Kilte Bürgen von Staats-
deamti'n gesucht. Unter. Gegenleiftnug oder
Honorar 76601- an die Srv. 7660H
Guter Phonograph 20
Dien, WLorinje-straf,« 08, Tb. 6, 772V8X
viüonsire, durib die Mluär-Agenlue ...
. Pudesek i'II, Porörmartt-gaste 15 Pro'v .st
fl. j auf Wuns.ch. 752151
Darlehen, Rangirnugeu für
Beamte. Lfsiciere. Pensionifken und creditf.
Te-ck'ä''t?lelltl.'. Nnt-r „Leicht und billig
Rr. 78l23-^ a-: die (Hp
78123X
6000 fl. werden auf ein steuer­
freie» Hau» mN 3500 fl, ZinS nach 20 060 fl,
Lparcaffa aufznnehmen aesuchi, Aairüae unker
.Rasch 78313- an die 783I3I
Auf ein neugebautes Sand-
hau? Wird ei»r Darlehen von 2000 bis
3000 sl. aufzunehmen gesucht (zweiten Satz).
(Lef. Zuschriften erbeten unter »Reell 78458'
au d ie (5r p. 78458X
Geld aus 2. Sätze zu 6 Per-
eent nach l^ienec Institut in Theilbeträgen
von 10.lX«) bis 15.000 fl. sofort zu ver-
geben. Rn7 directe Anträge unter ,6. T.
Rr. 78504^ an die Srv. 78504X
Geld f. HauSbestyer v. 5"/, an,
fowie für Fudrikantrn, Anus» u. vie-
schafttzleule -c. !e. v I»<»>»—Sff.ttttf, fl.
s-lzr schurll. VllI, «lstrfiraffe 64. Stiege
recht», Hostv,, Tb. 5 v. lO—5 Ilbr, 78527L
Fn Zahlungsüedrängnifr ge^
ratheue Gcjchofte arrt^ire rasch im Stillen.
8ef. Anli. unter .Akranaement 78125' an
die "rp. 78125X
deamter verschafft für
bollcaeu oller Kategorien billige Tarlehen
Unter .Ehrenhaft 780.42' an
75032X
» f Aaten
die üxv.
2 Mille gesucht, uin als
Compagnon in ein schon bestehende- Wäjche-
acschäll cinzuleetcn. Unter .kngro- 76068
an die Cip 76 068X
Geld! Geld! Geld!
für Tarlcdens':chc>ide f.-^cn Stendeö., or
von 1000 st. a.lkwLrrZ in jeder Höhe. rasch.
:onlan1 und kSchst diScret nur istr drrect:
Reflectanten. Zirschrrsten unter .Sehr rasch
Rr. 78136' dostl. I. Salratsr^asse. 2no-
r-.ymes nicht beantwortet. Nur gegen Schnn.
78156X
Feder Tarlehensuchende, der
ungeili'.ftnle Deckung besitzt, verschafft stck,
unentgeltliche gute PerstcherungSpolizze. Tar-
lehrn hlkrauf. event, »r-fort. Unter .Prima
Anstalt, 3- postl. 0tzl ni:rg-rfie. 765 L^X^
2. Satz Per 1^,000 fl. ges.
Unter .Puvillaisicher 78406' postlag. VH
Zieglergostc. 78406
30.000 fl.
2, Snffe Nur
;u vergeben auf
direct. Brieflich uZtcr
..Hr-lzer 70557" an die (^rp. 7i'5.')7X
ssteld auf Raten nnd ^ahre!
Vn„ .von sl nuSwärtS, I Plbert
XIV Martahilferftratze 187, 2-, St.
Thür 28, von 2—4 Ubr, 765581
Verschiedene Antriiye.
lsoinpagnon. ssür eine
sch lldea^ie, s, dr gut ein zefüdrie deutsch''
Zeitschrift in Wie' Mit groher Zukun'r wird
ein (5omvagnon g ü-cht. Bedingung: Ehre»''
haite Perwnlick.: it. Conse'sirn ua.ürliw
gl ichgiltig. Carikal wird '?» b»S 3000 fl ac
fcrt^e^t. KcsaUige .'Anschriften unter „Dien
^r. 76532^ sind ..n richten au die Erpe>.
76.5Z2I
Suche Compagnon m. Capital
zur Gründung cincr uachweisdar sehr en--
trä-tichen Maschinenfabril. bin tüchtige'^
Fachmann, deütze auch Capital. Antr. unter
«irristeiiz 77074- an die irrped. 77074X
Goinpagnon mit mindestens
15,000 st. gesucht zu einer nachwerSdar sedr
guten hohen gewinnbringenden Fabrica^on.
Anträge unter »Sicherflellung t i073' an d.
Ervedit: n. 77l s73X
Ich würde mich init mehrer.
tauieub Gulden an nur streng solidem chr'stl,
Ge'chäfle oder Untecnedmen detbeiligen. er.
solche? kaufen. Rehme auch einen Der^auens-
Posten an. Anträge unter .Karr^mann 7. <53*
an 1l,r, 77876X
Arrangemcnt-BureauLeopold
Herlinger, XV, Aariabilferflrahe Nr. 177,
orraiigiri !, k, Lcamte. Lfstciere. fleakrikonten
und lve^ck'äitdlente iebe: Katrgozste biöeret.
Eapiiat flek» bieponidel, 7,332SX
Tifchelavier (spinct) uni
25 fl, zu verlausea, Vennoplatz .3, Td, 7,
78275X
Clavier. Schweighofer, nm
^nplstrabe 46,^'rh!'5,"! xoN naH der I. siterr. Lvarcalle und e°ar
GÜ^,^I^ograph 2 Ö-flI S r?t-?°:'L«" >^ 7/
Architekt sucht auf sciuc best-
gelegenen'' 7 ic idkn Häufcr 2 Labe nach
prima Jnstiultrn. Anträge erbeten unter
.Nach I. Lr. 75470- an dre Er^ 75470T
Gcbe'5000'fl. zu 5'/»vo
Mit 6000 Kr. möchte mich
an bereits bestehendem Geschäfte betheiligen.
Unter «Beliebige Branche 7^065' an die
Erp edition. 77 06 5X
Mit tOOO K. wünsche ich an
kleinem Unternehmen. Geschäfte, unter
thätiger Mitwirkung mich zu betheiligeu.
Zuschrifre:; unter ..S'chere Eristenz 78N6^
Post!. VII. Zi e glcrg affe 7 68^X
ir-ran oder Mädchen, Jsr.,
welche über 2000 fl. verfügt, wird zur
Uebernahme eine- Geschäfts gesucht. Unter
-Mit Berp0egung 7M04^ vostlag. Stnwver-
gas"«-. 78004X
Dapezirer bittct um Arbeit
in oder anster Hau'e. 1l. '.'covaraqs-i- 1 .Z,
Thür ^5^ 7572 .5 X
Atelier für Archikektur über­
nimm' billigst alle Porarbovm. Lkr>asten
der Panrläne nnd Ilebcriihläqe. Bai,au»,
fstbrnoa. Collaubirung So,'i.illach Palast,
nnd .stinöbaulen, feabrilSanlag n, «velöllige
llln>röae nnler ,r, », 77631'Sru 7 763IX
Wien, WSHriaa.rstrakc 08. Th, !>, 772S0X xcfllagernd rödling.
765IV7
Achtelkoge, I. Rang, Burg-
beater. zu r^rgeden. Auer, IV. Sodlleben-
13, Hochpanrrre. 7S5L4I


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 28 ]
^iev, 85UQ8tSA
r^6ll68 VjtzLsr l'ssdiatt.
6. ^Lmr« 1900.
5
Verschiedene Antriittr.
Bei Hebamme
l können Taw.eil jeden LrandeS ihrer
Tnt-
3— 1.^ fl. Nebeneinkommen, ^Ndung'entgegensehtn. F. Mt^er s Sitwe.
- -- i s>s> s,is! Wlen. Windmubl"'
. Praktische Hebaiiimc cmpstehit> UnterrM !m Clavtcrsptel
sx'nr'kn T-mn bn L-ngL-r^ s'°°>lich ,g-->ni!>t -b'.IwNk a°„
fix per Woche für ifedennanu, der
SÜo N zur Verfügung stell«. Keinerlei
.. gleit, daher für Je
Aafrllge drieflich unter .Derlrouen 7 709V'
au die Sp- 77v9vr
Hausadministrationen Lrbl'r-
Nimwt caution-sühiger ArLiieN mit jäbr.
Praxir in LLien. !^efe unter .^F. F. 7 7632"
an d^ 77632X
hlgLsie 6. Th. 6. 7S295L
GedieHeuen Clavier- u. Ge-
sangsun^rchl. Leichtfaftlich für Anfänger.
E.. s., IV. KaroUnengoffe 11,
«r 8.
, D screnon "rn und autzer ss'aus
I. Eetler^ttsie v. Le
Offene Kletten.
MäsllltcheKategorie« j «eher,«!-,»«
Tüchtiger Reisender aus der j
Uniformen: und Herrenkleiver
, Praktikant, Christ, wird so-
I fort orceptirt in einem Wische- und Hü­
ll. Praeer ReichS^krüde 3.
773eSX
f Praktikant oder Lehrjunge
' Wird mit vstter Berrslegun- in Mann-
facturwaaretthandlukig foforr aufgeuor.men.
Vermittlungen und Nud-
fünfte jeder Art. rasch und diScret. Zu-
fchriflen unter »International 70097" en
die Erped. 70097X
- Färberei u. chem. Puyerei
C. Smetana rvicn.
>11. Aiedleri^aNe
FUlalen:
H. Taborstratze 4.
IV. s^avontenftratze 34.
VIl. Destbahnstrave 26.
VM. Zosephftüdterftraße 37.
xvu. Hernolser L^uvrstroße 6ö.
LIL. Döblinger Haurtstrahe 43.
Alle einschlägigen Arbeiteu werden sorg»
fälligst un d r aicheft au sgeführt. 7 3 5^7
Maurcrhandarbeit von so-
II.'Lki?iigÄr°dr^94V Tdllr
M. T..^ Irrruioristiu. V. r>, I7HI «arfelfiruhr 50.! brauche, der bereits gut ein-!
>! ^L^^ ^ür 12.. aesührt ist. wird sofort engagirt.< riuch rom i«cnor. Xi I. ,!-^iir»r:,fk!>tts!7.'
^N-AZRsL LS^
2. E:g.. 1. S:.. Lhur t»nkr.
Tarnen
Ausnahme.
Zimmer zur
1. Färbergosie Z.
Tomen, welche eine iekr uroki.' ^l-ud°u«zost.- »9. rbü"«'
dlrorcl« Hrbumm. brnökhigci-.. ulSgc» stch. Tll«n"rf-tzul« (7. Jahrg.). straßc 28, zu richten. 75?I7l i. .. ...
vntroucnlvon woiidkN I. WollzoNe -Xr 29 WiUiclm :?eiir 75895X! .1 "" 6.>«uii«4dun-u x-gkn
' Ti'LSL'ii' Ks''»'''-LL":.?:!-;' .-!» Ou.« »um',-»«.,- »,.»
: V I Windmuhlgair i. «,och. Thür l.'. ih jj.d.st >^lO Nhrt^uh. 5—lUf.rTldei'dch em x-l..Iiiiaol ousgencoiiitu. «.Vdriki: drei
77Ü9II. Tidsoloirle Vuxg-.i.gule odrr oi«:
'^ Elasikn Viü.kUchuIe Lurrie unt. »M. 2 M.
t aller Branchen -'!r. 76loo -u o:e »xp. isiooi
n^ -'- !i.^ wcrdr» uufgro. I. Ton,. IX. tzluskrgoif« Tamenschnetder
„ .—.1^ —^ Sx!atl>emat1k-8orrep^lor. i7. v°u o d>z i uhr. 7764ix- ..... «i«,
LvllroiVwslKterÜnÜo'xllklLlc, l mi« Illiodr ,rf°«gr. Pr-xi« gib« Ilulkrrichl'^ v?«f«!>ü-r I. Cla^k.
«. Iulomic. oiülruzr v. garautir« Ichoiif» in ollou .stw-igrn dkr Il-Ih-N'. 7r.r„nr. ... a .>.
Ochuellicru'tft Honorar 6 v. ^ür AnS- rn darrst. Sieom. Vereite' zur 6
.°ar..g° .f-rn..„ioxxich..^^. -..„„mernng«-. »0 f. pro W°ch.. .-,-hr Zte.
Unterricht.
Tir schönste Schrift in l l) Lect.,! Vorzüglicher Gesangsnnter-'
autzerst sachl. mstruckive -.^7-roich'ire 20 kc.! richt, ^.'udmilla ?tmster. Wiedeu. ÄudhauS-
'.^T-rvichiire
.^.eldmeiier
trst >n. Dor otheerK. rZ. Wrabcn. 7.7s^H
(s. sseldmantt als Scbreldmeiüer unüber- l strobe 18. '4Zarterre. recht».
! ä
Zlnstalt in Wien, I. Zelrnka-
Echte Hnarzöpfc
od-r Dreher. 50 öuur !aii.i, ohn: klin og,
jurBeroollstünd gung der Zrvuren ,u u. I 50,
2 ll., 3 ft., stövie ohne Äue'ei, oliich lang,
6 fl. Kür 50 kr. wirde» auZ nuigr'alle! en
HoLr-odi:schSnsten«sSi>ieod.zri>k!«.Bundeoui
verfertigt. «. Maiche, .3. V., lliodenlunr >v.
Nechtschreiben, Briefs,ql,^ Lehrer ertlieilt Volks- und> i' «rdei.ee
,^04X^ 0.,.^ ves.n. «echnkn «c., er.cr.i5n Srwachstne' Pürgeischülern gründ« UnierrichI 0' llltfse 11. sucht letflnngsfahlge. rlrbeiler, Ärociterinnrn aus
noch ervrobl bester Methode IN kürzester Ze.i> X VII. Toiiiervloh 3. Ir-fil. 78024! solide 2lcguisitcure. ivclchc !N i Hon,«orten- i-erden gefiich«.
un.r- s.ron«. flUierfir... 2 si^ogr^^ j wohlhabenden 5lreisen -iuge-«
7ÜÜS0!
Kleinfuhrmauu bittet um Be-
svonnung für Llreistoageu oder Kastenwagrn
zu dem billigsten Prei-. X. 2aaerstraüe 5.
?V!»S5X
Besten Tank der
legerin, XIII. Linzertzr. Sl
Uarten-
Tbüi 24.
77022X
........> ^. --b-i»"--«°-
°u'-u»''bi'»^,Sh«°m^^^ G°b-,Sb. i Milikärvorbereitungsanstalt
bchrrrfchi, finde« fimer gut dezohlle Stelle.! C'ronie, nn, Penstono«. Wien. II. «llloit-n.
da solche Kräfte stet» g'sucbt sind."' '^"
nach bewährt, prakti^chz^r Melder-
nur iMscrftrah »'
Tijfrcilikramps un^d mittlern-
leidt'nde werden unter GarailOe
eiukgen
id. Unterricht I ^^ise l. Sch'ieUeund ersolflrriche Vorbereitung Herren, reds^'enlation-'ähig uii
red- btlltaft kür die Ttttiährig AreiwllllgtN.BefäLiqungS. i welche Eignung und Befohigung für den
7 76993X Prüfung. Näc-st. Cursvegrnn am 1. ^br. d..l' Besuch der brioien Vrivatkunds<^ft besitzen.
'' 7814H- werden für Wien und die Provin» unter
.' »ch"VN LL'" «r^'-fVlU^er-'S
Tagen zwo ruhigen Schieeben gedroll,t.>„„„.,M.-...->.^,,,!?,.,,g,^mL,,„-,il.ischerÄrbeiI>>nglLN,-nd ^i, ',e
I. iltofstentiiui-ixist« ostn I> 2 4be Ablegnng der Schlufpeüleing .»eugnih, »veu«. j TUchltge VkUie
""7 4al!en^ sealrolveeein für bei AriuotteiNden eignen, merden mi, Fixum
-> -28X, 0^7.»! Lteoogrovhi-. «ien. VII. Veuil.flaafie Sir. 3 und Previnon ausgenommen bei
-II. Aiitonovich,
VI. Kollergrrnoalic. 74185X
Sug-Ic-fl- k>. 1. Si, Td. 13. 7 5Ö5VX
redegewandte! .Lehrjunge für Chemsgraphic
Wer eine Versicherung ab
schrieben will. verlange erst kostenfreie ÄuZ-
kUNft V. d. en. ,. .«.^
Heyclgaffe 16.
Dauerndes Cinkominen von
ilder 1000 fl. für intelligenten L^errn. Er-
forderliches Capital 3000 st. Zuschriften
IV. LambrechtSgasse 14. Hochpart.. Tl>. 5.
7t'>>85X
-esncht. Kunstanfka'.t, VII. llleudausaffe 6.
fur Ln >"»» Sof. 76787X
Lehrjungc lvird aufgcu. Paul
L-strrsetzer. Udrinscher. V. ^ttanlp.'r'lcrfser.
gaste .';5. 7S07SX
Graveurlehrlina gesucht. V.
Schöilbrnnnerftratze 34. Friedrich. 7l»4,>üX
Buchbinderlehriing findet
Pokfen. Neulerchenfeiberstrafze l-S.
73781X
Hilferuf. Iu groher Huugcrs-
noth sich befindliche Familie nnt 6 k!tilien
.stinderu. die durch schwere Schrclsal-schlage
nnl Alles l'.ekk'.rnmen ist und wegen Zinkrüil*
stand die Delogirung zn erwarten bat. bittet
kniefälligst edle Voblrväter um eine Ui'ter-
stützung. Leopolds
Nr. 16. Thür
stützung. Leopoldine Zvesa, X. Alringergaste
Nr 16 I-fis,' --d 7 7976X
Welche edle Persönlichkeit
hilft einer Cleschäft-frau sinancicll -u
tlnem GeschäftSlocale? Unter ..Cwig dankbar
Nr. 7 600S' an die Cxpe d. ^7(!W8X
d. .me sHo-' ^"o'd-r'e";'" r.M°n °°! di.u'..st°ofi° Sie 3
wi.d uurdi zu eeieen n«-e Li-roche ,e rrs-ve«'- i" riwien. vsiivvx
P^°1p^,ge.n. Utid feoneo. -80071,^ <.j)epr. Kindergärtnerinnen
.^ZttUgkr Pariser ftibt Lrundcn.^ für öffentliche und Privat-Lehranstalren. s.ll
Honorar ma^'a. bei H. 1r» «wie alS Cetieherinnen in Familien, auch für
vonrcliLr Ittnriahtlserttr 12, Td^ r,n-«lne Stunden u. Halde To-e. vermittelt
7ä>l^9> ^kr Lerott für Kindergälten ,n OeÜerreich
H ff?°^öiisch" ^»eprii'1d ^''"'"^"'"'^''
Lehrerin (in Frankreich erzegrn) crlhei't
gründlichen Unterricht au^er Haule per Ltunde
60 kr. VI. Gumpkndorfersrroße 40. 2. Sk..
Thür lS 7ö333X
unentgeltlich. Diese
tv,,s4lliol^'
Herren und Damen, viel in
difting. Kreisen verkedrend. finden hoch-
elepanteS. vollständig unantsälligeL Neben-
einkommen »dne eigentliche >^lrbe»tS!eist«ng.
Unter ..Kunst 7»r4li1' an die ^^^v. 76461X
Hohen Verdtrnst vnden in-
^leischhauerlehrling aus
Kanfmannslchrling wird
^üf,eo^,.ieo^^b',^^A^«^o^^K^.rnfeIo.^^^,^
Handlungslebrling aus gut.
Wien. 7" »en'o'gofi^'llO.^Nrl. Smmo ^«öut!! Hohen Berdtriist finden in- oufe.-non-m-u im Koufmonu-oeichSfi firon,
tergir, Wien. VII. Vueggofie 14. 59I02X! ielligenie redegewandte Herren. Branaien- l v oll XIII I, HieS'n,. om A!»« 3 777S8
vw. ?o!..-d- VerheirateterDieuer. auLftkd.
^7— i untundig« werden instrniit.
^zsraellt,- slodierstrobe lOI, 2. Si
Hochschüler 01" an die Cro
7.V»0l
Nm 3il kr per Stunde
ilalicnisi'e Ha^dilsccrre»ponbenz.
Gianl
74
Enteil, jnnqe Leute werden
lehrt staati. zevrütt. tprei^gckr.) Lebr'r
He,^. Lien, Sbäbr'Ngeniralle 76k>2«X- ^^'che I
Qbergvmnasiast, bestens em-!
tr^.'Id veedt^nku. Nachzusro^kN die gaittt
Schottenring 3l». r. Lt.. Td. 2.
7^'^2X
°lk -°n"-..bch''Italienische lsonvcrsation und! W'"V"Ä'e°eL'meen.' Sek?,7'°"eebL^
Ihöiiigst edle Wohltbötcr uni Untersliiliun,.
I. L.. II. Trouiisel;,. 3, Th. 28. 7b707X
Beamtensivaise, durch Tchick-
soirschlüge Hort getroffen, in der geübten
Noth. wendet fich an edle Herien mit der
Bitte, ihr mit eimem kleinen Darlehen be­
hilflich zu sein. Unter .Nasche Hilfe 76708"
an die Erpedition. 76708X
Damen von Tisttuetion,
iveickie den Beistand
einer vrakOschen kanqiährig«n all inst hvl'den
streng dlöcret n. an der WlenerKl'Nil gel rnt. n.
an der Wlrner Univerfität a''vrüstcn n. dip orn.
Hebamme unt oroßer PrariS devl'.r en,
empfiehlt fich Frau F L.
Wien, H. Vtovaragaise Nr. .^I.
Hochparterre Thür l,
nahe der illordbahn. Tra owaubaltrst-lle.
783701
Tainen können discret cnt-
binden. Billicre Preise. Hcbamlne. Tchoiten,
feidgafie 7.3. ^kte der Burggafie. ^iittfifiüX
Gram. grstn''ll.s^. Vl Magdal nenstrafie 62, i SukSrist
Tl'ür^l t. 7^2? 21X VI «u
Lüßfllsii suL TrvuvL leaaonö
txivklt ^i-ntlemuu Loä lLäx. 4— 6 tl.»
raovtd. l. 1Vslhdur^»t»3S 9, 2. Ltlege,
2. 8took. 7668 l X
Tranyals äouuv lsyons.
1. ^Vvihdurtzss.-tS-r» 9, 2. btiex». 4. 8t"i4,
Istl'lr 17. 77736X
unter .A. K.
Gumpendorfersirahe.
7.7163" polliag.
7.-nv;x
Damen finden discrcte >)l»f-
N0i Mk. Auskunft, «ikdevolle Plicge bei fedr
vraküiwer Hebamme. M. A.. VI Moeiabillei.
ftro ge 53. Thür 28. 7 i!17 lr
Praktische Hebamme empfiehlt
sich. MohigeS Honorer. VII. Vnegaaste 70.
iLllfisr
tlnter Tiscretion >4o>ex
finden Tomen liebevolle Auinabme zu ihrer
Sntbuidnng de! einer gewinendajten Hebamme.
Aiein! I rarirte Aim-uer.'
Gloiteiignstc Nv. «-i n, Thür U.
Techniker ertheilt llntcrricht.
Unter .71.«- o. d l-°g I°-50°'. IX. )lor,a ll-dere-ieu-t^n 5.! ^^rch fachlich gebildete 2edrtrü„e vennst'ell
— iiii.i.v -.„.--»„.ütin, eer ..(eeniralverei» der
Als» I»au^!ägf« XvUl da «Iviener Lehrerschafl -, XVI -2 Thalia-
vle.'eil ro receivn iira oidrr lollie. in h^r- stiafie 4. 744 I2X
!'.!!:! -14. Schnlialir!!!!!!
Don der k. k. Siatthalterek «»'t dein Jahre
18-'»6 eoncesfionirte l efirk nonrntine
Prtvat'Lehranstnlt fiir
Atasinclilnen, Tchnittzeichnen.
Zuschneiden, .Kleidcimachen,
Institut Laufner.
I. Lodern,in«, S»r 21.
i^thkilung des Nnterrichtes in Mouatscursen.
Nach der Lehr eitZrttstntft «. 4lrbeit<^b»ch.
TchneNetli- für Lcbntitzetchnen.
Lehrdoncr tzS Tage. 72498X
Plafiagent
orlilelfach. tüch.^^g.
voin Wäsche-
gegen s^ix und Lrovs-
U:s.n-astr 28. 77'.'2'»truns,'t'n üuhn VVi.IiLm örrun, IV,
^otl»vL StrLUL»x»»»e 36, öie^L7Sk,»n,
TaUr 12.
76?>7liX
Ztaltencr lehrt schnell und
Ui-d gründlich lein- Muidrlkrache l ürone
ver Linnbe. Unter .lioli» ttzi ll" an die
ztxvedition. 7671IX
Ungar. Konversation lehrt>
l»ommi^ d>r filtinistfikwaarin-
brauche, ceutken-lsabia. wird sokon aufge-
nvmmen. Hugo .strautlrämer. Bdienvorf l i 5>.
^ 77'^487
CommtS für ciuc Papicrhand-
lung wird aufg nommen. aiel.rntor Vap>r'
oder ?p>'cere'bnl'dlkr bevor;^ gk ^sterke unter
„(h. 7 7lll'.»" an die' 77^I9X
tsvininis, k. B. IV.
HoupiNeane 89. Mezzanin. Th. e. 75773X
Damen, welche T> seiet Heb-
animenhilie benöihigen. ewvfieü«! fich M. St.,
I. Tieicr Araben 22« SI.. TH. 7. 76270X
Bei Hebamme
mit 22iührigrr S-rariS finden Tomen stets
ireundliche Äninobme. ^iminer mit olarten-
ausstcht Pre.«- mästig. Roio Mcdek. Witwe,
V II »aiiersiroftc Sir 3-2. IS596X
Tuinen finden nnrcr Tiseretion
Vlufnihms und li b voll' vel emer an
d»r Wiener Ni'nik bt-di.nsrft aeiveien n prakr.
Hcbainmi: rVt. Schwan, VXIL ^o,evy.
s1adterirrah-:r.'».-zS.Ct..Tli 2I.769'»/X
Damen jeden Standes finden
unter TiScreiion Noth und Hilfe bei lang-
jahriger prakkiirh'^r. d p'oin. a»k dir Wiener
Uuiversiiat geprüften H dammk-. Lep. Zimmer,
Tramwap.Haltestelle. VUl. Lcrchenfelderstraße
Nr. 7l Lhnr2l. 77766X
Praktische tiScretc Hebamme
empn-hl' s.ch ieeir>en Daml'N l" und
a>nnrnnr, aus. Vl. E^lerda«rgtüe 29, 2. Stq..
!lu'ir 2k». Ml'^n r 6I808X
Damen finden diserele, liebe-
uolle Attfnahine. beste Pstege bei einer an
der Wiener Universität dipiom. alleinstehenden
y.rbalnme.H.V. VUI Laudong lst. 7l7,.? X
Damen von hier und auswärts,
welche Hebnmmcnhllf« venotliioen,
finden u^nter strengstc^Vkrschwik'gl'nhkit Auf-
H-bomn,e.
IX.Alserstraste 4 »,, -e'^'° 7Ä'.- r,t°urnirt werden, zu richten an bi,
BrLL?n;e'Lb?erm"sirr^ Ma/inkili«°t"-,l7^«°^.^'
m der Stun«!^^ i 3 Oeclion,,. per Monats> L°ch ll-fimrnotücheni,Tnr« Arbeitsbuch.«  st nionnrltch. fhiir rgoiieeleilungs- und Hrijnngsdranche. mit
V Engel,»!,- 9 1 St^ck T^^ 2i 76612X- rchnili-elchne» ullein ri-imolig-s« Ikennlnitien der verschiedenen Artikel und
^EI6,2V- boNftnnbige» m-heiöbriger Tbütiateit im Fache wird «um
Mmc. Hermtue Blnm,! nnrnutirten «Sriernung. i-'-
behordl. coneeff. ironzöstiche IleonngS ».- schriftliche lilarantik. das» nach
?°."bUd"N!,-schui. f.ür,!UN§- Mädchen.^. ,;n,onatltchcm Cnrs jede
dalkilgen ^intritte yesttcht. ^Dsferte unter
,A. B. 77. 3tt7" an di,' rrp 77307X
Lon^'se'^rnor^ob^'i' ^',iihs!cha"»fse°« Schülerin selbi'tändif, Toiletten
«2I3X E anserrikicn kaun. 7429ix
Iräuletn ertheilt Unter,icht^, «^0-,,
in vltovirr nnd franzofism. Geht auch ins L ..........
Suhrmminü goffe '9'.'Th" 7841 o. x' j Schuitizcichnen, .st^ne.den u. Nieid/rmochen'.
<«Iriindüchcn Zitlicrunterrickit!^ Talnirstrahc „"r' l 4
>-- lichle luitrg.' gr. Untrrrlchl-ranme. Honorar
I niämg. Nach t.'ehrzeil iirdcitöbuch. Lchülerrn-
71398X
(-»lavier- u. Gcsangsmcistcr, i
besten Methode von Profestorcn am Con- j
serdotorinm durch Zcugniste o!S die vor-
zilglichfte anerkannt, ertheilt gegen Ulahige'^
Honorar vorn Ansänge bi» zur höchsten^
IluSbildung Unterricht. Unter „D.
Nr^68791" an di e Erp. 68701X
Gründl. Clavicruntcrricht,
gewissenhaft und mit raschem Crfolg. ce»
theilt Conservatoristin nach Schule Echmitt
im IV., V. und VI. Bezirk. Leetion 70 kr.
Briefe unter .s^rau A. G. 77747" posN.
Margarethen, nur gegen Scheiir. 77747
t.'ehr-zeil ilrdcitöbuch.^
irrnaufnahme täglich.
Sl^tticllcl»rse filr Schulrt-leichrkei»
Gründlichen H'lavicruntcr-
richi eiidei« ftoetlich oepiNtle iebecrin.
Honksrar lnatziu. V-2 i5tevettbrln nenirf!:
Nr.. '.O, Mezzanin. Tbür 8. 7.7.'^.27X
(rlavier- u. (isejangsmeisterin
IToniervotoristin« ertimil« noch langfüh. best-
bewöbner Melbode Unterricht, vill. Tiger-
gofle lö, l. St, Th. 5. 75736X
X-«hrn» tinl»
verbundcn mü einem Mobe-Znlv» lür
Lchnittzetchnen, Kleidermallieu
Mme. Icanne dc Slepoivron,
G l'ostenichostSmitglk d, Bcrfastkrln d s v' l«
fach. 'loblen Lehrbuche- für Schnut-
-e chnrn rc..
IL. LLahrinncrstrafie üii,
erhellt grlln.llch>>: Unterricht persönlich auf
tfirund ihrer in Parts erworbi-tt.e'l rrunt»
niste in Cnrsen »u drei nnd sechs Monatei.-
:» 6 fl Nach der Lehrzeit flaatsgitna ö
^rniniß nnd SlrdeitSblich. event. Bc-schäst,.
guug iln Sa on Vluinvhme tSaÜch. 67o.'»lX
(B. B. 78133"^ u,gi»»PniF U-NWIH-II,
°n die Elp.
78133X
78194X
'Vl "i!>Ü4»L'XI -nflo,« qvW zog iwljnv.>I,z,x
ns«4iiioUso.nli'A z 'Pnqktt-l;lzs gu.»
liinünstk m ciipbgioost ,ü„ lvuostg g »rnst
-ipl,ins>pom zvzonoch sruisii rnj uvin lur-i
uzipvln gi-i-k ,z,o,ilv(, ,ns «',» noipl I«-?
VUL fit ipv» qun -uivor» »lzpoN
u»iUpiHr,>utzZ^ tiuneroS
!sqoh„r^k rfiirvgj rrtr,it>ir8
Buchhalter mit Kenntnih der
fron,, iiorreivondenz, Stenogravbie, 7in<
iongeg'hoit 70 st., ioiortiger Eintritt, geincht.
Lflertr unter ,-l. M. 75-323" an die ilpp.
75923X
Biuhhallerisch gebildet, fimger
M»nn mit sehr fibüner Schrift wird bei
gröberemJnstiinI foiork oukgcnonimen. Ofiette
mit Referenzen unter ..E. P. 76745" an die
767 >5X
Erpedition.
Maschinschreibcn u. Ltcuo-
rophie. Sinzelunterricht. Schnellster (frfolg,
>uanifi und Etkllknnachwkis garantirt.
rospecte yratl». Stenographieschule. Wien.
VII. Neustlftgaste 3 (deim Deutschen Volk»,
lheaterfi 77.^62X
2lls Lecretär, Vertrauens-
mann. findet älterer Penfionift unter der
scheidcnen Nnsprüchen Beschäftigung. Dediu»
gung Kenntnih der einfachen Buchhaltung
nnd wohnhaft Hitl^ing. Offerte uedst Nn-
aade der GeschattZanspriiche unter .B.
Hietzittg 76006" postl. Hictzing. 76996X
Pensionist mit sehöncr 2cl»rist
Lsserle unter ..giealeeileaiie 7.5.°llN1- an"°i»
Erved. 755UOX
junger 4ldvoeaturskan,fiei-
l. Op-lnr'sng'^Ü'Ä-,/"^"'^ 7'Ö Ä4x"
Platzvertreier, vcrsirl
Malnehmen, aulgiii Wolk. MariahUi
Nr. 2 st
tm
Mariahilserstrane
783,OX
Inscratenvertrctcr gesucht
fitr seremdenadrehduch. Anfragen täglich p.
5 d. 6 Uhr. 1. Hegelg. 19. Lh. 3. 7.727X
Müirür ttn-erlo^. wird al» Portier aufgen.
Beste Nefer nzen bedungen. Lfierte unter
..H. 88" postlagernd Ziealeraaste 77936X
lHesuchl wird -Hausdiener f.
eiu Geschäftshaus, dec nch mit '.attrsahrr-.
Zeugnlfieu aarweisen kann. Offerte, unt.
,7l. B. tt. So. Nr. 7S438" an die stlS
I.".. v.
78435X
(itcschästodiener für Spim
bolbe zooe III.
Sie. 10. 3 Stl>I. Tbnr 23
Deih.-l-ideistrad«
'"730X
-b.-^
4insgenomn!en wird ein jung.
AnelM» >m Aller von 18 d-S '20 )»bren tnr
ein llaulmannZgeschüfr als HauZtnecht »um
Koblenaurtregcn und allen anderen v.^r-
tt'mnrenden Ardeitsverrichtt'.ngelr. Lost im
Hauie. Offerte mit schönen Zeugnisten unter
-Vorelt vei Wien 77778" an die Erped.
7777AX
-Hausbesorger, kinderloses
Ehepaar, für kleines «infiöäiges HauL grs.,
ivl d'e Arau die Bedienung iidernehmen
.anst- Nnträge erbet, unter .V. H. 762b.^
die lrrp- 76262X
Tischlrrmcisrrr.der feine Btodel-
arbeiien verNebt, ieibstündig Werlze-Xinnn.-en
an«er»ge„ «ann. stü« >n Be-,»ng-n i.'.ederner
f-aiden ant auSIennk. wird ron linem erst.»
Haufe «ür eii-e in '3 t-rS«-urq b-findliche
Tstchleiei genickt. Eintet.I mühte «ck--eNstenS
erfolg.». S!ur iolcke, die bouerad-» -Solt-n
anstreben, möge» «ich meiden Lstee en nnter
.Üebcnepoften 2 4" vos». M»iimi».»'Nrafie
" 769S 3X
(kiucBnuuntcrncdmungiiiÄiea
sucht 1. für ilnen slrosten arori^chen Bau in
per Umgebung W:en4
einen tüchtigen Hnuptpolier.
Bedlegene Aaü kenNiUine. En-eq-e. Erlabrnnp.
«erlahlichfeil beansvrnckl. Bei --nseotenh-el
Lebensstellung
2. lkine verlöstlichc Kraft für die
lansknden Schreidardetten
z» daueniber kiestung. Hcvarzulll pens,«»irie
Beamte ic. oder evemaliee Ilnieiofficiere der
«echn Truppen. 0im. Hundickriil ge-orbert.
3. (»inen Zeichner, jung. Nrast.
Offerte mit Aei-gnisiabs.brifteu »nkce .S. S.
Sir. 767 l"" a. d. Exp. geq. Sckein
7°"i0X
krankheitshalber Zuüstitut
esncht mit rntipr. (Kaution f. LrarischeS
per sosolt. Adr. Erp. 7.7l04X
«esncht 7
Geschäft
Tüchtige (grauit-Sleinschleifer
finden sofortige dauernde lind lohnnide
Arbeit. Ndr (kzp. 73336X
Lederarbeiter, nur aufPateut,
werden anfgenommen. XV!. Frobelaasse L,
P-ter. 77fiSrx
Bacante Posten aller kauf-
mLnnifchen Branchen und Aategor.cn für
männliche Bewerber find stetS in Bonnerkung
b«l der LtellenvermitHungSabiheilung des
Wiener kaufmänn. VereineS. 1. Iohann^a. 4.
Bisher 10.000 Beiverber placirt. 774r2X
Velterer (rlärtner aufs Land,
velheiratet. kinLerlo». wird aufgenommen.
Rdr. iirped. 76877X
Tüchtiger Galvaniseur auf-
genomnltn in ver Silderwaarenfabrll
»Szandrik. Anikunft .Szandrik'. Silder«
Waaren Niederlage, I Ceilergoste 1 bis 8,
7S452X
Tehrr und Drucker, welcher
in» Stande 'st. die Druckerei (2 Tiegeldruckk
vresten) einer Papierwaarenfadrik zu leiten,
wird gegen gute Bezahlung aufgenommen.
Offerte unt. .V?. 77-'l5' a. d. Orp. 77218'^
Vetriebsbcamtc für -(talk,
gewersschaft und Steinbruch aufzunehme»
gesucht. Geeignete Vordlldung. Beak»s unl
beste Ntfereuzen erforderlich. Offerte untez
Zk. 77634" an d. Srp. 77634X


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 29 ]
r^r. 5
^V!sQ, LaoisiLF
Offene Stelle«.
Mäuulickie Katenorte.
Junger tncht. Sitbograph,
in Schrift Nll^ kleinen ^^chnurrnep. dewanv..
fpttne lm Äetzen Uernerer Gravuren prakt..
wird dauernk des«t»Sstivt. Lfserte unter
S. an die Exp. 76S6 4
Tüchr. Installateur f. Ga5
mid kikilr. -iit Eoiicrskc:^ wird srlr.I
a»I-«»»wn,rn. Al'ffrr. tzsdi«rr ü. Lonip.,
>-u7 «k2!ji« I-.i i- 72. 7807 1
Gesucht werden für ein
oridrrr« E«»5»i
Bonne ^^
Jranzöüs?, öder itattenii<7
u«r^ ddU'.ich »rrechenLcs ^LSd-chen m
L.'eu'eo ge'U kt. IV KarolM 'Ntia'i'
irartcrie. Thür L. 74i»L7I
Aeltere« Fräulein, welches
7.» Volksschule nud F.anjö'sch nn»,»-
lichten kann. sofort llder rwci
r»rn bei yran Dr. vser qclircht l. srr.-
^r-rerc-asse 4. 2. Sts 7.^:227<
fiZePlüftc siittdcrgörtnerni
!!-:^:richl- k-er tweikeii Volk-schnlcfakse ra' 1 ''
4.r.e ober »lir -re Aachm tt.ise ccs-.'cht. Bor
juheaen III. Lta«n.''safie 7. L-nr 13. rou
W di: Uhr. ^73510X
Gesucht .-,n zlvci t^linLcin
itl'-arn ein 1.-,- t-i- Sl-ö^ri^.;
dellerem Hause, welche- die t^nrg«.
Nute ablolvirt bat fch-n deutsch 1?richr und
:. Ha^lroedeltttt oesch'.tt »tt. Lchrittliche
^'iektr HieHlng. Atarinestrofte 1 S»me^
—^
.L.'cnagrapliin iriit schöner
.'.ino^^rift. wome-lich Makch^t-scheeideri,'.
k'^r Äbdoi^olurrkanjlei oc-sncht. Eiferte mlt
^riyoke Per Ged 2 tt;ae>,piüche unt.r .In.
teUi-ent 7 7r,ö7- an d. (5; r. 77SS7X
Pcrtäuserin der PZodisten-
r7o:.che. l!u: u«! teste»l '.!ttf:renzen. wir!
l.fett L'. f-en»:::men. ^'^?lci»'.ger. I. Tu-^'
ouden e;. ^cttailin. 77t4tiX
Tüchtige Tirectrice f. Tamen-
kleider, die tüchtige Schneiderin
gesucht. Lauernde
sclbständiac Stelle. Off. unter
..B. D. 7.502" an die Vrped.
77»ur.x
Schneiderinnen stir Leiber unv
Schoftcn doucrudaufgenommcn.
Prcivl, rv. Schleifinühlgas'i
la, I. Stock. 7 S 478 r
29
Llöchiu. tvelche für Alles
:?>'>. wird ,ü chriftl. H-iiZ z^, ,,^j
j^»f°ri aiis?->!i!iii».rii. „Iid
7«,dio. ?-!dre?z.'i!iiiiis>c. liod. und
fIcchlEdl. g. P., i?i. Lankiiri!:-. H-iipr
.ir-dr ,.-,8. 782,«.X
Maschjnuälicrin wird sofort
dirsgrii. <7arl Ludlvig. 71. Äouikg.rnsLNc I.
Tücht. 2)!aschin;iä!icrin aus
'.ine Damenwäsche sofort anftzenomn'e
LTtchrcre Ltäherlnnen für
»'.ttzschiff oder Lltt-ec wrrden kür La;.len
'laiche -egeo^ <^c; 2 hru»ls dauernd be
chaftiflt. B. Grrttter. II. Lempelyasie . 760ls^ x
Tüchtige Vorrichtcrin uul?
5trvperln für Herrentcazen wird bei tzut
' crahsung aus-rnomurer'. L^i '^'ou.se Stoy:.
Burscaise 128. Skerraklin. Td. 15. 77666X
Ltähcrin für feinr Danici
Hemden findet dauernd Drsch':'ti?Allo. Sn
"tendl. I. Schwer»-«-. 2. 76<.>°',X'
Hand- und lOtafchinnälieriii
'»ir Damtnw-^^s^,.' euk^k-tomTnen. V7Il
-irojnnnfle 2«'.. 1. St.. Tb. 16. 76161 >'
süchtige Äerlättferiu wii
e>.gli'cher und französ. Sprache
für stlkide salsn uach starlsdad
gesucht. Offert unter ..I. l»i'.
ltir. 7740Ö-- biL 15. Jänner
an die skzp. i 7 i »87
Täimktrafik. (Ocwnudte Per-
Hlt ^eri',. Chrikfin. mit 26Y fl. tz^autlon.
^ 7? aufqenomulei'. Anträfe unter .Tabak-
tr«f,k 76»443' an die Lip. 7644.3X
Tüchtige Derkäuferill aus der
Blousenbranche, in der Mani­
pulation tüchtig und selbständig,
wird für flroßct> Detailqrschäft
aeccptirt. Ttcsclbe muß auch in
schriftlichen Arbctreu bewandert
sein. Unter „N. M. 78270" an
die Spedition. 78 si»x
Tcrvireassicrin lvird gcs.
.XIX. Si-kmdciia. 8. tl-I. Liii- 774WX
Casficrin wird «.ufgenomm.
X. aur«i:,.ive 12' 71843X
Tncht. ^Ileidcrmacheriu ivird
-I>!i«i. VI. Si>I»d»,«4i!>i- 2 L>,..
! Sl r>». Tdür 3 U. 7704 4
"Ärranacuriu wird alS cr'st^
ltrnst siir ein Atelier aufge­
nommen. Dohlingcr u. Huber,
I. Tuchla ubcu 1 l. 751471
-Handiiüberin ivird ausqer
XIV. Mariahilferstrafse 262. im l)llrschner
ZLichast.^ 75r4.".X
Cravatennälierin auf Mi:
chea. die auL mas'-iunLlit. sowie Hand
-^derin uns i^rdrMädchen senden auisr'
7 V42 LcheUinLiasie 17. Thü.- 77061.,
Ttrobbutniaschin- r>. Hand
L.Uaschin- u. Haudnäiierinner
r dki? T8'"l 2."r7»7
Tüchtige Miedernräe-^innk'
Ttickerinnin, sowie Miede,
liglerini-rrr wcrdrn 'a und
.».ußtr dl'i Hanse dauernd
b--'chnsligt bei
i'.tt. I. Rainer u. Co.,
7 Salzgrtrs Ar. Hi. Bor
't-rrchen 'nun man täglich, anü.
am Samüeg (Jcicrkag) Bor
'li'.ttago. ^sioäix
Tüchtige Handstickcrinne-'
i-sl-rk-'Tdär V. 773NX
Köchin und Tienstmädchsn f.
'.UI--. w!!.»i UlbftSndig k-nn. w^rd
i»r «IN i>lkl,?)l!«„dau?. ni> >jn ,„-it«7
^. Vll.il-ollo
I-iit 20 -iiS«««>. 7 7N47X
Gute Vürgcrölöchin wird
vsucht. Boiinlrrlicn von 9 dik 72 UIii. IV.
'inhIwuNiro»« z,,. 7Na04X
Aeltcrr gute .0vck,in,
welche zugleich den Hautiialt
-iil>rr, ein Mädchen >ur Beüülfe
dar. wirk au' ^audde^l^ dliederofterr. gefuchl
ker Platz i1 ein dauernp^r. Iffonit-lohn
'>— 12 fl. Be:prrberlunen loelchr f,ch t
^ohre^jr'iau-'-e und desr.r ^!a.-k''raäe an-»
'z^^sen. H'kn'zsr- hohen a!S qu:e
n. handluna i finden Verücktichiig-
Vr'eie un er
„Ankrät dioe Persou 727»0tt"
"''s vu L» n »ernn«'»'e.«
Tüchtige Perlen- und Aslitt r-
üickerinuen werden sofort aus
genommen. VI. ?.lterial>ilier
straße 35, Sltrzzauin, Tistir 5.
II4SZI
Modisttuucn, tiichtige Bor
>k-nzl'Lr."v'1> 8-r/«nl,vII^9. I. Lto«!
.28"4X
Tüchtige Modistinnen für
und -efucht. Mile ch. IV.
-..euga fie 17> 2. Lt.>ck. D-irr 1 1. 777.70 X
?!stodiffen^andarbkitrrinnrn,
tüchtißo ioioer cn flk'.ie'Mll'en Br
MLld r Mnrfahtlierfrrohe Ul Vre-iz,
Thür L rZLtzs'.X
''"' 77^
(beschickte Anfpntzerin siir
u. Lödnc, Strodbutfcldcik. Ö her Ma:il is
^7lS>-?8X
Tüchtige Mamsell, sowie
Haridarbetkerin uu» Lehrmädchen wersrn sa.
jert acecptirt. »»arl ^udwiy. VI. Koll.'r-
^kruaafle 1. 1. Tlo5. 73625X
Biaschinstrtckerinncu werden
bei seiir gutem Lviin in nud
außer Hans aufgcuommen. IX.
(Olascrgassc 21, l. Sl. 75.11 ir
Leßrmädchcn für Cartonnage
nn''Buchl'tndm-fi iosork n'it Wocheniodn auf.
g noniitti'N. Lnndau, l ^lelknfaa r». 75rNSX
Lcbrmädchen zur Modistcu-
arbeit ivird sofort anfzrnommen. Eichin-cr.
I. HkrrcnsTfie 73147X
1tel,rmodcheu wird sofort bei
Dom ukl^idern acheraussknemmeu.VI ^4aqva
l nrn^ira>e 46 8. St.. Tli 1.4. 762i!8X
Taillenarrangeurin. sowie
Echohen u. Lei-kniäherinnen. nur prima
l-7Lfie. für hier und Sa:l§bad sofort auf-
-enommen. IaN. I.^Cvrr-elo. 23. 774:>6X
Eine Manipulantiu für das
Atelier eines ersten Kleider-
salono gesucht. Nur solche,
ivelche längere Praxis haben,
werden berücksichtigt. Offerte
unter „Verlästlich 76121" an
die Expedition. 76i2ix
^ame, die in AtclierS für
Tamenklciderronfection xut eingeflidrt ist.
n-ird -um Vertritde eine; e,nsch!naiacn
n-ird^
'Lrtike'.s ensa^irt. Dorzvsteffen riv'kchcu
< and 6 Uhr '/.dr. 6rv. 77661
Geübte Olreifernäherin ivird
kllr 4 ?lochmlN 2 sie iebe Woche seyen 2 ll.
Schrlnridchen ;um llietdcr-
michcu werdcn aufgenommen. IN ^'arlgafie
l I. 3. Lt 0 iL. Ldür 12. 78254X
Lehrmädchen zum Kleider-
machen wirb ouf-en. II. ttirohe Schiffyafle
^r. 20. 1 Sto.. 2. Lt.. Tb. 12. 7540'rX
Lehrmädchen, I I—1.5 Jahre
alt, aus feine Damenwäsche werden -ege»
Dezablun- auf-enommen. II. Lcholzsafse
Nr. 4. l. Stoff, Thür 5. 77Y49X
Lehrmädchen znm Kleider-
machen gesucht. N'. Pbt.'rurscsie Nr. 11,
Thür 16. 77S42
Junges Lehrmädchen wird
in feinem Geschäft aussen. VN. Breitesafke
Nr. 29. Conditorei. 77>280X
l4- bis löjoliriges Lelir-
Mädchen wird ;um Mosch,nnäb-'N. rnit Be
^ahluoq nnd Mitta^äkost. w lchot aber bei
ihren T't.'rn woknt, an'senomrnen der F^aoz
Hallainitschek. bürgerlicher Taschner. VI. S^ler»
harygasse 21. 78113X
»'tsuchc ?!.rrd ;uni dvlki:n6flttchil.
Eintritt '.-r ein groß-- biirgei
i'ches chrisiliibes Herrschaft^-
baus ltie. !!> LLie>: eine erst
lässige, :ungeee ttöchtn, di
'nrn ? in b«.-
inen LLi-^iirr u. sro-r-Lüsch-:
-rüchk vollkommen b wandet
iO u. perfekt für großi- Ttne-'
-»nrichtei! kann. Gelialt mono'
itch 30 g Nur solche Pc-
ionrn, welche obigen A»
iordeeung- n vollauf zu gcnügi..
iiu 2 aude lind und bcrcitS !>
„roßcu Häusern thätig tvare--
brlicbcn sckiriftlich-. Anfrag-
zu richten unter „bllriliu':!
"«i, i>. 7822 9X
Beiierc Köchin für Aiics un-
«Ni!„nmLI.1i«!i ,-ii,WI va5 M .««»midli:.
I B ft-llo ,1,. 8. .4 sr.. Tb l>>< ,7!8 k
Tücht. Köchin für Alles
ich« I,ni«^ e>oi>;. oulk« Lobn. 4 Piitoii« i
;«ine Ilindkr. ?«« 1.7. d. oufoin b«i W« n
' ««.'««. II!o«iodiU«>4ro!>« 31. 77!»:e2X
Tücht. Köchin mit Jahres-
knaniffen wkrd nel'en Stubenmädchen ovfr
inomrnen. X>'I. Hasncrstra^e 26. 2. Ct
rpstr 26.
7811.5.x
Kfndsiiiädchen, über 20 Jahre
fa»ork a ngenommen VN d^eubaiigaif
.»ir 69 ^4. Stock. Thür 16. 7t;6i8I
Krubsfrail, vcrläfilieh, mit
ichöi.t« einNvi^chk.> 1! «inrm Ijobr. Hind«
ti'sie..." le' "tute Nochi'aye Be»»i..^8„::.l
Lohn mit Nachtmahl 17» fl. I. Sinserstr
^r. ,o^..2^^Ltock^ ^78186X
Äcltcres vcrlästl. Kinds-
Wöbiivokis-" 2. "s
tkin^achc Kindsfran wird in
g°' an nomni«n 414 I',u ^d^i«
trinfache ttindsfrau für ein
'?altiianL wird au°genolnmen. l R »Lcra d»-
ra-i, 4 7Kril'?X
Jüngere Kiudssran oder
atierev Mädchen, dar- auch fflnveriväschc
wasche»! tanu. wird -u einem Ijahr. Knaben
eiucht. Lohn 15 fl. IX. Tllrkeilflrasie 21.
Tb6r6^ 7blX
Bedwnerin gesucht für zwei
b15 d««i §tund«n iusamm«nräumen Frilb in
d«r inn«rrn Stovt. AntrS,« unter ,1. Beiirl
81«. 77888- an die trrv. 77888X
Ein anständiges Mädchen,
»nlnnorrin. '-.ei'--.; s.-!iirÄrbeit Ichrnt. wird
in «inrm «SrichSiirrau!« autl>«nommkn. Lohn
I N Ptiiünn, III. S.kimweo 78. I7I 85X
Snliie ein Mädchcn für »Alles
mit lanoen Zruoiimrn iör die Zimmer.
«. I. VIII. Longrgals: Nr Z-. I. Stock.
Thür 4. 77II2I
Deutsches eizrfachcs Mädchcn
für alle hii.r'.ichen Arveitrn zu kinderloicm
Sdepaar „eluiht «uik l»m .heriuc Wint>r
IN Sudtrcis, Ltiolorgohr 1v. 78185X
Oafe-Kücheninodchkn sosort
onfgrnommku III. Rknnw«; .8Za. 2bür!
, i845 2V
Gesucht wird ein nett?s
SlZvckien für Alle-, dar 'o.Vtn. wos.tl.n
bügeln ifnimeidurft-n kann. i'ot.n 12 >I
VI. c?un!v.ndor>ersiraiie 88. i. 2i. 7I724X
2 tnchNge Biadch n für AlicS
werden ousguwmm n. ^ih o.«. HV. M.ir>.
tr-ick »8. 7 7 7951
^^zttngco Mädchen zu leichter
Vondoedei, wird onfgen. Poso- VI. Mario-
-ilferfirob« 4:t. 77597X
Einfaches Landmädchen ges.
- Dan-e. Lobn 12 sl. Vrolcrftrohe i:8.
»>.. Tdür 2 .?. 3rau Shlv 7«t29X
Tieiist.nädchen mit läugereu
nonlhen lo'ori für Ntl-i II.
-in-ftrohe ">t- Steck 77978X
Junges flinkes Mädchen f.
'in(»k L'.'d cnsti?c kesch.:.- ?1rdeit scftr.
"lfsenontm?:' 2>srsktlluns nur Monccc
'lormltt- 2? '.ri ».'itbrüdc. Schlnivt.'
Tolrarir? 12. "7t^ix
Aclirr Person, ivclch
uhen tonn >.>->- ev8>>- .7- i Linde oeb!
v Id «ür die P,-Vin,' IN. Joiev-..
^^!tro>e 7.' So!n> 774 98
Pedieucrin für ''-oimittagü
' a!lr'tlst'(i.f"s'^' älter:-' 'T'o:?.: aesuci.
^-l^r!>rstell^n '?la7lst»u5.-7- 2<. Darte'-».
'Lt?. von 9 11 '.Ihr. 76514 c
(rtnr B.>:rthfcha'tcrin mir kl.
t'bfnciu'pmm«-« «PflN.d-. Pi'ttsisn) w^''"
0 ^lt'-rc'm >'^k^rn nack- ^^ertu''!t»^porf q such
W,n. Vl Hvsmüt''aafif l>i.
Beamter, der deutschen,
franjohsche» und itolienischen Eprochr in
Wort und Schrift möchiiz, sucht «ebeube-
schoslizuu,. Unter .Technik 78292- an die
vLpedltlon. 7L202X
Ein gewandter Stenograph^
tuchtizcr Moschinknfchre-bcr. ß nler verlLtzl.
Arbeltrr mit aüseiliaen Kenntnisse«, sucht
Stellung. S-folllz- Ssierte unter .L. Z.
Nr. 7 -859" oi i die S, P. 77659lO
Akademisch gebildeter junger
« tbngk., s oNj.. stell.) snckt pastend«
8e>^wgung ,ür die Nochmittogsftunden.
"»er ,L. L. 75162- pvstlog.
VII Lin denqolf.. 7518 21
Technische Beamte einer
Wiener prr..io Mafchiuenfabrik suchen
vostende Nedendeichöftiouu,. Unter .Slettro-
tcchntt ,829.-1 vos,!. III-1. 78293X
Reifender, tüchtig in der
Kur,-. Wirk- und Älonusoctuiwoorrnbronche.
der itolieniichen Spräche votltommen möchtio,
fncht doueendrn Posten für Nieder- n. Lber-
ekerreich. Aipenlönder und »iiftcnlond. en.
zetheUt. Pr-Uio Stes-renzin. Unter .Tüchti,
Nr. 7861 3» on die Er«. 786I3X
Easzier- oder Jncaffanten-
stell, snchi e-ntionzsüdi-er Mann. eventuell
auch abiulo-kn. «es. Zuschriften unter .Er-
sole ..969- pohl. II-!!. 77969X
, Junger Mann. 26 Jahre ait,
btttrt um -rt'Ur al« ilosfier oder KeschSst».
dieuer S.-iter dat Schöne Handschrift, fchöne
Zeuquiffe und dlablenn,niste II. ClustuS-
jbNt I. Td. 12. 78Z4H
Jneassautcn-, Magazineur-
oder tteichuitSdiener^clle sucht' ein Mfähr.
.oitt,on-wh-.,ce 7ilaun. ichöner Houdschrift
^ü'btühr»», mächtig. I. M.,
III. M°i.-,-,.nc 9, Td. 4. 78I27X
Piattikoiit aus gutem israel.
e. in?. der d-n Alieudrnrö bei Pa--e:i besucht,
u üns.ch, einem Rauch«, aorengeschöst psacirt
,u werden Sei. Zuichri-ten unter .F B.
i-r. 77194' au dir L«. 77I94I
kllinnzcnde Erifitnz.
I-NII«-» stlnüdilniinn s.'r stinimbeoa i
i dnnn. i'nza n eu- >u jeder .-le! beso-g-
i..rant>rt a» ,,><>
.rirs.aa
Monat. Sch-ist t-e end mnndls.che Nurl.
Tn'. Tee'»' Undlsk.
gopellmettier. 'lomnositene Srecialsst ..
Bais ie'u.o. i-»jährige 'piano.
7489'"
sofort arte stelli'ng, Ttrl
teunachwe.e --ed «Zen-ni!, ee°.o't-n slriu'ei.
uack» »nis'l!
Ncustiitsallk .1. 'irrospe.tt skt,t»r. 777»6tX
9i» -l.
Mikdertpe-nnerin. Näher-
»'Nk!. Tis7-'k'f'»'t r?»«-« au.'z-nommckn I.
Ioi rlj^ s-lai 3ä. -7. «.^.,
769111
.^um 8h8ndigcn Zilsamm?»-
vnl inerlc.i Blattleiernineu» incht: sl
monaNich. Uneer „Zivei n'.-ch-' tlich
Nr. I.iNckst- en ti.' ör». 788'»'t-ga,e 14. 1 Liock, Thue 54.
78281
Ticncr, rcpräsentabel, mit
.h.inen Z^»lzin'i^en. s>:ck,j Stelle ju Zahn­
arzt ov. Mev. Dttloc. War schou als solcher
thätig.. Unter ..1. L. 77.a», die Srv.
^ 77769
Junger Bursche mit Jahrcs-
,eua >s dittei a,i Haue- oder ai-s.döstödienrr
un'eerukommen. >1. estarb «gaste 8, .5 Stock,
7d. 2». 755IÜI
2lrbcitcrinnen auf Kunst-
dlumeo ffir in und ouher L>a:se anfse»:.
Verie Melcher. VII. MarindilierstraRe
!m Hose. 2. Stiese. 2. Stock, Tdür 25
737r>4X
Jnr Tchirnie werden 2lr-
danernd descha^sti,,. vÜtUnTir'aö" 7.
M. Hkllniaver. 77915X
JeitungSnuSträgeriu ivird auf-
g noinmen Unter .'stuetrögerin 77828- .'N
d,e ist.-ped. 7782SX
Kammcrjungfcrn, TtuLcn-
stesten Jri-ir-Lebeanstalt. I «ruge'rsträ»,
N- 15. 74758.x
BeffereSKinderi'jubeumädchen
Niit r>in deutscher -iu^sorokhe. Lobn 1 .h fl
mtlltfi^e Nachtmadkgetd lJorznflkflen M.
Ltrobaafl- L4. IS. 78497X
Auig. ard. Stubcnm. l. Jeugn.
II Likchten steinstr aste Th 24 7796ZL
Mäd'chen für Alles, welches
s 1dstänt"g koche-n. waschen und zinnnerd !.fl n
kann. wird au'g'nommen. Por^ultellka »»ach
16 lifir Bormi'tng». Mariohflserltrafie 24.
L^Sriege. Larterre rechn 7 8441X
Mädchen für Alles gesucht.
Praterstros!« '8^P"art?rre°^hür^25. Sblp^
77907X
Btädchcn für Alles. doS kvliirn
tonn »ur fein-s Hou» neben Lrut'Nlnäpchen
aemchr. <1ebi»'gt»iig tz,'aLfraqe ^d«r lonq rr-
Zeuqnisi und p tnlich'te Reinl chf-ir. 2Epr*
-zustellen nur Mischen l--fl Uhr. 1 Satten«
fleing. l9. »k'^choarterre. Tb 1 7 7 769X
Mädchen lur Alles gcsuckit.
Schnrck. XIV. Mörjstrohe 57.' I. Stock,
rdstr 7 778-23
Köchin für Allets wird in
elxem Gesche'.stkhonse nusyrn. VII. Kurp
oaflf liri. L-an^ciocntbümer. 7821ÄX
v.Uävchrn für Alles iofori auf-
ge»'vM'7:lN 10 ft Lohn. Xtll 8 Kriefflefll'
gs'^e 2k>. Demi <^.lrao.rel'.qe,'chn»t. 78! NX
Mädchen für Alles, welches
_ ... selbskärtdig kochen lall», wird aufgenommen.
ous-ei'. 1?rikk'e nnter .HauLn.-herin N7t.-!^ sl. XlV. M5rzftratze 49, 1. rtock,
dr« NatddauS 77St9' an die Exv. 77:^19! Thür 11. 78052!
Aiädchen für Alles, welches
VNl" Le"th- nskl^lstr öh e'2 2. 2.^°Lt.^7Wt8
Mädchen, tüchtig im Auk-
Mädchen wird für ein besseres
glasthaur -ekucht. vom Londe devor/sugt.
XVlll. Waknngerg 12. Sasthau-. 76974X
Tie Ttellcnvermittlungs-
Abtheiln»»- de; Sekerr. Kellnerbund<5. l.
?4Udenplotz6, denöthiat perschtedeneL Küchen»
verso»iol. Etellknsuchende wollen sich in
oden^renannter Kanzlei ci»»r!nden. 7779 6X
Jedcrnschmückeriuncri ^für
Un-a-st k'st"^ -v.tial. ^Iner.^
Junges Mädchcn f. Herren-
niodeaeschtsi aus«,,». I X ...«ernra« ^8.
Kunstblumen. Selbständige"
Roscnorbeitrrin, sowie Nosen-
schattircrin nur beisscre Kraft,
sofort aufqenom. Pkedianökh.
VH. Breitkgasse 0 767895
Junger Bursche wünscht alS
SurlyI.^'^VN.^ Burs,aste° 97!'"2. Li9o9
1. Stock. Tdur 12. 75234X
2.3jähr. Ichlofser mit
Leuo. ir. militärfrci. tiitkct Uln Lohen als
Geschäkt-diener. :r§rst?i-. XVII. Noki-
tünslnsaffc 43. 2 St.. Th.^2^^
Tavezirergelliife, Ungar
sucht Tieucrsttlle. X'. Ketteudrücken-afle 17.
Tbür 13. 77689X
Junger Mann, Ät Jahre
alt led-o ditt.-t um einen GeschLktZi oder
Bureauditnc. dosten. Kann auch radfahren.
Kovvstrahe 69.^L. Heller^ 72 421X
Jntellig. Mann mit iÖjähr.
Zenynih als Purea»lbiener l'.id Iucoflsnt.
derzeit noch in ungekülrbeter Stellunn. sucht
Pk'sten. M. Kobold. II. Hannover-afse 19,
Thür 19. 7780^
Sehr anständiger, ehrlitlier
Monn. 26 5-abrr n^t. w lck-rr fich mit f-tr
lchönett ^ohrelzeuqniüen anSwe»se»» kal«n.
wün cht als t»ur au« od'r Geschait^dieuee
un-rznkommen. St. K.. Vlll. Ivszkh-gasie 8.
rdstr 9 7SZ08
Ltarkcr Bursche m. b^aution
I.
sucht 6teschäft-2iknerstelle
2. Stock. Tbstr 9.
SLckoaffe 2.
77.?.Vi
Knüpfcrinncn auf Rahmen-
arbeit werdru bei sehr -utein Lohn in uod
ouher dem !öa, se anicett. IX. ttleseroafie
Nr. 21. 1. Stc-ck.
(sieübte .Hanbenhäklerinnen
werden aufgenommen. Woll-
ivaarenfabrik A. Königftcin,
XVI. Lcrchtnfcldcrgurtel 30.
78I31X
Zchnsivollhäklcrinncn kür
Kinr»erartikel u»id solche, welche hübsche
Muster vorlesen können, werden auf-en. IX.
Slos.-rsalle 21. 1. St. 7:217X
B tt rs äi 2 vom Lande sucht
baldkaii eine S'elle als Hair-knecht. H
^chw-»ri'p'ni rstick^e 15». 6. Lneae. Th Z,
Slu'on Knitte,^e:der. 7 7S39X
Tüchtiges Mädchen für Alles.
welches selbständig elv'ach kochen kann. ge­
sucht. l. Tuchland-n 2lt. .-I btr-ck 7767^X
Iliukc<; Mädchen für Alles,
d^s aut kocht »l. wäscht, neben KmdSwidchen
»estutt. 5IV Smmm-iasse 2. 0a-»sm»uu.
75S89.V
Bedienerin gesucht. XVHI.
M-rtiustro?« I. 2. Lt. Tb. 15. 77499
Nette Bedienerin tvird auf-
«euomme». we'lste seltstöndib lochen lann.
«dr. Sid. 7789VX
Sleilen-Gesuche.
Mä-^nkiche Kategorie.
Comuns derVcrmischtwaaren-
Branche sucht Losten. Unter „A. Awerq-r
Nr. 77625" kcstl Ncu-A'g?n. Nieder-Oe-sk.
7 762..X
Eomptoirist, 21 Jahre alt,
T'osten. tSes. Zuichrülcu unter .tkrn'st ^„^d
Istlheio 78772- dn die t?r«. 78772X
Jür Buchführung. Evrre-
sprnLenz e'!«pf»edlr sich erfahrener Kauf­
mann. auch für halbe Tage oder einrelne
Stunden. Honorar mähig. Qsferte unter
3l>^« doül. Vl. Mittkloofle. 76706X
Kutscher, ausgedienter Ea-
dallerist. »oit 3- und 7!oiir. ^euyuiflen uns
purer Ncchfresse. sucht Stelle in einem prSst.
6seschofts- oder s7abrikZhause. Briefe erb.
an Änton. IN. LLere Bahnaoffe 2. beim
Por ti er^ 77168X
.Kutscher iiiit drei Jahres-
zeustui.i» l,i'trt „m L'elle. Heruolö. Houpt-
stro se i;. 2. -,g.. Tb. 5>,L. H 78954X
Bcrlaülicher Kuischer. nüchtern.
sich rer 7?.ibker. »ucht Porlen m deisi'rekn Kr«
ichäst». oder PrivathöuS. Vlll. Skro^figass»
Nr lO, Thür ll. 770771
.Kutscher für Privat- oder
GeschöstshairZ bittet um Posten. XVI.
Bochpc^^e 38. 2 St.. Tb. 12. 77034X
Kutscher, verheiratet, mit
Iahre-zeu-niflen, 3.'^ Jahre alt. sehr der»
traulich, auch zu defieren Pferden, bittet in
Privat- oder beflerem l^schäftsbausr nm
dauernden Posten. Pritke erdeten unter
.Mauer bei Wien', Leheltgafle 1. Tb. 2.
76S75X
Junger Bursche sucht Posten
clS Teschäkr?diener. Älbrechr Pau'n-inn._^
Diener, XII. Giertzergsffe 12. 7S003X! Vers-rstrabe 42. Thür 27.
Junger Kutscher, polizeilich
gevrüfr. sucht Posten. S. Niedl. VlH. s^uhr«
^nnS.ane 9.^ ^8300
Lediger Bursche, 23 Jäh^e
«ft. sucht Po5:en alS Kut-chrr oder KrschLfts«
d»ener. h«r Blatte,lu »ine. ». P.. XII.
»Ari nrinq, Hrmrnilstranr 2 9, 784 12
Äls.Hausbesorger (Malcr)^
ltztschaftediencr. bai^:ec ,?d. derpl. sucht
Stelle jllnzer rLulic'7.Lfähiper Mo,:n. pew.
ffaballcrist. verheiratet, kinderlos. Svrichr
deutlch. ungarisch urid böhmisch. Him»
' 7S311X


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 30 ]
8LN18tL^
«eutzs VVisLek
6. ^Limer 1900.
Ikr. b
StrUeU'Gesuche.
Mäovliche Kategorie.
Ei« Bursche vom Lo«»e sucht
SUL« «l» L«ar^»»t«te oder HLUdioecht.
8. M., M,3 A-r«5ro»crgafie 22 detm Hoo«.
»elori«. 7 81tIX
Pensiouirter Gendarmerie-
Uoteiofficier, 37 Jahre all, rüfti«, »er-
delratrl, liaderlo«, Sdrtner, cautiönjsihil,,
rUichlern, dull^lich. sucht SteLe a!L Vor-
Uer. Aavtlei- od«nMähriaen Keuanissen auiweiien
Aranj Jedlicra, Neubauzürtel Nr 39,
2, Stock, Thür IS. 77S08X
im
^ und
habe sicheren lS»di«»ü, I. «., I. Landgut-
»sse 37, 2 Stock, kdür 13 78320!
Suche HauSdesoracrpostcu
.. IV, oder I «ejirk. Bin lindcrlo«
Hausbesorger in Stellung.
Iuiiaer Thepaar wünscht seinen Bosten zu
wechseln. Der Mann l k. Postamtsdiener,
T. W,, VII. «aitdlgasse 27, 778841
Hausbesorger, kinderlos,
tttchtiser M«rrer, mit achtjihrisem Bor-
stadt- tmd sechSjtlhr. Stadtzeu,niß, sucht
Posten. Gest. guschr. erd. an I. Hämmert,
I7I. Sßlarn,. 8, 2. St., Lh. 31. 77S4VX
Hausbesorger. Kinderloses
Etzevaur wLn^ srisru Botzen -u ver-
4»tz«ra. Am nÄtzeu im I. oder IX. Brz.
Zrugniss« und Em-feblungen strtzrn -ur
^eitr. Gef. Anträge unter Adreffe HauS-
besorger, IX. ClusiuSgosse 9. 77Ltl'X
Hausdrsorgerstelle.
40—100 Kronen hoaorire ich sür einen
HauSbesorgerposten. Unter „Sofort 77171"
an dir lixp. 77I71X
Hausbesorger. Praktischer
Maurer, verheiratet, liiiderlos, in den
40er Jahren, versteht Gad und Wasser-
leituna. mit 11- und SjShrigem Zeuq^nii;.
tzeße Nachfrage. mSchte seinen Posten ändern
rn einem Stadd- oder -räderen Vorstadt^
Hause. Gef. Zuschriften erbeten unter .M.
A. 76466- an die Yrv. 76466X
Hausbesorger, verstellt alle
Hausarbeiten, tüchtiger Herd- und Ofen­
setzer. mir JahrcSjeugnisten. bittet um
Posten. Auskunft I. Parkring Nr. 2. Ofen
niederlaye. 7.'i24lX
Hausbesorger bittet um
Posten, wo eS demselben möglich ist, da­
selbst eilt Gemischtwaarengeschaft zu führen.
Offerte unter .Baldigst^F. M. 76464- post-
lager nd XII. 76464X
HauSbesorgerlkute. juug.
kinderlor. bitten per 1. Februar um Dosten.
Auch mit Nebenbeschäftigung Gefällige Hutr.
VU. Neustiftgaife 88. Hailsbesorger, L. Neran.
Hausbesorger. Ein ehrliches
steiniges und linderloseS iLhevaar. welche?
Ilfahr. Zeugn, ausweisen kann. bittet als
Hausbesorger oder Portier unterzukommen.
Der Mann versteht Maurerarbeit. I. S..
IX-1. ClufiuSgaffe 1. Th ür 7,.^
Hasbesorger, Installateur,
bittet UM Posten. IX. SlusiuSgaffe I.
Thür 3. 78 282X
Kinderloser Hausbesorger
sucht Posten zu verändern. Tcr Mann ist
JnstaUatcur im Dienste der Gemeinde Wien.
llnter .r. P. 77821-' postlag. XVII-1.
77821X
^ungeS anstand. Ehepaar
dittkt um Hoiisdksors'rst.llr. T.r Mann
'!: llllourrr. 3» Lch., XVI. Pohkro.olik 4,
3. Lts., I. St.. Th. 38. 7 77S8X^
junges Ehepaar mit cinc:»
Kinde bittet ttnl üauSbesorgerstclle. Der
Malln ist d. d. k. k. St. D. bedienstet,
nlehr zu Haitse und nett und rein. Briefe
erbeten an I. M.. XIV. Tadlergasse 10,
Dststr Z. 7«26.';X
Kinderloses Ehepaar, der
Mann Monteur bei Gas und Wafserl..
bittet llln HauSbesorgerposten. H. B., XVI.
Hasnerstratzc 62. 3. St.. Th. 24. 72229X
Kräftiger intell. Mann,
nüchtern, mit besten Neferenreu, verbeirirtet.
war mehrere Jahre Spänglermeister. bittet
beten an H. K.. X^l.
LbÜr 8.
Blumd«5,,^^z.,
tyärtner, verh., ktndrrloc
30 Jahre thätig i» Semüse-, Topfrultu
TeppickoSrinerei und iu der französisch'
FoimodstcuIIur, Die Frau ist chs iröchi
thllig Franz Brodel, 1113 Breitensurter-
straße 10. 780 l 01
Gärtner, verh., ohne Kind,
lagernd II. Pratersirave.
76l>43X,
jährigen Zeugnissen sucht ehestens
Gcne:gte «nträae an M Zwonarich, X
Humboldtgafse 12. Thür 15. <77501
Jung. kaüfm. gcbild. Manr
milltärfrei. in ersten Hilfeleistungen vol
XII1-2.
75V08X
Dauernde angenehme<
lun» von einem jun>ir« inlelliaenten l
gesucht. Nur directe Anträae. Bermittler aus-
aeschlossen. Dell. Äntrige unter „Im
20. Jahrhundert 7S38L a. d. Dx». rLLS.dl
sucht Stellung. Des. Anträge unter „K. 8
75346- postl. 1III 4. 733481
Tiichtiger Vorarbeiter b«
HolzdearbeiluugSmaschinen. gel. Ttschle
im Zeichnen und Montiren. sowie Rcp>
riren sehr gut bewandert, sucht paffend,
Posien in Möbel- oder Bautischlerci. Sc
Zuschriften an I. S., II. Othmargaffe 2
Thür 55. 74362X
Intell. Mann wünscht als
VertrauenZperson einen Posten. Unte
Sbrenbafi 7647.)- an-die t^rp. 70473X
ersten Ranges sucht Stelle. Zuschriften
unter »Selbständiger seiner Arbeiter 77(
an die Crp. 776!^
Tischler in mittleren Jahren
mit voüstänviytttl Werk.cug sucht s
als Haustischlec oder Hau-bescegcr.
aller Arbeit kundig. Ade. E^P. 77^
Clavicrspieler empfiehlt sich
füc Tanzunterhaltungen. Jarolin, XVI11.
Hildebrandgaffc 16. 77000X
standiaeu Posten.
Neugebauer, Wi
Nr. 25.
Gef.
Auträge an H
lstastuS Grüngaff
78292X
Junger Mann vom Lande,
»lilitörsrei. sucht Posten olS
oder u )ir.
Tdür 2.
78284.x
5laiifn>annSiohn, tüchtige
Äanusaeturi». militirsrei. mit deken Jeu,
Nissen, sucht Pollen nach W„n. Inschrift,
erdeten unter ,N. T. 77814- postl. üil-n
kapvel. skornten. 77844X
Ein Nnderloscs Ehepaar, die
Frau, 44 Jahre alt. rein und fleißig, der
Mann, .51 Ial)ri' alt, zu Allem venvendbar,
besitzt Littenzeuqnist, bittet um Hausmeister'
voslen. Ir. N-, XVI. Grimdsteinaaste 60.
Tbür 7. 779815
.^kinderloses Ehrpaar bittet
um .HauSb-Iorgerstelle. Der Mann ist Ma'er»
Anstreillur, versteht alle HauSarbeitr», die
Frau sehr verl.istlich. Ärieic erbet,» unter
„ll. ll. 7S8SV- postl. Wcsibahnhof <ö8U«1
JnngeS kinderloses Ehe-
vaar bittet um Hau^bcsorgerstelle. V-2 Ob.
Bräuhausqaffe 7, HouSbesoracr. 77632X
Kinderloses Hausbesorger-
ehcpaar in luittleren Jahren ulii Ja'hres-
reugniffen. die Frau scl)r nett und rein. der
Mann GcschäftSdiener. nüchtern und sebr
verläßlich, bittet in einem besseren Hause als
HauSbesoran unterzukommen. Auskunft VI.
Mollardgaffe 49, 2. St.. Tb. 9. 7766.'^X
Kinderloses Ehepaar bittet
Nr '^070"^°poIl?°^XVII."B^^
Gegen Schein. 77070X
Junges Mädchen, 23 Fahre
all, Ansängerin, bittet um einen Posten alt
Bedienerin. «opbie «udv, X. Van der
geht auch in andere Eelchälie als Diener
S, I,, XV, Hinri-tlenpl-, 3, Tdür 10
77809X
Junger Mann, aiiSgcdicnt.
Marine, der del'tschcn. italienischen, serbe-
eroat. Sprache mächllg. sucht Posten. Best»
gute Handschrift. III. AdamSgaffe Nr. 1L
Thür 8. 77807X
Kellerbursche besitzt, dilte^ baldigst iiiltei
klimmen. M. H.. IX. Alserbachstraße
2. Stie^v, T h ür 5.".. 7 785»9
Schreibarbeiten
oder ähnliche Arbeiten Ll» Ncd nbeschS
Leldee desiür Ichoiir Lchrist
schrift :c Briese erdeten an: Aloii
gartnee, XIV,. lvencdict Schell
gassc I I, Part. Tl) II.
SteUen-Gesnche.
Weibliche Kategorie.
Ein in Jreiburg in d
Schweiz für den Unterricht der franhl
schen Sprache ausgebildetes Fräule
20 Jahre alt. daS laut PrüfunySzeugi
der k. k. Schulbebörde für den Untere!
vorzüglich befähigt ist und welches a
Unterricht ln der deutschcll Sprache
theilen kann. sucht zu Kindern in ein chr
liches HauS aufgenominen zu werden. AuS
künfle d. Frau Hallo. Wien. IV. Fa—
strotze 20 a. 75
lichkr Familie, mit feiner franzöl
Aussprache, nimmt Stellung zu k!
Kindern oder zu einer Dame. auch
»värtS. Briefe erdeten unter «Ncise 7k
postl. I. Hadldurgergaffe, nur..
Schein. 78168X
Fräulein mit Deutsch,
Französtsch. Piano, Handarbeit, sucht B
schäftigung für Nachmittags. Offei
N. Hotel „National-. Thür 142. 78347
Ehepaar bittet um -Haus-
besorgerposteil i» einem befferen Hause.
Mann hat Beschäftigung und Hot 6- nnd
ZOjähr. Zeugnisse, Frau nett und rein.
M. M
^ür 9.
VII. Hermanngaffe Nr. 20,
78106X
-Hansbefitzerl Ein Bureau-
diener, Maurer von Profession, 28 I. alt.
sucht eine Hausmeistcrstelle. Unter »M.
P^^7686V-. an die^xp^ .'l??60X^
,'dE bis 10E Kronen für eine
Hauädrsora«rstclle albt anftändipeS ühcvaar
mit 2 Kindern von S und 7 Jahren, Unter
-«ieich oder später 77903- postl, Writdahn-
dos, 77903X
Als Zählkellner in anstand.
. Hause bittet ein 37jobr. Mann, welcher
durch mehrere Jahre selbständig war und
unverschuldet in diese Lage gerieth, unter­
zukommen. Derselbe ist höchst anständig und
tüchtig im Geschäfte. Gütige Zuschriften
eedeteii unter »Treu zum Herrn 78512- an
die Stzp, 7SS12
Eomptoiristin, H
schülerin, tüchtige Stenographin,
französisch, sucht Stelle. A. M.,
gaffe 15, Th. 29.
75-180X
Buchhalterin, welche a
Gr!-"o-sse" 35!°^1, Dd'. l"°"''7775>
sänoerin IlMO- postl.
Gef. Zuschr. unter
77 8NX
Als Verknuscri» od Eassierin
sucht ein Fräulein Stellung. Schöne Hand­
Aeikäuferin, die sich eine«
'^lflentz grüHden will. bittet si» Seiegenbeit. 2
XVll. Vedlerg' 88. Zuckerwaaren. 780065 h
'.tOjähriges Ätadchen auS Ge- s
schästsl-aus bitte' um Posten als LerkänscriN-
oder Ladenmädchen. Adresse H. Aollmann,
IX. Liechtenstemstrotze 102. 7726IX
Ladenmädchen für Bäckerei;
sucht Stlle. IX. «.pitalgaffe 27, 2. «t..^
Tbür 0. Anna «. 78152X^
Tchlcsierin, .36 Jahre alt, l
aas gutem Hanse, lnit 4jähri-em Zeugniß,^
wünscht als Easfierin in ein Cafe oder Hast. 4
bau» unterzutommen, Ges, Zuschrislen an
M. B,, V, M-hleinSd-rserstrahe 72,.
Lbstr 6, 77938X°
Junge perscetc Modii^tin suchi?
Posten, auch auswärts. Gefällige Zn'chriften an s
I H., StNtzgasse 6, Tlmr 28.- <-;s)35
Aeltere Köchin für Alles x
bittet UM Posten zu zwei Personen, ntmrnt
Bedienung. V. Cinficdlergaffe 9, Thür
Nr, 17, 77725X-
Tücht. selbstättd. Köchin u
wünscht in einem größeren Hause unter- l
zukommen. Geht auch als Wirthschasterin.
IX. Derggaffe 37. Tb. 50. W. T. 78188X 2
Einfaches Ttilbenmädchcn
biitrt nln Stelle. EelbrS kann auch nähen.
M, N,, IV, Echonbuigstraste 22, Ibür 7,
78318X
Eins. Ttubenmädchen mit
Jahrelzeugnid bittet ,u zwei Leuten unter-!
zukommen neben Iköchin. Anna Lien--
dorfer, X. Triesterstr. 27. Tb. 2. 75514X
Be,7ere§Stnbenmndchen bitte«
UM Stelle in seines Haus. „A. B.". III.'A
Steingass. 17. 1, St. Th, 10, 7S9971
Mädchen für Alles bittet um
Stelle in besserem Hause zu zwei Leuten,
L. B.. V. Grüngafie 27. Tk. 26. 78317X l
Innigste Bitte! Mädchen.
19 Jahre aU. aus einer Provinzstadt komm., t
bittet edle Damen um Posten als Mädchen
für Alles. Dasselbe wurde lm Kloster er-
zogen, ist elternlos und bat Niemand- der
sich flie sie verwenden würde. Bozeno Sackt.
IV. Taudslummengaffe 1, 3. Stock, Th. 27
7797.5 X
Junges starkes böhmisches
Mädchen vom Lande wünscht einen Posten
siir Alles. XVI. Liedhardtgaffe Nr. 43.
2, Sto-k, Tdlli 10, 78276X
Als Wirkhschafterin einem
Herrn, auch mit Kind«'rn. snr Wie»' oder r
auswärts, sircht Stelle l'essereS tüchtige»
Mädchen, vorzügliche 8'öchln. Unter „A P.
B. 77104- postl. VU. Ziegl rgaff». 771045
Jntelligknte tüchtige Wirthe
schatterin sucht baldigst Stelle. Nbr-!e
(L. N, VII, Siebcnsterngaffe 46, 5. Stq-
2. St„ Th. 34,1 70839X
JntcIligkntcS Mädchen, welches
den HauSdasr auf- Beste versiebt, wünsch' als
Wirthschafteriu zu einzeln m Herrn unter-ni
temmen. Briese unter „F. 5k. 7.5526" p^stl
Nordwestbahnhof, nur geg. n Sch in. 7552'.'^
Aeltere 5löchin sucht Stelle
als Wirthschafterin. wenn auch Kinder
üud. VI. Hurzgaffe 3, 1. St.. Td, '-1.
unter »M. F.". 7i>56^X
Junge, geschicdrne ssrau, IN
d r Wirthschaft tücht'a ncht älterem, gut
ütuiriem Ht-rrn die Wirthschaft zn f-llireu.
geht in die Provinz cder lns Auslon^.
Vl Dcbgale 15, Thiir 7. 775375
ZLjührige BeamtenSiviNve,
tüchttg in d-r Jübrung te. Haurbolt,». Iixbt
Liklle alt Wikthlchastkriu, '.lul^r „Parlästlilli
Nr. 772K7" postl, N.ullislgalle, 772K71
Junge intelligente Svitwe
iuckt Siellr al« Wirthsäiasterin zu friurm
Herrn. L. B,. VI. Aarcheltigasse 2, Tb, S.
780S,stI
Eine vom Schicksal schwer-
geprüfte Frau, li2 Jahre alt. sucht Stelle
als Wirthschosterill. B. 57., IV. Iklogbanm-
gasse 17. Milchgeschäft, 78237X
Jüngeres besseres Fräulein
Wünscht als Wirthschafterin dei einern
älteren ditt. Herrn unterzukommen. Briefe
erbeten an M. W.. XVIII. Scmperstroße
Nr. 6, Thiir 2. 77757X
Alleinstehende Frau, im
Haushalte sebr tüchtig. wünscht dei
einem einzelnell Herrn alS Wirthschafterin
unterzukinttmen. Gef. Zuschriften unter
K. A.. Korneuburg. Salzgaffe 19. 779.59X
Junge Frau bittet zu einein
älteren gut sttuirtcn Herrn als Wirth­
schafterin unterzukommen. Selbe versteht alle
häuslichen Arbeiten. Anträge erbeten unter
.Lenz 2i>- poftl. IV. Neumanng. 78017X
Anstand. Witwe, sehr häuSl.,
sucht Posten zu älterem Hernl oder desserein
Arveiter, bat auch Borliebe für Kinder. V.
ReinprechtSdorferstraße 23, Stieie recht-,
Thür 23. M. G. 78012
Haushälterin, 33 Jahre,
töchttg in Nllkm, sucht Stkllk zu ctnkn,
Horrn. VI. Engklgasse s, l, St„ Thür 10,
7S9321
Intell. Frau, im Haushalte
' sehr tüchtig, auch geschäftlich, sucht Posten
! als beffere Haushälterin oder auch im Ge»
- schSfte tagsüber. Unter .Bescheiden 78489-
an d. Sxped. 78489
Wittve in mittleren Jahren
d sucht Stelle als Haushälterin zll einem
. Herr»,. Gef. Antrage unter .A. B. 7795-4-
an die Crped. 77954X
Hausbesorgerin, kinderlos,
, Wünscht ihren Posren zu verändern. Adresse
l in der Ervedition. 770365
schrift Im Tetailgeschäst,
Kaffeehaus gut verwendbar.
Str. 75571" an die Erv.
Unter „R. >L.
I5'.715
Mädchen für Alles bittet um
Posten.' E'^ ...n
Utid
Marie
s, SI.. 11. 7787»
en, Bkstht JahreSikuanisi, spricht dintsch
böhmisch, Bcausprncht 12 fl, t!°h"-
ri- Havlir, XVI. Drhengasit Nr,
-Hausbesorgcrstelle sucht
eine kinderlose Witwe. 46 Jabre alt. Mit
.3iahr. Zengnitz und guter Nachfritge. I.
Mannsberger. XVI. LZabichergaffe 34,
1. Sto ck, Tl)ü r 11^ ^S455X
Slsmp. ssräulein, 30 Jahre
alt, lall,,, drr irnnr,, enal, drill^chr» nnd
IInv. Sprache inächlia, aukgei. Leiterin der
Hau»wirit,schalt sucht Stelle nie Hautrepra-
sentaniin, Äesellsch zu ciaz, Herni oder Dame.
oder auch zu multerl. Kindern, «cneigte
Anträge erdeten unter „A. H, 77087-postl.
H, Garntsonigasie. 770S7I
Kealitälen-Nerlrehr.
EigcuerHerd istGoldes werth!
aattO >!, »u der-
2710S1
In Hinterbrühl,
gtcc Lage stochhohe Villa
89272- an die Sro,
in bevor-
mir großem
en unter -I
7048l'X
Mehrere Häuser am Neu-
bau, Ges-äfrs- und EapitalSanlagen dikUg
zu verkaufen. Brieflich unter »I. O. 78538-
7-8588X
ttause Haus mit kl. Hotel und
lafe-Restaurant gegen bar in Wien oder
Umgebung, auch Semmeringgebiet. AntrS'.e
an meinen BermittlerRudolph Sigmund.II 2,
Praterstraße 68, Bvrmi'ttaiz». 707805
! Kaufe HauS mit Gasthaus!
l>,t 40.000 st. in Wien oder Umgebung, an.
iebsten HernalS, Flondsdorf, Lvnaufelv
Anträft an Rudolph Sigmnnd. 11. Prarer»
trabe 68, Barm. 707815
18 I. steuerfr. Bauplätze
Sechshaus, Ullmannstraße, günstige Eondtt.-
Pläne beim Eigenthümer, IX. Blelchergaff«
Hr. 6. Mezz.. 9 bis 10. 2 biS 4. 71652X
Nmbarthaus, VII. Zieglerg.,
uutec günstigen Conditionen. Auskunft u.
Pläne direkt beim Eigenthümer, IX.
Bleichergaffe 6, Mezzanin. 9 diS 10 und
2 bis 4 Uhr. 71654X
In Maria-Enzcrsdorf,
Toruinicanergaffe 6. bei Liechtensicinstraße
Nr. 33. ist ein netteS steuerfreies Stocks
paus mit 0 Zimmern. 2 Kiichen. 2 Bcrand..
Heller. Waschküche, Bor- und Hintergartcn.
schön Fernfil-t, gutes Wasser, um 11.000 st.
zu verkaufen. 72ÄNX
Kleines Haus in Hernals m.
geringer Anzahlung zu verlaufen. Näh., nur
ür ernste 5käufer, IV. Prehgaffe 17, Ge-
tlügelbandluns. 72§^9X
Pareestirte Baugründe in
Wien, tzieumargaretheu. zur Anlage von
Wohnk)äusern uud Fabriken, auch zu Lager
Plätzen geeignet, sind unter coulanten Be»
du'gnngen .zu verkaufen, resp. zu vermi"then
Attcki'ttft ertheilt der Riederöstcrreichische Bau
verem, IX Perrgrtnqasse 1. Stok7.
Thür von 8—1? Uhr Bvrminag- und
5 Ubr Nackmlittagr 728815
ZtnshauS, V. Bezirk. Astöckig,
Hof mit Ttallungcn und Wagenfcbupfen. sriick
geputzt. ZinSl^rtrag 2600 ll. um 3(>.0l)>r fl
>u verkaufen. Anzahlung .'»000 fl. Da-selde
eventuell auch sammt Mikch" und Au-subr-
gekchäst zu vergeben. Nähere- V. Ob. Amt4-
dauSgasse 22. lm Milchgeschäsr 7.30105
Ncugrbautes Landhaus, 30
Jahre beftedende Handlnug sammt Trafik.
eonrurreurloS, wird verkauft. Preis 3600 fl.
800 können liegea bleiben. Ausk. IX.
Mariannengoffe 24. Hausbesorger. 73980X
Haüs sammt Tischlergesihäft
mit großem Kundenkret-, Bruttozln-2217 fl.,
ist wegen Kaffeebau-übernabme m fl
Anzahlung -u verkaufen. VII. Burgaasse 't.
Tl)ur 31. Lüldncr. 75 7395
Muhvcrkauf! Eck- Nmbau-
bau» aus 20 Jknstor Fron!, urober Hoi »nt
Gartrn, in dar Nähe drr rhkmo-iqrn Maria-
dilskilinic. iN mit 6-0000 fl, «nzadiun«
am 36,(>00 fl zu n.rkaiison, NSb-rr« d,im
'^aenldunicr K. C., m. Migozipln'i 3.
I,Sl,. Td I t. !Ü8>IX
Taus»:
lZck Umdauhau- aus 20 Fenster Front, großer
Ho' und Garten, schönste Lage z« Funtbaus.
st gegen ein gute- Zin?hon- zu v'rtauschen.
Gest. Anläge an K. S.. 5U. Miqaiiplatz .4,
I St.Td.il. 758205
Gtlcftenheitslauf!
Eckhaus in Fün'bau-. an der Mariat^iifer-
straße gelegen. 1 Stock hoch. 18 Fenster
Front, mit großem Hof und Garten. S all
und Wagenrelnise. für edes Geschj't ge*
eignet, ist Famis-enrcrhältnisse halber um
36,000 fl. zu verkaufen. Anzahlung 5000 sl.
Näheres beim Eigenthümer, Lll. d^igazi-
platz 3. 1. St. Th. 1 1. 753225
I» suche hübsches WohnheuS
in PötzleinSdorf, LalmannSdorf, Cottage
oder Döbling mir 5—7 Precen und Gart.n
zu kaufen oder zu miethen Nur ausführliche
Offerte vom Bcrkaufer selbst unter „Wohn«
hau- 76440" an die Cxp. 7 64405
ttottingbrnun.LLltzl Quadrat-
klaster Baugrund iu der Näbe dr- Renn­
platzes und der Hauptstraße. Zum Bau von
Pillen. Hot?I nnd Ltallllngen per Quadrat­
klafter^ 5 fl. u verkaufen. Unter „(Orosie
„.'iuruttfr 77LÄ7" postl. VöSlau 772.375
Familicnhaus in Liesing,
Nähe Nodoull, großer Garten, Preis 700 st..
Anzohlllllg 350«) fl.. zu verkaufen Adresse
Erpedition. 78l»82X
Tausch. Eine Villa. lO.OlX»
Gulden werth, sehr büdsche Zimmer, Gariei:,
ca. 700 Ou- lll.. zweite Zone der Wcst^
bahn, fünf Minuten von ders.. wird gegen
einen Baugrund abgegeben. Unter ,-J. G.
Nr. 100- postl. Hernals. 76378X
Nmoauhaus, VIII. Bezirk,
an der inneren und äußeren Traniwav und
Stadtdahnstation. sehr günstig gelegen, um
45,000 fl. zu verkaufen. Agenten ausge­
schlossen. Anträge unter ,A. 6. 77711*
poftl. XII-1 82. 77711X
Prachtvoller Besitz in Ha-
derSdorf, an der Stadtbahn nächst großen
Wäldern frei gelegen, lnit 2 Häusern in­
mitten sehr großer schöner alter Gärten,
in tvclchen noch mindestens zwei Villen
Platz härten, auch zlir Errichtung eines
Sanatoriums, einer Fabrik rc. sehr geeignet,
um 45.000 fl. zu verkaufen. Agenten aus­
geschlossen. Anfragen unter .Besitz 45- Postl.
VIII-1 Mariatreugasse. 77712X
2 -Häuser. 11 Jahre stcuer-
frei. in NenlerchensOd. Mnßverkauf. Adr.
Sxvcd. 78005X^
Hinterbrühl. Stock hohe
Villa mit großem Garten, schöner Ail?-
sicht preiZwürdig zu verkaufen. Daselbst
AttSwah! in kleinen Landhäusern, sowie
Panpläßeu in schöner Lage am Walde n.
Nähe der Bahn. Auch Aurkunft über alle
Villen und Solnmerwohnuttgen bei H.
Ztvonarz, Hinterbrühl. Hauptstraße 15.
Glasbandluna. 77c,) illle« im dest- u
JnUande, rreiew,n!i aut srcier ,
2—b Uhr, Ngcnt-u verbeten. 78Ü2ÄX
-Haus zu verkaufen. Mödliug,
Laiser-Jubilälrmsstraße 21. Ll.vo«.'
Anzahlung die Hälfte. 75733X
Mehrere 12 Jahre steuerfr.
NealitLten m t gutem L>i>»cNrö u:r zu vei
lauien, eventuell gegen gute Baup'är- >u
oeriaiuflen -'cfällige Au'idrüteu erbeten uin
.Tire« 7,'>7 posüLn, TVI, cttairingir-
Nraße, 7L742X
Wiener Häuser werden zum
möglichst schnellen Lrrkause übernommen
Alschech. 1. Weihburqaasse 9, 1 Ztg. 1 S:.
Tl'ilr 2. Bon 3—6 Ubr. Auch briefl-.ch.
758885
Elegantes gut gebautes ^ir.-
und Ke>chäitö!,a!>« mit sinsahn, Lialluug.
Lchätzung 110.000 fl, Fmniii'nvertzäliuifle
dalbermilbooo fl, Angabe zu verl. m, .ieg'I-
gaise fl. I,Ttofl,TH, b, Ed. «erger, 76297t
Bestchtlgcn Sie gefall, mein
HauS im 5 Bcz., Rokk'elihlifaasse 4, N -'l
V.'m Bürgorplatz: ich verkante preiSmürd'. ''
Äeil'e Adresse gibt derdorticze HaukbLsvlAe..
77196.'<
Vilsa IU Lchleuderprcisen aus
trifiigen Grüllbru 1- Nekawinkel zu r.:-
kaufen. Adr. in der Trp. 73>-18>^
< 5 ln Stock hohlls Haufl
modern gebailt, 5 MlNuren vom Schokleuri5,z
eutsernt. ist in der vollen St.uer, b. i mäßig-'
Zinse, mit eiu'm 5-eigen Reinerträ.znrp->
verkaufen. Au-kunlt dlernber eNhr.lt m'
an directe Kinler da- Nealitalen-Bur'au
I. Herschluaun, 15.Maria Tstereflcnsiraße! I.
>m Mezzeniil. 72.'06X
Nmbauhaus zu verkaufen
Unter »Gute Loge 75147" nrp 7.'»I47>
.^^ins-, auch Eicsckiäftshaus
zu verkiniell. Untcl gcnlhümer 7.'>i l'-
an die .51-l'>X
Ttoühohes Haus mit .Kaffee-
restaurant. eonipikt ringerichtei,
in beftütu c-tanke,
mit Gast und Lchankgewerdeconcelfton. ">
schönster, bester Laqe einer Stadt Schlesiens.
ist unter günstigen ^ahluttgSbeNngmi'en
zu vertäu en. O'dcnd.iselbst ist auch ein Ha».-
mit 2 Geschäftsioiale". beste Capuaivanlag-.
zu haben Rrflectautru für daS em. oder
andere, auch für beide Hämer, woLen ih'
ALri-fsc ullter
„Lichere Extsteriz 7LÄ1S"
au die l/rp. senden 7li2 t
1K I. ftcuersr. Bauplätze
Sechshaus. Ullmanlillratze. fu^nftige Cendlt
Pläne beim Eigenthümer. IX. Vlelchergass'
Nr. 6. Mezz.. 9 bi5 10. 2 di- 4. 78l17X
Lpärcaffa- uI'BcreinShäuscr
init geringer 21,izahiuug. t>roch,v d.-auscr.
12 u I8J, strnorir. iabrv Peclslngo,
,nallcnBozirl:,, bifligil zuvor!, Lviircais I-
vartreter. Voniitcr d«r otterr anp,slr n7, 77>'6v't
L. od. XI. Bez. ksadriksgrtind
4000 bi« bOOO -Kl, zu tausrn arlu,,
Aulrög- u. „ffabrikan! 77442" Pr-",-
I, Ho>s>r»!orflrrflr. gegc« Sldein .744
Vaugrundvcrtauf. 108,^Klst.
4 IHO fl,. in li, «rzirl Nauilhrrflra-,
N.ibcroö b« Niidoltib Sigu,»«». II-
!vrn,erkkra7,e Chi, Vorm. 7'vb .X
llmbauhauS, VII. Zieglerg.,
unter günstigen ()ondl!ionen. AuskurN 0
Plane dircct beim c?itzenthü.:-el. IX
Bleichergaffe 6. Mezionin. 9 drs 10 ur^
2 dib 4 llbr. 7814'»X
Mittelbauplatz, 10L Qnadr.-
Klasicr ist billig ,u v.rlaulen. XU
Märzstr. Llbr. Sxp. 78I0lX
Hans an der Nordbahn
sammt ölülck Juiportarschäsl ab,»ardk>,.
lordkrüch 7000 b!'. 8000 sl. Zuschiu.rv
unOr .:iOOO sl, Jahik-kinlammin .>-124
an die Ssp. .8I24X
Schönes Landhaus in Möd
ling. E„,cr4d°rscrflr.. mit 6 Jin.mern, 2
Kllchen. Poriimniern. Verariba. Nein,,,,
Vorgarten und L^dftgarlen. ju verlause,,.
2 Minulin v. der Tan>pstra,nwav. Agenten
verbeten. Adr. Orp. 7812t>
1 Stock hohes Eckhaus, ZinO
8700 N,. Vreii 8l>,0<« fl.. wird »erlaust,
VI. Siumpcrgasse 80, 1. Siock. Tdllr
78088X
.^ZiuShaus im„, —., ,,.
in bester Lage, >u »erlaufen, »itiägnis,
3200 >l. Brei« 34,000 I>, Unter .Saprlal».
anlagc 778L1- an dir »rp. 778S4X


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 31 ]
!kr. b
^Vieu^ SamstLA
SitzL« ^Visüvr IsxdtLtt.
8. .lillmsr 1900.
Geschäfte.
' An- und Verkäufe.
, Mikiliqrschäft mit tz'ousum-
'-'!U?r., 2 Lialzrnde::!,! und ankerck zu v«r-
Jdr 5 Hk L? 2. 87 V 81 X
Das seit 70 Jahre» bestehl
^urd^chnd- uu» ra,iiikrik.j.ichjfl i„
?! rSieu, H-irtrlat v. ,8 »ur«-n
'^uhkr 8 !ir!iS,i«siiL, «?m Gu verkiluien.
Gut gehend. Milchgeschäft,
/7 :uZ'üdis, irkskn Urk^nrlimr'^
' -'tlchtir-z ,u i.-ricusrn. II.'
7 -i'a^k 204. 7 I 1 »:X
Ganditengeschäft, Jahre
'-'.kirr;r..d. -n wr^eri Tcrr^fa^L ;u d.'rrovfea.
'^terdou^Vc L«;. 7 IÜ>»".X
Lehr gut gehend. Gemischt-
^o«rrntzesch^fr ist wcxeo LodeZfLllS dnn^esd
u verteofen. AurtiLLst FrLL» PochUlF. XII.
15. WLst^g eschrn. 71712 X
Gut gcheni^es Holz- und
7 -ch?-: ju dcrlLusru. ÄuSku-'t III.
' 1 L"-^ 7- «. !°> «-dl--«-?chS':. 717 -I 1 X
Lehr gut gehender Lelch-
.^renderschleid ist loe-en Nichtde^reituns
r. '.^^raufku. Adr. ELSrd. 71787 X
Gutes Eckgafthaus, -Haupt-
..'t. BsrgartkN, x:aser und ^idzue,
-r-r ,".::?.iliellvertz 2 truiffe ju ver-
'" 7217 l;X
' 7 Lsrr:. >Ldr. Sr:-.
Gemischtwaarcnhaudlung,
voriL^Ut^r Cör?t:e 7 .. L^auvr'^r.'^^e. ir.:
-. 75, r-.ä^i^:c ^in 5, in ,u
lufen. Änicr-.xer »rtrden kau^.^a.'.n: L
k tki. Äu-kuni; dei Krau:, IV.
.'. terLratz, 16. 72 I 22 X
Grosrc Neftanration, iu
Ikil. I>»tr,kdr nächUkr «ä»« TdeoIkrS,
u. anderer sehr dertdeildafter -rever -sauren,
^lercnt eingeri^rer. nur wksen wirtlicher
vam'.lierverd^rrniffk zn vertalifen. RentLvir
wird uachpewies-n und carannrt. Äöih.
*»«Sttal st. Ä-enlen ve.dneii. Rur
e^.ske Käns-r delieden »u schreiben uurer
.utes Polk-cafe, Haupt-
Graste, uu, 2 I"«i st. ,u derkavfe::. st^'idereS
d«t Bkki-. VII. -L»anveaffe s». 7 L>i 5 .X
Kafieehäuser, Restaurattonru
: (Sasilchuser, Bolkscafes!
zu r?rkuu'-u. Nähere- bei Neble. VII.
Bandgarsc sd.
E^anv^arsc ».
chemischrwea.renhandluug.
Manubilierüru^e. «Hier P°ftcn, ebne C°u
eurreuz. lic ger 5, 17 -. ü: wegen Bäckerei
eurreuz. lic ger 5, 17 -. ü: wegen Bäckerei,
nbeenebuze seserl billig zu rerlnnien «dr.
IN ^r (Irr. iüütIX
Schiiues Wcmischtivaarcn-
geichäfr, im dellea Betriebe, gui^r niter
Losten, sehr billiger .liins. ist preiswürdig
zu verlauien. Auälunst aur Sriälliglest
IVU. Plllstvgaste 20, TelicateüengeiMäst
7 LK 5 IX
!!! Gast- u. Kaffeehäuser!!:
lebensfSklg. garantirr.von 5 l><- 0— 30. 0 tX'fl..
zu rcrlwitc:!. Tllrch die Beruritt'ung bei
Äubolf Ligmund, ll. Pruicestroßc 88. Brrm
7.78831
Gemiichtwaareugcschäft, alt-
bekannt gu^e-. ohne Concurrenz. biLiz
rnra uken. IV. L irchtbnrwgaste L'? 75»6I3X
srl)r schöurs .^affeehäüo,
elegoist erngeeichiei, mst .8 BiUorb«, aui einer
' ?anfrürn 8 -. .st -u rerinn'e.!. stdr in d. llin.
'.77821
JrisenrgcschLft in einer
'-ereichen «^-'arnis^uSstakt Lteikk-inor^;.
' >e'ir Vcnr.- der Ltabl. ist -er I. ,"e
r^lSOO abzuirser:. Rur tricflich unrer
-.. 7218 -'.' -IN die »;x.. 7^ 18 JX
Älter Couditoreiverschleisr
7 uftoZenber V-Huung. 18 st. giur.
>u reelnuien. XI'I. LttnI-iogeistr.
73. 722 !> 7 X
Gut gehendes banditen-
st werc.: Ä^reii; :u vLrlau^e.i. ridr.
' ''r». 72241 X
Milch- oder Greislergeschafl
n r IN. «ezrr.', icboch nur gul geb.i.b.
7 g:l<»ist. I'nler., 2. g. 7 2372' an b..
7 ". 723721
Gutes altes Ganditengeich.
' nukrhrndem 8 -m--b r.. einietner Aenu
strr.iar. ist weg-- stt'.ueii. ,ü^r>e::-uie 7 !.
^är. ürr,.
72385 X
Fabrikögeschäft der MetaU-
-rnuch^ nlteeueTumirt. in bestem r-etrrebe.
-ll ai'.tc-LkundschLiten, bksti:.)erer '.§^er-
r!::n?!e we-eu zi- ierkaufen, eventue» :Iir^
7 >:/.:^.n?-.:»idiLer aufrencil'.neli.
.^ndestc ?.7 10.000 fl. r-redwenbi). L^fierte
^ .sicher 7 24 02'^ .e Ex v. 7240 2 X
Altes Z^ohlengeschäft zu ver-
-z.-. Au-!uili: V III. .l^i'rdkäLterstraste
.>»> .7 7 .ct 7- 7 re>ä>äli. 728 'K>X
(rlegauteS .«taffcehaus,
H-uNft.. billige Zi .?. Lrc-e 27.000 st.,
blirgerlilhe- Kastieekaii».
altbeliinistc:- «.-.stwn. Prer: 20, 0 st 0 ?!,
^!k »iiffecLau-,
lange Iabre im -elststr.irieb?. Lr. 16.000 sl..
sruflcehaub,
eaz. istid 77 a 7 ig.-,ä-äi 7, Drei» 15,000 0 ..
Kaffeehau», ololdgrube,
I A 7 llLib, H-urrii., Breis 777.0 fl.,
guie- KaNarhan-,
Reri 7 gewu, 7 '. labriicki 287 »"I.. Breis 2000 sl..
Bolk-rafc, !i BiNarde.
b,.str- Pre.i. Breis 10.000 sl.
Tvolkscafe von 20 .
Gasthansvcrkaui. Gutes
!ebe 7 .^ 7 .,,j^,^. u 8 -iL,rfl wegen Ueber
n-biunr a'iss i.'anv vrriswürdi.' ;u r-rtr.O
cku-l. au: XII. I.izcste 13. nn
2 -ieib.rc:. 7. 7 >I>>X
Iriseurgeschäft, llO Jahre auf
einer H-npistrage ,m 1. Bezirr. mu arbend.
ist zu rcrkanscn. 787 111
Größere IeinpuSerei in bestem
iietoesKanditcn-undBälterci-
.' l-bei! einer LLu.i wegen e irai zu
er'^. :u. >. Lchbndririir.critraöe 8 !r. 9 i>.
72 S 131
Gutes Gemischtwaarcnge-
'Ftkt-str.i. U'ir Wodnlll.c. w: -n
' 'dkit r» verkaufen, e..
Gutes Pfaidlergeschäst mit
: r'?I ^^.i:.^rrl^rir. ist dlUrs vcrtüufe::.
'I! Uncar-ake 7 ." 041 X
Gutes Flcischhaucrgcschäir,
. 2 .-.nbe -gmmi Sisbuus. 1 ts>
.'ul en LinO ist billig -.u neeiouien
"I. Ung-rg-be 25. l.- Teiribieeg-jui:,:.
- 730 I 0 X
Gonditorci, schön eingericht.,
'«u. -leblee Hauvlstreste. oreiSwürbi. !°
-Irui eu. A»r. Err. 7 .st 01 l:x
Prima Tchuhwaarcngesch.,
-Z Saug. beiedtcftrr Vrstki
< 41^
i ?tdfstreilLN^ metzre^r.
^-1 lillruke:.. Adr. I. ALrnt.ierür.'^-
74 lxr 7 X
00 Jahre bestekiendc gut
I -'nd- -: 8 .ndi 1 crcl in drr Hnuern L'ladt
-t,e^l Fsmilieuverdältnisien billia ;u
- Lu?!uk:s 1 eirle-lt CecdUorrr, I.
—- ''"S-sie 7. 74134 X
Couditoreiverschleisr, für
' ne c-. ..ser. x---:-
ie zu verkLutL:. Än I. in der Vioihditstr.
:rte 757 'drunne n 22 tr. 746 l^:x
Gasthans, Vcrgnugungo-
oilli.-.- Zml. Weg-I,. ..'- 7-
i:l..k ju uerlgi.ien. l-'ou: -st.-rn-.lil.
-i-k.»' XiZst"- .st.gh, V,. rg 7
. 7
Bier- und Branntmclnschank
:rl, rerluu'en oder solid zu vcieraibten.
' aul üeiLlliglei! bei «bstenü-in,
'? erb-truke 12 770»71
Gasthaus wird gekauft, klein
' Crtr 2 ji 77. .. Äutr-^e .'.i ^.ci. '.'.
': -2-e '.l Ajie4k-7 XV. '?.eudr
'^ 7. 8 .v-nner. 77, 1 -'. 2 .X
^cinpntierei u. Uebernahme
'- -w: Bu<>:.i .: srsrr! -u rietiui.'i
..— 7 .'> 2 3701
< wldgrube. Mitte d. Ltadt.
. i'^' rert^u'.
7 Hl 4 X'
Gemischtwarengefchäst ist
'''^' -^7i--
..- 17' ..i,i 7 -eNi::-. 5. 77 U 2 i-iX
Bichrerc Jahre bestehendes
?ser.ii. ,-i besten Beiriei s.-»on
Willig >u berstii.'-.-. XI'I. Hanbistroste I 2 !>
Best'cres Milchgeschäft «st ,u
verlnüfeu. Ädr. Exr. 7.78581
Zuckerwaareugcschäst im XIV.
Bezirle. gegenüber einem Lritnle, lebenS-
-nhig. nur rridceer Serhäünize ouider s.'oN
zu rerlLuien. vuslunir 711. iSestbostnürnbe
«r. 37. 0':!- Brntl. 77807X
Geinischtwaarenverschleiß itt
wegen zZiirückziebnng vom Se>chä-t zu b r-
r-!,w- !. 1ZI. -e-erd'i'iriitz» 12. 78 1181
Größeres sehr gut gehendes
«eun,2stw.,-reni,-ichäir. VII. Haurlsiraße, >!1
weg::, Ukbernaststie des Ellernhaulest zu der.
1-oien. irrsordäriieii 1800 2. »usknu'l in
der stirnebii ion 767771
.'taffeehaus an der Stadt-
erenze, Eckoo-Ira. mit dr-i Billard-, scsori
^ner^n^n. b. <> 72. 7 S .',311
stleiaes Gasthaus zu ver-
kan'en. Preis 31 ,'-' st., .stzenten verbeten.
rldr. Er b. 785,88 1
Kroßeres sehr gut geheudcs
»em,stst!iranrrn,e-st-.:'i, 7 II. Bez.. vanrisir. ist
zu uertau'en durch Rudrü-b l-igmuud,
O Lroier siroxe 68. 7,:.7 7 .»x
Gasthaus an der Nordbäljü
lft zu verkauieu. Driew i.nter.c. S. 78825»
an die 0 7 p. 768251
, ttaffecschanr, I. Bezirk, tu
best.m Bcirieb zu vertauien. LuSIunsl aus
ch.fälligleit III. «limschgaisc 21, Lh. 7.
Borm. bis 10 Uhr. klg-nien vrrbetrn.
788871
Selckier-ssNiale, für cinessrau
sebr leigii fü'wbar. sammr Wrdaung .u ver>
taii-eu. Ii:. Liebenüeriegaü- 33, Plazt.
768661
dseinpuycrel-l'ebernahme ist
rr.'iswürdiz -abcrlaufrst SdrelleEipeditieu.
7685,81
Parsumeric- und Teifcngc-
schci. !.,ii sorzllglichkm Betriebe werd ::
wegen ^/eurilienverboUulsieu verkauft..
tunfl -«ur;-L«'e '"i. r^. 2. Agente l-
?:^i 7 x
Lehr schöne, gutgch. LLäsche-
r'ustcre, ,,, zu rcrl.ruicn. Heraals, Palub-
7 .ÜI 0 S 1
qagc 18.
krause Geschäft, welches auf-
gklöst wird. '. gen bar 1 VI!. B.-rouikag. 33
I. Liock, Thür I I 7. 5.5641
Pfaidlergeschäst m. LSohnnug
zu dertau'. -,. VI. Hosmüh l gLük 1 766571
22 äschc- und Psäidlergeschäft
inil Lotznullg wegen »tranksteir um 38 u st.
zu licrtruic». IU. Seolrrenqasje 3. 767»61
Poltscasc wird gesucht. Bis
' '' c::"': '' ras 7 -- 2 -. 7-.
782!. 5.1^
VI
Ziegel- und Lchieserdeckcr-
lsl'k
2 ::i
Els-Ulun:
". .z de: cl:.'':en vr:-. W»er-.
. 7. ^'-'''dLntrei.V «-i .'s»'» s».
,. LUt.' E'.z'UI
II V^rmtl: s 75 tz^'X
lilegautes üLäsche-, Stickerei-
und 2,orkr.:ckrrri Selm.i'l, 28 I»b,e aus be-
lrbtestrr Haubiirraste der Wledcu. klekrrzüb
deleuckuet. mit grostem siabilen aandeukrelS
Famlliencerb.Zltaine daider vrcl.'würdig ,u
rcrkau,:.' rlu-kunU bei Hrrru ilackibeii. 1.
5:lor-.i:: iste 21 7 67 321
Lerk-ufc mciuc» 2 r)äscherei
i-m.n! Pseid -and Adrei-'e.
lliOaniier werbe--. al-gerichrel. Xllll.
i-rnb!ga-.- 5 5. 751581
Suche eine nachweisbar gut
.—^ 7 .'dr.-'!ur.' TnAtzilL
crÜ5»,..'.7.7 L)'' n-^nc. 's^: »'7ter:
eVxrßek') 76637' 2" die -Lr.' «»ttwr-'.-.,
76 SS 7 X t
Gut gehendes Pfaidlcrac-
'z'i'.- i^amiUcnLNi^elegkndnleTl Uregeu
> vrl!«rut 4 .''. Au 5 k. III. Nn'arzasse L)
' 7 or^x
Svecerei- und kkäsehand
" r led^^itkr Vk'skeu. diüi^ ;u ^"^ 7 k.^'tseu.
XV III. Sutschkergr'I? 20. 771 'rox
«cifeu-, Kerzen- und Par-
Ium:r:k,c'chäfl. b,!:blrr Po!,-», billig zu
vertastica. IN. ISoldsihiag'ir. >,8 767731
Schöne Geinischtwaaren-
bandln,rs. ('^-.»neu, t. ne' ucu''rtU«. wo
p,el gedaut wird. preißwürrlg zu veckaareu.
3 u^:ai:sr XVlil. t'^endgafse I^emischt
waarenve'chö't 7 «-v'V>X
Gut gehendes Gemischr-
wsaiivgcschzfi ii: wcg-ii ttedsriiabn-.r ei-:--
Gcs-bosir- um i'sst, st. ,u verlausni. 5 III
.Isikvbstädiribrostk 0, 78 -< 7>>1
Astes Trödlcrgeschäft sammt
Zitucnsiov. 1. Hullttliiaste. 400 /.ivS
ladrl., auch ein? Concession allein zu ver-
rameu. Nah-rcZ Quellengaise
Ctn in bestem Betriebe
srehet^des Gernischrwaarengefchäft au' belebter
Hauptfkrahe ist tvegen Ädreise sofort 'u ver­
kaufen. II. 5 "au'cherstraße 5, I
Thür 11. 76942 V
Größeres nett etugerichketrS
istcm-'wtv.-aavrng-sck-äit ist wegrn Hnra: um
550 fl. zu v.-r!oulkn. AuSk ouS «Ski. IVIIl.
--»'utzzoi-e 74. Tb. 34^ 769321
Gutes Gemischrivaaren-
geschail mit schöner au''!süend.'r Wohuu'»iz.
dklllgTrso» zu verk. Ädr. Cn>. 76 '.»«: t.V
Alte Hl».ischhauerei, ('aupl-
':rane. innerer Bcz'rk, Berdrairch 4 -b Lch'.'U.
5 ztäibcr. noMwviobai Tag-'?Iv,uvg IvZ, II.,
mmmt ZZibdal:!:. Plcrd i:n: '.log-n lo.g.»
Uebcvvadmt rinvs< 6 as!. 5 ou>-s soixn billig z-,
rkmi'in. diZber-' IV. Reuhowvplg« 16,
im H imi-bboll--rzciä>, 0. 769551
Gutes PlilchauSsuhrgeschäst
mit gvikv-.tue iboi-ck, iuxili» 10 II^ Äkin-
izeivil:!'. iü verlaufen. .Will. Tberen;.!«
aane I.t, Tdür 12. 76 :» 4 '.»V
KasseehailS mit ciucm Billard
N'i-.N der L»adrd.itu lraukhclisbülder sofort
dlUlg tU verkauf n Ädr. Exv 76 '» 27 V
Otut gehend. Kaffeehaus zu
: m'ouOv. 1.' 7 .ncll:vguu- 68 7 >i->I -.1
J-lcischhaucrci auf einer
T'attvtürah: samrnt «^i-dau- :in^ biigrude
liunryeil-daldrr zu verkaufen. Adr. '*rp.
77" 17 X
z'.'iilch- u. Canditcngeschäft,
7 «' Il'o >.'lr .-7 .'lu-schour. 2 »»' »'..
ri.'l '^Lttdiren. in ,»7 viU:- zu v.'rkause.z.
'Anit. III. Fasanga^t' 31, b. Backer Krau:.
77 «-t'tX
G.'mischlwaarengeschäit, schönes
b-oc-i, gui:r P.-iwv, wcgrn izciv,Zitö::b:',
vabmt z» vt.lm:-,,, Au-kuiiil 15. T-b,-:-
dvig.ivost: 56 7 70811
« 4 unstblttmcver;cuqunü mit
Bencrluugtn u,:d Teta'irerli'.uf rs: -» rer
kaufen. Är.lrage unter „lautes Cinkutnwen
dir. 207 '" vdst:. VU. .Zieglerga'se, nur geg.n
-ch«ln. 77041 X
Gutes Milchgesihäsl mit
ichSvrr aviivxcodor W.'!>nuvg. tägl. 6—7 sl.
?>- 9 -°krdi,i-s!. billig zu vtNoufkg. 1. Hvien-
lia:-e .--o. Agknikn vtrbriea. 770801
Statur- uud Kuusrblnmen-
^i d:ung. nahe per Ltadr, sehr frcouent r
Po»teu. lü wegen Krantheit fof. xret-wcri!' -,u
verkauk-n. Adr. Erx 77067 L
^ Gut gehendes Milchgeschäft
t'l .Z'.l verlau'kn. Aus: 'N?arrerga»^e 1 V 2.
Vrai.ntwe'nqc'ibä:. 7 7 ,» z »zx
^»iuleZ tzZemiichnvaareugeschäft
ift wegen Bäckereiübernahme zu verk. Aus.
luu 7. bei Herrn T'chauer, Leifenmederlaoc,
Herna.ier Hauvtstrake 13. 77 <» 53 X
Sehr gutes Kohlcngcschäft
^k-:rk mit billigem iü wegen
'^lLrdenrenung zu rerlaufeu. U?rrr
Vi. 7716 .' a.r die «'rp. 77 I 67 X
:!! «vclegrnhkitskauf!!:
S- 3 l gcl .vti,, Bravvtweinqvickiclt. wo vi.I
gtvoi,: I.,:vz, al-i:, iv brr .Liro^-
obv: Concu'.—uz. »I w:gc-, llt-it-lluug
vrii Sinmcküuvg-prn- -» v:r 5 iusen. Äo» 8-
in bor Erv. 771931
ssriseurgeschäft
wegen.'tlckskdcrtreituug zweier lKeichäste preis«
wvroig zu vkilov'ctt. AvSkmist 1. «aven-
bui.-nilvob: 1. 4. ziriikur. 771341
«ehr gutes Milchgeschäft
a-u 5 klun Hauvlflrabi, m-.i all,,, 9 ,kbcn-
llrtl-e.ll, mutz wrgenAbrcile rcriaust ivcrbe»
-stbr. Oir. 7.1311
Giue größere Papierhaudlung
'ommt »a:kvt:r° und L>v»lbuik,rvv,-rs!i-!riß >il
krankheitshaldcr brUiz zu v 2 Billarbi. we^. Zurück-,iekung zu
ixrkaufen .'^uschr. unter .GelcgenkritLkauf
..r. 77260- poftl. XIV. 9 tariabilfer-
skra,e. 77260 X
Altes vorzügl. Gemischt-
waarenLeschäk't. bcsrer Tdfrvaften. wegen
Krankde r zu verlaufen. I. Alelschnrarkr 12.
Gcmischtwaarcnqeschäst
billig zv v-itoi-skn.' 3 v.r. .i' II. Moi!k!>-
b--- 7 .-. 3. Ll. ri 22. 7«,181
Holz- und ktolilengeschäft,
IX. Bezirke cangdarer Pt^ken. krauideitr-
ha'.ber zu ver.'anfr^.. Adr. trr-p. 77^b7«lX
Pachtweiscr Betrieb eines
'l. s^iafthanscs -rsüä't von i. Vkruter:. Frau
tüchnse Unttr -Ekide tüchrisi ,,.»^7'
an die Srp. 77:>7X
Trku:sL::.a 27 t 7 vcrsü'k'i 5 um d»n Ein-
r,Lruli.-Lrrer 5 soforr -u kk-rsusru. Äulkunfr
Sieben^terr-.gafie -rlX 7 SS 4 :iX
Grostes Gcmischrwaarenge-
schLs?. kaufm. eingcriLrer. seLr au: gebc.S.
lrchre Lr^otmung. wirb wegen Üedernadme
eine:- eigenen ^usr? ul-> ^'»ViX» ss. svkart
versau rr. A dr. sir p. 7^ 7 ^IX
Gcmischtwareugcsch^ft,^altl
Botzen M't schöner anü!>ßen0er Dohnung.
biLl-zem X nk. krankdeirsd^lder vrk'rwürbig
zv L-kkc -skn. Adc. i^rs. 73^^IX
Chemische Jeinputierci ist
sofc>rl ZU vrtau»t,l. IX. »xdn.i.'«r. 77 :N^.X
-Hauptpostcn fiir Telientrs
»en. s^kcieler aber Lt:-waare:ldän:::'b. raal.
r.' 0 'nng i' '?. 4 vrU.i) 1 «:««» di:-
2»."0 »l. Vlu.-knnsr «eizu^^^'vit lX.
i.'iechtc'nüeiil^ri'i.^ 71. 77 Zi(,x
Gcmischtwaareiigcschäft
we,»en :'.t.k-,l^e'':reitn»g zlveier ises,s>.!»'k zu
vrr.r:s»tb,-n o:-. n verlaufen, lt.
'.'«llunamü'a-z- 5. 77 :U 3 X
Gcmischtlvaarcngeschäst so-
^ 7 t se^-rn Krautdeit zu verlauier... Auch
Tau'ch mit V'andwirtdschoft. An:!'.n-ft au-
("-v-rälligkeit XVIII. Hofliattgasie 1^ deim
sortier. 77 ::i 2 X
Holz- und.kohlengeschäst isr
unr ieden Pre -2 zu vrrkansen. IN. Kcldl-
c^akie 22. 77 .". 72 X
Speccrei- und Näsehand-
luug. uechwei-rd.'.r guter Posten. AuLkiulir
Lrocker, IX. LcchZschimmelgaffe !t.'r. 14.
774 «< 7 .X
Gntgcis. Tclicatesscn- n. Spe-
:-r--ge'w:-t oui Irbh. Hal-Vtstroh,. 50 -80> 1.
voiuvi. ist w,g--» kingcir. Aomiii,u-.-:rb>iIl-
n-äb bill-gst zu vnisoiisen VI. Gumv-vbsr!,:-
st:»-' I-, 14. 77500 X
Lehr gutes Tclicatesseu- und
Cou>um--'oar,i!o i! 8 ..f!. in -.ius-eui Bi:ri:I
Wwn- !0 gvi, Urbkrüed.u:'g zu vc.kousbn.
ilnirogtn »ui:r ..(su'a 77818» r.stl Por-
»Uuvgaue. .76181
Holz- u. Kohlengeschäst wegen
Nickstbkiüxituuq zw-irr' ststck:,ist. zu ver-
kuuic::. IX. B:ragaste 18, 779891
Großes Volksrase mit iwei
^ill.irv 4 z,: rerkau'en. Äu?k :rr>. 77937 V
Pfaidlergeschäft gut geksend,
v,l"! Po-:b,i!l. 9 .-> i:i:b Pue-r-i, liiil avstost.
Kohnuvg, i'i üll g :u iertoui:,:. IX. Puiv.r-
Iburvigai,, 16. 78 >, 8 l 1
Gin gut gtl-endeS, imtzentrui»
der iuveren L»adr ae'.eg-ne- 9 »cm'schtu'aart:'-
restk'ä'r mir gunr Taqcr'clUE g iü auH kreier
.^ano mit kiNkm erford^rZz.v.eil Cavikal v 7 n
12 «»'» sl. »u rerkaufen. Äurk. V. 2 -'urel:zi.
gal,e 15. ^!ock. 2 hur 3 «». l)ri der lr» en-
»bumerru. -.>:'i'. 1 »en 4—.5 l'.br. 7 >i'». 57 X
'.Vi'ilchgeschäsr sofort um jeden
-Przu v-rlaus:n. 1. 8 iacZ.r!üdvaii>:e
8 12. 78,,561
-chöne gutgehende Conditorei,
9 Z.^g,' .i's, ciu iklebter -strane. billiger
:-i»ns. diü'g i'i rerkarrsen. Will. W^Vl''ingz^r.
V::'- 7. 2 -'^, «^orrdltoreiaeschä' 7. 7604 ..V
«»lcsthanS, garaiuirt lcdens-
sc>I,ig,LI.Sauptstraße 4 il. wegen
TodeSsoUS zu verkanscn. 7826 ii
Gelcgenhcikskaits.Parfnmrrie-
waalen-^schäst, nachweisbar iu I.'üeM
Betriebe, mit anüoüender schöner Wofinung.
um 550 fl. zu verlaureu Ageulen verb,r n.
AutrLge unlcr „A 78295" an die (Lrv.
782 d. 5 V
Altes. ..^eit :»N ,^ahtcn in
be-rem B ir^t^ üi'hcnde» lÄ'.g-t 0 s-G'srü.''t iü
ivtgcn dti'btde'rre'tung »osov^ zu vcrkauren.
Nf.:r-.gc unli.^ VL. 7826 »;-' au die ^'rp.
76266 V
Gemifchtwaareugeschäsk,
36 Ioi-rc von cinzr.zamili: geiübri, ivn
luuieubvr ^bilvvnen, tSgstche L-suug 35 il.,
mit schöner anüoxender Äednttna. ua: 80 «)sl.
','4 verkaufen. VI. LNimpergaiie 19, Bolks-
ca'e 7 62 .'V. 3 V
Gutes Holz- und .Kohlcnge-
schä: »'! billig vertan' n. U. Ku'.ng' 7.
783 .;?^V
Gutes Alehlmci^crgeschäst in
ZU v.rkuuieu. Bb: istrv 763.991
Änskochereironcesston für den
vv. Bt;»rk ge BNkülch nuter 2 l.
2 tr 78348' an die ir;v 78348 V
Sclchcrwaarcugeschäst loegen
Nrbbrbürbiiuji rurch -we: brr 9 :t!:ii Kes-bälit
zu verk. Ai'-Zlunst X». Eric-gu-Ie 8. :räse.
hanbiimg. 7 -^ 35.51
Gemlschtwaarengeschäst in
einen, rexveihLuse (60 Parieien 50 fl
Äeback per -äbol» Rolle. ans!::. iLvbnmzu,
lebe st-igerunllSlätzii. sofort um 800 fl. zu
vcrkouken. >». ».. III Pob q. 28 ». 783351
Guies Milchgrschast mtt Can-
bilc» i-st soiolt zu v 9 c.:. II Robert-
S°fli 2. 781991
.Käse-, Salami- u.Telicatessen
geschält, in bestem Betii-be. auch von einer
Dame fütrbar. zu verkalifeu. Adrn"e Erp.
78 l'»IV
Verkäufliches Schautgewerbc
ZU kaufen oder zu pochlx-n gcsuc-:. Bcrmilt-
lung done-rirt. Ti-rrrri^n verdi—l. 'keelle
-Einträge mit Preisangabe u. d H nceiüor .5
apschrift untcr -^'orl Äichter 7752 V»' an die
l^rveditior. erbeten. 77. 52 »'X
Gumpendorferstraße.
seoniiirnftesldasr samo-.r «ünzer Ein­
richtung oliae 'Ablöse soiiiiich zu über-
uebwen ,Zin» sammt kleiner 8 obnuvft
vicrleljährig 130 fl. Siäb.res X I M,ller-
»ane '.Xr. I. bei z-errn ^rouz. Pe:n>it-ler
bonorirr. 7 75231
Aslcisch- uud Telchlvaarcnver-
schleifl >s: weg!» gamitieilvcrliull.-iijeu zu
verkaufen. 2 !br. ?,v. 7 76761
Gutgeheodcs Gemischtwaarcn-
aesibäst tli zu vrrkau'eu. Luokun t «ai'cr-
stroste II 7. ,m Lz e,er:iaefchS,! 777791
Kaffeehails, lrckposteu. in
nächfler Nabe e».- -Llergm-aungeloeales,
Oauvlstraxe IX. Be-irk. I 5 llarb. 1200 st.
.fzinr, -.st w g.m Ucb,r.:ab-ue einer Rena,..
ro:i°n zu vec!au>u. Purkua !: .^err Eber,
W-Lrivz. Lkaubgafle 3 von 8—8 Ilbr sse-üh
uilb 1—3 Udr -ka-bm. 7 77561
Kleine Restauraklan, nahe der
LraSt. wegen LodeLlallo zu verlauien. zfn».
kllnft bei zronz .stokmonn, F.uifbau,-. Rostuia-
gafle 3. 777221
Altes Holz- u. stohlengeschaft
ist Iranktwirrdaiber zu verk. IU. ^ovdieu-
brücken gan.' b. 7^ SZ1X
Gut gehendes Kohleugeschäft!
nackiwriSbar, wegen Heirat sosorr zu der
t.ZU'en. Ausknnll 1VII. -.>lnast.ifius «rui-gil»
1.5. Th. II. 7 L»3i,1
L'olkStafe, Hauptstraße, zu
zu vrrtauicn Preis 4500 ,1. «ahereS vu
-Baudge-l« 0. 7587S1
Gutes Grmischtwaarenge-
schä't wkgen Mlstellung zu veilauieu. 1VIU.
«odr in gr.guilel I-,l. I5>1881
sZeineS Gcniiichtwaareu-
fleschäst, ohn? CoLturrenz, schöne lLxinr::;
für junge reell und sehr gu: nach-
Wt'sba^^ um 1700 kl. zu verkaufen. Äua
'..^'elülligkrir VII. Hernlanngasie 20, iw
lZeikbarr. 762 4 6V
Gculischtlvaarcugeschäft zu
verlausen wegen Änsiellnng. «uSkansl
ücubauiiärt-l 45 763:>41
Gutes altes ssleischhauer-Ge-
schair ist krankdeitShalder sofort zu verlausen,
ligenten ausgeiqlcffe». rtdresse iu der Irrp.
768451
Gut gehendes Confectiousge-
schäO. Moriahilserftrad-, >0 rranlbeitsbalb:,
ioson zu verkaufen. Agenten ausgeschlvsteu.
Adi. O 74. 765851
Geflügel- und Ätildpret-
gesch.''.ft ln sofort kran'deilöhalder zu vt^7
taufen. Au-tanfl XVIII. Autschkers^afie »i.
768 L 3 X
Gutes Gcmischtwaareugeschäst
am '^leuba.i. schöne am'tofzcnd? L'ohnung.
dillltZerZm:. ;u verkalu'. Atr. i^v. 77183 V
Bci'sereoGemischnvaarcngcslhüfr
wird wegen Uebernahme einer ReüLuration
um den ^^IbftkoüenpreiS im X. Bezirke.
Aa'engaüe 2 7. verfauir. 77127V
Gutes Jriseurgcschäst weg.
T^de^snli.- UM ft. ;u vecraufen. Au?t
II. 'irori'.'nücrngaffe 19. 77220 X
Holz- und klohlcngeschäft ist
un VU. Berirk nur wegen Krankheit zu
veriauieit. Vt. ÄLgdalenenNraf»e 2 -". bin-
Ufer^z^'-e 7.
77417 X
Altes .stausmannSgeschäft zu
v?rkLus<'N. dlordweslbadnürare 7. 7 .',«»ü 8 V
Galanterie- uudLpielwaaren-
.'^e'chasr zu verkaufen, vorder!. 1-kOO fl.
?lgentett verdete-'.
757 i> 9 V
LllreS i^ektrenommirtes ^avrrov'
»tnd Nädmasek'lneltgeschüft,
i kis: Nlter'l.l'. sehr qrvker Um^a^, nach--
:l'fi:b.^r 4 ii«ro si. SIt.iugewintt. mit g'.ogem
s 4 'l"Nl Laa.r ist 'k.'riavarvt'rha'btrliise LaVer
Ln^rrst dilittzft uin 70"0 s!. Zu rkrkau'eu.
Hes. bristen voll ernüeu -^.äurerl: unter
„Lchöne (^irikien.; 4000"
1 .'on!. L.-UN, VIII. Bennoplar. nur gegen
Schei.l 77, 892 X
Spcecrci- u. tiousumwaareu-
ba.-.dlung Llls 'ehr belebrcm Cckro^en. dlü'qer
.^lns anü:.'8rn)e7 ?rohnl:nz. ist iorort wegen
^lndorufung in amülLc' Lt>.'llu!'g unter
gün'kigen Bcrhättllincn ul verk. Auskunft bei
F. Balvka-. IV. Otroge ^eugasie Är. 38.
Tb. 16. 759355
Geinischrtvaarengeschäst aus
der iLi^iergnr^fe i:m 1300 sl. verkäulllch.
Äui-kuu t in der 75994V
Psaivleret, Stickerei uud Bor-
drach'rei au» ein.r T-^aornilraße, mit onstai-.
Wobunnq. .'.ins 55 ü.. auch für jereS Oi'"
s 7 N 2 ': geeizrl'.er, muü Irrutbtlrrt'alber um
jeden Prris r.'?rr werden Ar.. l7r5. 7'»lZ5X
Barkerlocal zu verunctheu.
Unter ».'^auplftrakc 75149" au t,.- itrved.
7.'149 V
Geniischkwaarcngeschäst mir
. 2 t!ia) UM '.. :u vertoufen. 21'.
XVII I.. .t 7V -ste .:1. 7.'.::..7V
Gut gehendes altes Gc-
^l'chrwaarencejlli.-n. l'ckvonen. uiit an.
srdlie»vel der wegen Familien.
verkLisniven t-iuig und sofort zu vertaukei.
Il i>Iiai----i>elüratze 12. 7722: 7X
-Holz- und Uohlcngcschäst
,-rvrv.^' er.--! ,a 75 ti 21 l''
Gilt gehendes Milchgeschäft
in bll g .ZU vcrkauf.n. V 1 V. (>ür:e.doner-
nraüe l07. 75351V
Gutes iZriseurgeschäft um
6.50 sl. za verlaasca. Lbr. <^v. 756881
Z-riseur sucht ein gutes Gc-
schefl ZU kauiti'. .i'likse Uliier 1 -.
-lir. 7823.5-.: die <7?V.
Gemischtwaarcngeschäst aus
einer Hau7r':ra».e. .^uter alter i*»
weg:n Utv:l7.c:?ll'.e einer L.Virtbsch 2 't billig
u rerkaus -. Arr. 7 e ^cge. cnüohrnbe Wrds-..v 7.
billr^er Aor. Orv 78'..'NX
Ililchgcschäst mit I'tcbcu-
artikel zu verkau'e.^. III. seiLlgrne 2-5.
7837-2 V
Gcinischtwaarcngeschäft,
co-.lcuercnzle-. anstoread L.»:o.7u
n.rr »7o'.z L.)d. ui I Branntweln-
...'chititz we:,en Abreise ;u vertausen. ?.uz,
kunri V. x.'e.:>4b;:oe 11. i:. Milch^eich- t.
7 ^^
Psaidlcrci und Putzcrci ist


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 32 ]
^Viev,
I'ierK»» 'sa-diLir.
6. ^Lüosr 1k60.
rkr. 5
Geschäfts.
An- und Eerkäufc.
Ei» lebenssälnges Kerzen-,
ktfttn- «nd Parfttn^erre-eschaft uedk vicle.r
Nedenarliklla ist jcsort zu velkaufen. Adr.
^r-ed. 77^X
Modistengeschäft auf einer
Hsupfttratze >u weisen Ara..k:ieit billig zu
derkaufen. Unter ,M. 7'«U93' an die
«Lpkdition. 77S9LL
Fcinpuderei auf gutem
Vsf^en ist sammt Maschinen und dazu
gedorigcr Einrichtung wegen A^ank-e:r
dillic zu derkausea. Ädr. T.^v. 77tLttr»X
Kandlschauk, altbekannt,
nade der inneren Stadt, mindestens .'iSOO
l^uiden IahreSnut;en, um 14.iXXl fl. zu
perkau'en. Vinträge uurer ^'t^reikwürdig
>"
77li8t- cn die t-rv- 77664X
Bäckerei zu taufen gesucht.
Sei. Auschrtften Ul.ler ,E. Si. 7ä4s»'.- vostl.
XIII-S xrainz. 78491X
Galanterie- und Tpiel-
waarengeschäft, seit 12 Iat'rell voll den:
Ei^'cntdün'tr im ^-etricde, iil wegen ^"iulück
zlet-ntt»' vom Cieschäste dUlig ;u veri'.nfeu.
Aurkuttft beim Uhrmacher, 1. T?r..ivckr-
gastev^ 77t>1'.'X
Gut gellendes (Vemischtwaa-
rel^geschaft im X'> l. B^z., sch»'>nec Eck
t'.stell, ist tveyen KränftiLkeil der Frau
Gutes Gemischtwaarcugc
schaf: Ulir tzanLbesürgrrsteUe ist wegen
Krüllk^-cit der Frau um 1-U»0 fl. zu vor-
taus-n. Äusk. IV. Schöndrnnnerftraste 2.
iln^ Shui!ULchergcsch»t,l.^^^ 77^7^ ^^
Nlircn- und Goldwaarcnge-
sch-fl. icit 47) fahren bestehend, circa
«tOt.O fl. jähr!. ;'>crn,gewinn. ,ft sofort ,il
ver!ai:f»tt. ^vr. Erp. 77ts^2X
Gnt grhendccl Gemii^t-
Wa^rrugest-äü Fluniiienverbältnisse briber
diLlg rn vertaufcn. Äucknnit auS Gr'oUig-
seft XV1I1. Ä.lL^.astu2 lbrungullt
r*"r 11. 77l»^ix
Gut gebend. Mobisteugc-
schäft. Mitte der Stadt, ist
»uegcu gänzlichen« Nücktritt v.
Gewerbe sofort billig zu ver-
kausen. Adr. Exp.
Schöu urödlirteS Zimmer od.
! Cü'.lnek ist dom 16. .,^äu:?er l VlXi an eines
t soUa»?, Herrn, Beanite bevorzugt, bri r:ncr
! l'tmngulrien zu .erunctdeu. UI.
Gut geherrde Schmiede zu
verkaufen. Ädr. E u>. 77 271X^
Kohlcngeschäft niit HauS-
bcsorgcrstclle (->0 Parteieu)
lvegen höh. Älnstelluug billig
zu verkaufen. Aor. Er'p.
Dermiethungen.
l. »«»«rU
Schöne Si^ohnling,!. Sonnen-
k'l!>g<:Ii I I, e S!., L L>»^cn^u>!«-r I Hoi-
»immir I »Lmwer. L^sciin-.mer, «tuL?,
vodkn und k!k!'.ec, xer gebrnartcriTii» I!>«)v
zii se r7»-ertzkn. L 3.' t3r
Eleaant separirtcs Gaffen-
i^imlllcr ist itur für f> inen Hrriit oder Tume.
bei .''ublNl^koirrBortii -lu vernstctsi^n. I. Maria
2stert-s-rnstraslk 7 4. 2.Lr.. U'. 77 L97I
Kcscljastslocal, Oiotljenthurm-
klran-. Ili»>> il. iwci Lwou-
>ni«cr, ein jk!>r aroßc? So»kkrrliinl°:al ',^->4-
I»!,'i uci Z. Laiismiiin, Nsihkutdurmür. el.
7ü7U!r
Schön möbl. sep. Ztmrncr zu
>>nnii?tbcn. I, LchirriigLüe 2, Liikg-
I. S^rik. 77«142.r
GrüfrrreSlffeichäftblocal in der
M>:ric»! i!--riir«x., lur i-den Zweck geiign t,
per srioet /n L>ri:,ietl!cn. Äutrc-qe 11, 1 :,>
.DrinPNd 7Ü?7>H" I. RLi-imiüanswcire.
Gaffcuivohnung. I. Anna-
chrfie l2. 4 ^^iinrucr. 1 l'.lkeven. 1 (ra^'irlet.
Äor'imm er, rlitcke sr)s. zu b.-'. i-trcn 7ri47^i' r
Käffeuztmmcr nedit I^abiuct,
Ein neu ctablirtcS ttcincsi
?l usLNgcschäft in der Stadt, ieddaster
Posten, i.r wegei'. zu starker '.)nanjpruch-
»t^r:^r's'n::a. Nntrr^.D. 77*il'^^ °u v!c
77616X
Gut gehendes Gennscht-
waareugeschcit mit schöner austotzc'.'.rer
Löhnung, oill.xem Z:u-, s>?fort zu mrk.
l^.p.. 7^^111 X
!!! .Kaffcehausvcrtauf!! l
A.'IiS ppr,cr!i»e^ NeichäN, IX. Bkiir',
crim^ürk !,be/.-!,ipig. MO/I i^.
Püher.I bei Aupelsk Ci-nlU:'.p, II. .Ircter'
str-b.- >,8, ?»ri- .i::izi. 7."7^1!>«>X
ü. Sloi7. o^:ie ?kezra»!!i grcß nn» Uck» für
l5omv:i»r n. >. w. »cr,ügl>u> geeiguct, irfon
jU veriiiiekhen. I. Ir.chiilüp n 20, 3. Swck.
Kleines Eabinet, sep., für
einen Herrn, der 1-rgLÜder auster Haus» 'st.
I. 'Pr evigerg^.'iezzan,, i. recht?.«
Möblirtcs vom Gange auä
separirtr' ,'simmrr. i' e'ü'.cn r .st'nguirtell
Herrn- 'leich »n veru.ietden. Heinrich-dos.
l^rcrrri^y 47 7<»2l»liX
Sogleich ,zu vcrmicthen ,zwei
kl. ^stilNu..'7. i'ad'.ne: u:ld Äüche. 7 '^bre^zlnL
2.^» s!. NLb7re? I. Aöllnerhosgaffe 4. beim
Hc«r4 ?esI-rner^ 77>>72X
Gut geh. Gcmnchtivaarcn-
gesl'flst. jäyllch .'«> Liler in rrrgcu a:- I
darrcittdcr Kiantdeit der Fraü zu v.rka::se::. i
X>'1II. Cen'.vcrstro st e 7'0.>
Fieifchgcfchäft, gut gehend, i
prei-ourdia lu ver!>iulcn. 'üuülunfl ll. l
skiel-^e Zchi''koffe 20, Th. 25, 12 bis l
3-I3X'
^z leischhaucrgeschäftS- Per-!
kaui. P'.et; irXii- fl.. Eisgntde. BlleS im>
Hause, büraerljchcs Aeschäst, wegen Heirat I
-u rcrkaufeil dnr-ch A. Sigw.und, II 2, j
Ärotcrst.-asti <>, !>r.rmitraeZ. 76377X
Zuni ^ebruartermin lÜllO
eine Äoh'.luna., '.-rstc!,eit!'' 1 1 Ptmmrr
I Cat'ttet.etn?- fe rfleosttn UchrenKüllze,
sammt '..l^tuu': U. Ta'vcr'st:.
sti-ri.l Hau-de'org r. 729dt^X
^Geichäsirlocarc, I. 20'oN,ei!e
Nr. 84, sogleich zu veriniclhrn
und zu brz!el)tn.^
I. Stüb^nbastci 2 und Zedli»-
ga!sc7ffnd inchrcreä'.'olinttngcn.
dcstcheud aus 4-(; Zimmern,
ab Mai 1880 zu vermiethen.
7I382X
Gutes Gcmischtwaarengc-
schofr. slleii. in der Easle, ohne jede Con-
curreni. ,ni: schöner Wohnung, ist billig zu
der!l-.vr. Esv-,. 78IS',X
? aafr Nuskoci>erconcessiou.
Rollu, i: 7 Trtsd.ü-lüraj,- 61, rd. ».
7^87X
<7olz- und Kohlcngeschäft,
pulrr °l:ri 7 .7 r.n° anfl,'^>> 6.
W.-ü;nm 7. bH ^c.-: ,;i >. II. P>Ncr-doN-
^''c, I. rü. '.>. 1 2. 2 lidr. 781,5 .7X
^hcc- und Branntwcinfchank
wird rrilLuft rdrr c>nl-„ c-ution-fSbizkn
i^lieva.nL vervachtet. Tl-'r. t.^d,r G°X.-, .7u bi- 6-, fl.
"777!>?'7
isrllofuno, il! srfürl ;u ii'ilai'fen. Äusl.
1'. 2 >.''. i.fr-Il ,'." 777l> 177
K ü.hcnqerätdegcschäft, vön
.l w> 7.-6,, Irich, -lilirü-r. Ivirv nirsen p!:,!.,.
l!;:rcl,rl,p iw-üi !l.-i-.xsl? t,2ip vr-laufl.
7iü>u ^-ins-udrr, XV!!. tz.rr.lll.
Guk gehende Pfaiolerci luil
'Pul, 75. 'I. Poidrncker.'i sokorl n-i-
iüus.. 7l.^ 7di-r^4
Gures Gciü>fs)r!naa7eng7^
scorit onk frea:u'u!klii
dl-stebkn!', zu vtltaufen. .<^1. ',8.-
I tt, 7.^ <' ^X
lUlt-ie Kandlschauk zn ver
Ausludst Pr'sd.'r 2.',ui'rr. VII
" 7b.Pl4X'
e 17.
Gutes Milchgeschäft janmit
nnftovci'.der .'i-g^^wird i,.i IV. Pk.irt
Vri.vr crbrren unter
''4. Ä'.ldigkrggflk. 7^^^^12<'..V
Gin
I. Griiuaugrrgaffe l'S. vier
Zimmer und Stcdenraume ab
Mal 1800 zu vermie t hen. 7438H
Elegantes Absteigequartier,
nah: der Stadt. Slrch fiir Tage. zu vrr-
'n irthc.:. Adr. tf r p. 7tH)2X
ri SvLirIr
lieuerbautcn Hanse, IX.
Ä„l.po,j !.'i.s^X
II. (ffrvge Liohrengaffe 84,
sofort oder pcc Februar, Gaszenwohuung im
1. Stock. 2 Zimmer. BsrZmmer und rrüche
UNI 409 sl.. vaun im 3. Stock 2 Zimmer.
Llrrcbs'.clirg?zimmer. Cadinet. Kammer. KUiLt
und adgeiperrtcr Gang um 460 fl lühr^rch.
?6.^ü3 X
"?ä,"^rof?c Molirengaffe 27,
sssv'.t oder der Februar. Zin,n>er, Cabiuet»
Lorz'MiNi.r u: o riüche um 327 fl. sohzUL.
Meiner Gassenladcn viertel
lZ f>,l.. 6, II. 17. 1-. randNr. 2,!. 76881X
Zioei l-iaiieuzimnier, iepar.
:i.zö.n 7 ,e. 'Por^Fnimer. äiüL:. E^oscl rc. vcm
:i.zc.n 7 ,e. Por^inimer. äu:L:. >4loict rc. vcm
Fcdrnorkermin eezu'ybar. tt. Sormgerzais,.'
>l.r, 2') U"> 27. 779247
Sehr schöne Wohnnng,
Z!6l„!,w. <''-1!nkt >in-> N!!>f>-, !6«6kn Ukdkr-
1- kdlU!,« ll6l> N:>-6r,l i6lo!l ,u lial,kl,. 7!in«
2- >> fl. >ül,>!!>-. ll. 2>l6,cr,-!Ik 12. Tdür
Illv. 1. 7862.'1
Lcopoidstadt, Praterstr. 3!i,
'':lzai
lzan-illoculc, bcsollöer.' siir Purcarr gc-
llkI. if fon ;il vcru'.zetdei7 7'>i'40X
7'6l,t»-l. aui -1 rcrr'^i,,. für ciukn pkiicr,„
^ »I2. r" :I2.
77646X
rrr. «e»lr>r.
Sehr schöne riilohuung. III.
S-il7iiar»7';a!it'2. 3.2^.. I Laion. .i Gast^u.
Tworr-. 'Pake- nkd Vr»r;»mmrr. kü.1;e,
Poden NN7 »sclir. prr ^staitkrnlin
-kukluniz !',>! yr, 4>au'd»koi'o-'l.iu
b-lef,e.,:l
>6, ,'!.!> .>-,,
rrne-'n'nirtrr Damcii-
EonscctionSsiiso!« i. d. innrilii!
Stadt, ganze:- l. St?,k, camx!.
eilige'in bei-em Be­
triebe, ri:> lanesähr. stabilen-
5l'.!ndü'',rl'kis, ist für die uiichstc
Saifou zn sehr vortl)ciihaflei;
Bcdiiianifsen .zu Überne7)iiren. l .tlc>ffceha»ö- oder Aestau^ationk
luodUriis Ztinmer
«r.^n'rlUis. H"ch'
Vir:lrr.'« Ikgru eleqal.t-.'-^?.ru6. Lladtu.iste,
sesort zu' v-ll »'ec!'-?«'. lil. iv''atr!rga,si! 6.
.n.ir-crrc, Ly 6. 77l5'7X
Nur ^^U-strei^tanteu loei^cn I
Ltt. Gassenladeu uns Lrioh-
nuLg lm Liock -u ver«tctdel'. VI.
EtUl::07rgr>ße k<».
7S0S4X
Möbl. sep. Eabinet, grast,
licht und rein. bei anstank'igcr »VaorOr: zu
verrnrethen. m. Haindurgerstreste Nr. 33,
3. Ll., rv. 15. 761I8X
rv. N«rir».
Prachttvohuungsn, 1 Salon,
3 Zimmer. 2 Cadiaele. Vorzimmer. Habe-
^mmcr. L.erak'ds. 2 Drererzimmer. Lüche.
Svezfe. 2 ElosetS. Klepfdoden Aufzug.
am schcuften Vtatze. kein Staub, ruhlge
i^ae, in einem HerrschastEhause zu verm.
Vrcbmkklats 5. 72000X
Ein G-ichäfstoral. für jede«
S saiäsl >icc>Svc>. a-ach Hoiraum zur Prr-
füaunii, i'l logi.'iOi vvcr .V-Viuar^u ver-
n,,k! e.l. IV. Lvcre Lu,l-!56i.4ga»c .34.
7ir-24I
Schlafzimmer und Salon,
möblirt, eventuell Zimnlrr Uld badinet,
stparirr, in elegantem »raufe für Herrn zu
veriniktben. ÄuH aiL Bdsteisicauart'.'r. IV.
WobHedlNsafle 10. Hlrchrarterrc. Tdstr 8
77:13X
kilciue möblirtc Wohnung,
Zialmer. l^abjner. Vorzimmer, üllllre. canz
se,... 2. 7t.. 'V. L.-.ob'.lkde-'iz. 17«. 7738->X
IV. Grosrc Nengassc ')tr.
2 ^^imnier. Lad.. '-?ar-ez.. -orv. Kilche^
2 ZilNUker. l^ad.. 2>crz.. fliichc; 1 Znumcr.
l''a!ü«lkt, KuLe. 7.'»10^X
Elegante kleine Wolinung,
IV. Margaretheusiraste 12.
Fc7ruarcerunn, t4aster.ztmwer. tZanencabinet
Hof/.imm;r, Tienstbotenkammer. Tlasgaug
A''ic^, Lorrin.mer. ltloict innechalb. vi/rtet
jäürli.- I.VO sl. 2. Stock. n."cbsl
Ltckdibahn (»'arl<dübsch möbl. sep. Gassen-
eabinet. Äuknchr Heu^aste. 5 Min. v.'U".
Süd- und Staatsdehnbofe enlfcrnr. ist ün
cincu Li^iny. Herr«, cv. ancd ali Ädstelae
zuarticr. zu veru.ielben. Drci» 15 st. IV.
Do'.dcgssast- Är. I. H..chs, 2 '.lerrc.E 7b.^3-
IV. Phornsgassc'Mit-
lerstkly. ^cftoohnuny nlit Talci-n im 1. St.
4 Zimmer. Cabinet. Borr. Tienfl- u.
iilUUl.'k. sofort zn vernlietvk.:. Äu-k-.'
Scbirmf-ltrik ).V. ^kkv'e'. -Zl selben <>> ..
7>1-V'.-.
V. La-IrN.
Schone lleinc und mittlere
ZZoiwongell loirlc Loukrra,-.,-orale lofrri rv.l
-rrgelr.iarierlli-n zu rcia-.Icldrn. V. gmdel.
,ia!1r 42 5Sö)5X
Zimmer, Eabinet, lynche gleich
>: vik.leben. V. rleitaed,za'ic li. 7-.49Ü^
Elez. mobl.scparietes Gaffen-
-Imincr, gcsenüver frri. isi scgirich zu oer-
m.'ik-n. V. Sr,chudn-gai>e 31, 2. TIrck.
7I--Ir >. 77548.7
Scl>r schöve Svohnung mit
Salti,>-urlich-, 3 Ziinmcr, 1 Cadiuc», Loc-
ziu,i,iir. Küche vro ffkbruar. V. Sicnilr. 55
7748vr
Groftc Werkstätte, Eomptoir
lehr tickt, ochst Mazazin iindarostcr Hos uiit
Slniahrt, üvirall Na«dtleuchtung, solori u
ocrinicihtu. V Wi.astrastr 55. 77479!
Zimmer nnd sZüche gleich ,z»
bezityen. V. Leitaedsofse 11. 7^)-^^r<^X
Mezzanin, 1 Zimmer, scpa-
rirtcv Cabiucl und Nüchc, eigenri Wastcr und
Lloiet. Nierleliahrig 60 st. v'r iZcdruar zn
vcrmicihcn Vornrhoicv Z-auV. V.Rrmprnht--
dorirrstr 48,<.tlcll Tramwavlialtcll. 775-227
Schöne Gassenwohnung zu
vcrmitlkjc.l. 2 Zimmer. Bor;.. Kirche
V. Si^nbrunnerstrabt 00. I^-VO-'X^
Eabinet, schön iiiöLlirr, sep.,
an einen Herrn zu rerllnctdclr. V. Steil«
da^'ersafi» 22. 1. Steck, T^llr N. ?07I.'^X
Zimmer, Eabinet, ttüchc.
V. Stöbergasse :L3, bei der
Landwehrkascriie. -sisox
Sehr schöne lichte Wohniing,
besonders für Schtteivermeister -eeisznkV
2 Zimmer. Üadinet, ftttche, 3. Stock, viertel«
jährl. Zin» «7 zl. 4lu^kunfr V Embeltzaffe
'i^r. 44. beilu HauSbeforgkr. 74517X
VI. L«LlrIl.
Wohnung gegenüber dern
stiaunuudtdealrr. VI ei-Lllqosiz- 27. -I903vX
VI. Bezirk, Bar,laditcugaffi 8,
Zii:,n,er, sc,,. Ssbiu,-:, lichte üi'i iic, 6 5 !i.
75k,.5i
Sossrt zu vrrn'.ierlien VI. B.,
^a,;dül^tz-.i'il. 3u l'L^rell.^»i-i, L>errscki,'.ftS»
rvoht'.ung. dlillüirt a.lL.ltstaltc:, ^.««ied^rdri^»
hei;ui«q. ^^-ir-onenausziltz. 7s048X
Alilgr Woljn:ing, 8 Ziinmcr,
! Ea'-Inct. 7!or,-.., Nüchc. stiid Ir.-aea »löb­
lich,-r '.-.lrrii! „nitr sehr aü-istig«,, B.din-
auniiri, vom V.rvraar an -u übernehmen.
VI. .6„zrlioaai'e 2!r. 4, 2. Licck. Tbür 17.
771I.3X
^Zlcines Haus, VI. Bezirk,
Srumveeflaste M. Vrv Februar zu »er«
mietsten od. zu verkans-«. 71 ttfliOX
VI. Stuinpz-rgasfc 3.3 grost.
Mnüa'ln. ik s^enster. 7liÄ'»LX
I l. StuinvcrgLsfc 38 gcof;.
-' 7>>14rx'
Angenehmes .Sein» in sehr
ri.g. Hf7i.se llnvet an^ '.r.,7 T'
-^.-.'7 n-'k l^722rl-. IX- r
'- s lr 1.'.. X
i Zii verili c-i.eii fl-I ,ie >tc
. '-^1.5 l:- X.. 77.Zb- -'S
. .'is.stjl.i vrrrr^T-..'-. .7. -- -v.- r'.
i ist r'.l'. i» 7i-
rchön möbl. scpar. Zimmer i Glcgunte .ISohu 2 ng mit
Jahreswohnnng. .8 Zimurcr
nin.t .tusct-.ör. schöne ki-s.L..
t sck ': u:?
!^ ...'" il. ^.
' rr-^ -.7.' -7.. i'... t. -lock
f sleHc. l..' '.i.-tl l-u .i:br7.
, '-7r>" c. P, 7»ZN"rk7. )'pch»
!. c i -öster.'-' i
- --serste. ,>'54>'
^ V.
'-rächst Stistkasernc, ^1.
Kariahilrrrstrastr 49, rdür 27. i-zecsirtcr
s«-Lrjr:e: Zirnmer l^ .Zl.k
tdüri. ElavicrdcilUKun^' '20 fl.. cr,..:lleL
Licnrrraum. Ä!.zasc-ieii von 1 4^^Uhr.
V::. LsrLr».
Marialjils, Magdaleueustr.36
(Virn,cn.». »ossN ju i einl. .' en Ittlerre-
und Soir'erramlocüie, zcohouig auzei^t,
für stiadfahrlcduieu. 739-rHV
rr
VII. Seideuaasse 3:) b, sind
und tleille WrV. 'Unzen, nur a..lUl
rt der d^euzert al r^-stattet, u.
s-4»-r ,I«a. in
scicrt oder Fcbruerrcrmin billig ju ver-
rni.^'n. IIIKOX
Eabiuct, inöbl., sev., hell
und rein, gleich ;u veroeden. VII. Sl't-knr
,6611- 1 ?' 4l- 27 77266X
Äist^strafte 88 ichöncö Ätagazin,
-!,!>> jU r,nkm i>6mpi6ir,ik-ign!l, loikr: »d.-r
eer ^brvar zu v-n-iikrli'ii. 76. <70^^.^
'Möbl. Zinnner, sep. Ein-
aa„6. dir 15. d. :u vtruiwid!.'. ...ell iua6ll>
-I.r. 7«. 2. Ll., 2b 1.5. 7 7 -7,iX
Sehr schüuc Wohnung. VH
MarialfUserstraße 88, sogleich
zn uermicthen und zu beziehen.
4 Zimmer, ttiiäie, Bad-, Ticuer-
uud Borzimmer. 74.">8i'r
Schöne lichte Wobnungen,
^;vei Prm:mr, Lor^imlner. I.e..er«imn>er.
Clo»'et, e'eftriscde Be!eikck'!vna.^
zilü'.ichr freie Lage. per fosorr oder getruar-
icrmzn VII. Saudkg. 38 u. 4 0.
Schön möblirtes Zimmer zu
r„i.-1,61,4 pkr iü,!-. III. l-r:
ich',»,6ile 8. -21-,,.. rd. 6. »äch'l Icirlbrn-
75Ü1 6X,
Scpär. «nöbl. Gasscneabiuet
an ei.ren Herrn oder Fräulein ^a- 13.
Zimmer, unmöbl., Parterrr,
ser. r.''m HeuLLerrn ;n verrniethen. VII.
L^rch enf^id erst raste 37». 77700 X
3 Ziinmcr, 'Porziimiicr,
Nilchel 2 Ziinm», 1 (>»dinel, Boiiiinm.r.
Niichk :7.. 1. klück, ,v vermlkldrn. VII.
ilandl-afle I.
Vm. S»r1r».
GeschöstSlocal, 28crkflätte od.
A-,a->6 VIll.LrrSeni-ld rftral-kZI 38687!
Möblirtes scparirleü Gaffen-
zlmmer isi ali rincn si6di.cn .hcrrn ji> vcr.
micl!;«», vom 15. JSniicr an ,u bciicdcn.
rlll. Laiidekgerichttffrabe 3, -I
3, -Jarlcr-e richiL,
76I1I!
rvlir I
Laulio,«gaffe gegenüber
dkm t. !. Odrrlonde»g«richt. fckiönc »lalirn-
woilnün,, 2. Llcck, iofort odir ffcl ruar
,u «imiciden 76583!
^ schöne lichte Zimmer, sep.
.fiaaang. auL cinzc'.n. „ä-8'l dcm N6i5l.ru.e.
zn peri-Uci!",,. VNi. I»fcv!,a 7 a'f'5. 2.Slg.,
2. Liock. Tin.r !.-> 76 i-.5«
Tl'M rffüinrnird- Theater
aeaenu-er. i»u r-rc.cktvvUe.l l3.'2ll)aisc
23. ^elvölbe mit ltzasirulrei!».
günstigste lb'LSk, scunr 2 il. 5)os.ros-.rnug'"
auch sirr Pneeaux zuerignel. zefort zu ver-
mie«bkr'. 72257X
Doljiuinq, drei Zimuier,
2°Llcon. 2l.l6dc.l, 2ai>c>, li.i.cr, üllir.
zimr.i.-i, e...6>-, iip-il'. Bkd:„, lirilcc. s»c,N>>L,
6» r pcr gcvuniv >,, "ki'cl.l-.Ulk- I,c„ >-cr>
-irrick,!cl. VI. Lilnip-noorleistr. i!8l>, Uckc
-.-lincrl lna slrast.'. - V l opll! .............. .......
V. -- -I,"'- !'- i -1!- 2 l. ->. r o. !5!6,
-/^ilsl'igcichlis! ist sosori b:is. l Gasscnzimr.iel, inöbl., likhig.
zn V77^ri.f(.. '.'er/.,-, t.'l. j sc? 2 x., g.;, -'l l',
' 777-2.
sev. »nrr "der Cubinet sofort zu v rc.z z il
VI. l ))i!:n -.'u '?orsir.slr. 2» 9.^ 7 t».84t'X
Maria!,ilf. Wcoe'! »ierie-.üi'r.
i»lrg.Mc7Z!llii«:Gaiseumoh.!UU,i,
- -2 .----i-Mll. 1 15r»cil.-l,-n. I -r.cv.-zimol.'o,
. l >cl,r 6 5ic Mnln-.-.! -n. ,,
> «„, ,,Nn.-I'lelt.l-.ü-
i-, d,'-6, r .IllU ll. ',! ilN 06,II, i-itilw
6 !->,. .ü- >,,.>. 6ckc >,>l>.iz 1.
.s-l- ,7--!.l
Vtahe «otrage 2 Zimmer.
Boräilnir.er. V:.che lal rlich 290 ir., ^ivlincr.
zLüdlnet. Lil.ck'e ISL st. auc^ llrona'Uch ',u
vermie h n. LLahring, ^lnronlguur Nr. 88.
7S46tX
Gassenladen mit Wohnnng,
nelicnwirtig Keinputzere:. VIII. 26-.!ln
77S70X
Schöne grosse Gassrnwah-
nui-a lU »'-i'Lprl.'krr. I--
9'.7r.'e'7N. :öor,i.N!kfs 7 l 2t-''ct
:^:7 Ftdrllär Zlt v,7m,et')k:.. Z -Zsu: »! IX
vek^S'te i-> im '."t"- t'
IX. z^'irchkcnfteiuftrasre b7
70. äoch k. X!' i '.kvbldl
ril'i'.'e seul. :7 rr'a a ..
Gassen,imnker, möbl., rein,
IX. Poriellangasse 48, Thür 17 »'l vrr-
mletb 7.V133X
xrr 2«Lir».
2 Zimmer, Lorziunner nnd
lkückrs i'.lld >a ornnzetkin Äu-'..nst lil
Aichbol^zgasse 7, deiv. Han'disi"g-r. 7Ld''7 1
Lirr. »«Llr».
Werkstatte, licht, trocken,
6 Lrffnnnzcn. -Lcn,in6. Rclnlaaffk li.
72VISX
2 .schöne Wohnungen, jede
bestrhend aus I grori-m 'zimmcr. Tadiner.
tl.'.che, :7'8dcr.ab:he>iul'g uud ?>i,!age, r»
ilU. Bczrrk <>üttelLor'7i.ircste l7L 'r'ort
.'zrrk <>üttelLor'7i.'irrste
zu vkTwietbr.'?. '7'a7tksirlle v r ^n.rtrr27*t'7L'.'.
?K'.ller!eirUl^^ .Hcn:'. Bclde -.".r- '.
könne« auch in e-ne: e:ci«' iZ i iHxl. 7.' ä. V
xrv. OSLtrir.
^-ür Galantcriesrängler
T7^i-'6 i-^aifc' 7>»
l-s'aste"' b. 7«"^' X
Grcielerroral in dee« neuen
be^.robnkktt Ha> eru, K2:er i.sciL
vc:m,M:n. L1V. ^^rnb.iu :a 7r.^.-I
Hoü'parterre, (»ra irnaussrä»:,
1 'V.N.. .^.n'7.'^ L' '. fl. -.77
I :sül.'. v. .'-.i: Zi^. 7 -. i---'. :l >g'.'
.. «. .,. Zi. -. i--.'
iackwohiloliq. 2 Z'.m,,':...
BorilM. -iai:- 66 fl. o.r Acl-ii-ar.
XIV. si:!>crfl.6ße 46,: iSclUod-^.-'.
7ü5.--r7
XV U»»ilL.
Iabriksloral mit DoninjNast
ru verrn. IV. ..^'»intgast« 13.< i7
Möbl. Eabinet an soliden
tzcrr» «ll vcrmlklhcn. XV. -Ii!!6:6..l:lel
Rr. 28. 7S47-.IX
XVI
Zwei schöne Löohnungcn,
I. Stock, ^st'Mlner, skv.. 'Itcbivt l n)
Zimmrr. 2 fl?.bl:l.'te. LuL:. «'irset. '7
Fcbruar zu vtrmietken. XVI. t'::.l7.
strasze 2'. 7^2-. >->
LVrH. S»LlrL
Elegante Eottagewohnung,
«Lidriog. Hoff-al-qoö.- 6, rocklgac-.ric,
4 irov. ,6mm»:. ..,. i. lk-7 u. Ti n.r ..
Kack«. -6ad, SLrt-!'b.nupan 2. «iieoc» ii.ii.
Haus. lia.! rll»> :,-l!>-6r. etari'«egoii. »4
uod Arnifpalfe «iv kckii-> L-d -ü>i-n
all4 ^-.mmc Cadin-I. Pocfimio.r ll, i'
loqlkich oder sicbruar bki'. lila». .5s2,'6r
Schön: Wol>nuuge«, bcst.hcud
a,:6 3 Zimilicrii, tzorziii.ixr u. i ..2. !awo,t
Nuiirdkck.iin 3. 21., m leaZu-aü-c i.7: i1ad:c>.
ZINS 430 d., n. I fZimmii, 2 i-Ll'-nc:.
ziaillicr u. Küche fammi Zug.'! ör, im I. Lko!-,
mit Gageaaaiiiaik, Ialicc«,iinl 330 II., 67
gedriiaricrmill iu ocillnkipcn. 77I46X
XVNI. Michaelerstraffe 2:».
Zwei Zimmer, Porzimmel.
^ ichs u. I . '^.^7'"
Z« dem im Ban begriffene»
^ause Nr. 1, Ecke der NncrS-
perg- u«:d Zosephstädierstrafe,
ovm Auzust. k<'e..Nell ck^Lvc,: vc: 1900 au
«zu vernlirtbe»,
(Aokrbsui^Iocaie Nti. und Lrtra»
.:nni-.r7. ln^'unn -ro-j7M Sout/rr^lN, fti7'7'.'
lZ.'n ?z'. »anä' iur ellie Br.ztrerez»
GeschäfLSloeale, 6 üecz.umi.^ Lcsn istzje«.
ivo^ou zwli an der- t.r r
ie eine z^r. s.e W«h»tuu), ivl s7.«)^8:.
do.i..l ;.. 2.. 3. u.:d 4. "t?ck. (5ck'u'.vtt,
Lp.'zlei^as. 0 ZlMNl'n. aüls auf dl? -t-Vzst.'.
.4 Trkec. '2 K77cckle Pilkene, X7drnr.u:n7.
Budc/jimnlrr. :7. 7:^2087
AuiNl 's t ucrm ^'a us.-r,clü,r. '.^uiel?ap»n, i':r. 19.
^leg. Gasicawohnniig, V7ll.
^of>p-.sl6d1cn!-..ir,.- 40. 2 Sl.. !>c--lc','.-i6
aus 0 e.aakoiimittc.il, -i-t'-liinlli.r, Kaca:
I'admcl fc!o-t ,u i-.'cmic-l -,.. :7" oX
Lerchenfelderstrasie 33 find
Woliaunacu, 4 ciimniic, 2'6ad.. Bad :c.
^"' w.ir und ohne
XLX. Lerir».
Nächst Schottenring
koälirinzer'irade i> em« i-d-. Uck:.-. m
-leklrisch-.-L.--.-,'ckiill0g ocriel  .6U.,ct>Sr, diHisftlu -.ü-micldcu 1-uV-
X'X. 2>.-6>g°'!- -t. b-i.-.-
i 7. 6-
Elkiorai in S'ocrdödlfr.a sai.-. t
kleinrl. L-rli'li.:-e.i- Sti'.U ». >.u.
. I 3.7U. .toi'«. ...l'ie 1. «z>
Jahreswil-nillig,
u'.!p -uu. 'V-i >-.-7 '6-
bcslei.
5c-.,! --
'.liit
le.l
..- 7.7!ii
'Plürr l '.-'7'.. -«. 7 ''.'71 lX
Gewölbe init grostem Schau-
ferster ist VIII. ,>clkpdNkrk'ric'krstste ?-.'c
zu verm^tbkin^^
- -767X,
VIII. s^audoligasse 1:1. .ztvci,
fZ'.mmkr. Ivorj.r-.zmki« .stUik'7.
^.ei. .7:cn'r
Monare bil',^ r
- -- i abilf 77l2:i «ZU p^^^
«für Greisler Gcichü'löU'e.ul
mi: arll.)^eli!)cr Wvl'.vZi)!. iu
15 ^oLr«l> ein tbl-ic- ecq.''ck; n-.l:
auttN e.-tolge a,:ö.^c^dt 'vuid. rfl r.
Februartorulli' wr-r.: ». c'r.'u O-relVe:
ztl:7rd?n. "i dr. 7.'^>8^
iu"
s?lar.a.u!s r',li7.fl:. u... r."u. G'üflt i.
ccn ."sit.'u. r:r il^?it zu vermu'i'
«c.üzszx' vt-t«! N' !'.'"
7-'.'.v'V
Me lir 75s'')0V' pcnl.
Zimmer, .ffilchk, dlv. Gas.'ei.,
IX i:«itr!e.
i:.r>,ia1c 16, .-rro-i'ürakc :">. 7,. ..,
! lo..! -.,. -2, Iic-.iür 16, 54,56 :< .-.3!,I
IX. Blcichergasse 6, Laden -s„ vHiidlUig if'r sol. ein Local.
mi! II. -Olak.T-an-, o,i. M.iaailo. 751 15X x.-c.,n, ,u oirminl'kn. «Sdü,,,.
IX. Blcichergasse pädei« i S 6 »ü-ii, 6 i.- 37. 4 'ki-ic-. 784, 5 1,
>''^'...i!.- 6 »^s-Ll 2 ''- 2 s 6 _^?vO! 6 '--^^! 1 'ZI>i> Quadratmeter gros,cr
Ei:i ri-.-rsr>rsteii,'v 2 L.-.al, ein^ 7.. t-..,- .5' -'---. 0» «-ai-v-
grsftcö Ziiimter n«-b 'irri Bor-^- ..-i-,- .l iii-., .. 7- nciiao»,.
rnui.re im Mezzenin,
^!.r c!'
z n, ukg'vc 'i'n'cu',as 7 l2. «'7 IV.75-4.-V.
V'?;.
.'^1. l»s'.
2wö!« möbliriee- Ziin«.«er ist
>.-r
i
l


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 33 ]
Xr. 5
^Viso, LLIQstLA
Sport.
T:e p. t. Einsender von 2!anufcripien werden gebeten,
daZ Pajiicr nur auf einer Seite zu beschreiben,
ru-xli-n-lic^miLccn: Loc-i: :t8L. Jnt-rurba:,; ISVL8.
'Nadfayren.
0'iu Wort der Warnung. Mir n-.arschiren einer
neuen Saison entgegen und es ist zwciscltoS, daß auch in
diesenr Jahre dem Radsport eine Menge neuer Jünger ge­
worben werden wird. Diesen Neulingen im Ilanse von
"rahrrädern mochten wir den Rath mit auf den Weg geben,
sich beim Einlaufe in ihren Entscblüsscn weniger von der
Billigkeit, als von der Güte und dem Rufe des Fabricats
leiten zu lassen. Ein paar Gulden Mehrausgabe beim
Einkauf verzinsen sich im Gebrauche hundertfältig und cr-
fpar-n dem Tsahrer U^-rger und theure Reparaturkosten. Der
5tauf eines billigen Schundrades hat Laaegen noch jeden
ti:.undcn gereut.
Das Absteigen in der Ttrastcnnritte. Es ist
stets gefährlich beim Abspringen vom Rade in der Mitte
einer Straße zu sein. Selbst in unbelebten Straßen, wo
man das Nal'en eines von rückwärts kommenden Wagens
^orcn muß. ist man nicht davor ncschiitzt, daß ein ge­
räuschlos hinter uns dreinfahrendcr Radier durch unser
Plohlieycs Stehen gezwungen wird. mit uns zu carram-
Radfahrer befolgen meist die Taktik ihr Rad
bis dicht an den Randstein der Straße zu lenken, zuerst!
^uen ^ux aus das Trottoir zu stellen und dann den zweiten
null u.er den Sattel auf das Trottoir nachzuleben. Aus
diese einfache Weise entgeht man allen SährUchteiten.
Jimmy LMchael, der einstige unbesiegbare Halb-
s^"nt jetzt Zivischen
zwei Stuhlen zu sitzen. In der Vollkraft seines Könnciis
ver.icß er die Rennfahrereairiere und ivandte sich dem
ihm shmpathischercn Berufe eines Iockeps zu. Als er av-r
lab. daß ihm auf diesem Gebiete bloroeeren nicht blühen
wolliin. versuchte er es gegen Ende des vorigen Jahre--
den Psttdesaitet wieder gegen den Fahrradsattel zu ver­
tauschen. Bei dieser Gelegenheit mußte aber auch der
ehemals Unvezwingliche einsehen, daß sich Rennsabrer-
fahigkeiten nicht jahrelang ungenützt conserviren lass-n
wie etwa eingemachte Früchke; seine Schnelligkeit hati- er
vollständig eingebüßt. So wird sich das ..kleine Wunder"
wahrscheinlich aii den Retlungsanker aller emeritirten
R>-nnfahrer, den ff^hrradhandel, hängen müssen.
Bon den englischen Rennfahrern. Alle die ena-
l'ichen Matadore des Fahrrades, welche im Lauke dec^^
gangenen Saison auf dem Continente Triumphe feierten
Laben fäch während des Winters in ihre .Heimat ziirüch-
db.^grn. A. 6. Malters wohnt in London und crsreui
sich trotz seiner wirklich anstrengenden Saison, in der es
ibm. wie erinnerlich, sogar gelang, den V-erundzwan-ssg
Sluiidcn-Weltrecord zu erobern, der denkbar b'st-n
Gesundheit. Er hat die feste Ab,ächt. in diesem Jah'r'e
wieder zu starten. TomLintonundEbinn wooneo I
ebenfalls in London. Der Erstere pflegt der Ruhe. iväh^cnL j
Ehinn sich dem Automobiltsinus zugewendet hat. Er mag i
ober keineswegs ein Automobilwetifahrer werden sondern
will sich im Gegentheile in dieser Saison noch eiirmal aus
Xeue«, IgxlisLlt.
6. ssLnusr 16M.
die Kraft feiner Beine Verlassen und hofft dabei auf ein
ruhmreiches Abschneiden. E. E. Parlb y lebt in einem
cngltschtn Laildstädtchcir in bescheidener Ruhe. Es ist
fraglich, oh er das nächste Jahr nochinals nach dem
Coniiueiit kommen wird.
Die Wartenden. Es gibt Leute, die beständig auf
auf Derbeffeningen warten; sie kaufen kein theures Fahrrad,
!^ll sie sich in absehbarer Ferne ein billigeres erhoffen.
MoGrwageu sind für sie nur Experimente, mit denen sie
nichts zu thun haben wollen, bevor nicht die Elektricität
oder die flüssige Lust für ein tadelloses System in An­
wendung komint, welches dos Benzin als Kraftquelle ver-
dr.ingt. 2luch sehen sie jede Eapitalsanlage für ein anderes
^s die bisherigen Transportiniltcl als baren Verlust an.
So warten sie und warten bis an ihr seliges Lebensende,
das erträumte Ideal ist aber so wenig erschienen als am
ersten Tage. Arme Teufel, diese Skepiiker und Grübler!
In der Vollendung selbst liegt tein Iveitcrcr Anreiz,
denn über dos Ideal hinaus gibt es eben leinen Fortschritt
mehr. Gerade die Unvollkoiniiienhcit aller menscissichen Ver­
suche ist für uns ein Born iiniuec neuer Hosfiiung-n und
Träuiiik. In dein Ringen init der rohen Materie, in der
Venneiduiig und Ueberwindung der jeder Sache anhaften­
den Mängel liegt ein edleres Vergnügen als im Lustwandeln
in den Gefilden der Aolllommenkeit, wo keine Gefahr
leine .Hoffnung, leine Turcht. keine Ungewißlicil mehr winkt
und uns nichts anderes biciot, als ein kaltes, todtes Voll-
lommenhritsideal.
E-ngltscsic -Andfasir hslubs veranstalten häuna
Billardivetttäiupse. an welcki-n alle Mitglieder theil-
nekmien inünen. Die Eintheilniig ist dabei genau dieiclbe
wie bei den Nadreiincii: Borlau c. .ssmischeuläufc. Bc^
fähigungstaus und Entscheidung. Solch- kleine Ber-
anstoltlliigen tragen dazu bei, die Clubzusammengehörig-
ke:l auch ioährciid der Winternioiinte wachzucrhaltcn.
Die I-SLxuo ok Wlrcslnreri hat
»um erstell Male seit ihrem LestanL- einen Rückgang in
der Zahl ibrcr Mitglieder zu constatiren. Bon 7U.Mk ist
die .ssabl auf 50.773 gefallcii.
.tirn V, -Uerrn ooieph Bridill, e.nzusendcn.
Nadfichr-Bercin vor Toutschböhnien in Wien.
Bei uiisercr Shlvesterseicr. welche einen rein inter-.-cn
Eharakter trug, hatten w.r das Vergnügen, eine stattlich:
-ünzahl Milgli-de: und Freunde unseres Vereins vereinigt
zu sehen. Das Verdienst, diese kleine Feier veranstaltet u
'ED''-. gebührt vor Allen. den. zweiten Dbmann, Herrn
Zabel, ferner den .Herren Wenzel. Bachmaver. Schaffran,
Jäger, Veh. Nach einer schwungvollen Begrüßung seitens
unseres Obmannes Locs wechselten Ehorlieder, heitere uiiv
! Claviervortrage Miteinander ab. Besondere Verdienste er­
warben „ch Fräulein 'Amalie Bachmayer durch die glanz­
volle Wiedergabe satiriseyer, fein oedrechse-i-c Schöpfunaen
chrer Äiuse. s-cner Frau Loos als Frau Sopherl von:
Naschmarkr und .Her: Tille in seinen Imitationen uno
wmischen Zch'.schenspielen, endlich Herr Zabel durch seine
T.alektvorträge aus unserer d-utschööhmischen H-imast
Um Mitternacht begrüßte erster Obmann, Herr Loos, in
feierlichen, fiylvollen Worten das neue Jadlyundcr' »nait
uneiivähnt darf gelassen werden die originelle, spontan
Erfaßte Kneip-Zeitung des Herren Fiala. der durch seinen
Witz viel zur Gemüthlichkeit veitrug. Allen mitwirkenden
Damen und Herren sei hier nochmals und össentlich der
wärmste Tank ausgesprochen. Heil!^
,, „Pnenniatik." Vorigen Donnersiag besuchten wir
vie ilottcn Eilten Margaretyeuer Cyetisten 18:^5 und ver-^
briräiten dort eiizen äußerst angeuehinen 'Abend. Dienilaa
den fl. d betheiligel. wir uns an dem Gründungsseske des
bekaiint ,strammen Männer-R-D. Wien und bitten alle
chiieumatiker deistlulmt ;u erscheinen. Zusan.ii entresten
8 Uhr iui lElubcafe ..Baulanerhos", in vorschrisismäßiger
> Goladrefz. Bekanntlich findet an diciein Abend die Breis-
! rcrtbeilung des Ersten Fahuensahrens des V. d. R. N-Oe
, statt, wir bitten daher, stramm nna rechtzeitig'zn^r^
, sch-in-n Donnersiag den 11. d. findet im Clubhei.n
- untere dles.ah ige lechsie Generalvrrlainmlunz statt Es
' ilt Ehreniache jedes Einzelnen, bestimmt zu komluen. Wir
Lskien des Vien,
VisnsiSLigs I8sSTS88L8DZ'GS8' ^UÄLSLVSS^I^E,
»» a8e»«»r,« L«?,rU»8°«, «eUsoliiiLt k«vEk,,»lL


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 34 ]
dLwsta»
?,eue8 XVieuei'
v. .ILllner 1900.
>'r. 5
. i^,«n'n ^i- ^Nt7l sii^ d'iHkunq. den SchnklligkkitLw-chsel. dik Dioffelung, ExplosicnLlammkrn umschließt. Ein Radiat-ur in dein ein-
?'L§-c.'LÄ"LL .5 I -d L»
bitten, keutt sirainni iiii Clnbcas- ,u
-;' Äe.irk^ "Rennwea iir-. (Hstcl l'iaqlerl Neu^ „y,; P-rsoncn bequem Raum, ein ileinerer gegen-
ungemeldet Zohann Me>)er als ausübendes Miiglicd.^ überliegender Sitz bietet einer, zur Noth selbst zwei
«rnvfakrclub der <^>senl'ahnl>eamtcn. TonnerS« P«rsoncn Platz..
5 i„ >>-,'. Niertialle. Der praktische Chaufseur wird leicht mißtrauiich ge­
macht, wenn er von Wagen hört, bei denen ^^"3^
svendet so envarten wir zahlreiche Petheiliguiig. -.'vn
Mitgliedern einaeiiibrte Gäste Und lwrilichst irillkommcii.
l..«, ii>„. ->^>-111 Otuti Und neu tiei-
äußerlich keine Maschinerie entdecken kann, denn i>a- ist
meist gleichbedeutend mit schwieriger Behandlung de^
Motors. Der famose Constructeur Bouton hat aber die
für frisches Kühlwasser. Mit einer Füllung Wasser kann
man einen Tag lang fahren, ohne eine Nachfüllung vor­
nehmen zu muffen.
Der Wagen verfügt über eine Berg-, eine Schncll-
und ein- Rückwärtsfahrt. Die Bergfahrt ist nur bei äußerst
steilen Stellen einzuschalten, olle Variationen des Tempos
in der Ebene bis zu 30 Km. Schnelligkeit vermag man—
genau wie beim Tricycle— durch das bloße Verstellen der
ir-rreten' Herr Bictor Reiher, Ccntralin'vettor und Ehet^ ist der rückw'artia- Sitz aufgeklappt, und der! deutet eine außerordentliche Vereinfachung der .Handhabung.
§ .Herr Richard Groner. j Sr ssm ,t der ruckw ig .P.^ ^^nz besonder- Aufmerksamkeit erregt an dem Wagen die
der Buchhaltung, St.-E.-G., -Herr
Beamter der St-E -G.
.Victoria?' Mittwock den tt d iaiid in^
Clubbeim, 1. Bezirk, Wollreile '?c'r. 3 r> «M-Pils:netzer
Bierhalles un'ere achte ordentliche Generaloeilanmilung
stakt. Borffkender fdelir Ritwr n Matwr constatrrte die
Seschlußsähigkeit. Erster Fahrivart Heon Bmller »tta tcte
den Oahresberrch.t, der mit lebhaitem Beizalle ;ur Kennt
niß genommen wurde: dem Referenten wirrde ."ccl-
mation der Tank der Vcriamnilung votirt. .säMlawar
Carl Schleifer konnte nick't nur eine» "utzcrlt
Vermögens-, sondern auüi einen crireulichen Barveltand
constatrren, wofür ihm die Beriamniluag Absolutorium
und Tcuik ertheilte. Tre sodann '°l!l-nden Vorstand»
Rcuwahlen ergaben das nachstchend^ Resultat. Orn
ÄLlSLSLSliL
Ivart Carl Scklciser, Hausivart Rudolpl, leuibacher,
Beiräthc^ Artdur .siment, Johann -Hup., Revisoren- 'rr-edr.^
.Handorskn. Adolph Rlün Elub,.cdacteu^ «nn
Delegirte sür den Pratcr-RennverbanL: .rclip Ritter voi,
Mayer und 1 'eon Müller; '»r der ^erbandsrath des
Te. T.'E.-. Carl Schleifer und.Friedrich HandoE'
alle Vorgenannten wurden cinitrinuiig gcwaiilt. vom
ersten Fahrwart verkündete Resultat
Wettbewerbes pro I 8 W ist ivre solgt:
roetthewerb: Erster Preis i. d.'e°n Mr-Uer (11 El i^-
Partien >, ziveiter Preis: Fclrc Ritter v. .V^aiicr (10 Elub
parlienh dritter Prei-Z: Adolph Mütz (17 ElubparttNi).
p'. Iadreslerstung: Kars eoncur 3; Ale)aiider Hischer
(9647 Klil.s, crister Preis: Johann Hup, Zweiter 1 reis.
Anton Zdrahal, dritter PrelS: striidolpli ..cmbachcr.
3 D a m e n- ÜahreSlcistu» g: Erster Preis: 0 'ran
Gabriele Edle v. Mayer.
Und loie einfach ist dieser Mechanismus! In der
linken Ecke, etwas vor der .Hinterradachse, liegt der
Motor. Er ist nur etwas größer wie ein Tricyclemotor,
Entwickelt ober doch Zi 1 Pferdekräfte, denn er Hai dieselbe
Tourenanzahl wie die luftgekühlten Maschinen ber ent­
sprechend größerer Cylinderbohrung, größerem .Hub und
größeren Schwungrädern. In der Construction gleicht der
Motor denjenigen der bekannten Type, allerdings- in.t dein
Unterschiede, daß eine Wafferhaube den Cylinder und die
Veloclr-om.
LinLiZs I'Hirseriule !rn ?sk-terre
k?esuLäen» Inttixk-n üelru!- und
I.H)uu^siLuruHu sLiuraL Usurisea.
1. Zer., Larnbuerrin», llanovLZLS-e S,
Opel L Ue)eielil«L.
Verlängern und Verkürzen der Spurbreite, so lvcit als es
für die Federung nöthig ist.
Die Wagenfedern sind nicht auf die Achse gestellt,
sondern daran gehängt. Selbstverständlich bat d-.s Vehikel
das technische Jntereffc unserer Wiener Automobilissen
sofort in hohem Maße erregt.
Sstririgcr ist in Rizza an-
dort fleißig seinen Ilpferdigcn
Rol-ichnu.F-alirradtvcrkc. Der erste Ka al,^ der
kommenden Saison, den unS die Post gebracht ha'- ^r-
jeniae der „Ncricum"-Fahrradwerke Claeß u. stlcssing.
SeschmaSvoll ausgeführt, wie olle Druck,orten diese.
Firma, koßt der .Kaialog zuerst den .Kunden das Wort,.
welche in zahlreichen Ancrlcnnungsschreiben ihrer Zu-
friederrbeit mit den gelieferten Rädern Ausdruck geben..
Nach einer allgemeinen Beschreibung der lcttcnloscn f
Maschinen ivcrden sodann die einzelnen Modelle vor--
geführt die sich durch zweifellose Eleganz auszeichnen.
Insbesondere Modell 111. und IV verdienen ganz be-
V^n dm" Rgangs -rwähnien Anerkenn'.,ngsschreiben
lasten wir zwei folgen. Sie lauten:!
„Nachdem ich das mir im Monate Deceinber vorigen
Jahres gelieferte Noricum-Rad nutzinthr- bei verschiedenen
Partien und im täglichen (Gebrauch gehörig auspromrt
babk, sehe ich mich veranlaßt. Ihnen meine vollste Zu­
friedenheit und Anerkennung hiemit zum Ausdrucke zu
dringen. Ich habe daS ketienlose Rad in der schonungs­
losesten Weise bei jeder Witterung benutzt und konnte zir
meiner Freude constatiren, daß dasselbe an leichtem Lauf
den besten Kettensystemen, abgesehen von der Gerausch-
Io,stgteit und den Bequemlichkeiten des Wegfalles der Kette,
Nicht nur gleichkommt, sondern bei Bergtouren und
schlechtem Wetter wesentlich übertrifft. Indem ich noch
bemerke, daß ein so aenau gearbeitetes, kettenloses Rad,
wie das Ihrige, besoirders für große Radreifen und den
täglichen Gebrauch bei jedem Wetter ganz außergewöhn­
liche Vorzüge auszuweisen hat und sich gegenüber den von
inir probirten französischen und amerikanischen Fabricaten
sehr vortheilbaft unterscheidet, empfehle ich mich Ihnen mit
besonderer .Hochachtung Georg Zachariades, Meister-
sabrer von Oesterreich (100 .Km.). Sieger in der Perg-
meisterschaft (Semmcring) von -Oesterreich 1891, 1893,
1894 u. s. w."
.-.'7 -- ...lieber düZ.-lwn 'Ihnen bezogene kettenlose Fahrrad
' .^Noricum" Claeß u. PlessiNg. Graz, spreche ich Ihnen
meine vollste Zufriedenheit aus. Dasselbe lauft geräusch­
los. ist ungeiiikin fiachl gebaut und dabei leichten Ge-
wicbles.- Die Bauart ist einzig schön. Ich überwinde
trotz großer Ucbersetzung Steigungen spielend leicht.
.Kothiae-Straßen alteriren den Antrieb nicht wie bei
.Ketteirrädern, und ist die Reinigung des Rades in fünf
Minuten geschehen. .Hochachtungsvoll Wclbelm Aigner,
Ober-Ingenieur, i. F. Siemens u. .Halskc."
>l. ll. k. llorUeier-liitsv lür
i»ulk Iloele^vLLre»
viLir —"
I», Vsddlderrvrsti Xr 1
I, 8edottell8»8^v Xr <»
I., Lkirntiicrrtrllsse >r. 53.
NMLKLU
Ix. ttsiis; klllW üoli- vlnr!-
v-ien, I, blssnenstnasse 57.
elasslxs Mer LLoäslle,
odenso
Lv iLusvli LdnommsQv ver^Liitil
rii erstÄiiLlicli liiUixpn OücasionspreiseQ
IX.. «erK8r»S8o 3.
36 Oornfortadls >Vintorskdir5o1iu1o.— j^derLuldsvL^iriiiix^.
Nkulstcr. amerikanischer, patentirier
ALHLsLsIsidÄ,rkor,
stärkt jede ivIuSkel l>eS KvrperS.
Bon vielkn -Aerzten emvtohten.
Dieser Orixin.-slnspelstLrlrer ist kokt Nttt-dei
«b .lilois Siugsr, Visa,
l., ?rLnr 7 sesxlls- 2 izLi 13, ra beben.
Baron Gustav
gekouinien und benutzt
Taiml-'r-Sagen.
Eine Warnung. Der „Jrish Chclist" schreibt in
einer der letzten Nuniinern: „Wenn die Fahrradhändler
sich nicht gleich von vornherein ein vernünftiges (9cschäitS-
priuciv zurechtlegen, wird das^ Motorgeflbäjt sür sie
ein wenig rentables fein. Vor allem Anderen müsten sie
aus Barbeznhluiig bestehen, ferner aucki die Justirungs»
und Reparaturkosieii in Reckinuug bringen. Es macht sich
in England die Tendenz geltend, die Geschäfte in der bis-
bcrigeii, saumseligen Weise sortiufübren. durüi welche der
Verlaus von Fahrrädern so viel von seiner Rentabilität
eingebüßt hat. So erzählte ein englischer Agent. Laß aus
ein Motordreirad nicht weniger als 100 Arbeitsstunden
verivendet wurden; trotzdenr stellte er an die Kunde keine
Geldsorderung, und der Wiederverkäufer Ivollte nicht ein­
mal die Porlospesen vergüten. So lange die Dinge so
stehe», lann natürlich von einem nennenswertben Pront
keine Rede sein. Wenn überdies die nothwendigen Re­
paraturen an der Maschine kostensrei geschehen, wird auch
das Rcstchcii Geivinn bald;usaninienyeschmol.zen sein. Die
Motoren jeden Lrstciuö verlangen eine ausmerksame
Wartung und Pflege. Wenn daher ein mit dem Molor-
orgauismus nicht vertrauter Neuling sich solch ein Fahr­
zeug zuiii Zeitvertreib anschafft, ohne sich ein wenig mit
den Geheimnissen seiner Behandlung bekanntzumachen,
so kvinint er nakürlich nicht aus den Verlegenhe ten heraus
und benöthiflt sortwähreude Reparaturen. Werden diese
vom Lieferanten gratis besorgt, so kann das Geschäft
selbstverständlich nicht prosperiren.
Die französische Automil-Jndustrie zählt
gegenivärckig 619 Fabrikanten und über 1000 Händler.
Tchnelles fahren mit cinein Motorwagen bei
kakteiii Wetter ist sehr gefährlich für die Augen, da leicht
Enizündungcn entstehen können. Der Gebrauch der Brille
ist insbesondere bei kaltem Wetter sehr zu cmpfehleu.
In Tkom ist ein Reglement sür Automobilisten
erlaffeu worden, weil durch einige unvorsichtige Fahrer
mehrere llnsSlle hervorgerufen worden sind.
Mr. Banderbilt hat mit seinem Motorwagen
Nizza zu einer Reise durch Spanien verlaffen. Er hofft
nach Ablauj eines Monats wieder in Nizza cinzntrcffen.
Ein Nennen internationaler Boote will der
Elub Pslltiqu« von stiizza in diesenr Winter arrangir n.
Der Petersburger Nabfahrer-Elub veranstaltet
am -18. d. ein Automobil- und Motocycle-Rennen vvn
Tschar-koe-Sclo nach Gatschina und zurück, c.iva 70 5km.
IzL1VN-t6lMi8,
«fuzrdslle, lurugppsrsie etc.
Llois Srllßsr,
Automobikismu
Äik Sion-Voilurette.
S.
r> IL.
Wir hatten gestern Gelegenheit, die erste in Wien
eingetroffene Dion-Boulon-Boiturette bei dein hiesigen
Vertreter der Firma, Herrn Arnold SPitz. zu sehen. Das>
(Msährt würde eher den Namen eines Wagens als den
einer Voiturctte verdienen, denn der Eindruck, den es
macht, ist ein recht imposanter. Auf den ersten Blick sieht!
MLN von der Maschinerie des weiß-roth gehaltenen Wagens l I
Nicht wehr als die in rinem Führungsrohr vereinten Hebel
Wintersport.
Norwegisches.«tjelkasahren in PotzleinSdorf.
Der Oesterrcichischc Lki-Verein übt einen in Wien ,>it
Jahren bereits vergessenen Svort aus, der stcki von großer
Anziehungskraft cnveist. Kjella ifl ein langer, niedriger
und leichter Rennivols sür ein bis vier Person, n. der durch
die präcise Aussührung aus der geringst geneigten Straß-
oder Schneesläckie pseilschnell heruntersau't und initiel«
einer 5 bis 6 M. langen Stange, die mit dein dünneren
Ende am Boden nach aufliegt, genau in der Art ei^es
Steuerruders, vollkoinnien sicher gesteuert ivird. Der
-Vs» 1-, 4 7«- E Sport ist ein sehr amüsanter und versamiuelt vi-lc Mit-
Wk E» K» L IX, L Steuerung man ,1ch bereiiS inii d-r größten
»»ineii» sen» D Beruhigung anvertrauen kann Ueberhaupl läi t die An­
meldung der neuen Piitglieder nickl viel zu ivilnschen
übrig. Z» den neuesten Mitgliedern zählen auch die beiden
jungen Barone Eiigen und Leo slloihichild, von denen zu
e warten ist, daß sie den Schnecschuhsvcrt unter den
Forstleuten einbürgern werden.
^Sxvcl»U»t sr>xU»oA«r Snort»pi«i« noä
I»xxio»i»vl»«r ^r>p»r»to,
^VLLX, nur l.» IrnnL 13.
iz Ksassisl- krviscour-uet xeistis ullä trsLco.
Mit a»r
It. it StLati>ios iederze» fN>on
jeiilel zu sein^ »»send.- qcg!» E n-
sendung ccnct Haininiinei».
ryien. l-. rzreisingernnsse i
nach!« tcw Li-xhan»>»a^>.
Llntkvortcn der «vort-Redaction.
I. :z. rie »Idrksi! de» l-'stnrkich-schen reunng-riud I-uikI
i. Bezirk, »iidclung'Nioin Sir. ii.
r>»n.


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 35 ]
Xr. 5
8LH18tL^
Xeuss ^ienei- l'sMLtt.
6. ^Lll^er IsOO.
AnllchtskarLen-Sport.
* LlZ dkkuliei^ wird ein vaicniirtes Postkartcn.il5um
von der Firwa Daciobcrt LrZ lasch im, Wien, 1. Be^^irk,
Adlcrgasie 1'lr. 7, in Pertricb gebracht, das den Barzug
hat. e.ne grosze A>l,a'ql Postkarten dem Kanser über­
sichtlich vorlegen m können Tndiclbe kann Wieder-
verkäufern von Postkarten benens cmvsohlen werden
Is 8 MllMte 8vöe!L!
ü, lVul/j Lll8!edt8LLI'te!I-ss686!lM r
vöLIL!-!!
1. Lo2lrk, ^srr-vr!AS.r.sL 10.
7. Larlrir, LlLrta.!rt1f«'-r:trc».sss I7r. 4,
S. Lerirk, .^serLirLseo Nr. 7.
Lnü LllS srisiiNüLsü ci!'i7:: 7is üttkLÜ!
2 ero8 Firrä vn «lelatl.
MM r «SS
Leosationell! Anfertigung von pl.okograpbisark. Karten
r
PilpicrsU>!ihkil kür Aiikchiskürkk«.
(Ses.HIich gksckützt.>
weiß, »er l00v Stück sl. 1.50
H»LlU»l>«rxs.»o«»t, fürb-g, xei 1000 Stück fl. 1 vv
tnclufide beliebigem ^Irniabruck liefert die
?LMc!rk-tL^Ä ?. V/izn,8.
s Papierjäckc für alle Branchen.— Muster gratts Ulid'sranco.
vLZGberr MLZsdWz
?08tk3ftkNVSfil-i8b, 1
LeicbliLltiAes chsger in neuezten Lüastlei- n. .^osicbteliLrtsn.
LM" Pär IVieäerverltLLfer bilUgzts ?reize. "N3
Ourctt kiissrl. ^«erks^nuox^.
»-'lirsr^eQ uaä 6 xalä. 21eä»iUev
Nnztler-postj^Lttell.
Nsbr als 522 Las st5— 2bie,
lrenrs, I-LNLllLNLktLN uvL
LtaLdänsiobtsn in^gULrell-
rnLnisr etc. etc.,
von nur ,-rsr^o t^nnstlern. Lino
Ler.s --- 10 XLr.on 60 tcr., rn-
»ckree-irt mit Or:«-I»mn«> S.'l SO.
Vr 0 ipeo»<>nr»>i.-. 1 .>d«r»>lrud,deu.
?l!i!ixp h rirslrer
ien
Lsnssüsll!— ksrolutios!
LiL VL2LS2ä LrossL
LL^It 6is vnt«'rrei':dnv s 6eLsI'-
er IN IIuvo:» »I 5 it d'.snZkr
ävfcl» viuk»n 6t-
Üclik'N I5n5äIIen cieia XtlrssuLlsn
^4n»ck
I »^'ettfsiu'. 0 L^!>(S-c!>IosseL) t><-
r^citrix-'n ruik ^Islfis E^^rnf.'sv
I^nrse!?» üxuf^en. Vs's.ek«»rn2^«-
ö»ner 30 von >»< »»« 12
^es LTNP^LNxt« lavt !'05^-
s smpel oioen un<1 äeo«elt>en
Dv1s!1 ske'reu s^ten nur ^n-
"prüc^s L',8 vlnpr ^»rte ru.
Vorlnsi ^«r
a^nsprüo!,« di: nen 3 I'rcvv
äem IIntLU r^er Lost-Uscd.vki ein-
xesodrieden rn ssoden. >ls V«r-
sicdsrnnxssckeio ist äroco Iv»'1s
-ivn'Ll nnä nur dir 1. «iLLnar
19V3 verivsnät>»r.
Ursts Vssterr.
V2t6.N-VsrsioL«rQax»-Se-
eellsoLL^t lr» ^Vlev.
Os. k. 57539. V. k. 14769.
äruvli äls VsrdiQänrt§ inlt äer
!rrifLMsf§ickerÄ?rs.
.leäer Lmpkäirßser älesvr XLi-ten
isr Qiil' 30 versLcLrei-d mit
E rvnr) v^ivntt».
LdenLO Iksim .Isrlsr mit äer
r^oiten I'orm Xni-ten
versic^irorn l''«»
?»> VNEN.— äie Linfudi'uu^
Ikioiitörir^ i^ie cler l,6i-
LteliLQilor polirrks nue!» LNs
LirirtOi» tär
isäer> erxiiv^er Lir. trairen.
Sosbsn orsclilellev
ki^Lrisä'isc'lier Lartoi^ cier
'^Vien, 8iiä»x>tzst. 'I'i'Iosr,
InQsdrntctc. SnlTk^nr-^ mit
^lesrer' Ver'SiicIrrrrruS'
VkT'sSiiäe. <1ies6i- 8rvdeseris
in I>vutLe1i1»ihcI, t
ItLiion imcl cler 8cli^veir.
1ra>)en in sllsn k'spiei'IiaiKl-
OsstkiTreic^i-VrtFr^rii n. äieLai^LLO-
stLLt<)ii. 8pe«'»ttt-L'«rt»tkNL
VersQrrrlr: 24
Vi-üljep
Visn, I., IsiniLltlltrllll-r 5.
>I08si?0PBsr LWstvsrIag
kar.^oicbtsiutrten in I^ient- avL ^rrhrnäi'ack.
ZNSQialitLt: NanäLvIorirte Lartsn.
siVi'sn, II., iLdafsil-LIse k^i-. 9.
I^iZer vea Lsars-, Länstlei-, ?7eL2L:htL- tmL !keaL»dro-
4 Larten in xresstsi /.n-vranl.
dkeuLnserti^ngen in sckünülör, sorvie rL8cbestor .^nikübrunA.
genommen und die Welk mit thcilweise sehr schönen Pro­
ducken der Siahksrich- und Holzschneidekunst beschenkt. Zu
^esen Staaten gehören Antioquicn, das eine ganze neue
S-erie vpn Werthen mit dem Bilvnisse des Generals Codoba,
Japan, das sieben Wcrthstusen in Arabeskausführung
herausgibt; ferner die Philippinen mit drei Werthen.
Samoa hat eine provisorische Ausgabe der alten Marken
mit Ausdruck hergestellt. Dann solgen noch die Domini­
kanische Republik, Ecuador, Mauritius, Sarawak, Süd-
australien, Venezuela mit einzelnen Werthen. Es wird
also voraussichtlich auch im neuen Jahrbundert der
Sammlerwelt nicht an genügendem Material zur Ver­
mehrung ihrer Samlnülngcn fehlen. Op.
' Liiekn;3!'!en comxl-li-.u »<-ll-u,
iinäsn uosii-eitig ——
cHs gl-össis /^uswskl
in ll-lteusu LrietmarLsu, SLt:su u. dlsudsitcu, TrisüuLrLsv
uuL?2lltl:rvt-u-^'osn bei
I., tseri-cng-roos k. leleption 12159.
dlouutlicd crscdciucncke Xeudeiteu unck Uu-iLLteuIiLte uu Ituuckeo
rZ xrsrls un3 tranco.
V-'iZ?i§r WeltnsrliM-Zsrze
I., Ouls IiOtivre, 's?^ippIiQ§ei's1rLLss 27.
LllLsmwisrOiiiuite fsüsL MoQts§ (-1.bsL<1s) voll S—10 vdr
—^Lll- llll-1 VsrULllt vmr Siior-llLrksll.— 6-irt« viU-
kür Lr!ek!Uürji6N83mmIer!
Illteversslltsll distot uioU Uisillit Selegslllisit, »ll» ultor
»lltgslussellev, 70M Stile!- elltUuItsllcker 8-UllillIllllx 5-Usllck«
Stiieics kiUix uu si--vm-kell. krciso 40 biu «(!»> ulltor Lutulo^
vieSuinilliullxUsgt illllisillerrVolillllllx: II.. tll«ei-«.4^lle!>rr^n
«to«!,»? Si». uuv ^llsvrLll Lllk. .^11« dlllllUell »illck «llckello,
llllck kellt.
23
'NHifatelie. W
Neue Briefmarken. Die Jahrhundertwende haben
viele Staaten benützi, um zur Ausgabe von neuen Marken-
emissionen zu schreiten. Außer den bereits erwähnten
großen europäischen Staaten Deutschland und Oesterreich,
bei denen es theils durch Währungsändrrung, theils durch
Schaffung neuer Werthe ein Gebot der Nothwendigkeit
war, haben auch viele überseeisch: kleine Staaten, für die
der Markenhandel seit Jahren eine ergiebige Unterstützung
ihrer Staatseinkünste bildet, die Gelegenheit wahr-
UPiöltÜM k.-,..».
8l!ä-Llj'i!(3i;!86d6 UzrLkii
l'rsusvLsI, OrLlljs-üepllb!., Lsisoduallalauä,
äsr gntsQ Lottullng, kkLial sie. sie. vom
Ullllieiilillnse 8igMl!Nli fsiielll (io I-iqmä.),
^isn, XIX., rlusevLiäZarrs 22 fVLs k'riscU).
6 OescXri^ssinnäen ^ori 9 bis 5
I*r^L^irsiterr sriRlrs bsL ^ortosüissLciiiLe.
^Sl.11^SlcZ.S
L^i M K^''
ullä
Rein Leiäo.. xer Iclotsr 65 Lreu2sr
..„ ,, 95 ,,
>r> xrosstsr l^usTv-adl..„„ 78„ u. Köhler
in ilor
SS
VsIcl.Sn-^s.Lr'Sn—iscZ.si'ls.ZsS
^ALL?
»rr„ H. /S.
SIS
0»70»SO
chsesrsche LettlerEeeaszon
I» Reillleinen-Tobbelt Tamiisthandtüchcr, pkr f, Tui-lnd
I» S»evdsaum-Kasfreg«»eck, Spermnig. «chi'Lrbig.. s.
I» Tamasr.Kaiicegkdeck, Kperioiug, «qnärbig
I-v^ ioiir-Nafs-egkvkck in hrrrl. Muslern. «s-rs. kchifSrdig..
Fkl S»einlLtnen-Tovb 'D«iinoft-Lbetfe ervietten.ker'/«To.
I.-» OirinIeinen.Tovvkll.Tnmaft.rischtiiMer. kfcrsöniz..
Ill Meittlctncn-TovPeli T-'.iiia -Sveiirciebelk, c-rcriSma
I» Tvieiüaarn.^iickAciick:.:' oo-rfön a
I» Rninburger Leinwand, 1 Stück früher fl. S.SO jetzt S.
I» «Ironeo I-Hiffon, 1 Stück 23 Meter früher st. «.»<> ,V»t st.
I» «..Ohiftan. bestreaommirte Marie, 1 Stück 23 Meter früher st. hi.Lö jetzt fl.
In R. St. tlhiffon, 1 Slück 23 Meier srüder st. S.78 jetzt st.
ler 4llla4raLI, 1 Stück 23 Meter früher fl. 7.So jetzt fl.
I» Broca'-Wradl, 1 Stuck 23 Meter, hcrilichste Blume«deifiii-.. früher st. 7.50 jetzt fi.
In Nttn-weve-L-tiitua,er ohne ,., Tuzeiih..-...
L.llO
4.80
8 80
«80
5 80
8 80
-.78
11»
10.5»
II 5»
I.IO
Tlireud
2ro3llss I-LZer ksivlltcr Uerrsn-
I» Weistgarn-Tifchtücher. «iprrfön g
In Welstgarn-Sveisefert-ieilen. per -,
In echtiärdiae isteschirrtuch r. rer >/, Tutzeud
In Ilaiiest-Staiidtücher. r r Tutzend...
In pfrottir »andtücher. »er Stück .....
Herren- u. Tarnen Leinen-Taschentücher, per>
unL vLMLNväsras.— ?3:i7er5LnLP Ze§e2 IlLcdLLdms.
. früher st. S.60 jetzt fl. 1.75
. tiü^r st. .1 5>» i-tz. tl. tu..,»»
. sraher st. 2. .50 ,rtzt st. 1.75
. früher st. :r.80 jetzt st. '.2.50
.frühe- st. 1.7.5 jetzt st. >.-.2.5
.früher». 1 .K» >e?l N. I.I»
. früher st. :1.,50 icr-t st. 2 50
. früh-r st. 1.:2«> l'tzl st. -.»«»
. früher st. I.-2» jetzt st. -.80
. irüh-r st. -.Oft i-tzi st. —.42
. frfher st —.tiO jetzt st. —.4.5
früh-r st —.85 jetzt st —28
Tutzeud von fl. -.45, —.75, -.85, I.'25 aufw.
8«KiIv888ekV 8<^LS- Z.ch MKTSOS^SLSKIKL ZLS LS.


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 36 ]
Wiev, LLMsisA
^enes VVitzLvr 'j'sAdlLtt.
v. .iMvsr
VaLkalcil-rr 1900.
, Im Nachstehenden veröffentlichen wir das Repertoire
der Bälle und Kränzchen im kommenden Fasching, ohne
natürlich auf Vollständigkeit Anspruch zu erheben:
Jänner.^
Samstag den 6.: Kränzchen des Floridsdorfer
Turnvereins (Bayerischer Hof); Frauenwohlthätigkeits-
verein Brigiitenau (Hotel Continental); Maskenbälle
(Sophiensäle, Blumcnsälc).
Monlag den 8.: Kränzchen der Tapezierer-
genoffenschafl (Goldenes Kreuz); Ataskenbälle (Wimberger,
Stalchner).
Dienstag den 9.: Hofball; Deutsch-öster­
reichisch: Schrlststellergenossenschast (Kaufmännischer
Verein).
Mittwoch den 10.: Fünfhai-.ser Bürgcrball
(Wimberger); Beneficckränzchen Singer (Blumcnsäle);
Maskenball (Bayeriscl:er .Hos).
Donnerstag den 11.: Carltheaterball (Hotel
Continental); Mars-Akademie (Militärcasino); Ferien-
colonicnfes! für blinde liindcr (Sophienfäle); Maskenball
(Stalehner).
Freitag den 12.: Sylvesterfcier des Vereins
russischer Studenten (Ronacher); Arminia-Theaicriränzchen
(Drei Cngcl-Säle); Maskenball (Wiinberger).
Samstag den 13.: Akropolis-Kränzchcn (Eng­
lischer Hof); Woylthätigkeilstränzchen der Armee- und
Marinediener (Gschwandner); Reisthalcr- Touristcn-
kränzchcn (Drei Engel-Säle); Ball des österreichischen
Kriegervercins' (Stalehner); WohlthätigleitSball der ver­
einigten Dienstmänner (Goldenes L-ieb, Paniglgaffe);
Altkatholischer Gesangverein (Tökcs); Schott^felder Bi-
cycle-Kränzchen (Wimberger); VtaSlenbälle (tsvphiensäle,
Blumensäle).
Sonntag den iI4.: Ball der herrschaftlichen
Diener (Blumensäle); Kränzchen (Sophienfäle); Verein
..Selbsthilfe" (Kaufmännischer Verein); RadfahrcluV
„Graphia" (Hotel Union).
Moniag den 15.: Ball der Gardereiter-Escadron
(Blumcnsäle); techn.-akad. Gesangverein (Sophienfäle);
Ball des Neformclubs der Schloffermeister (Dre> Engel-
Säle); Maslenvälle (Wimberger. Stohlener).
Dienstag den 16.: S t u d e n t e n b a l l
(Sophienfäle); Kinderswuh-Akademie (Muütvercinssaal);
Ball der Obst- und Victualienhändler (Wimverger); van
Hammc- Schülerlrän-ckcn (Kaufmännischer Verein);
Maskenball (Alumcnsäle).
Mittwoch den 17.: K i: n st l e r- B a u e r n b a l l
des Oesterreichischen Biihnenvereins (Sophienfäle); Gast-
Wirthe-Vall (Blumcnsäle); Ostdeutsches Kränzchen (Wiin­
berger); Ataslenball (Vat)crischer Hos).
D o n n e r st a g den 18.: A r ch i t e k t e n b a l l
(Sophicnläle); .Kränzchen der Spänglermeisterssöhne (Drei
Engel-Säle); Verein der Tanzfreunde (Kaufmännischer
Verein): Maskenbälle (Blumcnsäle. Stalehner).
Freitag den 1l>.: V a l l d e S A k a d e m i s ch e n
Gesangvereins (Sovhiensälc); Spatenbräu-.HauL-
ball (Drei Engel Säle); Maskenball (Wimberger).
Samstaq den 20.: Costümkränzchcn der
..Wacharier" (:>ronacher): Cosrümball der ..Tigerhöhle"
(2. .Kaffeehaus. Praicr); Costnmträn.zchen des ..Niedcr-
tvald" (Kaufmännischer Verein): Ball der Nordbabn-
beawten (Bayerischer Hof>; .Höllcnthaler- .Kränzchen
(Gschwandner); Preinlhaler-Kränzchen (Drei Engel-Säle);
Maskenball (Sophiensäle. Vlumcnsäle).
Sonntag den 21.: Lall der Wiener Gemischt
waarcnhändler (Bliimcnsäle).
Montag den 22.: F r a u e n h e i ni b a l l
(Sophienläle): VallderStudenkinnen (Ronacher)^ Gärtner
ball (Blumensäle): VlaSlenball (Wimberger.
Dienstag den 23.: Narrenabend des
Männergesangvercins (Soplpicnsäle); Club der
Wie'.rer Herrenfahrer (Ronacher); Bürgerball des 14. Be­
zirkes (Dreher-Part): Ntaskenball (Blumensälc).
Mittwoch den 24. Alland- Ball (Mustk-
verei'.iSläle): Leopoldstädtcr Frauen-Wohlthätigkeitsverein
(Sophiensäle): .Kränzchen der Wiener Bäckermeisterssöhne
(Rlumensöle); .Kränzchen der Wiener Fleischsclcherssöhne
(Ronacher); Ball der Tischiergenossenschaft (Drei Engel-
Säle); Ottakringer Radfahrer (Gschivandner); Maskenball
(Bayerischer Hof).
Donnerstag den 25.: Technrkerball
(Sophiensäle); Picknick (Kaufmännischer Verein); Kränz­
chen der Meisterssöhne der Kleidcrmaehrr (Ronacher); Ball
der Beamten der Neuen Wiener Tramway (Wimberger);
Hernalser Arnienball (Gschwandner); Ball der Genossen­
schaft der Gas- und Wafferleitungs-Jnstallateure (Drei
Engel-Säle); Maskenball (Blumensäle. Stalehner).
Freitag den 26.: Kellner-Elite-Ball
(Sophiensäle); Ball der Einjahrig-Freiwilligen der
Fesiungsarüllerie (Ronacher); .Kränzchen der Malschule
Strehblow (Kaufmännischer Verein); Maskenball (Wim-
bcrger).
Samstag den 27.: .Kränzchen des FischcreivereinS
(Ronacher); Pädogogiums-Kränzchen (Englischer Hos);
Eliteball der Groß- und Kleinfuhrwerker (Stalehner);
Ball der Steirer (Wimberger); Ennsecker-Kränzchen
(Gschivandner); Egcrländer-Kränzchen (Kaufmännischer
Verein): Maskenball (s-ophiensäle. Blumensälc).
Sonntag den 28.: Veteranenverein „Tcgeithoff"
(Blumknsäle).
Montag den 29.: Deutscher S ch u l v e r e i n s-
ball (Sophiensäle): Maskenball (Wiinberger. Stalehner).
Dienstag den 30.: Kremsinünsterer-Kränzchen
(Ronacher); Ccsliimfest „Huinanitas" (Sophiensäle):
Schottcnselder Bürger-Kränzchen (Wimberger); Masken­
ball (Blumensäle).
Mittwoch den 31.: Rother K r e i> z- V a l l
(Sophiensäle): Naimnnd-Theater-Ball (Goldenes Kreuz);
Ball der thierärztlichen .Hochschule (Ronacher); Sodawcii'se:-
Kränzchkn (Blumensäle): Volkslypenball der Ottakringer
Liedertafel (Gschwandner); Maskenball (Batzerischcr .Hof).
Jcbrunr.
Donner st ag den 1.:Alpcnclubkränzcheii
(Sophiensäle); Käriiliiertränzckien (Ronacher); Sciten-
stciti'.crkränzchen (.Hotel Continental); Wettcrkoglerkräiizchen
(Dreher-Park); Böhmcrwaldbundkräiizchen (.Kaufmänni­
scher Verein); Maskenball (Bluinenkäle. Stalehner).
Freitag den 2.: Juristenball (Sophiei:-
säke); Josephstädter Lheaterball (Ronacher); Ball der
.Handelsangestelllen (Blumcnsälc); Maskenball (Wim-
vergei).
S a m st 2 g den 3.: Ball der Schloffergenossenschaft
(Ronacher): Voisihaleikränzchen (Wimberger); Turner-
verbindung ..Eiche" (Hotel Continental); Maskenball
(Sophiensäle. Blumensäle).
Soli iitag dku 4.: Redo;ite (Sophiensaal); B.rll
der Oberösterreicher (Bluinensäle).
Montag den 5.: E i s e ii b a h n b a l l (Sophien­
säle): Staatsbeamtencaslno (Roiiacher); Maskenball (Wim­
berger. Stalehner).
D i e n st a g den 6.: B a l l b e i .H o fk. Landstraßer
Bürgerball(Scphiinsäle); Sludeiitenkränzchen desDeutsche»
Schulvereins (Ronacher); Rudolphsheimer Männergesang-
vcrein (Wimberger); Rtaskenball (Bluinensäle).
Mittivoch den 7.: 2 o u r i st e n k r ä n z ch e n
(Sophien'äle): Bürgerball deS 4. Bezirtes (Blumensälc);
Bürgcrball Ves 12. Bezirkes (Dreher-Park); Hernalser
..Biederstnii" (Gscoivandiicr); Studentenverbindung
..Ausiria" (Ronacher); Maslcnball (Bayerischer Hof).
Donnerstag den 8.: Industriellenball
(Miisilvereinssaal); Bürgerball des 5. BezirkeS (Dreher-
Port); Zvoiilmir (Ronacher); Maskenball (Blumensäle,
Stalehner).
F r e i t a g den 9.: Pharmaceutnikränzchen (Sophien­
säle); Ball der Gastivirthesöhiie (Blumensäle); Deutsch­
nationales Schnlvereinslränzchen ('Roiiacher); Maslcnball
(Wiiiiberger).
S a >n sl a g den 10.: Aiiibulatoriumslränzchen
Stahlciier). (Musüvcreinssaal); Kränzchen der Beaintcn der 'Papier-
' sabrikcn IRonacher); .Kienthalerkränzchen (Wimberger);
Schuhplatilerball (Drchervark): Wiedner Männerchor (Drei
Engel-Säle); .Kronskeinersränzchcn(Gschivandner);Masken
ball (Sophiensäle, Blumensälc).
Sonntag deii 11.: Ball der Deutschineister-Ein-
jährigen(Blumensälc): .Kränzchen(Sophiensäle); Kränzchen
des Verein? zur -Hebung des Gewerbes (Ronacher).
Monkagden 12.: Weiszc Redoute (Sophien­
säle); .Historikerkräirzchen (Ronacher); Radfahrer Wiener
i o r-i O l- i äei-
ZpLreirrInxen—-
Zörserrvr'ck.rLS— Varlciliev Lnk
I, ZIkrreneasse Si». 12
^ i,i<->>1i> „ncr »n'I uU, von ^V<-r«Npa,,ir^»-o>i.
Schwalben (Blumensäle); Maskenball (Wimberger,
Stalehner).
Dienstag den 13.: Be arnienball (Mustk-
verernssält): Dampfschiffahrtsball (Sophien­
säle); Mariahilfer Bürgerball (Wimberger); Genossen­
schaftsball der Huf- und Wagcnschmiede (Grünes Thor);
Kränzchen des Tanzinstituts Horst (Ronacher); Maslen-
ball (Blumensäle).
Mittwoch den 14.: B a l l d e r S t a d t W i c n,
Ball der Nettnngsgesellschaft (Sophiensäle);
Ball der Train-Einjährig:» (Blumensälc:: Ball der Fleisch-
selchergchilfen (Wimberger); Maslcnball (Bayerischer Hof).
Donnerstag den 15.: Weiher Kreuz ball
(Sophiensäle); Dcutsch-atademische Lese- und Redchalle
(Ronach-r): Hernalser Radfahrer (Gschwandner); Masken­
ball (Llunicnsäle, Slalehner).
Freitag den 16.: Carnevalssest des Scvubert-
bund (Scphiensäie): Tur:i- und Fechiclub Helas
(Ronacher); Oesterreichischer Kcllncrbund (Blumensäle);
'Maskenball (Wimberacr).
Samstag den 17.: Fcuerwehr-UnierstützungS-
verein ('Ronacher); Krummholzlränzchen (Wimberger);
Siuhleckerk'änzchen (Drei Engel-Säle); Maskenoall
(Sopbiensäle. Bluinensäle).
Sonntag den 18.: Kränzchen des indischen Dolks-
veriins (Ronacher); Komenskyball (Blumensäle).
Montag den 19.: Concordiabal l (Sophien­
säle); Eonducteurball ('Blumensäle); Sylvaniakränzchen
(Ronacher); Maskenball (Wiinberger, Stalehner).
Dienstag den 20.: Cafetierball «.Sophien­
säle); 'Maslinredoute (Ronacher); Maskenball (Blumen-
s°lc)..„
M i t i w o ch den 21.: Bürgcrball deS 1. Be­
zirkes (Bluinensäle): Slavischer Gesangverein
(Ronacher): Maskenball (Bayerischer Hof).
Donnerstag den 22.: Kaufmännischer
Ball (Sophiensäle): Wiedencr Junges Hcrrencomits
(Ronacher); Neubauer Familienkränzchen (Wimberger):
Armenball des 16. Bezirkes (Gschwandner); Wallbergci-
kränzchen (Drei Engclsäle); Maskenball (Blumensäle,
Stalehner).,^^^
Freitag den 23.: Chcmikerkränzchen (Ronacher);
Touringclub (Sopbiensäle); Detectivckränzchen (Blumen-
sälr); Maskenball ('Wimberger).
Samstag den 24.: Kränzchen der Beamten der
Oesterreichisch-ungarischen Bank (Ronacher); Mürzthaler-
kränzchen (Wimberger); Orpheus-Gschnasball (Stalehner);
Haiiibachcrkränzchcn kGschwandner); Sieirerlränzchen
(Drei Engel-Säle); Maskenball (Sophiensäle. Blumensäle).
Sonntag den 25: Kränzchen (Sophiensäle).
Fasching- Montagden 26: Postball (Sophien­
säle)- Krän.zckcn des deutschen Schulvereins ('Ronacher);
Gschnasball (Blumenkäle); Maskenball (Wimberger. Sta-
lehncr)..
Fasching-Dienstag den 27: Redoute
(Sophiensäle): Seceffions-Redoute (Ronacher); Weigl's
Hausball (Dreher-Park); Maskenball (Blumensälc, Sta­
lehner).„
Ascher-Mittwoch den 28.: Fcalerball
(Blumeiisäle): Leopot'. städtcr „Kinderschuh" (Sophiensäle).
März.
D o n ii c r st a fl Ven 1.: Fialersoirecn (stalehner,
Wimberger. Dreher. Lmidstrahe).
Freitag den 2.: Costümball der ..Wiener
Schwalben" (Blumensäle), Technisch-akademischer Gesang­
verein (Sophiensäle).^^ .L>
Saiiistag den 3.: Eintracht-Redoute (Ronacher),
Ball der Post und Telegraphen-Aiigestellten (Blumensäle);
'Puinecker-Kränzchen (Wimberger); Freie Tvpograph-.a
Drebcr Park,: 'Maileiiball (Sophiensäle).
Son ii t a g den 4.: 'Rund um W,en (Blumensälc).
Monrag' den 5.: Fraucnheim- Kränzchen
(Sophmisale).^ 0^ den 7.: Philosophcn-Ball (Sophien­
säle); Ball der Angestellken der Eisenbranche (BiiEensäle).
Freitag den 9.: Techniker- .Kraiizchen
(Sophiensäle)...
Samstag den 10.: Ball des Zuschneidervrreins
(Blumensälc); Niederösterr. Gebirgsvcrcin (Sophienläle);
Alpine Gesellschaft .Natursreunde" (Drel,er-Park).
MLer8W.88Le!ikWklvil3^20,ooo.ooo^k-.
8»^ V.bvo.aov iNrorcss
ir» I'irrx.
Lüien t., »»vk»rsi»>mtr-aalle Nr. I, rrarntnerftras,-c Nr. »4, uoi vic (Sckk
Wl>(ii»nar- costSnde, Sli1cre>e» und eSit.- Icpdiche von 5 sl. ai>g-!on en Vorbäng« und Udik-n.
H-rr-nzimm r- Eti li: »unnc».
I>23
»!: W .-Mr .M.
8 s. S't stdnr I liki :»nri I
liiir in (jiiuliküt bei
8. v>siki,. I., »otste-itliui-mstt-LZse 4. -o-s
M 1 ri r seoiixivi': I., LioKtessrex 1, ,.2n« 8»ods". HW
mit llnaraotts-Luamruerung v. Lkr. Ourms, Boüvndacti,
«V» xL»2v» Wtorv»,. L.s1okt«»ra
ausasro. LLvLL^trs.rt
rvtntwk^lstern OoLlLsvsroLLvok. 12517
Onizleotilei' in xrossci' .Xri 8 KriiiI.
teosi, »ei!,?, «isü, LWpiniiliklsrrts. st.
Kün5iHoIik Isiine
von sl. 1.50 (auch inonatlich fl. 3)
anicrik. Patent, ganz schmerzlos
eingesetzt im Zahn Atelier
lisdisir, öslesllmdüggrscs
genau zu merken
'An Sonn- u. Feiertagen bis 5 Uhr.
Dr. vd. Lr-wLon's „rds 0dLrin"
-cn retiiftr» wetsie« T--«»!. cin riiuzelircicd. fr>s»«s.
lua.iidiiM (»onr« «-.irstN» vxicid, .invg und allein die
erprobte ,'^rauen« ..inul'er» (srLme. per^» und
4 Lrv^en. Arnuett-^ianber-PuLer. per ri Kr omn
VW'» ^iusendttng k-r ^-tachnabme durch Üentrai' -rro: "MS
!< 3 nn, Wien. !!., l'r3ler8rk-3886 6!.
«»« l» >I t- l»^ z»««.
ü.pobkelrs llum scdvrcrrsn Darsv, I-, I-vAscL 3.
8 o s d v n e v 8 e ti I« n e n
<!0» ullck in asten ru kaden;
IL. ks!6U68ier IZValLsi?
„ksLsxiollvn" (kisedtiil M 18IrsM.


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 37 ]
5
iSswStLZ
MiMKrischrs.
(Einjährig- Freiwillige und ihre Waffeu-
wahl.) Wir erhalien folgende Zuschrift: Die Ernennung
von 208 absolvirten Einjährig-Freiwilligen der Feld­
artillerie zu Neservecadeten in der Traintruppe
wird begreiflicherweise von den Betroffenen nicht mit
Freude begrüßt. Erstens haben sie sich mit besonderer
Borliebe gerade die Artillcriewaffe für den Einjährigen-
dienst gewählt, obwohl sie schwerere Prüfungen zu machen,
einen strengeren Dienst zu leisten hatten, und erwarteten
deshalb zuversichtlich ihr Avancement in derselben Waffe;
zweitens verursacht ihnen das Avancement in der Train-
truppe mehr Kosten, da sie außer dem Pallasch und dem
braunen Waffenrock, der aber auch blau egalisirt loerden
muß, fast kein Adjustirungsstück der Feidartilleric brauchen
können, und drittens loerden sie, obwohl sie auch bei
der Feldartillerie den Fahrdienst flüchtig kennen lernten,
bei den Waffenübnngen größere Schlvierigkeilen haben,
um ihre neue Waffe bester kennen zu lernen. Thalsackic ist
ollcrdiiigs, daß die Standesverhältnisse bei der Feld-
.artillcrie derart gut sind, daß eine Vermehrung der Reserve-
cadeten kaum mehr möglich ist, während bei der Traintruppe
noch Lücken auszufüllen sind. Wi.ll man aber begreifliche
Recriminationen vermeiden, so wehre man gleich bei
den Anmeldungen zum Freiwilligenjahr dem An­
dränge zur Feldartillerie und verweise die überzähligen
Aspiranten dieser Waffe aus den Train oder aber die
Eavalleric oder Infanterie. Damit wäre späteren De-
lcklwcrden vorgebeugt und den StandeZverhällnissen Rech­
nung getragen. Niinmt iiian aber dir Freiioilligen bei der
Feldartillerie an. so eröffnet man ihnen doch die natürliche
Aussicht, in ihrer freiaewählten Waffe zu avanciren. Bei
den diesjährigen Anincldungen loird man lvohl nach diesem
Princip vorgehen. Ist die Fetvartillerie überfüllt, dann
lasse man von vcrueherein keine Freiioilligen „über den
Stand" in diese Waffe treten!
< Eine Etoschichtcdor« :r. Fcld;ägcr-Bataillo:ia>.^
Ja. bcsißen wir denn noch ein Jäger-Bataillon? Leider
nicht mehr. Bei einer der lebten Infanterie-Reorgani­
sationen (1893) hat man mit gar zu realistischer, traditions-
feindlicher .Hand auch dieses einst so berühmte, glänzende
oberösterreichisch- Bataillon als solches aufgelöst und im
ungetheiltcn Koiserjäger-Regiment als 1.3. Feldbataillon
ausgeben lasten, lbcute repräscnlirt das 1. Baiaillon dcS
-t. Tiroler zzaiserjäger-Regiments (Stab Linz) das alte
3. Jäger-Bataillon. Uinso angenehmer berührt es, daß sich
ein kundiger nnd begeisterter .Historicgraph, Major Earl
.st a n d e l s d o r f c r, gesunden hat, der die lsteschickite
dieser braven Dreier geschrieben. Und er verwandte viel
6. ^Sllvsr 1900.
Forschrrflüß und Arbeitsfteudrgkrit darauf. Er hatte bei
Abfassung seiner Bataillonsgeschichte stets die ganze
Krregs- und Entwicklungsgeschichte der Armee im Äuge;
er betrachtet das Bataillon in Krieg und Frieden, erbringt
alle Belege für dessen glänzende Leistungen feit Begründung
^r ersten Feldjäger-Divisionen und Bataillone, seit den
r^ranzosenkriegen bis auf die neuesten Kämpfe Oesterreichs.
So bewahrt wenigstens dieses vorzügliche Buch das tapfere
3. Feldjäger-Bataillon vor dem Schicksal gänzlicher Ver­
gessenheit; es bleibt aufrecht als historischer Körper, wenn
es auch in einem anderen, größeren Körper aufgegangen
ist und seine Selbständigkeit eingebüßt hat.
(Die Fahrt-Legitimationen.) Wir erhalten fol­
gende Zuschrift: „Noch den jüngst wieder publicirten Be-
stimmnngen für die Ausstellung und Evidenz der amtlichen
Legitimationen für die Inanspruchnahme von Fohr-
begünstiaungen seitens der Äkilitärpersonen des Activ- und
klkuhestandes auf Eisenbahnen (Dampfschiffen) bei Reisen
in Eiviltleidung (Sporikleid) haben aus die Lcgicimalion
Ausvruch: Aciive und im Ruhestände befind­
liche (Äcneralc, Stabs- und Obcrofficiere, Militärgeist­
liche, Auditoie, Militärärzte, Truppen-Rechnungsführer,
Militäcbeamie, so.wie die gleichgestellten Chargen der
.striegsiuariue, ferner active Militürcapellmeister, Lehr-
pcrsonen der Müüärbildungsanstaltcn und der Osficicrs-
löchrer-Erziehungsinst-tute— mit Ausna.hme des sämmt­
lichen exicrncn Lehrpersonals vom Civilsrande— die im
Gagebczuge stehenden, in keine Rangsclaffen eingereihten
Militärpersouen, sowie die gleichgestellten Chargen der
österreichischen und der ungaris^n Landwehr. Das ist in
der That eine ziemlich tveitgehenke, aber gerechie Be­
günstigung; eben weil sie jedoch weit geht, vermissen wir
darin umso unangenehmer die Gruppe jener „Osficiere
außer Dien si", welche Berufsofficiere waren.
Haben diese schon auf dcn wohlerworbenen Pensions-
onimuch zu Gunsten der Staatscasse verzichtet, so ver­
zichten sie doch nicht auf die anderen, ihrem Ossicwrs-
charolter zust-Lciiden Begünstigungen. Sollen sie, weil sie
auf die „Pension" verzichtet haben, deshalb anderswo noch
verkürzt werden' Es ist ja richtig, daß viele lBerufs-)
Ossiciere außer Diensten in bo angenehmen LebenL-
veroältnissen stehen, daß sie auch auf solche Bcneficien
„nicht anstehen"; andere stehen daraus an und hoffen, daß
ihnen das zuerkannt werde, worauf sie einen ganz genau
so großcn Anspruch haben, als ihre Kameraden des
Ruhestandes."
(«ainflibirün-z dc' czrv.ncn McintekS in der
batieri-'csscn Ärmec.) Sicherem Vernehmen nah ist
nun auch :il der vap.uiichcn Armee dir Cintübrung deö
beltgrankn Man'eiS nach d.m nii sächüschen Ecnting nt
getragenen Farlnnmusscr in Ansucht genonimen, d.r die
dort gemachten Crmlwun .en zu EuMten de-s hesttzrauen
cngcnuter dem biZh.rigen tunk lnraiieii Tuch sprechen.—
Bei uns sind die lettgrauen Probe,nänrel wieder ver­
schwunden; sie scheinen sich also bicr nicht bewahrt „i
haben.
(Das Officicrseorps der «ord WeÜiich
! kWSl
üclerltou 45SL.
(! in, 11, k ill >1 le,
.Tc>erh,n 4V0U.
: r-eeren LcuLU c^nri gk .8
I.'LU I, d.-r Ä LU»br;ahI!: dik-h
i selten Nese werten geg n beeuei.ne k
> MountZenten znnkeiners^,,-!.^
lWirVcner e ch f e I v a u S 3
LL. srkiz'Z's.jtit.
,e a4 Qr.g,;icUne und S-! önste in
^ j Jk Ä irrnz'LlStz c! iv Hts^^irse.— irei rirNei.s zier lodlicLca
' V V._,
u. ri.
Comptoir:
RVI. 17. S.
Hsicds'o r, öclieilrelli-
.^ H i Lüur» Uiv ksrLLIuvF ir, ki-tol^sv.
! kluetrii-to pneitoaursntv grstiZ unct fraaco.—
c.^Zri. 8! 8 !kXir 8
Ilur rllckn Vieu, l., ÜmgoretraLco II, Llorsimtv.
Liekenansvr<'.hl in ioL2
OsiNtdvn!« un«1 tlrrliUvnnr LilLeZir.
Litte .Ilirssss beachten, lücht verweelieeln mit anderen, veenn sack
xleichnLmixen üeschäkten.
Lsrsatiavell! I 7 eu! xaisnttrt, Zsrahrlos, LoherrZianatsu mit OoriauLoll
o-sr Llumcnrsgsv, btlligs ^nZrarvTsi-e, Lretslirteu ruuriurt.
anch fcr.erops., KalK-, Nasen- n.sNiundr
krnnkhctteu (ucleii Gee.ich,. SISS.',
«Lg:ierg,.l1c iz L.ti.^. eaaller,
tl °iS 4 Übe -44
kZLl-VSN- aörel »,r>x. a-rt: I4r. II. Leel: I»i-. HS,-,>eir. iSKZ
! OlLttolL!
ücelier. Gcpriinvet tt-j!».
,>,atüraelrene szädne u -d Gebisse noch!-en-s!cw
-wensan4cheu Ln-Ie.--. c-ne Binwen uiidiz
LMLtUWLL!'^ kMütiscIm!!-, esü-K-tscdiiite
Zahnziehen onr Narkose und Soca'm von
kr. an.
Währing, Martinsstrasse L.
s di, 13 »? 3 di» 4 bv"
». 1(1^^ LliLtso!»"
V Lpxrodlrlo
AierlsW!, 8 iß!' 8 I'. M ssuS lSMMl! Mküg.
8 -ha:ht -1 ti. r.so. ?r-hs 3 .^ kr-.
3cd!s 28k ä!Z Mr!je LE" „Zsrder."
Löi 8 t"-K.p 6 t!i 6 k 6,
i«2n, r.» pts.
voll lixoid. M öss 8k. liM-LsilllÜL^K. V.. ki?. 3Z.
-rzllicher «ersche.it d.-reit.i.! >id te.r:. !.l:e'? 1 i„>t! kat'^ihaki-che -4ii.
i.ii.. ern. e.. b.^ -öei.svter,, .cZr-ie.» iM >2n1ie eiieb b--
V
7-7„
l^I N ä vciiexreii,>
-ietzneenber Wirlnnn. „uldee ,-r. Er r- i'.. "- ..'P'ij
Sedüöil! ß s^MWWMMWK


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 38 ]
1
.LiÄerMg^^kn-Vülms" Lütumm
Dirri, I., ßarnkchrch W. k. l!. k. Hssliemant.
Wi«»a, 8ru2os
ILSLrr
fjeu llnks runückgoselri
ZLELIKS Tk'S^SKT'AZ.SLLMLLZ!
ZLSiLZAS OSELLLS^!
und dennoch das
Ikrj^lNNlÄiMe vüS diIl!L 8!6 Nl'.bIi 886 Uii! Söl AvNlMk
^Vikst,!., bvIübkiiMitLJzsk?3.
°W
s?eLien-/^bth.eiIung im vui'ciiksuss
üLseldsi.
125 t
z,S 8 Kvsr?^m»,
M8:! Usivdsiiderg-Srüimsr ksgsLSsiiigs V6r5ivksruügs-
WZ! LustLli.— Lsdensversiodsrullgs-LIitdeilLLg.
UWZZ,
kl^SNiLlllifei-Ltl'LLLS 74
KrÄZv,
kvNkISt'gLLSe 7 (eigenes lilüde'.hLUS).
Einziges Haus für Seiraie Ausßatiungeu, Einrichtungen von
geschWackvoUen Lürgertichrn Wohnungen zu concurrenrlos
billigen Preisen'.I
« Mein neuestes PruchtmöbelMlirum. wUckeS alle mtdernen TtNlartcn zinimerwei'e
8 arrangirt enlboU. gibt ein getreues Bild von der enormen ÄuLwatl und bris.stillosen Billigkeit
^ meines tstabiissim nts. Gegen Einsendung von o. W. sl. oder sttachnadme ist daS Mobcl-
Altum erhältlich. Bestellern wird der Betrag .zurückerstattet.— Bro'inr-Austrage werden sorg-
sältigst au-gesiihrt, größere Einrichtungen gegen Bergiitung der Bahnsracht in Patent Möbel­
wagen sraneo inS Haus gestellt.
tVSZ
kUgene V/erksiäNe tüi' poistel möbel unr! OeLoi-Liionen.
I/,kkei'3i'.t 6e8 !<. k. 8t3llt8?»eiuntöii'Ve?b3'.'.l!e8.
Nois. u. t^». aiiSIldl. xriiil.
Itsvsruiiuioe in Semiisslrsit iLrer
irolincunL«.-» VrrsicNeriiQxev m »UsQ coulviLLNoiikL »>it ae»
^ 8?u ldriedensNvli, n. Nontoover^iekerai'x^n
r-is 6s«LUrtet-euv?sl^äs Ner.0VX60RVI^-. E ä-2
rki-Nei,,-. Lie^tiin. I»i-!imivn. lu-ä-
iÜ«-!««-rvLroNaen. siuä w pripUIl,rsied«reo Lktecreu. vsrteäon
(^oninri-il^rtr ü^sr^Lc^iit, so «Inss )litbtl'säsrn äsr .^QS-Llt ^vR»S
.-.I» Ii«->»nkl«!re «esUr,»tixr,i,e<>,>
t 1, äsr k*v8t»L^U»«
SSM«W«
Oer Üpar- uuä <7r6,ILtversiii ..<'<»'OONr»8^. r. rv. d.
in RsinNonb^-^r» x«>.»Ure äen bk! äsr a«n ro4«5-
>°II kereies Verl-b^Iisi-tsn oNkn -lenvn, Nio sicN rn,;lelcn vsr„ek-rn
n Nen tt«-rr^n I,. n. I>. 0stioi°re" vnw N»n,Nrn.nn-ir»nxs sn. ck->n
lisrren tNililUr-. unL rrivstbeninten, I,el.rorn «-'!> B-rl'» kitacm r'fl. 2o kr.— Alt lr-
, liesku LU? löü
kK-, k-rCenp?«s??sr, iMd. ?rL8ä M M'. M Lrks
-SerLüIct binnen !4 ^LKsn x«.22!Lo!i
l>LL Äu-saileu d'.r Haare, ftarkr die
Ps!)l altesie Wiener
^roh.^üchterct l.iNllr
llLr^Lkn ^ileli'vüer'
e. Brj.. V!rrl..nakerl!7-,!i. 12.',
lg^ür. l r> i s. .«!aa»-u. üntzonc
ckbrrnvrti vci.'. grg-n "Xaä'n.
"' fl. L^sw.. Leibchen 2 U
virWerN, li.aeiLUd. «ntemine»
!,. :»> 2 17
sa-anNet. Pnsbl. lrc!.
g«xen inasdi^ü itindsn und >nedr.iub.r>ge .v.nic>rüs»tt>v>. LelenItsvvrnierlcnnL
nnÄ Lürxsciikstt.
Lusl1is r>I,-o<-el«a in HoieI»e»I»»rL >1t«
«tnei:»I m:unc>.i,-Uranclle, r^eU-'uov keiäor
I,anlles8i->!nestlon vc,IIieuin»>-n luüuliti«; i>t. resträ xesvcUt.
X»t "ivcllst'.a claiin lANjr^älirixic' stUitixieeit nneivrvüist'ii
leeillnen, '.>r>!Isr! iliro Olloistc« liv.btcn an .r» ?>itUlNVN
„lk^uin S'ir»!!'»!'»". vs»


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 39 ]
Xr. 5
Die Uhr.
(SkZr srei nach Iah. Gabrikl Lridl.)^
I^'eu68 Vi^iener IrtLlrlsIt.
6 ^Lllnsr 19M.
/^ch trnß- srtt vielen Jahren
Stets nne Ubr bei mir:
rSie viel eS geseblagen habe,
^nau seh' nti an ihr.
es is! ein Irefflicher Meister,
Der künsililii ihr Wert gefügt:
J!>r Sang lio: bis heutigen Tage»
Der höchsten Ford'ruiig genügt.
Ich wollte, sie wäre rascher
Gegangen an manchem Tag:
Ich wvllte, he Hüne manchmal
"ierzöger: hen raschen Schlag.
In inetnen tleiden und Freuden
Im Starm und in der Kuh'.
Was immer geschah im Leben,
arm tickte den Tact dazu.
«I« zelatck mir freudige Stunden,
Sie tickte in der Se'ahr,
Sie schlug am Morgen der Liebe,
Sie schlng—
>ai,ag am Traualtar.
Sie schlug an der Wiege de» kindc»
Sie !ickt. iNill'S So.'t, noch ost, ',
Wenn basiere Tag» kom-n-en,/
Wie't mmoe Serie hofft. ,»
LiEog A>!.!k!gkN.
--^' L.a;u pan^nd? .'iorlkger 6 I
(kiltrichtunst für cin Ntilch- Tckiaswolldliihg>,g, 2 Theil.->
gei-l'ält :u v.rlain.ii. Ili. Sa'ze.g. s Xr. ii.! i;- Cv^sienvordaiig. cre
AUsrwri«rr Prrkrhr.
l 5 -«rriü«-tck„ i5aufs- u. Mcrkaiiss.'Zcuträge.
'' '^lGcschäftsein^ aller?lrr. —r- .--—
4 r°r->vL-LQ-S^s «las,chiiberkütten.Stellagen Ladlk.,stell, BrrflllikVcn
Luavbclirx- Lu-. i^krtnufspiilte, Ti che, -.-.itari.iortiiilec, ': al.'ite:i H-N:g zu
» -cüss iW"''rk»»afte„,'diiehl:ruhen,T,t,reld:i>a'e. gasie 21, Tl.ür L.
2 VstotsrneSall» .,le>,p:.Itc -c. ait Uiid neu. ii: grorer '.'iuöivahl. ,r
^ Stkr>I«I,eI:« T^rrkniis. Uintaiislti. Vitleftenlselts kauf.
^ '' '' 'ii« led.r Ällsfukruna. I Trttl'!'!' und iöard r5-' ?-
Eiserne Stiege» und Tljüren,,
Wrlidellr'vv'n bill.g ir verlaiistu. I. s-a>t-^
2 kchäni-''
V2. Schöndru>:uc,jirobc 'Xr. l:zz.
Ein all-.r L-üchrrtastc'., ,ii
laiistn geiiidt. ?!dres-,i iu t hsre>.a:iga'ue
.Foserlinadterün-ie 'ü:i, Tlmr 2 l. 7 s-I-ii!
«eiititellns
, billige Kclegendeitskäufe:
»Nitir.'a. :,'>i,ii:: Tevliiche, drima Qual.'
N. i I n u,.„
i 2,..'Züui-7 fs"^-.5tiüi7fl7^
Ta;u^vaü'nte '7!orlageii 58 kr. auffv
7 st l!.!
17 -7.
.s'ockislor ivcloiir. vrima Qual., 2<>(> ttOi)
. l.. 27" 34l) fl., 30" 400 4-.'
^a;u pan^nd? .'iorlkger fl. l.tt.-) a:"wah-t^.
b,.k. u. Truvcrik.
creme u. Vt-rir,
s^s ..,. ^7'- lAolieltiki^arnitur-.
Bers.,,icde. 7 eGlas- ..udW?75!
'' 'ocr.auieii. Xilil. tU-'ut),! einzrliie 'Äortüiine —-
8 ii-i 2 !>^ Deiicn tief unter dem
> preise.
-- Wieiier TeppichhauS.
il. ,r.l!iiilaiibcu 78^ 5^
Bettvorleger.
terzrugiitigs.
L S-rvoloX» eto.. -'ahi'>'ukllunten iu ,ed.r Äuesuhritiig.-- —.--—
§ g-'e-chh.iftieei Laaer" ."Illper.xir 4lIhrce!tte-bergcrg-iI?2I! t-k.geiiiaide uud 7s:uorelle. I engl.
^ Ui 0 ->eencr Ltoh: '-lsuimuramie ."-4. Tiam-rav u.tr.iothus -is-uueaii^iu. ui>:egel, I T-er>Ui- ii. P'.: :: is'dniünS
mo^^ncr« u b-s um r-aule. Siichti Startbahn- il. C»d- '^l^tii, Laie:-ge.ruitur. Tioan. Th-i, i-naue.. .^„^krftes «cldcnbrautkleid u>»
" .'Meibliiii". 7HIüiiX !i°i'-'c mebrerc. 8 'iumer -iuiachs M.be- ,'ehr!!'? vcrkau-e:-. TVIll. Gerlrudh'a- 4
Ma u». 7-; kr.. f!r^N"^^:b:a!^^'''"' ^ie-bte, 7»8'Ü5'
i Handlvagcn, alle Gattungen,
142 obig -u rerlaujen. Hornai-, Schumann-
«»- 78ÜSit
Lie-iileu'te:::
78s>l-t
!!.-id niemals Ivird he träg«r,
7t-e drohte zu stocken ihr Lauf,
Ich z»a he niir des 2be,ids"
.8i»r seihen Stunde stets aus.
s-
Ilbthcilnng für
kletder.
Doch Idüod' sie auch einmal stille
— S-S n:cmLl« noch geschch'n—
Der Meister, der sie s:ig,e.'
a-'ch he wieder zum Veh'n
Bringt ra-'l
Ich brau»' nur zu Wagl zu wandern
rer wohnet sehr nahe der Stadt,
I:: der Schutgaüe '.Vumero Funse
-er cmu gauc r-cumero -funte.
So die Tramway die Hatt'stelle hat.
Dann zeigte ich he dem Meister,
lind sagte ihm: Wir sie sah n,
li' .uur »aubig ge.-vortz^s.^,.^
»nd blieb nur decbäl b steh'n
S-tit vielen, langen Jahren,
Gebt hmlich Ihre Ilbr.
T rum iaa' ich auch all' meinkii Freunden-
So kaust bei Fraiiz ttiZabl mau nur'
d Ant».
?N!Mr kWUHecitiHM
Tamen
Anfertigung
nach Piaab.
Reichhaltiges
Lager v. Stollen.
Neuheiten der
Saison,
ck^ktckon
vLpe»
^aocks»
Alürrtol
k'elro oto.
L.Lorllkelil
Schneidermeistcr
^ ir, Bretie-
gasse Nr. ir.
Mezianin.
Telephon 9V8I.
Papier-schab Ionen
igrammt, en r-i,io billig -dzugeb'N ll.Igrbrauchtcr xVuci ;u --- --- '-'7:-ü"'j
'M)^f7'äb-gelegte Lirakin^lhnK>'rö^-kr.et^.'''5!'^7eLrauk.^b^^g"°^^
kl- ,der. Bolltoiletteii. Theatcriuäu::! i-. IX. i dci!a,!f,-n. n. ir::uu:iaüe^.-t7" ri) 7 S 8 X^''
Biiidergatic iä. Ttsur tö, 'pichltr. Kar-c^7T^""' '- 7--^
' 8 i 2 .ös !--ciirschoneArautausstattullgen
i ^«^r7i>,?eb rinst» »Vsst...
- gcnttg:. 8: 2 .HS l --cyr,a,one:r)rautaust't
, 7 engcwö,br""^' 8028 »'"
:ie zu o-riauien. XVI. H^bstffra^dkovck! Gegen bchucine lllatcn liefere
tSrösttc ckluSmotil vo::
!! 8S4!5srisr'n !!
?lusstcllunftvka,tcn, :j M. lang
1 2)!. t:cs, b:U:gjl zu v.rlau cn, It. '.'ichen
allergahe I2. »atv.l. 8V.898
lkfarzer-Earnarieu von
a„i:rar,s. auch Bru! Scibcheu üud zu ai!
tauicii. V. Lheiig-rgaüe 2Ü, I. St., Tb. 2.
an Jahrceuarteien alle Sattuiigen Waaren.
sil:'tr. U. Pillereool.ga'tc 2, I. St., Th I t1
782Ü7X
verk.
782 71
von 6t) Ir. bis 2 ',.. Flaumen von" u 6N ,r gronc Rttslagetastcn ftir
vi- 4 n. tbrosw 'eriige Federntuckeni -z -1 l"" 'ttsch-i!,. e:iieil uuii.cheii der TI::'u
.redern-ollier t il. 6t) Ir. .8lhei,ige Haar ^u b-sesligcu. hiid zu oec
matraueu Ii)h. Airiauemairauen 6 >l. i)i, tr" «c'.'ri i!g rg. .'' 2. Tt-. 2. 72.',8Li>„,
2 Lcldiibcr billig ;u
Franz ..ioiept^oauli I, 'Th' 7
Achtung! 72242
B.1!'iili i-g uns li- 7" :!
' ich istta^tirtu -stich iamml-lchc csinrielniing-,
»ici-illigle t rnunre
dtlerrt« Br.besendmig zu tl. I.—. 2.—, s
4.- u. 5 ncbn Lr-iglihe. t 2 .j.' i- ». .-iehefirrer Sirobsack 2 fl. S:-vvdeckeu
--iniint Waare. suust au^
lll. Lngaraaüe 4.8. La-I>itg,r
Schrnlls'tftnne. Leiuengradl.
schölte fertige Bettwäsche
, Mit Siiu.rcl u::s zurulans per Earn-'r»
4.52 und fl 7,
,- V''°-^t 70 Uc Lt-ppdeck-n.
die früher 28 st. gclallct, der Ttl'lck .5 h -u
< U.. paüende Teaci'.tadveur'tr S.iick h. 1. 8 ,',
selten schäno Kassce" 'li. Speisegadeck--
far 6. 12 Uiid 18 iLer-otie:,, einfach :.. e
a zoi a.üniaule-.iienhaiidt:ichkr, riesig gras-
vee .^iiick 40 ir.. garant.ri rein Le:llen!
raichen,:,h.-r gel Stück, 7 k: ., Ltineuda:.---:.
.^uiriuch 8«) kr., Leiuendamas:-Sero,eilen
18 ir. „lanelldecke. IL0 2t)0Sw grob.
Ir^. votllauimiiies Hemd vr. St. 4c>'kr^
Sihaslvoll» und Tpifteuvorhäiige und
Stores
t-ottbillig pr:oat.zu rcickauien. IV. Faoo-
l:teii 1 i!a>j, i früher Favrritciittraha .ül).
78907X
st. li.
2 riekungen 8 cs,on 14. .Isnner u. I. k^edl-ULl-.
Wir verk-u'en gegen gesetzmäßig auSgeftevIe Bezugscheine:
>»dr«. Mj, ;z^ .lltehuligen wädrend der Liiiiah
l luugen uiid Hfrsamnit.Hniipktrefferli voi
j a 638.880
1 Jtal. NotheS Kren^.LoS
I Hud. Tonibau LoS
Mit -b.'; Ziehungen wahrend der Cinzah.
l lungeu und H'.esanim« Haupttreffern -. en
, Serb. Tabak-Z^os
1 »rIv-iSuteS Herz'LoS
LII» ä I.o»s -Q-L-rmasi, xvxsi, »llr 34 «ous.1,r-rt«u L ü I ferner
1 Lefrerr. *Hothes Kreur-Los- i
1 7!l»al« Norbe? Krruz
L ilngar. arolheS Kreuz-LoS
1 Bud. Tornbau Los Z
! fÄ»;:«,-.";....-.- I 8S0.V00
.LIl» s 1. 00« -tl,Lv»nisll k-xo-, Lllr3S»Io»at»rLt«u ir a. 2-
»»> So,artiges alleiniges Spielrecht schon „ach t-rl.:q der I Rate ucdil de„ „'„e
,u zahlenden 22 kr. bei der ersten sisruvne« I -e a a- einmal
Perjaüschente »der lilcldcr,
!!i.rasche. Preltosen ivcrdcn ans-
Iiochl'tc Preid
,^. be,al,lt. Nur^
...Aepscl, 3Ö Metrrcentner.!PÜr ^0-
hlä-.zst aezug'dc,,. II. TahorUlä>s,e 22, -m l-.ai'ixrre. ck- Islir 806Z7
""" I.in dcu liöchsrcn Preisen kaufe ich
.llahkl. istret:.- i u gau-: Be::oisen!cha-'le„
... ... l. öilerr.-uniar. vrivileg.
Pslan;eudral)t-Mieder
tild-i, ei„c Ivnl,re -rijohlthat.
besonders für
cinpfindlickie Tamcn.
Ptci- per Liück von t7. I.stO au-wärts.
Hanni Göiil, ?23L7
ge.zrüude: 183.',
Wien. I. Naglergasse ö,
iiichll diM Sradkii.
Bitte ildr eite nusi! :u verwechsel:,.
787t>3X
Herren- und Tarnenwctsche,
eicz^ne Erzkngnng,
auf r»-klssah!ung. H. Lederi' 7. Vl.
7. ..'
.Ooffer um
4 ü., 6 chtasichistcr- 6t) li.
treiigas, 4. H.-.urhesor-ter.
s^chl r,i Samintcr von ^iwatcn -,u kaufeu.
),>i auHraichau. I.stotomramng I t)". 78202.X
72874> .:N7l'.itat u uid aire Äestc, -'.".sizc.retzrcrlt^.iru Mio aan;c
r,ek,.. ..-> L^aorett.Lger. ÄnN'aze !.'I Vici^uerlände 15
^bür 19. 8.-445)
80021X
Ercurc- Toilette und blaue
Letdenloi'.ritc billig zu verkaufen, l. SchoNiu.
0 t, u. Ltiege, ikarkerrc, l!nl-:. 7979 sX
basten Mittel, B°stanw-,iunq.- Tie Kz
^ können portofrei durch tirtagsche,ne criolgcn.
Wechselstube L. V»l,f«8L«.'e...Wi.n.I.. v.rl.ffärnM-rftr.ckS (Heiurichsboi'.
. ^rucrflstcr LchreibUsch, Ltl
'i ::. ,Friedlich Wie-, zu rcrlai-üu. Vll
>.,rchb.ugza--c 33, I. Stack. Thür 7 ,:nd 8.
80376.x
PoinPeriaftainle. Poin Tchall-
mciftkr. Lk:a.-:>. utrat,. ckettz.,:' Wasch
«crbchige. L-ude udr.u billigst z., iu-rla.ij.n.
Reintorsg.^^ 1 .:. i.'^
rh^.r 18.
, Schone schivar;e ^sacke ii. gold.
Lamkkuil-r li-it n.-lkc wird sosort veriattit.
^- --'b'N^crg. i'^M^'^e'chb.ir. 80641
3 u verkäufelt":. 5 arinigcr 7 l-rtr.
2 l'Iekrriscf P'üd.kn uud 3 -Lr.:".d-
arme. IX. Srurdsrierttr. 3. Wülleulin. 8oi 41
Äi-gi-. -'°-k i
t^auttou :o..d
2 clegaiite Ballkleider,
Mld gelb, ülid billig zu verkausen.
rlcrgl 2. 3. Stock, Thür 18.
ij fl.
rosa
I. Am
78«7'2
mit LÄStzin V 2 U vseiZsteus 4 cm. 2 m. nirtl ghsert in eins
Eiserne llLeiideltreppe», ge
rode Ltiegcn, in allen Größen,
billig zu verkausen. Hart
^ Schöndrunncr
l^r^fte lkitj. 7lit>s>x
cl's '.lrr. 4. ^luslvllnee.
iel lsi^t'. 'i^raslustrr. "^eworz- u. rinnetln 5 lb!e
-l ivardreibmairlnne zu'^erkaufen, (^lerftr-of,
Verbelfftrave I.'».»
- §AW
Kaltungeu tälstasten,
Ftainmeli, lS^aswä:,!
,- -t ir u v> .taägcschi r. i-äi-.',:.,-,.
. Billig ;n verkausen Ltellage,:. st 5 ak,e"'iF
Tische. FiiUchen clseruc Caüa dir,
8i> ti'. i 3 X
Gaittjausrinrickttungen,
alle
Gaslililer di-s zu -'.v-ils
lSIaswälide, Lesen ,:ud klein
t. WeiuMiull--. Schon! mi! .stilln
z:: u-rkaui.!,. Hrersthos, Her'eck-
r'llhUsi'rslraße 66. atür I4,l .'tili: Zirgci, .'rcilll
lll AI«— ^47,8 Lteiupl-ürn, zu v.rkaufeu.)
^, 'Pult. Stellagen. Earrons sind^^Z'-^'^-
S bil.ig .u b.ik. Jra.iiel, XVI. Bruttuen., 69. Grüner Pak-rrae,,
8«."'!4X
Klissvo, ksllvdsll
vllmügliod!
l.iolrt 8 tg'sl(ö bO Xerrgn.
8 senn 8 suni!ö 2 Iss.
tMZeLvLert.
Lest« LIVdLorxsr kür 2 »?,
5 xiritli», SLsolm, ins HLns
xesteUt 35 Lr., seksULLiri
(versrncltbereit, 35 Lr.)
ViM^ 38- iiüS 8 viM 8-
l 7 !N!ie!i 1 -Iüesi!.iachgaji-. i. z,ock
susgesedlosseo!^ 80 l 67
Z^ Complete «chiol,erlverk,'tattc-
l tUiirlchtuug ist uni e:,icu --pottprchs zu der
rtzrui-dsteingasie 4l. 79188
ü.
ü. 1.52
VerxLssr ....
2 h-lLmxs
ebne östlscliun^.
laSSiLMDS
mit Xv-cl oä. Inlp« L, 2—
vLsIamxs r-
wit Lcbirm n.ll'i LAer ü. 2,52 9
ivclusivs LlovtsKs.
peeisliste fsst-oo u, gestiz.
tür i 4 ,j -ilte !^iicgcl, .itclilliciintr und
^leiupl-ürn, zu v.rkaufeu. VI. Märlahsts:,-
'-^">6 80295X
zas,!n,
«äsig billig zu verlaiisen. IX. 2toßauerläno,
--- 3-'-e'' Sig., Td. 2 4. 73478X
Men, VII.,
LöiüMKssk 23.
» Tiffcrcnkial- Bogenlampen
sind billigst abzugeben. Josedh dbciß, I. Park
rw g Rr. 2. 82432
Alle Gattungen Bücher »verdcn
9 cbe ich Bilchcr gegeu mouät!
Jullllrisicu uliier „'Bächenourm
.'cr. 80338' an die l,rrp. 803^8
Grüner Papagel, ;al,in,sainmk
'lg billiq Lu verrauitn. IX.
2luf Raten
Uhren und Juiveleu.
Bme!- ai, H. i». VII. Burggaffe 45.
I. Tton. Thür
' 81463 X
Gelegciilicitskauf.
Scheibenstutze::. .-aloulasten, jchöue FüllSsen.
XIII. Hi-tzlnger Haupisir. 10. 1. St. 80355
«asig billig zu oerlausl,,. IX. 'dliatzaiierlände
- 3->a, 2 .^ t., Th. 24 7'>4.8X
Berkaussliüttc. in gutem -in
„ante billig zu rer-auscn. II. Lchuttel-naüe
483
Eaffa Nr. Ä oder 3 privat ;n
k.'nieu g.i. IX 2 BIrlcherg.20.TH. 8. 8 <^ tsU
Grschäsrscinrjchkung diilig -,i
verfoujen: auch
üklck'l^n gcciqn"
dejorqer.
,'i't' oder
II Echultrlttraße 79. Ha-
8li<80X
fjerrrn- und Damcn-
konfection, Teppiöie rc.
Teppiche 774581
Mit kleinen L^Zebefehlern
im Eonterratu des TeppichhauseS
«. Schein,
^ Bnliernmarkt I'L.
-00^.40 Cm. groß si.
300x200.".
350x250''
300x400 i'
.350x4 50.,.
400X500 .,".. i i I i I
Vorleger 70xi (i4' «mi
4 SO
6.SO
8 50
l.,.50
21.50
38.—
48.—
3.25
1 .8.5
Tamen-Herrschaftskleider,
^ dochclegaute. levrmoperiie.
strnstcnkicldcr. Trauer klcidcr. Jacken,
Kragen. Hapes. Pelze, NonSen,
i Wettermantel.
monatlich tt sl.
oder
l sl. wöchentlich I sl.
Hechclcgauie „. Tamen, und Madcheukleider
Bräilt, 'BgUk'eidcr, Leiden, und BaUdlouscn,
.-'-iieneliach Maaß. neuest:n Journalen, bill:,c
klut Birlange:, ,n 24 Stunde,, senig.
)tl. elchotteusetdggsie .',. Confeclion.
Karte genügt. Sende n:ii Muster und neueste:,
J eiirualen in tic Wohn:,:,.,. 80508
2 i..c, „ut sch-varzer Füttcritickeiel IHand-
aroeit) prachlvelle- Stück, aus erstem Salou,
iloii hoher Tome, sehr wenig getragen, um
..0 ,l zu verkaufen. Maisoi, sto-hmaver,
Aari-Hilierueaße 66. 78704
Hochelegante Stoffkleider.
i'tac.cn n fl. 5» kr.
werden nach „cvelien Jiurualen Mit Se>
i...uia.ck lind und lesh pa'-end auf Bersavgen
iU vleru dzwolii.g Sulnben angckerogt
Biill- und Brautkleider
in il:aantcr Auksübrung.
Mat„,-es, Lihluirocke. Hautktclder st. I 80.
Lodcueesti.me. Seiäenbloulen. Ballblouien
ileueiter Fczcn. Schöße, Spenler diäigst.
Umänderung zeder Art zu den müßigsten
Preisen.
VII S-Hottcnfctdg 5. bonfcction.
:...rte genügt. Sende mit olleri euesten Je-ur-
iialcii Ivezen Maßnahme in die Wahrung
a-uch Provin z. 80307
Lpccialisiiu in Brautkleidern
und Oostunlen übcimiMiiit zu den billigsten
Pre,,en. Brieso erbeten unter .Sehr öhick
Rr. ,«s86« a:, die Err. 7858«
^eidcnklcid, gan; neu, für den
Abend gce-giikt. Ä-leg nhcits'welse sebr bihig
?,dzuge^^en. Im MoLe-a.on, IX. Koliuq. 17.
Elegante Seidenrobc für sehr
lan'r Sanie. Seide.ubloiisen von 4 st. hl»
.. u,:d .)-idmau:cl zu 7 sl. P:e-,.,
iraarengeichgst, l. Franz Josrr.hsouai 2a.
7» 15)
^5 B.'.spie,los billige
Gel cgenheits taufe
Leiiicik ulr8 Tauiasrwaar n,
. beste Erzeugnisse,
l ,-tuck lti'uion eder Ostrad:... si.
' Leintuch Webe fmr 6 Lein-
tu-i-er-
Stuck Tamast- Tüchluch- Ne.:l-
leinen'
'2 90
3.90
k?iho8m,. Btontr,,. «leriermantet.
vruge Auewahl. Sehr bin,g-Preise.
^elchöfen ;u verkaufen.
v.xingergassc S5. Th. 3. 7SL0S
Bra'utkicidcr
werven staunend billig verkauft und
ohne Einige auSqeltehen.
„" 3 ur Iralliönn -,
ll. Elr.usgas,- 14. 4 Stock,
neben oe m Tnrl-Th ea.'er. 80«!7X
Einkauf alter S^j^u
HU den I
allerhöchsten Preisen,
Tuvelid ^'aniast-Servletten.
^^o>e (y-teck Le N 7 N -6 Lers.)
1.20
1.75
1 Dntzend Barnst' od*r ^'euieu-
talchk-tücher^ 1.2
, Tnh.üd 48 17.. --tliubrüll)!
. illkiend 48 kr.. L.^e nen-. ''''l'ron- uns
'»5Ld:rc':e unt.r t-rn (vr^eaOUlraSvreise
m LLZicner Z^einenknins lÄ^'khcilun.; des
ii^^rciier L:vpiLH,rllst -5 I 7 s 853
r. Trrür! übe« Nr. 20.
.25
ler
und
^agerwaschc wird von einer
.T-"-. dulen '. r e.ir
-r^pec, 2 l'g-sck,cksr L 7 de!?e:e. zu'u 'purou und
:crn ub-rntinuien. II.
2 Tl'. 12. 78^49 1
belonder: dr:,cke'5ew:i,r. B.^'e'erV Point ».!7
Kirchen, uud Slo'.ersrineu, selbst z..-rlue'-c,— tät—
"" 5 'iEuc°stnme werden von
. t.7


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 40 ]
^VikLer iLLdlLlr.
ti. .iLnuer IkOO.
ksr. 5
MohiUMtzS- Einmöj-
tunAtn«. dirrrrseWobrt.
Tsiirn Zimmcr Mödrl,
r rochtv. -'' tinS -^rmr'»,
M7.,?r, pol., U!-.'. ccls. v. 1^^-. 6 »7.,
r:-uck,?7.'(>':ru r^üoman!'. TccoiLitoneri, .1^1
-6 '.li^ucidrlvu'grl, LLrci»:>!>!' !.'a«prli,
L >:c7, billi.»^ ciTi^cln vcrtLi.! >>!>.
-->. SNcae. SN'ls.
Möbel von räl'iiicn nslrrncu
w.rdeu Llrs unter d.m ^^j^reisr Lt. SalliL.
1. r. decid. Lk-u ciikr,^ 1. ^»tIr^ohU^-rttrave
»j .. ^,7 i,
;itr. ri7, l>.. Hole. Keme 7',rüt.Z
L ^epr lärvne krilSrenrr^enz.
' .f,.. ., dknlts<„« r.
L orv-! LcApichc, n 'deuti'>s Lc5l?!i nr>^ r.
7, 0 .^ rt.' tt'ü!en. Linie'. tlrn'.-';'e ^.'cc'U-atze',,
D^c?roti?n-. nnr Säua'tl.'a'. l. ^weg-
'..d no^L ''ehr
.'rksnli n. lX.
,cl!r «choner 2 "rcorari>ii'kk>:diin.
1 S,r>c-'!,ii!:.r r.r'» l ci!-^r>ii!l!r, 1 »'r
Ätjq, ^»cl, ^->l.cr ,n n
LLlü» i>->ir d>Uig c^ll'^ nu-clu;» e. rrsiüi n.
>>:I!e L>^>. I. E!a, 1. Lt./
^'cdcrvivan, gut gearbeitet,
;'I r ?üufr. VII.
Zll'öne (7red''»;, ^^»l.pl>ol>,
-u rerl^uj.:.. 7^'. e :t...l.'.vc-^..'7>' 7,
Lt>:.. 1.. N».
Kein Tchwindclvcreauf!
A>:?r!,l-'ch.- ^ülc!!ir>^.i,r, siüe«
Urtier r .» HiUt) dibi- -u vcrk.^ l. Etumr'kr-
^ Me 47, tm 78^lOX.
-)töb-l 'aui Raren ,i. letymetic
Tchiafzimmer, englisch, rnatt
und v.-rz-.dcr, wit c»:-m 'ur
18a6 7 t'. 8'^-..''
Lveiseltsch und «i Scnct. alkd.,
4b e.. rccc,.iti^nid'!'>i^i i:n: I.iukin I>!rS'e>,
koql. 7 '! :!4^, b>> fl.. L^:c:i- kg.,
bü ,7-, ««7!>«»U7t7t 77>>^ N-. lo crt 5» r7r^
k»»k>'N r Sl»,rr»ro»>r k l Te. k>v- i,
direct v. Tischlermeister, VII.
Mariairilserstras-e 22. 788??r
Altd. Lchlaf- und Lpcisc-
-ImT-ik?, stdr uj nd«Itrn, i!> priL«! tiM,
l7l verlausen, sebeu vou 77 btk 8 ndr.
IN. >'>^erlsa7lLv^e E-l.. ^718^'
. Lrr".>c:tmn..r
sind lehr o.llrg -n verlausen. H r:.L.-a;Lne
1. L:t?2", 1. Ste-tl liniS LN. l1. 7d7.''-'
"Sel-r schäne"l/ampe
7 ^evrich, 1 t^ar'-.'U'.,. T' u.
u'id I f.-cl r Lrr-.s t,
dill.n 'U r:rr'«uien. l^.
7. L-urae. 1.2tr-*. T':: 17. l!N'.-
.'.r. L.'-
:!: Mobil für u«> .stmmcr!!!
Toru!U5i Ä!'>4iznnni,r ,0 N., Lp-li'-
5ir:m7r ^.'k^rcllS'i'dwau I""!,
L^k!>c7di>LU 17 >>.. Ä .70
T,-,^7»iNLn 2:! st., 18 ii..
Sr-iijci!'-«' 17, ,7, 7 77'x::ir>^i: II 4" >!..
I-I-H: ÄU L1,>itl.'ii 22 kinluch!' Nniirii
2.7 st., Ti'rr!1".i7 li.i rcii, snii.' ^Iiom.'.'ic
li,id T>77r,'uoii,>dir>:i>r in prbsti.ni 7l i 2 ,>o!'>,
r7.-i,'r.7.'r>ist>1'cii- u. Vorzimmerciiiriustunl^ci!,
2 ii",:'.stllirrii, L.priistr, r>i>d?r, Lrii^ckl,
lÜ-ttmMlrr Lslonii'cd.st li'irü astr..- zu
kuoen: billigen Preisen verknust
nur Iri 7:l!28;
Nosef.troblitz, Tapetireimrister,
Vir. Tiedeusterugnne V i r. l :t.
Cian'.t! Ä.'o'.j 2 ungseiu:ichnuig
Seltener Mobelverkunf:
WkSkn r^luilatsi, e.s-5.' 7?iaLL;:nS wer:-«,
nur klu-ze 'd!- grobe:: '.r-orrätde ven
Leü.r?. und ^yeite;imn,i^rel.:rrch!unükn n,
aUcn Lt»''.ari,n. von allerbesten Tiiclilern
!' rni' r .'. d. 5' de-cutrn^ Pornbg«'^e1rten
: verlautt. SLnstliche tz)atLune.
v'7e'7vä'':Hdes!LNd .^3
'HZcinwurur» 807-L8
^ 0 tesil,? 7 adr. Ltro.r,;Laaf'r »7
eivci Nimmer
iiii> -wnr iwei
lim i:;:r st.
aci tortle vr'l'rlNe V.'eb l
Ll.ri. s'-.-b-i:en. 2 Tran^mettad n. Tervil-
L^;.ö» Hier.', Dosiürüüe:'. Lü'Iafdirl'.n. evn'c,
1, 1 ^'. 6 '!l'.^erclagers-- uverl.
Äoliuttntz^ciurichtinrc'. ;:l ver-
saU'U'. '.^n:r..: Wobnul'g. X>7N. .^vrg.'r'
trrab^ i 83 370
"^iU 2 !,tin:uer. a!rNcnt>5i und
daro-«, Ikstr ,i.I qt-»1., c!, dill'« iii I'ndsn
Icim THitzUr, L. Li.iiics.'Idcigiijic ?.'r. ,ü.
7S7Ü'1
Än't'ker"Lchreibkasten. großer
?:--.-iki. Twrrb.^ ti:ii4 lu'
17, b Ll linie
I.
79781
Eulprr-, Mahagoui-, Lalou:
Skli'.Li. und Lddisizimmcr. astcS iiiU 7 nxr n
Lrcnie», Lcxliiid., Istmväiiqk, 1,'iist.r, ist Iiil
dallxn Lrci» vi, Piii-alr zu dcrlaulr»,
I.Lingerstrasie 6, l.St. 80278
Maschmrn,
MgschinendestandlheUe
ttnd Werkzeuge.
^iist neue HaiidschilhiNcih-
i-i.si!jiucn dilli«i> iu rrrlau'.., dkSchiigcu
Ii>«Ii>8 i!-ch 8 N)I, IV. Zikilndi-sic 0,
Tdiii 2, 718I2X
Etu Ltutzilügel. prachtvoller In ZahIullgSnötlir«
Tcu. ist U'k-ei! Udreii. ui-l 12u ,1U r"l s dk°in^. :^k ob. ,-i»lo^n!c S'!LÄ:?i«ii^w'r7!N
iuust-ii 1 >. Li ünikrin-kr -.- üxlkira» 189.! vk!l r,,,k!-i l.,lli!-.qeu »ri.-.-.4tur III, L:>2-« au?.
1. El?> re U7l. il üdite rstt
erlnieeii. l-iNig zu kau?> r? u7l.
Lrkiiau.'ade uiilcr „Musckstiii. d 7!>7I8'
fliir Sextett und Orchester,
sucht
Tesiniliver t.'ci)icr
stli vi.iieen I- 2. 27 i' i uiil,i 7i...
Iliitcr 7;e 1 id- 7? 808 X
M'istlalien iwn I" I'« 80 1r. «o4 C'Lviei.
»die» ui'd ?FariK> st au«we7ir' s.
1,5 12 »hi. Zr'ustie!. VI. »u,1
12 »hi. Zr'u2
r^lenc Stutrfliigel, krcu;sait..
uü-ee-a«k 4.
rarruoll» iw T !:V'>' i: ^ourviz !u ver-I TSolchen NUr sUV P. 2°.
IV. Aieniirud. 80. 2. e.-.^^2E. l
bönetristuvsnigei
um 120 st. «u veUaustu"
»!r. 1,8, 1. «last
^ Pianino, 7 Lclav
reist 7III rigeeqoHe 72a
Äll st. Li»iieriua,chiuc, gan^ neu,
7>Iidr. l'iaiaiilic. Lng.acl bsturstLin 80 st-,
' lähte »stall--
0.:-e: er n. überaa
'L'La^Liin.-tt um 7. N und
-lk baden MotiadOf, jrai>rnen^;?.l"e
'?2. üi^eparoturcu viUrg
Iili)er, mcch. St.,-
tulli« 8. II. 22 i:ueriu',e 40, 2. Ll
.... Wüg
2d.. 8. 80614 I
vcrknüsi
rb. 18.
r7l. iett Lichwasdrncrg,:
Wer borgt niir aui meine
2..1-cl !M Lerlde »ru .7.'stO >st I ?-r!::7ri
reu Vi-st, >!.. adl ar a-u 1.7. i.sta: 1S0r.
s.rp.iu.st, 100 st. 8i.i rneiie 'stilrlie
unier ,.MdbeIr°stststu'U 7373L' i.» 7? 27U.
7 !-. 8-
'7?880
LriirifUigr! sür :^^>^.tonder 1.» Pcrcent^sicher,- Iinsen
st 60 -u> rkauicn. Oial'i.est'..» iiekrj-lla,
XV. A.ickiiiiaNe 4 aaU'.ia!>n. 02»
2':.-7i..ui!-ec7r.'i:7.
Stohmusüniien küttsl uiau oi:i
leiern U!H> IttN l'Ie» dein, ststeidanster. 2.stari.e.
tust. iLcdgai'7 41. «cnr .^iustcr 20 st., Nr
brauchic 12 st„ «rciier 8 ,1. Od inder und
RingiMiuU'eii 80 st.
80<>.78X
öpfcrdigcr iilasmotor L. W.
wie II.u !U vcrlainrn. .XV!!. li-ornkllnalie 18.
8i<>27
Verschiedene Pressen,
M-jLiiuer. ;2cr!,rui., qaujr Irirrustninnen.
Taulkdainric, l-uiniüc, Lianien, »staierial ic.,
diUlgst adzugcdru. riUI. LenNLalle 21
Tdiir 2
tstleg. Lkunnugel, l <>?,
804 2111.
ss M. i
8 >'s!
L-ü !-rri'.
!i.u knr Li'n. 2 >:t. etaattin, l i nul i
nerlanieu.H.K.^' -. ülabe^O.
17», keim^ :a'.ll:rtks»7er. 8'^''>2!
icv'. """t.
" -U N. O'i'''.' !->':! '.k^'
,'v.ktvcn unter ..^ri 7 r' ,.t,-
.'ere, ... i.,^^rim.. nuL-hneSoriuerl.stcist.i- .-,de-
.iilicruoten, iidirspielte, sait r.niüoue». Vr"»'erän,,^
I. der »i. an lo. 2^ st.» ?0 kr.. ru 2r.^ '.
ÄllligeL l'Icld oli'.ie Vorspcicn,
'" udestLeaTNe ai.'
st .?n-ien. r^uistre.
II.u. per e>.ii an 10, 2' sti» 80 kr.
stni-cu. lU. .ä-idlca.e 2!, 1, Llics». 8. Ll
Tstiir 28. 7 2021
Lchwc.glioser Mignou. ,»,..
n, I. aiitere -luustäael UII! stia.iii 7» soid s ^'.I-Istac
TalI- 11"donl.8ra,-ln-in>iü7. 782.7jX
. :: i(iZelddarIcI,5?':::
fast. lüi stier uiiL istianiin, aast in kia cu nst'-
"" zu 1 Percenl Zc.'e" lui in:
800.81
aokierst stiUia iN stcist-uirn. 17'. Fiia?!iuii'4. I iiadLlicre, cincierr. L.n.iaN. 'eii, -k
iiaU-.l :st'i!dustu, lickc der 2'!aria-i>i-rilkci,-.! Irriicr lär istruiingennie, stcqarr Snn
S042IX I und 2-Uiielie> L'etratS l^alltii
Äiehrerc schlaf- und Spcise-
li'i'nicr werden I'e..-.I FilaOrr W. E2nmn
iilstig odgigev-n. Vi. 0un.?rn°.'ri-ri!r., 104.
lflcktroinoior, bMgst,
III. strirsteulclderiirabe 7l. Istairain!!!!..
796271
Egallstrdrilzdanl, über 1 Mtr
Trestläuec, gaiii n.ii. ronidlcl. um 3^0 st.
zu uerstauirn. »lieiiicre 280 st. IV Siddii-
iruiiiirriliaü» l 78947
tsiavier ist um 4.» f'.. privat
z.i vcrlca c.i HV. ^,e!i>e7iiraß;
voll mehreren
nalg cür^'sln odcr 'lu lAanr.m dlrag.r:'i nb-
z^s'Lil wkr:-ev. ?'ür '.^"..7.e. .^r Er-
Ein englisches
I Ei'en mit s'^teiUNssgikte'.'.
Topprldctt,
sk:?7.N't ?.')7lravcn
9 .-r-u,u a zu> eilairfeii. II. Ol'ire T.nilr. 8,
Idarii8.I!ul!r„Wdr.iun.,ikini.>st!i!Ug. I8I'; 7i>704
all du o ,'.. 9184'
^rosrärlierö aÄeutsch. Lchlaf-
,in->!27, 180 !!., cd7Nio!2>r T^^,--. ..iT-.cr
u n' 1 UnIiloieS Tebloiz'.'-.uicr uu. i..ist,-i>
Vbicise Zimmer-,
2^,71?. Tiecornnune Tiuan 28 st.. Lw -.b.
Wegen
oadiiie! und st ulikneiiiriastn,.: ;u «erka.is.
Will. Sauieiiidiie 12: 27-, 0. Sint,
r.st.- 1.7. 80747
»OÄ i2^. und uieiej 2lnd«7.', im vanien
oder ciiizcln astjur.b.n. 9>or nrL eiiilge
Trcitkiürigcr
2'a«? Zu lesten. 1U. Mariahsti-rstraii-06,
2 ^e. Tb. 16. 791 »21
LQ>ias;imu'.er, LltVrutsch, gut
e-'arstOtcl, eroikenca »Huieri.!, io'nrt rcm
st,7sti2i. Tiiecl deim Lisa. i-iofor. IViil.
hcteiter'rgai'; 67 700:»
i tiLuepee. Iauteuilö auo
ralb-m Luch. ein J,.!i ou4 startrui yrist
Vorzinimer-
kasl.-u, konceelNuael r. Rausth, ie.er ,ro!!.
Sui 7.0. 2 bderfadr. Räd'i. st-criiiuiiier-
?Lnd und nrch so.'-'rt b:Il!7 V77-
de n'.7-. I V. T ra u-ca^": 7. stl. 17. >-- 92,2
sVederdivan, 1."> ii- und
mekr-tk -ir-luL wk^k.r 'Ltan-
v:u»?'! 1 2veu. X^I. l^riedmanni
L'irlcir.'. .rinyer.
^'Möbel üm jeden ^'rets.
rsliüct. Jid:reiu,ast und 87o!iyaaiuia1rii8e, i-atd 2ü,un- uii» SsteisrO^ i.irr. ei.gstiLe:.
.U stiastiklst-sten a.id harteai Hd!i, prlUirt. I Luesti- und T8'Iaszinimsr, se.'eiili'NiiwU','«
'' Liin.ii- uieL Edci'ezinniic'-. ''.st.'dijioni.-a!».!.
aestiiUcr Testuiist, irarnOur. Ltta-
riu -icuivlaste, sind dilui zu hasten III.
Okkoliaa ste I U, .9. St., Tb 1l. 7i>884
Tret Zimmer Mobe!, «lid.
und pol., 14>c, Lamp,. Te>.,xiiü .illig.i d-r-
stiustttki. 47. Srumver». 26. 7st 8. 79810
Schöner Lchiasdivan mit Lade
Mutr7^?.e ist dillig zu vcrla^fcn Oktal
rillg^TL:;: T!>. 1". 7 ..-S8^^
"Liverse gut crl,altene Model
d!-c„-n LodrSsalls billigi! zu vcrkauien. ^ii
harstirin. nestiilicr Teststiiii.
mane le.' I7elge;nii0>r, Tr.drandnstdivan
2.9 st.. Otl-m-ue I.'i st., 2o,imin,r polirirtt
2!oLc>. Lesterdidnu liest mist U>>e4 Andere,
VII DIariahilkerftrake .^ 8, «m Hofe
re-dtr, Th ür S.» 0 "l 6 .ü
inic2,eu van 10 dir 12 v.str. 9 dia 9 llstr.
4!U. T2iISffelgui'e 11. 1 Stz, 1. S:.
Thür 8. 78940
irrstes LLrcner Möbrlhans
;u Lt. Sttfan, 8 o- 8 i
Nrtlinr Loffer u. «omp.,
Wien I. Liugcrstrofie Nr. 6,
vcrk.bnst das große Lager von
Ho'.;- tt. Polstermöbel .zu bedeu­
tend reducirtru Prciscu unter
(»jaralltie alS:
?. lu. »lun-eugu! c ,. Ld. 10. <8684, prachtvolle «chlilf-,^.
Äatzac unti" tzrlnapcHglÄ
!i"ii 1 -H!er' billig zu ucriaiil-ii. «lad, I. 1 f^dn>0sisn,c.
Iiieei..aaste 11. 791001> ltenisck;e Pi;an1asicmüdcl, Ncu-
Vorüuliuermodel. gi okcr l,citeu in trii-.pirc u. Lcresiions-
pail'n, iLdae ezaiid, biüii wegen N:d. >'.I I möbeln iu der feiustcu, lolvie
I,,,,..»«... riv oi,',i''iastiade 1. 1. L-rst. I xj,;sachcn soliden Nussuljruug
speise- und Täilaktimmer.
0 ir.'iiüLi. saiam! iiü^ieneiiirimiimg. aste; ui?
ucu. i'i gamilicurcrUaiiniiic halber billig lu
1 I?. III. BIütsteugaiEc 7. Tb. 10. 78684
^hur
TccorotiouS- u. Schlaidivün
verlauteu. VIN. Ällchfe.'dgc'i? 1
».'.V.' -,r?ikr. 8'.! "l-t
Äii.v. Schtafumn'.er. solid u.
modr-n. lit um 170
Zridyttuflerstraj^e 16.
Tchläs
st. zu vcr^u>en. I.
cmiipl. Heiratsaus.^.
sialtuiigcn.... v.si. ltölllr
couipl.Schl'ifztmnikr„ sl. 18r>!v
Lpeise-.iiumcr„ fl. ILOfF
elegante Herre«-uud Z
Salougaruiiuren .. sl.
h^lrgankeS (slavier. Hcikmann
neu. auch auf Tsteilzahlung^ zu verkaufen.
Lahriugerstrabr 103, 1. .-fclf.^^Lbü ^o.
Laulenbohrinaschinc f. amrr.
Ti'iiaO a nar, di» 40 wim.. ga.i, neu, um
4 »0 st. zu vinkau'en. jnriumc 99 st, IV.
estl nstrniiiierli raüe 1.
aüe
78918
'Nöhmoschtvcn
"^ÜUfe ur.u
n'!r LtU.'rr. s.'M unl'' rt.u.gichisiktx::. V.
('irrlg^ i e 10, 3. C:. 2b. 14.
rHiu^zslÄi'fs- Ssahiumschinc und
Ht'htNittimvlcktriru nud untt^r den d>eue zu
vlrk-ui?tt te.m Vivchüuiter, XVII. oolvorlku«
bcrogosse 20.
W e ristattcueinrichlnngeu.Tre If-
baute. Boiiruiaichiaen. Hobel- u.
tLbs^.Piu^^kr 1 :'ch.uen, ^ra;kMLsU-!ucn,
i-fpreu. e«:li. Lchr'ttd^.e.^e rc.
bei ?.'! 2 rLcndcrg u. L6cn;, Li^leu, i. vLeiibk'
rakhi-irraßl. 'Xirk.rloge t"-r b.-niichin
Ucrlzeri nnajchlnoi'uk-r^r in Lörtztar. rraratoZe
gr^ti? und franco. Tet.rtz. l» 7>rd8. 80323
Ki'SI' litaslnolor, von Longe»
und gebc,::!, nur kurze .^^eir nn
rri-be, con.t!et, bwr-jit abzuoeoc:,. Unter
.L. L. 803L0' posiL. 1L. «öaruisengajje.
8033 0
1' Tikkcnyodrlniaslsfint, .^>00
Mm. iOobeistreue, 700 39m Siollendurch
crg
rath-slrabe 27
80381
2bonttsdre!;dnnle u. 4Schnell
b,tirv..'.'c?ttt'n bilUgtt bei Aarrenoerg u. r^eih,
1. riiii^c-rald'^»tra8e 27. 8^^332
«- bis !-;pfcrdckr. Dampf-
MLschine i.r^'it jZlalNUlrl.'krtcfik!, 15» O..:-
Meter im Beleleve. vreirwertk
ru vorlauter. Unter .Tampf 70223^ die
70227»
Kurbel-stictuiaschincii,
r.-.: i. uni.tl-. Lc>ntae';ti. Lchiull-. Verl-
ullliehllitn von 2i'.u; »l. t^ckKarvl. beitil
.. .. «,2. ... »,...L..r. Gumveu
trete: Pstauikl. M-cha-.'il.. Vt. Gumveu-
düliersira^e 17.::. Paurclikechmaichinen.
Eingee-, Alngjchlss» l:..a Lli'frw.aichineu
dit'ig ft.^ 7023 ('X^^
1 doppelarmigc Tpindel-
t^onrrrt-Pianino. neu. ;u vcr-
kauseu.^^ä:>ti:5ersl7^Ic 108. 1-
ttzevor mau Clalucrepeni^^t. besiuitize
mau tu
Neb. LLaldhäutzl K blavier-
l.v>ablissci:icnt und Leiiianstalt
IX. Tvnhrinaerslrakie 15, ,laichst der
i- wi'- g -li:
On-rreiiim 10.000 bi« Ib Oi.''. ... N "'
,T. 79.982" «u die Srv 7S932X
Geld- und Kypoihekrn-
Dsriiehr.
.^O Mille sofort ausTäbc
billig ju vergeden. Unter .FünshLu^ 78193»
p7<:l. VII. 7likylergas t7. 781V3X
Äkilferligung an kleiner Er-
»rnl>ll!-a ist- il .I.oi' t.-rieistin »ou e.ii-r
Tiiau .isti..;,. !!n. r .Mdaiichil ra>e von
priralcr Leite laichest, roillanieit und hiichil
dilrret fnr grnster.' ^itruien. iravaliere und
disting. Reste laiUcn. I3dn 100 Leiste -ui-
wär,; für bevoiirnde, 1 inaucir>lngk„ aus
laner gestolcn. Rurh anst Pchrlkc iiail,
icstcr stnancrrUe» 9i>chri,»g geg-bdn
und für stei, «-riolq vollstkiiS ggr. ,,-
,ir». Nur dire.te ^Uichrijloi nnler ,,4>na»z.
Ilmmilenl 688vi>" pi'stlagcinst I. Laloolor-
gaste, '.stiir gegen Lcveui. 784041
Compagnon such! Inaaberin
für ein seil 29 .stLliren dest-heiiste«.
sleidei Kundengeiichast auf ein und d-infelden
freanemlen steeneii. 10 »if-nu'.ii eei dir
L!ad:, wegen uimt alle:niaer st^st.. I di''
eine .stOj.st-rige Witwe, alleiiii! b-"id
eriorsterlich 600—lOi'O N ikrnNe «leir c.-
llnlcr „Beriraucn 79173- an die Oip.."
st elfe. 1 einarni. L.'indelstrejic ». ." ein
.echiianze. niieist i i!.!,'
Svedüeui. roivi. 1. Lchuihe' 8. giiiran,
tz°i l:l. 7!-2ib2
veria ,!>
Am
ib2X
^Rltd. Schlaf- und «pcise-
zimmir. Tivan, Oredcilz. «chreibtisst!, Lllo-
inene, Pc.ierlcpstiihe uiiL Siorzininiertaiicii
billig zu vellanfeu. I. AiststliUgilstiaöe >6.
79213
Alte Möbel werden wie neu hcr-
gertchtet und billigst berechnet
bei Czerwcnka. Tischlermeister,
.VLH. Lercheufelderstraßc 1L2.
Wegen plöplichcr Äbrctse sind Karte geuiigt. Komme sofort.
L Bettr», 3 KafttN. 1 Lchrindti^ch hiiIg z„' 80.,»:.i
vcrkcusrn. Lurgiaiie 76. 7Ii. 33. 7UNj?
3 antike «ecretare. geschweift,
v.vo a.t.- Ukren, Spleg.t ^n kerlknien.
.'>.i:-"'.'ritrche tocrven zum Restauriren ubTr«
Nlmmcn. t'^lt'iikkmanugasiesi»Tlr. 1«.80209
4 compicle Zimmer Möbel,
nlideiitsch. daioii, voliltrt, Lederdioa.i 17 sl.
Lü.srr. M irn. 2a,listen wilden billigst cinzel»
verlauit. VI. iviariallilfcrstrnche IttN,
2 ?ti>-a- I. Ctuek. rvür IN. 8OI90
Cmpir-, Vtaliagont-, Salon,
Lechlaf u»d Soeeiezimiucr.
all'? Mit i-i'w.'r-,' «rouzeu. Testpiihi!. Vor-
bbnae. Vuster. ist um iaibeii Prei« an
Ng:
stiriv.,te zu rcrlauien.
Nr. UI.
r Tr'cillzcile
809,9
itkrUigrueueböliintscheBeltfedern
0. oila von 40 kr. bi« st. 2. giauiiien
fl. 1.90 bi« st. 4, scr. g gruste Tull eut
fl. 3. besseic .. ü. Ha.l'ilauu.uchc.it
st. 6.20. ziLiiwtuchciil sl. 8, sr«st:rnpoilic:
si. 1.90, dreilhctl.gc Mairascu.. 9.
lltheiligc giaarniatiah II st. 10 gebestetir
Snohie2 V. 2, Lrauteiiisatz st. 6, Fmurü-
ch Si fl. I.!,0, RstUgcdiike st. 1.80 üstn^cr.
. fa rn lackirt lind eingcncist st 7,
Sligver antiit gcschulyle Epeise-
iiiunicr, couivlcr >>ii» cichlc,, Lcbcr-
siühlrn iiud Eilberschrank sofort
um 180 st zu vmkauscn
?1„«- Eeadt, Woll.eU- vir. itl,
1. S-vcf. 80976
bcr-
Wcrkhcnginaschinen zu
foiisen. 1 S'istboiideebdonI mit «,,v,iftan,k
«iO>> Millim'Ice Lvidendi'fie :.>iiO Milli.
Hitler Lrcblnnge. 4,7.1 il.. 0 Liistporldreb.
d.i.ile vo» loo d,z 300 st.. 2 laiane grobe
kiofimasibineu. beibe uiii drebbaren
Tischen, niste geailinalchine. Eolirinaichlnc.
eochscheeir und Llanze billig ,u veelansin
bei Theodor Lchreller, tzisenhiiiiSlrr. Wien,
igO!- 7.
II. Moi iuellioi
80287X
H'galifirdrchbänkc, -Hobcl-
niaschine. Bobie. sreniS- »,id Tlesimaschinen
neiiester lionstiiilliri' am hager bei II.
Reilhauer, rstili,. II. Mcrinelligasie 1.7.
80286X
-kästmaschineii kauft niaii
6M b«'ncn II. billiCkcii. AlariKkiisrrf'k^ -t l,
qauL neue ^intz.'r 20 ll.. Zrrnyschii't 2.7 l>..
iitrklskr 7 tl.. gel'r. Sinfltr tO tt. 80720
Gesucht werden sl. als
Tarlelscu, zalildar in viertel­
jährigen Raleu n!lOO st., be-
Ijcvbar bei einer k. k. Caika
Compagnon gejuüstt
mit 1.7.000—r.sto-o st zu einem sti i e
,i-utt:
Heirkuml-i. -' und ^-Loskl'cri-:
'Irrvrocoitirt- ftirura. Unlkr
vr. 721.''.^" o» die .01
Compagnon wird fnr irofte
gt^ntdk. lint r »2.
ri. MLl'ii'i^uiank.
roftl. VI
^^lUer Ltteilutk)w^ev oder
Gebe Buch, Qr>iitungen.Wcchiri j.x^„i., ,„j, --.„.o u.> stü ?.
und VÜrgsäMst. PerglitUNg! geimioi. Uo:-: .,7.. U 7929o ^iN. 79 29V
LNO fl. Äuträgc unter ,.G. A. .Wer seine citcn Model wie
neu
Nr. 7!;f>42" a. d. Cxp. 73042
Darlehen sofort au Lsgererc,
rensivnkl'-vrchNgt- Beatittr. Nirt,.'^ „V. x.-
:tLr. 80390" pvsttCiZctNd 2andiM!v- ^>aupt
stratze.
80?t30
7000 fi. auf L. Tan naiti
LlUldck'Hi^plNlskkknl^attk ge ZtlN. Uulcr
^ioevt tt «8747' vosUatt V, i 78747
Benöiisige ft>, rückzalil-
bo.r in 9>s-iiLii>ralen per 900 st., gegen
Acc.vt. >8l» Te chäit.ingnn. ohne setirede
Schuiben. habe neiiez gurr« Oicichiii: und besie
Rmerenzcn. Osieric unter „8>ieU 60414"
an die ibrv. '.izent n veibeien 80414
Loiivcs altdeutsches -chlas- nud
Svr.teiriiiiiior,
couiplei, UNI 840.st. sosori zu V-Nikauirn.
N.ip Stadt. WvUzcite Ni,
,. Sior. 80977
rrieich italienisch geschnitzte
.Herranztoimer,
"i'"be,st°'!ns°mm nstäba°r"p 4'' wi' °l-ä°n7« PE-roornitur
tu-areniroibcrIiN'.i! Anton ?lo,ib', LtoU' 80978
NÜten, Mariop.lf. Ettest-iistogc LU ..,
kann., dct der Tttegc). 791491 nelca. Salongarnilur, schwarz,
iSleliante ^r-riscnrmöbet sind mit Prrlmuttereinlagen,
b. 7^ ,u rerkauscn. Nui.r. l:i üerr» Moii, I engst Ceibcnplülch überzogen, sammt
Taila Bonl'.a,
5)elfcrstorf«:strcLL
Attd. und poiit. Zimmere iil-
liiieichi.i.ia um slben Preii. auch ein.ie n,
i i e ikausen. VI. Sruuipergasse 0. 1. iLi..
ll bii: r. 80990X
>chte alte (rinPire-Älöbel,
Sasontiich liiit Tt> sl. so.orl zu verlausen.
Nur I. Wollzeile Ll. 1. Stock.
80979
Zralreutsch gcschntyreS Herren-
»imnirr, coiuplct, luik GaoniNir. nni lialbeu
st-eiib zu verlanson. I. Stnuerftoastc K,
I Siork 89274
i' i. l.v.ld:hLtvi.. .'kii'"'. L'''r,.'p
.'1,7; .' .-1 .!' I.
s..-.,
.' .'i
hfrün!'..
29- ii>-
72ll!>9
Co"!pictcS «peisc- lind ^chlas-
liiiin:'i. gc. leg ii gvirbOle'. beido lini llui^st-
,.u vciiau ru. I Lingkrstr,rlic 47. ». mt.
602,11
Ningschiffchcir Näliinaschinc,
no6i gü'.; vkU. wird vm iedkn PrtiS^vrr-
Inuit.. Namptrstorfjcrgajsc 28. 3- Stock.
Tknr lo.
1 Abkanicmaschinc,< Nund-
naschiuc, 1 SiLeumaschinc diNiost odju-
il. mit 00 -70 sl
Lergnt'ina siikit geg,"» stcheiite Sichcistellung
boher Beanior. linier „Inliu« v. L. Z.
0ir. 78730" a,i bi- Orp.
ler.ierichtet Iiaoer will. ivenee kii.. nur e.u r n
billillsteiiLischierst!, lM-enka.Vlll.perch 'i'e kl..
soaüe 122.> 'arie geiiual. 80 .>24.7
Loge tm s^pernlhealer. iii.
'.st
lstaiig, zil i^ig-b-n. pidie,.?!-i!Ul. ,.2.8> >o
an d>» Orv. ibefcll. 80vo
Zcneur^'ruicr gebe i-I, meiiie
ganze PiOierei «nst dem Ü"' e. d. r. i
liieineu neue.. Weifzeng ,.b!. I. 2.i1I. 2.'i:.
stiaiec 27. dO'-'.i.'
Listrnguirte jungcTame bittet
30 st. Tarstb'ii von reill-r
lill kcii. !8riese erb. un'tr. 9°!.
!ill I
pogi
XVIU. Lwnlgaste.
Lei'
llll.oe 7222 i
7922 I
:
78730
geben, -ravinjon nnd sto.,
Ikrosie 48 (Ee rgsirioogsie).
Lllalriiigc-
7.>261X
Original-Singer- «ud Greifcr-
maschtnen. -a,., iio». 6 Jahre «aranlie,
stnb nm den Lcisciiprei» lu säst neue Lingce-
ui.d «ceilirgichibmc» NUI ,. u U- I a -I. ,u
bab-n. MariahNsrrstraste I>K, in, r-ose
iin». Lhiir lO. aggnrr
Mnfik-Instrnmente
NNS
Mnftkaiien.
Wer leibt tiill» sl., in kleinen
ist'aien l iia'zabibar/ 704 Sich rsieliiing stigrii
lhlliiwrech!. Unter „Tircel 80169" an die
Oiurdilion.
M/lOO Gulden l
: jährliöi:
.sind in 0 iNpaiuie >k, diieilft solide'!
feinem Olcichnfir i» Mieo ol iirN". -'
8<1I69
Hupotbckarl!ai.tcl,en
nns Ilnfeuer Haufer
liNb aus stidiistiiclle >.!ab!illemeii1» in ga»;
iSeslerreiill, soivie anf laudtastiche «...er be<
schi'jt sneiia reell ein 2>krtr.ii.i„»n:ani! «eu
Jnsiiiuien. linier ..kr. 2. Li. 7 9908" an
die ibxpediiion. 7990.3
Zu Geschästsübernalimi: suche
lboo fl. ant ein Iakr ohne Aoripeskn Unler
„Liile Zinsen 79903' an die st7b. "9908
und -Urbkit reell .zu r-crdi«i!eii
o.Niiiivme 2i, iriige ve» 2'e'.e.- i i- -I n
.nur Chri-lcn) mit loOO N. ruler ..Sverih
l'teidt I» Handen bilNlnZ' an
l-rpedilioii.^ Ü93
Tüchtiger Taprzirer cwpsicdlt
IN. 82k.o!g
798-i"-
sich billig in; Hon». I. er
2. Eloch, Ll'llr 20.
Tüchc die hstdresse citirS re
,:lcn i.^ticksLsiv'7g.tt:en. '^-rkti> uilik'.' »Sik.
?rr. 80 NO" an ;5'v
^hvarralischv, rnid
ittskt-umcittalk -rraske ivcicds zum V>rr;i -sNi
Dame sucht lausend
Gttldktt l^eg?tt ^ickerkitlt oufzunc'dmktt Unker
. Nicht riiecai tt 80 649- on di e Ar:. Ü 061 :)
!'. Larl-llifcn
Phonograph IL fl. und Gra-
phophon 37, st., besie .! .gabeikat^ folori j
Von 300 fl. anfiväriS für er-.dit-
fähigc Personell jeden Standes
! sAF-'Lss'Z!-?-:;-. >"U:
I. iv 707 i ,'.'016
,irnk au'ireien. loerden rrinch!, 'bre oibi-g.
unie- ..Thalia 7'.'830" Pos.'. 'Iior A.in.'.ll.'--,
-IN^lijrttdkN.
:^..n
' -Haue- und 7.'a,irspslegerin
aebi' zn Toineu IN» Haue.. T.-.ll.ri X.
.'i.p.e".ll.kh 8, 2. L .. ll!>. 1"k. 4 98^2 e
Lc'imann pro I !^!»0 sehr a .i
eib.i ieu. !->i .in'I :.e: 'iii>ill-llge,e2.
<0. liNiisi' ci'>ei>ru'Nist, e.llkii sto-
IhrUl, i .i!.! i ....'.. .i ll .2>'^' i
21 l
_ I


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 41 ]
«"r. S
Xsues VVIttvKr IsAdlatt.
6. ^^L:iier 16t0.
 Tic städtisSjc 5iaiser ??ran;
Joi'cph-^udiläums-Lcbetts- und
VicAteu-BrrstchcruuKsanpalt i»
Men. I. ^jcunlaftsne l;. sucht
lei'tttngöf^higc solivi- Acquisr-
»eure, welche in wo!:ik,adc»dcn
'Kreisen eingeführt flud, unter
künfti g. Lcdi Lgungtti. 6 ,szoi
Stgeut für dcn^cekauf einer
^:,,i cric Lnülc M!»
Ägcnt für Butter u. Milch
k' .. ir:nt. A>;um^ «.»p-
- X^.. 4 k, Li«k,
78Ut^
d,
e ll-r.
Agenten. ,;'!M Lrerkausc eines
>- üc,jl. ücgcinia^id,»
7 V ..^Y' >::ciden c'ciuliol:isat)i' 7 k:
Cüi.7. 1'4 eis 15 6. i-'S-
Adr, LOLSer
^»Wci Ägcutcn für Lelch-
>07- ,i c rvlirl, Vinf7i??!i cu! c>rn Uvb!ri,
Tiuchhandlungs- tsominis
l: -l ,ö''^^'kir^7r.<^st »K dr.r B lofor? arcrittlr'.
. /Ükttt'., i' e
('i,rkc «nitr. Lücdt's dlNW' i'fp. 5i,^8r,
Ztvci Zpccercicunimis, tüch
t>". se»frt auftKttcrnm.'::. ^u1?:r, V. s^cetr-
Comptoi^st gesucht, älus-
Qiicric ,.-,! Äcstrcnjku untir .B.
.XI X, r^aiipril^az, 1'.',!, vr-i
-! '.^ i 1, 7!X>71
!.-!>tttagcnt für Bindfaden
»n .-?.7kn ?-rovX'-„ loird
i, Uiiicr ,, 5 iilk!wa 27 c,i >- 71748 ''
»7- >-IS 801-tüX
fNiitiagent, sowie Haufircr
'U'.-. -.<>7ufc:iit>w^^ l-,
>. c:L,u/- _...
x^richtljter Plaüagent für
. 'v.n .: rvTeS atrsr
e.. .i', Ulitcc >?. au dle l!n, oriieL.iurg bki Airum
L^r.iiino» 7>nor! acc-pur:, LlLn.-cwiiß,
'?7-i!hi:f-l^r4ßc üS.
iseie
Tüchtiger Inscra:c»agcnt
t ,-I «U7 !v»knI7nd, lctl lctzncn-
>i/n>7. Äikri-., dir,i77 .TLucriib
„ .'7 7'' >- a :7 :>,7 >>7r7k>, k7>^rI7.
Tncht. f>-cigcnkaifccagcntcn
-'' k72>7 »:7.
-l. X.
Ütcclameagenten für guten
>' 77 ,, .!, 7 i:Uk,> gigcii h,!)k Provlno» g 7 iuch:,
7'77 77,- 8oeo7r
ttohireoSc NebciibeschLfti-
>! t:i7 'i^crntünn. auch ^nr Frai.'N
tn yrößerrrt Fabriken dr-
cxr ü!»^r <»ros'.'. ^rl^urrtin-
!'i' crbiNe ni'tcr
' ^" '' l an r-.e t-rp.
ioerverrag. ifictiengeseUschafr
i .7, frreb'anicn u.u^'r qünfllgeu
.L^. :>lilqunoeu av>'.:''lc1 n. ^sserie' untkr
- .7 :':ncf7 u:^d L^ig.nn''a:it.'n .79774- a:l
r.:.':Ni)!r. 7^174
fsirr disti.-.g. Herrcu löhücudc
kir^.'7.ikscha'-queg. .:>liairiirril Uttle'r
^ t^^7<> a. d. (Lxp 7977«»
Holländer Cacaofadrik sucht
>>» 77''>4!77-,-NU I L!cü>4,,7 ^kvesii' »>7
^^!>-e4>,>x
(>»csucht wird ciu Fteisch
ver^;ehi ul.gsileucragcnt für
Ui.: Uii 0 r!liiert'-.?'. Trri loc mutz ',e?iu
ui L r.'jr l eu in L^tr'.r iti ü
iZlki'ti'crr >.
^.'7
k-i'
7 )-ircn Gctralt von tOO bic!
'c.'.^^il r n.'tuch sur reke-rwau .7
7-^ ->.-
<:
'-- 7
Ut. Ä^!ircn> vel Prr'fri-il
:. tTschüss^. U:'»'o!
VIU, El,ii>.,7 IX
><>' >i,,-'X
N> präfcntationdfäinger rede-
. 7 .'?.' 7 :""^ jn;. 7 cr '-.>^:>. mir Iolr'<
'-i).': Eil'ur.x. vc»t ter Vaplcrt.':a:..7?e
'Ucf. 0'^ irklcr ci:::
,' '. .^'üis',r. Lsstrff
'.llc.räsciitatlonsfälnge -Herren
Ta?!-:' vsu k7i-- 7-7ls^ch^runrcanit-'.'tr
.U.''. e:- ?!'.ff.'.. Allch tnr^er
'^.->">".7!» .'Ziruili. '<>ori'fsrung »u»r To.u^
- r:u :» d!. :: n;-r. XIX.
7.! 7,>40
Viel Geld können intcll.
...... f-: <1 r.7»:n Ärli.-:.
b.'' 7l> dl» 4 7!')r. r.'c7ckkl.felper:
>4«In7X
7 ounnis. << drift, nrit itennt-
" 2 er >':'7'.-'-E'.e:7l>r'' i.l iiu
'' .7 .1-7^,:57'l7.
.>- "7"2 7 :. Lkierie
"'.> 2 ?.^:^ .'xcriger CrudUi^n ur:le-
^-> :-7 75'NU- an u.' 78M2
t-oininis für Zchncider-
öt-. ..: dki '.u-.- 7i, ,>:7rik;vt'rf.
79!»97.X
^'eininic- tnird auigenomnien.
>' -'>'- 8>ne:i
Tuclitrger ft'ommie, geübter
i?-uslLgcarranpcur, der Wäsche-
und Hcrreuinodcbranche. der in
s-^>ucu Liadtgeschästeu iervirte,
tvi '> ceccotirl bei i't.Mandlkr,
7 Alscrstre.ße 2-^. 70 S 7 S
lx
. i -gcr t^ommiS der Ton-
. .nisL. wirv aree^tirt. «.-ju:-
n! '': lasse 2 1. 7974tt
junger Tommrs wird auf-
«I >i >NI, I. S4lzil!.-r,afie a, ?0NL,
- -',>-4,
76:N2
^U'.nger Tpeccreicommid ge-
" '7 lc .::'l77.". .^'rnt en
fect^
r^iepräfentatioudfähig. Ber-
ti-> i. 7 t '. 3^' -lek Blair, der bei
>. l ttn^ «^ut klUfrtudn ist.
r en 7'.' S.''-7.. "^ertirt.
- -H»»-- '.!'.'.-;7 .v-il. IV 2
79-;!-4q Li1veb> utt ,r I> >ii!
sooe»!
«. an rre v ro.
Comptoiiiit »nt gefälliger
vxSschiiN. im A»e»,tn hkudl. >»!rd lui «in
s.>'d»ion-hall> h-suchl, Anf-nhihth-ill
3>> N, Lffkrlk nulcr »glinl 703S6' -u dii
V7h,di0on. 7SK.-«!
Comptoirist und Comp»
N>:f4-»omwk,i. 6 -ii^rIr un!. .Ta.»-
I!« 80216" küsil, V, 80,'litt
Eoiirptoirist, Llufärrgcr, mit
Siki'.shravhik, wiid aüshrn, A>,!7!i-r!r unNr .r. >i). loi-
ro!, 1 °scl»b VI 2 76484.x
Cvittptoirift mit schöner
-!-?^n.''s.-rikr Wird Mit ÄniangZgcbalr o.red-
trrr. O-'erte un.'rc H. 59688' an die Ers.
Comptoirist od. Eompioiristtn
Li.,!.-s->>hbl«. ,'owik bklllsh,,' >u!d siai-.-
lobsch- i-sr-ilrc^ibkni b-^iklnch.-nd, wird kk-
I>..>>k. Hknnlüik dtt rnsii-dku Evmchr» 7-
wuii'chl. ll>:lkr .ördsrt rEIS" 0-4 di? 0-«,
8>>.7i>!>
Junger Comptoirist, Christ,
:-ri-r 0 r ,t^!,',! 7 .,,c:dd. für üii»-icmrwir
a,.c:7,!l. Lfjrrw ui.t«- .. 1. ö. 701>i!>'- 4 ,'.
k!' 70160
Junger Mann. Christ, für
d^c -küchb-ltu-wi d-kK-nrt. mit «ii-..-
schülOiiltU 4>7,!il^l!<>i scuddüskn >:>,d ,'chö!--r
HdnSi^ist ««siiwt sosorlit'kni I-inIcili
in kl» 2 >>icn,r "Idril-H-I!,».! 7 'i.-r>- wni.'r
-.!, >?, 707,48- 04 dir Ervcd. 70738
Jiingcrcr Jabrikscomptoirift,
in Ikd e.'4dv.-rr!»u>n,g iind NrLiilri'.v',
d-riirt wird dui,rn.--n-.m-ri. Nor-
j' 4 -rcilku r->,„r .. F«!!Ücr- nnd Fubbodtn-
i-brtt, 7v. 2 ln«kli,a!-e 83. Borniitlani.
8 N 200
Buchführung, sfür Neuanlagc
I>dn E-Ichä-tbbLiIN'u in I>r-n>nw 4 vrung !ni
tiniiNger Hcrr odcr lame zur '^nSd-Oe. e '4
einig- Liui-.Skn beb rag-s ge,nt. Viiul
Wirln.^üaiir-fwn«- «!r, 8, 1. i-r-ck. Tk-nr
Aoloutar mit Borbitduna für
ein l 4 L>!!i-t«ir der lofiirt g.-iuibk, A, -n-
M-denilell-.ibcc L-i>kw,g baldig,! Salai'.
cffeg.' imler „F. Ä, 80361" an dir Si.
vedittcu 80361
.Kanzltft iiilt ichoner Sand-
'°L-'' s»,,d. g-inchl." Un-.-r
N. 80370 a. d. 30370
Schreiber niir schön. Schrifft
'iÜ"'U-U,-.'-"°!iravd c-i-ich!. Anüagc nnlk-
1' -i.. 0 ,.,.- au die ired. >707.37
!ö flinke Adrcsfcnschrcibcr
f-nd-u da,--! d,' A.-b-ii. ,0-:-!,' V
"-'-!°-'i!--n, I,-
streifender od. Pcrwendbare
.^eas! snr c-Ig-m-üd- längraL wies saalcich
accennr!. st,--. 12 „erle mi, «.igade früh
Tbatigkki! erbel.n unür ,j. 73»78°
an eie Exd. 7.'d>78V
sticisender für Tchürzcn und
dee in 'üiedeiöiicr-iich I-d- cnk
k ii^eiube! ib, wird niii anieni KkdaU» li,
a-ni'i'.m-l'. Ilnwr ,L. 81, 184- I-ln. 80184
Buchhandknngsrcisende nnd
00 !.. l'-rrtk istizr Xeitlkno ver-
Irrl.» wi-ilen i-i>d-n soi>>r, Lücrtc un!rr
.lÄuirr Äedcndcrsicni! 80632- r -i' X I
80>:.->2.X
))icisenÄcr Iion der
^vancye ongi'g.rt. Cs!o.-?iak'7::fai?l'.' VI
— tlegeo? 2 ^-- >».
Berkaufcr „nd Lluslaqe-
.ach der erov-n-, 'b-indr-daudlftad,.,> 8 '-
dinauna, acnnliiib ar.- dainisrhrn L.-rach-
^c.iier r>>aarrn,ki,li!n!>, d,-r ^lan-erir-- u.
.r-ir!w°ar,n..ra-a-r, -An-.-ndrk. Ll!-r!- n„!.
Af. ,9ftlf," an die 9k '.1 7 't 9 i»r
Perkaufer ausdcrHcrrcn-
»I. Eachiel, XIII. EeloLriendecagafse ."»4
7'.i;e«x
Berkäuser
und
dluSlagen-
Arrangeure
werben
vuigenomuieu.
Riedcl u. Beutel,
r. Ttephaukplay 0,
l Uhr. 78741
Luair. Berkänfcr. Christ
!"r „II Nase-. Lal-inigkirhäit n>ar'
,.,'rd aiiir-nammen. Lan.ira, neu 0
Ciscnhandlungseommis so
!'i! ccreblirl. Unt-r x. 7^ 70 ,^ p,..-,
'''' 787,«
^trohliutsabrik: Plativcr-
trrlr.-, rd.-n!n,H auch !ür die P-rdin, vc-
wkndbar. wird a.rrviir!, c-l-r,c nnicr Ä
.'i. 7'.8)88- dr-nl. eindknaabc. 7 -n> 8 ,i
Praktikant, v brist, mit gut.
.z-u.ni!,-,! und siL«n.r Lchr,,! ,nr 6rp-rt.
^na «eiucht. Lsicric nnirr .H. 78762 a->
d,e ku>-»i„an. 7Z78-"
Praktikant mit Anfaugsqc-
baN gk'nch! Sarai QniNn-,. I. s-ii'n-
li-llrnaab- 8,
Praktikant wird sofort mit
Praktikant! Christ, ...i't
,L^..nkc tzand>chr>it wird ,iir ein aaniplaie
,a,-rl ansgrn. rrib!>arichri-d-n- Lii-rle sind
e„> nreichcn IX. Nlirrllraßc 20. ini vdie
rccht-i, -z. s-off. 7»x7"J
Praktikant
n!r Magazrnd-
-.,,. n S-..>-:4d<,-.>ic ii!
r-'.-Uin? k.I»»,, 4?,-i>--:,u,>ll wcrl>ci7 i?..
».r:--c l-ix!:>>-!i-r i-'i-nir-i!.;-,
tk,4s>k>,r «> ,, >,i
c,t4,iii,z ,.--i>-.lcu, oiirrii uunr .0, G-
-7-, 271- l>°-2, XVI I,
78>»k
Praktikant aus gut. Hause
wild solcrt cuf-lnommkii, ,>,i»vcd >4ilL
Sil-!-, I, S t udo!ryjp: 4, 2, 7ö6Ui
Praktikant fürs <'ager. aus
kiNlln -ouil, wird », rinrr Grokidiodlui!«
»"> Lftdirlwli-wcddcdn»: aufrlodmmcn.
öridi!4lichiikl>,'nr Ösurlr Uillrc .§l->!iiz
^> -2816- an d>« Srrr d. 7L 816
Praktikant mit schöner Hand-
kLri-t i!„d Swndgi.dhir ^>>,r ichrtU-
Iiche r-ffdrte «n ^ohanii HlI'LIc und k>hnc,
I, l5oiwd>.>iavlali I, 79736
Praktriaut luit schöner Hand-
kchrlü g-:^ki> Ai-iailg-sci-Ul ldfoit acccplir!,
Offerte uurer ..Berralilia- 80372" au die
kxpedttfon. 80373
Praktltant mit gut. Tchul-
kenntniffru. ichi)ner Echrist. wird f. Ervart-
ok'clrtilt cresucht. ^tdresie lr^pes. 700-i0
Praktikant wird anfgcn.
s^hotscrapl^ V lkeli rr, Taö^rslrTls-e ^l8.,r^331
Praktikant, der polnischen
ovkr 1'v!':iitsc.):n Eprache in Wart
-»..:r. .. .... ...t. a ei,..:
yetza.'! acccpttrr. I. Fetete. V. Rirdiscr-ais:
-)?r. 1. ^'1'...'
iurs, wird mit 1t» st. A:ner70«-
Praktikant aus besserem
/>auik wird mir rlnra,'.v;p7k'2lr auftzcncmm.
M. Slcruinsk:. U.»ar-.Ll)Ufcrstr2se 8tr. 79.
80:^7.0
Praktikant wird sofort auf-
^enornmen. isim,)n Honig u. C?.. I. ".'.itarc
B.'.irelstre?? 0.
Praktikant aufgenommen.
-odn-^L^ottmantt, III. Ld^re Deifigäre^kr-
>rn8r ?ir. !4.'>2
Tomptoirpraktikant, event.
nch wndlich. Wird für Engres-Mannia^iur
„'ti.stk Ok'
e-rsuchr. "Der^iltirte
Är. 79110
..44 Altert: untcr .P.
die tZxp. 7011t)
vcm
ulltlr
oaf''e.
Tonrptoirpraktikant in. klei-
Auiaiw-gchail wird llulün-omin- Lif-
,2- Li. 23- do>!!. >11. Rruktlil^
50 W7
'Zuschneider, ^-ür ci» erstes
MavLescr^äfr in crncr i>.-nn?7;naupislost
Mnhrrn> wird ein tüchriacr .äuf.-'-ncidcr fa-
sort occ^vtirt. Angenedlue sichere (^rinci'i.
curcl Lolair. ES wird nur auf eine erste
Kraft releetfirt. Antragc unter »Sicherer
Schuirr 79703-" an die Ervek.^ 79703^
Laufbtirsche. Liadsahrcr. wird
Mib»1.';00 sl. guten Posten
sc-s. 7. einen ?:7rel7''chlktic'er olf -^uirdneiver
kn einem grünen Kundenseschaft mit siren:
Gehal: und <8ewin.la;lrdeil gegen 'Lieder-
stcUnng. Richt über 4t> Jahre alt. dtdrciien
unter »M. L. 79338^ an die Erv.. nur
Schein.
gegen
7!>.7> dc-chliinit i,.i
17!r>d.>ixi->d'tt .,„ I, --'5-
a,' 7r II. x>>62
Tüchtiger ^^^uschucider für
,ii>l,-il i!ild ..lllUiwr 6,-l.ümr lür
rior bi:>:«l Truil-Aoiid- liairi dor-
»rlldalr.n !ero>n?->.-,c--> cridchi, Brd,»o
wiid r-.>'>:>,l4l,l4l ri, Urbirni i:n Lulldkii
vcrlrdrr, >I7l>ri;e niitcc .L. 1L. 30076'' on
'ir 0kl',
8(Xr76
Lehrling aufgcn. Aearia-
l>0skr-'r, >!13. bcim ftwsschlrilcr. 78'. «dISuiLllN '4, -I>,, I,
79'»s^'d j'nir- i- aufgcncmnren. VI
Lclirliug für ein Gold-
arsteiteraeschaft oufgenearmen. Rcilbouil. t>3.
Ri>'7fen. 7'N'82
Lelirling wird ausgeuou.men
bc; Lauer, uuuil- une MobeUuchler,
^cinkl^rngLi" 797 .^i'>
Lehrling mit guten schul-
zreuyainen teirv fl'.r erne Kunftd''.llkerci
gegen Lezo^iuna aufgenommen,
in t-r «>rdedillon.
Rdren::
811(-0
Lrhrjunge. Tl^rist. für eine
Ssecercidauctung. I. Ler.. aus gut. Hn
snk.-'rt au'^t r. ^7^if^ne unter »L. 80^79^
sofort av'2tn.
an di^El'x
80779
Lchrjungc wird aufacnom.
L'ie.rki, XII-'l Oaudliwaic 8, 8-14.-1 X
Photophiel Ein Lehrjunge
wird jofori sür 7'. Be;irl cnaiütrl. «ätzcrcs
111. Hanptftrape 96. im Atelier. 79762
wird
Ttnimachcrlehrling
euf^ri',. grgrn Äriahlung. VII. LiiUwnsa^e
Binderlehrling sofort auf-
eleneuru'.en. X'. Schlosis'aise^^ 79^«i»^^
schriftfcherlehrling
anfge-
70312
silberschmiedtchrling auf-
genomluerr. VIII. Iosevdsrädtcrstrasik .^9.
80923
Bäckerlehrling wird gciuchr.
II. Revaragak^: !>o.. 7l>8.>r
Bäckerlehrjungc ausgcnom.
XVI. G-»iIlsk 14,
gesucht.
700'0!>
^7ürschnerlckrling wird sof.
PratNkaui aus gut. Haiifc
r.'ll? ^'lr d:e t.aaerNU'» r'er setsrl
a-'^ee:-..-,,,,'en bei .>gr4z Schuibof l'.
1. W'?^'iing'kN7oh: 7^022
glil^ e 9. 2. -Ll
Laufbtti-slhc
' '»,'0
30»>01
«usgcnomincn.
I-> ». esr-r.nlchu. W^'gler, 11. .',ar> 4-
ilsk,-,>»>>: 13. S',-005
Laiifönrsche f. Buchdruckerci
cniii.-n. 7!dr. üra. 7031.'!
Lanfüursche, der zimincr-
dnrftrn lann, mit 6 fl. Svachtniabn, wird
5i>° Stadtgelibäs! gelnchl. Briesr unter
,u. W. ,8700- an die iäidrd. 7870S
Bediente und .Hausdiener
für Canditorci blarirl fa'erl Jnstilni. I.
V---dnr,-rg°i;c 2. 78076
Bedienter gesucht f.feines Haus!
20 fl. Lahn. 70012
Lohttdiearr für (Vurhsus.
linftilut, I. HLktsiur^isr^as'e 7.
GeschäftSdiener nr:t lang­
jährigen 8-uaniffen. INI Lchrribrn u'iid
Oiechii!» eiwa- bewandert, sinber 4ius-
nadnic. üi-rmslellen am Sannta, den 7. d.
von 0 di§ 11 Übe Äorm. in Unter-TSblina.
Nirdwaldzajfe 14. 70680
Cieschäftsdicncr, junger an-
siändiger. si.sr t a.iixe:,. -batich.'l.'ll, Fran-
i'>,-.drni!-i,,..a-,- 26. 70-j,,1
GcschäftSÄiener, Papier-
brauinr. guter Paifer. wird irjart aninc-
ni-.nmen dki t'ignai 3:-ii,hni,in>. Bad.,,.
L,c darf. ?lu-I. Üruder 'radaiitt''. I.
Laligries 1,,i, 7078!>
Hliuöbicncr, gelernt. P.rch-
bini-cr. an'arn. iNdi I-rd, 70313
Junger ehrlicher st.stann als
Tl»it«r für einc gesucht. o!.-.-
llchrut srach: schon rh^rig Gew.'>ne odcr
vom Lande lraken den Vorzug. Vorffeünng
Samstag und Ll-nntag ven !» bl: 10 Uh.
Vorr.littagtz oder Montag und Dienfrag
^nlitiagö X. Ouellkt'.gaffe 91. 80.3l^
Junger Gcs>häflsdiener
ftt.' ein Leidenftrffgkschäfr aufsll'. Osserie
unter .A. «. R S067.'." Eev 8067-3
Lliilßriiontinen lucrLrii
L Burcon, U liourptvlrdieuer,
4 kaldniränlcins. .3 HauSredrii ntantiiinen.
2 Ci'>!-naiiinncn, I H.llsfränleind, 4 Cainr-
r.nnen, L Brrk,ir:jer„,n-n. ü !Iinderr,ärtnr.
riimrii, 3 Ladcnm.idchrn. ä Naninieraiädchrn,
4 Ilellntnnnru, 1ki).bi!incn, studen-, l-ztra-.
«iiidiinildn.!,-», Mäd,d.-N f,ir UL-ä. Äroütcs
Piacwiinasinstüll!, Ltadt. Ärai-iw.üiani'ir. L,
iln Turch.daul- link»,' 78867
Zwei junge kräftige Siifs-
acdeiter ldeiden riilorn. Tculich. III, '.i!,!
,'iimofs-tdaaffr 20. 70010
Kutscher, zugleich Haus-
Inkidt wird an.'xei.r,.,II. ?ia:hen-
sierngaffe 0, 78780
Lediger Kuiichcr, stark,
Nilaorrn, k-riai>Iich, sichrirr Faarer und
reiner 'Lfer: .-sutzrr. dir auch bänirctc
Brdeitcn a-rri>I2'8
Hausbesorger, st.ftairrer,
üuberloZ. mir ^!o:-re^ieugu. aufgen.
VI. DilcergLffe 27. Tst. 79740
.Hausbesorger, kinderlos,
l^rtoer, nur koffere Leute, aufsenslnulkn.
XVIII. Hofüatrgaffe 4. 50.3^1
Junger Mann, gewissenhaft,
to::d gegen ganze Berptr 9iug urlv 1'» tj.
per ?.>4onar so'ort cufs.e:' 0 inn:en. Unter
»r-khUauen^-stosttn 79161- c:-. v.
Junger Mann nnt einem
lvadiko! von k'li.D) b'..- 1(klX) fi. iann N'.it
!'t'chc:)ki.en Rnfvr.iiJen doireruve Rnstc^-
ffl^^rn. wolll- ntich 't'ircl tl -iter. Ui^r. .LiSker-
- ftkntet ra-."..«.,- gu ?. Cri.
Junger Aiann, Jiraclit, der
ein Fuhriueiirgi 2 ait zu leiten vcriielit. Idird
iiufstvomnirn, iliitcr,.2), T. 70037" r.'Al.
II. Licvlianicsirax-, 7003,,
Junger Meralldrncker auf
0f.ilonkerikar1i1el an'aellsm. (/l.ner. XVI.
CcheU'iamnlergaffc 10. s03U7
Junger Tpengler als -Hel-
f?r fiir tSa- uuÄ Wa^er wirb aufgenom.
.Vr. Cchinst'.er. I. Wildvretmo.rlr 10. 7:lttN8. Offerte mir GekrUseN'
svkstcheu unter »Ptatzlunoen 73539^ an die
79833
Tüchtiger Helfer für Gas-
und WafferlcUu.^g ouf.zenca.ruen. XNI.
Penriilg. tzturlroffe 19 7952^X
Ein lüchngcr Mechaniker-
^ehiif7. Vüchscrrmacher stroorrugt. findet
j 0 fon dauernde und lotznende '^schästigunz
ln der Näbma chinelNLbrlt VH. Schortei»'
feldgosfe Ä1. 7t<7' 9
2iussch!äger für Kunst-
dlumt',. li.ir n.i.' ,-'it 18 »7r7..en
woch Kiiiscr-
uras^e (2-, Rawratil; ^-aufna^kue 'Ilten-
79803
Magazincur, Christ, m. gut.
?ik,cr.--,,c!i s-ur cü-r drokc Fsdril >n Ow'n
Wirk aufgenommen. Offerte ur-.ter .M. u.
1.'. 79797" an die Err>.
79797
.Hcizungs- u. BrntilationS-
techniler, besonder? »n der tlinrichluug von
r.l'ck-nddii.ik!, w:hl vrrürt. >.7»!i:-r
Ac-chiicr, Illr Burrau »ud 'Äkile dcnori'd-
bdr, w,rd idfort sliinkndmmkn, Oüir!«
l-iu Bkilchlitß einer yholcsrnp-ie. die
iedenfdll! retdnrniet wird, unter Anjube
der dik^iiqen THL»;!e!t »u ndressiren
unter .?en0!a,il>n«l»inil:r 142- d°itl.
M-'i'lltieus -ile, 78602X
Gürtler, tüchtiger -Hart-
lüther «uf nrnde Gezenstände. duuernd be-
Hbüjiist bei Lohl, IX. Siu^orierftrabe
Rr, 2 0. 70731
Ein im Pcrfafscn v. klosten-
Voranschlägen und Baliervlänen yestbier
Lautech'liler wird sofortlgem "el.'t'.ikt
s.esncht. Offerte si.id zn r!i/e.k k:n Arch.-
tclt^. Garber. IX. ".^80Ä11
Administrator, der in In-
seraten tüchtig i'>. w rd f r xl- .lberl^-
NUt'den gesucht. Lreilenftei:., Wäp.'Tl.'-r:
i! eaßc .3. 789-1)
Glafcrgchilfe gcsnchn V
HundStburmerirrase 47. 7997!.'''
Maler- und Llnftrcicher-
l^hrjunee auftzti'. II I. Ha u:>tsl r. 86. 80127
Lchriftcmnalcr werden auf-
genou'.ml.i. s. Weih. II. ^'.j.lrLnitengasie
4.
79310
Zahnarzt sucht Praktitanten.
?!dr. iu der 0.rp. 7!-251
Mrlchausträger wird sofort
anfLenourmkn. ^tr. 'kr-. 80988
2 Ltampialicnset?er werden
a»k.lenon>i»en, S.' Fröhlich. II.
i,tirc>^k25c 28,, ft^, 7V500X
Möbclxolltirer. sölöir ein
HauZfr'tl^t, arlernler Trschlf'.-, werren au'-
gc?.ciN!nrcu. IV. Wienstratze 37, Möbe^«
fablik. 79767
Soilicitator, rentinirt i. allen
Gerichts- und Execuriousange-
legenherteu, befähigt ;.f«ülirung
der Ktlndencvldeu;, cnntionS-
fölstg, in rangieren Perlchlt-
nisscn. rcpräseniatiousfäljig u.
nilhl über llt» Jahre alr, wird
für ein erstes Hans per sofort
gesucht. Ausführliche Lfferle
mir genauer Nugadc von Nc-
fcrenzen u. Gehaitsausprüchen
unter„LteI!unq dauernd
poftlag. Maxiuiiliaustt'. 70202
Ein tüchtiger, intelligenter,
ambltioilirtcr, ripriiscntatisnS-
sähiger.tiaiifmanu, verürt iui
Bcrkauf nnd ticriranl mit der
Führung des Buches, cautionS-
snhig, in raugirten Berhält-
nijsen ttlid nicht über 30 Jahre
alt, wird für ein erstes HauS
per sofort gesucht. Ausführliche
!^ffcr1e nebst Anfg.ibe nuier
„Tillicre Ttcliung 70001" pon-
lngcrnd .Vla 4 iniliie.nftr. 70001
Localdaliu bei Wien sucht
cincil m't dcc SarlirlUlg n> ^-»rrtchnuag
im ^^xrachlciiverltlire mit den PollLall'"i,
IllMi'rn el'''-7>uc:l li L.ioiiel'.
ikant'?n t'w- I,'. st»
lkant'. tt c-l'- ti'' Osfeetr u r
''--u"--' '7v. ^ii^27
1 Bajüsk mir guter tiefer
Stimwr'. (»'drist, ledig, wiid für etne
DroIcriantz?'.gesc!IfchLfr auf Neisin so^rrt
aufgenommen. VIII. e-.trof;; v^ne 26. Zb 9.
Lvreü-itunden vou '..2 Ll-r ^.',3 Ukr
Mltrag>^^' 8032 7^
Bautischler- Werkführer m.
guter Heiidschcist und tuchi'.^ im Lusre!^?!
wird aufgenomlnen. Vorjuftcllen Tüürc,-..
Fenster- und Futzbodenfalrll, X. Ängel'.r
gaffe 83. Vormittass. 8i»19.9
Ausschläger od. Nusschlägcrin
für ^runnl-lonien und Arbeiterinntn auf?'-,
nomnlcu. XVI. Liebhartssafie 8. StarlÄ:..
79198
Gesucht ein Laborant
AedroducüDilsanstalt. XVIII. Tbereficn.
s^a-i. 1^ -«8.-4>^>'.
Junger tüchtiger Eonditor-
achirfe wi'.d sl)fort oufgcnlimlN'-ll. R n o.
A a s s u r. Eonditor, G r a z. Parr-
frraste 1 4. 76901X
Krankenwärter (Haus-
dienerl gesnLr. jung. 1r':''a. d::^---ikrn.
Zeng>r:fi<' erwnnsL'. 13 !- ballern­
der Posten. Uür. 80719
Gffene SirLen.
Weibliche Karrgorte.
Lonns tt-» 2 ^Lt»s oberoLs
paar 3 evsi^nt^ 4»^ 10» ö, 2 Küs. ^är.
5lä. IlL-dScst. 1U.> ilOe ---- 31. 80039
Handvcrgoldcr für Buch-
Kinderei Wird dauernd bcschäftigf.)
iecrgaffe 16. 804'".
OLsrolres slmxle vouLS
sir»llsöt1oc ou 8ais5s?-- mäLnt »a
»apröe äe äea^ eul^nt». äe l^r ->r VI.
81ie'i,vv^8S6 8, 1er 7 i' 377
'^onne od. Kindergärtnerin,
sehr ver'-7'!lch>! nrerfrctlndlich. m.t
au4ncje:chnktk.k Befecen-cn wird sofort ;u
IVnädrigeL Kinde aufarnommcn.^ Borste'..'.
Nagel, V. Rüd i ecrgaffe 16.
N-b7nd-r»i-nst,^ lohnend, f.
>?:s^nbadn-. Prst' und TelegravhenKremre. j
Unter. 1 .. B. dl-Llkl' i.'andnrai:.-, f
Hauolstrai.'. 8 '>'ri .1, el
Bonne, nicht über Jahre
Teutsroe od. En
lgl.. Kelter, m. laneeren
in üindrrpfleae,
Wichtig für Hansircr: Neuer^ „„
gangbarer Deasienarrltel gegen Ein'.a^r v.'n e»rt.enom'nen. Porst^nno IV.
2 Kri.-e:-. Viarantirrer t'^sti^rr P.-rdici r«^ le i. -i.. «- i-; ii. 2 di; -r Ukr
.3 bis i» Kr.^'nrn. «-v.e^'.r
9 l-'. 10 U-,r Poerr-'kkir-^i. II. L.: -i.-.
g.7Öe l. 2, Li 1.-. .-l l:»-.'-:.'.
Prclser wird auff^enoniincu
feldcrguctel L1,
XVI.
7d6O0''
Ukr.
T^üil^tr.qc 'i^^onnc nlkt 7<asirc^?-
',. 11. r-l.'::? '''-
8. 1, 3l,, 8. T:.
M123


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 42 ]
LawstL»
-ieues Meoer 'rsKdlatt.
6. ,l 3 nn<'r 1600.
rkr. 5
Mffcne Stellen.
Weiblickic.Kategorie.
Teutsche Bonne, ^^öchinnen,
Ctudenmädchtn, Häkchen f.rr 'Alle: und
/tinl't>mätchen w'rden sosort ploeict. In-
flitur >'t. ^^arnabitkneasi'e 4.
7 ^I 7 i
Tüchtiges i^räulcin, das iiii
Hnuriichen inti:)!lkt, !vird zu Lrittbern ansr
<:en5rnmen. gravzösin tevorzu^l. Ncudat:-
pai'c l.",. Z. Ztock. rkiir 7.
Tüchtige ältere Bonne ivird
bei yutem ^'ohn attfsenommtll. 'I^enzin,.',
TopfersLsse 8. ^0731
Kindergärtnerin zu zwei
.'7lllr»ertt xesucj,l. VII. l^irche.rgcsi^ 17.
St.. Tb.
Kindergärtnerin oder cin-
12 "^Ub 7 Grünwa!».^!. Nn
8077,2
tnt Wascheyts chüft
^^räulein, ivekäics schön
dentsch und französisch fvrlcht. auzcrvem
fedr yllt clavkerfdicU, wird zu Mindern
ciuf-e:,ouimen. N. (fllerlcinrlatz ^r. 8,
HoilZd^sikier. 7887 O
Fräulein, das mehr auf
'1. Bezirk wsb.ien. ,^,lschriften unter
^Merrantil 70275' pc-irl. Wien VI t. Poir-
amt 56. 7 0275
nptoiristin für Nachmit
laye mit schöner Handschrift, sclbsiandiye
Ärbeiterin. uerfecle ^icnoyraphili. aufge-
Qss.rte unter -Gel-aUranip^Uche
Är. Ä1270- cn die t5rp.
.^^»270
Comptoiristin wird arifge».
Lfferte mit Gehaltsansprüchen bi- längstens
Montag unter Ä. 70661" postlag. Vik.
i'i'eglergossc. (Lt6i. 7'.»608" an die
lrxrcdition. "060 8
-l^ilfslmchhalterin luit imr
^^chri!uich" L?wdi'° S^lolfadra° v'l I
2 -kuMstliallk V 8. 8 L 74- a. d. lrrp.
7N5.74
^^ntcUrgente blonde Vertäuserin
van der Bapieror. nchr' ql-.nch oder siiärer
ausgenoiiimell. Unter „Buckha terin 80:'j71"
an die t?i^pediriott. 8<13 s 1
Bra»ntwcinverschlcis;crin f.
soUde' Geschäft aeiucht. Vlu5kunft von 2 diS
4 Uhr. 6afe Äciler, VI. Hofulüblgasie 7.
Trasikverfchleifrerin, nur
3 hübsche Lihcassicrinneu,
Buffctfroulein für Deutschland,
KammerfUttg-er für Abbazia.
Kaulmertuugfrr, Nahe LSikn,
deutsch.' Bonne mit Frani..
HattsoZlterin zu einem Her.u. Wien.
16 seine Sttlpenmätchcn. 79014
Herrsü'a'tsiochin siir Wi.n, 40 il,
Hcreil'attSkvct.itt f.'r 'Irrog. öO fl-.
seine BnrgerSsöchin, 20 fl, sacht
Birroan ".nsarche-'k. t. i'-o'd'ch'',i
tirchiige. mit Kaution, flir grosicie Trafil
aUfgönomni-'n. Ävr. 6rv. 7!Ni4"
Trafitvcrschlcifrcrin mit 10 t,
bis 5W fl. l"'aution gesucht. Unter „T.
Nr. ,8014."." an die lnp. 80113
i^adcnmädchen, Ehristin,
flott im Äerkauf. von der LUschc-Lerrc»,
nwdebraiiche. wird per ^'sebcuai anfycno,n.
Offerte, mit Angabe der bisherigen Ver­
wendung ilnter ..Tiichtig Idt'.N" an dte
vrvedition.
78611
Ladenmädchen mit guter
5.),.ndschrlfr Wird aufgki«. 6bstcin. 1. Anna-
Me^^^— ..
Praktikantin aufgenommen.
Schneiderin bevorzugt, Abr, l?rp. ^>611
Fesche tüchtige Tervircassreriu
Wird aiifgendunueu. Kaffcelian'>, llk.
lluter? Weivgärbcrl tr. 2.
7062.7
Kleidcrmachcrinnen, sowie
VIII. Aiiersperggaüe U'„ 2. Sl?.. 2. St.
^unlbcrn
III. frasaustaif.' 2 r ge­
übte L«l>oßclimail>crin, wird aus­
genommen. Ptariahtlferstraste
bir. öl, Umvogl. ,89985
Klcidcrnäherin wird anfgcn.
11. L-liki.hruiingassc 11. 3. St., Tb. 10.
80 t '00
Ente Kleidcrnäherin wird
aufgenommdki. 1. Rlcmtrgosie.il. 1. Stg..
2. Lk.. Tb. 24. 80043
.^Zun, Tamcnklcidermachcn
sÄsdaum't!r'^. 5 !'' 2' s!°ch"Th"?, 7. ^195
Perfecte .Kleidermachcrin
g's. VIII. üüickeuburgg. 4. Tb. I. 79183
2 llleinstehcndc Frau sucht
Kleidernaherin. Frau oder Fräulein, die
dort wohrien möchte, II. Danvingasse 18,
Tbiir 8. 70684
Tüchtige Taiklcnarbcitcrin
ssrau^^Su'chaue'st^/^''Wl'tdürclmaia''Nr" 8^
786 :' 2:
Tücht. Lcibcrniihcrin, jung,
struu,st'l!''soguergasse^^^" 7997 ?'
Tüchtige Bloufcnnähcrin
anfgeuomluc,!. II. Remdrandlüraße 17.
2. Stg.. 3. Stock. Tbür 28. 7024 !»
Tücht. Blouscnnäherinnru
in und oiisier 5 )an- gesuch;. 11, Weber:
g.cfse 13. 2 Stock. Tb. 8. 80161
Tüchtige Btoiisenliäheria w.
sofoN anfgenow.men. Zlbenspanger. VII.
Ve.chcufelverllkave 02. 70101
Tücht. Kleidernäheriuncn
iverden aurgenommen. Marie 2 al»t 5. Wien,
VH. Kirchenga-fe .O-I. 80288
Aur sehr tinsttige Leiber-
i'.ähcrin wikd fogktich auigenomnicn bei C.
WittelS. 26 -^r°^Tl>.° 7 .^°'" 89 Ä"i"
Tpitirnkrägcnarbcircrinncn
werden gesucht. M. Voliinck. VII. Maria.
l-ilfcr!.'rabe. 52. 2. Los. 3. Stock. 78017
Kragen- und 'Mantel-
arbciteriu gesucht. XVII. 6 alvaricnberyr
gass: 13. -Lpiegtl. 70820
'Blonsenttähcrin ansgcnom.
vlü lirauigassr 29. 5. Llock. Thür 52
89159
Geübte 'Aiispntrerin mit
Fltisi un^ NuLdai.er, fäl-iy, jede Neuhril
der Mode zu ersalsen. wird ganzfährin auf.
genommen. VluLlimst Mariabilferstrasie 25.
4. Stg.. 3. St., »Hur!önigltt"-Nte 1 ,er
Holzwartv. 80067
'Arrangcurin und englische
Taillenarbciterinnen werden aufgcnom. 1.
Meihburggasse 1. 70238
Tailleirarrangeurin, selbst-
ständige, vcriäftliche erste Kraft,
die etwas beim ^Zuschneiden
anshelfen kann, tvird dauernd
cngagirt. I. Kärntncrstrnstc 34,
Me;;anin, rechts. «9999
Tüchtige Tailleiiarrangcurin
roird sogleich ansgenoniinen. 5 '. Marga-
rethenplay 8. 2. Slg.. 2. St., Tb. 26.
80252
Iür Mcran werden 1 Taillen-
arransiettvin. 1 tucb!i.ie Schofteil^ lrnd
itter lueltttilieriti nufgen. Es wird nur
aus selbftä'.rdige ersie k^räfte nlit imch.
ioct'daren gut il .'^eugilisien r.fleclirt. 9 Lali.
ToiZutaa von 10 1 Uhr, l. „Hotel
'.»e'oNal 50 ". 7017 l
ilntcrröckc-'.'-ianipulantin,
gesucht, welche selbständig ardertcn kann.
Lfferte ulltcr „P. L. 78801^ an die Erp.
78801
Tüchtige Schneiderinnen iv.
ausgki'ionuneit auf Svltzeukrägcu, können
auch .lUelderinacheriiUicil fein. 111. irltwen»
gaffe 21. Tb. 15. 70006 X
Lclineide.in, sehr tüchtig in
Schlasröcks.ll und NeyllgreL. ailker .Haitü,
wird dauernd beschäftigt, nur filr gedfegeile
feine Mafznrbeit. Straschnow, Rotbentburin-
üri. 7 sze 7, 2. Stock. Vvozusielsca 10 bis 12
Uhr. 70962
Tüchtige Schneiderinnen für
Tragmäntel, Tragklei-ckie»i. MädchenjaSen
werden dauernd bcschäftigt inl .Kinder-
kleidergeschäft Mar El-rrnrelch, 1. Rotbgaffe
Nr. U. 80103
Tbnr 20.
."^0612
Kleidermachcrin wird ansg.
II. Lpiinskrsaffi Th. 1. 80ISV
Tücht. Cravatenziis-chneiderin,
Wird aufgenom. dc» (>. Goldmanu u. 6otnp.. j
Tücht. Tchneidcrin auf
Tüihcrcopks bou.rnd d.scho'lloü^ I>,
Sck! 0 ff! 75 Z,., ro. 15^ 78 :r 2 >I
'Maschinnäherin, sclir geübt,
ous s->rr c>„rk»--md.-o aesiichl dki ^.ormttlh,
r üS.iUrriiirostk ir 78418 ,,
'.X^taschinnäherin für' 4 Lüifr-
woschk >r>,d o isgrnon.iikr. IX. T Lrloy
sosir 4. 2, Ll.. Tb. 7. 8959 I
'))!aschinnähcrinnen auf'
allster: u.'d Eblothunterlöcke. auch ^'ebr
nrädchen sssort cufge'.romuien. 5 'I. Mollard-
gosie 71. 78!120
Niaschinnäherin, tüchtig, auf
v'ilVli'rchrns^l^
Niaschinnäherinnen,
VorrichLerin und Krirpslochnäberinn n werden
für Herrenbenlden beiien^ de/zablt u d.anernd
d.'kchastigr. VI. W'-Udmühlgaffc 39. Thi:r 27.
«0785
'?)raschinnähcrin und tücht.
stÄ':'! 5 'v!'eomsrng°sti 5 ,° 5 ." Td"l 2.
7979»
Maschinnähcriniien, Vor-
brun!,"!!i,°ffr" 2 t° ,T^ 2 ä TsÄ?"
Niaschinnähcrin und 'Bor-
»ommi". °Äv?^Pr 9 '>^"-rlh 7 st^
22 Sü. Th. 29. 89499 X
').^!aschi»nälierin lvird aus
?ofl"' 2 U°^ 2 .° Stolst''T"'l 5. m «n" 70^
Maschinknopf.o.linäherin
XV. "^älrmculinki'hässk^^
Tstür 21. 79597
'Maschinnäherinncn n. 'Vor-
Ü»oal»' Älikd"off"'' 28 ?'r h." 5 !?.'"° 79 N 8
Maschinnähcrinncn gesucht.
I. WildoretlnarU 11. Plisiirankialt. 7!«»75
)Vtaschi!niähcrinnkN für
xV''Mario" d°m^ Li-,/.Plast" 7 !'"::"'Lc.
Thür 15. 79275
Vlafthinschlingerin aufgen.
ntif Schurzen. XV. Zinlgasse 11, Tbnr 3.
808.:5
Maschiiiiiäheriiincn f. Klcid-
Waüaaffk 52 ">fl 7 moa».'""' 78957 "x
Ntas.chinnähcriniicn werben
auf Oerernbenipen anfgeuoinmen. V. Eiu:
ilevlergasie 4 -j. Vorterre. Thür I.. 80. 78 '.»
Ntaschiunäherin fiir feine
Wäsche ioird aufgeilommen. VlI. Mclriahilser.
s 1 rasik d 4. .i.Lil.ge, 2. St. Tl>. 30. 80038
Geübte '??rascl,innähcrin und
Vorrichterill firr K-errenbemden wird oiisge-
noinmen. 11. Große Spcrlgaffe 43. Thür
Nr. 16. 80241
Geübte 'Maschinnäherin und
K>andnädcrin werden aufgen. bei F. Langer.
XVI. Gablenigasi, 2 t. 1. St. 8<»281
Geübte Ningschiffnäherin
Wird dauerl'.p aufgen. Oppeuhelmer. VII.
Slebknfltrngasie 27. 8011 <»
Geübte Maschinnäherin n.
Vorrichterin auf Herrenhemden wird ouf-
aenominen. XVII. v'obeul;anerngasie 10.
Thür 1. 5. 8- 053 :»
Geül'tc <>>rcifornäl»crin für
feine 2 i.»Lfche gesucht. VII. Kalserstrasik .Vl.
1. Stock. Thür u;. 7 l »802
Geübte ').'iaschinnäherinncn
auf Henivbloufen lverden dauernd beschäftigt.
Ncu-Margaretden. Sppelgafse 6, Tbnr 7.
70821
< GeübteMaschinnäherinncn für
Lieinddlouscn »«.'erden a>rsgeuoinmen. XVIII.
Hl!debraridaasse 22, Tbü.» 2. 70772
Grcifrrmaschinnähcrinnen
und feiiie Handnäherinnen für feine Domen:
Hemde,i gesucht. III. Mcffcnhaufergasse 13.
2. Stock. Dluir 25. 70. 580 X
Grcifcrnähcrin anfgcnvcnm.
Liaarr. I. tzimmrlpsortaasse 25 79145
Grcifcrnäherinncn »vcrdcn
auf Herettlremden aufzcr Haus anfgenoiumen.
XII. Tivoligasse 56. 1. St.. Tb. 5. .81217
Grcifcrmaschinnähcrinncn
IlÜ' kauplstrast?".'!?""
Tbur 25. 79237
Tücht. 'Maschinnäherin für
e,r:en auf Herrenbeiudkn
ivürbeil aiOgtn. XVIII. Vacknergasie 7 t.
Parterre. Tbür 2. 79072
Tüchtige 'Zltaschinnähcrin f.
Greifer wird aufgettoininen und dauernd
beschäftigt. 11. Springcrgasie 20, Ib. 8.
80273
für Tainenwaiche. auch 2cbrmadchrn. gcs.
V. Wiens trasie 87 2. S t o, Tb. 12. 80484
Tücht. riiingschifsnähcrinnen
auf feine fzemdblousen, auch Eüumchen-'
iläherinnen zum Apparat werd«
^Zuschneiderin für Tchosren,
tiichtig, wesche in dieser Eigenschaft 'i'. erb,
Haus tlwtiy »vor, wird aufgeuonimen und
dauernd bcsch.iftkgt, Gef. Znschristcn nnt,
,Zu'chueidcrin 5')671 an die Erp. 50671
...... ......... werden bei gutem
Lohn dauernd bcsc^ft. 17. Kaiser Joseph
straf-,e K. T p. 1L. 70101,
Ningschiff-?kettelstichnähcr-
luncn und Laufincidchen aufgenommen slir
Kinverllelder. V. Grohgasie 12, 1. Stock,
Thür 12. 70.M
in Üiingschiffnäherinncn,
tüchtig a'lf Klnoertteidchen uiid .Kuabeiiail
6 10 II. "Wochcnlobi', ^werden
ri-t- II, 78911
Ningschiff- »nd -Hand-
a„s »„-bcneniu,. scj.
r 27. 2. Sr.. I,,. M, .- 11 .' 8!
«ehr tüchtige Maschin-
I. H i rtt ga is^^ 20 -Ibli.
.'>>enldennäherin aus
787^7
feine
sHür Cravaten
werden tüa^tige .Nafchin- und Hodl«
ttalertunen lci sebr guter Be>aL1un^'
dat.erud deschaittgt. V Wikvttras^e47, Er,
Thür 37. 8<.'27S
Tüchtige Bindernähcrin, die
auch uiafchiunatren !2nu. »,r 6 fl.
Vauernd desck>iiligt. VII. Neubaugaffe 71,
Stock Trur 20. .'^'402
Halsthcilnähcrin auf Ma-
Wäschcanobesscrin. welche
schen, sebr geübt, wird Lauernd 1«sL^af^rgl.
fund ein Lehrmädchen mit kleinem ".1niang>.-
Porrichtcrin für sehr feine
Lehrmädchen
Vorrichtcrin,
Vorrichterin, sehr geübt für
seine L)c :crrcn-
^ Wodling.
oieübte Vorrichtcr'innen,
.^iiopflochnäherinnei: und eilt Madcheu zum
Zuschucidon auf feine Hcrrenke,ude>i iv"rdtl>
?,r>»rlnnobd 1.7. Tl, '7>'700
Frir Ä,'iicdcr wird eine Hand
' Üllchs.IchLll.^^ 7Ä98
Leiden- ». Pcrlfticherinuen,
! VI. ä^scinku^^^>!k^^ 2. kr, T' .8^
Knopflochnäherin, Vorrich-
r!i9r„,anr!aslc 4. 2! -!. 7^ 12. 749,11
.Knopflochnäherin, Niaschin-
liäl)eiin. Vorrichtecitt aus iciue »derren:
Hemden aufgenommeu. V. S-Hondrunner-
sirasie 44. 3. St.. Tb. 16. 70953
Tchwclsrblattiiähcrin, ioclche
ailf KetteNUchmaschine eingerichtet ist. loird
besc!)aftiqt. 1'l. Stuinptl-ah'e 20. üoi.
1. Stock. 70.Vt6
(ktne Näherin für Arbrirer-
iräsche Mid Kiiiderheindcn, iut IX. oder
Il Ve'ctrk ivolji'basl. tvird gcjucht. Ängnst
GiÜv. IX. Porzellaustasje 55. 70754
Ttransrfcdcrilfabrik. Tüclit.
Nalieriuen. ttrauser'.'inen und Legerinnen
wecocu gegen gute Bezakluug sofort aufge­
nommen und da- ganze ^al)r beschäftigt.
VI. Webgasie 30. .'^>080
').Uilitärkragcn»ähcrin»en
v"l""rün"b!«!,offc^l4. 2""T>k'.. '^I "'Äock^
Tbur V,ü >>>29.7
Nölkciläherinnen auf Tinger-
!li:0 Ketkelmaschllien ioerdcn in Ui.d auver
dem Haufe veschnftigt. XlV. Sech-bauser-
gilikel 11. St.. Tb. 25. 70l»41
Tüchtige 'Blousenhcmv-
llälieiiunen. sowie f. Iiirol'.z .1. Matinee-,
feiuere An^iübrnng. wcrden dauernd be­
schäftigt. '3dr. Erved. X>7»»1
Tüchtige .Handknopfloch-
näberillnen auvcr Haus, solvie Maschin-
näberinnen iu und auher Har:S fric feine
Tbalgasie 78861
Tüchtige Lchürzennähcrin
oufgett. III. trrdbery. Haidiiigergastc 23.
8. St.. Tli. 65. 80746
Tücht. Porrichtcrin, slnopf-
I°r"Brr»9>4gaü-"l' ^-r-^nhk^ndcn^^l^kluchü
89955
Gute Tchürzennäherinnen
aufgenommen. VII. Neilbaug. 64. 1. Stg..
1. Stock. 80711
Geübte Tihürzennälierinncn
iverdeu sogleich aufgeno.ninen bei Maria
Fischer. VIN. Piaiisreilgasse 56. 70200
')knr tüchtige Tchürzcn-
nöhc,in o>!s?enolilm»i, u>,v daukrud 1r
iThäslistü 7 bis 9 sl. »..dn, X72 ^',9ilviaffk
Ri. IV Tüur 5. 899.59
Für .Hcmdblonscn tvcrdcn
Okstl-I! Ilähcrin»»,, auf sta»je Iki„r Tlrlkit
oufs»>,o>»u>»»- »tudülphshciin, Grinimoasse
-Nr. 59, Thür 6, 81175
'.iiälicrin auf -Herrenhemden
gesucht. V. .skompertgasse 3. Tbur 8. 80108
Handknopflochnähcrin sofort
oufgenomlnen. Ea.l Beckgasic 25. 2. St.,
Tb. 19. 70537
' 2 lufgc»ommcn tvird tü»htige
Weisinäberln. die auf Greiferliiaschlne naht.
Weder. I. Gonzagayane 11. 80778
2 ljournäherinncn auf '?)!a-
schine gesucht. 1. Wilbprctniarlt Nr. 11.
Püfsiranslalt. 79072
tstrnccdl. Erabatenimtcrricht
erbalteii Damen. LekirsräulkinS. L!ebrm»idclwn.
in sämmHichen 6ravot?ufa:'ons. »vie au.cki ili
der praklischi n Manipiila ion. Talelbst werden
Herren und FräitleiuS. die sich der geickräst-
licheii Maitipulatioli widinen ivolleri, griindlich
Uiid gervissenhast aegcll masiige^ Houorar
linteriichtct. IX. Rotheillöwciiga'fe Nr. 0.
Tbur 15. 70203
Eravatennähcrin, tüchtige
Tischarbeiterin, ansgci'.oninicn. IX. Psiug:
gassc 8. Tli. 19. 78995
Eravatcnnähcrinnen, geübt,
2°^"Sl,,ck"^T>"°29"
Eravatcnnähcrinncn werden
oufgenoni. VIII. 2crchenscldcrstrasie 1.^,
Thür 42. 70782
Eravatennähcrin. Halbthcil-
nölierin und LtbriNädch,mit si'fortjger
Bezahlung zur gründlichen Erlernu: g auf
genoinmcn. IX. Seegaf'e 6. Th. 4. 70888
Eravatcnnähcrinncn f. Gc-
AnIa!> 7 irIn".c^ucht,""lP Sck>"i!stLff»"8. Td!
91». 1,5. 79919
Eravatcn. 2 lbstbindcr-
Näherinnen und Lehrmädchen gegen Be:
Zahlung rverden ousgenoinmen. Ta< gan-e
!^ahr deschüftitzt. IX. Rögeryasse 1a. Tiür
Nr. r». 80174
^^ 8. 7- 7"1
Tambourirerin, tiichtig, fos.
..ch-,ndr..
Tambourircrinnen u. Ning-
, nommki. 1 .0 c
Tüchtige Tambourirerin auf
Monogramme aufgenommen. V.
oiengafse 1. 7.»^41
Tüchtige Tambourtrcr und
Tamboiirlrerinnen sofort anf-
grnommcn. Höh. Lohn, dauernde
Posten. M. Loren;, VI. Kum-
pcndorferstrahc 40. 79, 8
Tüchtige Perl- und Flittcr-
sÄwsc Äar!ahm"ri!ra 8 -^ 99^ i 7 -I-r!.
89211X
Ecübtc Micderstickcrin aus-
Monogrammstickerin »nd
Lel-rmadcheu aufgeuommtu. VI. Moliorpgasie
20. Tb. 3t<. 80-^7'^
Monogrammstickerinnen ucit
und ohl»e Verpflegung sefolt oufgenomme:-.
II. Untere Augarlenstrasie 25. 2. Srieiir,
3 Stock. Tbür 25. 511''.?
Modistin, tüchtige Auf-
piitzcrilt, t5opircrin, v.pu'^ntin N'id
Lkbrmobchcn werden sofort aufge.ommei.
Vll^ Li'.idcng afsc I7a. 1. Stock. 802-12
Modistinnen, Porarbcitcr-
lun.n iu,d, kbr>n->dch-n «k uchl.
VII. .^ttchtngsfse l>.
iVtodistinncn und -Handar-
dki!cru»,kn für kintcrkUIr wkrl>!n a,,!.',,,.
VI. Marlatiilferllrabe 51, 5. v-f. 19. Hlg-,
Tlnir 87. Bojrr. 79.758
Modistin, tüchtige 2 luf-
iÄ^-ds'aII?°19. .lür -ckw-Idc 89499
Modifrenhandarbeiterin nach
der Lebrzkit. sowie ein Lehrmädchen werden
sofort auigenominkn. VII. Mariahilfcrsir.
'Nr. 10. 1. Stock. 78781X
I.Uodistenhandarbcitcrin z.
Zusch'.icideu und Vorrichten der Arbeit w^rs
aufgenommen. VI. Mariabilferstrasie 51,
3. Hof. 10. Stg., Tb. 87. Bojer. 79530
Tüchtige Mainsell, erste .Krafti
die in fcmem Modi^teugescsiäsr gcarbrilkt
Hot. mit 60 -70 fl. monatlich, ganziabrig
beschäftigt. Il Kleine Lperlgasi? Nr. 12.
S chwär,. 79714X
Tüchtige Handarbeiterin, die
auch etwas aufputzen kann. wird sofort auf-
genovlnitil, bei Frl. Antoinette B-'chner,
' -.-4« 80045X
H-cübtc Ltrohhut- Ttaffirc-
innen werden unter günstigen Bedingungen
sofort aufgenommen. Vor, brp. 70137X
Strohhutnäberinnen werde»
>e Nr. 70
89940
aufgenomlnerl, VU. Mariahilferftrasie Nr. 70,
F. BaNb.
«trickerinncn in und austcr
Hau 2 dauernd beschäftigt. X1>.
aalte 42
iVtaschinstrickcrinnen gesucht.
V. s1ean^en4aaste 5. Lchotj. 891t19
> 9.
(Oeübte Eravatennähcrin
dauernd ausgen. III. Hotleraali,
2. Stiea-^ 2. -t.. Td ,18^ >9.7,,<
Ecübtc HalSthecInähcrin n.
aiifaeu. VIN. 1llsc>I«>atzt 17, 1 St9.,e.
2, Ttait, Thür 29. 790«:
Tücht. Patcntftrickcrin wird
g esuch t I X. Ledeeiugasse 8 8II7,>
lo Vraschinstriikerinnen w.
ausgurmuicu. Lt.uterci, ÜÜe'ldadustrr e -,a
79'.21
Lehrmädchen für Buch-
druiterct ausgeuannneu Ädr. 9ir 997 14
Lehrmädchen und Arbeiterin
;nn, Kleideruiacheu ausgeuammiu. 77
aleugasse 24. Tüiir 5. ,- >>
77954X
Lehrmädchen v. II Fahren
Iverdeu gegeu ^adtuug ausgenouimeu. 4 11.
Katierurasee ,72." -'9ae 89417
t'kge.
89417
Lehrmädchen zum Kleider«
umche» sosort ausgen. V. ütlaegaeetheutti.
89. 89911'-
Lelirniädchen zum Mieder«
uitdeu toerdeu gegeu günstige 'Hedu .u ge.
uitdeu toerdeu gegeu günstige '»edu .u ge,
gesucht. Mieaersatan Messelu, ,t,9i7ch»
stadtei ilra ste 27. 7tt978
für Ltiltciei
Lckrnlädchen
Idied U9t gauzer Perrsleaung autaeivuuuie.,.
X7'I. -Itruttistgasse 122. I. Stock, Tbür 51.
787 93
Lchrinädchcn gegen Be-
Zahlung für Modilltnardkit
odkr Ma>ri-
vuiatik'tt, auch .um Verlauf werden aufgen.
VI. MaricchiiseUtlave 51. 3. -s?ai. 10. Stg.
Tbi^ >; 7, B'ier.
Lchrniädchen gegen Bezah-
luiig zur Mk'dlslensrbkil onigenolnm. Gut-
Schul,eutznifte. Lch!otzcr,> I. AmeeNn-r
ftiadc !», 1. (lock. 602<)3
!


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 43 ]
>r. b
^sn, Lamstax
Keuss IViensr 'la^distt.
v. >1Lmisr 1900.
Osse«e SIeNr».
SerSlich» §,re«,,te.
Leljrmädchen werden aufge-
iroiTiincn. ssrisir-LkhronNalt, I. LLiLN,?r-
sirakk 17, L. S t ock, Tdüi 14. 7?>^ x
Lehrmädchen zum Älcidcr-
mc)!U »ird aufsküomrieii. I. klimh,II>!
f-r-br 5. 4. Lt„ T !,. 14.
"'Lehrmädchen und ein Leyrfrnulrin
wnd zu e!n r !üchng7n iklcireemLchcein eui-
qen^^mme». ir. Scr:cr!vgL'ie 7, 2. S: S,
Ldüe >2. 7«>>g7
Lehrmädchen für Larrcn-
ssrldersliloll ausgenL2:n-.. I. Bauernu-.or!k
Llieoe. D:ür 23. 75!
LehrniLdchcu s. ferne 5^>.nist
bluLreu ge?e.i ??e;ah'.ung aufecrr. VH.
Varia>':fr-rftrüve 116. 7ki720
Lehrmädchen zum Kleider-
w:rt. VIII. IosrvL-
träd^rr'krL^e N, 2. Sriezk, 3. Stock. Thür
?^r. 36.
Lehrmädchen zum Lileider-
Heleyenbrit ;ur gründlichen '.lusdlidung
in senier Ärbeit ecboten. Sakcu Marie
^nn. IX. KluüuZ-aise 11 7i»2lV>
Lehrmädchen zum Kleider-
Machen ünfgenomu'.en. VIII. Lan-c^akse 32,
7. St.. Td. 5.
Lehrmädchen zum Kleider-
mltchen ges:rchr. V. ?r?ar,'Lreti)enLl-'i'. §.
2. Sra.. 2. St.. Tti. 26. 8t-27.l
Lehrnmdchen gegen Be-
zadiun^ wird aussen. Nalurblumensalon
Leorolb HLMeNer, VII. Siedenftern^rs^l.3.
Lehrmädchen wird in eincni
Sleidersalon auisenommen. Mieden, llarl-
yaffe 22. Tb. 5. 80121
Lehrmädchen und ^^rl^ucn
N'erden für Herrenhemdennähen i.". kurzes:.
Zeit abzerichtet. Tancrader und lodneudcr
verdienn. VI. WaUgaii: 13. 2. Stcck.
Thür 21. M213
Lehrmädchen zum Kleider-
wird sofort aussen. VI. Windlniik!-
«affe 16. 7613.8X
Lehrmädchen zum Verkauf
Lehrmädchen zum Kleider-
wachen, Christin, aufgenommen. Ullrich.
Mariahilserß r. 8. 3. Stg.. Td. 33. 75062
Lehrmädchen und Lchrfrän-
leins zum Aleidermachen aufgenommen.
'^'TII. Piaristengasse 48. Mr 21. 80820
Lehrmädchen gegen Lohn
gesucht. I. Lildpretmark: 11. Plisfiranftalt.
79074
Lehr- und Laufmädcheu ges.
Trasik. I. «-,:cro°ffc 9. «002t
Lehrmädchen für Kunst-
I-illmen und Echmllckfedern gegen ^ost oder
AejLhlung sof. aufgenommen. VII. Kaiser-
»raste 103. Thür 7. 51727
Lehrmädchen mit ganzer
Dervflcgung IN feiner Tamenwäsck)« crikge-
Kommen. III. Lauptstrahe 58. 1. Ltg..
2. Stock. T d ür 25.
Lehrmädchen zum Kleider-
mnchen mit gutln Bcdioaungev au'g.ll Tabor«
^ave 43. 1. Stiege. Th. 16. 79061
Lehrmädchen zum Klcider-
MLchcn gesllchl. V. Wienftraie 32, 2, St,,
30,
Lehrmädchen zum .Kleider-
nihcn wird dllssrn, XVII, Lergslridkosic 7,
4°r«rrrk, ?iisScr, 7VSI8
Ein Lehrmädchen zum Klei-
d-rnähkii wird dufsrilowmcl!. III, Erdbrrg-
46, 7 9336
Zuständiges Lehrmädchen zum
Kleidrrwachkn aulg«iiir^!men im 7,!ddelkldn
H. kolingafle 17, 2, Stock, 79763
Nettes Lehrmädchen zum
»lcrdrrmachen dllszrn, W-i?I--u5, Bratrr-
-raz« 38, Tb, 24,^ 805lX)X
2 Lehrmädchen z. Kleider-
rt2c^, ddfzrnommr», I, Tirser Srol.-n 18,
k'°cn, VII, Llndrnoaffr
-rr, I a- Lc-, ,a n'7,, 8>ü:u,t
Köchin für Alles ,zn chrisrl.
Shrdaarr irsn»,, IX, Lirchirnftrinftr. 2,
-I,.- t,.2,^r^::, 7 876t
Köchin für Alles wird ans-
dcnrmmrii, vcdn 12 s!,, mit TiahriS-
rrn,VI, !5dtrrha!>->,ffr 2t), 2, S:,,
r.d!!7 II. 8f>6i2
Köchin für l'Nles. die waschen
?2N.', lüird in eine Leicrc Blirgerl'amuie
ausgcnLnime».
IX. Pramerga'le 1a,
Me;;.. Tb. 7. 8C372
Köchin für Alles, die ganz
sridfläudig uv» .lut Io>8: „nd JudirS-
zeugniffe hat. wird anfgen. I. ?2rnincr-
^etze 34.^Me;zar'in, rrcht?, 80001
5löchin für Alles, tvelchc
selbständig gut kock'.,: lann, Wird sofort
aufgenommen, ^..'obn 18 bi-:-'
'^obeni-kloer ::. 1. T'i, 22.
20 fl.
79147
5löchin für ÄUcs anfgeuom.
varftklrn,^ II, Liiiitiaiidtttt'aii-"l
Td, It, dr.^ l!> 7i, 12 »dr, 78677X
Köchin für Alles ivird auf-
genommen. II. Vicne>lgafic 5. Tl-nr 12.
79.340
Köchin, welche im ,rnrwit,er, t'I, Ehirrbr, ''ne Nr, 26,
I, Ltrl.' 78867
1och,!>:ii«n, A!,ide:i-» »iiid^n-ädriie»,
7't.ibcklrn sl:r riü ?. L'td'en.rinilk.'i n'a i't
I-icrt das ältrsir' c Inste..N BZieud,
VII AZeitünh,,,,» ntze -la,
<7 «i choi,
Tchncll-r S Lt.rs, 2 l,n, 766 38X
Köchinnen, Ttubeumädchc»,
Mädchen für Ä2e5. vtudecmädch.o. (Zxtra^
luodchcn empfiehlt und dlocirt bestens ein:
der ältesten Tien'ivcrminluttg Wicus.
^^lkarre'yilfernraste 4.7. "^ir'ch.'nho'ir-. 3.
-st:'-
Köchinnen, iNädkl-cn s. Alles,
Stud.::. 0rrcar. llindsmadefen. '^as-
steriilneo. l!astk>au°mädchen. zug-r. l-
Laudmadchtn c.galten sofe-rt ^«ahrc-r'oite:..
Inst. i7rl. S:reit. ^^ün^hauä. Marien
dilferstraf-,- 135.
Geschickte llöchiu für 2i llcs
mit -utrn Zeiieni'I.ii wird ausxrnommrn bei
Dr. P-»!i, I, le I, nächst drm
Ncnki, Mar!:. Lrrstistuns von 6 dio 12 u,
2 diö t Mr, 72,-I,6
Vcffere Köchin für Llllcs,
srlbständifl, zn ;toci Leuten oufge.icin'.n-...
IX, üahnsdstr 6, I, Stico.-, 3, Stol,
Thür 26, 76226
Bessere Köchin für Alles,
tdrlchc gut loch.'n, woschc!-, nnd dNeikl-.-, :, nn,
soiort auizcnominrn wr.-rn -xiral dc- icsiz.
Mäkch.-.-,:, Giiirr üoho, «uir ihrd-io:
iu 2 dcrionrn in christl, t>oni, L>orii, ins
von ,2 di- 7 Uhr Abrnd, IV, ilot-orit^n^
strohk t, I. S tock, li.ili, 78616
Tüchtige 5löchi.u für Alles,
wilchk gut loch: -,:nd ^eohrrözencuiiir Hot,
wird ;» Iwki Personkn i-fucht, WLich: oiibcr
House, Taiirrnrrr Posten, PorsteNun: Vor-
mlttagö bis I Uhr. II. Porgart.-i.'.c:
Nr, 162, Mk>i,, Th, 8, Praterremiic, 76,221
Tüchtige Köchin für Älltes
?-sucht, II, Lb:re T-nonstr-ß: 42, I, St..
Lh>!r,8, „M28,
l^um Cravateunahen werden
L-hrtr-l-.n und Aräulein» iür alle S-c-ne»
auf 14 Ta.ie Lehrzcrr aufgenommen und
dauernd beickämat. «rie4gaffe 29. 808.74
Mädchen werden zum Bü-
^el^ler^en auf neue Herrenhemden oufgen.
Seldeogofse 17. Tb. 19. 78677
Lansmädchen, das Hand-
na^-sf kaun. wird aufgenammeu. Vorru-
»?ue^ Montag. Mannheim u. Üo.. VII.
^>e29^ 7808OX
Junges Laufmädchen wird
eufl-nomm«,, WSs.ch-geschäfi, IX. Lirchtrn-
nr.nstrost e 26, 78822
Junges LaufmädchTn gesi
7,1, Likddanikstraste 7, Tb, 8, 79148
Jüngeres Laufmädcheu ges.
II >i-, rS>kn,oII- 1 .2, Sriik.-. orschrsr, 7iM66
^ Köchin für Alles mit läna.
<>-!i0iiistkn loird ouisrnoinincn, Suiri Plo»
,. 0 ». Nische °u,«r tzoui, «°r,uftellen ?or-
niil^,II Uhr oder NochmitlogS 2 Uhr,
I. :.ow,n,r,ottstrostr 2, Th, 1,3. 78.646
Liöchin für Alles, welche gut
s'IbstSndi, kcst,r„ kann, wird sosort oni-
rrnoiiuiirn. icohn 12 st. «rinr Was»: im
Lause, c^rr.Tobliirs, Oftrrseüenzoi'k 2,
1. Stock, lLhüc 6. 79l^6
Köchin für Alles mit läng.
.^rugnissen wird ausgenommen. Äosevhkadl
VuhrmannSgafse 15. 2. Stock. Thür 5.
nur Vormittags zu spreche-
ch^n. 80389
Köchin für Alles zu zwei
:°u;en L-ut.'i, wird sürS Land allucht,
X, «Irinccrrojsr Nr. 34, 2, Sl>e«e,
Thür 21, 86413
Köchin für Alles, welche
allein gut kocht, neden Kindk-ruadchen bri
ptUem Lohn gesucht. ?!eubaugo1sc 48 bis 50.
L er., Lh. 24. rcchtk. 80705
Vorzustellen
ere Tonau-
79235
Tüchtige Köchin für Atles
mit eutr-., Zruouissrn wird in linem s,-inr,i
H-U'k ,u drei ucuicn «egen inten Lohn und
«Ute Behandlung ausoenomiiicii,:
L-rmitlogs bis II Udr, II, S!->
straste .'n6, 2. L l,, Lh, 15,
Gute Mirgersköchin mit
länzerrn Zeugniisrn' nebe» Stubrnmädchen
zu ;wci P-rsvnei, in chrisUiches ,euoniis-u,
dar auch aut drntsch lrsrn uud schreibrn kann,
trird g sucht, Wäsche austor Hau». LpreL-
ftuudru LurmlNaq» rwiichen 6—12 Uhr.
x:V, Moriahilsersiruße IS6, i, n,, Th 9.
797.22
Junge feine .Köchinnen,
loine StudeumSdrli,:,
eiu-achc Stubon-nädmcu,
Kuchcumädcheu, Urtrauiadchru
viacirt sofort
Itthi lut, I, ,H abcdu,g,raaue 2, 79977
Junge Bürgerstöchin, die
gnr trchm taun. mit JadreZzeugnisien. wirb
sofort aurgenommen. 0l)knfo ein jüngere-
Stnbenmädchcn mit 5adreSnugnifsen wird
auch sofort ansgenommei,. IX. PorreUan-
Jüngere Pcrfccte Köchin
für feines Bürgershaus ,u 6 Personen ges.
Lobn 16 fl. Währing. Staudgaffe Rr. 36.
1. Stock. HauSbeststcrin. 78792
Jüngere Köchin und zweites
Sk°s! v"-l'z,°,'"2',''e6,
Th. Na. Vorstellung zwischen 10 und
12 l'.lir. 79'.X>6
Tüchtil^c 5röchin für Alles
Nosuuiosf^kl.'gäisc 4. Mezzanin, Tb. 10B.
7.8801
Gesucht.Köchin und Stuben-
Mädchen für Geschäftshaus und mehrere
Mdächen für Alle- in d. Ticnstdcrmittlung
Bectrirgassc 26. 80256
.Kindsinädlhcn tvird anfqcu.
Lvsvmhlg-ss-^7, 8chü8^
Kiiidsmädchcn tvird geiucht.
VIII, Älbcngdssk 27, 2, Sti.-ck, 2, Tiol,
Thsiv 18, 78767
Kindsmädchen tvird neben
Bonne anfnen. Bc^ck. Wiedener Hnuytstrahe
Nr. 3k. 3. St.. Montag von 9 bis 12 Udr.
80.3.3.5
Kindsmädchen neben .Köchin
'.'ucht. nur solche, welche schon ai- K:nd5-.
u'ädchkn btdi^.istet waren nnü f.ck mit einen
guten Zeugnlstcn aniwers.-n. mögen sich bei
Frau Wiener. IX. Sechsi'chittimelgastk 6.
zwischen 10 nnd 12 Uhr vorstellen. 78734
Kindsmädchcn tvird anfgen.
V Sicbenbruttnengoste 41. Tb. 4. 7K«00X
Kindsmädchen, Biädchcn f.
3ües kUl^ II. Nukppgns'e .3.
Tl'nr 12. 8l».>61
Kir-.Äsmädchen mit Jahres-
zeugnih onfgtncn'nltn. VI. Chterhazvgasse
Nr. 2l>. 2. St.. Th. 11. 80662
Kindssrau für Gefchästs-
Nr, 13„8, 75:,24
.KindsmäSchrn, das schon bei
t-o:>crnrop: .88. Gosthaus.
.Kinosmäochen, gntiilüthi.q,
»oelt .. in diese: t'igcnschofl schon gcdintl
hat. im »öäurlichcn mitlllfi. mit der Wäichc
gut ni'igehen kann. -u tin-ähr. Kinde ges.
Pc-rzn i.uen sofo:'., Cll. Rtllftistgasse
Tb-, 2i!. 79t.>76
Nettes Kindsmädehen auf-
oenolnincn. >111. Ioseohstädterstra^e ?2.
zrlc'schhaukr. 80t»(V
Junges Kindsmädchen boni
Lande in ein EosthauS gesucht. IV. Preh:
-?a^e 2.3. 786-4-t
Zu einem L Wochen alten
^l..re Crche anstänL'ge gesetzte vertrauenr-
wiirbige Person, nicht über 40 Aahre alt,
gegen gute Bem'olstng nnd Behandlung.
VII. Badhausgalsc .5. 2. Stock. Ths'r 6.
79626X
Besseres 5tindsmädchen. das
in Kinderpflege beioandert ist. Harrdarbeiten
tonn. wird ausgenomlnen. IX. Rögergaffe
Nr. 1a. 1. Stock. 797-80
Besseres Kindsniädchen sof.
ai,°d:!:ommcu, 3', s-arkmd:ingd!sc Nr, 1,
Thür ,17, ^,kü1631,
Ein Kindslnk>dch^n wird sofort
au>,>c»omm.n, II. Sprmg.rgasse Nr. 0, ir.i
,rpc k'k g slk'dsl, 79728
Zu ztvei Kindern, eines ink
Alter von 2''2 Jahren, deS andere noch Lei
der ".stmme. toird eine KindSfrou gesucht
oder ein altere'' Kindsinädchen. Nur solche,
die lällgerc Zeugnisse desisten. ttoUcn ihre
Ssferte unter ..Z. Z. 77898" an die isrded.
einsenden. 775:r8X
Stubenmädchen, das bürste».
ir?uriv IX, eicchunüri^rädc 2, l!'Sldil,
r'-hl-, 78765
St'.lbcninädchen. das nähen.
gründlich ouf:äulnen nnd schön servireu
kanir. fiiidet soiorlige Aufnahme. Vor­
stellung zlvisckcn 10 ulld 11 Uhr bei Frau
Dr. ikranz. I. Giselostrahe 2. 79652
Stubcninädchen. das in den
)äu5Iichen Arbeiten bewandert ist und gut
ilLhr. wird sofort aufgenommen. IX.
Trankge^e 4. Mezzanin. Thiir 7. 80.Ä)1
TtubeumäSchcn gesucht. Mnf;
2^hriüi,^dllz^'^Än"l6"n."dr!d'"Bk°^
Boriüilkllen Sddifta» von 9 diß 12 und
Ednnlog von 6 bi- 12 Uhr, Wdnitzkd, l,
Sinarruroh- 16, 2, SI°», Tb-üi 18, 86S27
Stubenmädchen mit Jahres-
Zeugnissen, welches sehr nett im Aufräumen
ist. nähen und servrren kaun. wird sofort
dauernd in einem guten Lause aufgenomm.
Üieine Wäsche im Haufe. Vorzustellen
Montag den 8. von 11 bis 12 Uhr. I.
Marimilianplast 15. 787-32X
Stubenmädchen, einfach und
reinlich. Wird sofort aufgenommen. Vorzu,
ktellen von 9 bis 12 Uhr. V. Gartengasse
Rr. 1.3. 1. Stock. 80202
Einfaches Stubenmädchen
Wird
Unter-
für GcschafthauS aufgenommen. XIX.
w-Töbling. Sildergafle 15. 78647
Einfaches Stubenmädchen,
daZ nilt W'tiche umgehrn kann, gesucht.
5)ernalser Hauptstrahe 6. Th. 8. 80.559
Gesucht besseres Stuben-
mädcho,: ncvcn Lüchin zu zwei Leutrn.
StldkZ muh tüchtig im Änfreunren. Ser:
vircn und Nahen zein. Iahre-zeugniffe nnd
gute Nachfrage bcauldrucktt. VI. Magda-
lenenstrahe 10. 2. St.. Th. 1-1. Verzu-
s.tUen von 11 bi-Z .3 Ubr. 80770
Besseres Stubenmädchen,
welches mit der Wäsche umgehen, servjren u.
zimmerbürklen kann. wird aufgenommen.
Vorzuste llen VI. Dap ageno gaste 4. 80 340X
G7sucht bis Mai StnbH
Mädchen, perfekt im Aufräumen. Lerviren
und etwas Raben. Rur zwei Leute, keine
Wäsche. IX. Müllncrgaffe 5, 2. Stock,
Lhkr 14a. 7S83SX
Erstes Stubeumiidcheu
Wird wogen Bcrderratttng des jetzige» sofort
ausgenommen. Se.b.'S wll 24—30 Jahre
alt sei::, groß. von sympathischem Aeuheren
und ruhigem bes.'herd.'ncn LenekimenS. tüchtig
und verläßlich im Aufräumen, sehr geschickt
iu periünlicher Bedienung und im l-iäyen.
JahreS^eupnisse erforderlich.
Vorstellung an Wochentag, n zwischen 9 und
11 Uhr Vormittags.
Trinfalrstrafte Ar. S,
Thür 7, 86163:
Kinderstubenmädlhcn zu zwei
L>'»i6iftklicn '^Poriilittdg" ^"vill,^ Iosidd!
ül-dlkrili-h« 31, 2, L>?,, 1, Lt,, Th, 37,
8-1744
Mädchen für Sllles zu zwei
dz-" "l6^ ^3,°^ s 'Ä?' 14,Xi ne!r,
76214
Mädchen für Alles tvird
tlnrgenornmen. ^liebergaffc 7. Richard
^ckolvr. 798L0X
Äiädchen für Alles nnd Be-
bienkvin gesetzten Alter» aufgenoinmen.
XVII. Antouryasie 65. Hausfrau. f^12
Mädchen für Alles mit gut.
X VIlE'6,!rl''L,!dwisüi°"6, Ä!" 2° 7M«6
Blädchen für 2llles für ein
Nf,"l2d!^ rhüf'b!^'''^ 78^3^'
Mädchen für ällles wird
aufgenomintn. Bäckerei. XV. Ptlzgasfe 1.
785t>5
Ä'iädchen für Sllles tvird zn
christlicher Fa:n:lie ausgenomlnen. Selbes
mnß ,^imrnerdllrstcn. waschen, diigeln. und
wo möglich etwas kochen können. Lohn
10 si. Adrcffe: II. Tarwingoffc 30. 3. St..
Thür 14. 78569
Mädchen für Alles, welches
avch koü)rn kann und gute Zkugniste dcstRt,
wirb sofort aufgenommen. IX. Sccgaisc 3.
2. St.. Tb. 6. 78629
Mädchen für Alles, w-lcheS
auch etwa- kochen kann. wird zu kleiner
Foinilie gesucht, II. Wallensteinstraße 23
Tbür 12. 79633
Mädchen für Alles, sehr
nett und anständig, zu Ueiner Falnilie bei
guter Beha,:dlung gesucht. II. Schütt.l-
nraße 81. Mezzanin. Thiir 10. nächst der
Sophien drücke. 79658
Blädchcn für älllcs, welches
kochen k-rnn. für bciieres Haus gesucht. V,
tzranzensgaffe 22. 1. St., rechts. 7.8932
Aiävlhen für 2llles, braucht
ddssr" Ä,°^27°S,'öck, ^Äür 12,°""^"" 76863
Mädchen für Alles wird
aufgenomlNtn. I. Salzthorgafie 7. 4. St..
Tk. 20. 78937
Mädchen für Alles, ivclches
kvchcn Idiin, ,» Ilriner chrisii, ssainilie xk-
Iiichl, II, Kdiskr Zl>,«phft7(itzc 22, Tb, 13,
76283
Mädchen für Alles für eine
bessere Familie gesucht. II. Nothesterngasse
Nr. 16. 2. St., AosenUatt. 78829
Mädchen für Alleb, welches
«ind/°^csi!,hl' ÄlIkr^^^^V,'" Pach-rd!°!i"°^
h>jsI, 78846
Mädchen für Alles aufgen.
IX, Lkkkxisic Ü, Tbür 4, 76887
Nlädchen für Alles, «velcheS
infach kochen, Wäsche waschen, bü^ln^ und
zimmcrbürsten kann, wird zu 3 Personen
ab 15. Jänner gesucht. Vorzustellen täglich
son 3 bis 5 Uhr Nachmittags. IV.
kkarolineilgasfe 14. 2. St.. Tb. 10. 786.37
Mädchen für Alles, welches
waschen und etwas kechen kann, gesucht.
XI. Hauptstraße 11. Tb. 1. 80396
Mädchen für ällles, rvclcheS
gut kochen kann, wird gesucht. Iabres-
zeugniß bedingt. Christliches HauS von drei
ecwachseueu Personen. Große Däscke außer
Lon^. Starke Mithilfe in den hau'lichtil
Arbeiten. Lohn 12 fl. II. Pazmanitcn-
geflc 10. Ecke der Saiser Iosevbstr., 3. St..
Thür 20. 78772
Mädchen für NlleS wird auf-
gknainmen. I. Hansenstraße 3,
Portier.^ issiK
Mädchen für Alles in ein
MilihgcschLsl ausgknommeii, VV. iiohlenhos-
vassk Nr, 2. 78,849
Mädchen für Alles, welches
selbständig lochen kann. keine Wäsche, wird
für ein GeschaftSbaus gesucht. 12 fl. Lohn.
3 fl. Nachtmahl. Zn sprec^n von 10 d-s
2 Udr. I. Kärntnerstraße 22, Spitzen-
geschast. 79958
Mävchen für Alles, arbeit-
sam. welches einfach locken und liügeln
kann, wird anfgenommen. 7 fl. Lohn.
3 fl. Rachtmahlgrld. Anfrage den Nach­
mittags .3 Ubr au. IV. tzarolincnplatz 5.
Mezzanin. TdSr 17. 80636
Mädchen für Alles gefucht.
VIII, Alberigds!« 27, 2, Ltik,k, 2, Lt-xl,
Thür 18, 78768
Mädchen für Alles zu kl.
Familie gesucht. V. Margarethenstrahe 80.
2. St.. Td 18. 70578
Mädchen für Alles anfgen.
in christliches Haus zu drei Dersonerr. II.
Obere Donaustrahe Wa. Th. 12. 7SbS>
Mädchen für Alles anfgen.
IX, Glaf-raaffr 7, Th, 16, 76152
Mädchen für LllleS, welches
kochen, tuaschen, bügeln kann. wird zu drei
Personen aufgenommen. 10 st. Lohn 3 st.
Rachtmahlgeld. Wcinlierggafie 3, Zickeer,
Natthwaorerlfabrik. 80061
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. gesucht. Vorzustellen BurgLüste
Nr. 100B. 3. St.. Th. 12. 80213
Mädchen für Alles anfgen.
IX, Mülsiikvoasse 22, Lsttdeadcr«, 78622
Mädchcn für Alles, welches
kochen und waschen kann, zu zwei Personen
mit einem Kinde gesucht. Liebwein, Maria»
hilferstra he 27. 86204
Mädchen für Alles, welches
flink, arbeitsam und reinlich ist, ganz
selb st 2 ndig gut kochen, waschen
und bügeln kann. findet dauernden
Posten. VII. Westbahnstrahe 35. 4. Stg..
2. St. Vorzustellen Samstag und Sonntag
Vormltags von 9 Uhr ab. 78725
Mädchen f. Ällles m. guten
.3euo»iffk:i oksllckt, XIV, Ullmonnsirohk, I,
1, Stock, Thür 8. 86K7I
Mädchen für Alles anfgen.
b:i kindkriolkv Familic, II, Echolzoots: 14,
Mozzoniv, Thür 4, 86664
Nlädchcn für Alles, tüchtig
und rein, wird aufgenommen. IX. Glaser-
gaste 24. 1. St., Tb. 13. M553
Ä)?ädchen für ÄÜes mit guten
Zeugnissen aufgenommen. Vorzustellen von
10 Ustr ab. II. Glockengafse 9a, 1.- Stock.
Gold'chmid. 79259
Äädchen für Alles, nur mit
^htt kÄ's?rohc^'2 2,
Mädchen für Alles gesucht.
VII, Bcvvordiioffc 2, 2, St,, Th, 8, 7656«
Mädchen für Alles zu zwei
Leuten wird sogleich aufgenommen. VIII.
Älserstrahe 55, 1. St., 12. Dorzu-
fttllen am 7 d. 79298
Mädchen für Alles gesucht.
12 il. Lohn. I. Marc Aurclstrahe 10,
Cafe. 75880
Mädchen für Alles gesucht.
^Mil,krf>6,^8, Burcau, 78276
Mädchen für Alles wird zu
Zwei Leuten oufgen. II. Lircusgaffe 52,
1. Sto ck. Thür 10. 80 5Z2
Nlädihen für Alles, welches
I. Tiefergraben 3. Milchdepot. 80878^
Blädchcn für Alles wird
aofd:v°»im!n, I, Adiiviilianftr, 7, Mizf,,
Thür 13, 81176
Mädchen für Alles gesucht.
7 fl. Lohn. VIII. Lerchenfelderstrabe 46.
2. Hof. Th. 37. Eerny. ^181^
Mädchen für Alles anfgen.
VII. Westdahnftra^c 3(>. Greisler. Nach-
mittags vorstellen. 79192
Mädchen für Alles, welches
einfache OauSmannskost selbständig kochen
kann. wird aufgen. bei N. ^leinlercher. IX.
Nuhdorferstrahe 20. Solches mit Iahres-
zeuglliffen bcvorzuet. .^732
Mädchen für Alles, welches
II"'rr-iislraiik'"^^,'' 3^.°'Th!ir'^2'H
86173
Mädchen für Mlcs, welches
kochen kanil. wird nach Paris mitgenomm.
III. Reisncrstrahe 32. 79161
Mädchen für Alles, welches
VIir"''J°scvdüädk«r^^^^^^
2, Sl°», Tdiir 26, 7VI76
Mädchen für Alles anfgen.
VI. Gumpenvorferstrahe 40—44. im Gast­
haus. 79065
Mädchen für Alles aufgen.
Lohn 16 biß II fl, II, V:°t«rftr°s,k 13,
2, Ltirc:, ,3, Sl„ Tb, 22, 76661
Ällädchcn für Alles, welches
I. Hsiliusidffk"8,° ^h. 9,dnur°"V°rmittasr
vorstellen. 79047
Mädchen für Alles gesucht.
8 fl. Lohn und Nachtmahl. Wahring,
Svelhosgcne 13, Tb. 13. 79111
Mädchen für Alles aufgen.
V. Wienstrahe 47. Putzerei. 79030
Mädchen für Alles neben
Vedlknerin gesucht. Engelmann, VIII.
^scrstrahc 47.^ez,,. Th. 14. ,5(024
Mädchen für^Eafcküche tv.
aufgenommen. IV. Luisengast e 10- 79055
Mädchen für Alles, welches
kochen kann, stink und rein ist. zu größerer
Familie gesucht. Lohn 10 st-," st- Nackt-
inadlgeld. II. Heinzelmanngasie Nr.
I, SI„ Tb, 16,
16,
7663.3
Mädchen für Sllles. 2lnf..
sdfdv! dllfarnomriiii, XV. Nellbaugürl.l
Nr, .32, I, LI, Tb, 24, 86166
Mädchen für Sllles in einem
Milchgeschäfte aufgenommen. II. Hnm^n-
Niädchcn für Alles aufgen.
Portier. I. Neichsrothsstrotze 3. 8«V837
Nlädchen f. Alles, Böhmin
oder Mährin. wird sefcrt aufgenommen.
VI. Stumpergastc 49. 1-
10 fl.. wird sofort aufgenommen. XVI.
Lasnerstr. 49. beim Hausdefitzer Ludwig
Furchhe inrer. ^8905
Mädchen für Alles aufgen.
bei Pik. Mariehilferstrahe 40, 2. Sti-ge,
l Thür 5. 807S5
Mädchen für Alles, welches
selbständig einfach kochen kanu. arbeitsam
ist und gerne zu üinder» geht, wird mit
12 fl. Lohn aufgenommen. 4luch ältere DerK
son. Gute Behandlung. Mauer bet Wien.
Langegafse 19. 807:t3
Mädchen für welches
ni »wri Leuten sofort aufgenommen. Rur
solche mit FahreSzeugnifien. Vorzustellen
Vormittags b'S 11 Udr. IX. Lazaretbgeste
Rr. 1S. 2. St.. Tb. 23. 80567


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 44 ]
XsLss Wltzosr l'sLdiLlt.
6. .iLiwer 1?00.
Xr. 5
L^rdentl. Mädchen für Alles
ges. IX. Mariannena. 32. Cafe. 80811
Bedienerin von 7 Uhr
Morgen» bis 10 Uhr Dormittags. mit gut.
Sieferenzen, wird sofort aufgenommen.
Vorstellung zwischen 4 und 5 Uhr Rachm.
bei Frau Tr. Kranz, I. Giselastraße 2.
79sc^
Bedienerin zum Aufräumen
für Vormilta«- gesucht, gilcher, VI,
L,hmalih°ss°sie 10, I, Si,, Th, 4, 78091
Bedienerin für Vormittags
gesucht. VII. Sigmundigasse 13, 3, St,,
Thür 12, 790^
Bedienerin wird aufgenom.
Bdrjnstelleo bis 9 Uhr, I, Larntnerrsng 2,
2, Ltiege, 4, TI,, Th, 29, 80821
Bedienerin für Vormittage
mit Zengnifskn oder Aachsrage und Köchin
für Alles so^rt aufgenommen. IX. Klu-
s'uSgasse 2. Merz., Thür 8. 80862
Bedienerin gesucht. III.
Seidlgalle It, 1, El-ck, Th, 8 802^10
Bedienerin für cinige Früh-
stunden gesucht. IV. Golveggafse Ar. 5.
Thür 12. 80846X
Bedienerin gesucht für ^,28
bis 10 und I bis 4 Uhr. II. Alairgasse 3,
I, Et„ Th, 8, ,80072
Bedienerin ges., die sehr gut
kochen kann. Vorstellung v. 10 bis 11 Uhr.
IX. Porzellongosse 26. Tb. 5. 78956X
Junge Bedienerin von 8 b.
11 Ubr Vormittags. Wäsche zuni Waschen,
für eine Person. 8 sl. monatlich. VII.
Burgg-lffe 57. 3. St.. Tb. 15. 79937
Junge Bedienerin für Vor-
Mittags gesucht. XVIII. Hofftattyaffe 19.
1. Stock, Thür 6, rechts. 80684
Junge Bedienerin wird für
dir Nachmittagsstunden aufgenommen. I.
Backrrstroße 26. 2, Stock. 78594
Jüngere Bedienerin gesucht
von 7 bis 10 Uhr Vormittags und zur
Wasche. (Gewesenes Stubenmädchen bevor­
zugt. Vorstellung von 10 biS 12 Ubr. I.
SalzgrieS 1i>. Tr. Bunzlau. 78962
Jüngere Bedienerin gesucht
zur Instaiidbaltuna der Wohnung zwclcr
einzelner is^'rrren für halbe Tage. Land-
straste oder Stadt. Nabe der Wollzeile
»oohnende bevorzugt. Offerte unter .A. A.
Nr, 1' kauptvollsagei-ttd. 79294
4 Dedicnerinncn gesucht für
cton en und halben Tag. Jnkntut. I. HadS»
durgc'rgane 7. 79011
Veite Bedienerin, unter >;0
Jahren gesucht. evhLlt freie Wodnuiig.
s^rilhstück und 2 fl. IX. Währiuflrrstrast:
Nr. 4>^. 2. Stg,. Th. 10. 80400
Nette Bedienerin gesucht für
ZimiNkrarbeit. Vormittags von 9 bis 12.
Tancrnder Posten, 10 sl. Lohn. Dorzu-
stkllen -»oischkn 9 biS 11 Uhr bei Frau
Aoler. IX. Porzellangaffe 26. 1. St..
Td. 6. 8l»290X
Tringend gesucht Bedienerin
in f. Laus. Köchinnen. Stubenmädchen
Kindsmadchrn. Mädchen für Alles, sofort
placirt Institut Franzl. I. Wcllzeile 15.
im Lo''e. 8<»0;'^8
Anständige Bedienerin, rein
>:ad nell, wird ansgen, IV, Madeehas-
gaäe 4, .3,,Lt,, ,Tb,^3, 80122,
^lllcinstchendc Bedienerin
gegen Wohnung. Frühstück Uiid klause aufg.
II. Kaiser Iosephili. 12. 3.
Bcrl. 2i?tr-tliskk,aftcrtn 6ksulr»t
zu 2 Lenken, aUeinsreliend. Lhnstui, circa
^40 Jahre alt. oe'und. sr.»st'g. mit best n
sticflren.e,'. die so-mmtliche be 40, 78874
Für dist. Tamen lohnende
Rebenhesch,-st!>>uns, Unler .Stille Berinni-
luna 70777» au die Ekv, 70777
Frauen ». Fräulein können
ll,h mit 10 sl, sichere Eiislen, «riinden, T'II,
Neubau,asie 71, 3, St, Th, 20,
Tonn- und Ncgenschirni-
iwh-iln und -Svanneritt aufgenommen. II.
Nciiivrechk-dviselstr. 69. Thür^ll. 7l^.5l>9
^onn- nnd Ncgenschirm-
svannerin. Lehrmädchen wird ausgencm:N''u.
6>chiiiglr, Lttofeik'gerstrahe .39. 79.58»
Tüchtige c^artonnagcarbei-
Wachenlabn aussen, X>^I, ilri,deich Kai^ei-
aaffe 43, 80-200
Tüchtige Nah'nenknttvfcrin
Wird ltt einer Fabrik dauernd, auch auster
Haus. bcschäftigs. Anton Schulz, Vlll.
Lercheiifeldersllabt 158. 3- Sig., Et.
(Yfirne stellen.
' Wetdtiche Satessrte.
Mädchen, welches einfach g.
?k>cht. allfj» waschrn und duseln kann, auf-
veuoulmett. XVI. Dvonikagasse 15. Thür
«r. l!. 78785»
Mädchen, das einfach kochen
und wascheu kann, wird auj-en. 111. H«uvt-
stratze 71. 2. Sl.. Th. 8. 7V730
Mädchen vom Lande, das
deutsch spricht, wird aussen. Stabenplatz 2,
Polluk. 89305
Mädchen, das schon bei
einem HauZdesorger grient, wird ousgen.
Lodn gut. Rknug aist 0. 89319
Mädchen fiir Cafeküche w.
oufsenommcn. XV. Felbcrftrahe 8. 8ase
Sr aus. 78968
Mädchen vom Lande ivird
1 Tienftmädchen, 1 Wäfcherin
und 1 Leiirmädchen werden svsort aussen.
V. Komvertsasse 12, Feindu^rei. 80317
Extramädcheu, kräftig, firr
häuLUche Arbeiten aussen. IX. GarnisonZ-
gaise 6. Hochparterre. Deutsch. Dorjuüellen
von 11 bis .3 Ubr. 79LL6
Nn chriftl. deutsches Mädchen,
welches kochen, waschen und
bügeln kann, gesucht: gute
Zkugniffe. Lohn 10 fl.. 3 fl.
Nachtmahlgeld. Zu erfragen von
0-H und von 3-.', Nl,r: IX.
Bleichcrgasse 18, 2. St., Th. 18.
r 861,^1
für eine Feinputzerei aufgenomm. XV111.
Wübringernrove 97. 80o84X
Lolides Mädchen, welches
nnch Liebe ;u Kindern bat und sittsam ist.
^l für Alles in eine einfache Viirgerr-
. familie aussen. Mariahilf, Webgafle 34.
'^ 1. Stock. Thür 13. 7971^
Mädchen, welches Vorliebe
zu Kindern hat, wird zu häuslrchen Ber-
richtungen und GeschajtZgänsen aufsenornm.
Vl. Marchcttigafse 1 OLcke der MoUardsafie),
I. Stock. Tdür 0. 80774
Befferes Vlädchc» f. Alles,
Welches tzut lochen tonn, sesucht. Äorltell.
II. Kl. VfarrgaSe 1, 2. Lt.. Th. 7. 7V62 S
Tücht. Mädchen für Alles
Wird aufgenommen. Keine Wäsche. XIII.
t5umber!anvstr. 7. 1. Lt. Th. 2. 79.>8l
Tücht. Mäd.chcn für Alles
aufgenommen. V. Sonnenhofgaffe Nr. 7.
3. St.. Th. 16. ^»219
Tncht. Mädchen für Alles
Wird zu 3 Personn, lLhristen. aafgenomlil.
'.vormittags II. Uutcre Augarrenstrade 8.
1. St.. Llndner. 79922
Tücht. Mädchen für Alles
Wird sofort oufgen. IX. Seegasse Nr. 0,
Tbür 9. 5Ü229
Junges Mädchen zn ein-
fachec iZamtlic wird gesucht. Welches nahen
kann. bevorzugt. IX. Mlillnergoffe 1«.
2. St.. Lh. 20. 80518
Junges braves Mädchen, das
sich auch zu leichten däu-lichc.i Arbeite«
verwenden lastt. wird in einem Äeschasr ais
Laufnlädchen gegen Kost od. kleine Bc-
Zahlung oufgen. u. im Geschäfte ganz ein-
gefütlrt. wenn dasselbe anhänglich und
willig ist. Adr. tzro. 802(l7,
Junges Mädchen für Alles
zu 3 Leuten iUid kleinem Kinve wird auf-
genommen. 6 fl. Lohn und 2 s>. N».chtmavl-
gelü. IX. Millle rgas se 20. Th. 33. 80201
Junges Mädchen für Alles
Wird austzenomnien. Lohn 6 sl. Lttakringer^
sti-akc .39. 3. E».. Th. 27.? 9.585
Junges Mädchen, welches
nett und flink ist. wird dauernd aufgen.
VIII. Schlösselgasse 19, Spercereigeschäst.
78879
Junges Alädchen inr Alter
Von 15 bis 16 Tlohren wird mit kl. An-
VI. Mariahilferstraste 2.5. Vorzustellen an
Wochentagen von 4 bi s 6 Uhr Nachm. 79729
Junges Mädchen, v. Lande
bevorzugt, wird zur Mithilfe häuslicher Ar­
beiten sofort aufgen. Philo.nena ?sasetii,
Währingergiirtel 113. 80303
Junges Viädche» aus an-
stanvlgein Haufe lvird tazsiiber )U zwei
^rindern aufgenomlnen. II. Hcrnlinenyoiie
Nr. 4. 2. St g.. 3.^Lt..^Th. 24. 8llOl
Junges Mädchen für Alles
dauernd aufgen. VI. Vumpcnvorferstr. 89.
im Wäschcgesch.lst. 8016 8
Junges Ällädchcn zu zlvri
Kindern aufgen. Langer, XVI. Gablenz»
(lasse 24. 1. St. 80 282
Braves Ällädchcn für Lllles
Vl7l.
Thür IL
Braves Mädchen für Alles
neben KindsmSdchen und Bedienerin, das
selbständig kochen kann und läiigere Zeug­
nisse besitzt, wird gesucht. Vorzuilellen
zwischen 9 und 12 Uhr Vorinittogs. NI.
Vtetsnerstraste 34. Hochdaiterre, Thür 3.
.E—^ ^U55 t
Braves Mädchen für Ällles
ZU Zwei Personen aufgenommen. I. Lu-
dolphsolah 4. T h. 2Y. 7 8597
Braves Aiädchcn für Stiles
»rzrn «ukrn Lohn aulgruomu>ru. II. Am
T-bor I^I, Th. 3U. 7!>!»8
Besseres starkes Mädchen f.
Allrz irlolt ouil>ru. XVII. AS,kr,(!lse 10.
Thür 7. Xir..,?;
Besseres Mädchen f. Alles
aufgei'ommen. >Nl. Piaristengnise Nr. 14,
I ,Stock. ^von^lO^ bisd 12 Uhr. 7918^
BeffcreS deutsches Tienft-
Mädchen, vor- alle hänslichen Arbeiten out
drrrichten tarn. wird »u iiudkilos.ln Eke-
Novarogpise 55. 2. Stg.. 3. St., Tb. I I.
M7l
2 Mädchen für 'Alles aufgr-
nomnien. IX. SchljckgLsfe 3. Tbür 1.5.
, 7982.)^
Reines Mad.heii, Böhnn»,
Welches nicht lochen braucht, lvild bei chrciil.
Familie anfgenamiTiki'. IX. Otostaueilc^nde
Nr. 45. 2. St.. Th. '.kO. 78'r.32^
Tentscyes Mädchen f. Ällles
ausgenommeil. 'NÜl^er. VII. Kandlgafse 1i;.
1 Sivl k. vo»t 8 llhr ci l. 8.l st-4 8^
Für ein feines -Hans tvrrd
ein Mädchen für Alle? mit -es. Aensteren
gesucht. Scll'es mnst rein und flink arbeiten,
kiilt der ll'Iäsche und Ziinmerbürsten u,n-
gehen können. Lohn nach Vereinbarung.
Vorzustellen LernalS. Zlmmermannsgosse 4.
1. Stock, vor» 11 bis 3 und don 6 bis
8 Uhr. 79800X
Cinz. Tamc sn.ht besseres
Mädchen flir Alle?, das kochen »ind etwa»
nähen kann. Iahreszeugnih Bedinguncz,
Lohll 10 bis 12 ll. Vorzustellen 2 bis
4 Uhr. Porzellangasse 48, 3. St., Tch. 18.
79793
Flcisriges Mädchen f. Alles,
st4d?erste-s,e''Äi,"°^»artt'rre, ^8ei48o'
2 Mädchen zn leichter Ar-
beit. wöchentlich 3 bis 4 sl. Verdienst, anf-
y.'nommen bei I. Echrnkinger, II. l^n-
novergaste 19. 80716
Liettes einfaches gnt deutsch
sprechendes Kindermädchen mit längeren
3cngniff,n gesucht. III. PftUerbosgaffe 5.
Th. 7. Vorzustcll. v. 10 b. 12 Uhr. 79201
Lkettcs Mädchen für Alles,
steVasaste^ 3,' ^^702i«'^
Nettes Mädchen für Alles
sofort aufgcnominen. VIII. Feldgasse 14.
3 Stg.. 1. Lt. Tb. 40. Vorzustellen von
11 bis 12 Uhr. 80.55«
Nettes Mädchen, welches
wird aus^l^i, IlauUoaste 21, 3^ St,, Th, 8
80300
Nettes Mädchen für Alles,
iösio5uied''au!g^o'''A2r'iaÄl1»Il"
Pavieraeichalt, 702,«2
Nettes Mädchen für Alles
Wird ausgkilomincn. VII. Kaiserstraste 115.
2. St.. Th. 9, 80070
Anstand, einfaches 2,'tädchcn
,sür Alles ausgenomn-en. Seikl. VI. Knoel:
gas'e 7. 3. Stock. Thür 29 507.53
2lnständ. nettes Mädel,cu f.
Alles init nur längeren Zeugnissen oder
Anfäng-'rin sofort ausgenommen. Lobn
10 st. und 3 fl. Rachtmavlyelv. XII. Zeno-
galle 17. 1. St.. Th. 9. 8f'.56l
Anständ. nettes Mädchen f.
il''Leim1ninWsse 4, 2,'Tl,,,'" 3, Stack,
Thstr 24, 81IS2
Llnstäiid. nettcS Mädchen f.
Alles, La5 selbsländici gnt lochen kl'nn.
wird zu 3 Leuten onfgeoommen. ^L-ische
clilster LauS. Vorzustellen Mac L^erz. I.
Ti.chsni'ben 28. 79215
Anständiges Mädchen zn
Kindern wird aufgen. IX. Berggo.ise 1 l.
im Milck'gesch-öst. 79107
Ordentliches Mädchen für
cs'ristlichcS L^an.? acsnckit. Übäsche im Öanse.
VIII. Iosepbstädkerskiaste 20. Stiege l'nks,
.3. Stock. Thür 20. 79319
Cinfachcs jünacres Mädchen
für Alle?, da? Vorliebe ',n Kindern hat
wird sc'sort aufgen. I. Steindelgoffe 1,
2 Stock. Kavral. 50124
Solides Mädchen für Alles
Wird in einem grösseren (!>Lse eufgenoinm.
Vorzustellen Soni'tag von 11 bis 12 Ubr.
vris. Bliudel'gasse 8. Tbür 8. 8l-l2-10
Tücht. ?7rädchen für Sllles,
guter Lohn »lud gute Vebandsnna, wird zu
kleiner Familie sofoit attsgenominen.
F'irberei, Fischer, I. SvieiZ,^tl,7afse 4. 8t216
Tücht. Nlädchen für NlleS
Wird sofort aufgenon'mtn, 11. Talwrstras^e
Nr. 17. .3. Stg.. 2. St.. Th. 50. 51219.
Tücht. Mädchen für 2llles.
sebr rclii und nett. mit iängereu Zena-
nisten, das einfach koch.'n s>rnn. wird auf­
genommen. Groste Wäsche gi,»^kr Lra"?.
4 Personen. Zinilner zn bürlten. III.
Apos.etgaste 22. 1. Stg-, Mezzanin, Tb. 7.
80841
Teutsches Mädchen f. Älies
ZU 2 LkUlkn ,.I. i!. 12iätir. Kii'^.'. gki.
Lol)n 14 Kr. Porst. Tienftag. Kandlgasse
^iir^8^
Teutsches Tienftmädchen zu
Ooeijähklaem K,:ide gesucht. V. Äriesaalse 0,
Pö.! e^ ndlnng. 7 9L91
Tentsche-s einiacheö anrtänd.
wrich'r? -ioaich.. koirn. w'-d zu
4 kf'Oc. >1il Willen
^g(-6sie^12 To. 13. k»s'409
Ticnsti-.iädchcn iu kleine-.-
Nnr.i.j
Gesucht besseres Mädchen f.
''llle?. da? gut ki'chen kanl'. Täolich von
Mk'ntag an vorzuse» von 11 biS 3 1lhr
bei KanÜs. IV. Schlüsselgasse 9. 2. St..
Thikr 10. 79897
einfaches Mädchen f. "klNes
>n l V,rk»»ru „rsiicht.. 12 u. II. Terwl»!
2a. Th. .2
Per sofort gesucht tüchtiTes
reinliches Nlndchen iiir NllcS unt 'Ute^ Na'i.
fraoe u. lüiii. Zeiignistt''. VN. )ot,vh.
i^i.-.terstr.fs,.- 27. Mcn- 2h.^18. 790->8
täafseebanS- liüchcnniädchen
il'tcd oils^'ku (täte I. i^kldf.it'lls'.e
Nr"^ ^o t er.^ 80.". N
seile «afeküchc lvird austän-
Tn>l>e b1ücre-° deiitssie4 Ntnb!
ck'.'n («''Asl 4 rit 1 Prridl'k'" N. üllock-ng iist
. t>'li^mi»ses s'ingeti l at .'akost-ril 'U-
, bulnüii.lhhriu plal) 14. 76^1L«X
LUMtifli' ^aruc, iveil^c nr
der Provinz l-str gut eingeführt ist. als
Rkisenre lür Wliche nnd l^onfectil'u schon
tkbtig war. accevtiit Nenratli, M-iriahilser-
iciakr ot. 8085elX
'B.schlIcstccin^such;
Ki''cl!in:un. 12—2.5 s>. Lchil,
Stnbenlnädchen.
(Lr'ralnädlden,
st'ittt. I^ Ha^Sdn yergci ile 7- 7 90 19
Geübte Gintegcrinnen >ver-
dcu euIo.^>r>u. R»»r>rn»hoU. II. H!>>h
Geübte Giiilcgerinnen wer-
rc-i eul-»uommrn. h>°striroest°u. II.
ziobsaffk 9. 7WS8
Geübte Flascheuwascheriu
Wird Lufg«»ammru. XVlll. EraLdgaße 13.
79339
Intelligentes Fräulein nrit
Caution zum EiireoAieren auf-ea. Vorzuft.
Sonntag Nachm. von 2 biS 4 Uhr. IV.
Lamdrechtsgaste 14. Hochpart.. Tb- 5. 80319
Maga.;ineurin wird in der
NÜbseidefobrlt Acih und Brett, V. Untere
Trauhausgasse 37, aufgenommen. 7V6'>7
Lchlciferin für Gold und
EUd.r wird a»f»rnl>mmrii. VI. Damböck-
safik a. 3. Sl«I, «I. ». 78715^
Perlätzliche .§»ausmcifter!a,
Mann anhki Haus. drlchistist. Wrhnun,
»nü 72 bij wo fl. prr Jahr. XIII.
Sinsi.oilriealfi 8. 80404
Aabriksmädchen. geübte
^hocoladeemdallirerin und auch Andere von
der Branche engagirt. lkyveolaveufadrik. VI.
btiegenga''e 8. 8008.5
FTauleiu. tüchtig als Maui-
pulantin. sowie tüchtig im Exvediren, wird
für eine kleinere Metallwaarcnfadrik sofort
gesucht. Sfferte mir GkdalrSankpr. unter
>). L. 7992 0^ an d ie Erp. 79020
(llefchäftömädllicn^ inonatl.
10 oufotnomnten. 79926
Intelligentes und reinliches
steht." »dSl?'frki.i' Qu»rlicr''-c.^
tagsüber bandardeiten oder sonst ^la
Rebeneinkommen für üch haben. Alleinsteh.
bescheidene und im Häuslichen proktiiche
Personen von »nakellosem Nuie wollen An­
schriften mit Angaben ilnv Adresie unter
.Freie Vereinigung 79965* au d!e krved.
senden. 79965
Lötheriuncn aufgen. Gxncr,
XVI Echellimmmergasse 10. 8i^26
-Hilssarbeitcrinnen aufge-
Xv" "e!^Üha?nm"b,asic^w.^"'""^'^2.7''
Fran oder Fräulein wird
M^sViiasten.^vkfoiverliL 8oö'^Ilk' ^Vttlu'st
"<>"''ÄÄ4- äep'.''" '§1844 X
Tücherhäklerinnen werden
Hai aan>e Jahr bcfihästiaN werden auch an-
aelernt VII. Brcitrhaffc
2. SuS, Tbür 38.
21, 1. S',..
80882
HllfSarbciirrillncn.
welche schoii in Strai'dfedernfadrik n be»
sckäitiqt waren, werden sssort gegen gute
VeLahlttNg aufgen. und das »»ance Zahr ve-
schä tigt. lrbtnso werden
Lclfrmädchen
g gen lasorlizr tczah u»g aussen. VI. Weh.
ga-i- 3'i 8008S
Geübte Fächeraufstcllcrin
lind Schlageritt gesucht, in nnv außer
HauS. Oppenheimer, VII. Eiebenfternyaste
4r. 2V 80115
Gute Achondrulkeinlegerin
Wird sofort arrfgenommen. Puchdruckerci
Fischer. II. Tadorstratze IIP. 79313
Cartonnage- Arbeiterinnen,
nur geübte, werden für (Sraz aufgenomm.
s^fferte unter .Geübt' an da- Annoncen»
dureau Kienrelch, Graz. 78903X
Junges Fräulein, Tcknc!-
derin. zur Föchermanipttlation aufgen.
Lvoeabeimer, VII. Viedenfterngossc 27.
80117
Tpnlerinne», ivclcac fcho»
in einer Etri-Ikrei waren, werden aulacn.
Lliiaerri. Liestbodnftrastr »a.
70126
Lchvue junge Tamen, schlank,
grob. not eurer Stimme. muiUosizVo.
Aotenkei'.nlnib. finden sofort linaogenient.
Au »neiden von 2 dir 4 Uhr. V-2 Sieden-
drunnena one 84, 2. St.. Tb. 20. 80i4k1.t
Cinige tüchtige Polircrinncn
für 6bjnastlbrr wrrvcn sofort oul,-non„nrn.
I. Plaalenhaste I. Boriustcücn Sonntao
Aorinillaa? zwifchcn 0 d!i II Uhr. 778'26
Grösrerc Wäschefabrik sucht
,ur Leituna ihrer tlraarn- »ad Manchelteo,
Slörlerri. Slreiscrri »nd Plattcre! einr
oellbewährlc Uraft dri daucrnder Brfchäili-
a»ng »nd liulem Lohne. Offerlc unter
.Taurrnd 70038- an die rh»«aste 21.
^ >82
Hemdenbullerin, die allein
bligkit. ioird aufgeiieinlnen. -stvr.^Orv^d.
Wäschcfabrik. .«^cindenbügle-
tinnrn. geiistte Nnndcriuilen und Lebl-
inädchcn »Verben aufgenommen. II. Ina-
stroi-e 79114
tträgenbügleriu, welche auch
mi, Maschine bllaeln lann. sucht Pnsterti.
V. Schiin'o» nnueis!rabe -Z2., 8i. Damenmodrwaaren» Zugebör u. ÄLsche»
brauche. Briefe unter .A. L. 96233- vsst»
lagernd IN. Weistgarder. 86233
Comptoirist init hübscher
Handschrift der einsacheu und dovdeUen
Buchhaltung mächtig, in allen fLomptrir-
arbciten verfirt. guter lllechner, bittet um
Posten. 0-ef. Zuschriften erdeten unter .P.
G 806 70- an dre 67p. »rlO
Gegen mästiges Talair sucht
verstrter Comptoiriü. dilanzfest, älterer
3fraelit. dringend Beschäftigung. edentu'C
jede Schreibarbeit od. Sezchoftsgänge. Auch
langjähr. ZeitungsvrariS. M. 3.. XVI.
Q^t^ trittgerftraße .31. Thür 21. 5670.5
Bcrsirtcr Sollicitator mit
besten -ttefereliZtn sucht geeiglirlt Stellung
IN einem HaudlungS- oder tzabrik5''suse.
Unter /Praktisch 78699' an d- d.
Tchrcibcr gegen fl.
monatlich, unt schöner Schrift, ditlet um
Posten. Brandt. XNI 2 Linzcrftraste
796»^.
Junger Mann, kaufmSn».
gebildet, gewesener RechnungS-Unteroffi irr.
der deutschen und böhmischen Evroche voU-
kommen »nächtig, bittet als Schreiber ?e.
iinterzukomnlen. Gel. Antrüge unter »gleist
Nr. Ä)338- vostl. XIV .3. -"^035?
Nciscndcr, erste Kraft, der
in ,dnz L-tsttrrcich-IIn(iarn n. Drutfchlünd
d.i dk» dnimd üund.n l!n,.slldlt ist, sucht
Stclliinz in Sand, Ekidenwnottn, Blun,--,.
ykd.rn und Damknbllt., eis'rlr n--Icr
.Tu chIi, 702 3 I- °» dik Ek«, 79 2^11
Pvovisionsreisendcr, bcst-
kinaksührl, suchl nach cin Ik!stua,rsSH!---i
Haus tuitzunchiucn. Unter »'.^ute Kr.'st
Nr. >st08«>3' aii die Sxped.
Jneassant mit besten Nefc-
r.n>kn, cantionrsähi^ sucht skini kOllun,
lu vkiünd.rn, ali Duriaudlinki .-c, k^.s.
Anir, uutcr ,F, B, 74204» an dIk 8td.
74204X
22jähr. junger Mann sucht
sollt al? Jacassaat adir »an,l.'idikn,i.
Lann Iltini Sautian ltisttn, Wadralchia,
III. Hafknaasir 6. Tb. 12. 70242
Aeitercr Mann sucht Posten
ai: ^ncassanl adkt Burkauditntt l,i ktnem
yroliertn llleschafl-hanst. Crihkr war 30 I.
in rinkni >da»Ik bedirnstel und würd« wrirn
Liauidiruna rnilallrn, 8rs, Zuschristrn rr-
hrlrn an g, P,, IV-1 Hrumüdlgallr II,
^iir^,2^ 78827
IststN Kronen Dem, der mir
ritten Incassoposttii verschafft. Unter .An,
ständig 80508' dailptpostl. 8crS05
Vertrauensposten als Cassier,
Mapaiinrur. dlufsichNdraintrr it. sur^ ich
ktrllun», war durch 7 Jahre in elurr WeN.
firma läasslrr. bkstr Nrsrrrnrrn, Büra«
schatlrn lonastldiiar Zrnanifft, event,
bautian von 1000 sl, lur Brisüllun«, An.
Irh-r linier ,S. R. 7I>022» an dir Erst.
700V2
Derjenige, der mir eine
kineassiererstelle verschafft mit monatlichem
6lcbolt von 80 biS 100 sl.. erhält nach
Antritt ineiner Stelle sofort 100 sl. Tau»
tion lvird erlegt. Briefe i»nt. -llaßier
Ni. 7l»8^48- an die arp. 79838
Junger Mann, raukionsf.,
hs; ,u «ll>1 st,, sucht Basten al« Halsier ader
Bni^audstnee. <4.i. stlnträae erbeten unter
8, 1000 Hosts, Mittela° ll<, 807I3X
Llnsgcdientcr Militarist
diltet »m Stelle al» liassier aber Bnreau»
dienee. mit llonlian. 2, 8., VIII, MstNer»
aaste 3, Tl', -I, 80470
Zuschneider mit Jahres«
-kngnifieu. tüchtici it. Versen', der deutschen
'lnd »ittgerischen Svrache vollkominen macht.,
sucht Pol":, .3nschrrstkn lind gütigß ,-.A
^ichie^n'.lcr .M. l'. 79.519' »rv 79519X
Tüchtiger Zuschneider, gc-
wesencr Schnkider»neister. i»>ng. sucht Polten.
X. Alxii'gergoffe 14. 1. St.. Th. 12. 7981S


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 45 ]
-st
k.
Xr. 5
LLwstÄL
Steüen-Gesnche.
Kategorie.
^ GcsHaftsdicncr, militärfr.,
lL,»rt um P-ükn. Io». Srriwilli,, V.
Lrr-huIxrixiN« 17. Ld. 27. 78604
57N
Lediger junger Mann mit
^00 e.L Z2V sl. Cautlon sucht P?ßen olK
'"Ls^2slrdiener oder A«steä 2 er. ^esiyt oute
VIr.-7enctniffe. Joseph H.. XVI. Bachl,akfr
^r. .'s. rvar 4.
Junger Mann, der keine
-''kschäftsdicner.
c-h' 2Z. rvur 4.
VIIL. Strvjjl:
kOiVLX
Junger Mann, Geschäfts
d kurr. mn liuliiibri,rn Zeu^nisikn lind
' 7S671
'bld^Itiinlnifikn. bitt
7; K<-
>!>ennr»iffen luchl «tschlftS^ od. I^iknkt-
Bravhantzassk 8. 2. 8to.,
^!>ut 22.
Schlesicr, gelernter Schnei-
StichLIttbleuerftillk. Unt-c
ffbk. L>. 80001' an d ie Kro. 8MVI
Ikeuss Vleusr iLsblatt.
6. ^Lmisr 1LOO.
^tusgcdienter Unteroffieier,
der deutschen uns unaarischra Sprache
^chtig. 24 I. aU. kalh., L.. brttet alS
Dlener ebebaldigk nnterjuki'mnreu. Adress«
O., IV. Wohklebensoffe 16. 7V98"
Kinderloses Ehepaar bittet
seinen Posten als Haiisbesoraer ,u vei-
^>^iI«iS>>!Ie 13. Gast-
bau» Weder. 8 N 10 KX
Älnsgedienter Untcrossicier
mit ,u«er Handschrift. ,an, «nlxicholttn.
bittit um Posten al» Veschasli- oder
Pureandieucr. »vrtise NI. Srdderaftr»«-
st!r. 20. 1. LI., Tch. 8, bei Jra» Wazner.
73031
Vertrauensvoller Mann,
30 I. alt. verheiratet, sehr on^ändij. im
crdonnanzdienst sehr gut auZyetzildet. bittet
»m Pollen ali HauS- oder lAeschüft^diener
^nschrr'ten XVI. Heiserleinstra^
Rr. 24, ^tt^dcsocger. 7t»v20
Junger Kutscher mit guten
Plast- und Bobnltnntnistkn nnd guten
«euanisteil bittet un, Post«,-., ist. V... XV.
Lingclütdtgasse 1 2. im v-bbau». 7.8831
Privat- od. Geschäftskutschcr
mit lankiahr. ^seu^niss wünscht hrer oder
auSw^rrr nnterznkow.men. .^ielbig
Larorcthgaffe 17. 2. Stp.. Tb. 32. 7i«O70
Ausgedienter Jeueriverker,
aroher Ltarur. skbr »uter ssondnite. bitter
um Psrrlkrnelle ..r.-r alL Matzarulrur, >lui-
seher u. dgl. tzelallioe >^uschrjsren
unter
L»
seher^ u. ogi. iiSNaurgk
Z.. V. Sicdenbrunneng. 00. I. Lt
13. 7 9421^
Junger Hausbesorger, kiiH
verio-. wünscht seine Honrbksorge,stellt lu
verSndern. DkrseioristLiaaerviener. aetstedl
8a-- und Waffeelcitnug. die ssrou ib ic!)i
rein un« nett. G»t. 8ulch,il»en a» N. P..
XVII Paliidgaiie 23, 2. Ll., Tb. 13.
7071.3
Junger Hausbesorger sucht
Posten Ilann alle 8a--. Wasferleitung--
und eleltriikbe Lichtarbeiten. Ist in Hal.--
ardeiten bei stet. Bebt» langjährige ,8eugu.
Bliese erdeten an H. 0^. I!I. vrdberg-
b 1°ii« 13V. 3. St.. Tb. 33. 78SS8
Hausbesorger mit SOjähr.
Zeugn,«, blitei ,n, Liebe. IX. Lervilen-
g-sie 17. Thür 7. Bigler. 70343
Hausbesorger. Junges Ehe-
baar wüniLt scinln Posten zu veräiiicril,
gute Zeugniste. Unter ,L. e. 78063' dost-
lagernd XIV-2. 78063
Junger Mann mit guter
Handschrist. weicher leine Nebelt scheu«,
bllle« um «eiihäs«i»irnerbost-ii. Bug.
Pfkiiser XVII I. «nt onigr-le 10. 30O8S
Junger Mauu bittet um
Lielle al» Seschststödienir. XVII. Hai
li lg-igaße 12. Tb. 2. 800.37
Junger Bursche sucht als
I...,:-lt>«,«er. Hau»- oder Sesch-jt-diencr
unter.ulomn.en. XVI. llieinharlgaff.- v.
^bu t 14. 7 8603
Netter anständ. Bursche mit
s»2 Zuschris«,-,, erbeten M,
O lli, III. aelncrga it 21, Tb, 6. 7,8723X
.Vtl!ltar,ieler Bursche mit
Plastlenntnifien bittet kniesilligs, um
Posten als Stjchii,-. oder Hausdiener.
H»"dcrgersteaste 70,
Stack, Tbnr 30. 781.40
Junger Bursche bittet um
a!r O«sch.ist6r od«r Bureouditn«r.
^«rselLe ist Ravsahrer. G«f. Zuschkifr^n an
2- 2.' IX. MarHi.'Lsi« 1. Li-'^lischtwaaren-
Lllcha" 8->N.';
Junger Bursche, inr Lchrei-
be» und Zeichnen dewanderl. bjlte« um
T enersteNe. «. P.. XIII. Winlelnl-nn-
16. 3. St.. Tdür 10. 70.343
18iähr. Bursche mit guten
Man.ee neuer Handscheisl, guter^Zitber-
^.ile.', o liel um irgeild eine Bese^silgung.
n,^. Tuner,
"uk're rntroge unter .Wiener 80041-
r:stl. IX-I, Porikllaugasie. Hur gegen
^87^1
Allftünd. junger
^nil'tcrfrei. cantionssö-ly
Bursche,
^leBer, Öajster oder dergleichen uuterin.
Imn ,en Nnter .lihellch 70341' bostlng.
IN., 8 -e-Iergost:. 70311
Junger Bursche mit 6jähr.
veog.iiff, wünscht ali .o-a,,-- eb-r Grs.cho-I«-
i^^.ner unieeiulombien. M Peelin. XIV-2
L'b-tsts?!" M,,Td^2.,^^ 70633
Hausknecht, ledig, flciniq
i^i: rer.o- vb. ditiit um Posten. XII
-chondeuneestrade 18'« Tb. 10. .»oller.
78t!76X
starker Bursche, Qücröstcr-
!- See n'il Indre.e,kugn,iscn. ditte« ol;
-«.rech, edtt 8rs.stäii,dienet unteiiul.
» ^IX^ Al-,rd-:chst:aste 2, 2. L'n.,
1 :> r^' 7/i.
-^22. 70707
mit Jasires.^euguisr
2 >-ou- ol-ie Ist,in,.-—
oMe' Gtichi«
7bi:n77strlle
S«.. Tbae
70.331
Luche einen Posten als
In-, onii.uer 7. b^n-ee Sanodcsorgerkeile.
^ scaane ü'skvyurf^c-.
'' *in._ .'usb- :>t.
AusgcdiciUer ?»u -sführerl
2 7 'oiie-„ I ,7^' 2'.'., Nixe. b '«-t
!?' ''7^0.>st,x
Schneider, ledig, jung und
b7!!! n,7 7 ien olr Lirn'ei. Vll.
Hausbesorger mit langjähr.
Zeugniffett. kind«rloS. Dlavrer. v«Nraut m.
HüL- Lad Wafferlrrtuns. sucht bI5 15. d.
od«r 1. Februar Pollen. XIV. ISestzolle
19. 2. St, Lh. 12. 2. Skitzcr.
S0342X
Hausbesorger. Junge kim
derlosr (fdrleute mit br^lerrn Umyanps-.
formen, bcire LLinicr. der Mann eerernler
iZisenarbeucr. und in iömmtllchen Haus-
ardritca gut verlirt. wollen daivigll ihren
-ousbesortiervosten ändern, tzujchriftrn rr»
beten unter .F. loi»!" postlag. XVII.
Pcrsstelac>afft. L^)Z47
Hausbesorger wünscht seinen
Pollen ru verändern. Pesttzt schone «ieugn.
Adr. Exp. 7S710
Hausbesorger, Lchlosser u.
HuslallLteur, der;ct noch in Stellung,
wünscht seiucu Pollen ju verändern. VII.
Purggaffe 22. y. i i 7tz6 U7X
Hausbesorgcrposrcn sucht
s. I. Polldiener in der Nähe der Stadt nnt
seiner 4)»uHer, lveiche noch rllstii;, sehr
re,n und arbeitsam ill. Fr. 2. II 2.
SchllNeillrahe 39. Th. 1. 7 9041
Hausbesorger oder Haus-
tischler. derllebt alle Hausarbeiten, besitzt
'sengn.. blNet um Pötten. T. P-. V.
5rinderloses Ehepaar bittet
um HauSbrsorgtifttllt. Tii «auu ist
Maurrr und vrrft.ht SaS u. Waffkri«>lung.
ragliich« Abort- uns d-ststl langiahrig«
Zkugnils«. Liich-nftld-rftraji« Ar. 73, Hauo-
b'Io-»-k. -r-i4.30X
Junge Ehclcute, kinderlos,
der Mann Tachdeeker. bitten um HauS-
desorgerpollcu. Ernst Pohlcr. XIX. Silber-
sasie 28. 8^166
Jüngeres kinderloses Ehe
paar dittet u« «,ne Haasdesoraerllelle.
wenn auch Neiuer Pasten. V. Ein»revlery.
.24,^^hür 8. Herzoa. 8l)877
Junges kinderloses arbcit-
iau'.iio vb-laar bitter um Heurbesorger-
r°b«i. 2, i7oi«ichil, XVIII. Lnloai-
g-ii- 01,1. Lt., Tb. 11. 800V0X
Jnuges Ehepaar bittet um
Hau-It-iorg-rstcllc. Der Maun ist Maurer.
X. Puckeug alse 7.3. 2. L!.. Tb. 14. 70687
Junges Ehepaar bittet um
eine Houidesorgeistelle. Der Mann ist a:-
wesei'.er PrivctiSchuldler:er. die Frau si.'br
rein. stink und fleisilg. IN. Hauptstraße 25.
Tbur 7..
Junges Ehepaar bittet seinen
Pellen c!- Haasbeiorger zu verändern,
(.rrnsl liaindl. XVI. Friedmanngssie 53.
77^71X
.^»ungcs Ehepaar bittet um
Hau-t-s-igerftclle. M. W.. Dieblgasse 10,
rhüe,:! 7-x,-28
Ehepaar, der Mann gc
lerntcr Tischler, bitter um eine» Hous-
Mkistitvosteu. R., X. Srlachgaffe 130,
ck. Ltock, Tbiir .30. 81171
Vcrläsrliches Ehepaar mit
grrsikt-n »luderii bittrt um HauSbesorger-
stosteu. Der Mann ist Lchlolser, neesteht
8 aj- und Wailkilkitung und bat Reben-
l>erd3n«, XIV, Märjsteoste 84, 2. Llost.
^dlir 33. 7!X2f7
Maurer, verheiratet, kinder­
los, Nistulch« seinti, Posten all Haulmkister
iu serandern, 81,^«. VII. Aeuogiigstilel
44 1 e,.. Tst 10
70128
lOO Kronen Tcmjenigen, der
einem jungen uetl-n linderloikii kb-vaar
tyeye'ilitärtlg Haulmeiskeet eine ebensolche
Stelle in einem Slteren nnd reinen hoiiie
tvombglich in See Stadt »erii^sft. Mit
guter st-achirage und ZtUgnifien. Uiiter ,B.
T.- XII. Singrienergaffc 30, 2. Stock
Thür 22. 8021,8X
6Ö Kronen Tenijcnigcu, der
einem Hauibesriger nenlie vaubmeisterstelle
verichaktr. Eei'.'.'r derst.bt Kol- nnd Waffee-
leitung, die ^raii ist jung. rein. Ausluntt
III. Ilcinergasje 20, I. -«., Tb 41. M.
" 80060X
rdengergajie 7a,
Hausbesorger, Tischler, mit
12jahriyem .^^eu^tnih bittet um Pollen.
Frans. II. Schaumdur<>ergaf'e 15. KOM V
Hausbesorger, ältere Leute,
bitten UM Pcsten. Ter Mauu ist Tischler,
ordtltsam, verläßlich, besitzt drei längere
Keuguisie und d 2 l gute Nachjragr. Haberkorn.
III. .Hiirnergasie 8. -0255
Hausbesorger, Maurer, der
sämmtliche iu5 Pausach einschlagende Ar­
beiten. wie euch die Tärtnerei oerstedt.
bitirt mit einem 12jährigeu Harisbrsorgrr-
zeu^niß um Stelle. Unter .-Besseres Haus
Nr. postl. Taborstraste.
Hausbesorger,
bbepaar. mit I^Hjähr.
kinderloses
Zeugnis,, ivünscht
Stelle ver 1. ssebenar ,n verändern. Job.
3ieb. IX. Liechtknsteinftraste 98. 80332X
Hausbesorger. kinderlos,
TisSil.r. mit guten Zeugniiseu. such« Posten.
« >7, X. Hi mderrerstr. 0. Dl- .33. 70187
Hausbesorgersteüc sucht an-
ständigt? l-bevaae. der Mann bat Aeden-
beschästiaung und ist anch Anürcichce. «nir.
^t.-7 .Hauibesorgee^M-^ Srp. 806 30X
Um Hausbesorgerposten bit­
te« ein- anstä>7biae lsamilie mit .3 »indein
im Alter v. II bi- 15 Iaheer. I. »aiser.
X3'11. e-cknergast.' 42. 70033
-.-ausbesorger, Maurer, Lit­
tet um Pasten, benti 3«^iöbr. Zeugnist.
A,6- ^2 Siekaufi-st- 22. Tb. 1. 80630
Hausbesorger mit .?jähr.
Ztu'Niste. d,r 8a-, Waiser und ,leite
Lich, veestebt, bülr« uin Sielle. H.^ ->
Seinegal!- 21, 2. S>., Tb 10.
Nur
V-2
T0.83
78,6,3
Ärijit,ärist^
^ -t>- I 7 2. 2
Älusgedicnter
I-tlg. »in i->7>L'-«:»d'-n,iN"d7
Sli,7,na-!I. 4 I.
Änsgcd. ^liicicrsdiencr
5" .' 7,
»den, Ni. ,7le-er unter,ul. 2. TdaN". III
H-^,rl' --,e 70. Tdnr 10. 80-183
1
703-:;
:r.
Hausbesorger- oder
PorticrÜrlle brttet rin mit bette» ,ieui-
uisicn vrrselrnrr 'lliann i'Dilwrr,. V I
^warz^ru nGLe 2. St. Tb. 1-. 7 9611
Jntcll. kinderloses Eh7-
po's. 2Ute Nachsro-7r. lan-säbr:;'.- leug-
nisie. d-r M.^.nn Dieser dei<»e ardeiriam.
bitten baldisrü um deffere Hausdesorser-
stil' IV. Htur-ofie 42. 2. Stock. Td. 16.
hma r. '»»37KiX
-K iu'ocrloses Ehepaar in
'K Nl.ien rein. nett. verlo'rlich,
?er ?»»ann "7ir Nfr-cndrichäftis,'':.g. bittet
um H>)-.'5beie'rscrrr'tt-u. ^juschriltbU
2. P-. XIV Arnsttingarsr I^ Tdsir
^r. 17..
K. k. Postdiener, die J-rau
sehr vkrlasilich und arbeilsam, bitten ,m
Hanllieso.geivosten. X3II. B-deiingcste
!>!r 48, I H^I^ 7IE
Bankangestellter überniiniiit
die Zühaung oc» Ziui-n uud Conlaiorrent-
r^chuungen und tinschlstgige Ardeilcn. Un«.
.Z. H. G. 70t»70- ai i die l>rv.^ 70670
Jrau^ösische Uebersetzun-
gti, ichwieriglter Ar« dkiorgt gkwistkiihail.
jchiitll nud billigst, Paikl, IV. yauorilen-
straste 2.3. 70683X
Lchreibsachcu, Adressen rc.
wcrdtn übernommen. M. P.. XVIII
Änastastul Srüngoste 22, 2. St. Tb. 14.
7--304X
Welch edelgesinnter Herr od.
T°i»e tvare geueigt. einem anständ. ledigen
luugen P!«nr« zu lebenLkähiger Stelle ,u
dcr't-sfeu? Unter .)anner 78738" an die
lrrpe dition. 78738
Verlösilicher »»jähr. Mann
sucht Beitroucii-stelle gegeu Caulion van
BXiO «I. «da. (-rv. 79304
Ziellen-Gesuche.
Weibliche Kategori-
Gute selbständige Köchin,
melibt auch in, HausUchrn gerne mitbüji,
billet um Stelle. Ä. W.. Ii. «araianaaffe
Nr. 19, Mej;° ui-i, Thür 13. äl3 36
I
Jutell. Köchin wünscht in
einem defferen Privat- »der Geichstttldauie
E^Bessc^Köchin, welche'selbst­
ändig lochen lann, billei uu, Posten neben
wtndenmSdchen. 2-opolvine Seiden. I'III.
,-ei»,alle 14. .3. Eta.. Tb. .32. 79771
Feine Tafelköchin wünscht
als Anshilte nnteri„ton,men II. Pralcr-
stea-,e 6.8, 2. Ll,.. I. Sl.. Tb. II. 80436
Braves deutsches Mädchen
bittet baicigft als rr,nl,i,nädche„ oder all
»klnverstudenmädcheu um Stelle. A. b v
Vrongaiie 2. 2. S«.. Tb. 17. 7 !»o '81'
Mädchen aus besser. Hause
tvuiijcht tagsüber zu 1 odrr 2 grötzeren
»liudern UiOrrinkouinien. Tassribr kann
m„ «iridrrnäji-n, Wäschrausdijsern uad
Saii.artriltn gut umgeb,,,, -ll. »allinger,
II. linirre Augartrnbrag.- 31, 1. Stack.
^s^<6. ItstUO
lkjähr. .Vkädchen v. Lande
ditlr, um Stelle ,u »indern in chrifl!.
icaus. I M.. m. Mlmschg. 20, 2. Slg„
7,874,1
Anständiges Mädchen bittet
um Posten für Alle» zu kleiner yamilie.
I'. B.. V. Sicbendrunneagasse 42, 1. Stg.,
79884
Aeltereis üngar^ Mädchen
bittet um Posten al» tsrrramadchn oder
«^iu. A. W., Lolumb-aSgafle 74, 3, Sl.,
Tdur 23, 79592
Mädchen bom Lande bittet
um Posten. XVII. Sleiuergofs« 6, Tbüc 11.
79712
Bcss. Mädchen, das kochen,
wgs^n und bligeln kann. bittet in einem
chklnl. Hause unterzukommen. VII. Seiden-
Sollc 35. 2. Ll.. Tb. 9. M. S. 79630
Beffcrcs Mädchen wünscht
z» 2 Leuten uulerzukonimeir. Dertteht auch
ttnfüche Bürseiökosi. Adresse ). Putz. II-1
Präger Neichösira^^e 11. 7S145
Fleistiges Mädchen mit
JahreSzeugnist Ivünschl Posten als Lxtia-
ukäbcsicn neben Aöchill ober .^och, eventuell
als Mädchen firr Alles. III. Parkgaffe 8,
^149
Besseres Mädchen v. Lande,
«rost imd start, biklrt u,n Pojien. X3'III.
Grrtrudvlaii 3, Tb. 1.3. 50030
Bürgerliches Mädchen, Jsr.,
aus ytttcm Hause, lm Nähen. Handarv. und
Hällsl. geübt, sucht zu größerem Kinde nnd
leichten siäusl. Arbe.teu oder zu einzeln,
^ame zur Hand pafi-nde Stelle. Wenn auch
obne Gishoit. da nur auf ante Behandlung
reUertirt wird. Unter »Familienanschluß
Nr. r>0114' an die krr. 80114
Teutsches ^rSnlcin Littet
UM Stelle zn Kindern für Nachniittage od.
ur^ganzen ^ap A. N.. LinLengasse 26.
1 Ltock. Tbur 10.
Als Ltubcninädchen oder
iii irgrnd ei,-km «eichb'lc sucht ein i»mv»td.
Mr7.bra, da» dkutich u. bovaiisch Ivrich,
-albigst un,rr;ulo,.,n'k:,. Liirfr rrdrlrn an
P. XI I. Palr,ga»! 4 I. Stoik, Tb. 6.
7583.3
Besseres Mädchen, selbst-
ftanbig im »ochkn und Naben, sucht Stele
ju tl-iner Samilie. III. Lllhuh.',. 4. Stg..
?»ur 2,.^^—
Besseres verlästl. Mädchen
Mit Oohre-idugniffen. !m tzaulhalt und
«uche jeldständig. sucht Stelle. XI'. Maria-
biltergur tkl 31, 4. St.. Tb. 16. 80 364
Befferes Mädchen bittet um
Posten ,u ,wei Leuten. «. Zikek. IX. Habil-
gaffe 23. Tblir 1. 7V^8
Bestcrcs Äiiadchcn, weiches
selbständig la.chrn kann und gute Zeugnisie
degiO. bitte, um Pasten. II. Lsvtlgaffe 10,
3. Ltock. II. tslemrnr Hofbauervlatz 10
^vur 1. 7t»928
Ttubenmädchcn s. Ttellc.
III. »leikgostt 23. Tdur 39. «k. H. 79060
Junges Mädchen, welches
v-„sardkitkn kann. such, Stelle a!s rinsa-i>as
-tubeninadchcii, «niäng. Beetha Hau'chta.
.X. Biicheugafle r>I. 2. Stock. Tb. 21. 7!».5.3 1
Jung. Mädchen sucht ZtclH
kintachel Stubenmädchen oder für Alle»
^-T>^-?n.ckiir,-gös se 3, Tb 2. S. H. 79673
Anständ. Mädchen, Böhmin,
bittet um Stalle atk einsacht- ktubrn-
Mädchen oder in kleinerem Hanse a!» MSd-
^>livvg°kle^3^2 St., T b. 13. 8 0IM
18jähr. Mädchen wünscht
m einem chriill. Hanse alz einfachez
Lludeninädchen untarzulriniuen. Gvtc Nach
srage. Pau-a Lch.. irtii'aäelststroste Nr. 22.
' .5 7901^
Zwei anständige Mädchen,
Aniaingrrinn.-n. dilirn um Strllrn in dast.
chrisillche« Haus als einfache Stadenruädchkn
oder für Alles nur zu zwei oder drei Per-
wnen. U H. XVIII. S.ch.'pendauerstrabe
Ar. 2 0, Tb. 2. 78061
Befferes Mädchen, welches
locht, sucht wtellc, neben 'Pedieneriir bevor-
o-ol, .X3 lll. G-niigaffe 64. Th, 13. 7968.3
Befferes Mädchen, welches
inaschiniiähcn, Landarbeiicn und das Häui-
ttcha l.inn, sucht Siclle. wo leine Wasche,
wirbt Iveiiiger aus gr. Lohn, a!1 gute Be-
l>-nblu„g. 7 I. Z, Gruntstkiiigaste 8. Tb. 3.
80321
^snngcs .Mädchen v. Lande
such: Stelle in ksZaftbaur. Mail, X3'I.
Sinndtztingoste 8. Tb,1r .3 ^50320
Besseres Vlädchcu mit drei­
jährigem Zeugnist such« Stelle, staun kochea.
». B III. Mrttariiichgaste 3. Tb. 2. 78818
Bedienerin, einfaches Mäd-
chcn. bittet um Stelle. R. B.. II. W-lle»-
arinstraiit 74, Tbür 21. 80666
Mädchen für Alles sucht
-kellt. 3'. Schivaijhorngaste 1. I.h. 70
50030
Jriseurgehilfe, 2.? I. alt,
tüchtiger brrreudcdicner, elwa» Tischarb.,
sucht brffetkn Posten. Z. N.. VII. Nrn-
^igaffe 52. Td ür 4 2. 78 959
Als Laborant sucht junger
mililorsreier Mann untcr.ulommrn. 8 rl.
Zuschriften erdrtcn unter .Balvigst 804II-
au die krv. .50411
Junger Mann, .10 Jahr7
alt. gclktnt.-r Maurcr, zulestt in drr liisru
braucht tstälig, bittet um Posten. Albert P.
XI3. Ptin, kailo a sse 2. Tb. I. 7 95.30
Tüchtiger Bau- und Kisten
liichikt bittet um Losten atz HauSstschler
ober «nttcher zu leichtem Zeug. Derselbe ist
37 Zabrc ail. III. Llohigal'e 17, 1. Si.,
Tbbe 14 7064.':
Mädchen für Alles bittet
-un Posicn ,i, briseree Familie, Thercsta
Nenner. 1. Liebe,abrunnengaffe Ne. 33,
^"ur 14 5g7 .>,z
Mädchen für Alles, An­
sän,erin. biliel uu, Paste,'. -A. D., X .-i-
echgasse 130. 3. S l.. Tb 50 81172
Junger Bursche bittet um
Be'i^ftigutty. Honn auck) fIhrru. Lrcxold
^aincr, VI. Hofmuhl-asi» 13. 2 Slock.
78630
Gelernter Tischler bittet
um Posten all P-llcr ober tHtschäslZdieuer.
Iluler I. 8O830- an d,e Orv. 8083.0
Gcpr. Heizer u. Maschinen
tvärrer, Jahr« alt. vliiitarir,j, gc-
lk/ri!er Schlosser, mit sehr ^uten Leu?-
n^sscn. sucht Pcttcn. Äntrü-e crbeteit unter
..r.omvf 79l>50^ voitl. ^'-3, Bernarvtz''ffe,
nur ge-e n Schel n. 790 .»
Kindcrlo'es ti^hepunr. der
Mann ist ,n Hanse beschäftig', bittet um
Han-»e>,-,ge>vc--rn. .1 III. H-iuvt-
stiaste 71 in- s, ie Ist. 3>', 70076X
Junger Mann Littet nin
Posten a g Tiuckerciervedilor oder Arhn-
licl 8 ». lleberneb.iie aiud Erpeditionen, iowie
iede Schteib'rbeit anstrr Hoi--. Oibtiae
Zuschiiiten erdrtru Nllltr »Gute Lra't 80261»
au die Orv.
»123 Märzstraste
Nr.,.3^3.^!..,Tb. 32. 75700
Besseres Mädchen f. 2lllcs
litttt um Dosten. M. «., II Sthm.raaff.
Ar. 14, 3. S^, Th. 29. 70677
Bcsffer. Mädchen für Alles
littet UIN Posten all solcheZ oder als e!n-
iiickie:- Lliibenmädchkn. M. N., III. tzobl-
weo .roste 2 0. Tdür ,0. 80265
Zwei Ä'lädchen für Alles
bitten -m Li.-ce. I x.. II. Unlcie stlu-
garttustratk 23 .1. Si.'. Th 40. 7.3,834
Bedienerin, die in allen
dckusiichen Arbeiten brwaiiderl ist. bittet
Uin Posten. XVIII. W-itlosg-ff- Nr. 7.
2. Sliege. Thür 20. 78M1
Bedienerin sucht
Drditnung, möglichst für ganzen Tag. XIII.
Zdeiinggage 13, Thür 2, Theresta «osch.
79715
Junge Bedienerin bittet um
Brdlenung cd. als Äusmlse In emem Gatt-
hausc. V.. II. WaUenneiusiraße t'»5. 2. St.,
rvur '.1.. 50147
Junge Bcdienelin wünscht
für halbe Za?« BefchLftigun-. IX. LieLtrn-
^tinttraße 105. Tdnr 6.
Junge Bedienerin sucht
für P-irnilbtii» und Nachmittag Bedienunq.
^11. Floriatt'gafie 14, Tdür 10 .7924^
Junge nette Bedienerin, die
lt kocht, sucht Llblle dts 5 Uhr Abends
gut kocht.
^ zwei
chttN'.annHaffe 21. ü-ür 4.
zu zwei Leuten <7rine Wasche,'
-ch -----
xvm.
7l>757
Junge Iran, gclv. Zlubeu-
mädchtn. sucht Pvslen als Perieneriu. Änna
B.. IX. Säultn^affc 4. 1. Stock. Tdilr
Nr. 23. 800.'6
Witloe sucht Posten als
Bedieuerin für den ??nzen Tas. A A.
XVI. Hrundfteincaffe Th. tz. 79W9
Tuche Bedienung f. ganzen
Tag in fernem Hause. L. X. Pnchs-
daumgasie 31, Thor 7. 8051 0
Z.vei anstandigc ?3iadchcn
für Alle- bitten um Posle». N. N.,
Ltt-Iring orstr. 21, 2. Stg, Tb. 43 70085
Braves Mädmen, welches
nur bSdmiick, sviichl, iucbi Posten al- Mäa-
chcu fire ALks in einem defferen Hau,e.
Wo lochen nicht verlangt wird. Frau How-
ilt. VII. Stiftcoffe 21. ^720X
Junge nette Iran sucht eine
B-dienung. M. Wasta. II. Sgrii-aerg. 4,
3. Sl.'ck, Tl' ür V3. 78641
Lehr verläßliche sehr reine
nnd nette Witwe in mittleren Jahren f.
Beticunng mit oder ohne Wohnung. S.
H.. VI. 4.!ask2lene::k7aße 43. I. Steck,
ii r^5. 78655
Nettes solid. Mädchen Mtct
selbe!"r:cl"-ll!.'^Tr'^4o!°M
Jüngere Iran bittet um
Vedlcnung.>. tzrasieolcrgrfie 24. Tk'
A He»; e g. 8>)876
Bcffcrc Iran, allcinsichcnd,
43 sichre alt. si'chr deffere Bedienunz bei
Herru od'c T'7.e gegen Wi^.'inun^ und
'^ng-Z Mädchen, fleiffig, viEi.^
beicheideu. o,,,e, um Lloll, iür Alle» iu l 2. Stock, T -ue 75811
,l.i.iee^ 0 ä.miii.-. Sovv. II. Z! ,s..bii.-j ^lls W-rthsch-stcrin sucht
21jäl,r^ Mädchen bitÄ^l
ttnem cheiftl. Hauie sür A2:l un.-::-,ul:.i.
6. ll Xill Nobeil Hzuic:!!.!.:^,üe II,
;^dur I. 7WI.3
Mädchen, l- J'ihre alt^
D.Duiin, da» st'iieu, Ileidci- und >o,ichi
Näh-I, tanu, Ivi,nicht >n dest ch:,stll H:U5
l öxn. dki.;l läi,g:zriae 8">»nisie un» gebt
auch »ulivSil». X3 Noberi Hzmeelinaoosie
N:. 02, 1. S'o: Tbnr 15 80297
Als Wirl.hschasterin sucht
allein^eb^nde s^l'v'Le. (?ndv 30er ^^'^asiren
siedende seine vraktis<5»e Köchin,
Tk^.
-5^45 0
i Postdl-u^r sucht Nebcnbc-
I fchai:.o,'na 'üe luildc Tage. H P Xi I
.Teudtich aoiir:g«Iir 18, 2 Si, To ll
' 78750
nah-i, lanu, louuichl >n dest ch:,st!. H:u- stestende llailu:'. seine vr-li,le »öchin,
al» Mädchen >ür Alle4 -d, ciusachez Stuben-' richt'- ;u 7 Wiittockas«, Stell,-, auch oui-
u,..i-.-hen uitt.-iiukcmuuu. D>. ll., XIV. I n-ärl- An M. ,T, 3. Wienstioße Ni. .39,
.' ..isti-i'.t 102 2. Ll.. Tb. 26 7917,3 ^bile 4, 78306
IiiugeS Mädchen bittet iim l Als WirUischaftenin wünscht
CreOe iur ^.1es zu zwei PersrneT, ..r. als! 3l>iahr Witwe, d^ .r denerk:. Stande enge-
«inoerNttlenmadchen. H. H.. Wc,:l»oli:r. l.öl',''. sehr rein ii-' i'.ert.einfoch,.' Vüryer-,
tl'^sie 6.^^ j kt'cdin. einrM Ltteren ntuirtcn Herrn
Böhull.., jung nud^kräftisi^ j
h°rdstein ^,°6e°5"'r>'''^4.'^ Wirthschastcrin mit lang-
Mädchen wünscht zn eiücr!
oder i!o.-i Pcr,°nen für Alle- be- gutke -»e l H-ttn. Sieb« nicht au! voo.oeae nur °°t
daodiui'g ,'nter-,u,.--'u''balc.--' ante P-ba, -g. 3,z>kvbi Mascha. VIII.
-.'2^1 ->o 7-<>0l -3^.:riste>-^off- 2i>. 2. S«. 80266
Gute .. S-,ch:l:ou-etst:agc 88. Tb 18. I-n est'-m ->i-!cho". Sl'"e l' Maol .X
78221 I Hasen,ab: 37, 1. St., Th. 7. 80118


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 46 ]
' 46
^eilss Wisner iLsdlatt.
6. .iLiuior 1900.
Xr. 5
Stellen-Gesuche.
W Eidliche Kategorie.
Wirthschlisterin, besseres
Mddchkll, mit lai,?rn Zeuoilsikn, wUnscht
Slclle dkt «i>:eln Hkrru. I. 5?., Lcrchkn-
icldfrgiirlkl 8. Th. 18. 790^-
Jüngere Wirthschasterin s.
Ctelle zu einen älteren Öerru. D. D., 7X.
Mosergeffe 5. Thür 17.' 7 9^57
Wirthschasterin sucqt Ttclie
bei einzelnem Herrn. XVI. Hippgasse 3'.!,
^.e., Tli. 19. S. H. 79943
Besser, selbständ. Mädchen,
Näintnrrin, mi! Ichö.ir» l°n,Iähiisin Z-u,-
ni>skn, wilche- Iclir svarlan, ist und s-br »nl
sdScn kann. wiinicht als Lürchlchasirrin
iintcrLulcnillieii. Ilt derzeit noch in unge-
ründi,«-r Sicllc. E. IX. Suchrlhall-r-
Besseres Mädchen, 31 I.,
tvünschr zu einen Herrn, wenn auch mit
ttnem Linde. alS Wirthschasterin unterzu,
kommen. IV. Paniglgasse 15. L. Stock.
Mr 17a^ 79MX^
Alleinstehend. ?)!ädche» sucht
Stelle zu einem Herrn alä Wirthschasterin.
Tderese. III. Eslarngasse 5. T.H. 33. 797U4
Jsraclit. solides Mädchen,
WrlcheZ vut kochen kann. 30 Jahre alt. sehr
svarsant in der Wirthschast. geht als Wirtk-
schafteriu zu alleinstehendem Herrn. Gütige
Zuschriften bis 10. d. unter «I. T. 30-371'
on die bxp. 80374
Lehr anständiges fleistigcs
älteres Mädchen sucht Stelle als Wirthe
Ltg!!^ry.^' M-344^
Besseres anständ. gutinütli.
Mädchen mir scl)r hauZlichem Sinn. I.
alt. sucht Stelle als Wirthschasterin zu
einem gutsttuirten älteren -Herrn oder zu
einem Witwer mit 1 oder 2 Kindern. Gebt
Lurch auswärts. 6rf. dinträge erdeten unter
..Häuslich S. 5t. 80048" postlagernd VIII.
Mariatreugafse, gegen Schein. 80048
Anständige Iran sucht eine
Stelle als Dirthschaiterin ;n einem Herrn
oder auch in einem Tasthouse. Unter .-Glück
Nr. 79 571" post l. P^rgste iggols e. 79 571^
Älleinstchcndc Witwe sucht
Stelle als Wirthschasterin. X. Eugenyasse
Nr. 78. Tb. 10. 79542
Witwe bittet um Ltelle als
Wirthschasterin. XIV. Goldschlagstra^e .30.
Thür 8. 801 31
Tehr gute .Köchin, die sehr
gut ZU kochen versteht und sehr tüchtig im
Häuslichen ist. wünscht als Wirthschasterin
unterzukommen. Selbe ist 35 Jahre alt.
B. R.. V. Anzengrubergasse 10, Thür 12.
8024.5
Gute Köchin sucht Ztclle als
Wirthschasterin zu altem Herrn oder Tame.
Geht auch anfd Land. VIII. Strozzigafic
Nr. 23. Miedcrgeschöst. 7991'!
Gut situirt. Mädchen wiinscht
zu kiiKM ültlre» H.rrn ols Lölrlliicha'tkiln
unl»,ukommrn. A. B., XIII-7, Einllkdklki-
«-II- 9.
Als Haushälterin sucht
Stele intelligentes alleres Mädchen, in
nllen häuslichen Arbeiten illchlig, ,n vor­
nehmem älterem Herrn. Zuschrisien erbet,
an K. L., Währing, Anionig. 16, 1. St.,
Thür 8. 79300
Als Haushälterin sucht
heffereS Mädchen Stelle. I!l im Kochen nnd
Häuslichen sehr tüchtig. S. Z., Wöhrina,
Olenhgoffe l», 2. St., Th. 13. 807 38
Besteres Mädchen, 25 I.
o!t. Wünscht zu einem älteren Herrn als
Hanshalterin unterzukommen. Beamter be­
vorzugt. Priese erb. unter ..M. R. 80002"
an die 
äiidcrn, Unicr ,,HauSHiS lO.OOO fl. An-
zablung. 20 Pcrcen^ Crtr g'liß bei Kaufvon
10 bis 12 Jahre steuerfceien.Häusern im II.,
III., I., XIV. u. XIX. Bezirk. Unter „Erträg­
nis; 20 Percent 78729" a. d. Exp. 78729
Kaufe 2 bis I Häuser gegen
hohe Nnzahlnng, Unter „Rentier 78721" an
die Ezp 78721
Sofort billig zu verkaufen
stockhohes Hau» mit sthrj großem Obstgarten
iln XM. Bezirk. Gest. Zuschr'ftcn unter
.Sofort billkg 79615" an die Erv. 79615
Haus, LN. Bezirk. 3 Stock
hoch, 12 Jahre sicuersrci, 10,000 st, Zins
ist iiiii ncringer Aiuahlung billig oi ver­
lautn, ÄuSIunlt: lllll, lLuinberlandflrabe
9>r i 4. beim lZiaenil.Umer. 80ii06X
Zins- und Geschaftshons im^ QÜodrarNafter"'im^^A'!»m°^^^^^^^ sofort
VII. vciirl. nächst der Mariahilfrrsiroßr. nrcitwürdig zu ixrloufrn. Näherei bei llarl
vöOO il. Zins, mit 30,000 st. zu orrsausrn l s^rtl, Necherchenr, v,2. Fockvgastc 8, briestich.
Unt...SeIbstfäu'er79I H3-'vcnI I I. 79l S3! 80427
ttcküano.Xm. Bczirk. 3 Stock
hoch, 12 Zahle stcnrrsrei, für jedes Geschäjt
s>eeian-t, ist billig zu verkanicn,
Mittelhaus,XIH.Be;..3Stock
hoch, 12 Jahre strueri, mit Garten, ist billig
zn vcriausen. Au-IunII l XIII. Cumberland-
strabc 14, be'ln Sigenihümer. 806O7X
Hans im X. Bezirk, Preis
23,000 st,, Zins 27060 fl. mit lO.OOO st
Anzahlung. AuSkunir XVH. Bergstr^gass^.'»!.
Joscphstädtcr-ESdauplatz. 600,
eventuell 1 777 HIMtr,, gegenüber der
Sladibahiislativn, zu verkaufen VIU ivlindcn-
.i.'ie Nr, 29, 791 19
Wer verkauft meine Villen
im Kaiupthal, neu gebaut,
gearu 2' ,"/» Provision, jedoch
keine Vorspesen, zu 22,000 fl.,
20,000fl.. 12.500fl.e Gefällige
Zuschriften unter „Brauhaus
Nr. 78086" postl. XI. Eimmc-
ringer Hauptstraße, nur gegen
Schein. 78985
Stockhohes Hans in wtaria-
Enzcr-dorf init schönem groben Garten
sofort zu verkaufen. Auskunft IV.
Favoritenstraße 37, I. St., Th. 4. 805I3X
Bauplat; im XIII. Bezirke
an der Stadtbahn gelegen zu verkaufen.
Unter »Lastenfrei 80272" an die Exv 80272
Baugründe. 5» bis 200 sl.
Anzahlung. Eigenthümer, Cafe, Wollzeile
Nr, 24, 80703
rpackhaus,
Stadt, N.-ceft, I Stock hoch, sSSver
Barten, ZiuSerirLgniü ahne Backer-i 1400 st-,
grober Hol, BaSieitung, täglieh im Befckiält
170 fl, Lvfiing, Preis 70,000 st. Än-
zahluug nach Ucbcrcinivmmcn.
Backljiiiis,
I Siundk von Wien rntiernt, Bahnstation
ist mitten im Lrt. 120 Jahre im Betriedr,
schöner Garlcn, HauS trägt 800 fl, rein,
Preis 17,700 st.
>8»>kerci. alter ilteztrk, täglich 130 fl,
Losung, ariindb, Eonlract, Zins 1300 st,.
Preis 11,000 st, Auskunft bei grunz
Kotzmann, Fl'tnshouS, Rosinagaste Nr. 3,
brieflich N tonrmarke. 90075
Kleine Landivirthschast.
nächst Gioggniji, herrliche Lage, bestehend
au7- 33 Joch Acckcrn, Wiesen und Wald,
ist nm 14,000 st. zu oerlaufen. Tiefer Besttz
eignet sich vorzüaiich für den Landauienthaü.
Rähere« „neiilgeltlich beim „jUstgemeiiicn
Verkehrs irluzcigcr, Wie». I. Nruger
strafte Nr. ft. 79007
Verkaufe od. vertausche Haus
im IV. Bezirk, auch gegen Lagerplätze im
XVI. oder XVII. Bezlrk. Auskunft Roth,
XVI Wildklminenstraße 142. 79.51 7X
Ein Haus sammt Garten,
Keller, ist um 1200 st. zu verkaufen. Anzu«
fragen io Weikertdorf Nr. 2. 78630
Kleines und größeres Haus
mit Karten, in Breiteniee zu verkaufen. Aus.
kunst XIII. Brcitriifee, Hüttcidorsersirabe 32,
Thilr 1, 78863
Haus Ar. 7l 789six
in Mitter-Nostbach,
auch für Sommerpartei geeignet, wild aus
Berlaiienichaft freiwillig versteigert am
1b. Jänner 1900. Mittag- 12 Ubr. AuS-
ruf-pre'S 1200 fl. Licitation im Hause daselbst.
Sehr gut percenttrende ztvei
schöne steuerfreie Hüuscr im III. Bezirk i'illig
mit kliiner Anzahlung zu verkaufen Ag'nteu
verbeten. Offerte unter „Steuerfrei 80473"
an die Erp. 86473X
Spottbilliges Eckhaus, V.Bc;.,
eicgaiit ausgestattet, 1I>5 Jahrc lieucrirei,
8380 st, Zins, ganz bewohnt, um 82,000 st.
zu oerialifcn. I. Satz 33,000 st, Sparcasta.
linier „EfoltbistigcS.HaiiS 78727" an die
Exped, 78727
Elegantes Eckhaus. Währing,
5400 st. Zins, 10 Jahre steuerfrei, voll von
piinltiichen JahreSpiirleie» dewol^ni, um
60 000 st. zu verlauigii. I, Satz 38,000 fl.
Hop,-Bank 4°7, Slniohlnug t 2,000 st. Unter
„Wegen Abreiic 78726" an die Lop, 78726
MittelhauS. lÜTDezirk, Zins
2750 fl-, ist um 32.000 fl. aus freier Hand
zu verkaufen. M. Parkgasie 20. 80193X
GeschästSlorale und kleine
Wohnungen sofort billig für Wäjcheputzerei,
Tlschierei, Druckerei u. dgl, zu vermielhen
IN. Parkgaste 10, 80474X
TauschaiUrag.KleincS Eckhaus
sammt brillanter Kanbclschank gegen HauS
bis 60,000 fl. zu verlaufchen, Lastcnirei,
Unter „Ohne Ägenten 79270" posilag. XVI,
79270
Eck- und Vtittcl-NmbauhauS,
Jofephstadt, gute Lage, 240 Klftr,, 32,000 fl.
Unter „Klück 79271" postl, XVI. Hellgaste.
79271
Gcschästsliaus, VNI. Bezirk,
nächst '^lathhauö. gr. Hof, Einfahrt rc.. mit
4'/^ Percent Reinertrag, um 100.000 ll.
zn verkaufen. Lchöpl, I. Elisabethstrahe 3.
78837X
14.000 fl. tragen LOOO fl.
bei Ankauf eines Hauses im m. Bezirk,
Kleistgasse. Lchöpl, I. Elisabetpstrasie 3.
788.58X
Alcldlingf Bettes Eckhaus.
1 Stock hoch, modern auSgeslattei, um
23,000 fl, zu verk, kchöpl, I, Eiisadcth.
stratze 3, 78L39X
2 Lagcrplälfe an der HeiN-
genstädterlände und Nußdorferlünde prei?«
werth zu verkaufen. Schöpl, I. Llisabeth.
slraßc 3. 7885IX
Eckhaus, m. Äeztrk, näflist
Radetzkydrücke. mit 5 Percent in voller
Steuer, nm 42,000 fl. zu verkaufen. Schöpl.
I. Ciiiabetl)siraße 3. i8855X
Umbauhäuser, I., u. IX.
rzirk. 12- nnd I8jährig. gute Lage und
stadtnöbe, zu verlausen. Offerte unicr »Eck-
»d Mitlelhan ier 79 l54"vo stl. I.1. 7SIH4r
Stockhöhcs szamilieuhaus mik
art ll in Gerftstot um 14.000 fl. »u verk.
ähereS !Vm. W alriestst rast r 20. 80 025X
"Haus im Bezirk, im Ban
igriffenrm zioeistöchiacin Werlstailgcdöude
ah einer seit 32 Jahren grrt eingtsührlen
Ägenthn.ncr
I verkansen oder zu vermietheu.
cste in der Lrnedition. 7908S
Ei» Kinderkleidcrconfcctions-
oeschäst ist zu verkaufen oder abzulösen.
Adr. tzrv. 79281X
In Tanct Andrä-Wörderu
nette mSblirte l8>llo, 8 Wohnhiecen.s- groi; r
istorren, cirea I Joch, um 13,000 fl. mit
.tzälsle 'Anzahlung z» verlausen. iioentinU
rausch gegen II. HauS, VIII. od:r IX. tstezirk.
Schü pl, I. Elisalclhslrobe 3. 788 H6X
Ikür I»en -rl!,",iid Verknus
von Rcalitiitcn jeder Art
enipstehll sich d r
„lU^euicine 'VerkestrS -Anzeiger"
Wie», I. ftrugerstrafic >4
«äuser finden ba'elbsi uncnlgelrUch d>e gröstte
Auswahl. 6Sr
Ein Milchgeschäst im VII.
Bezirk. Meydalcnenstrast« 8. ist sofort zrr
verkaufen, ttl. Wol)nung. 8t>947
Gut gehendes Eanditen-
geschäst ist billig zu verkaufen. V. Brande
mavergas^e 2 a. 50.84.9
Ttadt-Gemlschtwaarenge-
schüft ist Wesen Cantiuübernahme um r u
Waarenlagerpreis zu verkaufen. Ädreü: ir
der 0xp. 8>».5'.2
Kafscehaus, Eckposten, weg.
Krankheit und Zurückziehun- zu verkauie.
Adr. Erd. 80 0l
Milchgeschäft im VHI. Bez.
zu deriaus-n. SuSk. VII. Landgoste 27.
Thür 2. 80073
HauS Lber St.-Veit, eben-
erdig, mit Schiefer gedeckt, 6 Zimmer, 1 Küche,
Schupfen.' Hübnerllall, SlaShauS, sch.ner
Garten, Brunnen. PrerS IOOO fl. Anzahlung
HauS im Xm. Bezirk,
.3 Stvck hock. Mit Bor» und Hlnterganen
Kegelbahn. HauS noch steuerfrei, in i^dem
Skock 4 Zimmer, Vorzimmer. Küche. Veranda,
Badezimmer, alles bort auSgest PreiS4500ll.
Ünz nach Urbereink. AuSk. bei Franz Koy«
mann, FunfhauS, Rosinog. Z.driefl. Retourm.
80076
Geschäfte.
An- und Berkäufe.
Sehr gutes altes ksriseur-
g'ichäft ist preiswürdig zu verkaufen. Adrefle
LTpedition. 80378
12 Zahre altes Gemischt-
waarengescväft beim Zub'lättlnS-Thea'.er. IX.
Ve^ir'. mir vieler Darre, schöne Wohnung,
vierteljührl. 75 fl Zins. ist um 1200 st-
wegen Abreise zu verkaufen, Adr.
Gut gehendes Pfatdlergeschast
mit sebr gutem Milcdpoflen. anstoßender
Wohnung, billigem ZinS. ist wegen -Heirat
sofort zn verkaufen. Auskunst von 9—12 Ubr
Greße Mohcengasse 14. 80367
Milchgeschäft im H. Bezirk,
70-80 Liier TluSschank, mit kleiocr an-
stoft-ndcr Wahoung, wird wegen schwerer
Kraii-Hcii sofort verkauft, tzluSkiinft d,im
Miicheinsteller, II. ürordwestbahnstrahe 7.
79760X
Milchgeschäft ist sehr billig zu
verkaufen, Auskunft XV, ^esterleinaaoe 3,
Milchgeschäft, 79773
Wäsche- und Wtrkwaaren-
geschäft auf e'ner Hauptstraße. l2Iabre von
demselben Besitzer geführt, ist zu verkaufen.
Agenten airSgeschkossen. XVI. Pererloaste 17.
3. Stock. 2hi:r II. 8"348
Wäsche- und sseiuptiverei im
IX. Beftrk, gnt gehend, zu veekauftu. Räh,-reS
XVIII. Wäbrinaergürtcl 10. 2 St, Th, 13.
oo! 10 bi? 12 oder von 4 bis 6 Ubr. 80343
.Knrzioäarcngelchäft 27 ^ahrc
bestehend, mit gut verköustichem Borrath.
großem Kundenkreis nebst zinsfreier großer
Wohnung, wäre wegen Abreise billig zu ilber«
nehmen. Nähere- I. Naglergasie 29. 78821
Großes Papiergeschäft, akt-
renommirt, mufastcnde» Waarenlager nebst
einem Oriainal-Artikel, au einer Hauvlstrastk.
Jamilienverdältniste halber zu oerkouien,
Adr. i d. Erp. 7377SX
Altes Holz- u. Kohlengcschäft
,st wegen Anstellung preiswürdig zu ver­
kaufen. Autzkirn't in der Ci^p. 79784
'Pferdefleisch- u. Selchwaaren-
v^rschleiss ist billig zu verkanfeu. HN. Linzer«
ftraße Nr. 203. 80363
Pferdefleisch- Verschleiß um
80 st. lebenSiLhlge Txistenz. gute Znlunit
3 Lauten im Sommer, wegen FamUieuver-
hältuilfc zu verkaufen. Adr. i d. Erd 8i>6I0X
Gut etnaesührle Blousen-
nSberei sammt Psatdleiei und Dutzerei nett
ober ohne Ma chioen ist wegen Heirat b llig
abzugeben. II. mothe Sierngaste 14, Mcher,
80501X
Gut gehende GreiSlerei ist
Famiiietw.'rhältnlfle halber sehr billig zu ver-
kaufen. II. Rothe Sterngasse 14. 80v05X
Gemischtwaarcngeschäft.PreiS
350 fl,, Lckoosteu, 60 st (Jedack ver Woche,
wegen Krankheit zu verkaufen. 17'Il Beheim-
gasse 28. Thür 13. 7S670X
Siidfriichtenhaudlung, Gold-
arube, in Wien, wegen Uebernahme einer
Weinbondliing zu verkaufen. Auskunft IX.
Prcckltigastk I, Th 2, 78949
Gutes gileischhancrgeschäft ist
wegen Falmlieuverbättnisse billig zu per»
kaut-n. Auckuust XVII. HaSlingerqasse 2.
2. Stock. Tbckr 20. 78987
Kandelschant »nird sofort ge-
kausl Auskunft von 8—1 Uhr. Adr. Sxp,
78988
gkeinpulscret ist zu verkaufen.
IX. Marianntngasse .32. 79002
Milchgeschäft im IV. Bezirk.
Kleine Aeugasf« 18, wegen Kranhelt zu ver-
kauien. 79004
Altes gut gehende» Kohlen-
aeset,r.ft ist zu verkaufen. II. ktressteurgast-
Nr, 5, 79978
Fleischhauerstand, auf belcbkein
Marlte. Nabe der Giadt, .zu verlausen AnSk.
bei Herrn Domienie, Hotel FuwS 79959X
Schnhgeschaft auf sehr gang-
har-u> Posten ist billig zu oezkaufen Adieste
in der 0,v. 798,37
GnkgehendcSGemischtivaarcn-
geschsist ist Famtllknvcrkläktnlsse haldt-r billig
zu perkausen und sofort zu übernebinen.
Adr. 798 t5X
Ehocoladen-, Eanditen- und
Zuckerwaarengeschüft. Haurtverkehrsvosten,
im I. Bezirk, von den ersten aristokratischen
s^Elien ^reauenN^^^^^
schüft, 2000 fl. jährl.
nnr wegen Zurückziehung ins Pridatlcbe^.
sammt groben Waarenlager und elk.-'.llti-r
Einrichtung um 2600 fl. verkauft. Brirfk.
unter „s)eine Tamenexistenz 78713" an Ne
Erpeditioo. 78713
Alte Pfaidlcrei mit chcm.
und Feinputzereienüdernahme, auf sehr
belebtem Posten im VI. Bez., wegen gänz­
licher Zuruckzichung prriswürdig zu verk.
Adr. Erp.. 80534X
Gelegcnheitskaus. Gutes
Temischtwaarcngefchüst ist preiswürdig zu
verkaufen. AuSk. X. Ettenreichgaste 16.
Hausbesorger. 80859X
Lchuhmachergcschäst, auf s.
belebter Stratze, billiger Zins, nlit schön.-rn
Kundenkreis ist preiswertb zu verklUlkeri.
Auskunft III. Obere Bahncafse 2. 80547
KistenNschlerei s. Filiale,
ist zu verkaufen, viui-k.
90212
Pferd und^ Waren.
I. Börsegasie
-Hol.z- und Kohlengeschäst,
Kreissäge mit Tampsbetrieb, ist wegeit
Nichtbestreitung zweier Geschüfte billigst zu
verkaufen. ZinS 60 fl. v'erteljhr., sammt
Wohnung. X. Simmeringcrstrabe 170.
80I76X
Altes Lchuhmachcrgeschäft,
guter Posten, Gassenladen und Wohnunr».
billiger Zins, ist zu verkaufen. Auskunit
III. Trubelgaffe 6. Th. 2. 7S0SIX
HcrrenNeidergcschäst, seit
10 Jahrcn nus bestem Posten, ohne Son«
. urrenz bestehend, lst w-'^en Uebersiedlniig zn
verkaufen. AuSk. unt.„ Existenz 80« postl
Ltephannstraste. 8li793
AuSkocherei
Adr, Lzp.
verlaufe«.
S07S2
Trafik wird auf Nechnung
gegeben. 600 bis 800 fl. Capital, jung und
vom Fach. Anträge unter »Guter Posten
Nr. 79090" an die Exp., gegen Schein.
79090
Nur für GcschäftSkäufcr
Wird die Auskunft ertheilt über den Werth
einer zu kaufenden Specerei-, Käse- ul'.v
Salamihandlung. 4000 fl. Capital erfor­
derlich. Nühecek bei Carl Fort!, Rechercheur,
V-2 Fockygaffe 8, brieflich. 80428
Fleischhauerfiliale im
XIV. Bezirk, unter sehr günstigen
dingungcn an einem anständigen Fleisch-
Hauer zu verpachten oder zu verkaufen. Aus­
kunft Cafe Schwtnderhof, an der Cassa.
S0101X
Besseres Gcmischltvaaren-
geschäft mit Milch ist wegen Anstellung zu
verkaufen. AuSk. Lerchenfclderstraste 138.
79160
Sof. zu verkaufen Pfaidler-
geschäft auf sehr guten Posten wegen
Krankheit sehr billig. II. Leopoldsgafse 43,
nahe dem Karmelitermarkte. 80080
Ttadtkafseehaus, sehr gutes
dltkS S-schäst, mit 5000 fl. lli-i„ertrS,nii-,
Familienverbältniffe wegen zu verkaufen.
Unter »S^ M. 79157- an die Exp. 791S7
-Holz- nnd Kohlengeschäft
Wegen Nichtbestreitung zweier Geschäfte zu
verk. II. Echüttelftraste 81. 79063^
slleine Pntrerci ist zu verk.'
VII, Ki-chb-rs s -stk 28, 79 142
Gut grhcndl Mtichgcschiift'.
L,»» Liikr täglich, 16 N. Condii,n und 37 st,
»kbäck wSchkntiich, von einim allkinftohoiiden
M-nn um 230 fl, zu veolouskn, «urkuüft
IVl, Hosnkrst roh o 87, Td. 4, 6870IX
(LuteS Holz- u. Kohlengeschüst.
22 Jahre ei» Lesihei, von Witwe zu ver-
kaufen, f^.iährl, Zins I3N LuSkunst Herllo».
aaste 1,1, S!.. Lhür 12, von 2 bis 3 Uhr,
7S203I
!: Bürgerliches Kaffeehaus !!
IM Tladtviertel, welibelannt elegant rin-
gertchtet, 8 Billard», Svielzimmer, JahrcS-
umiah 40,000 st., dilliger Zins, wegen
Zurückziehung zu verlaufen. Brieflich unicr
„Seltenheit 80453" an d. Sxp. 80433
:! Altes BollScasö!!
Hauptskraste, Eckposten, 2 Billards. TazeS-
losutts, 50 fl.. billiger Zins. wegen Zurück-
Ziehung billig zu verkanfen. Auskunft I.
Ma^imilianstraste 2, im R staurant, v'^u 10
bi» '! 2 U hr. 80454,
^! BiirgcrNches Gasthaus::
Hauxtlir,, nah- der Stad», TluSschantmonallicki
300 Eimer Lager- und Adzugbier, 70 Eimer
Wein. nachwerSbar billiger Zins. wegen
Zurückziehung zu verkausen. Auskuust I.
Maiimlliansrrl-.ste 2, tm Restaurant von
19 bi- 12 N^r. 9"45,5
Gu1ye!fendesGemislIitwaarcn-
geschäft ist sehr billig zu verkaufen. AliSkunsr
GumPendorfe^traste 16, im Zlindwaareu-
geschüft. 78651
Gut gehende lebensfähige
-Moilerei, 70-80 Liter Milch, mit iNcdiick
und Äel'enartikeln wezen Heirat ;u ver-
kaufen. Adr. Ä .p. 78d.58X.
Papiergeschäft, klein aber gut,
wegen Abreise zu verkaufen. VIk. stondl'
gassf »^kr 14. 78654X
Gellt, sl»,tivaarcngcsl>'oft^ seit
I 2 Jiilirrii hcil.likiid, antcr Posicn, i!i wrgcn
svaniiliciivrrhöUiiisti n sogUich >ii dcilau! n,
M, Bocihavcgiiste istr. 33, Johanii Jol-ian.
GkmischtwaarcniDcrschlcih^il'l
in dcsicni -Oclricoc und si ficrcin üniidenlrcil«
ist t>rciSwi»dt>i zu vrriaufiN IV H'lm,
güic
^DienstvcrlnittliingS- ^üstikrit
ist kraillhcttSiaiber preiSwurdig obzi'g brn
Anträge unter „Rentabel 78656" an bl«
Exped


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 47 ]
Xr. 5
^isv^ ZamstLA
-ieaes >Viever '^SKdlLtt.
v. ^Snller 1L0V.
Gr.-chäNr.
und Scrküüfe.
Tischlerei, 18 ^ahrc bc-
k. IX. t^Iolcr-asie
10.
77122X
Nerzen-, Zeifcn- und Par-
.fu.nerlkzeschafr ist wt-kn naLweir-darr:
nchrdcstreituny sofort und lrilllg ,u vcr-
^lufcn. dliiik. Schnmrth. XIV. Echwknder-
:.'. 77::4.:x
Gutes Gcinischtivaarengc
.^»fvLX
^t,chörgcschäft mit ttinsak
v'''. 30.i>X1 st., detebre Lrra^<
Ncd»'i :d7"k ni.er WirNischafr zu veelau'er
Sandschulifteschäft, autcr
Po'i'n, samint Wa^rk und Einrichluiiz ilN!
L10 s!. at' UlSicii. VII. Zirglkrgriie 44
... 786911
t'unditorci, mti oder ohne
Wdhiiuug soluil vkrlinv'e.'. IX. Zicid^n
Ic-wsnqniln I li. 76886X
Goldgrube. Ytn scit l.^.^alircn
altes, in g..k,j L?»eil bekanntes Mote- r l'v
Tut^gesck'Ifr im II. Leziil. velebrcste.^>our:'
str^stf, ist Btek-ältniise sta'ber iakon nlit rder
ohne V.iar'nlc'g r zu verkauf n. WecstSlei
Atesten-V.'r'a.tk. tl. Tabcrstratzc 2l- (Bäre
k""'l. 8t'40L
Modistcugeschäft, in belebt
<^s.^tk'rLbe. M't dilltguM ift wc?
s^i?7l zu verkauf-".:. Au'rku:
rx 1 1 ;.:. l 5t. 7v ^7. 77^^.
^ 160 v>i -t
I?--' ,r. ^^^., 7 ^.,.', ;u v.'rkrusen. AuN.
l^. f.. ^5- 6. 770O;X
Gemischtwaarengeichäft.
''>-' .7'' -' .'r'teu Betr:etr. m,t
' ir-^i-vnu! ?, t-lUiycm ,7- 5.
^-7 velkaufr. Auzk. X>1. 5L
x'lI.'^Dlrn ^Isnisk
Branntwcinschank,
7E
'l 7-. ^idr. Erv.
zr»-
76165X
fl. bar
7824 t
Wegen Todesfalls ist
s": l.7 ^abren in beüe'.n Betriebe fte
,- 77- i^tickv't ir'ort billig zu verl,_
III. Erbberestr-v: 21. 77r.7 0
:-
-Holz- nnd
Gut gehendes Pfaidlcrge
"'.''.'Ift mit onstoizer.der 'Lt.^-'dnung. 1>i!
. 7. '.-dr viel !^iah 2 rbeit. ,n sofort ::
:. ^il.^r:is tv-o-u seamilienvtrllältnif'l
1' e:?en ch:istli>dc:t Käu''er zu verkaufe!
XVlll «rcu ,g 2 'e 14 78477
I VI. Benrle zu verk
lur sk II. Ttr- 2 m-ga«e 18. Ib.
I 1
75.Hi
Großes Mrlchdepot a»
einer Hanrtsrraße. mir schöner Wohnung
zu vrNaun-N. Adr. i^v 77791X
'stlrischl>aucrci wegen
7 7S:ILX
Muhverkauf.' Geuiischtwaren
: T-'i^tLresiengesLäft, sckönr'te L^agc
>711 Bez.. Lchule. nnl qrotzem Abgau
Ä.-u.'l- u. E7lchwareu. fchöuer a:i'roi
^^rr'stnung, diUlgem ^iuS. in strankheits
r" iokort »u verkaufen, -lbr. lltrp. 73
Piaidlergeschäir billig zu ver
ke..'ie.'. ^lur-kun't N7 ver Exv. 7978H
!: Geiegeulieiiskauf! I
i'^k'lt'ist-emri.Ktal'g e'neZ Wciv.» nnd Wir
wsaretigescdösreS gro^e Lchaukaftei:. Lerne:
pta^cn und riclcS Skuder', unl jed'u Preii
au- einzeln, z:t verlaufkn. Wäbringergl'irr
'.'.'r. 5, ^h»r 43. 7vü77X
Gemischtwaarengeschäft. gut
xrl^knd, sckwn klugdrlchiet. weyen Ai
zu vkriouicn. 71u«lunsr ,m E>
waareiLg-Ichü'l. AMnchens,Il.sir. 94 7867k
Gemischtwaarengeschöft m>
Nc.u-r Wolinlln.;, se^r guics SisLäft, wov
'ich jeder «Su'er einige Tage überzeuge
sinn. wird nur wegen gänzlicher Ziwuc
z i'uug um k»v fl. rerlausl. »uikunli XVi
TeNcrguIie I. im Nuhlengeläiäll. 79814
V'lLnreninger ist wcgeu Ädrefle, »Lcmiichi
wnnrengelchLs» wegen FamiUenverhäUnfli- z
^wkaule». 2u-kunil I. Ltter.retchgnfle 4. ii
80386
Epäuglergeschiift
sammt Haas
IN 'wer Pr-Viniliodt nclw bei rSien.
su'
Jnr den 4ln< nad Verkauf
Von Geschäften jeder Art
rnivfieNt sich der
.illlarmrioe Derkehrs-Zlnzetaer-
Wien I. ttrugerstrafle »s.
sinkwabl.
790tikX
Gut gehende sf,
tv-seu '"breile um 2b0 fl.
IV. Tuicrqa' e 27.
verkru'en.
79819
Besseres AtUchgeschäft, 121»
d 1 I3U Liter 2lu4schanl, 4 .i. »ebäch.
i-i-ii-ii i-iebrereu Reb-i'urtileln. aniisxeiidlr
' u.ner Wobnuiig. bigigew Zmä, is, w-gti,
.'wüe'treiniiig iweier weichn'!.? billig ,u
... 7...„ .-...kkiin t iiii Mischgc'chält. XVll.
r--»» 8Ä7
rfriseurgeschüft. bet. Posten,
. i. ^er,.!! !. iuitN eiiigerichiet, ii iedr billig
zu r. .lar'e ?,dr. i s Erb. 7981,9
Ltndt-Geunschtwaarenqefchoft
i!i I.'w.k zu r: s-ile,,. »r,,
, l!I8il2.X
Pachtgeschaft. Ltndt Jglnu,
ci.ecrflgj.rne,iät>il!ä.r Zin» lainin,
Wobnunz 24V fl.. 9V0 fl. «dISjnng. lekort
zu ubernehuicn. ÄiiSk i. d. ikrp, "g^vl
Besseres^ Michgeschäst'^ist 'im
vkr: >. §:ebenbri:nneua asle 3l. 78^84
Um jeden Preis must ich wegen
mrut (vr.n I 6 'tiv 2 arcrg.''ckrft vcr.
kll -V. Wn'fsfs^no 74. 787-;i.'X
MilchlriakhaUe, auch f. tlirfsce-
7 .-' fl g'ignki. ü, zu i..r:au, III. vuiir:,
fl"-.- .. 8. iLi.. T!' 2?. Mni -i. ,' g i.t.i,
78742
L'iilchgcschaft zii verkaufen iin
V itlizifl.- «.'bere« N
tlr. Iv. Lini.ir,-r.
Lchonbrnnnerstriste
79610^
(»jttlks yandsü
bislrlteükr s>Lurt9rcße
vkr^öuttlst.n iol?rt bists
tixk't'Nrleu.
lLcrr.iU'cu-Abrr'.
8039.'.
Papierhandlung
kau'cn. VII.' flieustik'gg !e
;>l
78,'!
7 8882
Schönes Earrditcngrschäst,
r 280 fs. sammt Waare, sofort .ru verkaufen
t Geg.nuder gr.ßc s^cbule und.lirck'e. 7ln
-okeude fckör-.e Wobnuna 2ldr. Erp '.18893
Bolkseasc zu kaufen gesucht.
Btiesk u.i cr. Soiid 79672" an d'k E.p.
79672
Milchgeschäft, 160 Liter AuS-
' :ck'Mi.. 3o I:. (yeba.-r pi.'r Woche, ist lofort
niid pre's.vurtng zu verkau'rn. V Sieben
, tri'nnkngane Thür 13. 79ü9.'i
Gttics alles Eckgasthaus ist
lnkgen l'ewlrdercr Bkrfial^nu'se um 3.^00 si.
zn verkauf::,.^ I. Wu:d:nudj.rüe. 26. 78778
Ein GeinischNvoarrngeschäst,
70 2lter tazUä'. .',8 fl Gebäck ivöck ulUch.
vicl Wurstzeug. woge:: Versetzung des MauneS
um 4nO fs. zu verkmlfen. XVI. Hainer'
stroße 87. Tlu'r 4. zu t^lfragen. 78766X
Gut gehend. Gemischlwaaren-
geschäft ist billig -» rerkausrn. Au.tluiist
X. ZlaraiorschgMie 41, Tb. 12. 78768X
Selchwaarcngeschäft, sehr
girier Poste:: 'nr 1. B'Zirk, tägliche Lolung
I20 bkk 125» sl., ist lvegea TrdersalleZ
verkaufen. Ädr Erp. 79701
Stand zu verkaufen. Vtaria-
hlljer HaUc. A'.H.uiisi Llaich 'Xr. 137.
787I3X
Zuckerbäcker- Verschlcist nm
I2o st. ZU vertaujc::. V. Zltgclofengaüe 14.
7 8 702
Gemischnvaarcngeschäftistnnr
wegen Uebernahme einer istcsiau-
ration sofort billig zu verkaufen.
XIV. Märzstranc 74. 73714
Altes gutes Papier- u. fturz-
waareageiüätt out ZeitangSverslflckciß „nd
hübscher Dohnung ist wegen .He.iar zu ver.
lausen. XV. llödrgN'ste I l. 79523X
I!! Braiillcute! !!
Wegen Abie.I: ist eine comvlete alldeutsche
gesitinitzte Ziinmereinrichtung sammt «ilche
»m drn Breis von 260 fl. sofort zu ver.
kaufen. B. S!, II. Rausch-rstrnb- 4, Mezz.,
ThistrlZa. 7S525X
Sichere Eristenz. Eonditorci
und Candiieng.'schä't, I. Bezirk, kranlfleils.
baibir zu reriauliN AuSIun.t ab Montag
III lloioengasik 8. Tb, 10 7.>59l
Papiergksäläft sofort zii ver-
kLllf'N oder ras Vocal sau.int Eliir'.cr.tirnz zu
bad u N. WaVonfleinsn-aße 78VI4
Parsümeriewaarengcschäft
mit Wohnung ist zu verlausciu IV. Lchleis.
niubl.iL'tt '23. 78635X
Schönes Stickereiqeschäft ist
iveaen «uflS'una mit oder ohne ifl>nriil>lllllg
billig zii verkausen. Aus!. Mödliiig, Hauvi.
s'raße 18. ,8592
^klilchgrschäft billig zu verk.
Ansk. III. ikriarngafle 6, Td. 3. 79046
Selchwaarcngeschäft billig zu
verlausen. Aus!. I. Traht.afle lAm Hvil.
L-lchktgrschäst. 79045
Iiir Anfänger altes Fleisch-
hauergeschair sofort billig verk. 79039
Gut gehende Privat-
Reslauration ist gamilirnv-rhSIlUifle halber
sofort zu verlausen. Jacob Adler, II.
Leopeldsgafle 31, l. St., Tb. 57. 80020
Eln besseres Milchgeschäfts ist
zu verkaufen. XIX'. Rauchfang.'ehrergafle 38.
80013
Ehemische sseinputzerei ist
.Zamilt-nverbäl,Nisse halber zu verkauieri
XVII Bezzigalse 22. 80014
Speeerei- unv Telicatcssen-
geschäst aus einer Hchaptstraße preiswürdig
.'.u verkaufen. Adr. Lrp. 80015X
Milchgesaiatt mit schöner
Hausmeisterncve ist preiswilrdtg zu ver-
kaii'-n. IV. Siubensgafle 1. un Milch,
«kichflft. 800191
S^hr flut ger»enveS t6eftüflel-
und Lelchwoarengeschäft nt wegeu sticht-
beitreitc:»? sofort zu verkaufen, -lrurogr :nurr
7897».'>' vosn. 1. SchiVervlak. ,sSs.-i
z-choncs Gcmrschtwaarcuge-
schäsi. iLckpostcn, ist ivogen fliichld'streitmig z„
verkausen. »insk. im Gasthaus. IX. b-iechtc,,.
steinitraße 2. 78S60X
Eouditorei. Verschleiß, mit
Cabiuct. ist zu verkaufen. VII. 9ieustjftgasie
Nr 114. 79908
Eine tleine fträuilerc« ist zu
verlausen. Aiiiknnir V. Anzenaruflerganr
Ar. 12. 3 St., Tli 2k. 79905
ÄltesGemischtwaarengeschäftl
lebenssähsg, billig zu 'ocrkaufcii. lil. Nochn?.
gb 21. 79901
i-tcttes Psaidlergcichän, gnier
Basten, mit Fein. und Chemisch Buxerei-
üflernal.me. ist wegen Berschunr d.s Ma nes
billig ru verkausen. IX. Gortilsoncgasse 10
Ecke dei- x-chwarzipar:ti.rl'rraße. «9896
Marktstand zn verkaufen. IH.
Gen angaiie 4 I, äbiir 1. 7>>9i, i
Bictuallcnljüttc am dlasch-
m°r!t zu rerlgusen. «us:. XVI 2. Reiilerchr
tkldersrraße 1^. I. Ltirge, 1. -t 'T'l, 1«
von 1-3 Ubr. "7Ä'l3^
Tichcrc lrxistcnz durch Ankaii'
cinkr Wüfch-rntz'rrr. we'ciir nur rravttcil-;.
tralbrr v-rla.'.ft w,rv. Abr. LlT'. 78914 X
Gnk gehendes Binderqrschäft
Ni-.t grobem »Uildeulreiä ist liiti-en'Triimiiie...
' ildr.
g-Ichäii „i reu nmer'ell 'floezirlen. IX. r: ichiui.
',»,nstra>... '.Vi. Ib'ir 4. 7992.3
ktaufc ein kleines Bolkscase,
Niflii über 290V fl IX Li'chtenfle.nftrgfle 9,.
Thür 1. 7S924
Ein schönes kkaffeegeschäft bei
großiein Ctadliö.-mei't rrievs zu verlausen
A,r. in ler Cnv. 78927
Besseres Gcurischiwaaren-
^ grftbäst. uabe der Statt, sichcre Eli lenz. ist
:c!u pr'-iöwürdig u: vkrtliufkl'.< neke u::ter
..flkahe der Stadt 79860- a d C:n 79860
Eonsumhallc. VNi. Bezirk,
gut geb^uv, sksiöu einger-chret. für 21::san,;gec ivetden
adg riSI.'t. XVlll Wicht'gastc 75, Thor 4,
806-20X
Gcinischlwaarcngcschäft, I. B.,
w gen Nud!vcstrl:unn.j »cio»i Zll verlausen.
Aor. 1. Norhenthurmstraß? 19. bciiu Poiticr.
79749
Gemischtwaarengeschäst, allein
in der Waise, 30—40fl. Tog-sloinng, 70 fl.
Zins' nlästr.. ist weg. stichtbestciiNuig ieitenL
der o-aii uni lOO'i fl. zu verkausen. XI.
Traschüi'gane 8, im Geschäft. 78836
Gemischtwaarengeschäst zn
verkaufen. V. Ma gorethenfiraßc 67, Cafe
Woll. 78823
Selcherfillalc auf fr>quentcm
'Losten ist lo.gen »irankdrit d.r Zr.ill zn ver-
kauic.-,, Adr. Cxp^ 79s 42X
Größeres Gemisiiftwaaren-
aeschasl. »rrnznugsvosten, aus Hnuvisircße.
70 fl. Gebäck per Woche, wooau sikst Zeder
itbcrz-ugeu I nn. woge,, undeiidater ürnnk-
h il beider Cbelente zu verkausen, Auskuiist
XII, Hosme,stcrgas,e 1, iin Ubrniochergeichäi!.
79748X
Besseres Atilchgesck,äft wird
Iranlbei-stalber um 700 fl, rcilanst, VII
«pollogaisc .3 78628
Milchgeschäft, iflO Liter Aus-
schank, onstvßende Wobnnng, weg.» Ber-
setzuiig zu veikausen. XIII. Zheringgasse 20.
79502
Wegen Erbschaftsüdcrnahnie
verkaufe inein gutes Bapiergiichzst in, lll. B.,
Apasteigasje 13, bei mehrercn Lchiflen.
795I6X
Einträgliches Papiergeschäft
mit Zeitiiugsvei'tckilelß und Wobnnng ivrgen
Aickitbestreiluiig zu verkanseu. XX III. Edel-
hofgaiäe 38. 7950IX
Gemischtwaarengeschäst wegen
Slichtbeslrcitung und .«lränkiichleii zu verkauf.
V Gießau'gafsc ä s, Thur 2. 7S506X
Äut gehendes ^chuhmacher-
gofchäft, k Bez., nahe dem kohlmarkt. über
50 Zabre destehcnd, mit prnna aunben,
guter Posten, billiger Zins. Irankhciisballutr
sogleich iiiit odcr ohne Waare adzalosrn.
Adr. Crv. 7»6lO
Kaufe Btodistengcschäft. Antr.
mit Preisangabe unter „Balcr
Nr. 80416- vostlog VII, «enstülg, 804 16
Gasthauseoncession für den
I. Bezlrk zn ve»kaufeu odcr zu verpachte::,
dluskuu-t X. .ho-knqasie 50. Tb. 7. 804181
Weinstube uiir GastliauScon-
cksiiou Miüc der Stadt, billig zu verckansen.
linier .Weins,übe 804 19" bflev 80419
/.Branntwcinschank, Eugros-
und Tetailrorkanf. zu oe'lausen. Ausknnst
Cafe 'La cher, V, Ri'nflraße 61, 804'25
Eck,Kaffeehaus, Hauptstrasie,
2 Billards, prächlig eingerichtet, zu verkaiisen.
Ausk insi vei H, 'Bittiier, Nost-ur,, Calvarien-
beragaiie 15 80424
Ein besseres Kaffeehaus, Tag-
geschäkt. Lui .lN'-r Hauptstraße, sofort
vrrtaukeu. Äuskullfr bei Franz Lindncr.
Buragaiste 51. 8. Ltieze, Th, 31, 79842X
(Grosses BolkLkaffccIiaus,
gläuzendl'r Posten, jahrl. Reingewrun 5000 st.,
wegeu riranlh'ir nm 8500 fl. zu veckansen,
s^ncr
prima Restauration
mit prachtvollen LocaurStcn. Änrichank üvcr
250 Eimer LLeer- und Pilinerüler, ist
pc-'lslvsirdiz zn verkanten. N. Schmidt. I..
rstiemeraosie 16. dermittxrntz. 78912/
Vlilchgeschäst nk. Vlebenarttkel,
in cincm !> Slick hohen Hans bis in kurzer
Zeit gros.tr S>au. ,sl u-egen I'edernadinc
tiiier Oatidivirlhichart nm 1,30 ü. zu rir-
kauwu, IX, Salzergafle lü und 17, AuSknnft s
im Geschäfte, 79872X
Vtcbcu
arlileln. »cren Schule, ist loegen Krniikbeit
um roo fl. ZU rcifl-nsca. Lirlbcrggnfle 65.
rSS7SI
Seltene Gelegenheit. Lebens-
sLhige.Z SwiNi'.fluwncrriigtichäft INI XXII. fl,.
lehr guter Pusteu, siir Telicgienen vorzi-iilich
ge>flgnet. b'fl Niifl weichajl«lrcul u. grö». r
Küche, ist ioliort iii» 490 ifl zu v-rkauien.
Csii'i. '9,'.,zlgg,ie 17, 3. Ti'nr 1.9.
Tg.^Ubv 79 7 19X
Naufe Naffcehaus, nur gntes7
Nist '.'V.VVI» .9. Änznbliing Liierte unter
..Seii'it XII 3
8>iÜ!!I
51andlschank zu pachten gef.
Unter «. 70177 nostl. XIII-2. 79177
Papierhandlung mit Zeit'-
tckriftrno rschln^. aui gutem freonent. Post n,
ltt kv.'qen Nedernalfme ein.-- anderen ÄeschasteL
zu verlaufen. XI!. schöttbrunnersrraHe 226.
7963.-7
Gures t'seschaft, auch v. Tanic
leicht fülnbar. jil v rk. Äusknnst 'l-av e
IX. ^echsjchtmmelga'ie Nr.^
80225,X
^einpuöereiübernahmc mit
orostkin ,stnnt«nlreis. guter Pv'flen. Zamiüen
oerhä,tniss.- h>>ldcr tviort lU verlausen. Adr.
Cltu.d 803'>2X
Schlosserei mit verschiedenen
Artikeln zu verkausen, eventuell wird Com.
pcgiioii gesucht, IV, Lchaumburgeigase II.
79kt0X
Weiß: und Schlvarzbäckereien
nnt oder obtle Haujrr iu Wicn und an:
Lande.
Hälo'er am f^lürtel
u::d i.". aN.n Bezirke.: Wienk-. sowie Re.ili
toten und Erichä.ts jctec Ärt bei .'^urg
VI. AeariobUsers.rcls.e 12.'«. 78679
Alleinstehende sZran sucht
ciii Se/ckiivaarcngeschä't ans Rechiiulig iU
übrriiehvltii, Caution 200 fl, Uiiter,M, G,
Nr, 78686- an die Chr, 7868.8X
Große Stadt-Pfaidlcrci mit
Näherei, Puster i, Bordiuckere, Becst iltniizc
halber abzulesen. Sldr. Crn <6687
Md'belgcsiiiäft, seit 4!» I. be­
stehend, sofort ivcgcn Todes­
falls zu übernehmen. Wicden,
fsloragasse 4. 78 k 82 x
Alles Lpänglcrgcschäst mit
gutem «uudenkreis wegen Füluitsenvelstält-
lline ru verlaufe,:. Ndr. Erp. 78680
Geinisilftivaarcngeschäft sofort
ZU verlaufX. W.t!dgasje -58. Honsde-
wrger. 78670
sscinpntzerei ist wegen Nn-
s'el! i!>g zu virkauiei,, Anslnnst: XVII. Berg-
steiogaüe Nr, l,z, Tb, I 79X79
Holz- und Kohlengesilfäst ist
zu verlause», II, Haniicvctgafle Nr, 23,
2b. 15. 79.575X
Gemiichtwaarcngeschäsk.
lebensiähig. in einer Hauptstiaße. trglich
45 bis .5'» st. Losi:::z. 8o st (,sedück die
Woche. -tO si. Wi'.r'k^eug. wcqeu uulici'lar.w
-uauIlleO des Aeslters zu verseulfeu. 9«äüe:es
Funfhüt s L'i'arie vo:u Lirge ^tr. 7. Tb 3.
78716
ssnrBeaintc cinllnternchnien,
in der Wodnung ebne jede Linste
leicht g-'süblt werden 1o::n. :iut nachwe»cber
jährlichem Berviel'.st rcu 1600 biZ I700fl.,
ist Verhält "sie halber uin u:ir .5000 fl. zu
verkaufen. NlurügT- unlcr „Rentabel 79609^
au die E^v 79609
niriseurgcschäft sofort billig zu
verlausen. Adr, in b r C v 79.88n.
Ädr. in der Erp. 79.^90X
Uhrmachergeschäsl sofort nm
80 fl. zu veickallsen. IX. Liriolgasie 6. von
6—8 Nstr ÄleiidA. 79036
Gkinischtwaarenverschleiß niit
Hansdesorgersielle. guter Bofleii, zu verkaufen.
Agenten ansgeichlonen, Adr. Erv 7901.3
Bäckerfiliale, passend für
Zrculcin oder Zrau, sir bulig zu verla» en,
2ldr, in der Szv 79994
prima Pvükn. auf einer Hauplfiroke. mit
Wohnlmg ,m .(iLuie über 100 Parteien.
wege::N titbeslreuung -u reikauseu. AnSknuil i
111. (krdbvrgw'ratze 71, 1. Llock. Tb. 7.
79983X
Gutes Gcmischtwnarengkscuäft,
billiger Ziu?. nu- au Scibstläufer ,u v'r.
laulen. tnutkuttj!: VIII. Lonougafle 9>r. L,
r^äilkrts 7S999X
Gelcgenheitskauk. Schneider-,
Modistcn.. soerren. und Tamenmrbewnüreii.
gkschäit auf einer Haurt Irnfle ist um 8.9i, fl.
eerlonien. 'Ilbr. in der Skl'^ 79978X
Gemiichrwaarengcschäft mit
anstoßender Wi-bnuna. im besrvn Gonge. ::e:t
eingerichtet. Urnfatz coca 48.000 Nroi'en.siir
jung H Ehepaar wunderbar sicher- Ern'.'rnz.
szüUliiieuverhi^lUlisie halber .zu verkaufen. Er»
forderlich oirea 44(X» fl. Anfänger werdeir
voNkonlmen abgerichtet. Adr Eiv. 80631
.^affkcbansimH.Bcz.,modern
eingerichtet, tLckncfteii, ist zu ncrlausen. Agenten
a!i4i,,2chlc!ien. flletbirendigeg Curiiat ziir
Nebernabni- l O.VVV bis 15.000 fl. Nur
-ribstrrflecignteil w-ll!» sich meldru „nbor
.Z. 79660" cii die ^v.
79660
.tkandlschank billig zu ver-
sniilen. Adr. in der Tiv. 79657
Gangbares Papiergeschäft bei
euier grogeu Renlil^le ist wegen .flignkbeit
,u titliauitii. II. Bere iiz g- fle 19. 786 4ZX
Hulgcschäft «mJndrutarwertlj
zu vetlaiiien. 'Adrcfle in cit Cxv. 79927
Gemischtwaarengeschäst zu
beelousen. .fliiio sgiuml Zi'mmer uns Suche
l.fl fl. .X i^Seetgiifle 2 2. 80IVI
Naturlilumenhandlung, alt.
gulei- (Geschäft, lxirchenvlsrtz. nur we-.-n
^>!ichk^k'irelti,ng ^zweier C^^ksc^fte ,u
touffl'. X'II.
^liaidner.
)!cuftif:o2ffe'27. 2 Sro:s,
80460X
Wegen Todesfalls ist alted
gutes vkschäst um 12.000 fl. ,u oe-Igutcu.
-chneiser- und Modiltenortüel. Wäsche,
Wiilweiaren, 'Aunulirtlur. Srseibeilich
.9,6X1 fl. Adr. Sri. 8>X4^
Mehl- und Geinischtwaaren-
gclchäst «leiswürdig zu verlgus-u. XVI.
Aculerchenielderttrgie 51. 8M58
^-risciirgeschäft, gut. Posten,
UM 17,0 st. ;n vcrküi'fen. Anskunfl
Sckalleraaffe 28. 2. Ll.. Tb. 17. 8f,l71
Tapczirergcschäit, I. Bez.,
seit 3 W. 79138"
posti. IV. flteumanogaise. 79138
Gemischrwaarengeschäft ist um
4 80fl. zu v rkauken. Tageglosung 12— 15 fl.
'Aii.sk. II. Grog« Lchiftga^se 18, deiw Tischler.
70078
Gutes Holz- u. ktohlengrschäst
ist sofort diliig zu verkaufen. IX^ Bleicher,
ga ste II. 7 9IZ2
Gutes Eandttcngeschäfl zu
v.rkausen. Billiger ZiX'Ill, Ztrczzig. 12.
,91.31
Geunschtwaarengeschäft mit
net er kleiner Wobnuug. fnr AnsSiig'r r'N'iciid.
sicherer Eristenz. ist sosvrt iim 60>il fl vei-
käußich^ Au.alniiist t X9 Lberc Amlädausgassc
-Ikr. 16. 2 Tt, Tb. 14
79977X
Gemischtwaarcn-Berschlei»,
nächst einer Hoiivtärafle. vraktisch ein^etichlet,
sain.i'I grvfleirm flilaoren'oger zu verkaiisen.
tN au-geschlciien. Adr. Ei». 79612
Photographisches Atelier in
ieii aus deloiiier Oauvlnrafle, obi'e Con.
curreii!, mit Znvcntar dill g zu versousen.
Siv 79k'24X
Achtel-Branutwciuschank.
20 Jahre ji, einen, Hause bestehend, ist saiort
kaufen, flidr. Sxb. 79617
1? lind schöner iklobnnnq. sin best," Gange
rd wegen Zurück,lebung veikau't. Agenten
S gelchlosicn. 'Adr. Sey. 79613
Gcmischtwaarengeschäf:, sehr
k,-r alter Voiten, Zin-S 15 '1. tnonailich,
gen N-bernebme einer MalSia flcn,stelle zn
ckaulco. AnSkunft X. Leibn'.kgaüe Sie 4k
ckerei. 78744X
olkscase. vorzüglicher Pollen.
'üiiillgez Marligeschärk. bis 39 st Tage»,
ling, wegen SrSiiküchkclt zu veekanien.
-ir 8500 st. Anträge unter ,Tc>bftkäliser
. 78722" an die lern. 78722X
^ünge WirtliSieuke, kinderl.,
bs-n Wi'nbSj;oi-k» 2 ft Ul Pa-br ob .,nr Noch-
vA. Unwr „T'-^chl'g 30839'" an L-.e Cl.p.
8orj39
Gut gehendes sfleischhauer-
geichäst i fl sofort z u ver kausen. 7 9068X
^.itkhl- und Hiilsenfriichten-
ges.lLst billig zu verkau-rn. XII. Hauptstraße
-str. 37. 80004
Verkaufe wegen Mangels au
klrjlwm Cavlkal behufs Neclame merne geoß-
artige Erfindung im Schönheitsfache mit
regiu. Llputzmorke sammt kleinem Gl^-chäfr
um teil ^elbstkorrenpreis oder Eompagoon
mlt 1000^. erwünscht 2l^r Srv. 80008
Kemlschtmaarengeschäst ohne
Concurreuz. nruer be.>eren Häu''er.i. schöner
Nunden'rels, große ansioßeude Wohnung.
Zins 63 rl., wegen zweikem Geschäft orr»
kl'rnull'. Au-kun't z7bcrc Am:°hau?zosie 16,
Thür 14. 80036
Beff. Geniischtwaarengeschä'st
mit größerem «a-rrmazer, täglich 5 S iviien
Brrdwnsi. i2 f!. T^sinS, ''an:mr Wogen pkL4'
wü'.d'g zu verlau'rn.
:'.r. 37.
Eisengeschäft.
kauf von Mcrallen,
V. §Mönbrunneritraße
7 S1l OX
Ein- und Ver-
von ^.'rnallen, von Jedermann leimr
n^brbar. se: r gute Exiftcuz, Berhälrnisie halber
billig zu verkaufn:. Adr. Erv. 80030
Eqöcölade- und
V.'n'.'i'leu'i sofort biLlgst zu
Gu.npenLorsernraße 63a.
Eandlteu-
verkaufen. VI.
7:-0.^9X
Gasthaus in ;>.startahilf, be-
lebter 'Lrften. ttaü:me»kbar gut. ohne?oo-
c.irr.'nz. brUig vertaufen. rlucb Loncession
st,r den XVII. Bezirk zu erfrageu. Näheres
VI. AkgiLlgasie Lo, Älttner. Agcn.cn vcr»
beten. 7 9125
Gute ^einpuherei. Vorhängt
v::d chcmiscbe 4.'uker:iübernahmr zu rerk.
La zarrtbnn-^e 18, -'irrihlTr. 7905 7
Gut gchcudes Gcmischt-
wa-rie„g-'chäft ifl w-gen Berhrirolung 'olort
zu vlrkausen. 2dr. kxp. 8VS9 t
sscines, sehr gut geheades
Lchttbg'.schäst üllf sehr belebten: Posten, ron
feiner 1>uuds^ait freollentirt. nurv zu lehr
günittgeu Bkt-'ttgungen orrkausl und zwar
auch gegen bloße Anzahlung. Unter ..Gunstiq-
Eelcgknyeit 78 74L"
post:. Vll. l.'indrnsta"c.
7S745X
Pfaidlergeschäst ist wegen
Heirat zu verkaufen. 7/uSkunfr rm Gemischt»
waacrnge'chzft, IV. Frcunksasie 8. 78NsL


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 48 ]
48
^ien, Lir^LktLZ
VLsner IsAblLtt.
6. ^Llliikr 1^00.
Xr. 5
An-
Goschafik.
und Verkäufe.
Gutce^ Milchgeschäft wegen
Vkrfteiralttng erne- Fräuleins dillig ;u vrc-
kaufen. IX. ÄukvorfecstrLve T».",.
(tzut geh. Milch-, Gebäck- u.
kandrieneeichüfl muh 1»iS d. billig vcr-
lauft werden. XVII. Weibgafse 2.
Holz- nnd l^ohlcngeschäft
per DZcche vier Fuhren Ltodieu. wcvon sich
jedermann überzeuven kartn, wirb t-egcn
Änsiellung losort verkauft. Obere Weisi,
gürderstraf;- 22. 802L3X
GemischtwaarcnAeschaft
billig zu verlassen. X. L^uellengafse .'^.0.
Genrischtivaarcngcschäft s.
Milchverschleib, schöner Dasie^l. viel Waare,
100 Kronen Gebäck wöchentlich. dO Liter
Milch. Rolle trägt 20 Kronen wöchentlich,
»veyen Abreise zu verkaufen. Auvkunkt II.
Wlntc roLffe! >. I. Stock. Swiba. 7;v2!'.0 X
Gut gelieüde PuUcrci wegen
Todesfal.: sofort zu verl^Ui- V. Mars.a-
retdensilos-- 7t 7l.jir --><»220
GclegcnliciEanf l Gemischt-
wQnrenscichdst, schön eingerichtet, grosic-
Waarenlager, billiger ^in--. feine kknnven,
lskgci, Krankheit sofort billig zu verlaufen.
An:-illuil au4 C-ef. >'II. L'ncggaffe 87. beiul
Poe',er. Agenten verbcte,!. 806.^1»
"IM
GasNiauS in
drachtrögs'cher Linuf lliliit
Unter „rl. B. 808.'2' poftl.
Pacht s-es.
Lnrgiichlol'kn.
vu. ^;>cq!erg.
d»872
lairfen gesucht
^asie 21.
Gasthaus zu
vou 4000—6000 sl. G. T., Lollers;asie
ölgeitt.n kein A.'siör. 80870X
vin schäucs t-ßwaarcu- und
Epe!.'erei.ieschtisr auf einer Hauptstraße rst
w?gkn Fanillienverhällniiicu eillig m ver­
kaufen. Adr. Erp. 80666
Telchivaarengetchust, gute
II^ llr^Urc
8067!»
bristen), direct -u hadru. Aus?.
Au^.erlenstrasie 2-".
Bciscrcö Milchgeschäft in
Wäbri'tfl w.'gen .sirankl)tit uul 220 si. zu
relkausen. Aurk. Hernald. Beheilnaasie 28.
I. Ltock. 2-iür 1.2. 505I4X
^aufc Papier- oder Galarr-
teriewaarengeichüs:. eventuell Bue'-tinderei.
Unter oK. N. 80721" Post!. IV. '.l.'einnann-
Vordluckcrci, Tambourircrci,
8!iiler-i >!»r> Ääl'kr.i i» ver-
liujcn. l/aik L!>iwcr'»,> I. Stuu^pkr^. ei.
M267X
Pcsscres Gcmischtwaaren-
ykfchvlfr weeen Uedersieolung sofort vreir-
weNll somlnt Wacre zu verkaufen. 1'IlI.
Lcrch rnfetderstrovc 6 2. ZQk'.IIX
Chcuk. u Fci>!p.!L;c7ct-lreber-
noLnle aus lebsiafttul Vosiou billia nbzu.
geben. Adr. brp. 8:>602
^-riscnrgcschüft, sehr
5laffceschank zu verkaurcu.
l. in der Oxr». 806tt7
Milchgeschäft biHig zu vrr-
t-lus.n. 14 i7. Z!N.-. :^i. .. Tkur 7,
schon luübtirtkS Ga
limm.r, Irp-rirt, Ichr iich! und rein.
i-l on 2 Hcrrku um 16 fl. zu tcnn
III. tzi-usu>igal!e.3. 2.Sl.. Td. 18. 7!
EröficrcsMelilgrschäft zu ver-
kaul-n ma cuicr Tagrrlojuna von 60—70 8.
Sedcck üinUck 14—1L 8. »ccst A>rshvcik-uf,
wöch.mliq mindkst.uS 3 Lchobrr. 7U-r. L7P
80804X
Meierei. Leopoldst.. 17 Kühe,
70 Litcr ildlis.mjllli, uachwUtbar s«hr aut,
wird w.uen kiandlkuus vcrtausl. kldr. Trp.
80767
Privatresrauratio» mit
vi.Ocn le.»-» Lbonnkntc» ist w.orn eüiizlickcr
Lurü-kzirduuu billig zu verlgu'en. II. L>r.m4-
gusik 1, 1. Sl-, Tb. IS «0.6721
l ankvSendcn Li7oh»>:n-i«n, fi
cS t!>cschaft Paste,>d, >groi>: Ba»r
m.,dcn uner.»zend ulligriüdr,>. 'og'.iiä> ev
gebruac billig «u »eruiietlien.
rluktunit Nl.'t HmndurgrrtlrLSi Rr. b
.^ll«best-er. 80726
LchöncS lhasienzimmer, sep.,
möbüri. ruliig unb r iii. iebr imd.d.r Liadr,
an kincn t'crrn zu bcrmirrgcu. III. ilcchino
gusic 24, 2. Sl. Tb. Ib^ 70843X
Befscreö Milchgeschäft mit
rikl stirbcst. austovinrkr 26ohuung. ist Ircg.
2lbrc>i!: biNig zu vsrlauj.n. IX. Sobiiiii!
. .,iie 22. 80.612X
aruciisiaui. nun
Tsodrilinikdrrliig., sttr lichl Ui.d ir-cken.
E7ni.rrc>., 370 Quudrali/.ittr. III.
biol.e 11.
Musikaliculiaudlung, scl-r
rentabel, ,sk Bervciltnrsic halber nur direct
-,u verkauftil. Unter .-2. 2. W. 80'-77" an
c>'e 6rv. >4>477
Trakl für 7 Pferd- fai
Rennst-. II. ?.:osiernk>l'ourS5rsirasie. ii
1.7. an ;u 4- '...»irtbrn. Au.k. bei
'- IN Kofonit-.iinne 7
Gut gehendes schönes altcö
Liudtg-scköil °us src«uen6'M Posten, mit
ioinlu, Lundenlrei-, >i-ol»c- niigeilednio
higk (friste,i> iitr eine '..»nie dielet. i>,
, "7.^.. n ,,, verlüuic.i. rlusstirifieii iiiit.
7920IX
um 330u ll. lu verk-usc
T>i. ». 70201' Nil die tiist.
Gcmischtwaaiengeschäst,
bcklocal. sanunt cnfioszeuver 'Wot)nung. i::
wegen TodkNal's sofc'rt uin ieocn Preis zu
verk2ttfen. Au-kuilst X1N. Penzing. Hadik-
g^fc 40, bei Herrn Adolph Schul).^ >122
Pi^tualienstaiid in einer der
leieii! !KnrIldall.-n L-i-n? billig zu derlnuf.
Äudk. VII. Keiiserstrnste 80, 3. Et.. Tdiie
Nr.^6^/ fentdtur. e r.^ 7r> 200
GelckzcnhclL'^kauf! Gcntlsciit-
waareugeschäft, kaufinäinusch clngerichtet.
grosi" Waarculaner. anschließende Wodnuug.
billiscr ZinS. felneZ Pi'blieum, pasienv für
A:isLns.cr. ilt wegen Fadllt^ubcruadme um
jeden Preis zu verkaufen. Aur-kunst au?
Gefälligkeit. VII. i^urgeasse 87. delm
Portier. Agenten verjsclen! 80681
Uerrrüettznntzrn
I. »sLirk.
Elegant möbl. Gassenzimmcr
mit Badezimmer liil stubileu solide'
susort zu re,mici>ie:>. I. Txciu.mg 7
stlibileu soliden H.rrn
'.Td. IS.
79723
Möblirtcs. vom Gang scp.
Eulinet ist an >sti ziSusein oder grau iu
ver.nie>l:e:i. I Jodtiiuiebga'o II, 2. Stiege,
2. .?>i>ll, Tl'ilr rcstiiS^ 70020
liebeiid, iNlt aii! Wender dLolii iMg billig zu
I,!ib,-ii. «dr. I'ki. 802,st)
Elegante JUshnniigen. mit
nllein (siiniiort auegestattet, .7 Zin.mem oter
1 dreiseiistngcr Sglini. 3 Zimmer lind
!1UI> I (satiine,. Ttlle nut eingerichietem Bude.
Zuckerbäckcrci, nachweisbar
euteS Gesi-dst. sofort zu verk-iusen. III.
üengasse 22, Thue II. «02'.4X
Goldgrube! i?ebcn-ch!ii:lc!
...s.siäft in !er Stadt, mit sicherern Knnden-
keei?, 8 Kronen tagli/' 2^crdiensr. um 2lZ0 il.
. '?:iL.tN'.'st „Nk- airv tq-s VI
obiugcbcn. 'i^nvtnüft
Magdalencnsir.rr..' ^.2.
nur au^ Gef. VI.
Kalla. 8ii00I
Pfaidlerei mit anitosrender
Vodoiii-g Uii, 2i>0 sl. zu virso.ijc»^ XVll.
Weistg-iss^:^ L04.37X
Milchgeschäst, sehr guter
Posteii. ist sofort zu oerlouscn. V. Si.I.
llerstiigsse 0. 8011 3
Gemischtwakirengeschäfi im
X. Ptzirk, schi:.u rinoer>ü)tttci. alter 6'lr
Volten mit onsioßcni-'cr Webnung. billiger
-f'.r.r, nur wcaiiiimcr. Tienerzimincr, kiillie.
Svei4 :c„ >So»- uiid clettrische LiiOiI>il,iNg.
Au'i»z 80709X
I Woüsseiie Nr. St.
«u-kunst doielbsl. Tcl- Phou issa«
NalireSwohnungcn, sowie
inödliNc lwohiiuniirn ii> jeder Srbste und
eogi ciupiiehlt zu den coulgntestrn Ue.
dlkigungeii die seit 1873 bestellende „Wien r
Wodnuiigr-eiluug'' I. LSallsis-bgaiie Nr. 8.
Telenbou Nr. I.'»03. 707!,3r
mit
in
der
inneren Stavr, reionder» siir Slude.
wanreu ll-etzi»ct. Ist ?cr sofort vrriS
tiiertlz nbziigeben.. Ntr l'rn 8t,6i>3X
LchÄneo Parrerrelocal
einem rliiesen-Lchattfenstcr,
der Sal!bt-Äcrkel,rr.chrakje
Grasres möbl. <^iinmer an
einen H-rrn .-er Ivlioc Toiiic >u vermiet!..
I. «orti,ergösse 2. Td. 11. 7lill2i,.
^zirch
Geschäftsloeal. I.
Wiuvllngerstroste 22. ist unier
Bedingungci, iojolt abzulösen.
gttnsiipen
tt02l4X
*lratze
derkenfen. Auslunft XVII. Kouot
e 143, 2. Sl.. Tb. 20 Tl'IOSX
Gclegcnlieitskauf'. Telzr gut
gehendes Gemischttoaaren- und Milchaefchäft
ist um 1100 fl. z'.l verkaufen. TagcSlofung
72» bis 'tO fl. Directe Käufer erfragen die
Avresie in der (^rb. 80142X
Niitnrblumensalon, elegant
eingel^chtet, an starkem Derkehrsplatze. weg.
Familienviri'ältnikstn sofort l-reiS:oürdig in
verlausen. Briefe erbeten unter rL. -si.
?sr. 806721" an die Erv,
Metchanilcrwerkstättc m. Gas-
nlolor. mit oder obne lLrellb>.nke. Weik-
zeuge. Alles in besiem Zullanbe. billigst zu
vert.i'lie.,. An'lknufr X. Lenefelserg. .74.
I. Tk-, X. 806 4-^
Altes Holz- und sloblc»-
oesststijt ist weoen Ueberilndiiie eiiiis aiisterei»
c-teschottki bistig zu »erkouseii. Pceii 2k>0 si.
Skp. .802.80^
Bäckerei in gntcui Betriebe
tüchtigem Fochinon» tu pochten gesucht,
christen erii. iint-r „« s s e r e i 1900'
lit^leineS Gewölbe, 1- Bez..
Singcrslrgjte 8. sofort Uiii den jodrl. gsiiiS
von 330 sl. bi» 400 s!. zu vermietsten.
80497^
'^- der
16 ll.
4, 2. Stiege,
"Möbl. Zimnicr, nächst
der, ist sogleich zu periniettzen. Preii
Oder, ist sogleich
iiioiiollich. I. tkiugerstrosie
3. Si°e.
80132
II. Serlrlk.
Nett möblirtes Cadiurt, licht,
ist au ein solides Frau.ein sosort §u ver-
micthen. H. Od.r? Tonaustraße II. 2. St.
'^rötzereS beim HouSb^ sorger. 8035,1
L Gasseuzimmer, Küchei» fl.,
Osasseuz., iiab., 8üche 16 fl, i Gailonz., .ll.
12 ll., mod.rii, so!. II. Spauiigone 2.3. bei
Ä; ollerneubiilgirstraste 82.
78816X
GcschäftSlocale staunend
billig. II. Grojze Lsterlgalle 40. 80160X
Gasseuwolinnng, licht, gras;,
2 ^^lUlinc., Porunimer. Kiicke. Alle- sevai.
Kar:, vierteljährl. 78 si., zum Feber
7lML4
Ijä^ir l. 78 -.^o
Auficrgrwöhnl. crobcs.separ.
bstbich mSbl. Cobii-!t, iinhe kiw L:o?i, l ''
ist be, kl. Vene,' ivomili« fiir rinrn i'ei
73S3Z
80140
IV. Lsrtric.
fl. 480.- :4 Zimmer,
zimlner. Kücho rc. ker FeVrnar .zu vv!
von der Paltm. IV. Me.r,:aretyenstrasie 41
1. Stig., 7. St., 2dür 1.7. ^88.^6
Lchöne,
Fodann Ctraußg^
acw
lne
7-.I51VX
Schön möllNrkrs
Llmnicr mit s.paratein Citigttng, Uchr. ru^
ln gesunder I'a.ze, im Somni.r kubl,
W'Nter ickr gut zu hei;7lt. iK au ei^
solid.n Oc'rni billig zu verm'.e^hrn
Golregggasse 17 2. Slock, Tb. 13. 7k7
Eingang, i-t sofort zu vermictd^m
desten geeignet für einen Lud oder L
tavndeaulten. IV. Vouisengasse 10. 1.
Tbsir 6. 8N74X
V. Lsrlrlr.
Kriedubergüsfe 27.
kleinere Wodnungen
VLuädcsorgt».
urehrere gr.-'.ere
Elegante l
sehr ligli' der Tver,
Borziminer und kiüiti,
im »lucu Echhuuse
2. Stork, 3 ,-!i
sogleich zu verm
V. LiclirggsZ
LLolsnung. 1 Zimmer, Ce
orzinim.r. zlüc-e. stillos grob uud liebt..
vi rleli. 37 st. 30 ii: un4 lrcicr 4
zuin gcbruortermi» zu vrrmillllcii. V.
steNergollc 23, Thür 9. 79008
Gi-sseucabinet, n
Lnrt. soglllietl an sollden
mic:heu. V. -Lc'rgasie 83,
iiruisigc solide Partei
für.-simmer, Codiiiet, lstuche, c
Cadinet. (stute Tromwav'ierbindun
Nolik. V. (stiestaiisgallk I I.
flicines, schon möbl. Z
soalrick^ ZU vrrm, Prei:- 15 fl.
lein^'drrfr-.'lr.rü- ^7.
Gassenwohnung,
(^abinet. Kii6't. 2. Stock.
druar zu vernr. V. Wicnstrc
Vr. Ssririr
Scp. schön möbl. Zimmer s.
!8orzlmn.rr, licht, rein, out heizdar,
ernj.nner Perio» ab 13. Jänner i.m 20
zu vermietben. Nolz. >l. citzterbazstgas-'
p gusbesorger. ,9—
Wohnungen, nahe der ^tadt
VI. 2aimgrubr»ialle 12, .vochporterre,
Zimnrer, Bor- u. Tieuerzimmer -e. i I. S
2 Ziminer. Bor> nud Dieiierzunnrer :c.,
und geiäuinig. Per Fcbluartermiu zu
mi'llie». 787bl
fllulsige lichte' Äolsnung
I. Stock, nächst der Äiaeialliljerstroste gest
besteh!iid aus 2 czimmcrn, I stobinet
Sassenieont. I Zimmer nach rückn ücis, ii
.-.iminer, stiich.', Lorzimmer, Boden
.lleller, ist per Fedriiarrerinin zu vermiei
stlublunst deini panöbcsorger 3T. Lckmal
gaste Nr 5.
Schönes ttreffenlocal
vermietben VI
Gcfchästslocal, VI. Laim-
grnbcngasze 12, licht, geräumig,
Keller, per Fobruarlermin zu der.
GasthauslocalUatcn, VF.!
oiudeugai'e 12, licht, geräumig,
Keller, per Februartermiu zu veii
Zimmer, elegant, lepar.
eine Dame zu rermieihrn. VI. stlmc
strahe 9, Thür 12. 7^
Möblirtes Eabtnct mit
Siugang an einen ioliden Herrn logli
veeinietdeu. Mariohilserslrasze 129, 2.
Thnr 2.3. 79907
Möbl. Gaüiuct zu vermictl)
Fbrstcraasie 8, nobe der 'jOigarterbr. 8,ise-,ttviiarcu-
«esllnisi ist -zu pcrlauseii. 3'. Kcongoll- 13.
M46X^
Wer 2000 fl. hat," kann
nieiiik cziih.-e Baoeanflalt s.'nscu. >. Tkilh,
I.a,> !07i>j
Lchsnes co >1 eurIenzl!> ics
HilbscheS Zimmer, scp., un-
geni'et, sehe rein, »u vermiethen. II. kio-
sephiuneiiggstc 3. Thür 0. 80472
III. Lerirlr.
Sehr schönes möbl. Gaffen-
Zimmer, ftp., st'yr rein, bei einer Dame an
einen Militär zu v'rniiethcn jOl sehen voll
2 Uhr an. Lonu« und ideiertag nicht. IN.
Siettse.ttgasie 49, Mezz., Thür 12
7il6921^
-f 7'» fl.
ßl-fort zu rtlla>l^cn. lll. (?>eül0zvu> l
80171X
Zimmer, scparirLer EinFang,
ge--iqnet auch als Absiesgr.uartier. Äspailg«
strasi s II. Ä. Stock, Tbl-r 7. 80309
Landsi7^s!e,"Hüchpärtcrre,
-.jalzrl. !>» II. 1 «rUhc« Zimmer,
I separ. «nbinet. 1 ar. lichte Küche,
eigenes (sloset re..
Her Februar zu ben.nc1h''N. VornrbmcS
.s'NliS. 8(H2',X
NI'I s^üinbl'rgnssrnsie Rr. l'Oi.
^ 91011 möbl. srpar. «abinct.
! 26 8 n, zn eerm .-n'o. UI. .cm'n!'»e.:er>
! slrotze 36, 2. L'.. äg. 23 <'2813
HauSbesorger.
21, 3. Stg. 3. E t.. Th. 0 9.,
Vir. Lvrlrlr.
Billige elegante Wl
im Mezzanin, 2 Olastenzimmer. B...,
.zimmcr, Küche, Clolet, per Fcinu.ir z»> cr.
»lieihen VII. Holtgasse 16, (icke Ltinggae.e,!
Hau rbeior ger. 806 18 X I
ldaffcn^immcr, eleft. moblirt
Ein mobl. Zimmer, Gartcu-
-oc i-.0. ist zu cermirthcn. VII. Aurgg. 60,!
8. Sli. 2 St. Tb. 2 t. 79634:
Möbl. iep. Gaffruzimmer-
ist lUi eine epec.ziuri Pcrtoi.eu oder als stlb-
steizzuariier ieiork zu vermictheii. Vil. jte.ipi-
gilze 88, stst-vz.. Tllür 8. 7883>>
Schöne reine Grigalscuwoti- r
liu.nfl, zwei Mmuten voi .1 Ning. Aullichr 2
Parlament, drei Zimmer. Borzimmer, .stü.che. b
unter d r imn» p.r Februar billig zn ver- -c
miethen. Nuilnusl b.n 11-4 Udi. VII. u
Mrichikaristengnise Nr. -1, I. Tkirzte,
TIzur IN. 80822T
Gin kleines Souterrain, für
jede- Geschäft oder als Lagennazez-a ge­
eignet, nl sofort zu rermrelbtkn. i.Täherr'S S
deuu HauSdesorger, LchoUenietdoLsil' k>7.»
7ft783X>
Vrr. Westbahmtrastc .',4, Hos-
wehuung im Hochpanerre. 2 f^mmer, >6or-'
.WLmer, zlU'iche, elegant auvzesialttt. Gar.
Waller, Clofel. »u v.rm'e.I eu. 78290 j!
Gin möblirtcs Ziinio.cr, nalsc^
Westdahndos, je>ort zn p rmirlhc.i. sti 0:-^
l-il'..t,. .34. 2. Tk.. Ph 16. 791 ll I
Gns-senziininer, schön niöb'ici,
sevarut, «-u ita.u. n ^'ertll sofort re'-
mie!l»cn VN. L>'-^.r.nsvldgrlle 67, .'I. -2koS,
T?.Ir 13. 783i:
(?leg. scp. Zimmer sofort.;u'
ver.t orlrctt. ui- ist tkr Cl-idl. >11.»
n.-rngasse 15. Td.ür 12. ^'-'-2
Schönes GeschäftSlocal im
nc».:.' eltg. lackbanie. VN. Kais:.str.
mit einer Lcijnnng, pcr Jiprnm n^.
Glcg. möbl. separ. Zimmer
lil en einen Llslin.' Krrrn al- 17«. )u;
vernlictl-cn. Mariahllfersil112. 2.
2. 3'vck. Thür 2."».
vrii. Ss-ipu.
Gaffcnladcu mit oder ohne
L.'ü>n:uug k'c:t IS I. z,l rer-
nüekbett. VÜI. Diaendurg i. ^e 21. 7 .^860
Schönes reines Zimincr fiir
1 oder 8 Herrrn, eventuell auch Cavil'zel. sind
bei LÜcurstebendrr V.uswc zu v.'r-<
mi-'then. Llsi'rsiru^e 47. 2. S::cgr. 2. 2:'ck.
Dbür36. 7S70IX
Sehr schöne ('ckwcljunng,
3'IIl. Slre ii-i i. 22, 3 Zimmer, Eabinek.
Borzimmcr, 8uchcc.., sür 4. Zedrugr zu le-
ziehen. 796292
Gcschüstslerale, Maga;in-,
Werkstätten. vm.Bcnnovlab8,
78872:
Lvolsniingeii! VHr. Bcuno-
play 8, mit allem lzomfort
ausgestattet, zu vcrmi^cthe^n.
Wohnung sirr ^sebrnar, de-
siebend auii 4 Z^imnier::, 1 lLadin.:!. -ürbe
nnd u.'Ue Borr.^urne im 1. Stock. 1H1.
Bucbseil-'aist- i:'. Dyür .1 Duskuu.t dnt6
t^aiffcnzim'.ner, separirtcr
Tingang, riegonr mälllirr, inir stloi-er. ist an
einen dislingu'rien zerrn per soi.irr Istüig zu
p>rlnikthe::. VII! 2 Iosepbst^.dt.rsirasie 64,
9. Stiege, Tlmr 82. 79662:
Zn beriniethcn ein elegant
mövlwtev Gasiklnimnier mit lcoar. lri' '^g.
VIII. Villcrtg. 23, 3 kt.. Th. Ii. 79934
Schönes Gaffenzimmer und
Eadiner. Porzimmer, wenn uütl-ia Drener^
odrr Badezimmer, mlil'.., clekrr. lw'euck',:et.
VM. Floriün^ga i^ 12. DhtU- 10,
» sofort ,zu vi'rmietben. 80722
Großes Zimmer. L vadincte,
Borzimmer und grosie Küche. Jahre^zin»
300 fl, lofort wegen Adreiie zu pcrmietten.
VI1I. BUndenaaise 18. Tdür 23. 79232
Schöne Me.z;aninmohnung.
.Z Zinimer, I Ond-nel, Zins '900 fl., lokert
! ov. nd Febr.VUl. 2'ke.rm Treust!. 4. 79873
Vlil. JosephstäSterstr. 88,
. elcggnle ljckloodnung, 2. Siaä. 3 Zimmer,
lüoiz., (siallcnironl. Wrrgcujeite. Tieiier,.,
. «icche. Sang, kUoset, Zudchiir, dUligee Zins,
, ab llrbruar lu »crmieiücn. 80044.X
' Grosic lichte Küche sofort zu
° vermicilien'. 3 III. percszenseioelslrahe 122,
' 4. Ltg., ri'. 7!'. 80881
IX. Sestrir.
t Anständigessrräutcin.Israel.,
si wild als Mubewotnerln gesucbt. H. Geruiion-
j gasse 22. Thür 11. 78766
Zu vcrmictlien 3 Zimmer
r mil Balkon und Orkir, 'Borzimmcr u. Küche.
. NübereS IX.Pfluggasie 9kc. 1. Port,er. ssiort
oder per Februartermiu. 7Sö67X
- lsstübsch möbl., grosses separ.
r illgsten,immer an stabilen Herrn >u rer-
. mielhen bei kinderlosem sshepaar. IX.Lackircr-
gaste 4. I. Et. Th. 10. 70636:
3 llnmöbUrteS kleines (sabinct
« sofort zu vermiethen. I^. WSHringerstrasi?
'.'0'. 48. 2 «tg.. Mczzcruiu, Th. 10.80401
. txlcgant möblirtes srparirtcs
u Zimmer, sehr rcm nnd ruhig, sür einen oder
, zwei dlsiingnirte stabile .Serrvn zu rermielbeii.
9 Minulcn ,znm Schollcnriiig. Siahcrcä IV.
Prameriasie 6, Ponier. 802bS
. Ein zweiter Herr ivtrd auf
it ein Zimmer gesucht Selbe« ist gleich zu be-
u j'chen. tlurkunst i:. Frankgasse 3, Echuh-
. mailicrladkn 80802
Glcq. möbl. grosteS separ.
d Slasjenzinimer, pegmoiich reiu. güiiz nahe
. dem ?lllaom kranirnhaipk. ist an einrn
4 dilting. .sterrn lDoclor oder höh. Beamlen)
- lolor» zn vrrinieihcn IX. Alserstrasie 32,
, 1. Stg., 3. Ll., Th. 23. Bon II 3 »hr
8 zii sprcbc». 78423
lilett möblirtes Gadinct bei
^ aUetuskehender Dame ul vlrmietbeik. IX.
'^.rkeraasse I a, A. Cl., 7h. 28. 78970
I -. I .'e'
1_.
ftiioufl-'r ^'agc
IX. '7- ic..'»'.'
ou^ 2^..- skc .1'.
r.-i:
XL
?ocal fiir Gemischt
>-'k. wo seU-k« s.-' .': 10 1"-
de. Ist -.' v.'c<,'
Lri'i l- 0. V--
..
-: 2
xi:. ssLii
Ihr s.chön mö.Ui
ler. iei>: lki».
eä. ist c e'-
e. VlI.> >nlee. e
10. e -z IN ::r.
c.uiu vu 4-
4Ü-i5 v.
sruder z:l bi rdZ'. X^>
2 WohlU'.ngcn mit je ,i.
l'oo"
liui.
-r.
XII.
I.V. Markt-
78936
leparirt. 10 Mimiteii ziir Stobt, sosort zu
rermieihrn. VII. Kirchei-g 37, Me^,.,^Tb^8.
«chönes lichtes möblirtes
Z.iumee iin VII. Ne.id.'nstai e 70. 2 Sing,
I. Lloik, Thnr 20, sosort zu vermirOien
79 769
N'ürd.g viv sosort. Eleg.
gass- s'0 Ue-)., Tb. 12.
: !! (kleti. Gaffcnwohnung ü!
2^, l5nl., V gasslk 1 i>—-'4 s>.iÄ
lU 0l> 00 '.. c-'n c n. ..' '3
ei< INI auegeimi-.ki. e> .: !.
Totc u. Tic^. cziln' .. Zi. ':.
'Oi'rst 0 3 Xi V. 0-- 3.- r.- i.i
Eisgruben un Vllr. i iid
XIV stciiik. Nil iZ, .1 cä! I^ 7' 'U
. t ... ÄUbl. I. i-
XV. Ssrtrll.
Grostrr Lagerplao nächst ehe-
maliger 2 ^^ari>..hi!itr!l:li ^7.' 'ila. 7 roi n
12 o 0 zu vermietd.il. :.e.e-^
NeubauviZl-res 24. 1 7:. 7-:-. 7. i. 7
b'in nett mi olirtes .i .' .l!. r.
Tv. Vi rz. zu reruüe:d n. XV.. -7 ..
güsie IN I. T77r 20 7 n.
XVI. 8 «-IrIc.
Gaffenzimmer und Kiichc,
i'.I I. Lto... 3>i' 3 l». .-gl 3 p ..' 6
. rmielberi. euch tii'sepui. V^ ..'7 ->. 1.
Hlisnersirave 9^'. V^
"Großpib, schön mübliri ü, ge.
separirteo '.riasicnzimuler!
an ^wci T'N 7. n c7er ll'.l^-r.r't ..'-
sofort se'..'r b Llq zu i-.rllneth;:!.^
XVI. Parer^trsie liV 21'
Zutunitsposee». G oste li.o e
.«eUerräuml-.chleiicn. ö.'.'rnt.3 2- 0671.
zede« o csibä'i g eignct. ver stedrn.. zu rer-
mielhen. ^VI. 94 78
XVII. Lerirlr.
Schön tllöbürre-. Zimmer bot
disilng. 34 .n.i.,e !a>'..:'rc i
3 giohe Zimmer. Sal.» mit l-ast.r.' .c-.
Licinl und Birziinn cr Uüch .3 Evrik.' a
ein lichice SouterraiNiiicnI, p r ,Vc r ....
lerini» zu be>ic!..i>.
Gaffenladpn..Pmmer.Eubinrt
und Aückie per F-I'ruur zu v 7 Z..eU'cn M.
i^ildetrant rane 32
Währlngcrgnrtcl p!r. lust,
Cottazoseite ge.icnnbcr dein Er tilai.nl-ol. in
sehr eleqnnlcin pan e. Mezzanin, Mit -r 26-
vi ll-r Krniichtgii. Morgeinvniie, 2 Zin.mcr.
Cabliiet, Tienstl alenzimmer. Bolzn, i rr i.ad
Küche, mit Sag- und Wasteri i'n:,,, e."g>.
7 rbrrt, per Aebruar zu bermicih 'n. r
2 Barlcien i» jeden, Lträ. 787l '-'V
vm"W ä lj r i n g7 Säulen-
gastc 22, lehr schöne? 6 cln 37 .iliö.o..3 s.iwml
aiiscosienber Wobuung, n.r iidc? e>. 3 h.n: ,e.
eianet. zu vermiellieu. 7'.'323>
Gasienrabinet, ilüche Ist fl.,
t.itajienzl!:.n'er, .vuche 1 ^^ si.. 6 sil^eUi,r."n,
zrüche 16 sl., sofl'rt. IV!tt.
7^6i:,->
XVrci.Genygaöe!^0. Billiger
c>iz-ichäslrla!cn mit Liohaurg dann st>
. 3 iNiii,cr. BorziniiNir -c. sciir sca. n. 8 ', OtV
Gaffcnladcn sammt Zimmer,
üüäu', sowie culch grosier .^„'vfraum, b:
sofort zu vcri!iiLsil''u. ^VIU-T^^nrerder'-
Nr. 1-i. T,' 2 ilnvavha!tes:tlft'. ^0."-.
»leine hübsche Wot'nnng.
kein Viz-H-Z!-, H.'gipartcri.'. 13 I. .ni:
II vermieden. XVIII Carl 'Zehne.. 33.
2. Stock. 'An.ch nnt '.stioh.I zu hale...> 8813!
Gaffen;., «ab., itiiche (>ti sl..
modern, sos. X3lU. Lnsikaiidlg. .32 7. 88 l..X
XIX. L»rlrla.
stl. möbl. Eottagelvohuung
separirl» nl t l^.irlcnpiay, au rubiie ». ..'N
oder Lame billig sofort zu vcrnueU e:: >.^X.
Prinz Elrgeiislrasie 12. 7z>i'.>:Zl.x
vivoru«.
SilsöncS Gcschüftslocal ulit
4 i7esfiin,igc.i in der Tcholienikldnaiie. niim.it
der '.Naliahillell'rasie pcr iz.strl zn rer-
niiisthe». Umer,.L. ll. 80333' pe.i.'g. l.
»iaihhau!'.. 8 ii..:l
Abskciggüartier, vom Gang
lep., nect n-SdI.. 10 st. v. 91 Erp. 8 n. i
Glaste '-Illierlstatle
IN ,6 p.z, c-ii.
32, per ,'.-pri-or. ie I
i.V. pisti'Nnblg
Beines sehr arosres schon
-i'i'blutc» 6)afsri n.: vi
Liitör slv. 6' >"
... -t. ,-l, .'»u
d. ju d'Z'-I-lli. ">?r. L.::. 70^14


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 49 ]
Xr. 5
82 M 5 ILF
6. .iSiinsr 1960.
6L?kr.u!iü'-Iire3tLl-.
'Äu-'arg u.-r.
Sridc i-Lö- 5 i:^r.
Hcimr^'funden.
^'iknkr Di'ibr'a.1'trk.)»ot.e n: drci Acten
(6 Bildern) von A ^zcr-rccder.
i Musik ron ÄLelrsi Mt.Uer »ur^.
^^r. s?lrtt'ur Hamwer.
seine srrnn.
ur.nv. Beider Tschlcr
jTLccdvr.«^eak-r
TrcTNL-; Han'in -7..
rTrc alre.
^sZ^'Mle n. Bukvkcilier
^ct-rauber. (i>uUr.'t
T:eu': 7 .dcr-
. L'r. Bc>kp
. ^r. Monati
. b'^l. r/ettdarct
. dr. Ba»
. Hr. ?h6ver
. ssr. -tnaiour
.^ 7. T-oUandt
. Ba'a.Urv
H.r:4l.'uber
?^l07'2!', '^luZrcager.... !^r. .^rnq
tzrcu IVndl F,!. LiLIcn
<^! Srr:!:: E.i»
^^v:v Sntz:r Hr. »Ineiomz r
' vn«!>ii,,?r
. H'. ^chi'r'k'r
. FU. SiuS. r.
.i k^u Se>!»kr.
^"n Ard-iikr...
Lviid...
>Lrau
An'eu'. r ^'^8 Ul-r. Cude gegen LO Uhr.
' Der -Ticxcnpfcifcr.
'M.i 7 -k,lsriel Mit Gelang in drci A.trn den
Hiigo 5 rikiu. Nul.k von l^nü Aruiann.
Mi!>o^er. Raiti der Etadt. Hr. Ctraßrnerer
:'ric.ne Techrcr.... kiN.Zinn.r
. ^?r. Llaud
-?::.'Lan Ten'.r..
7 s^.nmreil.Lcvi... .->r.
lie «otter ^rl.:Hu6ec
.'L' n. ei.i Zixcunermunkant. />r. La,:,;er
jTirnde!, Geiger
^raniki. cin Lcügcr.
?k'-r kl^tne 'L^olor...
^ere ......
^'s>7'i. ^rcncr d.-. ^'aU cl

>2..ne Tvchtcr
ein s>iciiil^r'.ruttmann
.L!. M. Rud
. >;r:. ^sieingrubcr
. ^> 7. Gösil
.'?.. '^u.nringer
. ä^r. Se y
. ä>r. GronmLNil
. i^r!. B. BZurm
. .'?r. ^>oU2Ndl
. Hr Bach
. ?7l.L>l-iey
. >?r. Heller
. ^Zr. ?.ncidmg.':
7N den 7. ?lachulinag.': .Der Meineid-
d 2 --r.- Abenos: ..-Icdcr: nnd Berlraw..-
7 E -ntaq den 8 .: .Der Herenpseifer."
7 den 9.: ..Die drilte e-cüdrc-n."
.-'ttwech den lo.: »Aiodert und Bertram.'
. ra -1 den 11.: ..Ter He^.er p'rifcr."
k' 7 ?:t 2 g d.n »Tie dritte (Escadron."
s>:: noq den 13.: ..Ter Bauer e!» Millionär."
den 11.- ./r^nN»«
^7't-
11. l'^acti-iiNags: „Tolly."
ds: ..Tie dritt? ^»cadrou.'
'stissice an cion Wien.
rn-auq >/,3 N!i7.
Der ieberstcigcr.
c^'erettc m A Äclen von :..td L. He'd.
Mnn» ro:: Carl ZrUcr.
Hr. ^rr.i..ua 7 N.
t'^rl. 9; 'i<'4derg.
vr.
?r. LN'ch,
Hr. .'valln r.
Hr. Litnzer.
Irr. Bred-rnienn.
^^ 7. Bob.
^ur>RoVerich
(:.!rte"e Fick>:euau..
Beridirec er ^)wack..
( 7. rede. dc »en rrran..
Dtarru:. i7^'.ii:cig?r..
Tlchida, L..ill'Lna>i7.>-cr
T :iel, Msteiualu^rira ter
Neliu cvir^enNüpplerii:
^-rrobel, L:nd ....
i^aderie, d. 2tubc:'..".lüdchen ^r. Zrad'.er.
«li'auI' .8 U:.'. Undc um I (' Utr.
Der l^rieci)ii'c!,c Dclavc.
r7> c,.^uc >u L vo.i cwcn L>»!I. Rn-i!
t.u ^ur >"i.' !"-ui-;'7
bta7b7.i r r.'o 2lciii.
r'i--
^
" -!>>! s>' i.. ,;r. Lliiiuaiiu
. .,»k ^17,
^ .c.- ,^!7 s;r. Bico^rmaiin
k^u La!'rjagcr .'.'r. Trk-.ll.' a. s.
'^' sriilc T?S!rr... Mi-n»
'.7rr-^c!S, e>„ :^!>r:-aukr.. Hr.
.7,l-,ricl! Lc!av>-Hr. >'c"
ri ^,rnrvi^:,cur^ ^7rl. '^^it^iii
lus l^sZcliin g -ÄiMn
dringt iiie üloäorvLreQ-I'iriQL
WmMliieks; ?AMez
r., LL«kki!8!eiUKLS8e S
selvo 8bs'.iolv!e Woll- und Zeiklensloffe für öalllAlSnu.>
ÜLurs SLinL'Lg (Lsil. 3
Liviu <^^«i»eert.
88^ Margen Sonntsg: "VZ
OOD^OLULI»
von
vauLrä StrLU88
k. n. llot 1»k»11rnu8ik-1)iro(:ror,
Im ^Lrog-amme gelangt u A. ^nrAusfnhrnng:
1. I. Satz aus dem Viaiin (sonecrt von
Mendelssohn -B,o!iue: Herr iLoncer.«
mekstcr Lchotker).
Lied an den 4U»endslern a. d. Lper
..T^annllanser" von sLLagner.
3 Ä?tusika!ischeS ^enitteton, Potpourri
ti'n Iioseph Srransr.
1. Barcarote von T^schaifow5ky.
rLL»s xieU, altsrau^ölisä e Trn;weise
von i^liller
rLoorent nrnries.1 von Sck,udert.
Anne!dem d«e^ua'.i^er: „Märchen auS dem
grient" von Ijod. Strauft und „^ur
lästige Leut'" von (Eduard Strant^.
^vkavjr L» INrr
tNnlrltt .'»EI 1»r.
In ntt»»I»<»nlLNi ton 10 lin.
l.og^s li n l!. ÜO icr. 8ln6 xn Itnt'ou IN lier
d^nU/:1vr Uvr Oc s« ll^elrüld ^vr ^InLl^-
trvuuUe.
1233
ZLKsVisskHWkS'E^ SMsriksii 8tsnüsrä
iWrmitrr.
Lieis sioliiliaro 8olir!ft.
Lenenaiventnetung
^ Kezseukieli-UllggsNiinlilUs 63!!(3li8!33!6!i
Lcliön- u. §c1uis1l3cl!reibiL3.Zc1iins ^^) I^!!l'U!^Hkt'8^1'li886
VIoclsll 1900.
dlerrnvill.
il>ig
L.!a0incn
. »1^1. äran.he
. »i.>
I. r.c.)
itiuz, Scrrelär.
P-lriji:r
? >2! ItU?, j
^d..Ter griechisch? Sclave.^
^.".'ontsg den 8. blö incl. Eai. 'taz den 13.:
..7er ':av?."
^ dttog d?n l l.^iachttnttaqZ- ,.Ter Zigeu- 7.
' 7^" .^b.::c:-: ..Ter g: '.ch^lch? Lelare.-
j^kUglisciiN Wöffiülil
l rr-r, -7p.r .. I. I.ii'r.^ r- ::>:d Hl"'
'.cilci, Tkrirktcr, 'drr
.krin.> >! 7irl. !.-r>la Pccll-
> ud TZrcnc .Illicnvroth,
?., ??tartmilianstraye.?.
< "nqagir::^. i>Ä
r,L,r^: i,">,rh!a!7r^ Mila Thrrcn.
7r»rUi», i.'cr.:ril-T-.!>t.r: Aorda Walde,
r 2cul!»eS Tdr°krr: Irene SiUiildy.
Lernn, cs-rr-Iü-vler: Mia Werber.
ViL»d^.edw.icaufu!anil
irärnberx, 2:-d!tI)calcr: ElsaMeNiert.
klxaLLLlng^eu, vcnhcliter: Leo BovacS.
t'i »iipoere t:ra<>><.
L drech stiiur e:, v n I0 liz 12 Uhr.
!'.k Äu-7' r u't der- un- und T^cierlcge.
Em KMMLtt!!!
sron j-neZ
vt> 11
ZM ZsMz-Mrer'
I «r O.^viek» 2 m».
L'ri i-« /». L.
VN!ztzm.^!;7ttlikWLli^8Lk!6rn,6ölIiiig.Wttii.
S.!''
AkusHeveoeinssssl.
Heute Lanistag. s'L Uhr Nachw.:
Volks-Vonvert
der
Ss32n§vorLi:iL ostsrr.2.-Z.-LsLi7i^°2
Herr t^dnurnd :>ictvt'
unter Mmoirsunq d.s
!!eüSL MMSvileilsn 8:e^srtssl
. li r get>!: H'arl Strx.
I'ROVirLdIVI:
(< M.'ILebcr: k7uvcrture „(Lunianth'".
Schttniann'P^Ieinzierl: LSiiltcr!ied, Ldor
n'it L'lcheitl.rdegteitung.
I^ran; 2lbt: ..M>r träumte.- Cdor.
Tr 7r-t-'iirich: ..Tas u^achr das dunk.l-
güin? i^aud.- I^hor.
IahanneS 'Hrache: .Bcrgange>:.-i^dor mit
rfreich.'rchestl'r.
^ranz Schubert: dr-ter 2ay aus der un­
vollendeten t1-ir»e»I1-§mnvkionle.
Victor (§. Sienler: ..AdichteV hat der Tag
genommen- hdor.
(^. Schmidt: ,.'lunma dsan:.- Ldor.
7er. Schubert: ..Tcr r.'luvcndat>rn.- (^h?r.
Silcher: ..Wolnn mrt Scr T^reud.- Ct)or.
^ ('k^itgelsbcrg: ..Inl M.uca.- ^ "ledcne^re unenrgeikkch. --^8
Elektrische lichjliade-
l024
-LlLdUsLenienr
IL^'insl- iinlt ?L<»I»eI-ri8LNr«;i.
kiegrükkist 1856.
M m§!iet! s-Mli-i iue. ZekrarvlirlWit!
slik «llk reiiäe, riliksclle «üi! -srilrlune -id'del.
irr?!!I!rtt Siirtel, ^"zz?zN°°' rzzclrrt ZtstisN A!;erLtks;?r.
Vsrkitstreu „«-it 10 .lalirkn: XVII.. Lsrx-tsi?^^a,». 3Z.
Icli essticlcs
in ^Vssre! foi'i-
v/ski-enli -isuei' 6e-
8!?iisstsgsng üdei'lisuft
äns l.szei'. Um
lull
ru lnsei^en. seiie!c!>
micii nnok
smeriksniscliei' ^i't
vei'LnInzzt, foigenilz
3W8ll-WSz-88;M
innere idindt, inir 1^n^>il!rri'^ein
vorne Innren Xuirdeni^reis,
bumlnt 17inri<.:'u1rnl;
lii «ti^ voi ti^riulsii.
'— e^drc^>:L in d'.r lü.'^u^di'doQ.s
cyiuplüls Nrir,itiKS„,-Hlei-?e:ii^ri>,eiie-^kii»8tr»tt»«L. de5tel>en»i aus ISO 8tüeU<» Iiocli-
lÄiurr su-8r^ei>.Iio^r ^^xz^szeiteter ^VssclieLtiieks, um äen deispleUa^ i-illixeu 1'rris vuu tt. <»ö.5U nb-
ru^cben
0is .^ULstnttuuA ist eiiv Nie v688ei-e ^Vvit unä Iiel)o irk änmit bei jeLer Xuiiäs nur
Lkro liuä bod sul. vieselbe destsbc aus: Ü d-türir 1'nltenliemäcn, 6 Ltiiek xlrtleu blemäen, 6 Llüclc
frLnrüLisellen X.lebtbeiuäen mir liortluren, v Ltüelr lis Lkr-IIuterlio-en rum kllüpleln. 6 Sküeic Ilnterdosell
/mn scbmiren, 1'..' r>t>>e>i. vierLcIleii iciaxeii, 12 ?.,ar visriacbeu riLuebstten, 12 ?g!ir ^sstricktsu Llsecog,-.!reu,
12 I'sLr )loäsbiiclien, 12 d^tück sranrNsiscken Nn1tisttLs< bentkieberu, 12 Ltüelc I.eiueurs8ci>entücbern, 12 !rtiic!r
en^Iisrlieu l'rottiiliunäturbern mit Ibrnriesn, Ü Lliicic NimulLxL-b'llterlismlisn, 3 8tiieic Nimsla) L-linterboseu.
ss!i^ Wlociorliols Iioolimals: /llles in bestvi- Qualität und /».usfülirung.
tlelints ^VeitereIn^IfeIlllINA vird jedes '^Viisciiestilcdr Kk'»ti8 luit Leide Zesiicdvleni,
^o>v!inselitein ^fonoz^rninni ver-selien.
Vei'8i»i,'neU»»I»»!.e b^i Vorein.-enämur Lstraxes krniieo. Dei H-rteNun^ bitrg Il.-il^n-eite,
IlLucInvrite, erilc:>1.7>.i^s >.>a 3er Itülte .ibvLrts, sorvie ^obleulnuAS, §efäUi§sr in ic (slek-
trisebo I-iratbräer. ,^twct;cUcn-
1'üdcr) und Mnsnilic.
V/ien, VI., ^sri3i,ilfer8ti'. lc u. 13.
I'rospeclv tret
Ismbsls-
itursliiüiMrkIIiiligr«,
eiillialtknd: II8I
Nliir- und Tcherlgexenftäiive. Houtzt,
Nrbrntrefscr u lr.rwinnkre, n^ie: Uhren,
'Illbum, Lpicacl, Liaukurserdicc,
Kalender, 4>o>c». ^kiAureu, i8ilder,
LUeerichaumsriisc» Älahmen u. iciiftige
hiidsche Vlegensiaiide.
Zu'ammcnnküung derGkgcnkle»l>ciiackDnns.h.
Toiribola 7: emre trnd ION 21^2 il, 8,—
Toirbo'a II:. INO. sl lö.—
Tomdolalll:„ IN», ,I L5.—
TemdrlLlV:„ ä». t l».—
Toiubela V:„ 2N». ll- 26,—
aeicbs Ausi^skl !n IVeUrnsekiis- un3
^eujsbrz-N esclienI ren,
Provinz Pcriande gcgrn Naü,nähme,
ST' 2'crhlickueq n.i,
l^sggrili „tiiil! tisdislig",
Visa, N., ?rLterstrLsrs 2S,
111,'
0r. 8p!irer's
6osiciit8-?oiusä6.
ahriger Erfolg:
Unüb.'rlrcnkn,r Nlittkl gegm
2o»>wcrlrr7ss?n, Lkbcre.ccI.ii,
riineinbkik oe: .icnnz, 8»Ir,
7 77 Tnq^l. Eiiol: binne» ->,hl
„j n 7l7I?m>qcBer,rennia:
rü,:: rranlll. Änn, VIII.,
7!o.r 7'1e28. L,S!ü.,ri-,l I.
^isn, II
., ^sdoi^slnasLe iRr». LL.
L>.Ile trloclieost-i^^e. l'rLinvLvIiilltesteUe ülieiüläus.
^L<.1^;1ru,LlL vcrliokeri.
H^»LLNI»LOI» 8iv
illuür. Preiscourant der
IäsLl-3Iü1ilLmxsti-
I rrtern^IrmnirLr^' I"-b
ISnfiiu I'vttritc.
IVie». I I.. IVaNL»-,..«- "1 I'
B:Ir:aeö. '.r-?''eS ^'icht odne Ins)i2aNen
7.^-" s'::!'7-r 1^', kr rr. Lt


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 50 ]
Lamstax
Xenes Diener
6. Männer 1900.
Xr. 5
^S»«WW§«KZ
>r. „>vdc!>
. Ixr. i:icdcrzcit
. ,ttl. -Uö>«!
?inia>!g /,," Uhr. Eure um 5 Uhr.
^irceivittcticii
und die sicl'cn ,^>vcrqc.
Dmhnacht-kmSlck»?» mit uilsaug und TalN '»
4 Au'jugkn >l-!vUder»'> rs» E.?l. Gdiurr.
MuA »ou Paul B'rstrozi.
Llisa»., ;-^8 Uhr. Ende um lv Uhr.
Der.'i?ak,n im Korb.
Ai-ncr Schwaul in 3 A.tr» von F. Aniou!'.
Feld. Lteidkl, pcul. Bcam'cr Hr
lllmalie, seine Jrn i^
eldele s deren..->—
FiiNi> Tocluer---» Frl. «lderer
Poldl j Fr>.-uicoleUl
craSmus Beller Hr. Pauer
Fritz llUca^ler, öommiS.. .yr. Rauch
AnldN Ziiacr. Beamter.. er. Siehe
Tini. .4echi» bei .ui.ndel. Fil. Mauer
Vepi Hubinger, Curuaral. vr. iSodai
Nenjel Slowoiun, Slehner Hr RalowU'ch
lllara, leine Flau.... MI. Fenzclla
Franeioir ülrdr« Hl. iHicher
Fullelte, seine Frau... Frl. rlngkrer
mmler, .r>au?iiieiftcr... Hr. Anierenj
Fean. ersler >llllner... .Hr. rineri
lSrorg, chueiler i,cir?il>>ro:
Aunntag den 7. Nachiuittaq?: .Sneewittchen
und die 7 Zwerge.' Pbcnds: „Ter.Hahn >»i
Menlag den 8.: „Kinder der ltzrahlladl."
Lllullag de» V.: „Tic ua'akouiden."
Miitiroch deii lU. Nlaitzui.: „Sueelviitcheil und
dle 7 Zwerge" i'lbends: „TeröriraiSiuar::."
Tonneruag den 11.: „Der .Hahn ir.r kurd."
^eiiag den 13: „Kinder d»r Grohsiadl."
Eainst.'g dlli 13. Nachni.: „Sueeiuillchen und
die 7 Ziuerge." ülbendr o
dozuinal."
Maniag den l ü.: „Ho'gnnii."
Ticnsiag den Ili.: „Ter.Hahn ini Korb."
/^ljUÄi'6il-/^U88i6lIuNg.
vou 9 I»i3 4 4.1^'.
LrntrjLdLprsi» 60 r^eUsr.
Sonv- ULä rslor-rLso» L0
2 vr»r 40 Lsllsr.
Ief Lambraur' Rirscnrelirf
„Dis Lsuscdlieiisu IlviäsuscliLkrsn"
unll 4t «gl Nirpee»
Xirr dri- 14 3L»o«r: ihgeUclr von 8
bis 7 1.111. l.^kknäs bei elslrtri-cber
Sslvucbtunjr.1
rl1n1ri1d»i>i«ls K0 H«IIsr.
Lll Sovn- nnit re1«ri»i?on voQ
2 di» 4 vku 40 Seiler.
Li:!id!i5!e§Va>-ie!i.'
11SÜ
^ t nrIttF, irrrUvt, VnnileviNe
Heute Sumstex uuü lurrLsii SouutLZ! rggii» n!!ich'de"L,!l8^Ui:ng'i1^ L°°-^-"-!o^s-!l»r»ninroir>."
r-,«, lTaaeSciiflc»: IX .Ni'chborfei-str. t.TelevhonftbSS, I.,!i;°idenldnrmrd^iei«izar-.
^ 1^! ökui' Sam'.ag und Uieigel Sonnlaq von lll viS 3 Ilhr der ;rri.s Eiilree:
» i»i M I I V Friihschuvlicn »lik tzoiieerr
Ul cMiL-IllkLiei'.
1. Bezirl. Wolljeile Nr. 31 (Ilignia-Hos).
Tlnsang '/z3 Uhr.
Unsere .Krie,^§niarine.
Japan, L.^and nnd Leute.
Lebende Photographien.
Slnsang' ,ü Uhr.
Lropen;a»l>er.
Nach Transvaal.
Ansang >;8 Uhr.
Die Bildhauer der florentini-
schen Nenaissancc.
Das heilige Land.
IN. Illir'7 1
L02L2N Ü?.3CINMI!N.
iler li 11. !<. Itaxinleiiii-eLpello
k"rol!i8rr von ^ürvlcer Hr. 3b
^nfsng sgb lllir. Latree 5l> Icr.
Die §LLll 2 :siitLteu ciuL kür Zelle
liuL Lrsurelien rn verZe'ven.
oi.ü.t hVl8i>6i:s:-rh0iriiVX-
l-iZKO
I.. ?.X?iXIt I>:6 2. 1-21
8zloli siiliüeiiisr Ulilillkr.
I.. ILuInvvi n»> !»8 V
Täglich üll'euds' ->i^ Uhr:
8sn83il0NkIIe Voi Stellung
vürr
k
KMLVMLN.
/hllZemeiues StLHuen erre 5 sri:
rli§c!ie 8?««sM
I., poOlönillui'Mbii Ä888 19,
Zlerrinnin
Nil Soilil- llNll d'cierinxell
Wp"- von 4 diL 7 Uhr. 'MK
SevhsLvhrl1trvs.l2vr
—^ in :i I^ectionen.—
Neue rätbirlhm'c?. nuer-.^rüüdliche.
nie gezeigte Experlmente d'S LccuUism'.ik.
X. H X. '"0
LeetluirLur uuL (!Lke loli. Lsirl.^
i^'8d8^!3d!i888l1^8nsvs8!l8s-?3s!(, l(3!Il3slN83!l3!!k.
3OÜ0 I'.isvueri kLsssQll. 1 von äer ütLärt)Llui»4!l^ke3ts11o 5c1i8Q8ruoL.
L-uvtLL äsL 7. ILLLSI lsso, xrLciee 2 Vlw rlreliwittexr:
m. Kr088k8 Vo!k8-Lo»eeri
miter cle» Nerm »Jod.
.1) i rr^ L 8 2^ o i LH.'
OsIeriL-Liildridd 23 lu:., I'nilrrre-Iiiiiirili luiil rcscrvirtv irirro L S0 irr.
Neuic unll inorgen:
ävr tz. n. k. Nes>rrleiirLc»i>e>ie
üsr^- Älä LöülsiüwöiLisr
/insgng 1/^5 llkr. bntree 5V lcr.
Xneli U«n Dl-snlori,
krieclie Luelis bei kieisni SutrLe.
rukstirt der Wagen
Luriioeiei' IkuiLolatoi- "VNl
ük'siss MLmovirc^s^
Ilirizout: «"nneUrrieisisr t'nrl »itix.
Heute SrwetLL Leu 8. Iruusr
ini V«»N4^8Kkiri!e 1I-iliu1l. v
LdrLll»»: I.iall irii 1 ollualoir. Wsgtli^e:
'rnriiil.iinoki -'lni Lvb. Oiirioll: »aiii
d>l1indi.al,ei>. 1'oN.n irinnlir. llolilniarlr:
.^iltzliiltnIn Onveli. o. S1H: Xlinlilo.-
Iralim lOnvoile. 0. kidir: l-hülllin-;:-.
nnllksr. 30 b Sdrrru»»: Oescblr-bt, n
nlls tlaill IViaiiarv.illll. I,iL2d: 1. iiknr.
NliNiisoUie. Srlse: I'eer  Marx Sonutax
in dcr K-i<>>.:rilidi:.F,cft>lgllc!
Wonstre-EoncerL
dcr I. Mllcnrr NaSseilircr (eniicHe.
Muilldlrdrlvr: W. .sjit.
Blgnin n Uhr. lintrec UO Hrllrr.
Pcrmanenzlarlrn gil!:g. 4L3
^ Zu d:r Glasveranda: l.eo»cer». "VM
ZäALer'Z vrNkeuM.
... ii»ad>i.,„ Pr.ivar- vireaUou: ldrann lil-iebnnlli.
IX., 7Vasnu-iuoc U3.— 1ii!ci>Ii. Kr. 1UW.
heute Sanistag u. rnorgen Sonntag:
2 Ug886 kM-VOI'MW
XsLlImiktüß^s voQ i! d!s 5 1„1lr er-
ivsssisteu l^roisev.—
ViL I.'ki'.— .^benäs V,8VUr dei
jielienI'reisen.— Crt?sa-I''rt-1t'nuuZ
S. Iluricli, Olzc lol^, Nsise-rruxxs
urlä äus vons sensutionello «Irinuer-
"?ur»e8cr^sen: öeNuriüStr.4. l^r'tn^erstr.l,
srotiistttUrrrm.«rtr. 91 nnd im Ori'bonrn
isomnambuNh-n
Nnanme»>ik und
spulk von Lieian, MddUnq u. Prunocz
Nicch nttd Seb-Medinm.
Spennt'' 4. 2 »i. 1 ttrone. DillctS von
10 Uhr Früh dcn oaii-leu Tag im Borstclluug'
lora!k, .<»olrwra!ring Nr. 7.
Jeden Lontt. ».Feiertag 2 L^ov-
stcttnttgcn, um 4 Uvr u.' Ubr.
Wegen Ut'riralvorstellung Auskun't i-n
DorsteUÜngSlocale. 449
lS« NA
Hcule Lamsiag und morgrn Souulag tiiglich
rr große Vorstellniigen Ä
um 4 Ulir NachuiiNagS und> .B Ul>r Abands
Fn dkilNalliiuiliagö-Bonllllungru ebeusorrich
haltigrs und exakt duriligeiuhrtc; Programm
linc libttids. In den Nachuiittags-Lorstcllu»
gen zahle» Kinder aus allen Plätze» (autzer
Gallkriei Halde Prelle. Sanisiag den U. Jäun-r
in der Nachmiltags-PoriilXurg „Nnbezah:.
dcr rclhe.Perggciä, Phantast. laiigmärchei..
Sonntag den ..Jänner Nachmittags:
rrientalisaic.' Ballet. I» leiden Nachmiltag»-
Boilielluiigki,: Riescn.l?l,phant .Blondin",
die knnstradiahrertruppe 'Ills 1 Xoissts, Mr.
Loval. Jongleur zu Pserdc, Pbs b ksolis,
Partcrre.7ikrobal?u, ?Iugiist der Tumine, Mr.
Barlrr init seincm Ptiuig 1 ur'.Hunde'Circus,
sowie lotnische Intermezzi aller Clowns.
Samstag und Sonnlag' ^8 dlhr Abends:
'Große Fesl-Vorstellungen.' Brillanie» Pro-
graniin. Ä»r noch kurze Ze,t: .Die sllcgendeii
Menschen", l Po; .hernandcz l Mr. Charles
BradbnNi n I» Lexac-.Jaik, Mr. CSlo,
SHIangen- und.krokodil-Jmiiatdr. „Die hohe
Schule". luit dcor Schnnuielliengst „Nonlno"
lind dem Pi.-icn Clcvhont „Blondin" :c. „In
dcr .Vo-iliil rolle« in Pails", loniilche Tanz
Pantomime i» 3 biottzkilunge». sowie -lns-
trctcndce niii sogroßeniBeisallausgcnommeiiett
Knnliltit-.Ensemblei. 1043
Hcüts luiL ieLori Lrw.rtLg!
.sstscurst!, Lllk^IrsIIsr
UieliÄSlerpIsiZ, LeilauttergASse 2.
LrUMvz: üüRkllilU likil II. .1»
Lsldst-Kassur.
Rasirmesler inil Lchntz-Porri'tincg
Allein zu hadeu lci
N. Hirndrl'L Naclik. L. Zur^cr,
Wien. I., ZtSIergaNe 3. 1
-a
Ä-
W
ös
simlsrW«Z
von LnürLe Ltredshosr
IVaineniu-
desitrer
Kl
ßZ"!
TLrolsr 7»k»Lvv4L, rotL
Viroler TLletvrsstv, >vsiss
Tiroler rokii 49 Irr.
TiroLsr LLxsl^otu.. .4I»^r
«Lirersr SsevoiL.. .4^
TeriLuor dvetik. >VoissvsiQ 52
l4L8^oiQ,rürRecouveIsscsuro56 kr.
Lnrxvuilsr. I^itcr.... 6(» trr.
«LsäLl0L4,^ i^l^irer. ... 69 Icr.
VlisiIenSÄgs: Wien
III., ÜLUpistrssss 30.
Hur Msice, kril- oäer 8oii'öe-7oiIeUe.
T^iitieres sIsUo äis 1^9
ÜMUlmhtzl'Mk.
^VllllX. XV.
leäeri Loini- vriL ZeisrtrZ:
NiMSr-6onoert
iVukttNF 4 1'Iir. 14Ü
Lutreo Lummr (.ÄuräoiobO .A) lir.
^ilt ^^ghirtt. lel.v Äivrir cucl plsic.Lc!,
fiir Zclionkeitsptiegs,^
UArssts-
ZLNKM'MKSK
werden in lLeson«, Miuiik und Tanz Iti
ganz tarzer Zeit poUlommcn luiliiiensählc,
uall, vornehiiisler Mell ode in allen Sprachen
antaebildci bei der Gcsougsmcistcrin
MKÜ.
Lvseislistin im VmÄetskLclie,
^iVien, !!., Xoi nel'gL88S ^r. 6.
Tnrch Dcrvii'duugen nnl den t?-rvor-
rog^ndsteii Ninisrler'Agt'Utnr''tt deS
und ÄurlandcH sind die vortheilhasleiten
AM» Engagements verbürg!. 460
Lvrechfrundeu von 1 btS 3 Uhr.
!Lil2. Livssiivs Lil. ZMk's I^'re!;si,
VI., Mnriahilferstrcisrc ir»-2I.
«. Ttock. Thiir 10.
Günilicii luischädliltie kosmc-
tilclie Prciparate zilr Beieiügllug
aller loie innilcr geartetcn Lchvii-
hcitSieliler und lur tllonjcrliirung
deSTeililS.Besondl'rc Tiierialitülc»:
,.Lelnlballcn".iurBclclnnigd.TeinlS
40kr.. „Depilatoire", lrntftrnnng d.
GesillnSIsaare, „Beault"-Talbe i fl..
,.Ill crüinslilllennis^fl.l..^>0,unerreicht
sleg.iraltcndildiiiig u. „kieur rl« roso'-
fl. t.ZO, vcrieilst uatlirgetreu rosiges
AuSjeheil. „I'üuclio I'iiucesso" in
Fari'°n,2pccialitüt crs'tenNanzcS.
hastend wie ciiic iJrllue, eine Tose
l> sl. .'^aarsörhemittel in allen
t'tuancen. l^rprobte Rathschlage
gegen lüinscndung der Marke, lo-s
688IN0 rijgUiiÜ?
XIX., vödlingei' itsuftlsti'sssz 76.
8«,IIU- Iinil I kriPi r
037OSLS8
sM-LkLUMKöN.
illusili von äer hvlielcten
8M-6Ll)eH6 L. LOMV.
.^nl'unA 5 Llir.— hintröe 30 lir.
ll0l.'1iaebrnnxsvoN
Unul» vijrls»
LtzLkLULtsar.^
Für jungen Ar;t-
l'ielet sich angenchuic Cristen; durch Alikrius eiucö tleuien, gut sreguen-
tirten, iu schöner, waldiger Gebirgsgegend— nahe Wien gelegenen
linrorteS sür Frauen. Curhotel mit 50 complet möblirten Ziinincrn.
Oicstanration, Badecabinen, vorzügli^ies Trinkivasser— Hochguellen-
leitung— :c. :c. Bahnstation, lttöthiges Bareapital 25.000 bis liO.l^ sl.
Ansragen besördert 8ub „Gnrort" die Annoncen-läxb ed. Lchalek, Dien, I.
Ncuesicr. amcrikanischcr, xatentutcr
stärkt j-dc 2?!uSk-l veS K-rverS
Von vielen ülcrztcn empfotilc».
Dieser OriLiaal-riuslcelLtlirlier ist velit »oi'lisl
Mais Zingki-, V/!en,
»I„^L" I.,k'rsU 2 5o8exd8-0ukli13, ralirbev.
I^Lwn-tenniS)
?u88liAÜ6,'ruruApp3rAie sie.
LL-OYL IMKM,
Sl>eviLU»t
snxliavlisr Sport-plolv »nS dxzsl».
nircilsr LnxnrLd«
H iOiu, «u, I., ,Io!4«"pI»8 onrii 13
— IleusLter r>r«i»-our»nt 8tr»«i- »»ü kr»»«!<».
l030
tSS
Esklltrikitiitli-Aliil'li-Kesklislhast
VOMcliS 84.OZßZS"SS 4^ 41«.,
Wien. VII., Uenstiftgafte ;;3.
^lekIlisLÜk KiAsiUbei-Nagungs-AnIsgon,
9^nkl0i0M38oIi!N6n, kleklromowien,
I^iekNiseii sngeiiiebens Kirtiine, /^ufriige
Lelneiiebülineo.


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 51 ]
.''^ÄUILtLA
kXeues N'^euer '^sAblatt
^Snner 1900.
skssiöi- in lisi- ^vssfLisllt.
«»'m-g >/,3 Ul-r.
LLie Miin Männer fesselt.
Baudrsille iu drei.»ic5k» uuL e>i» 2 i Loriviel
v«» 2. und M. Heuneouin. Wr die
teutsche Bühlie deorSeiret rou Otto «l'isen'chch
Mosil von Lictrr Koger.
Hürit Niki ULir Xenovhonti Hr. Tujckl
Mllicuir von BiLugc»ce». He. Wnron
Baron . -- Cöatelleraui: vr. Pian»
Baronin isdith. deilen Frau Arl. ^Isen
kiii.il. Leren Nichte.... Arl. Paiina
rhea, erste »änzeriu an der
Bnriser Oper FrI. Maraw
Madame Martchal .... Fr. Poh!-MeiBr
Bonblch.ei, Hotelier.... Hr. stechner
ittlSstin, Capellmeiüer. .Hr. Loniauf
Edgar Jollioet. Ncparter. yr. Maidaidt
Llnmpe."> Tänzerinnen Frk. Berechou
i?Io«nnne,> an der gri. Brauer
Margot, 1 Parser Oper Krl. Hnder
lchnzene. LdeNellner .-. .Hr. Liratzn».
«nsang ^8 Uhr.
Jä, bin so frei'.
tL» chsi»« chs eLsr)
Schwank in Z Acten mit Munk von SeorgeZ
Feydean, bearbeiiet von Ltto Lisenichitz.
Tr. Hixpolhti Petttpant. Hr. Waran
(^driele. desten Aran... ier. Bohl-Meiser
Dr. Mcrml.onrt Hr. Bsann
u^neral Petttpont.... Hr. Sachs
^ementius, chestc» Nichte. >?rl. Nova
stiii, Ercentriane-ILtjerin. Moraw
Hieutenant Corignan... Hr. Nerz
Hanrtoiann diarollier. ... Hr. Lechner
^rlin, Bersicherungiagent vr. Door
Abbt Ikchanteau.- or Schmidt
Herzogin von Balmvntä. Fr!. Sar:n:r
2vnl»n. ihr Sohn.... Hr. Tusch!
ctt.ci.r-
-irolei. Koospräse.t... Hr. Ser.".mi
grau B.rolet FrI. navser
Lidandan Hr. Sei.er
Frau Lidandan Fri. Palme
BaroMll von Granelle. .FrI PerLchon
Frau von Saiwarel.... Frl. Marter
Kran von Povant .... Frl. Schleinitz
gra» van Hauligno!... Fr!. Spieler
lonrnoi Hr. kopfaus
Aran lonrnoi Fr. t!«eb
Etieiuie, D euer ... .Hr Stratz..v.
kTeirei'choir-e:
Sovnlaa den 7. Nach«.: »Wie man Männer
sesseli. Abend;: .Ich bin so srei!"
Montag den 8. dir incl. Samstag den IZ.:
8Servuri^r»Kvnnsend:»:g des Bettages per Postanwcisnng oder
per Nachnahme. 1860
^uävsig Oobiingei' (Sei-liksk-li ttskrmsnsk^),
lilnsilLLlievliLvälvOA, .^ntiqiiLiiLt n. l.eiliL 08 t» 1 t,
Vikll, I., voraideergssss 10, Ivlvpdoll 3703.
FrNliKv IpOllidoÄinLnnxen tUe 1oZ
3eävii krsNsg: L. R. LIL8RLK.
!L0
An'ai-g >/?8 Uhr
Lumpacivagabundus
oder:
Das liederliche Kleeblatt.
Zaubervol^e mit Sesau- t«' 3 LaMaen von
I. Neftroy. Munk von Adolph Müvkr
Loastag den 7. NaLm.: ^Minna von Barn
Abends: ,Lumpacivag 2 bnoduS."
Montag den 8.: ..Lumpacivagnbundnk.-
Die.st^ag den 9. (zmn ersten Nalk): .Ter
Amerrla»Ltppl.E
8lLljt-1'iiöLloi- in 63llvn.
Der Obersteiger.
Iksaiei- in ksi-nüoi-f.
Der kleine Lord.
8lLl1t-1'kvLtsi-in Wl-.-ktöUSl3lit.
Ein armes Mädel.
Waldmeister.
Viener
HiterAarl«!»-
l.oNtzi'iö.
LLLpttroEvr: 1083
Lcp.yOV HVertk
! 1O.3TS Lauxt- u. NsdeutreLer
UL 6esLLULivsrt.1is vc>L
loo.ooo
krars eilte» 1 .o»e» 1
.leäea I.o« dereedtinch »nitt aiit-
wal^ert krsieir LirLitt in chen
oder VivsriruQ.
I^»v»rs»Lär äriroli ä^s Ipotverie-
Snr«»» c!e, iVi-it-r Tltiergartsit»:
Men, !>., lc. K. pfalvi-,
I.»iiri»erLerzr»»se
M1KI»".
Ta« »«-ktN itsI«- Llekr ist unskeitig das
Zpiritosglühlichl
N
Alleinverlaur bei der
Lowmstulit-Kesellsoksft
Nie mollerne keleuoktung
' Vten, I., LitrntiivrriiiK 13.
Aas i» r» !i I r» KF-o« ».
Im« .Lrter» I
I«»ri-t1>iirar»»ra.»»s SS.— xakriststolepliMt lstiae'..'
örslldsLS -Kesisurstion I-iesilig.
vunk nllä aIntzmMIilun
8'
Ick beestre rnioli L»»virei§eit. äess iest chns seit -tastisii i» msitiem
aiekttro vsnitchlioste^
.^ltlinnplrdtL Z, LcItB ^lserbnetistrsss«
vorLai^kb Irnde.
k'ür äns rnir V0Q Qieivsri p. t. 6rsstSQ KtzsclreulLts Ver-trsKsn de5t«ii5
anLLenQ, ditte ren, iiLsseld« nuclr o.ut rueinen »cL/ol^er, 8 errn L »»'1
ildtzrtrnAen ru vollen.
üo c lisc litn Lgs V oll
t'rnnr tiAelier.
6l686däkt8-IIebtziüAlime.
Dev x>. 1. OästeQ äs3 be5ibelLLiLLtsir
LHi., Xr. L) Leiste ^l8r>Lbue1i8ti'St,8v
äieits rrer zetaUixs» Isteimtiueo, ch»»s änosslks stälrklicst tit rasine» Leeitr
itksvxez:tr>Fell i»t. Icit veräe stets bestrebt sein, chnrcst solläs Le-
chieariax »nä xut« Xücbs cUs vollste Slrfriecheobeit meuaer verebrtöll
x. t. Xnacheit 2» erwerbe» unch 8 »ner»ch 2» erbnlis».
dlit Uer Litte »Hl rablreiebe» 2 llSprucb, reicknet
^ L»rl Voll,
Oeietier.
USNS LANLMNZL-
vrescliett, 6. V/.: Lampo II, IVuIrer
!<öppsliiofei', I..: op. 54 lialsei'-ÜuLllküIs....
Kotisr. 1.: ^onte- Lttisto- (äer doriitinitS
!^i»sur>er-1VgIrer)
Ü^siil', 6.: l.U8lü^ Iienum! I'oIIstL ütinesixo...
^slitt, 6.: l.llsii^k8 sskuilleton, IVulLsr
8lise>, 6. 8us3ns-^Llrs!-
1V3cvI(, V/.: Zürgettwelsen, IV^'rer
^3cel(, sl^3lvincii6n, ?ollca irun^uiLs ....
Xr.
1.80
1.50
2.40
1.50
2 40
1.80
2.40
1.80
I14t
^uksuZs 4 NUr.
,ke»len 8oni» u,»«l Leiei-tnLi
^LLt. R^ilselrrLUeL', I^esiLurLteur.
- NisMSnlv»
in erdtsr 2o1ä- unä LilhsrkLssunL
smd die dollkommenfte Imitation und der eingtac tvabre kdriast
für echte Brillanten. e v..,,
lHsri»1>1lker»tr. 31.
Illustririe .Pr-isliite gratis and franco.
bisgssin pZpisien,
Wel)ilfs
/l. hllNgMSllsl^ 6. i-ßsüll, MA L. §x!LÜ
1., .4uAll8tinei!stiL88e >r. 8. l26
piiillitiiöllks HkslhUftglglüI in Lii!
hestkhfnd aus einem großen, lichten, hoben Perkansslocale mit an-
stoßeiiLkn drei geräumigen Nebenlocalen. lit per sofort zu vermietheii.
Das !üocal ist an der Ecke zweier Hallptttraßen im Eentruni der 2iadt
gelegen, hat sieben große 2chauseniier und zwei Enirees. Hiezu gehörig
is't noch ein großes Souterrainlocal.— Zluskunst ertheilt Leon
ülbraliamer, Wien, 4. Bezirk, Favoritenstraße 41. ic«e
UM 8!»
von Möbeln, Bronzen, Kllnsigefenständen, Porzellan, o.liasolika, Möbel­
stoffen, Reise- und Wagendeckcn, Schirmen, Seidentückern :c. :c.—
Tie Feilbietuug beginnt Montag den 8. Zänner llkOO und lvird
täglich von 5 bis 0 Uhr Abends im 1. Bez, Gvld'chmicdgasse 10,
Mezzanin, abgehalten.
Joses Malschingcr,
bkkid. Sckiätzmcister.
RkdUli«« dkl NülMsk
„ liiinst ", LlltilgZl U!!K8-k»IVei'.
LillLLASs sLolier virkeü^ks blittol riir Lütl^öiniinx lL3riAeL ÜLLr^'vclisss.
kreio pro Lebaclirl-l ü. 1^ 0. I'ostrersttnär. 456
Alleinige llietisrlsge 8. 8086^8, ZVi-^n, l., /illlergsrse 5.
verlanfe ich zu ermähjgtcn Preiscu die
1017
fertigen Möbel,
deren gcdtcgenr Qualität seit einem Bierteljahrhünder« allgemein bekannt ist.
We«rel Karasck. Wien. VL., MoUardgasse 32.
V»r1r«t,r
DSLLVÜVL Sto
I»r»i»ooiir»tlt
ir3Uf8vdllK-P5PSI1-
Apxsksk
mit 80 Tdveu
ISl»-,
Mit 190 Tnpcn
. .LSL,
in jeÄ?r Spr 2 chc und Grö^e. sowie
StLoLpIxltSQ und StszfSl ,!lk
.dire r l o u l-Nar.-
ft. 2 »N mi! 320 Toren
st. 3—. loo..
flkimöiff flkllkigMilg.
Mit Bewilligung des magrftratisciien Berirks-
altttes für den 3. Bezirk wird in p>olge Ueber-
siedlung ein großer Tkeil der (dinriciitung des
Palais in V ien. III.. »risunivkI^VKNssio 15.
als: Werthvolle orientalische Teppiche, Gobelins,
LustreS und sonstige Beleuchtungsobjecte für elek­
trische Beleuchtung, japanische ^asen, Portieren,
Vorhänge, ParavrntS, Bilder und Spiegel, Tische,
LeerctärS, gepolsterte und BambuSmöliel, ein
^vlügel sammt Notenkasten :c. an den Meist­
bietenden veräußert. Die Versteigerung findet unter
Leitung des beeideten Lchätzmeisters.Insek I»o!L.r»II
Lamstag den 43. Januar d. I., von 2 Uhr Nach­
mittags angefangen, im Palais Wien, III.. Nasu-
mosskngaffe 45, statt. Die zu versteigernden.Db-
jecte sind Freitag den 42. Januar d. I., von 9 Ulir
Vormittags bis <» Uhr Abends zu besichtigen.
Auch wird nähere Auskunft ertheilt in der Kanzlei
deS Hof- und GerichtS-Advocaten vi'. .loliniin
»spt. ViUinL in Wien, I., NathhauSftraße 8.


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 52 ]
?^6ll68 ^Viener l'sFblLtt.
6. ^Llluer 1900.
r^r. 5
NshWZtGsss In MGLZTz UZUs nnä
äuMMN Ü'W 2 Ö 8 l 86 ll 6 I 1 ZAtiZt- Mä
^ ^SPNZ^r-ÄSMSdSN von äor VWF 8 t 6 N
bl 8 2 ur k 6 iN 8 t 6 N tzULÜNt.
LÜ6 ^l'tsn k'KTGS^ss^WTODKtLssHfre Zkölgnelö 8ioff6 in ljl-OSZSN /^U8^aki!
I^ 2 ?OL 8 b? "WU
M VI,
NriMker-
8 trS 88 k
U. 81- 83.
^ M
/^nlä88liek üen un8 rui' lOOjäln'igen 6»-Unllung8f6is>' un5Si-68
8eil1en- unil 63l-ngeLe!iMe8 „2um gi-ünen Saum" von vielen
Zeiten rugekommenen lies'rüeiien 8>'mpLtiiiedereugungsn 83gen
v^ii- un88!-en vei-ekk-isn 663ekäfi8f«'eun(!6n, ssneunäen unll öekannten
innigeten v3n!<.
V/!en, lännen !900. Noo1i2c!üung8voII
kroWiZkini^LZLtiüdss'Llige!!!.
125»
.^mLKX'GS MsL
k'iLvrevsLdri^LQt,
!^ieki, IX., Wälii'ingei'Stl'. 6
k^iliLle: Wien,!!., ?i-3tel'8ti'.23.
ktkimrirr ttnt E:-drnc Muster-Table^» Lv >r, wclchr in bedeuten» berkleineriem
MElabe Abbiidungr» von N<>lwi>al,r,>cht>-„ und PdaMaliecostümrn rniha'tku,
Versendung u»r gegen Nachnahnie oder l5i»sendung des B-trageS,
^ Xovitiit«» »n«I>kn ein^ettallv»>
n. i Mrll:r>, k. u. Ii. hos- mit iiuili.-Kuihhlsn-I^.,
1,, Grabe» -Ir. lll. LUÜ
Arif CheilRhinW
Herrcn-Lüäschc,
Damen LLäscke,
Derrcn Hemden,
Damen Hemden,
Vle' eitegÄ88 v 17, IVIerrsni n.
Gin iüchliger
Zuschneider
auf englische Damencostüme
S27 verlangt.
«. T«VV, «erttn,
t» .roch s>'hr gute Älrlker. Wieien
Weingarten und 'iblugburiw Wuld, bub
scher nr.ldßdliige!, »errenhaus, Wulil
V etkiii kkiLkvSki' Lgvsiknlk 0 k 8 lkmie!i-llUgiL 8.
Dir gebe» hiediirch tiesbetrübt Slachrichl, dass unser vüsglied, Herr
Kran; Josef Keckert
kkaufwanu in Lülen
am 4, d, N, im 51. Lcdenijalire gestorben ist.
Die liedersübrung der Leiche findet Samstag den s. d. M, 4^3 Uhr
NachmUiaa» vom Tcauerhous«: Wien, 2. Bezirk, krtterskrahe »tr, 32 in
die Psorrlirche zu St Johann von Nepomul in der Praterstrahe statt,
worauf die «estotlung am Senlralfrsedhofe erfolgt.
Die Mitglieder werden gebeten, dem dahingeschiedenen Cdllegen da«
legte Seieile zu geben.
Wien den 5. Jänner IstOO,
Verein 8eisenl-er Keufleute vesierrelek-vng>»rns.
VMil! k6!883Ü8I' LgüllMk 063!MKil!!l-MM.
Bon tiefem Schmerze erfüllt, geben wir hsedurch Nachricht, dafi unser
verdfenftvollk» Mitglied >m Sentralvorstande deS Lereincs Reifender iianfleulc
Lesierreich-UngainS. Herr
WiUieim Zicglrr
rom Hause Basch le Braun in Wien
a>n 5. d, M, nach lurzem. schivere» Leiden gestorben ist.
Die Ttunde des LeichenbegangnifieS wird In» Laufe deS
morgigen DoaeS in »n'ercm BeretnSbnreau, sowie durch Affichen
t» den ofseutliche» Localen, die unsere Mitglieder srequentiren,
dekanntgeacbe» werden,
Ütn unsere Mitglieder richten wir die Bitte, sich zahlreich an dem Leichen­
begängnisse diele» hochverdiente» gunctionSr» zu cetheiligen. Die Berein^-
Miiglieder »eeiammel» sich zu dies.'M Zwecke eine -tnnde vor dem statt,
findenden Leichenbegängnisse >m BereiuSIocale, I.. slleilchmarlt 11, von wo
au» die gemeinsame Fahrt zum deniial-Arsedhofe erfolgt.
Wien, den 5. Jänner 1S00.
PriSdiil» lmt Lriitkal-8»rltigt
dcS Dereinei Rctsander Kaufleute Lcftcrreich UngaruS.
k^iil- äle I»! »vinL küusiep-OollkctioneJ unä illuslk-ii-lei- LsknevalZ-KLlalog suf L'^rlanKen gi-alis unä fcsnoo.
8si NllZler-ZsstvHuüg gvuLas ^sgzds üsr?rsi8e unä äer vrvüll8vll1sll Slottsrtvu Srivgslläsi vrbsisu. "52
WvociM?lWlk
ndastkgebäude. "".Inventar und Siedstand.
wird um lrft.llllt» fl verkauft. Richard
Pa0 lllm. lang. «t fil.— Au» «u»ge»
lallenen Haaren werden die schSnftcn Drilelt»
Baudeaur und Zivse vrrserisgs.— Atelier
aller kunftlschtn Danicuperriitlen und
Haararbeiten nur bei Adele Blofche,
Wien, III., Nadeltkvftrah» Ii»
Eingang nur sür Dame» unter dem HauSthor.
VKövel,
pollllrt, »ItLv«1»oIi v. vAroolr
in xrosser.^usivrül. los
m.. L-iciler»» vr. 37.
keiolrlUuatr. kr«i»conrnr>t« »«aeu LtN-s
»enckuiiL von 30 Ir. Lrto1tL»r>t«n


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 53 ]
1
Xr. 5
^Vieri, LLMsiLZ
6. ^Lnn?r 12 0.
WOTKU
m L?.s L^Z Ic- L L^ZlLüisi.
ZZDK Rl^^ZTSSA
^!'!:':'u:icn, der c:n sn »ricS ,'!:n'7-hci!^ we-ien Äbvcijc dcS Besikcrv
r'ofori ,M!l ^>krrau'e drmsi^
Ä:>trü,;e unicr N. ?an Nndolf Mossc, Wicn.
visüliMiriö
SÜMÄMgz NV8,
MZMS ^WiLMKiSN
KsZL^LÜsvsrLMi.
klNinen I'inncn lnr'.er Zeit ihr ^^rlNläsieu vcrdovpeln duriii Aus'
i-',,,,, "I'kiuna einer ansterik jeltenen Geiec-enticit liiein. Näheres aus
>. Ontbcrnkcn ^veici, in ,chriNilche Arnr->-,cn durch -Tludolf Moffe in -ILicn, Lcilcr-
oeu ... ner Andren, nnt ,chvner ..
lviakrcsnobnung, iciinicht ernüe
ji^ckannrichasl deknssHonshalr mit'
^antsituirleIN Herrn, Hdrisk, nicht!
^ unter v'nhrcn, „Anichr, erbeten
Ein IN bcNcin Getriebe stehendes olieS 6s8- n, Vs88Lr-In8tsIIsiionL-j unter ..^nfricdcnlrcit itt^ilucL
t-eLadäst ini t>, Nenrk in ineacn ,^>änklichkeit des Besitzers unter!ai^^eudolf Mofsc,!
tziiustlgen Bedin^unaen zu verkaufen.!
Adreüe in der 6eno88sn8cbLftLlennrIei :1er Kn8- un:I V/a85kr-!
"^leu, IV.. ,/!kUssxt»,s8« 12, täglich zwischen!
A und .'> Uhr sl'achinitlagS,
8VV LrvKkA
Insiellnteure:
Fkjßnnzsfliiiise Persmiiilhiii'iii'll! Ijl
werten von einer qur ng"'ülirlen Vernchcrnnns-tscsellichnft tsw den Arßen»
dieiiil enaogwt. ro:e» w>^ioe» in'Irinrl und vratnsiii en'geiüdr!.
Skfl. L^cini, lliiier ..Idarrevn«!« 8»«!t!»ne ULUS- drförderl Rudolf
Mossc. 'Wlüv, I-, SeilerslSllr 2.
I
lükiltiW Vertreter Sllkstt
Viiit6rmirir!ix8-Ltiit)!l88emeiit
,r^u engagiren. Jene .Zerren, welche in dieser Branche sehr gewandt
find, werden gebeten, ikre acnauen Bnerte unter „W. I.
an Nudolf Mossc, Wien. zu senden.
lzcsuciit für das fernste und
größte MicdcrkiausDcutsch-
lands. Höbe Bezahlung.
Demjenigen, der ciucm in mittleren Jahren stehenden,
rcvrasentationsfahigen Ingenieur und Baumelstcr bei
einer BaugcscUscltaft, Bau-Unternehmung, einem Ttadt-
l>aua:nte oder als Dircetor oder Jnspcctor bei einer
Herrschaft, Unfallverstclternngs-'Anftalt, großen s^eucr-
verstchcrungs-Bnstalt oder t?isenbahn Tteltc verschafft,
j 'Anträge an Nndolf Moffe, Wien, L.» Teiler-
stätte 2, unter „Deutsch 44".
LomptoikM.
Ein in tcr
»Au^'oi-.uuk'n unÄner, ilitellit^e ltkr junger Mann. !ä. göre .ri- 'k Teut'chland und
gearde'rel. einige ^prrt.nuölen.Kenutrlii^e dennr, die in Oetterrerch bcüimn.l
And-iv; j.nden, aucki n ir dcrn Ein'cuf der ersten !I.uell?'n des Äuökanb'S vevkomulcn
vertraur. suckt einen Couivagnon iCüris:) womoc;!:» nerurkc'r Kau'nrann, mlt 1V bis
12 'L.^rLe zur Gründung crnrS Hel,rwastren»«lrk^i-o8-Geich^':cs rn LLieu. Zuschrifren
u! :cr (§. 172" Ln Rudolf Slofse, 'L^iicn.
Zur Aetheiligung
Änr ganz selbständige, wirk- nin funorr ürann, d» d-uNck>cn „nd vo>.
lich tüchtige Damen wollen
Mit Anqclbe des verlangten Bcdinc;ung7n IN eine bedeutende Fabrik.
li, I-, ML- -n
4L088S, trnuLtnrt a. 41.
adreff'iren.
iiM,
an einem seit längerer,^cit bestehenden sebr einirüglicbcn n. bednrtend vergresienma?»
sahigrn kaufmännischen Unlernebmcn wird.^xrr oder Lame mit GejchäiiSeiniLge von
minde tenS lO.VVO Gulden gesnä :.
-dro^..om,
Wikn, I. Sca.rfeattc S, >7 ScuElle 2. T^S.r-liov Ebr^'aw"'.
SUlcS renowmirte»^ Xi»lconvkn,m!dk4 Iviorr letovr. Prol.vio-
voll. P.vmitk'.r vi-rl-ssi",,.
BrooSklknnIniß ni»t rr>°rdvrlick,,icdoch tücküge buck,LoIicrische K,'nntmvo, 'ow»vn7ön-
lickir Tytr gkcil envvn-cht, Oscrie uiiier „LU. A- Itt-» Rudolf Moffe, Wteii
üillllügl'. LlkÜK!'
!MiMLWl§I'
stoiter Zeichner, findet Iahres-Engagement
in Ge'chäst ersten Aanqes.— Onerte mit
Aeugnifien und Angabe der biöfierigen
Thängleir erbitte unter Chiffre „Z. T- 4"
an Rudolf Vkofse. ÄsUien.
^»7
einen» irotrereu u-turkie rn der
Nahe LalzburgS »st em solid gebautes,
rwcislSckigcS
mit Gorwn, mit einen, qut gehende»,
geöfeec» Gemiict,iwnarc»ge!wösi veedunoc»
inll Lobnt-,öo>ivtvcrlag, wegen e,ngctretener
I^amilienveekiälinine fehr preiSwürStg
,1, verkaiii'cii, G 8. «ni^nnt., W W,
lr, «roxf,- o,i Rudolf Moffe, Svien.
Agenten
GünstiAe tjMeiliglmg
mit 6—800<> Sulden. vcUkommen au! Realität fichergesellter Einlage bei al,ce
dekonntcr sUcifs- und Liixusbäckerri in erster f-rovinzra-wkstadt wird Eomragnan
tLbriiti gtiuSi, Aack>!cnnrnisfe nicht »ötbig, da nur kanimanniiche LeiliiNg benöüngl!
wird. Nachweisbar tägliche Ldiung durchfchnittlich II. i sa.—. Sefl. Aniräge uulcr
„W. M, an Rnvolf Moffe. Wien.
lirt.i alkrenomuiirtes
Kcmiscsltlvnrengcfcüust
w-gen Rücktritt des Brüber, zu vertauien. l ^Us dcm sr-auentesten
.,, "W. R. li,., -. 8ii,a„na.n z„ vcrkaufcn. An-
Aufgcnommen wervcii snr cin fragen zu,Mten an dAudolf
Legen Zurüchziehllng von: Geschäft ist ein sehr gut gehendes
Specerei- und
Aelicatessengeschcist
Moiffe, Wien, Leilerüätle
unter: >W. (f. L4»d".I
ein tüchtiger Hxpestlvnt, der
selbsländig und verläßlich arbeitet,
und cin t7oMptviri«t. Gell,
Zuschriften unter >W. A. I8V"
an Rudolf Mossc, Wien.
sofort zu vcrkauseu. Nur gegen Ablösung des Waarenlagers. Ein­
richtung und großer Kundcnf'tock gratis. Beriuittluiig wird honorrrt.
Geil. Zuschriften unter „W. N. I8I
ÜWNllsr,
GcslhKsIlilitl zchlhl,
Plikvertrcteriii.
der b.i Kauficutcn und InbufirirllkU
Etr gu! eiNgesüI:rt Ifr, Mlnd st.nr .->ov
lBarrcts Maschiaenöl rro .Iabr verkauft,
'wird von fedr lcisiungSiäbiger Krma unter
!edr güiiltigeu Bedingungen ciigaziil.
Lcffiiungen, Richtung
Lestotienisioi'— Wälii'ing6k'5li'Z886
ur lterrichtung einer Jiliale. Anträge unter .^eine Branche
'.:r. rst.r" befördert die Annoncen Erpeditiou s>iudolf Mossc,
Wien, I., Zcilerf'tätte A
s^rau mittleren Alters.
guuz gute Referenzen.
jeder Branche finden leichten und
lohuendcu Erwerb. Adretwu zu
icusen sub ,.U. Z. 44" an
die Annoncen- Expedition von
?iudols Mosse, Budapest,
starlSring 9,
ZtlMilN
gesucht von rrslem k»rrengarterobc-Ma8<
gelchält. Nur beste Kräfte wollen sich mit
rebenglauk, Gehaltian-priichea u. Vboto-
grabbie m'Iben nnter „L. N. S05S"
durr^^^idol^^Move^^^ei^^t^
Kuchhilllor
und Corrcspondent
Lüertc nntcr
Mit aristolratischen Emvfcvlunge» versehen.
luLt gc Wirlhjchafteriu, sucht stelle als
e»ekli>.i!»^" an
..Xnr reeN«»
Rudalf Moffe.Wien.
ckdmr
dcr Hlulsftüu,
ln grö^ercrii. ..,.
TagerbeichÜftiguriq in «an^lkicn rc. Lang-!
lSynge la-Zeu-niffe stc'h.n zur Verfügung. ivünsLi junger LSriststeller Diener Cor,
Anlroge erbeten an Rudolf reivondenz zu fü-rrtr Gest. Anträge unter
Mo„c, Wien. unter «. 188„W.P.1«U"anRuvolfMo,-fe. Wien.
für cill Fadrikz -Etadlisieinent in Sie cr-
marl gesucht, kknntnih der dovvelten
Buchfüdiung nnd Stenvgravbik, gefällige
und geläll'igc Lchrijl bedingt. Bewerber
Mit «euiUnin der italienischen oder fron-
»ösifchen Sprache bevorzugt^ Erhalt „ach
Ueeercilllommen.
lsi^ rte Mit eurrieuinkn ^itas unter
..SuolilxiltsrlSS'alrRudolf Moffe,
Wien, I, Seiiernätte
e>lu Lruisch-dodmifchcr.'^füs?'
gesandte:
Lm'iesPiideiit
»LU
Mit gefälliger Lchrüt und Buchführung
vertraut, wird gesucht. Lfferre lammt
tjeuonißabichriftkn, mit Aehakizanlvriichen
unter „W. e, Ii:»" an Rudolf
Mon«, Wie».
Ullü
«r»at Sv!Se
Lr» ^Skrs^rrr- 1 iLin. lc»LS H. -S-.SO LLstsi?
8jx2scsiis.1— Lsiclsnli.s.'Ul.ss
I.. I^LIVtOr L4rHL4^1 iLt^ 10.
ll'bb
bis epsis k. lc. pi-iv. k^eisIIsä^ge-Vsbi'ik llnc! i.eichsff-
bLsisiiungs-Untei'nekmllng
LSUVSRVM
§L
Tdierarzt
k'. SLrrA,V71v»,
l.. Elliab'-thstraß. s
he U cu.fi br-efli': aN
krci k. n Thiere.
s^"
s s '^7>n LEelSrenbegattgttiksen enil^^- b»-. zur 1.!zach ,'a-e
(--rkttmirimgen i::.r ttederfl'hvnugen.
Ecntralc und Fabrii: W:eu, Neubau, Drcfaufcr.zasse
Ndni,.i.,ugen iverden ei!tg,.;'i:ae 'etniuen: llll
I-. s ari erirrstr, !»E, iTelepro» I087>.
I, T^ciilfatksirane 8,
m, Ua>oeuga,"e I I
IV.. 'Wicdeiier iöa.ilititraä: ,1:;
VH, ^rerini'ferga' e U.
VIII., TiafevbEsidt.rsirafic !»«.
ouVäl. Oeriialier «»»iirtel :r.
^Vlll., teier'.'hoi, Wiirhaucraa'ir 18
I-'.L-LSU Lsr Ceuirals: üroliLukerZs-cs 7', 177. 1271.
II.,
irr. «rdbc.f, "'rk)^cv 8 crslrorie
m., Nenntvrj, 1 i.
rH., Ncnttwrg .'1^.
E'.n einstöckiges am Marktplah
ciner^ Provinznadt '.'tieder- oder
Bberöslerreichs befindliches
NLVZ^
obnc oder mit Beloiioiuic wird
gclauit. lÄcfällige Zuichrislcii ,-ub
,.tZ. 4." zu ricolen an Zcirunizs-
vcrschlcisi Prag, Graben 34.
llgI 8ö§!ö Wsj 8e!!lj!i8!8 lißs Mit
sülli meine 8 tot 3 blLL^ KIsideQäeo. ui^vcfr>vÜ 5 rii^^^e:i
!Vl688ing-6u38b6tisn
 i.. u^ '.'rtroK'c-ii.
LoxHrvd« Xr»»teL mit ILe2Slnx-LlOl»ZseQ,
^L»oIrtlLsrie.irLol»b1cä.»rokeQk't<'. irr ^osser
Xnl-rvv^kEll.— l.s^er von Lstr-^v»-
»tLttuirxsn L«rtr^vLseds niui oomploreQ
SrLat»vsLfi»firvoxe» in rler ?relsl:,'.:..
L*Le7i.<o«»u»«4»re
I. ccr.-un^. ZvsciLl-AersiuZmLdo'.-^rvi'iL
tt. 5.
L'TdriX: ^»NLiox— IsjsäsriLzss:
L ver'Luv :L.


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 54 ]
N ieii,
»nei; ^Vienei'
si. dünner 1 (^. 0.
Xr. 5
7- ^llectw-^n^eiger
! L VOQ^Lb j
(01"i'S !V!L/^SS)'
5 /es-
ri^x >v6r.xki:l.v ». rucLicn i.r-47>i:i: 131S8
LikRoxLLrrLirr'^HL: riw ^r-i: LLirvxvLir
OLL 'v^Li.'r.
I. ^sllSsLkg. 10
r-rr^e
k^sr'cliOsnclsIr. 37
<»
»
o
»
»
<»
»
VsMM.
kür äsn
'd°lST^OT'
Lncks ied psr sokort eisvL gui eillgeiükrikn Vortreisr. ks
vollkll sivü sbvr mir ssloüs Herreu meläsi:, ivelolis über
I» ketLrellLSL vorlügea.
0770 kOüLK. koöskidacli 3. il. Lide,
^3^37-, 2:)i?LoiLLe- Tir.; L^:'n:!^33r73-I'Ll-rii:e2.
I
.l
»
l
»I
»
<»
«
»
! 6« V8MM«k°rL°t°»«!
r Lieinguifaiinlkkn
- M «eikli»^ SWMZM!
: ;L^7L..S'SL ZLLSA'!..
^ Bc:ricdc. iieuerdauk, 1 >Llok1 bock. qrofter sckoner <^^aNeu^ ^7>^il^-Lrr,c». i. -x
. H.
S:k12" an .Oaascnücnl^ Loi^lcr,
-rSicil. I.
^ ^^juiä)riften unter ,,b'
<>
-»
^ mil 50.V0» «u^dcn ö. D. zur Turchsührung ciuri
f3elim3nn 3uetii VDMpsgnon
^ ,.-»t5te8a?r Lo,,kn8nütt^« Urn^«^Ue. S°br>cat^n
^ und Handcl-Nisico auSgelidloürn.- «cfl. Juichriilln untcr llhnirk- V
< 1^ an Saase nstri» Vogicr, Wir». I
ikiüriiljil!!!!! Ilklltk ö>ll!jllLit>I»«ikIi,
>' r
»
5ans ^chliiuckwaarcn-t^tuiö (eou^
»ranke '.!>>aare) gnt einnearbcltct»
IN
Millionen Vsi-ckensi dringenden M,Äi?MrZLr
.^ l'okmcn.»
. ........7----
L.e^raanisirllna und '^ievision benehende.-. wwie alle in drc,e-^^^
! ^ack einicblaaender ^'lrbeiten ^lbernimnit InÜlN und coul^rnt^jux Betrieb eu.c Motors »nd^
r nüt <«-wttig-^Än.rage Z
AlMkBlljks Alciin-
nwdern eingericktct. eleltr. Betrieb, in -inen, großen ^stcrr.
Aintercnrort ist ;n verkamen Amrage» unter C.^. «»
bnärdert die t.'lnnon:e»-t^rocd M. Duke» 5>tack7., rL,eil.
Wkk k!N groktS
mit ückcrem Sriolg errichten will, übernehme ^1- »Ls.1 mnn
Geichäitsloeal iammt Inventar.
Gin grohes Gonsumgeschäst
ist ein dringendes Bedürsniß sür diesen Ponen.
Ein großes Gontumgelchäft
stiindc ohne Concurren; da.
Ein großes Gonsumgeschäst
SL ZS'ÄiL-L
IX, 2lltß nnr'lav 2.
Kraft
kä? ItlsÄLN L'SveneinüisLc^s.
In d-r Nricaii >i> SL'ff?muhle m,I
qraörrcu Ä-uNÄrNen zu vrrkau k° -der
ja rrrwikllic!,. »„isluaiir kNhntt B.ol-
,-bn! M.ndl. X. PuLi-daumqaN^.
Lasfierin.
l^h'.istin. aus benerem Hause, mit
angenebnicm Extcrrenr. N
tNllNon'Afndin und
„eein. wird sojori mit einem ino-
natilckcn <>»ckalt von n 10^'
ceplirt. Bncrte unter ,.U.
postlage rnd 71t -'
?rskr!k3nt
k.aiirgn. MI! a»acuN.n>km Ärukrr» wird
I ier cm s.iucrcs''r>ia,lgr,7!iä', Irsrrt -»'-
! .icnknttnirn. Pori"!lrUkn ber ^>. .i.
I^ Lchmc'dl-r. Vlt.. Lt'staaui- >o
Lldin körgU,
l.eit>-mltVetilsiis5-j>iirIgII
I.. Zslkm-ir. i. 7 elex^s 2 !!N.
^ unter ,.B. tH. 12-18
an .vnaicnstcin n. Vogler,
Kk^slilisr prAkiikAnt
ii> r aI-i iIi8-< »n>l>t«ir
> ^^r"un>- diur streb ame. reiulichr und uer.
' ^iastllllii Äcwerbcr. wcl^e sich mir laiu^eu^
.-ieaquisjen aurwkiscn sonnen, wollen sich*
^Nseibc» unser: ..B. gi. St«", an»
Hanseiistci» L Pogler, 2vicn. I.»
»
^ ii> r aI-i iIi>«-< »nivtvir^^
; sQkor^l Lrikxbnourr»«». IttiNt LiUztir'r
»Nur prima Resercn.en berachnchtigt. Abfchristtiche Zcuqnm-einznscnbcn unser^ Ei L ist V I^
» ..4l. R. 1«" an -csaasei'ftcin L Vogler. Wie» l-» »SSUOllI^
r^achwersbar, s> '^.iaUvIaKe, t-olche. dse nüt der B-dieuung;
»von Motoren vertraut sind.»
» >..> ^a-ot, Pbt-ot'o. BraßmSplat;(Titgnerstraße),i>t^crhaltcn deir Bor,ng Bur streb.»
^ oder lnndwirtßsctiaftlictics
? Wird von tNrcm
^ ,';ng-uienr qrn>.'u
E ^,1 übfrnehmcn qisuct't.
mtclUgentLn cnergüchen
cnt'vrctbcnvc Le«drenre
Tirecte Anlroge
^ inücr ..(^c^enseitia vorthcNboft L.
5 ön Haa'enttcin L Voller.
^ B>ie.» r
7 VraßmSplat;(Titgnerstraße),ilt?crhaltcn den Bor,ng. .eur i.-rr.'^
sctiönster rukigcr Lage. bc.-jame, reinliche »nd verlätztschc^
sonders sür .^crrschastshänser. ;u»Bewerber, welche sick mit langen»
ucrkaufcn. Äus'ünste crthem»,-^engnisscn answencu tonnen.»
1>r. itie'ini'iel» 8inL«'r'. ^wollen üch melden nnler „B.
I., r c i si n g crg n s sc 4 »?rr. 27" an .vnafenstein^
Vogler, -r^^icn. «.»
»
»
»
Kammond-
Lchrcibmaschine
»sehr gut erbalten, vrciswnrdiq
^ ;n verkaufen. XV. 1 ^Turner
-»ga'se 7. I. Stiege, 1. Stock, 6.
Kisten
ln zerlegten Theilen, auch iertig.
liesert auch nach der Brovin-,
Lüsll 8 su!i, Killrnsadrik.
Wien. H 1 <^r.Mo l, rcna.I!>.
«rvWör Vöbtzl-Vttliiliik
tvegcn
. (ie8t!ti>sttj-fkhki»ti!»»k.
> ckie von der altrenonunirten Firma Eduard Großmann
! L Svl,n übernommenen immens großen Borrlstl'e gcdteoencr
Tischler- und Tapenerer-Wöbel
! als auch TccasionSmöbel in großer Auswahl werden ,u
! rcdueirtcn Preisen unter Garantie rcrkautt. Annmchr
Wbsrt 6 i' 088 WSll»,
Möbel: und LSoßnungS-Einrichtungs-Etablinemcnt.
I., «Sb8dui-gei-g388e ktv. 7.
Kedüllöles jünLelks ll^snn,
ail 4 lehr gutem Hauie und mit auS
gezetctulcten Aefereuzen. voUtvmmcn ver
rraueuswurdtg. breug verläßlich und
gewiiicubaft. mit geicyrem Aesen. wünscht
Vertriruensstellunl^.
(Geneigte Ziückri-ten erbelen unter ..Per«
rraueuSmonn 4l S 17' an Hansen
stein «t. Bogter, BZien, I
r r
Dnü- nud Kjiyrl-r
ir gelchnftj'
i
»
iueitcS, stuloä Mi-ichalt, bcsto r!oji« RuncheuS.»
.Ist loforl um !MV st. zu urrkause». Lnciic»
uistcr ,.A. 21» t" a» .»aaseiiftcin L»
Voaler, 4 l -tS. Dtiinche,!»
1888 8Iüek ki8iUl!chö?8lm8n; LAoNZKS
MrSLtriLV H
in alli-n (lrüssen, «-»Ntrervii-t N,I '1
1 »rrii»ai'!r 1, izerelbu einreln rum üu ros»
Vrsls sbgexebe». Lpeeislität: 2erloZdare
Lillsenxslmsll, 7 Xstsr boeb, mit I dlster
breiten Llüttern, rur Lasl- unckXViiitergaiteii-
clecorution geeignet. I6o
LüMLll!!, I., liiliellKsse Z.
für eill frsnrösiscbes ei ster
vsmenkleiliek--/^tsüei' v irö
Äus^.euymuren. >v
^usobriston unter 1. k. 40k
uü üie /Vämimstrntivll äes Z!
!VwVMME^-!!Z^WM
tlL >V1oi».
Tie GcjeNschait leistet Bersickcrnngcn gegen Leuer-, rrau»!
Mport- und Laxslsvriücksu ,n den coutanlesien Bedingungen,
z AiiSkünitc werden ertheilt im Ccntral-Burean' >Vien. lX l
WXoiingazev 6, iin eigenen Hause, und bei sämmtnchcn Bertretunaen
Z
EssMVIltliUVLIü'II.Ü
A LIL
E T!e Anstalt nbcrmmint: .ns Lblsdous-, ti) Lrledsu»-
älll -b'ussleusr-Versiolrsruussn mit garanlirl:», Kowinnanthrilc
>ou 40 s-., cmer Ie.hrcspräniic siir jede dreuahrige Gcivinnperiokc.i
ck Leutsu-VvrsioUsruuxon, sowie e) 77 sd>vr 1 odeue-.^»»oolL-I
L^tlousu mit garanlirtem Minmialcapsiale ..iid 8 üo/.,tLe>vlN!lbethcrligung.t
ZNnanscchtbarkcit dcrPoli-,,c nach jünsiahrigemAeslande der Bcr'icheiniig.i
VBilligste Prämien und vockheilhastc Bcrsicherlliigsb.ckiiii^ungen. Ztostcu-I
^ reie Kriegkversickcriiiig: Giltigscit im Duell- und Selbilinordsallc.
^ Anökiinslewcrdcn de: iaiimulickcn Pertreleini» üerPrüpinz.sowic^
«auch im Lcmralbnscan: V.'iev. IX I. dlaoi!»- 7 >iere 8 isnrton«se S erlycilt^
öwolelstst jcdcr.zeil auch leislungsialiige 77 nivcctorena!isgenomnle» werden A


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 55 ]
1
L»r. k»
Klkink Ameise».
Allgemei«er Urrkehr.
Kaufs- u. dkrölnrfs-Mkrägr.
Bersatzscheuieuber Bnllanten,
Pkrltn, Vo!d, BreNo'cn und irdc M-ttrui,
Waare, aucki .'kabrrädLr, SIeivcr u>>!> L>s»e.
wersen kaftenfiei aurgcleN. der
dera^rdeiahlr de> M. ^.:chs, I WvLvüe L,
>m TurchhausUnIö, im ULreagesüiäsi. iiiLü3
PrachwoUcs Lelfteviüldc ver-
kimfltch. XVUl. 2nror:'g.z^e .'»r. 86. Lt.
81-^48
Aristerkosf kaufen ftejuäil.
n,ter ,W. u. 81305- an die iLrp. «I Zi'Ö
Alke brauchbare WnünftTn
,^ia ckcn kaust und versaufe XVN.
Lrei 'krga"? 1 s C^^rrfir'onrvii'ik 2 ''te s ni'gk.
Lo Seurk au'VaN» r^rLeu »eldk ad«
aeholt und 'rcU: 7iiA73
Bron;eurodcUe f.Luslcr. Nl-r-
;2^?mrreo. k:7tbl.Gfgen'^2Nde rc in rneli'ter
''2Lkl, josl« die ganzen !^tr.'-e»tze und
Einrichtung sind ini Ganzen oder
b'^i^ zu verkamen. Broiizcn,aLrcnqeir^ml,
Äumvergalle 35. 79278X
^asiqelchirr, weiugriiun. jede
-dße zu rerf. Tworschak, X PuchLvaum-
- -r,> 7877',X
: IParelll-Maichrnmajcheroiicn::
-^üllürouswinder. Keldbeid», I. Lcr.^mg,
«elii »rrj «rger, VII r>ur Rai>.- 74. it!.^ i sx
Gasluster, Lqrasestel. Kaffee-
'useturi.ttung zu kaufen gesuedk.
'ira^e ll 8. 8 >> >ü5
Reines gut crl,alteneS Gitter-
der, Zulieroiaare diUig l «u
»erkaufen. Dratrrilraße 9. vdv39
Handwaacn, überfahren,
HsLlgfl H. Aloskru-^uduraekslraye 28 79379
Handwagen für Tischler, stark,
Wird sofort gekauft. Theodor n
TedcrslraNe 88. 8>'77T»
Die befleu Preise für Möbel
Bokgewand, Lassen, Slaoiere ic. Iadaim
^'uitiier. V L, Srbeirerga3e 21. 8088LX
l! Juwelen! l
Uhren, Gold- u. Lilbcrwaaren
auf Nate».
Zufchr. unter „Cigane Aobliuaucn
.'tr. 81189^ an die Erp. L1189
Ich kaufe ohne den Preis
tzeräozudrUSen gekraarne Herren-,
Damen- und Qfficierskleidcr 'Ljäsche
AeLern. Möbel, Slnriquitaseri »ud
ganze Derlassenschaseen Eine klart«,
kaiame sofort.
A Münz.
U, Ldeoogasf« 7, Thue I. 8IZ0S
Ein harter fester ^rcden;-
kaften und S F^rmatafeln lnlligk zu ver-
kaasei.. ;vll Lezzlgasse 33, Tb 7. 79429
Papagei, Amazone, sprechend,
zahm, lais mi: s>S ^vielen, billig z» ver-
kaufeu. IV. grtienbruLengaife l1. I. Lrock,
Tbiir Z 79416
geuersrfke Eaffa Ar. 0 '/,, sehr
fchön. billig zu rcriaiifen. i. eiaglergasse Ll,
I. Ltack, link». 81359
Herren- und Lamen-
Lonfection, Teppiche rc.
V Kronen
monatlich
hochelegante
Strastenkleider,
Lall- und Brautkleider,
Teideoblousen,
Negliges und Schlafröikc.
ALo» nach Maß, feinke Arbeit. d,lllgs!e
Dreise. Auf Wunich tn zwei Togen fenig.
VL. Amerlru-fkrahe LS, Confectiou.
Kare genügt, send sofort wegen r^'rellungd-
ausnahme mit neueste Muster und Journal
w»gei- Maßnahme in dre Wohnung 80707
Ncner prachtvoller Talon-
Abrtisk ju^bcrk. XII.^ ü7n>?r«!^s» :j86.
rb»r 2. 809«!
Brautkleid billig zu ver-
kauirn. auch Irihwrise. IX. Lcrgaiie 3.
r^r 4 8U788
Tuukelblaucr Winterrock u.
Maynollotzüffc 7». 3. St.. Tb. 20.
78824X
tSleg. Frackanzüg, tvic neu,
rnschassungsrrri» M sl.' um 18 s>.,
kkaatldramtenvnssrrm iIX fkongscl.».
»an, nk», 18 sl.. Manlkl 15 sl., divriic
cur erbalirne ältibrr für grofik Serren,
nen-k Obrrnglaz 4 sl.. brivat ,u »rrliuskn.
XVIII. Staubcalfr 9, 2. Si., 19. 13.
7»^
Ballkleid und boftüme in
mittlere f^igur. ist sehr billig zu
r,rlauien. Hernalsergürtel 21. Tb. 14.
Grostcr Teppich, 4 zu ö M.,
licht, wenig abgenützt, um 15 sl. ;u verk.
Burggasse 7V. 3. St Tb. 15. 8 081»
Linoleumreste in allen
Brciten. zu besonders billigen Preisen, im
LiuoleumgeschSft. II. Taborstraße 11.
N-O2OX
Eoftume (^Alt-Wien), div.
Toiletten und eine s^ne Wlnteriaäc- billig
-u verkaufen. LII. Marxergafsc 38. 2. St..
iv 811 15
Zwei sehr schöne Masken
rvstume und eine Toilette von einer Län-
g^n billigt zu verkaufen. IX 1 Por^ellan-
Füsse 64. Th. 13, von 5—7 Uhr Abends.
80140
Hochelegante moderne Plüsch-
»mbulle. laog. reich mit Jet und Alikter in
Ttzachersorm gearbenet. für Vinrcr u. ^rub«
Zwei Lcrdcutlcidcr, uber-
»r-ikn, i,b so«.
X^8 VVisLer 'r»»ki2ik.
bange, 1 Plüsch.?t«te -zlr-vertäust.. l, 'Icnb-
gab-e 11. ^wische» sO ur,d 3 Uhr. >1,«K
Tret reireude lichte Leiden-
toiletrrn. einmal b:nu; 0, sowie S-id udLou'tn
ttttd drllia: 'cdcn. M. Sttinga'le 9,
i>Ol
1. Sti-ck. r b ür 1 2. 1 7
Zwei Ballkleider für inilticre
'T'gnr find bklltg zu rcrtzu'cn
- ...-
Stlndgafle l .i. ?'d 11.
xvm.
8021?^
Modkrne Kranichs-n- Und Ball-
kl-id-r. uttd Lailsö'ul'e. IX
lauklzaise 4. 6056.',
lialbea '.j^eise" sind ino-
d-n>>kr Lsitzkn iN!d »!'», lic ifiuipuz- lür
Iani'n'.6n,id-rinuni oi ikelaufc,!. I lliuc!,
'3. 3,.9.r.!alir 4. I. Ll. 80575
fsiir k^ro'ie, starke Tauic
ZeidentvUettrn,
schwarz, von Hiaueine gemaiht.
k l Braiilaucstkütung k k
2L<> Stück neue WiilLe Ivli,:,, :-lia.
gt'n.-iiger L»eirnt 7»r7ZIX
um dulden IZrei-.^ u virlauren. Auch rin. t!u.
VIII. .^ochgaüe 28. 2. St.i., ."att. T b. 1l.
.^fwci elegante GclcgcnheitS-
kleider find zu v.rkaufrl:. Marc Äurrlür.'.^e 3.
2. St. Lll. 9.
Neue-, Letderrbrautkiei), nro-
deru. 20 l! Scii-ar es Nir.d 10 fl .XV1U.
Lchulzasie 4 2. Th. 9. 7869 4
Wohnlttiys- Einrich«
Inllgen u. diverseLlödei.
r!<> «tisiei II. «peiskzimincr,
iaiill gearbeitet, »l>o ,1. 950 austvanr. zu
v.rkaucu. 810I7XX
I, Siii gcrstrakk 2
Italien, gcschüisies Hcrreir-
ziniMtr. tomvi t. mit Galnituc- um dalde»
2^.e,Z ,u veiküu^ctt ?1018X
I LiugeL.'trafre ',L. Mezzanin.
Lveiietisch, ti^L7ffel, altd..
fl. 4.5, Dccoratiousrivan mit seinem
r vr'a/. c,ig. lOineb, 50. Laloiiqnr,
nltnr, bameleganl sl. 55.. Pianino.
sl>:»:k ;u nerkav'en. 8I019X
I. Tingerbrape S. Mrz.;a»,li
teulptre M-Hap.-Laloii: Lchlaf-
lind Lveiscziknu'.er,
alle? mit sqwer u Srenzen. Tebpiide», Lor
hange, Uuller. ünd um ben balbeu -See!« aii
Lribil.' seelanlkn. 6I090X
I. T>ugerf:>ak,c ',4, ir'ezzaiii!,.
lö Salciigarniturrn in alicn
Ltularten vcu  ll. aulwärt» >u bei,
laafcn. Stadt, Slngerftrassc N>e.
Mezzani». 8109IX
6 Hcrrenzitnmer,
sammt bMieube!:. S.6eeibtis,1.e b lln'st zu
re.kaiise» Stadt, Siiigeiiirasie Sir L,
Mezzantu. 8lo92X
Praltstvollc pcrreiizimw.er-
und ,Lpei'czim>t:er eu»^ .^usteiidolz. englischer
S:'.)!, Mit großen .«rup^erbc'cr.tägsk'.. sehr
dilllg z.i o.rkaufen 81023X
I. Ti ngcrstrafte M ezzanin.
Wegen Ucöersicdluiig 1.
druar ssmmtl. Model zu verkauf., f. ^.^raut-
lcute geeignet, noch alles fr.'r .icn. l^eßbaar-
Matratzen, Lampen. Pilder, Teoviche. Vor­
hänge. ^kmmer u. Lücheumtoel. v4il,rre
Creden;. IX'. Vvkl1edenl''qffe l» Tdü 2.
81367
Möbel staunend billig k
50 ,Zimmer Möbel werden wegen llcder-
fülluttg sämmtlicher Magazine um jeden
Preis verkauft, auch eiuze'.n. nur be, Aolerb
Koblitz. Tapezicrermcisrer. X'II. Skeden-
sterngasie^lL.
Betten und ttastcn, Rosr-
baar-rratratzen. Schlaivivan. l^Uomaut'. zwei
Fauttuilk. Garnitur 30 fl.. ool. kredenz
25 fl-, Lampe. Bilder. SvHba 6 sl.. tn ver­
kaufen. X'I. Maedaltnepskraße 24 2 S:..
Thür 16. l-Oyr^
NltdeutsihcS Tchlas- und
Sveisezimmer. a»'ch cinzellr. 2 Borzimmer­
kasten mit Aufsätzen, vrachtv. Wta°i>r. 13,
10 Lchlafzimmer.
10 Speisezimmer,
werden wegen Nauinmangels zu
bedeutend reducirten Preisen
verkauft. «ladt, Tegetihoffstrai-e
?ir. .'i Äiöbelausstcllung. 79316
Barockschtaiznumer ist billig
.9 b-Uau'bt!. Vll. Tttilau-cigale 9" Tb I.
79449
Möbtk UNI jeden Preis,
tl ,i: i-a-bü. kiltb. u. vbl.. vrrtäiiiO.6
X t. Ttoiiabils-rürebk 53, 4. Stik,-. 9, St
- bu, 90. 70490
-t.oe-.tli, au: !chwcz r S.tb.-, ieattbill g vriu.O
.n teekaiisei. ktür. E,-» 80.7.4
'.s gros-c Bureautislhe. frei
stehend, 2 amcrikan. Schreib
sisihc sind billigst zu verfeiifkn
!. Tegetthoffiiraüc ittr. 0,
'Partcrrclocale. Ntöbel-Aus
srel'ung. 79315
Äiobel, Bronzen, Kunst
gcgcnstäüde, Borlsünae, n. dgl.
aus dem Pa'rris
IV. Allecgaffe 2st und 27.
gelaiigcn von hnitc täglich
i.3, Hause 8I. 08 X
IV. S hwindgaffc i>,
Horlsparierrc,
an dirrctc Ncilectauten zum
fre ihändigen Bcr^anfe.
Tccurationsdivan. Schlaf
! diva«: ,nit Matratze, von Sto*r. ,7,jt ^'->-r
l überzogci- 1ir fl.. LltPmane.. Audabettkit :i..
ur eigk.ie (?r;eugunzz und iolidcste Aust-
»ührung. sehr billi? zu verkaufen dein»
Tapezierer Boguer, X'HI. Alserftraste rL>.
' 80092X
Telegen Uedcrsicdluag :vird
eine comvletc ^mmc:.einri-chlung billign ver­
kauft. A«ch einzeln. IX. Rotbenlöwengasse
.^r. 17. 2. Stiche. Tdi^r 32. Zu^'leich auch
ichone lichte Wob.lunz. Zimmer. Cabinet u.
;rile
und Werkreuge.
Billige Nähmaschinen.
Aufgcvastt ::!
Wktin matt dtauüii e».e 4täbmalchin',
Sb laust mau nur aus b' Moriahilie.gtaze
So. 196 hi»
Hab sulio sich tor: «ur aus I
Muu brkouiuo'a gra.is l»'s Hau«.
Sarannrt wird aus acht Jabrk.
Au4> belumml mau grdrauiutc Daarc.
Gr.il'er bau 5 8. aulwarl-,
Singer von 6 tl. ausuan«,
RingiLiss von 90 s>. auswallj,
8.ttc!fti4i ilin 9 >!..
ganz neue L.ngcr um 90 it.
ganz neue Ring'lkifi um 35 s!..
ganz I rne Sr«ser nm 32 9,
8 Tage jtrabezeit Unlerritka giati«
Maria, ilsersiratie lirii. 80799
Elektromotor, :ipfcrdckr., i«
Bctrieli. 2 Boo.'ulampen :i.. zu verkaufen.
M. Aäffr. xvm. Tyercstcngasie 17.
80486
Toutache-Maichlne, zehr g..
' 'I,"
billiu adzugel.m. ZU. Kirchengasse 15.
9. kauf. 1. stock.
81343
tzirciscrmaschinc, vorzüglich,
4 fl VII. Airchengafle 15, 2. ^of. 1. Stock.
81.3 44
Nähmaschinen kaufen Sie
3adri«4nicdrrta,k. VII. Lkrchrnfrlbristratzr
Ar. 35. Große: Lager oller bewährter
Svsteme mit soliScr Garantie. Unterricht
grati: 704 26X
Mehrere gebrauchte V!e
cha:nker- und Egalifir-Trebbönke billigst bei
Julius Altter. X'. Schöndrunnerstraße 13.
ehemalige vundslburmerstraße. 81088
osebrauchte Bohrmaschinen,
i^cldschrnieden. Ambosse. Lchraubstöcke. Blech-
icheeren. sowie ganze Derkstötten''7inrich
tungen viUigst bei T^iUlins issitter. X'. Schön-
drunucrszraße 13. ehcm. Sundtthnrmerstr
9IO.«ro
2 Htasmotore, Langen und
V)olf. vier- und fech-oferdig.' ..d wu^kn
Belriedsvergrößerung billig -u verlaufen.
XlX. L>ti,igens«ädltrslraße 125. 80930
(Eleganter Broom, über-
sobre.l. tadellos, und ein Streiswog^n s.nd
preiswördig zu versaufen. X' Sicdeu-
brunncnaane 9. 79396
Wegen Uebersicdlnng
vrrixi'Vttrdii,:
Mahagoni', xtch'e. rerchqeichnisste anti.'e
lssurnüur mit Tlilfl. .nglische -reucl, Sa'.on
^stchen. eivailegt. Äufkl.ivrtisch. NiineS
L.'cefllvoSslssen mit 2 Sesseln. A'Utz^rdem
einige Svruitnren. mehrere Ttiomanen
I Cbaiselongu? mit 2 Eck s^altteuils. diverse-
T.pvich' und Schreidüsch-s^autcuilS Lcllapp-
Atlas. Korhänqe. .3 sZ«n'ter, Benezianrr-
s'iegel rc. rc. AUeS unter der Hand 111.-
G1rtel»traste .39. Tbur 4. 80694
iftahm lisch inkN-Neparaiuren
st. l-'-iO, Ijährigc Garantie
> Abholung gratis. VI. Spörlin-
! gaffe Nr. 4. 8ii67
Broomwagen, zwcispännig,
Streifwapen. zweisLsinttiy. in gutem .iu
staube. d'Uisn ,u verkaufen. Adolpd Alt:
mann. 11. Lbere Tonaustraßc «13. 81110
2 eleg. altd. Kasten 48 st.,
große altdent'che Credenz 60 fl.. Lederdloan
17 sl.. 2 gekrtpfte Toooelkasten 33 fl. Tiich
6 fl. zu verkaufen II. Rauschergan I2,
Br.zzanin. Thür 18. 81259
Mattes und politirtes Schlaf-
iNmmer, Tevvichgarnitllr. matter großer
Lveistisch. Herrnschreidtifch. Ofenschirm. Näh
inasck'tne. Häilgelanive. Ulnl gt.sch. Stühle.
Lcderdivan. Tovv^lchiffonniere. Ketten, ein»
lhürige «ästen, alles billig auch em^eln IV.
z^Iv-^ereg-ine 8. Tl-nr 4. 79405
Achtung:
Wegen Abreise fnd Mädel und Geschäft'^
eir.rlchtuug biu g u oerkauseu. VXT1I. Lreutz-
gasse 37. Auch dz.v lAefchäft um 500 fl. zu
üdcrnchmelt.' 79465
Leichter Ginfpänncr Broom
unk ^^wc-spänner billig ru verlaufen ober
ausjuleihen. X'III. Iosephstädterstraße 79.
81104X
1 große Excenter -Zirh- und
Ltanzprcffe,
2 grosse Evinvelvrefseo. einarmig,
90 steine Lchlag- lind Svindclpressen.
I Lcherb sttze Krictionkprcöe,
3 Rundscheeren,
1 Slrc.sensliieer«.
3 Rundmalchine»,
10 Hebel-B echlcheereu, diveile Lockitanzen,
th^s neu. tlieüs gebrauckt, billigst bei
kmil Kschl. V 9 Sric-gaüe 41. 7039.5X
Mesffngbett sammt Messing-
waschtisch mit Atarmorplatre
billigst zu verkaufeu. I. Tegctt-
hoffstraße I, Parterrelocalc,
MöbelaussteUung. 79314
Tampfinaschiue
cchr, I Qlittalwerk.
jt. Eis-ubrtt und Bararl.gr, S Triitlbankc
au- i-is-nbrtt, 1 .>i>rl,bank. 5 Mtr. diverse
2:0-rralllbo-sc bri 709J8X
U-init Titschl. lssrte-qasse 41,
Wegen istäumnng des Lagers
gelirngeu zum L'er^auft?:
Sttpportbanse. 20 t-^grilif'Lbnuke,
4 (^isenlj^belniltichittcn,
1 '.^landrehban? „Tania".
3 ShapZiginaschillen,
4 Slflr. uben!!tzn idmasckfinen,
20 Bentilatok-^Zelo chmreden.
20 SSre-'stkiue s. Trog snr u. Lra^t^
b tr:eb 2 Schm'rüelschlcisn^schinen,
lO ÄcklestsvittdeOt, 10 Lpindrlstöcke.
-divkrie L?ochstanzelr nud H.echsche.r.n re.
blllkgst b^i 70399X
('flmil ^isch*. VL (i^rikSgnsse
hiUrq ;u
eerlaus.i. U. ^chsiztrergN"e 8, Ttur bO.
812.30
Berkauic Slrilkuiaschrucn, ge-
broit ltr und neue von i7. 15 aus värt-, auch
an-Nat n fle-ckri, ,-rd grteru.-. X .-Bi g,am
zai>e 8, 2'!e. auiii, Tb. tO. 8,>931
Singer- und Ringschiffnäh-
lnastrin-n. i.e". und g-brauch:. nnler O^arantie
a^ch ^a^cu. XVII. '.^rrouisagastc 6. 80985
Gesucht übertrageuc"Ccütri-
fugül-TrocktuMtrichi.te und Bi gelosen smnnlt
E;:ou. 11 MaklUtdenpfa? 7. Tb. 22 80993
Einsp. sscdernstrcifwagcn ist
ZU verkaufen. XII. Schünbrunnerüraße
Zir. 1.V». .8» »928
2 St. 4pf. Elektromotoren,
> St. bdi on-Tl:uamo für 200 A^äh-
lampen, gebr.'.ucht, in bestem Zustande,billigst
bei (»mkl :;ischt. 70396X
V Le c»rtrSgaüe Sir. 41.
Nlnklr-Inltrumente
^^ und
Musikalien.
Einige schwarze und matte
M'gnouflugel gutrr ^»rukkn find s hr vrciv-
wurdig -u veNausen d:i I. Saphir, Lrater-
straße 23 80505X
tnn'g.' hochrleAauts
Stuystiigrl m. cngl.Repetitions-
Mechanik s-nd ganz bei. vreiswürvtg zu
rerkatifen lm 80506X
(Vlavteretablrflement^ Saphir.
'Ararerfiraste
Nmcrtk. Harmoiriums
in eleg. flvlgerecd!.7 -lurfühinog mir sZ'öuer
Klaoziarde, äuficrit d'.llrg, stuvet mau bei
I. Saphir, Pratirstraße 23.
80501l
Proksch' Pianino-Mignon
und Stutzflügel, wie neu. sedr vreiswürdig
abzugeben. Leibgedi.hr billigst, auch für
Land. I. f-udr.(7"esse 4. 80442X
Ucbcrspicltcr Stutrstügcl,
7 Lctav. Metallviarte. guter Tou. dilUgst.
V. -leinprtchtsdorferstraße 60, 1. Steck,
Thür 6. 70383
Stutzflügel, Qctav, mit
(risknsvrcitzen. um 8«.» sl. zu verlaufen. V.
Schondrunnerftraße 24, Parterre, Th. 5.
7S282X
Krcuzsaitigcs Pianino von
Heiymann, fast neu. wegen Ueberstedlung
sehr billig zu verkaufen. Au-t. V. Grungasse
Rr. 1.5. Tbür 3. 79283X
Elavicre von .»0 sl. anfw.,
I^ihr'a"°auch'llbkr'«ach"'"M?csbr'^'r°n°'3
an bei Tcttcndorn. VII. Stiftgaffe 21.
81102
Pianino, fast neu, zu verk.
V. A-.b.-itrrgcflk 29. 1. -t.. Tb. 7. 81241
Stutzflügel, krenzsaitig,
«Iisenconkruction. um 220 fl. zU verkaufen.
VNI. Mcnlcrg. 3. 3. St.. Th. 9. 81187X
Pracht-Pianino prciswürdig
ZU verkaufen. VIII. vauvougaffe Nr. 33.
1. Sof. 2. Stiege. 1. Stock. Tb. 24. 80911
Pianino, neu. 7 ^ctav,
^luaelton. billig zu verkaufen. IV. Ketten­
brücke,'gasse 14. 1. St.. Tb. 3. 79417X
Elavicr, kurz, KU fl. V.
Matzleinrvorferstr. 30. Kreuter 79435X
Phstographic.
Neuheit! Effectvoll! Neuheit!
Postkarten in der Emulsion »csärbt,
blau grün rola, orange.
Lebaiidluiig gvuau die-etbe ime bieder gewöbn-
iichen Boltkarten.
«reil-i Cellvibin I00 St fl. 4, I0St 45kr.
Bromirtber loo St. fl. 4 80. 10 st. 60 lr.
Bromssiberpabler sarbiq.
S: 19, 19: 16, 1,3> 18, I 8: 94 Cm,
fl, I 35.? lo 2 40, 4 50
l Paauet 2."; Blatt,
flUusierbnqoet vo» sarbigen Eelloldiu-
boktkarrrn. LN kr,
von Bromsslbervoltkarten tiO kr.
Ja aller Ldracke» zu haben,
Ludwiq iUobicSek
Wien, Vkl si. Mrchengasse 7,
Gcneralvertrelnktr der Nbrr»'i>cheu EmuliionS-
vLpi-rkabrik. 63745X
Kinematograph.
Um d. Sr », 60 fl. -Bild» 8 fl„ lkleltr,
z. verl'Zuschr, unter „Kinem. 77»»?"
vottlagertid LVII S, 77997I
Camera, 18—24, complct
.auimr Taschen und Gocrz-Lbiectiv, lft billig
zn veikanscn. I, Lpiegelgasie 2, Blumen-
In an. 79979
Photographische Apparate,
Objective und BedarfLartikel, Tb. Fei-
tzinger, VI. Mariahilfrrfrraße 25. IX.
i 1 n,versi:ät,straße 4. Einkauf. Verkauf und
Tauüü gebrauchter Ävvarate und
Lbierte. 7742.3X
Sport.
sthria- Rad und Tandem,
2'i. t Oot'. 55 fl.. 100 fl. I «m «evgel 2.
Weiui ge 80053X
!>8cr Rad billig zu verkaufen.
I. S-Uu^.^ .: 18. Tbur 8. 7921 l
Eleg. Herrenrad, OOcrMod..
Stucra. iol,r billig zu rerkauf. V. Matzleins^
doi'forllraß.' .,7, 1 St. Tt,. 5. 80932
Hcrrcurad, ststcr Mod., wenig
gebraucht um fiO st. :u verk. X'. Pilgram.
gasse 10. Masckn"euqOchäst. 80993
Schönes neues Rad spottbillig
adzug-ben. IX. Wasamwe 4. 81365X
Iaiirrad, Ausstellungsmuster-
ttült, sofort zu verkauseu. Lttakzingerstr. 24,
^ür
G. ffahrrad, geb. deutsche
Marfc. u.-n zede«: 'Lreis zu verkaufen. Geller!-
gmie 19. Tb. 8. 80546
I LOr. Raduttfbewayr.-. Neinig ».
Leih. Revaratur«, Verkaufs Ausralt
I. Leilcrstäite 17. 80955
Tandem, Mod. 99, sehr
wenig benützt, um 120 f!. zu vt-rkausen.
XVI. Bcrtoligasst 1. beim L?au5deiorgcr.
78'Vts»
Bcrnhardinerhund, sehr
wa.-fam, gleich zu verkaufen. IX.
gösse Ar. 18. 79097
Junger Foxterrier zu verk.
X'. Leinprechtsoorferstraße 38. Tb. 11.
79921
Tachöhilnd, Männchen, vier
u,skn!"xVT' Menzcs«afle''8,^. "st°ck^
> 708.52
Tiefschwarzes reizendes
'lkacebundchtn in zu verkaufen. IX. Wob-
ringeritraße 72. Thür 4. 79812X
Ungarische Tchäfcrhündin,
8 Monate alt. eine Tsgoe. 1 .'"«ahre alt.
find zu verkaufen. VII. Stiftgasse Nr. 5.
!>eim L>au;deforger.
80365X
Jagdhund, scrm drcssirt,
wegen Tode-f-ll verkäuflich. Blazck. VIII.
Strorzigafie ti. 2. St ock. 79500
Iwerg-Rattlcr, schwarz, 10M7
MäuttLeu. ist zu verkau-en. XVI. Bciuard-
gasse .39, Sio st baus. 80478
^IungcrT^chshund Mänuchrü',
3 Monate a!t.
IV.
Monate alt. ist prerswerrh zu vri'kaufen.
Michlgane 3, im Milchgeschäft 806 56
?rei!fnndländer, -^jähr.. srhr
groß uud sta k. weäen Plavwanq.ks billig ab«
-uLel-eu VI. M2riMi!fer''traß': Nr. 19,
Thür 12.
81116
Junge Hunde sind billig zu
babrki. IV. Hcumuhlq 14. im C4ife 811 79X
Huud. juug groß stark, schön
sromm. s^milit s«chirr billig abzugeben.
ZI27
Äurggasse 98.
81270
Pferde- und Wngen-
An- und Urrkauf.
Zwei schwere Zngpferde, roth-
raun. Wallack. .5 unL 6 51abre alt und
braun. Wallach. 5 und 6 Iabre alt. und
vreiswürdig zu verkaufen. Auskuurt Vl.Garber«
jZafle 3 bei Herrn Fink. 76812X
76812X ,,
2 Pferde sind sammt Geschirr
und Strel'wagen zu verkaufen. 111. 'Laulus«
gasse 5, .i^-ern. 77718X
Zwei verläßliche ^Zugpferde
nnd vrei-wenh zu verkauseu. ll. Nordbatzn-
ftraße 39. 80932
Russischer Rapphengst, fr-
gurant. verläßlicher Zieher und Läufer, wird
Siersteraasse 7. 812l»9
Ein überfahreuer Ledcrlau-
dauer, sehr gut erhalten, ein einspänniger
Lkrelflvagen. üb«'
überfaliren und ein Handwagerl
dllllg zu haben rvill. Hildebrandtgasse 23.
7533H
Geschäfts-.Kasteuwagen,
wg-richtet belaufen, Coupefiy, kür
neu
berg-richtet belaufen, Coupefiy, kür zwei-
spännig. ist-reiSwurdig zu v^ouf?n. SiHebek,
XV. Hackengaste 20. 755S6X
Eleganter Landauer, fast ganz
neu, '.st wegen Todesfalls prirat sehr billig
verkaufen. Zu beflchtiaen bei ^ran.z
Ttovicek. XU, Schottenkeldgave 3. 76.r23X
Ein eleganter einspänniger
Kroom von Lohmtala, fast neu. ist zu ver­
kaufen. U. Glockengaste 10, beim Lutscher,
zwischen^ und 2 Uhr. 76963X
Ein Baumioagen s. Äretteru
und Truhe, sowte ein "edernftreöwagrn und
gen
zu verkaufen. XIV. Srattermanergane 28.
7.5584X
Ein neuer Ttreifwagen, ein-
spännig, vrekswürdkg zu verkaufen. ÄuSkuuft
XVII. WeidmonnsAMse 30. 77950X
Einspänner- Streifwaaen,
Platau. utn 50 fl. zu verkauseu. XVL1I. Hilde»
brandgaue 15, 1. Stock. Tbür 9. 80334X
Leichter Geschäftswagen mit
^dern um 35 fl. zu verkaufen. XI. Truchütz-
aaste 8 78837
Iwei Geschäftswagen u. eugl.
Btttdogg zu Verkaufen. Währing, Martln«
srraße 45. 80112
Wagenverkauf Wegen «tall-
Miflösuiig vkrtliutc katibauki. Lrüuiier. 9ieu.
toschtiior, gut und billig, ^eresi Zch-Mti,
Wien, Xlll. Bniuugnrtni, Linzerstrast 963.
79919
brauchte Camrras. eZbjertii',, Utentiiirn
taust und tauscht H. Mattsch-». XII.
Zi-,I,r,affk 2». 77746X.
2 Einspänner, Fedcrnstreis-
wagen, find billig zu verkaufen.^
Sachsenvletz 15.
II.
808S0X
Ttreifwagen ist wegen Ge-
schäftsaufgabe zu verk. Storch. Temlscht-
waarengeschöfr. Nenbaugürtel 18.
70452
Kaufe einspännigen Streif-
wagen uod kleines Kutichirwagerl mir Pkerd.
Weinhandlun(t. III. ScuptLraße 50. 794M
Einsp. Fcdernstreifwagen,
neu. ZU verk. II. ?2ierstraße 39. 51065
Eomvletc Kummetgeschirre,
Von der TramwLv herrühreud, wie Seit-
seil. Strange und anderes Niemenzeug
billigst bei L. Preßburger u. Sohn. II-2
Treustraße 52. 88S08X


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 56 ]
SS
^ien. LLrartar;
>'sll68 Wikoer s'sxblLtt»
6. -ILimsr 1899.
Geld- nnd Hnpotheirrn-
Uerirehr.
150.000 st. z» 5°/,
üU^
zweite Heiissätze
inTbkikb'Irllg nzuvrrjkikn PauIH.Plöch
Moriahilscrstratze 7i» lEiI« der »rul?aii>
S-s- c, relevdon »«.'i».
Darlehen f. jede crcdtrfäh.
Person, hauptsächlich für LtaatS', Bayn- n.
Commuoalkeamte. aus Renken, Penlronen
unü Fruchtgeliüsse. Pollwerthiqe Belednung
von Pretrosen, Lorschi'isse orlf Vennons-
bücher. Gagen und QuaNiergeld. ^»compre
ven Geschäftsrimessen und Accepten. Srrech.
stunden von 1 bi- 4 Ul^r. Eonn nnd
Krlertage von 10 bis 1 Uhr. !. Lkäi-ntner-
ring 2. Tb. 25.
Escompte v. Geschäflsrimess.
eigener Accepke. auch offene Bindforternng'-n
von vrotokollirten Firmen, Fatrikanten.
Gutsbesitzern und Cavalieren zu cculanten
Bedingung en. Ädr. Lxp. 7vsl.'2X^
Suche auf meine Möbel im
Dertde von 300 fl. IbO st. amzunehmcn.
Zuschriften bis 7. d. unter .Losor» 80922^
an b»e öxv. 80922
IOl> st. aus kurze ^rtst von
G^schäflSleiter, der N7dst gutem ftxen Gedalr
auch Gejch1ftsanlh-.il hat. gegen gute Ber
zinsllng gesucht. Anträge nutcr „Lhne Bor^
spefen 8U298" an die l5rped. 80298
Zu I L' o Berzinjung werden
klein. Capitalien üdernominen.
Briefe unter ..Wie Sparcasse siLer 80737"
an Lnnonc«n-Eip. VIII. Josephstädters'.r. 55.
80737
Baukbeamtcr sucht 100 bis
150 st. aufzunehmen. Unter »Ohne Vor-
auslagcn 80271" an die Exp. 80271
Suche 400 fl., I.Say, zu.5' //o
aufrnnehmen. Wollzeile 18. Tb. 10. ^0702
Bertaufe izute Forderung vou
1L0 fl. mit 2.^^ Naa la!;. Ilntkr ..Sicher
Nr. 7S2ZK- pdfll. m. H-Uvtstraße. 7S2.-te
Lebeusversrcherunfts-Polizzeu
zur Deckung vou Darlehen besorge ratchcst.
Unter „Un^nt gcltli k h 80V 9Q- Exv. 80690
Definitiver Beamter
Mit unbLlast.tem lLinkommen von 1600 st.
nnd gutem Ncbeneintommen denbthigt zur
Deckung einer unverhofften Auslage 160 st.
auf 2 Monate gegen Accept und Bürgjcha't
Reflectirt wrrd nur auf direct.n privaten
Geldgeber. Unter
„Seoeröse Dergülung 8V802"
an die tLrr. 8080Z
Geld sofort für Zedermaun.
Unter „Sehr diSeret 79353" an die E'.'p.
7 9353
Geld sofort für Geschäftsleute.
Unter „Sehr reell 79354- a. d. Erv 79ZS1
Wer leiht mir kepeu voU-
sländige Sicheesiellung aui g Monate
2U(W arrnen. «lntr. u>ttcr „Sicher tStii,-
an die L^p. Ig«75
2450 Krönen ^ifordernng,
grinzlich nchergesteUr, sich verzmiend, I ttO^r.
Monatrrat.n, ^erkaufe um 2000 Kronen.
Anir. uutcr „Leicht rerdienr 7947-t„ an
an die L/p.< 94 74
Wer Geld aus zweite Sätze
trauchr in.-nde sichv.riranensv. an I. Ä. 5>raU.
I. Lchlllhof 4. 7942»
Kausmaun zucht Giranten sur
5VU fl. Unter „Tirecl 81212- an die itrp.
81212
Für Advocatrn und Notare.
Ich suche auf mein Prachthaus
nach 125 000 fl. Sparrasta
200,000 fl. am zweiten Satz.
Unter „Selbstreflectant 8l08ij-
postlagerudl.Maximiliaustrafte.
8108ZX
! Darlcheusfuchcnde!
Lfticirren, Sanaüercn, Beamte», Privaten
und Gelchältrleulen, welche ungenügende
Deckung haben, besorge ich speiensrei Dar.
lehentpolizze. ev ul. auch sehr ralch das Tar-
lehen. Antr, unier „GunsiigerEisolg 79Z84-
-n die Exp. 79884
20 Kronen Demjenigen, der
M'r ItM fl. verschafft, Ntr. Exp. 80889
' 5lt00—6000 fl. werden auf
ZinibauS I. T-tz gegen ausgen.
Unter ,L, 8" an d>e llxv. 80994
Geschäftsmann mit kl. Jab'-
rilt-Unteruehmcn benSthigt dringend ZUuu bis
4000 fl. gegen Sicherstellung und garant.
Siuckzahlung inonatl. ÜO—100 si. Anir. u.
„Mercnr- 29227" a. d. Exv. 79227
Nerschiedene Anträge.
Compagnon, ledig, strebsam,
mit 5000 st. zur Errichtung einer Cement«
plattenfobrik von einem tüchtigen Ltausmann
gesucht. Unter „Rentabel 80995" an die
Expe dition. 8 0995
Compagnon mit 0000 bis
8000 fl wird gesucht, um ein gut gehendes
Restaurant, tSgliche Losung 1L0—200 II..
Reingewinn 50—KO fl.. zu pachten. Nur
ernstgemeinte Anträge unter „Nicht anounm
Nr. 809K9" l.a»pivvsU. 80989
Zum Ankauf einer b"E>rik
für eine bereits bestlhende Fabrikation ivird
eiu Capitalist bchufS sliller Betheiligung
gesucht. Offerte unter „B. L. 7864.5" au
die (Spedition. 78645X
perren oder Tameu, welche
ihr Capital bis zu dem gesetzlich erlaubten
Zinsfuß von 10<>/s bei voller Sicherheit an«
legen wollen, belieben unter „Shlt 41"
postl Marilnrliaustrahe zu schreiben. 78952X
f :! Jede Lampe l:!
wird mit unsrem 4Ipparat in eine GaS,
glüdlichllanw« umgeändert.
Csfect colossal! ««» Rauäien, 'ein Rüben.
Niederlage, 80ZK9
Mariabilierslrabe 4.5, 1. Hof.
Zu einem sehr guten Geschäfte
Wird Tbeünehmer od r Comvagncn mir
etwas Lerml)gen gesucht. Unter „Sichere
Existknz 78; 6!" poitiag. VH. Ziegieraaffe,
nur gegen Schein. 78761
Cin Herr in schöner Stellung
bittet um 800 fl. Darlehen von
edle Persönlichkeit. Pünktliche
9tück;ahlung für RateTi viertel-
jährig zn 4«) fl u k'ochkte ^Zinsen
dringeud erb. unter „Z. B. ^94.39"
vostlag I. Äaxlnnlkanstrahe. 79439X
Häuseradulinistrationen er-
bittet reinrrer Hausde^iper. Briefe unter
„F. R. 80314" o. d. Erp 80314X
Zunge auständige !sran bittet
um cin Larle.br» vo» 200 8. PlluNückic
Rückiadlung. Unter .Lrma 80Z54" polll.
1 Mnwrü upl. Nur gegen Schein. 80.9.54
ssür sichere Geldgeschäfte juche
ick Capikaiisten, Herrcn oder Damen, auch
von der Provinz. ReLiitätenverkedrsdurran.
Wi'». Währingentrax^e 7 2. 7'.)741
Alle Maschiuenceparatureu
werden prompt und gewistenhaft ausgeführt.
M «äUischgaffe 65. RoeniuS^ 7224.'>X
Betheiltge mists persönlich iiiS
ZU 10.000 s. bei einem nachweisbar guten
sicheren und gewinnbringenden chrisruchen
Geschäfte. Unter „Wo Sicherstellung ist
Rr, 8>'469" an die Exp. 80469
Ataschiucnrcparaturrn aller Art
bifligs,. III. WSllislbgaise 85. 80157
rlitustkalischc Compositionen
jeder Art und Genre» «Ideen von Tileltanten.
wenn dieselben noch so mangelhaft) iverden
unter strengster Tiscretion druckeeif gestellte
auch ganze Werke ohne jede Skizze aus den
Ramen deS Besteller- gearbeitet (4luch fiir
Auswärtige.) Briefe an Pros.^ D -H.,
Tonkunstler. Wien. XV. Leyboitgasje 'ilr. 4,
'S. Stock, Tdur 17. 7954?
Ledcnslängl. kaiferl. Geschäft
25 st. Monatsverdi-nst nnd 25 st. Raten^
zablung. jomlt 50 st per Monat, netot q,-.
nügenden Lebenspolizzen, für ein Capital
von 2500 st. Nur von Privaten erwünscht,
ohne persönl. Ketheillgung. Unter „Reell und
sicher 79089" an die Erp^ 79089
Ich empfehle aufs Wärmste
jedem Manne die unübertreffliche Plan.'ten-
kanenlegerin, Schottenfeldgasse 9.5. 1. Stock,
recht-. Joseph Müller, Wirthschafisbesitzer.
Sln»8'7
Achtelloge im Hofburathcater,
3. Ranst, '.Vr. 5, rechts, ^ur daS^abr 19ilO
ist ab.ugeden. Auskunft.-'
Bauernmarkt 12.
-L. LLl'in. 1.
79 4 44
r^ücht. Photograph einpf.
sich i' 'chastrhousern für landwirtoschakr-^
'.ich- und Ändustrikflufnohmen bei fedr
nlompen Preisen. Bric^: unter .ti". H.
7 5.052' an d ie Crv. 77174
Cine arvre f-omilie bittet edle
Menschen um UnterttÜyung. da die FamiNe
wegen Todesfall des Manws ins Uniluck
qerarlien ist. A. R., V. Iohannagasie 25,
Tdür 1. 78683
Eine arme Wienerin, welche
durch lanie Arankheir aller Mittel entblößt,
bittet edte Menschevherzen um ein tseinco
Darlehen, welche» sie nach Möglichkett m'r
bestem Tank zurückerstatten wird Ädr. in
der Erv 78972X
Eine arme Witwe, Mutter
von drei Ilindkr». diil.1 cdlk Mknlckivn-
reuud- um eiue klcnu Siühc. UnUr,M G.
Nr. 80»»9" a. d. 80Z89
Bei praktischer Hebamme.
Seit können Damen »cd n Star des idrr.
Entbind. unierLerschwicgenhe t eotgea niehen.
Gesunde.sep.Zsiumer.Nemltchkeir. sjUte Pflege,
von 15 st. aufwärts. Emilic Sattter, Vl. Wmv-
mudlgasie v»v p»vto sr»nr»is 79o95^
Damen, die HebammenIiUfe
b,»ölhigen. 5 den diScrelk Aulnahnic. Mnd.
M. V. PUgr«img.-ssk 18, Td. 5 79931!
Damen von hier und auswärts
sindcn diöcrete liebevolle sklusnadme. separ.
Zimmer bei prakl. alleinstehender Madame.
iZ. H'Nteregger, IV. Große -teugasie 17. Ein«
gangMitrerstelg 2. Mezz., Thür 15. 81307X
Unterricht.
Bon der 4. t. EtatldLlter 1 concefslonirte
Tel^grlrvhrn-Üehrauftalr.
in. Salmgane 13, Lhur 15 7964H
Schön- und Rechtschrciben,
nucki Bilkfllhi erlernt man NUN! weli-
berüdmier Methode >n e>» gen Ltoiiden vvn
einem Fräulein, Prosessoretochier, VII.
Neuba inaffe «S. -wie,enhe>t
hei mählgen Pr7ilen enldiiideu, sep Zimmer.
M. Mutsell, Liebe,ihirien. Nengasle 101 bei
Liesing. 799.39X
jiiftinguiile Damen finden
die grdslte Beauemlichkert und sorgsamste
Pstege -nr vollsteki Zusriedenbeit bei diplo-
mirter Hebanime. Äuie. Joscphine Rickel.
m. Aposte.gasie 13. 7S728X
! I! IuilaUalioneu!!!
für Gas. Wasser u. CIcktrisch.
!: Billiger als überall!
!: Gaslustcr, 2arung fl. 4!!
!! Stuerllcht-tzlrrtaiilsttelle!!
VII. Wesibabnstrage 10, Fntzallaleiw. 79178X
Alte oder junge ssrau auih
Mit einem tt-nde. die einige hund'st Gulden
dar, bekommt auf einige Jahre oder solange
als sie lebt. freie Wohnung und Üost. bei
zwei jungten christlichtn Leuten. IV. Be-vedere-
gasie 8. Dh. 4. 79406
Anständiges Mädchen bittet
edle Person um Heine« Darlehen. Unter
„Dauk 81069" postl. Rudolvbsheim. 81069
Cinfache ^rau oder Fräulein
mit 5—600 fl. wrrd zur Mitwirkung bei einttll
seit zehn Jahren bestehenden Handelsgeschäfte
gesucht. Bliese unter „Witwer 79374" vvstl.
TVl. Hellgasse, nur gegen Schein. 79374
Gesnüder, 17 Monate alter
flnadc wird von ein»m armen Mädchen über.
las'kn. XVIII. Thcresiengalse 38. ebenerdig,
Tdür 3 8I222X
Eine lljalsrige Halbwaise,
hübsch, -esund. heitrren Temperaments, wird
an ein ältere« vornehme- Ehepaar zu über«
geben gesucht: ledoch nur al« Adoptivtochter.
Gütige Zuschriften erbeten unter „Freud'
und Leid' 80962" hauptpostlagernd Wren
bis 15. d. M. 80962
Tcleptson, IV. Bezirk, abzu­
lösen gesuchi. 1!. Heilig, IV. lilgnerstrabe
-Nr I. 79334
Wohlthäter bittet höheren
SiaatSbeainlen um Darlehen gegen Sicher-
slellung und Zinse». Antwort unter Ebiffre
„Rettung 80595" an die itxv 80595
famoser Komiker empfiehlt
sich P. T. Gesellschaften und Vereinelt gegrn
mäßiges Honorar. A. Eckhardt, VlU., Joseph,
stadteritr. 5-3. 79343
Besten Dank der Karten-
Ausleger.n. II., Dreustraße 11, 1. Stock,
Thür 13. 79224
Tüchtiger Sollteitator empf.
sich >8eichäsislä»len zur gerichtl. «tinircidnng
von Fordern»»», spesensrei Anträge nnier
„Nasch u. gewiPcnbasl 80530X" an die Eip.
80530X
Junger Coupletsänger
(Barieteeschülcr) wünscht in besieren Vereinen
aufzutreten. Honorar nur die nöthigen Spesen.
Gütige Anträge an Robert Biaschek. VlU,
Lerchenfclderstr. 141. 80262
Geschäftsfrau
nimmt ein sind sür einmalige Adserligung
a>» Eigen an.
Slnträge unter „T, L. K, Nr. 79232X",
postlagernd. Nikoliburg. 79232X
Tüchtiger GcsteUermacher,
wünscht «über Hau« Arbeit. Zu erfragen bei
Eichinaer. Qttakringerür. 39. 80983
Arme verlassene Mutter bittet
edle Menschen, einen hübschen 2 >/,iährigen
Knaben all Eigen anzunehmen. XVII. Horneck-
aassc 15, 2. Stock, Tdür 12. Aibertinc
Tworschal. 79885
Kärntnerftr. !tk tktngang Mahsedew
,oslc I. Z-h. 8. Hon.rar mägig. 78681
Pros. Mathis, (.'Iranzofe),
ehemals des ZnstilulS Pazelt, l'hrt Aran».,
Sngl., Cono, Gram., HanbelScorrelp. I. «m
x^Skr. 9. I880SI
fsranzöfische« Sprach-Justitut
der Td Kovlner. VIll, Laudong U<>.
..urso v. Ansang dir lur volll. AuSdild ela Lecttonen.
782871
ssraozose uuterrtchtct gründlich.
Ut, Hobiweggaise I8a, l. Ll., Ld. 6 79S5I
Cuftlifch lehrt grilndltch
und innerhalo 6 Monaten lllt»,
»dle ot f»eili. 8z.u» 378' port«
res1»ntr» Vlll. ^»riatrous? 798901
Volorvs ost priöv fleflonner
po-,t» roHt. VII. >euritittjitLL»«. 80380
Lnxltaü!.«»,<»»»
Lir« 2 d/»u LlljLlwd wlslrs-t« VlU., U»uäov-
5»,-« 3t), 2. StveL. llllrur 18. 762681
LnxUalx »nll rronvl»
dzf Luxlisd Uflstsr (xvprükl) »us UuackoL. Hr.
»OÜ LlrA. 1'swp»o7, lV. 3ott5»1»rv»LOr-
»tr»»»« 7. 79940
LnAltek» anarrvnvli losaon»
I.»lläo°g,^3,^ l!"^.."'^"l2!'''7s891X''
Luxltab lafl^ (l-onflon)
Iddr 8l055X^'
rranyLtas sxvoUents
proL 0 vcl»tiov, cdsrrbsv p»r uu ruor^iv
befähigte männliche nnd wcidl.!
Leirrkrästc jüdischer Confcsfion
für den ljnterricht in den
Schulgegenständc«. Sprachen u.
Äkufik. Geneigte Anfragen find-
zu richten au dcu Verein für!
»nentgeltiichen Ardeitsnackiwels, II.
Taborstrakc ä8. Telephon l8r»'.Ltt.
79345
Jilnge Spanieria unterrichtet
lpanisck» und iranzösiscb. m. Lerdlsasie 17.!
Th. 12 Lvre-Lstu-de von 2—3 Uhr. 8o3S7
StaaUich gepr. Lehrerin ru>
D„'Utt'ck>, FraKAosisch. EnzlOch, mit vorrü?.'.
Resercnzen. surol Srnnvea. II. Ta1or«'kraßc 22,
2. Stiege, Thor 9. 8:'019
Zunge Amerikanerin ertheilt
engssichen ilrlerrichi. Zu Irenen vvn 4 lii«
9 Uhr. VII. Mondjcheiiigalse u, Thür 10.
80428
ZravzösisilicrUnterrichk, 20 kr.
per Lluube. UnIi-r.Nur gegen Tchiin 80439"
pvstlagerrv Siephonicllraße. 80439
Ungarisch, französisch lehrt
disl. prochledreritt. Honorar mähig. VII.
Btruardgasie 12, 2. St.. Th. 16 tEcke
SchJttenfelbsi.^fse». 81181
Ge gen Unterricht (ssranzüÄck,
Schulgegen.tände oder Eiarier- suckt lü-chttae
Privat!etzrerin kleiues Uchkes separ Zfpmer
oder arüßer,:- Labmet. Urtter „Bri'.aU.drer
9ir. 79186-pofts II.Srerdak'.iestrabe« <186
Polnischen Unterricht, Con-
oersalivn, errt-eilt adsolr. Pürgerschul-
lehrerin. Unler „Polin 79239" an d.e Eip.
79239
Italienisch. Gediegenen
fachmännischen iralkenischen Unterricht er­
theilt junger Philologe, Italiener. MLHig.
Honorar. VII. Breitegaffe 4. 2. bnege.
Tdür 24. 79325
Drei Nachmittage sucht ge-
bildete Frau. Christin. Unterrichtet Fron:
zvsisch. Literatur und tzandarbert. IX.
Müllnergaffe 14. Thür 2. 81336
Jüngere Französin, mit
stenntnih der engUs<^n Sprache devorzugt.
erhält für Unterrichtsstunde nngenedmcs
Logis nebst Frühstück. Düdling, Hauvtstrahe
Nr. 24. Maper. 79370
Berlitz-Mcthode, von einer
gepr. Französin geübt, von der ersten Lcc-
tion an wird schon fran,ösiich gesprochen.
Großer Erfolg. Moryorethenstrahe 7. Th. 7.
beim Naschmarkt. Sprcchst. Abend» 7 Ubr.
799MX
Böhmischen Zprachunter-
richt für AdrndS und Sonntag Rochmit-
tags. Unter .Honoraransprüche 81120- an
die Orv. 81120
Cugländeri», sehr gesprächig,
unterrichtet leichtsahlich. Heraal,er Haupt»
straste 13. Tb. 21. 79273
sisranzösia, tüchtig im Untcr-
riiin. erihkill Lcctvneu. übernimmt auch tre,
Nachv.inaze bei Dame oder llintrr.i. VI.
ltannitzguise 7. I. Lk. Td. 2. 8>3879
Fräulein ertheilt Unterricht
,m Aranzälischrn und Slavi«: für einzelne
Eninden Borm'ttagS. M. N, IN. Löwen,
gaüe 8. Tdür 10. 78652
Französisch in Wort u. Schrift
in 12 Monaten garantirt dipmm. Pros.
Aretschmer, VII. Ltldengasie 41 786O0X
Französisch lehrt in und außer
dem Hause siaallich geprülie Lehrerin «Au»,
zeicbnuna. V. Frawzensgasie 3. 2. Stock,
Lbor 10. 78S45V
Böhmisch. Zum gründlichen
Unterricht ivird junger Mann gesucht. Zahle
80—80 Heller per Stunde. Lfleric ponlag.
Zieglerg. unter „Böhmisch 7884t". 7884t
Ungarin gibt fiir Kinder in
stirer MuNerjvraiche Unterricht. Ajpangsti. I I,
2 Stock. Thür 7. 80310
Gesucht. Für ein LOjährtges
Fräulein wird täglicher mehr­
stündiger Unterricht in Fran­
zösisch und Zkalienisch gesucht.
Lsferte mit Houorarangabe an
P.Hüttig, I. Weihdurggasse 17.
79744X
Bestens zu empfehlen ur die
FUnfhauser Mufikschule,
XV. Friedrichivlah 6. 79548
für den Unterricht in Violine. Clavier.
Gesang und ^itther. auch sür alle Ltretch«,
Vla-» u. Schlaginftru«ente an ttnaden
und Mädchen, auch Herren und Damen.
Zither, Clavier u. Französisch
unteirichirt aus Iricht faßliche Art Fräulein
M. K., Lehrerin, IV. aetlcndruckcngaise 8.
Thür 30. 78724X
Conc. priv. Zitherunterricht,
zweimal wöchentlich 3 fl. per Monat. III.
Untere Biaductgasie 17. 69903X
Zitherunterricht ertheilt eine
behördlich concessionirte Lehrerin in und
auser Haus. M. Dellinger, 111. Schrauk-
gasse 6. 3. St.. Tb. 23. 79056D
Gründlichen Ziiherunterricht.
Honorar mähia. I. Hlmmelpfortgaffe Nr. i
2. Stiegt, 3. Stock. Thür 26. 80359
Virtuos erst. flianoes unterr.
Clavier. yiolin, Zither rc. Monat!. 3—5 fl.
Carl Schild, VU. Halbg 6. 79042
Zitherunterricht wird in und
außer Hause billig ertheilt. IX. iällasergasse 8,
Thür 3. Daselbst Zither selir billig zu v'r.
kaufe». 798.31
Clavierunterril^t, Methode
Tons., erlbeilt junge tüchtige Mnsikitti'ritutr-
lehrerin. Unter „Hayda 79082" a. d. Crp.
79082
^lapier- und chtollnunterrtckit
ertheil! ein lunger Künstler. Borz. ssieser,
sowie lohende -Berichte der Wiener Prefle nb.
Lehrersolge. Honorar mäßig. Ilnt. ..Künstler
Nr. 79081" an die Sxv 79081
Städter- u. Zitheruuterricht
ertheilt tüchtige Lehrerin in »nd außer dem
Hause. Honorar mäßig. K. Reiß. V. Mar.za-
retbenstraße 67. Th. 5. 79097
Fräulein, tiichtig im Clavier-,
Slementne-, eventuell franzSsischen Unterricht
such! Sluiiden. W. I.. III. Rad-htnNrahc 3,
3. Slilgc, 3. Ltock, Thür 1t. 8041?
Tücht. Clavierlehrer er-
tbeilr Unirrr.cht in urV ro.er dem eäau^.
Slkvda» ihisicr. VII. «anerür-he 100
2 Si.. Tv. II 81,-2
Sehe guter Clavier- und
i?ria»g?i.n5.rrich!. III. (ärttergcrslraje 28a,
I. L ock, rbur 18. 80844
Gründlicher Clavierunter-
riä:. .-ie'aav. :!>) u>.» 40 ,r. IX
-chlag-rgajle 8 Idü, >1. Sll009 X
Eine .^srone die Stunde
krideill r.ri. 0iarieri»k:2rr in Ilnierr'chi
iur f. di, ,ur dech»en NuSdildu»-,.
r^ei.r. !- 7:lrou»a. t--irrrr-7... Franieülr:.
> III. rcrcheagiUle 25. Ipar 19. 80 007
älbsolv. (Lonscrvatoristin.
stattlich geprüfte Vlehrerrn mil mkdrsödr. 7 'r
rdätiakcit. crttleilt grunvl. Unr.l7lchr rn
(slavicr. Musik- u."- Harrtonlt'edrr. '."riH
Bieebankiyspie:. Ä. st.. IV. ^upti7.:ze
-kv ;; ?t.. T d. 83. 701O5
Clavier und Französisch
led"f gründlich ein P.l7'se7 v'onieroatorisi.
"7b D-" -^ i'strobe 111. Tb. 4i'» 51.'ri3
Zum 8händigen Zusammen-
sviei werdeu Btettleserinnen oesucht. 2 kl
Nr." 7«^- °n"dic 7^lSX^
Clavier in 24 Lektionen zu
erlernen. .Herual?, B.-rr't'.'.lga''e 34 Db. 3.
80S71
Zitherunterrichk^ schneller
Erkota. enheilt Emilie Zaurier, VI. Marcherti»
aa s- 1. 1. St.. Th. 10. 80285
!! Zitheruuterricht!!
bei Zitberv'rtuosen Manier. Dährina. Tbere-
siengasi.' 60. Honrr^r mäßig. ZirLS billig
zu rnckaufen. 78697
Conservatoristin erth. arüod-
lichen gewifle-.hLsren ülavierunterrich: Uoter
.L. L. 78034" -. d Eiv 78034X
sincutgcltlicher Ctavierunter-
richt rür 5k.nL. 78S35I
Clavierkehrer ertheilt Unter-
etcht in und auher dem Hauie. Hlmorai
Lo^refl mäßig. XVI. H-der!g. 37. 79871
Baristö-Sängertnuen
werden gnrndlich ilnd vornedm vollkommen
bühnenfählg km Gesang, Mimik und Tnnz in
allen Sprache» ausgeblldel bei der
Gesanasmcisterlu Mad. Charly,
vpecialistra rm Bansrejach«.
DZien. H. Sövaepgaf^e Nr. G.
Sprechstunden von 1—3 Uhr. 807101
Fi»r Theater werden unve»
mittelte lamrn unk Herrrn im Lchausxi
rntgeltlich ausgebildet. Für Oper, Operettr,
OrvheiimS »nd LartStä auf Sontriret. Stimm,
di'idllng nach alt-ttalienischerMethode, ^effeni«
liche au8üdrungra im Soitüm. auch Uebung»-
bühne ,m Hause. Für itn^agemcnt wird gesorgt
llluch »lbendunlerricht. sprechsmuden v. I d>«
4 Uhr Nachm. u. v. 8 bis 8 Ubr tldendS. Max
ivium. II. tlaiser Fasenhltrabe 38, Paiteirr.
Idür 13 sUck- Pralerstrab«,. 80621
Lperneusemdleübunae«»
Bühninunterrichl, iresai.gScvrrepeiro»: auch
aus Contract. III. Marxrrgafle 18a, 3. Strck.
Tdür 9. Strunz. 801II
irlr un»
Gesang, Clavier lehrt
Schülerin deruymter Meisteriv. choaerir
nach Uedereinkommt«. Vll. B«r»ardaaffe 12.
2. Stock. Thür 16 (Ecke Schoteufeld-affei.
81 IN
In vier Wochen werden
«aririesängerinnen gesanglich bühnenr.«!
auigkdildcl. sür Sngagemen« gesorgl. An-
sangigaae 90 di» 300 sl. Aue!. IV. Mar-
aaret!)e»stratzc 38, 4. Stg., 1. Sl., Td. 16.
7!» 19^
Vorzügliche Gesangsmeisterio,
bewahrle Meibode. VII. Sriorngasie «r. 39,
Thür 22. 787161
Mit dem ersten Preise auS-
gezeichiicte und m:hrsach diplo»irte 8tc»o.
graphi», k l. NalbSwaise, l.hrl le cht saslich,
ralih und billig Ltevogrophie. ITrsvlg aornn-
nri. XVIII. Dähringerzürlel 128, Liiege
lirckS. .3. 2i. Tdür 18. 80838
Buchhaltung, 75?7fii
eins, dopp, lle. amerilan. lliechn'n, ltorrmp..
Stenographie. Lchretbuiafchtne:e. IL."ilau1
gedieg nüer und rascher Uiilei nicht gegen
«ara ilie u mählgstel Honorar «ordereoun,
zu «anl> u. Zparcaüaprufuuaer »a LrSteu
kausmanu iSinzeluuterricht. gegru-tdct
1880. Jnhader. Spectal -d-ndelsf»,»»
lehrer und Buchsackikundiger Stodere
«chaukal. I Siesanevia«, I»io«ir.
gottstrahe !ä. Damen separat. Uulwanige
dr efl i ch Bitte sedentalls uorzusprechen.
Buchhaltung, Stenographie
S-chretbmasckitn« Rechn.,lroeresp. vleÄe r.
Btlnutnillttell. u. iSucherewrtckit. lechrl
nach ein r bei mehr all »U80 kchül rn er,
vrao en uSgezetlch. Meth. grunditchli und
dilliae.- alS üderall uur d-r als aiperft
aewiisenh hetz empschl Tpectal-Kaudetl.
lehrar tv. Uow. VIH I. -zoiapbttudtar.
ftratieilU. 8rrd.reriung uied vrüsu 'g uni.
iiiarantte. tzludwart. orlellich. .-seolt^ v
Etellent'evniittittno loflenlos. 7882.1
Buchhaltuug lO fl..
einfache, doppelte u. amerik. (iür Bank. Fabrik,
Landwirtdschaft. Ho el>. Rechnen (Munzen-
Paritaten. Arl»itraael, Rechtschreiben. Eor«
reipondenz. Veckielreckt. Stenogravhte. Bor«
bei eituug sur Bank-u. Lporvasiaprüfungettlehrr
arüiidlich nach einer leichtfaßlichen Methode
1k Olrvbei. Lehrer d. Handel-wMett»
fchaftcn, gew. FadrikSbuchhalter u. Oank-
deaml.r, 1. Nothenthnrmftraste 8 Ueber­
nahme v. B'ichereinrichtunge" und Bilatlzen,
empfiehlt sich HaildelHakademikern u. Handels«
schttlcr» behusü Eorrcpet tion uutrr Kramte.
Buchhaltung,
-lttfkche und dorpelie Corre'ponden», Wechsel-
recht, kauim. Rcchn.n, Orthographie, Skenv«
-raphie zc.. letirk ein gewksienva^ter Lehrer
nach bewährter Mettiode. besonders Herren
und Damen, die durch lstlter oder Stellung
der Schttle bereits entrückt sind. Bvrderettung
zu uufnadmspr liunaen an Bahnen. Bauten
sparcai'en rc. Pauschalbetrag für vollstandise
und grsiltdlrche Erleri^u.w der Buchlraltung
incl. Bilannr lt 1S st. Moua shonorar 4 st.
Einzel- Uttterrickt rn sämmtlichen
kanfmantttschen ^Vächern, bestehend irrt
dem 9adre 1873. von HandelSfachledrcr
Victor Teutsch. 1. Bauernmarkt 3. 806321


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 57 ]
5
"VVisn, 8am8ta»
Unterricht.
DuihhaltuuA IN sl.
lEinzelunt'-rrictzt.r
Eiofache, dodvelte u nmer^kon (Bank,
Fabrik. Landwind cda-k. q?ore1. L»ani.Äechnen
l-lrtrtrage». Lerrejpon:'»,!^. laufmäuni,che
Schonfarrtft, Cteuogrnvi'ie. Horbercu.
»>?n lyüchkre.niia,kling n. dci!
Grünviiche» Uuterrtcht tm
Ecl'nistirichnkn und Kieiderraachen erhülr
^ dkk Ln>>a!.^-kd»nII»!l dkk s-.ri»i
«nioinrtte «nkier. VI. v»».
v rfcr-skrasi« l>4. illkirtc. sowic «cndr-
kn'-aen dili gfi b r.',1,ne>. 786501
.linrückqrbUcbcne Schüler »r-
dalken »üch dcirj!-rr>-r Mcrbodk kri-wrkiLrn
»NS8 VVisoer (Lx^bistt.
ä sekr geiibte ^riscnvinnen
I-kr ,«hr,kn r-m-n.
>I( Hi^ibgaNe t4. Thnr ^»4 8'04l
6. .iLnner 1899.
! Ihiir 17.
F. VU Z. «aiirrfirnbe
)
Echnitk-ctchneu uud.^iufchneiven
^ Monate.
Hauorar per Monat 4 fl.
E^^^N7^I^:^u'e im Li ZU'
l^bnriken.
«denvcurse von^ tthr.
ftL verserkigen.
lch der Ledr,tit Zeugnis und Arbei Sb
nichr-lbunü räglub von 8 Ubr Morg
dl4 ü Uhr Ädeuds im Modesalon d-r
Pauls Kluk, 79104
Marürhi lfer st raf e 74b
Gründlichen Unterriil,t
t« Lchikittzelchnen und Kl-Iveruahen
naü« Syi'tcm Schock
erkält man nur bet 60385
Mlle. Julie Marftulies,
Institute- und Modesalon-Illhabenn.
vr. Mariahtlferftr 1.> (HirfchenhanS)
LLncllrurle na Echnmz., Äbendeurse zu er-
wLbl^em Preise, '.^^n». elrg Toilett-.v b.V,g,^.
SLiNtlrerk.di.d.Lehrz Arbetl4du:a mit einem Damen-
Nk»>rr.Lalrn. Naih der Lehr,eit iNrbeitt><
dach, rbentuell >Vcsch,istlgiiug. Schn«.i.
rnrs«, »u i abendciirsr v n, er 8 ragen,
ilalaahn!« tSglich. Unicrr.chi diirch die 7ln.
Hader,n p.rsiinllch. veNilLc inaßiz., 8Ls6X
E»a der hi>h. I. l Tiarrhalreeei conc. Drin.
Lehraiifiait
»er.iuiden mo einem Ltode-Salon surr
Schuittzetchnen,
Kleidoruiachen
der Mme. Therese Nuberl,
M!gl! d der Slne>dcrg;ui8s.!>!ihalt,
I. Bezirk, SptegrlgassL Är. 21,
»rthelil -« leichtfaßüchi,! Lieis: geunlleiihasttn
Uolerricht und wird der t^rioig naran»
tirt. Stach der Lehrzech staalSgi ligi'i Zrugnib
n. Lrdeitrbuch, evcnk. Beschdilizung im Lalon.
Nusnalnne täglich. Himor^ mägig. 79997X
B^e uud älteste Lehranstalt,
r. Wollzeilc 18, M. Ckiarlottc,
rt sl. rchnittzeichnen» fl.
Ä fl. Steidermache« r» fl.
drei- und sechsmonatliche Curse. beste, be«
währte Methode -ur Herstellung pasiendsier
Melder, Unterricht gewtssenhafk, grokarLiger
«folg. «ufNLhmeBeginn des Snrses tagl.
Beuston für auswärtige Damen 24 fl. Räch
^ Ue^zeit Beschäftiqono und «rbeitöbuch.
Fräuleins, die auf Berdienst reftectiren, können
rn den begiuneuden CurS sofortaufgenovnnen
»werden. 80968
Dameuwrrdenunter flewiffen-
hafirr Anfficht in rinria skineren Tamcn-
Neidkrtalen im tsiridrinShen. sowir Schn.tt-
Zrichrcn lu>dZuschae>L«n aiirg«b>ld-l. Mailiiu
Tflnirr, I. Sognrrgaffe IS. 79104
! Srcherer Erfolfl flarantirl
In der von der hohen LiiMhal.erei oac.
Pridat-Levranstalt
Gchntt1,«ichnru. Nletdermachen
der Nath. Poukar,
t-, e»»h»r l0tartt Nr. lü, werden
Lame» ,» N—<; Monaten gründlichst
und grwissenhast in alle» ;zachern der
Damenschnetderrt mti Berechriguna
o"t ein giltriirS Arbeitsbuch auifl
aedildet. Nach »er rehrzrit I>,svriiger Ker-
.ichuellcur» in, Echntttzetchne».
MaHn^mrn und.Zuschneiden. Leclans
der n-ne«.m Tchiiitic. LiiOeli n M7r:rn billigit
angsi.rkig' SevLratftundrn in und auher
Hansr. Auch Penfton. 8091ZX
In der brhördi. concej^onirlen
Prtvatlchraustalt
, r L^iii^riidntn und Aleldermochen der
rna» Anne» WeiShauS,
Praiersirahe: 18, wird „ach vorzüg!.
nn'rrrichirl und l^kso g garaniirk.
Arbei'r'inch uud. 8 el>ai»n. «O.'iIO
^mWäsa,c,u>chueid:n Weiß-,
X^tuk- und 7 '!aschinuäden. A-ib, ÄunN
unn »nnnftlckrn wird unirrnchkrl IN der
InN, Irir Lchulr L-ezig. I tvivplingkrliralie
'->ti. lö. Srvaral.-urie mit 4 wöche„oilhrr
It-drdaurr. -brvord, ancel. .^eu^nisie. 8071.5
Aleiderinachen und Schnitt
>< chTiin. V. !dtadlr,nzd>'rlerlliadr nach
0:il-niU!,ch!i Vledrkkji Ardrilrbuch u. .leua-
n ». -7 ,iar 1 !I. 7.>470
Von der k. L. Ttatthaltcrei
rc, Lridalledrannall iür Schnilkieich-
nrn. «lridrem-ihen d. 4)!m. «nna Idarsln.
'1. Gktrkidrmarlk lö. KI224
X I. Gktrkidrmarlt 1.1. KI2S4
Unterricht in, fllcider-
Schnittz^ichaeu k'gch lcichi fa^.
Mer.«,ebr. Hc'.'fpri'r ouk.erü mäh.2.
die trber wkn,g ,^eit vrrsügei'.
^aHmlflaoZinr;. k. consefl. ^5hl0»l(salr
Lchmlb!, Sirber-niare l-7. d1-lO
Chcm.iltealsilinlcrunirrrichtet
Lottcistmlei geg-i, mäst. f-onorar. 1 n L-Ndl.
gm 1 e d. I LI. rv. 15 79! 11
vauck. pUtl. unterrichtet tu
Kymliasta:g.g 7 nfränb 5 n, des. Ma^tieoiat k u.
Physik. Beste P-feretrzen. (A. S. H. See.
gcrsse 12. Lbur 21. 7914 t»
Luche Gabrlsh.-Stenographie
gcgo:, gt.'ndlick'»ii ClaviriTuiiiki-r'rhi. luikhr.
unttr .Ftt. A. 80115 postl. IX. 'Ijotjellaii-
»oi- 8011.5
Tüflilkgc Lehrerin,
Slementa.gcgens 1 ände uud srauzSsiich, sucht
iLiuude» oder bo'.be Lage. 11. Aiembrandt'
s.raße I 7. 1. S'g.. 2. St.. Tb. 9. 60446
Mittelloser Lberrealschülcr
tristeUt grüiidliihkii Niitktria .1 ,»«-» mahige?
Hoiiarar od.-r vitte. edle Wohtthäker um
Uiiteniuliung jeder Art, j»r gorkj.-hur.ü ieiiier
Lludien. Sei. Zuistirifien erdelea au iiurl T..
X. Lcidui^zaiäe 3 t. khur 3.« 0131 X
Gesucht Lehrer, Christ, für
lelbstäudiaca Uutiirichi. ruiein. iHiiechifL.
iüaiiiemalii. Sruiide .30 li. Unter .Stfoi,
stlr. 51207- an die (-rv. 81207
Techniker mit vor-iigl. ^seug-
uifs n. der deutschen '.mv poinn.cheu Sprache
vollkomm n mächtig, sl'cht Hofmeistersosteu
event. Lecncn. Briefa .rd/teuuut»r ,.fleißig
'.flr 8 «) 4 o 6' an die 80468
Techniker, I. Jahrgang, die
Nealssule mit ausge;c!chnetem t?rsolze ab-
solvirt, ertheilt Ulltrrricht in allen Reali.
Bürger- und Pelkrschulgrgenstönden. tZcf.
Zuschriften unter 1610' Wieden.
Maverl-oicast- i. 814 '' 6 X
Liplomirt. prci-gekr. Lehrer
vn'ennchlet Ltenoi^rarbie. ual.. franz Untcr
.Pernect 79. 30 X- an die Erv '9308
Technttcr sucht Lektionen.
Uiiler .Studiosu» 79511» an die ürped.
79511
Loctor ver Phi'osophie,
claistliiier Phildloge. eriheist Unterriihk in
Latein, Oir.eä!>>- Srd. 79»»6
ikniderfitätsjiiircr niit mehr-
fübriger Praxis bi tet um Lectioaen in
Latein. tSriechisch^ Mathrmattik bis zur
Qutnla incl. Zulchnkten erb. an 110
Techniker ^I.), absolvirtcr
Gymnaslait, ertheilt nach vorzliglichcr Metbobe
Unterricht. Ph. T, il. Parser Zo»efsstraße 4,
Thür 9. 79722
Frifirschulcn
und Fril^eurinnen.
Tir llSiliweiSbar qroijte» tSrfolgr im
!!;; Damen-Fristren;: l!
für den wirklich prakt. Gebrauch u. CTlverv
crzrelt man m ter deh. con. dettrenom»
mrrteste" Lehranstalt nach lagjährig erprob.,
vorzugl. le»a.tlaßl. Ptcth. au- derschiee.
ledenv. Novfen bis lur höchsten Äusbtld.
m den allerneuelt. Modetrisuren. Curie ju 7 st.
Anerkeunnugen auS höchst, ttpeifen d.
'Ariftokrotie. Nach LurH Zcuan. Arffir-
nwksterlnVrme PawlowSkY.r Kärntner-
ktrahe 17. Wah'ir.HavS. 7. 5 k» 54 X
! Tameu-Irisiren! 75085 i
erlernt mau »a der be^rdlich coucessfonirten
Lehranstalt sür nur 6 fl. l« 14 Tagen gründ!,
avs lebenden tlöp'kn nach den neueste» Iour»
nalea nach langjahlig rrprollter. lelchtsanlicher
Methode. Nach Brkntlgung des TurseS Ze>lgn.
Mad. Nola Tpanberg, isriNruietttcrin,
wrabra 28. -.s. .Hos, !t. St«., -z. St.
!;: Tameu-Frtsiren !.'!
lehrt nur mit sichere« Grfolae gründlich
Utid daS Netteste iii den Vlodefeiinren
nach langjähriaer, beitcr ieichtiaf, iider
Methode aus verjsitdeiien lrdensen tlövien
Nota Kankal, ^riflrmeisterln ii. Writn.
deritt der Erneu behördlich concess.
Friflr-LehranstnItEtadt.trrugerstrafic
Nr. IS Nach Sur» Zeuanüi. 80695 X
iSrogte bed. conc., 5529 X
Tameu-^ristrlehrailstalt Wiens
MUe Sophie Eiukarek. TtrifeurS.
toch.er, reuoiimitlesic Ledrmeifterin.
Specialisti» in ihrem I?ache. S miflen.
daittsie Ausbildung u»! verfch. !eb. Söoscn,
iür Frifeurinnkn, Tienendc». Eenlottonekle
Modeir«iureu.SiihcrecAcrdienst.üi.r,e
su I fl.iriiiige.ttkugniiie I. A.leihdurgg l».
Geübte ^rtseurin empfiehlt
sich den g.-ebrten Damen. III. Sttohgafle 5,
Thür 4. Lpila. 77819 X
ä^üitsttge Irifeuriu empfiehlt
sich den geehrten Tainen. VNI. Tigerggfle 26
Larierre, ThiTr 3. 7815 IX
I Tüchtiar Hlüfenrin! sucht noch
Damen ihaula Lur, »I. Malhllusgiifle 13,
Lhür 9. 75 L 78 X
Geschtckie Friseurtn, tüchtig
in Mauii^ur, juckt noch zwei Tamrn iii
Abouiem.nl. VIII. Lung.gafle «r. 11.
Thür 4. 755. 52 X
Geschickte grtseurin empfiehlt
Nch. IX. AO-rnraz« 26, Tb. 17. 76911 X
Talncnfrifcllrin cmpfielitt
-Liche" II.°Iab-^ 7 ,»ö?e"w.^°" i
Oieübte Jriseurin verfertigt
ein,:ijriiu,i 20 bi 1 :!o kl^. abj dilliäk»
Aboi-neinknl. II. -kiljm-i.itci'i-oijc 16.
Thür 0. 77 l>R>X
sticht, lnilifle T^riseurin >m
Adonnruiku, ,.-juchi. INI. ^ina-aai,-.
-S-ilkurii, E4-
posti. Makia-Treugabe. M '^24
ttteiibtc ^^risenrin empfiehlt
rd'o'o ^tar^I,n«°-'"^ Stligkecaff, 6.
Keülite I?riseurin empfiehlt
üch den 0 »dr^n Tainkn lur gaschina. Ä.
Uoludl!. III.Lalksiankra-iil. :;z. 4. -,g.,
« b!:r .1.->.
Geübte J-r>,euiin hätte noch
Liandrn ,u vkigkbkn. I.X. Bkragaftr 18.
Tdur 2-,'. 798.,;8
Vffen!? SteSe».
Männliche d«trU«rte.
Siichtlfle Aflcutr» zum Ver­
kauf voll Nätsmasliiinen lverdeu
gegen ^ixul» und Provisto«
ausgenoinmen. N. Taborstraße
Ar. lO, zlvischeu ",11 und
12 Uhr Mittags. 79, 0 .,
Juin Provisiouswcisen Ver-
k^uie voll gewebten Seidkltbilvern lv'rd
Zuoagcnt >nlk kteinei bautio«l gesucht.
Ukiter .Lpecickitat 70U35' Lrrp. 7925.Z
TLcht^ Plahagent zuin Per-
kauf do.i svagat Leilerwoaien wird anj-
genommen. Birtner. ll. i.'iliendruiingasie 4.
61
Plahagcnt für (fhampagner
lind Special- Flaschentvcine
zum Besuche von Privatkund-
schaft und Telicatessenhnnd-
icrn gegen hol-e Provision so­
fort aufgenommen. Vorstel­
lung morgen oder Montag ab
9 Uhr Vormittags. XVIII.
Gentigasse 21, .1. St., Th. 80.
8>>V03
Vilderagenten für die Pro-
vinz werden gegen hohe Prosifion acrebtirt.
10 fl. (iantiou erforderlich oder gute Äe^
ferenien. SrverthanS. II. Kleine Pfarryaffe
^ir. 3. 61(»46
Tücht. Fcigenkaffeeagcuten
X. Utkenreichgakse 10. 7'.»4.'>4
bassicre und Agenten für
«IN groiurr» hialkuzcichäit aujgencmnikn.
kfskrie unicr, 8 t. lk. 81279» an die Ord.
81270
Ratencassicr für ^lorid4-
dorf und Umgebung gegen
^ixum uud Provision aufge-
uommeu. tkaution 100 fl. oder
Bürgschaft, (khristen bevorzugt.
Lffcrte unter ..glatencassier
8l2l4" an die Gxp. «isiix
Tüchtiger llominis
nnd ein Praktikant mir kO sl.
Anfang-oebalt sofort ausgenommen. Ed Iheik.
H. Vöhrittgersrraste 8 81326
Der B.rein für ur«. i.!gcsrllchr 2 ArbeUL.
einen Kurscher
jüdischer Coufession
.., sät eine Fatr-k.
Terselbe mub derdeiralci sein uud auch die
H-iltmeiNers'elle rerfihen.
P-Is-Iileche T-oraellung ,m t-ureau der
«erciii» II labarkirahe .-,0. van 9 bli
bald 12 lkh. LonuiUaas, an Ldnu- und
ikeicriagen die 10 Udr Laenlitlag? 799 47
Vertreter der Papier- oder
^iiliiben Planche iniid auigenamnicu.
!2sierie nnler .A. R. !». 812-70- an die
krvevilinn. 812.7«
Platzvertreter, bbrift, wird
»a» einem Poijeil2n-0»,ro!,,-schatte a-2«,i
Penviknii accenilri. Perini.siche Varftellnna
nue Monla, Pcemikia,-. XII. 7.>!eidUna.
»irrstergonc 7. 81 '.'06
Platzvcrtreter, bei Privaten
gut eingeführt, eventuell als
Lompaguon fiir alteS Wein-
geschäft gesucht. Ausführliche
Lfferte unter ..Lhue «npital
Ar. 8082.'," postlagernd Jraur
^sefS-Bahn. 8,1827
Praktikant aus sehr anstand.
Hüllst wir» von tintm Kalfee-Ongro^: und
>^rtaitgcfch9fr m,r AnsangSgkbalr aufyen
Lffkrtt unter .'^nüönvig 606-0' an vie
ed^t i on 8 0',^
Prattikant mit guter Schul-
liidnnq für ein 0narai-Geichail aesuchl.
Scidkaeichriedkn.e cii (»rpongeschä't,
Tückiliger CominiS, der schon
in ein-m gröberem »älegeschätt war. ivird
aulgcnominen Si.hanslas 2. 77680
Junger Specereicomniis
aus-encmmen. Püillee. IX. Piameraalle
Sie. 10. 81001
Auslagearrangeure, Gom
mir der Wasche» und Wtrkwaarrnbrarlche
aufgenomknen. Leopold Grünwald. I.
Plankcngaste 4. 81235
Gomptoirist mit schöner
Landschrili oniaen.- 7 ss«rle unter ,J. «.
Rr. 813. 90» an die Srv. 81. 930 X
Selbstandiger^omploirift,
nnr nllt sehr schöner Vchrift uk»d Skeno»
graphie, wird solort acccptirt. Anfang.ßebarr
30—40 st. Bei Berwenddarkett baldige (^r-
höhnng. Zuschriften unter
„^seitung 7;»48bs"
postl. Vll /2 Enfkgass e. 7-488
1 Buchhalter, 1 Beamter
(Hol(br.f, 2 ü'omptoiriften. 1 Maschiniü.
2 Ma^azinevrc. 1 Portier. 1 Sägemeister,
1 Heiler. 1 Qonsbeforger. 2 Commiß.
' Schaffet. 1 Bauleiter. 1 (»rpedient aeiucht.
löheres k>entral.Änttsgrr, HI. Houvt-
Näheres
slrodkstrabk 21«.
Volontär mit schöner
Schrift wird aufgenommen. Lsferte unter
"ch 7V3k77« an die (?rveb. 70387
Stenograph, Christ, mit
schöner Schrift, gesucht. Briefe unter ..A.
^ "4-27- an die Srp. 79427
Gesucht »vird^ per sofort für
raulion v^n 2M il. Bed>n,un,. Lfi.
.Wochenblatt an die Annencen-
tion von Heinrich Schalek. Dien.
lirk. 61002
Junger Mann, Christ, mit
aüer Lrt.
Poriikve uud HauSbelorger,
cauilonSkühtgr- Aerfoual,
eforgi kofirnfret da? Lkelleianmelde-
irea u, I gileiietmarki 18 80912
'Ädrcsscnschreider sofort aus-
mommen. Slavrscher Sprachen mäch'iae be-
irzugt. LsteNe uuler ,Z. B. 6050 ^" an die
rped itio n 80569
sslinker Adrrsicuschreiber loird
°8i.>770^
Schreiber mit schöner Schrift
Werden auryen. Adr. «Tip. 80036
Flotter Verkäufer für ein
lumkntl'af, I. AianL Ii'srrkpiliai ^19.
«070 4
Tücht. Brann.-icinverschl..
II.. idivrl aulaen. IV. Fieihanj, .7. L.,f.
i -lie-e, 1. -IdS. 8<,72,
Praktikant aus gut. Haufe
Wird grgen Ausaiigsgcbalr aufgen. vei
sVelberdauiN, 11. Stephoniestrahc Rr. 16.
79-L31
Praktikant für ein Leder- ».
Schuhrugkkbrgeschaf» wl'.d aufgknommsu.
Hkimler. V. schondrunnerstcafse tX). 79-147
Photographie. Praktikant
Wird aufsen?:»:.!:.-!. Hofatelier Potorny
VI Mariadilferstrasts 1^.1. 79.l'.'2X
Conlptoirpraktikant init
20 flronk,' Aujaugigebali auiienouiuieu
Schöne Schrift 'Oediuzuna. Schrijtl. Ssjcrte
an «allgruber. I. WiUdli.igerflr. 26. 812.37
Comptoirpraktikant mit
-enntnib dtr Stsnographie und fral'.;vtt»ch.
Sprache wird mit Anfangr^ehalt sofort
aufgenommen. Vorzustellen am 6. Zanner.
von 9 dir 10 Uhr. )^naz rstosenbaum und
Bruder. Wien. VU. Richters. 3. 80-.^84
Comptoirpraktikant, Ckirist,
nicht Über 10 ..'«obre alt. mit hildfckirr
Schrift, wird aufgen. Persönliche Porlttll.
unter Mltdriugung von Schri»tproden'nur
Sonntag von 9 dir 11 Uhr. Xll. Meid-
ling. Gierstergafie 7. 81297
Zuschneider für Jilz- und
Lcdcrschube wird aufgenpmme.l. War,ring,
Theresiengaff? 26. Bohm. .81L'.L
Zuschneider für Civil u. Militär
mit nachweisbaren Zeugnissen
Ivird aufgenommen.
Tauernve Stelle.
S 4tttSkänder. (-rostwardein. 78878X
Ätehrcrc Schncidergehilfcn
werden für Deutschland aufgenommen. II.
Grobe Pkarrgaffe 10. v'arisch. 8rH»67
Tüchtiger Schneider f. eng-
lischt Taillen und Jacken wird für die Pro-
vittj unter günsticen Bedingungen aufgen.
Zu erfragen Montag Bornnttags zwischen
10 bis 11 Uhr bei srcau Caroline Schischa.
11 TrounfelSgaske 7. Merr. 810^1
Tüchtiger Zuschneider für
Herrenschneiderykschäft. nach Maasi. in der
inneren Stadt ver sofort acceptirt. Solche
mit langjähriger Praxis und befien Refe­
renzen mögen ihre Offerte unter k^hiffre
'I. tz. 7949!' postl. M'.noritenplast ein­
sende.". 79494
Tüchtiger Zuschneider für
Herrenkleider auf Maßdestelllln-
grn lvird für dauernd gegen
^ixuin ausgenoinmen. Selbstän­
dige angenehme Stelle. VU.
Breitegassc 17. Mezzanin. i!>277
Lehrling und Lehrmädchen
in^de^'flabrtt^Vl'tt^L^nbenilÄ-^L.^
Lehrling für Etuis arif
Ickla^i'^"'" ^aufsenddime,,.
Lehrling mit Verpflegung
Wird aufgen. Ratzler, VI. Mariahilrerstr.
Nr. 49. 8I-st^
Lehrliug. Christ, aus an-
frändi.zem Hauke, wird in ein Woll- und
GchnerderzugedvrgescstLft in der Stadt negeo
Kost aufgen. Adr. in der Epp. 80773X
Lehrjung für größeres feines
Speceret'. Censnm und Teliceteslöngeschäst
aufqenommtn. Mu tzork. nn:nii,en bevorzugt.
L. Borberg. Wecn. XVUl. Dähringerqur^el
Nr. 130. L0764X
Lchrjunge aufgen. Knapp.
Meerschauiudrechzler, V. Kronyaste 2Y.
8UX-17
Lehrjunge für Mechaniker
-esacki. «dr. i-cv. 81.320
Lehrjunge fiir Ledergalan-
leriewaaren ansgenoknmkn. VII. '^ftbahn-
üraste 5»6. 81312
Lehrjunge toird bei cincu«
Adr. Orv.^
Zlvci Lehrlinge, Christen,
s'art krofrig für Mal'Ufoctur-ifnyros-
geschäft mit GedaN aufgenommen. 2^ffertc
unter -Brav 8122kl' an d:..' l'rv.
Buchbinderlchrburschen mit
V°?tt -.Sa!cks°iIe°Ä'''°°"°"' 81221^'
Trcchslcrlchrjunge gcgcu
Be'ahiung auf-i-nontmkn. ' m. fl.orionisoff- 16. K 1
Kausmannslehrling oder
Peattilan! w,ri> -nl,-ni»n,n-n.' VIII. Pnih-
ttid« a üc 0. 6ar l S areria 8110 6
Holzdrcchslerlehrling auf-
g-ncn,ni!n. tzernai-. P-ij!,-üe Nr. 4.
80-i14X
.8auf>nannlehrling. Christ.
Vorn Lande wird für rioe größere Lermrscht-
waarruhanblung nusaer ommen. Böhmische
oder ungarische Sprache erioünscht. Eduard
Lch.ilutz 1F. Berag-aise 31. 80864
Laufbursche. Christ, mit
schöner Lchrifl wird in der Papierbandl..
^ H. Vuro 42 ffe 12. ansä en. 81.336
Laufbuisihcn mit 2 st. 50 kr.
Wocherilob:« iurbt 6lein. Torotheergasie 6,
Papler..aud :u?g. 80769
Hc^schaftsdielier f. gräsl^
.Haui. 2.^ fl. Gedalt. drillgend gesucht. IX.
-^^e.^7a-
dalencnikratz e 12., 79111
Ge! chäftsd ieuer
sur ilabrireiiaul. Vil. Bezirl, wöchenil!»
10 fl. und 8100S
Burschen vom Lande.
der mit Pli-rde» umzehrn kann, luihl Ttrau
Leidel l. Ticker Olraben li», 1 St
.^»utfcher für leichtes und
schwcrks fluhrwcrk sofort aularn. Adi. Srv.
8 I 0 S 7
Gesucht Portier
für gi-'n-re Anstatt, nitt verstelln,
kinderloser L-auSbeforgcr,
Tüchler, Firnm und iidSne Wvdiiunq.
Hausknechi. »13.77
d.-r m. P,erden umgehen lann. Näh. North,
.»zelniczek. I Naolergafl« SI. 1. St.
Portier «loio
IN strabe AnNatt. befandet? einkiLaI L'.este,
Hausbesorger tkiuderlov)
eoenk. mir eriraitneuem »indc fstxAngcsteMer
berorrugti knr ,»dne4 Haui, II. «e?.. such,
Ar. Seidel, I. Tiekev Graben IN j St.
Hausbesorger für VII. Be-
jiil aesuihr. Inst. Buch. I. Woll,eile 18.
I. Sid-k. 50.-M0
Hausbesorger, nur kinderli
Ehepaar, wird gep.-n freie Wrhnung aus-
genomme:-. Briefe unter -Hausbesoraer
Nr. 80987'' psfkl. IH-I. Postamt 44.
L,c.967
Gesucht kiudcrloscr Haus-
besorgrr. Iiianig in üia?. nnd Wastekleituna
dailh Instttitt Maihks. i. slngrrstrafle 8,
I. -toik, Ltur lü 79369
Assecnranzbeamtcr, in der
)cuerdranche vernn. wird arisyenomm^n.
Lfferte m»t Gebaltsonsprnäien unter Aste-
curaut 8127).;' an vie Erped. 81230
Judlistriemalcr nach der
Auiikbtt anf,ze>!ommen. VI. Pürgeridilal-
S°ie 18. lni öofe. Lhür 12. 5104".
. Junger Bursche zum
slar»e>l wirb aufgenoinnle::. Springer-
aoffe 13.
Clavierspiclcr, lvclcher auch
Zither spielt, ivird au» Turnee sür Nledcr'
otzerreich zu einer Sängergesclljchaft auf,
genoinmeu. Ädr. (rrred. 81140
Oieubtcr Bronzebljouterist
Wird aufgenornmen. A. Havel, Neuballaofic
tN. 602.^7
Tttcht. Goldarbcitcrgehilfe
auf Nevarotnren und Neuorbeiien und
Äingmochen werden soöort auf-en. und dau­
ernd beschäfttat bei Ernst Tiber. Juwelier
und Goldringerzeugcr in Glnunc-en onr
Traunsee. 79229X
Junger Bursche, der bei
seinen (rltern wohnt, wird aufgen. XVm.
2ustlandlgoffe 29, üaffeedrenaerei. 81061
Schuhmacher, jung. Bursche,
Wird als Ausläufer dauernd desch!rfOgr.
Lfferle unter 1k. 7033o' an die Orp.
79.E.
Tücht. Arbeiter f. Cement-
vlatteu findet g'ule Stellung. Zuschriften
unter .sr!eii;!g TtXb.C'.- an dir t^rp. 809W
Tücht. ,. l!,. 22.
81223 I
Ctuitischler für Gold und
SlNi.c aufaenoiiimtii. Vl. Äariahiifer.
sti-ze 40. 81263
Lederarbeiter auf Patent
wrrteil daurrnd beichäf.lgt. X'11. W«st-
dadi istrafl e 58. 81313
Goldarbeitcrgehilfe auf
^zUwelenrillge wild aufgeu-E und dauernd
beschäftigt. VII. Neudaugape 0, LofhauS.
81SM
1 Magazineur, 1 Herr-
schaltSkutschcr. 1 Hausbesorger. Ärtuer,
gesucht durch Wendora, IX. Servitengafse
Nr. 16. 80926
PorzeUanmaler, der auf kl.
M-rAen^rtikel gearbeitet, oi 'b mit dem Ab--
rieben auf uud Perteüan gut nmged.
Metalln>aaren^2hrlk Mar Glaser, II- -lerne
Lchjsfga^e 26. 61332


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 58 ]
Alsves sVisver 1 'axdlLtt.
6. ^Sllller 1889.
Xr. 6
Gffene Stellen.
vliinultche 6ate,«rtr.
Junger Älian» .gesucht mit
'LOOO fl. Bareinlage (nicht
(Kaution) für bcstcl,. zu ver-
grösrerndcs technisch. Bureau.
!^auernnder angenehmer gut
bezahlter Posten. Au17e.
2 Magazineurc, 1 Portier,
2 Särlnrr. e Maschinisleu,
2 vausbriorgkr, 2 Aulsrh-r. 2 Zchnlk>ienkr.
'2 veizer, I Zitgrlmeisler.
2 Bu>rhaHer. 4 Somniir, 1 rianNist.
I WinhILattkr, 1 H-yrr. l Exredi-Nt,
1 .l!enchki, I KrsSiiitSdie»rr g.'inäit.
I. WiNlkr Vermittler. I. Aleischmark» Vr. 15,
Ibür 7^
Nälimafchtneu-Reparateur7
welcher in allen Systemen prak­
tisch ist, dies durch gute Zeugn.
nachweisen kann und aus dauernde» Posten
reslectirt, wird sogleich auszcn. Adr. üxged
79207!
^arbenreiber, nur ausgc-
^ernter Ansrreüber. wird in Farden-
fabrit dauernd beschäfligi. Adresse Kaspar u
^pitzLuer. m. Hauptstraße 114, Vormittags
1 t- 7 -lO 1Ü)r eyruk- 60^7:^
MilchauSträger wird aufge-
ndmnrrn. Therese .^ailschtk, II. Untere
Augarlenstrage 31 80766
Tiiäittger .Mcheuchef,
gutes Gehalt, für Hotel nach
auswärts gesucht.
Borslell. Ur. Berggnise 20, Polorny. 79321
Offene Stellen.
Wetdlkchr Aatcgori».
Gesucht deutsche Bonne mit
Acugn. von guten bürgcrl. Familien zu
Neitauroteur, zwei Kinder. UO fi.. vorzugl.
Ltelle, durch Institut Lchwarz. VI. Maria-
dilferstraße 40, links iiii Hose. 7!>183
französische Bonne, Tchivei-
rerin dcvorzuvt, wirv znr Beaufstchtigun.:
»u zwei Kindern von 3 und 7 Jahren in
tinein christlichen Hause sofl'rt aufgenomn,.
Hretz lng, Hauptstraße 13. tOll tS
Erzieherin, Israelitin, mit
Französisch, wirb aufgenommen. 1. Spiegel-
c.afse 8, 2. Lt., Td. 10. 7v!-42
Kindergärtnerin oder tiichl.
Bonne, nur mit längeren Zcugniffen. ouf-
oenommen. I. Nentborgofse 9. 3. Llock.
?kür 6. 81ll02
.siindcrgärtneriu zu 2 ttind.,
Gehalt :.'0 fl., sucht Enreau ^.lschka.
Kärntnerstr aßc '.^1 80957
Kilid^rgärtncrin sisöv
iinil, Slrad i» S ftiiiderii,
deiitsche Bonne
nächst Wien und Brünn,
gindSfrau. lÄ-!«» fl,
tue Wien, Tepliä »nd nächst Wien,
sucht Norrti, l. Sia g 'cr<:a<>e Ne. 2l.
l?omptoiristin, Maschin-
sckreibcrin. welche orthograpl)isch richtig
schreibt und flink stenogravhirt. gesucht.
Offerte unter »Varlock 80371^ an vke l^rped.
80.771 X
Eomptoiristiu mit schöner
Echrift. Jsr.. in der i^copoldstadt wohn­
haft. wird sofort aufge,l. Ig. Freundlich.
II. Große Stadtgutgafse 1. Stock,
Thür 16. K07.8<»
Gesucht Coiiiproiristtn sür
Etadtbureau. auch Anfä» g rin mit Platz-
kenntnissen. vrortb, I, dkagleltjirsse 21. 81352
Berkäuferin, Anfängerin,
für Conditorei. Umiedung Lviens. und
tüchtiges Ladenmädchen
für großoj BLlleracschäst sucht Tsrau Seidel,
I. Tiefer Krabei, Ist. l S». 81015
Tücht. Verkäuferin, lr'hristin.
Von der Pavierbcanchc, wird aufgtnomn!
unter „Ehrlich 81340" an die 0,
Offerte unter
dltion.
81310^
Gesucht Mädchen als Pcr-
kuustrin sür eine grös^erc seonditorei nach
tSra,, Wir», XV, Maiiohilsergüriki 21,
Bralddkro, 75I03X
Junges Mädchen, 1t bie! 16
Jahre alt, deutsch und böhmisch, vom Lande,
wird iu einem Porzellangeschäfte zur Bec-
käuferin lierangebildet. erhält Verpflegiina
und kleinen Lohn. XU. Meidling, Gierfter-
paffe 7. 8 1298
tzicsucht Trafikvcrschleisterin
Mit kleiner Eantiol'., zedoch ,'Zeugn.'. für
selbständ. Johrctzstellc. und Verkäuferin init
duchhalter. Kenntnissen in Papiergeschäft.
Kost und 30 ss.. Praktikantin. Verkäuferin,
Stickcreigcschäft. Institut Schwarz. VI.
Mariahilfecstraße 49. links im Loie. 79484
Trafik-Verschlcistcrin ges.
Noibwkndiqcs Oapilui mii,i>cslkni isio fl,
Unt» „A. B, V, Z, 81122- an dir Exvkl,.
nur Schkin, 81122
2 Ladenmädchen
sür lsontiitureien im I, Vczirk,
I Sitzcasflerin, Hnsä»«rrt»,
sür seines Case n ichfi Wien,
Fräulein, auch Sliisänflerln, als
Schreiberin für Siadiliurcau,
t Haushältcrii, 30798
lük Pravin,statt, dauernde «lclle, flutcr Y>e>
lhalt. Inst Buch. I, Wolltkile 18, l Sto-;
' Cassicrin für Ttadtgc^
»schast, auch ülnsänflerin 40 sl,, sucht Inft,
— .1. Woll jcile 21,
1 Kücheurassierin, 1 Entree-
köchln, Nichlspeisköchinne»,
I Bratenköchin, 1 lLafeköchiu,
mehrere Erkra- und üi'rch'.'nmädÄen sucht
i dringend Marie Schcumaver. Lnterin der
weibl. genosienschaftl. Stellenvermittlung der
^Gastwirthe WienS. I. Am Gestade 2. 8l2öb
^ Tüchtige Klcidermachcrin,
»aiserftrafl'k 14 °^^'^ ^14:^^
Tucht. Zchosreunaherin sof.
ausa-ncmm-n. 1. (ilisabtldflraflt 0, 2, Li,
Thür 4, st 3^12
Drr Verein für unentgeltlichen AcbeitZ«
lrachwiis lucht
bessere Aonnen
jüdischer ffonfeffion,
jüdische Huspackerin,
jüdische fabriksarbciterinnen
und Lehrmädchen.
PcrsvnliLe Vorstellung im Bureau deS
Vereines. 1l. Taborstrave 59, von 6'.', tuS
11'', Uhr Vormittags, an S?nu- uild Feier-
bis 10 Uhr Vorm'lta g S. 7 9316
Tiicht. Tailkcnnähcrinncn
wridkn ausükuomincu, Äindmühlsafik 2a,
R-ck, 814,Vt
Ersic Vorrichterin, tüchtig« straft,
lvklche das Vorrichten von ,Serreu-
liemden mit Krägen und Manschetten,
runden Brüsten Uersect und gründlich
verslrlit, -ugleich dir Qbcrnussicht über
das ülrbeitspersonal zu fübrin Hai, wird
sür ein seines WäscheelabUssement i»
einem Wcitcurort ganzjährig ans
genommen.
Tüchtige Maschinnühcrinneu
mit Ist fl. Wocheiilnhi, und freiem,
schönen L>uartier Reise wird be;al>tt.
Vorjuilellen im Säte! Sami», IV-, gegen.
über dem Aaschmarlt, Sonntag den 11,
und Montag den l5, lFäuner »un 9 bis
1 Uhr und von 3 dir 8 Uhr, Zimmcmnmmer
beim Portier 78850!
Läumchennähernlncn auf f.
Bkrus^kl außkr dem Hause werveu auf-
gerit'N'men. Aolschjyr,aolse 3. 2. St. Tiittr
flir, lO 81284
Tücht. Blouscnnähcri» ge-
sucht. IX. T'SrsLygllffk 7. 2. Stock. Tnür
Nr. 16. 78dt»1X
Tüchtige Erste für Schößen,
Leiter n des RtclicrS, dauernd
bcschäsligt. Nntcr „Verläßlich
Vtr. 7L409" Expcd. 72109
Gciibtc Blousennäherinnen
aufgcnointtlcn. XVI. Grulidsseingasse 68,
Thür 7. 8N49
Eonlptoirpraktikautin init ->
Gulve« nlvnoNichc.« A«fstngsscllstir wird für
rin Stadtfikschäfl. Engrost und lindetail. ge­
sucht. Sffcrte uuter „Ltenogruphie bevor,
zuzit 79422" an die Exp. 79422
Geübte Blousennäherinnen
aüf Ningschjff- li«d Greifer nufaen. XV.
Wi^rifelgLssc 7. 1. St.. 7d. 2. Bierdepot.
81302
Blousennäherin wird auf-
genommen. Scchshgttserfkraße 28, 1. Stock,
r Nür 22. 80791
Taillennäheriu, erste .Kraft,
gesucht. 3irr, I. Bäckerstraße^.
81025
Schoßennäherin wird auf-
genommen. >1. Stiegengasse 14. 3. Stock.
Th'ir 12. 81261
Schosteunai>criu erste Kraft,
gesucht. Zier I. Bäckerstraße 6.
8l026
Perf. Taillcnarrangeurin,
nur sehr t '.t ch t i g e Kraft, wird
für großen Präger Tamenmodesalon
gesucht. Sfserte mit Angabe v.:n Ncferenz-n
nnv Gchstlt-cknivrücht« erbeten unter ..Mr.
T. H. an rw Exv. 78848X
Schneiderinnen, die erst
anÄgelernt find u. auch W7ge machen, werd.
.ll-lgen. !. F'schhok t>N9«»
Tüchtige Schneiderinnen,
lhu"m!liÄ:'c 19",'"Äiir M46l"
Zuschneiderin, tüchtig auf
Xv"?'Hc-b'lIstrastk'^5l','"r^^ '/o,'°8IW0
Tücht. Zuschneiderin für
Schürzen wird aufgenommen. Liniengaffe
Nr. 17. 2 Stock. Thür 10. 81221
Thcaterschneiderin wird in
einem Maskeilgkschäfte aufgenommen. VIII.
Ioscphflüdlerstlaße 20, Th. 9. 81345
Maschin.lähcrinnen u. Vor-
IV,''?oljchihlygo"sie
81285
Maschlnnäbcrinnen aus
Blousen werdet' aufgenommen. Fünfhaus.
Robert Hamtnerlinggaffe 28. Tb. 12. 81289
Maschinnäheri.nncn auf
Hkerenheinden gesucht. XVlI. Hauptstraße
Nr. 1.V .3. Lt.. Tb. 17. 80815
Älsaschinnäherin für feine
Wiedim/ 'HaupIsttostc Stoet,
Thür 12, 79348
Maschinknopflochnäherinnen
und Greifernähcrinucn für
.tzerrenhcmdcn werden ausgen.
P. Noseilbcrq, II. Tainm-
strasre 12. «»02
Gute Maschlnnäherin für
Njour und Lausmädchen aufgenommen.
Noscnbaum, XVIII. Hans Sachsgasse 4.
81293
Geübte Greiscrmaschin-
cil'aMn^-rltt'Ä!' 2°'^Ä,"°Th"'!l, 79166'
Geübte llüngschiff- und
Greifernäherin, sowie Lehrmädchen für
Wasche werde« aufgenommen. XIV.Mein-
hartSdorfrrgasse 7. 1. Stock. Thür 14. 80901
Tücht. ZNingschiffmaschin-
Näherinnen und .Handarbeiterinnen werden
aufgenommen. XVI. Haberlgasse 33,
Tbtir 19. 81246
Grcifermaschlnnäherin für
Herrenhemden und Vorrichterin werden sof
ousszen. XVIN. Genkä. 6. Tl). 14. 81L80
Näherinnen auf ^tragen,
Plaltrons und Herrenhemden werben auf
genoitttucii. Wllschcfadrik Leopold Fürst,
7cV. Pelmasie 26. 80884
Weißnäherin für Säumchen,
Brüste fHerrcnhemden) und besserer Arbeit
sindet dauernde Beschäftigung außer dem
Hailse A.tternield. VlI.Dreiteg. 17. 81278
Hcrrcnhcmdennährrinneuund
Lehrmädchen aufgenommen und
dauerud beschäftigt. HernalS,
Hormayrgassc 13, Gafienladcu.
79390
Tücht. Säumchennäherinnen
werden on^neuommei'. XV. Tontttttgasse
-S^ock.^rh. ^1l^^
.Kirop^flochnälieriii sür feinste
Herrenhemdett wird anfgenomme«. VII.
Ntuskislgassc 7l. i. St.. Th. 18. 8136.'^
Schürzcmiähcrinnen aufgen.
.XV, P.-vIhv„i>vfl: 4, 1, -I,, ri-, 5,
793,75
Geübte Maschiuknopfloch-
»äberin wir» nnloen, Melker, Währin»-!-
giirtel 59. Tbür 8. M6M
Tüchtige Strohhntlnafchin-
Näherin wird sofort aufgen. W. Pafla. III.
KoloniNplor. 8. <9449
Schurzenmacherin und ein
sir<>stc"5?''3, ^^^79^'
Militärwäsche wird ausge-
geben. VII. Lerchcnfelderstraße 23, 2. St.,
Thür 45. 80981
Tüchtige -Hemdblousen-
Näherinnen bei guter Bezahlung auf-
genonuntn. Sohr. VI. Mariahilferstraße
Nr. 113. 79388
Gravatennähcrinnen f. geb.
Knoten Werden aufgenom. N. Vorgartcn-
ftraße 201. Thür 9. bei der Neick!?brncke.
81360
Gravatennäherinnen und
Lehrnnldchrn gesucht. V. Wimmcrgasse '72,
3. Stock. Tbür 15. 81291
Theilnäherinnen f. gcbund.
Maschen aufgen. XVI. Lerchenfeldergürtel
Nr. 29. 3. St. Tbur 40. 79302
Zwei tüchtige Znfammcn-
setzerinneu sür Faeon-llravaten. sowie Är-
beiterinnen dauernd beschäftigt. Theile
außer HauS gegeben. irchrfräuleins er­
halten in sämmtlichen Crovaten-Fecons u.
Zuschneiden gründlichen Unterricht. XVII.
Veronikagakse 30. Tb. I- 80925
Micdernähcrinucn werden
aufgenommen bei Spitzer und Steiner, III.
Siebrnfferngahe 16. 81238
Gciible Handsrirterinnen für
Scrdc nnd Perl werden sofort
aufqcnommcn bei Gust. Hostnig,
VII. Treilallfcrgafie20. 8>202
Geübte Stickerinnen werden
aufgenommen. IX. Marltgasse 6. 1. Lt.,
Thür 18a. 811!»v
Geübte Pauserin für Kunst-
und Gonfectionsftickcrei wird
sofort aufgcnomm. bei Gustav
Hostnig, VII. Treilauferqasse
Nr. 2Ü. »1201
Pcrlstickcrinncn gesucht.
Abmavrr. VII. Lindkiiaassc 2. 81104
Anfängerin in ein Stickerei-
geschäft. welche bei ihren Eltern wohnt,
mittelgroß ist. Handarbeiten kann und üch
zuin Verkaufe eignet, wird sofort auf­
genommen. Währingerftraße 108, .-8nm
Schmetterling''. 793-^
Modisteiihandarbifiterinnen
und Lehrmädchen aufgenominen. VII.
Dreilaufergaffe 6. 2. Stg.. 1. St. 79491
Nlodisienmanipulantin geg.
gute Bezahlung sofort aufgc-
iioinnten. Bevorzugt von der
Provinz, allcinsteh. u. qesctit.
Alters. VI. Windinühlqasse
orr. .-»7, 1. Stock.
Hutstaffirerin, zugleich tüch-
tige Stepperin, aufgen. VI. Gumpen-
dorserstraße 49. 905lai 51. 80950
Lehrmädchen gesucht. Knnst-
stickeiei, VI l. Linde,laalse L, 81103
Lehrmädchen für Kleider
aufgen'ornmen. Feldstein, Tadorstraße 11.
80807
Lehrmädchen mit Bezahl.
oder mit Verpflegung sür Herrenhemden
werden ansgcnommen. V. Schallergasie '25.
T1,ür 3. 80874
Lehrmädchen f. feine Wäsche
und Seidcublouscn nnt oder ohne Derpstea.
anfgenommeir. n. Kaiser Iosephstraße l?
3. btvck. Thirr 9. ^^886
Lehrmädchen und Kleider-
nebei'7' werben aufgeu. Nirdlgergosse 4,
2. Lt. Td. 7. 81196
Lehrmädchen zum Mcider-
sl^e" ^usgcn. X II,
Lehrmädchen oder Lehr-
fräuleln zum Klcivertiähen aufge«. Rabc,^
Krezrar. Ie^ e phst ä drersti-aßr 35. 807 77
Lchrinädchcn zum Weis?-
nähen aufge«. XVIII. Kreuzgasse 42,
SttXk. T d ür 12. 8 1 ^75^
Lehrmädchen zuln Kleidcr-
1, Si.? "r^."'l3, 7939"
Lehrmädchen zum Kleider-
Oictreideruaekt 3.
79421
Lehrmädchen wird z. Kleider-
mache« gesucht. VI. Millergasse Nr. 27.
Tdür 20. 79324X
Lehrmädchen für Taqien-
Lehrmädchen werden gegen
Bezahlung zu feinen Blumen aufgenommen,
xvn. Geblergaffe 74. 2. St.
8099it
Lehrmädchen für leichte
^üiscVsd^tta"^asic°1°8! r°n^^12,°"'"" 8I042^
Lehrmädchen für Confcc-
tion gesn.-ht. II. Otere Tonaustraße 87,
4. St.. Th. 14. 8N40
Lehrmädchen für eine Kunst-
und H onfectionsstickcrei wird
sofort aufgenommen bei Gu­
stav Hostnig, VII. Trcilaufer-
ga sse 20. S1203
Lehrmädchen znm Kleider­
machen wird ausgenommen. VU, Mvrilvn-
gasse 8. 81263
Lehrmädchen wird äusacn.,
auch in ganze Bervflegnvg. Mariahilser-
hilserstrahe 74a, 2, Ll„ Ld >5, 79448
11- bis Isjähr. Lehr-
Mädchen für Blousen, sofortige Bezahlung,
aufgenommen. II. Nemdrandtstraße 34,
Fisches. 80580X^
Bnchbindermädchctt mit Be-
Zahlung lvcrden abgerichtet bei I. Blitz,
VII. Bandgafie 19. 81252
Kölhin für Alles, welche
seldstäudi- kocht und bei der Wäsche mit­
hilft. wird ZU kleiner Familie aufgenom.
IV. Ctarhcmberagasse 44. 1. Stock. Thür
Nr. 7. 81074
Köchin für Alles aufgenom.
3^1, Süra-rIdtt-I°a«e 13, Ld, S, 70 482
Köchin für Alles, sehr rein.
Wird aufgenommen. III. Marxergasse 3,
4^Stock. Tbür 17. 79499.
5löchin für Alles sofort auf-
aeuourmen. III. Larichgasse 4. 1. Et.,
Tdür 12. 81226
Köchin für Alles, die sclbst-
ftändig gut kochen kann, wird ,n zwei
Person!» sosori ausgen. Nur Mädchen °,ik
gute» Zeugniflen bevorzugt. Vorzustellen
von 11 Ubr Bornl. Ä. L.. IX. tkolingofle
Nr, 15, 4, Si,, Tdür 13, 79438
Köchin für Alles wird auf­
genommen. Vorzustellen Somsta, Lorm.
XV, Mari-HUserftr. 140, 3, St„
Köchin für AllcS mit IahreS-
reuauiffeu findet angenehmen
Posten zu jungem Shepaar und
1 Kind. Aeltere Person bevor­
zugt. IX. Müllnerg. 5, Th-^!7-
Köchin und Stubenmädchen
sür «ra, sucht Fr, Seidel,! Tieker
(Araben tO. I Stock. 81007
Köchin, deutsches Mädchen,
welche prrseci kochen kann neben Tluden-
mSdchen ausgen. Ohne Wäsche, 8—10 fl.
Lohn, VII, Vurggasse 70. 2b. 9. 81273
Köchin, die waschen und
bügeln kann, gesucht. VII, Slibensterngaffe
Nr, 51, 1, Si., Ph, ». 81190
Köchinnen u. Mädchen für «ll^
»u K—8 Personen, theils keine Wäsche,
eins, Etnbenmädchen Anfängerin»
finden binnen !t4 Stunden die
besten Plätze für 2 Kronen
Honorar durch North-Keluicgek, I
Naglergafle 81, I. Stock» 81385
.Köchinnen und Mädchen für
Alles werden bestens plaiirt, Bureau
Vimmerniann, III. Salmgasse 16 (Haupt-
stralie 39), 81000
Tücht. verläfil. Köchin zu 2
Pr^sontl'. gcsucht. Stlbe muß aufräumen,
nett und fleißig fein. und Zeugnrffc desttze".
'..c-'.n 1 .'. f-.. ostne Nachtmahl. Dicnt allein.
MoriLdiifei-st ra ße 29. 4. St.. Td. 7. 8118 1
Gntc Köchin für Alles tvird
iosori ausgenommcv, Salzei, .flailcrstrastc
Nr, 82, 79493
Lelbstäud. Köchin für Alles
neben Vedieu.rin wird ausgenommen, VII.
eiebenlicrugass« 2, Tb, 1.5, 812.39
Gute Köchin wird gesucht.
I. Kärntnerstr. 13, Tb. 6. 79478
Gute selbständige Bürgcrs-
löchin wird ,n gröstercr Familie gesucht,
Lvlnl mit Nachilnohsgeld 18 sl. 3'l. Gum
vendorseestioste 68g, 2. Et,, LstUr links.
81193X
Aeltere Köchin zu einzelnem
adel. Herrn tBedinter dal Nähe WienS,
(Dorstevung hiers. sucht Frau Seidel. I.
Tiefer Graben 1 0. 1- St. 81014
Tücht. gute Köchin mit läng.
Zeugnissen sofort aufgenommen. Größerer
Lobn bei der Hauifrau. II. Kleine Schiff-
gosse 20. 81331
Tüchtige Köchin für Alles,
die seibiländig gut kocht, wird ausgen, Dob-
linger tzanpisliasic 58, I. SI,,
Nette Köchin für Alles,
titchtig im Kochen und Aufräumen, zu zwei
Verfontn. Cdristen, gesucht. Guter Lohn.
Vorstellen Sonntag oder Montag von 9 bis
12 Uhr. I, Stadiongaffe 4. Thür 7. 79428
Mehrere j. Bürgcrskochinnen,
IheilS iflr l, Be,„ 15-20 fl,,
Köchin kiir AUeS
zu zwei Personen, keine Wäsche, 15 fl, sucht
Fr, Seidel, t Tteler tSraben Ist,
t, Sloek. 8 lOll
Tücht. Köchin s. Alles in
GeschaftS^uS gesucht. Aeltere bevorzugt.
Lobn 14 fs. R. F.. Tadorstraße Nr. 77.
Bäckerei 81457
trntrscköchiu,
50—80 fl Eehalt. Jadresroslen,
5 Gasihausköchinuen
sür Wien und answärir. 25-30 st.,
Wäschcbeskhließeriu,
Tchaukcasfierin,
3 Kücheucasfierinnen,
Kellnerin
anständig, der ungaeiichea Lprache mächtig,
serner riele
(kxtramüdchen 7SS28
und
Kiichenmädchen
dringend sür Wien und answäris gesucht.
^^ReisegeId erliegt
Gebühr kann nach d. V^onat gezählt werden.
nur
Cäfelächin,
mit Iahreszeuanifien auS
großen Häusern,
zur Ausstellung nach Paris gesucht. Berstellung
bei Pokorn». IX, Per,gaste 20, 79329
Verläßliches Kindsmädchen
Wird sofort aufgenommen. VII. Burggassk
Rr. 70. Weiuderger. S12G)
Besseres Kindsmädchen od.
einfache Bonne wird aufgeuommen. Nur
mit ^Zeugnissen. VII. Mariahilferstraße 72,
1. Stiege, 3. Stock.
80796
Teutsches 5iindsmädchen
oder einsah Bonne ru zwei Kindern ges.
III. Stammgaffe 7. Thür 13. Lorzusrellrn
von 10 dir 3 Uhr. 7V2V1
Kammerjuugfer
für Wien in seiner Haus, I. Bezirk,
Ziudenmädihen zu einer Prinzeflin,
Ltndenmädchen zu einer Tame,
tO Slubcnmädcheu, 12—t7 fl. Loh»,
2 Hemchasiskichinnen, 25 -30 sl, Gehalt,
Köchi>mcn, 14—20 fl. Lohn,
mehrere tdinds- und Lxtramädchen,
viele Mädchen sür Alles, me.sl zu 2 Personen,
12—15 fl,. kein- Wasche
placirt sogleich
Frau Zchroll, I. Lchnleritraste 1-3, 8051t
Stubenmädchen mit Jkthres-
Zeugnissen, das etwas nähen kann, zum
sofortigen bintritte aufzunehmen gesucht.
Für die Provinz. I. Ridelungengasse 17,
Grünwald. 81087
Stubenmädchen, flink und
rein. aufgenommen. I. Gon^agagasse 12,
^ieg e links. 3. St.. Tb. rechts. 80790X
Stubenmädchen mit läng.
Zeugnisten, tüchtig im Waschen und
Bügeln, wird sosorl ausgen. I. Woll,eile
Nr, 15, 2, Slvek, Lh, 15. 79450
Stubenmädchen, rein u, flink,
ausgen, I. FSrleergafle 10, Lh. 18. 8I27S
Eins. Stubenmädchen, An-
fänyerin, gesucht. IV. Dictorgaffe 1, 1. St.,
Thür 9. 7 0 ^36,
Einfaches nettes Stuben­
mädchen wird aufgenommen, 8» ersragen
zwischen 10 und 3 Uhr, Neudaugofie 24,
3. St,, ri>, 7. 81145
Gesundes verläfil. Kinds-
mädchen, das rein und nett ist, wird zw
einem llinde sosorl ausgenommen. Loh»
sammt Nachtmahlgeld 12 st. Lorzustelle»
von 9 bis 1 Uhr. VII, Burggaffe 7, 3. St.,
Thür 12, 79382
Mädchen fitr AUeS sofort für
Gasthau» qciuchi I Griechengafle 3.
Mädchen vom Lande zu kl.
Familie sofort aufgenom, XVm, tzan4
«ochsgafle 5, Thür 2, links, 7W18
Mädchen vom Lande wird
aufgenommen. IX. Porzellangaffe Nr. 8,
Portier. 79790
Mädchen, Anfängerin, das
nahen lann, für Alles z, einer Dame ges.
Lohn 8 st, Währingerftraste 50, 2, SIg.,
3. St-, rechts, ,78599
Mädchen für Cafekuche, das
sich abrichten lajl, und ein Kindtmidche»
ansgenomnien. XVIII. Gürtel 81, im
Cast, 79844^
Mädchen für Alles, welches
etwas kochen kann, gesucht, IV. Bictoreaste
Nr, I, I, St,, rd, 9, 81099
Mädchen sür Alles «eben
einer stöchin, die waschen und bügeln >»»n,
nur mit Jahres,engnisten, wird ausgen. II.
Vraterstraste 39, Hausfrau, 81258
Mädchen für Alles mit
Vorliebe zu tkindern ausgen. Nicht bürsten,
keine Wäsche, II, Leovoldsgasse Nr, 28,
Sutaeschäst,^ 80816
Mädchen für Alles ausgen.
Mariahilseistr, 45, 3, Hos, 3. St-,
Mädchen für Alles, welches
elwas kochen kann sofort gesucht. Wäsche
allster dem Hause, jedoch limmeidUrften.
zahle 19 st. Lobn, 3 st, Nachtmadigeld.
Vorzustellen ln b, Vormittagsstunben. VtN.
eiodog-fl- 16. 3. S«,, Ib. 14, F. D.
80809
Mädchen sür Alles, welches
selbständig gut kocht und Jahres,e,^lfle
befllzt, gesucht. II, Scholzgaste
Mädchen für Alles, da?
lochen, waschen kann, ausgenommen, Josedh
städteestraste 26, Thür 9, 81346
Mädchen für Alles, nett und
rein. das scNiständig kochen kann.
ivird in einem besseren christ­
lichem Hause zu drei Personen
sofort gegen guten Lohn auf­
genommen. m. Hauptstraße 2Ä,
1. Stiege. 3. Stock, Thür S5.
8II75
Mädchen für Alles sofort
aufskllvmmtn. >'111. Strozzigasse 2 Merz,
Thür 11. S0VS2


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 59 ]
Xr. !)
Vt'iev, 8siast2xs
Xeuss sVisoer 1'LKdlLtt.
6. .lännek 1899.
GTene Stellen.
Weidltche ALlegsrie.
Mävchcn für Alles, welches
s»ou ill einem ^^asll'au'e -evieni. nnfye,'.
fi. V. Lrrcutzengasie 20. Aell'naus.
Mädchen für ällles, welches
t.;»n:isch ivrickt und erwaö tochtll
'i' w:rS so'erl anfLt":)rn.netl. ?ik>resie
Mädchen für 2llleS,' 2ln-
Zkriü, Irfort i»>fsei7on,mk?i. Ios^'rb
'Lklinkr, XVIII. Sch^i:»crc: >^12 "dr A^rmlNosZ. VlN.^Ste?a-
St.. Tl- 22.
?0.'»77
Mädchen für 2llleS wird gef.
' -'77t eufycn^m^neir. VII. .^leylera. i^7.
.ichtN-ra^enfieschüft. 75247X
Mädchen für ^^lllles für einen
L.'au: ^esrrs^r gesucht. VII. :^nrkL«'kie
Mädchen für Alles gesucht.
IU7 I. Sitigertlroilc 0.^
Mädchen für ÄUeS gesuchr
!N Z Pcrlonkii. I I—12 sl.. krihen könn»7u,
:: krg.nili r Äügl7lza>>r Är. 21.
I Llock U°». «WL«
Mädchen für Alles, welches
. 15>. 81286
Mädchen von, Lande wird
. 7. V. Wcbrsasir 31. 811^7
einfaches Mädchen für
"I .7 WLl»k. r->bn mtt '^N°chtu,2d! ?l''!'7
'. Naudenfteingalse 8. 2. Cig., 4. St..
2->
81182
Einfaches Mädchen f. Alles
1 ...^ ontgcnommen. Latin 7 s! Fl'cher.
IX. Echlrlj-Stradnltzk^gas^e 6. 2. Lrack.
^' 14. 7!>4:;4X
Einfaches junges Mädchen
> >. ltlchter Ard.'lt autgru. XII. Cich:
- ^tie 1. 1. Et.. Tb. 7'.»46r
^i.ettes Mädchen für ällles
"ZU rwei Leuten onsgen. Wasche nicht im
V. Schonbrunnerstrake 2. St.
8N24
7 17.
'.Vcttes Mädchen für 21l1cs,
^: lechen und mit der Wasche gut uu'
r '7.l kann. wird sofort zu ^wei Personen
lousaen Ladn 10 s!. und Nochtmabl oder
Vlll. LirwendurgaaPc .".
^1. St-'^. Tdür 8. 7U28!tX
Tüchtige Nöchin für Alles
' t>j! <'f.sn'?it.-bau' aussterl. I.
- 11 1 Slo 2 St rv. 2» 770,8
Nettes Tienstinädchen wird
d'.TN Pr'rl'er. I. t5?linggasse 4-r. 2.
81101
Besseres Mädchen f. Alles,
t 'dkllutia kochen kann. wird so-
t"f a-:»yen n. Remdrandi^ras;!: 27.
'-^ '-E-r, !' 70448
' Besseres Mädchen f. Alles,
liinn^ loliS lür Ukin«
7;> .l.t kk.uchl. Lcdn 1.1 ff. mil 2!a4!-
!--7.-.>xrlr. 2-as-hr oubii vkm Sau,' 7. kkin
"'^.rrbürkku. VII. Tleubausalsr (2,
r '-'. St., Th. 8. «11.1.1
, Besseres Mädchen, welches
aü'röumtn. mit >rr Wasche um-
.^eden kann. sekr nett. klink vnd Millky ist.
«esucht. B'-ies- mit Änge»be des leisten
'^!kl'Nple^ei und Lvdnensvrüchen unter
^t'^lter Pi'^en am Lande 702.24^ vostloc».
r^7de:'. ^702.44 X
'Zlnst. Mädchen, welches das
1er- uu« Äordruckereiseschi,!» seld!„:eiei oeiismmen. Ruherer Aie,le!-
ic": 44. Pulierei. 8Ü772
Tücht. sleis'.igcs Mädchen s.
kii skibüunliiu Ircht. niird in ieiueni
S'.I' sni-eueuiiru. VII. 'Feullis1?asie .11,
^ :Io,r. Ti-Ür ::i. 80S7 8
Tüchtiges nettes Mädchen fiir
!?,rd ausgenommen. II Ruhdo^er«
ktraße 2L. 1. Cueae, Thür 14. 8N411
Junges Tviädchen v. Lande
k 7st zu kleiner kinderloser ^^amssi« sokort
in T'enft genommen. IX. Altmuttergalle
1r- 5. Ldür 7. 8,101
Junges nctteS Mädchen
tnirr aut<»enommen. I. Tuchlaudcn '!?r. 18,
T'! 1 ao»:alt. 1 4.74
'"Junges nettes Niädchen fiir
^' antgknommtn. 7. PrälNler^rasle i).
V' n-, 1. Ttoü'. "Ikilir l'.f
Ttarkcs ^Mädchen, E sl.
''. li-> 2>Ladcht!' su«' Ulle4
VII. 4>ermnnngasst 1.^. PuRerri.
81 '80,
kräftiges Mädchen für
".merdürslen t.inu wird sofort
'. kn. V. Pilgramxlasie Ä>-. 22.
0
Eiefucht Mädchen für Alles
IV riiiiNkn. Mu» <>„s. lochkn löunen.
« i?7. 7 luiirr t'm Sausk. VIII. I7ui>-
2. Huf, ::. St,.. 2. Sl.. Tdür
' 81142
Lehr anstand. Mädchen f.
mit santzjahriyrn ^>)kugnissen wird ru
ru..-i Leuten mit einem Linre ausgenommen.
VII. Evittekdergealle 2?« l. St 8104.';
Anstand, nettes Mädchen, das
e'nlach kochen kann wird aufaenammen
ltta t.M. Haupkstr. 85,1 Stg .1. St 81262
fjwet Mädchen für Alles
wcrdeu «u'genoiiimru. VII. 2!eul>uuguslk 73,
I. Lro». Diür I. SlilLU
Bedienerin für kurze Be-
6 «l'^"^IV.^^''rSikdrnrr düuvi'^n-dc'"^?^ Ä
-- Ttt-r-. 1. Slr-s. r>,ur 4!. 711321
Jüngere Pedicnci'in wird
.?d>>i'^ V sil... 2.
^'' luS 12 'Nr.
Ticnsknlädchen, ivenn auch
vr:n Landr, 2 iii 14 sl., ersucht. I I.
Groiluiffe 4. 78924X
Nur 7. Au'uahiu! ko,: II)
Tienstinädchen für LllleS zu
2 Prrfonen. (ibrisiru. gnuSt. ^kru-Hiehina,
U.urr Sr. Vtitrr U.üei 17. 80780
Ticustmädcheu, welches sich
auch in rc.: Schai^k orkwr'nben lätzk. wird
sofort a.rt?7l:2mmctt. ,5. Lrarrmann. >'ll.
W-llbabns,r«tze 7.4 8NZ7X
Bedienerin von 16—2 Uhr
Wild altfgtN. Margürvtticn'lratzc Nr. 61.
Tiillr 7. 89021
Bedienerin, zweimal täglich,
cufgrnoNtM^u- Loou 6 fl. IX. Blt''chrrg".s:e
'.r. 1. S:.. rv. 6a. 8,^4.34
Bedienerin nur für die
.^'oryknlluudcn gkfückt. III Barichgaffe
Nr. ;. 1. St.. Tour 12 81227
BeSieneriu, nett, stark, ge-
sucht. fi.r lll. ''e-brüor IV. Btztri.
III. Waf-rrgolir II. L'. So. i:<. >^-i7^2
Junge sehr nette Bedienerin,
V^'e" v v NeUengaff^r.^ 2. 's'o °8I070
Junge Bedienerin für die
ga'ffe"nO'^'2 °E.73."Z,., I V .>iw8o
Junge Bedienerin, ivelche
Zlmuicr birrllrn kann, wird für 8 bis 12
7.rbcu llochin ausxri:ommttt. IX. Ofofzaurr-
lär-.dc 2. St. Ld. 18. 7:C;-11
Junge bessere Bedienerin
wird von alleiiistelirndem Serrn
für den llnnzrn 2'nq gesucht.
Verziiftkllt'n durl' A Laqe Vorinutaqs,
Wien. X Si.-um'ringersnasje 142. .^.Sticqr,
2 Stock. Tbür 14 78-. fl. Btjtcu.
b-lVare Köchinnen, >5 l»' fl.,
zu 2—!1 T'rrsoiie», mit <örtram.
be„ Ttlidenmadchen, 15 I»4 fl. t?iu>
tritt gleich obei. »ach dem 15. Jauiier,
flicht North >jclniczek, I. Naglerg !tt
8,334
LLirthschaskerin
zu mutterlosen kltndern»
nib'ge r
feines VüraerShau», guter Loi-. 26.
Bob-.ki. 812.-2;
Trahthestmaschinenheftemn
wird anfgtnomtt.cn. VI. Stumpergasie 42.
Menauin. 8080 »i
Elavierspielcrin für besser.
Rellaurant nach Trovvau gesucht, welche
fingen kann. dcvorzirgt. Anträ-e persönlich
oder briessich. XVII.1. Blumeugasie 11.
1. Stock. Tbür 10. 81064X
Sonn- und Negcnschirnl-
Schellbammergafse 8. 7040(>
Tchirmarbeiterin für bessere
Arbeit wird aufgenommen und daS ganze
Iobr beschäftigt. II. Ruevpga'se 37.
Tbbc 8. 81224
Tüchtige Eartonnagearbci-
terinncn werden sofort aufge­
nommen bei Weber u. Eic.,
VII. .Hermanngafse Mi 2 o
Knnstblumenmacherin, die
Ülban"/8VM2
Blumenarbeitcrinnen aufge-
nrniTurn. V. L>rbrrl,ujlc 2. »iasil. 8I9-7'>
Junge Fräulein werden
iciurr Ikicht-r Arbril mif,kuouim. XVI.
rchu,a,>«°i,r 1(1. I. -1...^!-. !,. 7937V
Äuffctfränlcin7
hübsche Stürasjjcrin,
ljahlkküneriit.
iiiiigcre Haiieb-iltcrin
III ciiikm Grairu.
Hotelkochin,
.H-rrschafrekochsl, Sl; sl.,
«iirgersköchin, >>!—St» tl.,
sur udeltgrS Hau-,
Ltnbeiilliadcheii .;u einem Siezt,
«eine- Stubenmädchen. I!s sl..
Köchin lüe -Illles zi, S Leuten >4 il..
such: 899L9
Tienrtvermittlung.K ärnincrstrah eS I.
Allrinstclicnde Frau, ni^l,t
i ber 40 slalirr. oder Iiuderloier Eb. vasr,
wrrdkn a!-? Haurdeiorger für d^n X,N. Be­
zirk aukgen. Au.kun^l V. Skrngelgaüe 17,
Baukün-.jft. 7dl92X
.^unstbluinenarbcitcrinnen
w tdrn i.I'eit ,kn. „. da»cind drs^,n,t.
.811.31
XVII. I!°Iiie,-.,l7 II.
Blulncnmacheritvnen gesucht
nnd Lt^rmadchcu okne l7ott, 1'. Pocherplatz
0. 1. Siock. 7^^7X
Büglerin fiir alte und neue
L>emden wird aukgen. VNI. ^vosetili-gasse
?tr. 14, 2. Stg., St., Td 808^7.
Tiichtige .^austväschebüg-
ltri.l Wird ausgtnommcn. II. l.' 2 ':rlltfgasse
Otr 2if. 812:>2
Büglerinnen, Lclirmädchc»
und Wascherill siir neue Helrenhemden aufg.
XVI. ldaderlganr 20. 8Q.774
^lragensadrik.
lücübte stlundcrinucu finden
dauernd lolintn-e Beschäfti­
gung. A». Birnliauui, V. Un­
tere Bräuliansgasse 7V2.7Q
Wäscherin wird aufgcn.
IV. sod ann Strau^ g. ."21, 8I 07»2
Tchirniarbeiterinncn jeder
Äaklunfi werde:: si^fort ausgenommen.
XVI. «oppstrabe L'.. Otto Slrader. 81247i
Stellen-Vesnche.
Mä'unlichc Kategorie.
Lpeccrcicommis, Berläufer
lUid Maga,nikuie üllrr Biaiichrn bciorgl
lositnsr-i Ersit.' Äitnir Lermiiticr, I. Fleiich-
inarl: lä. 80Z43
Eommis, tüchtiger 4luSlagc-
orrangeur. siickt Stelle. ^Zuschriften nnter
.^luSlageorrangeur-. XVI11. Ayrendosgaffe
Ar. 8. 3. Lt.. Tb. 17 erdeten. 8i:;'r4
Als (komptoirist biUet ein
gedNdet, odsold. Handeli-ichüler. Ära'. <11,.!.
unterzukommen. ^)ot im ^etel i8uch und
l^orresoondenz gessrdrt. Gef. ^sserten an
N.. Schlanchts,ausgaste ^2. 1. St.'ck. Tdür
^ 702tz7
Als Jncaffaut oder Bureau-
Neuer fuLt ttt7ger verletzlicher Mann mit
pnten ^^gttinen uMerzukemnieu. 0^.,
,1k. »dlinngasse 2, 1 Stock, Tb. 25 81242
Als Eincassicrcr, zugleich
sucht junger inlkUigenter Mann Stellung.
Dersetde bckt't vrima Referenzen. Unter
-kyleitzjg 79:2»0 an die Yrp. 70.10:,
Junger Vlann, 26 Jahre
alt. oiNet um Stelle als Massier oder Ge-
schösl^diener. Selber bat schone traudschrist,
schone Zeugnisse »n.s Plat'.kctttttnlke. IX.
l'luüuLgaffe 1. Tli. 12. 78241X
Tüchtiger lUolkschneidcr, der-
(beschält. 0,ef. Zuschriften unter 11^
:"r. 70822- an die krp. 708:!:2
-Herrenschncidernieistcr niit
eigenem ttunsenkreis wünscht ale Zuschneider
unterznlommen. Briefe unter- Kundenkreis
Ar. 707L1 an b,e brp. 707k;i
Tücht. Tamcnzuschneidcr m.
Zeuani^en sucht seinen Pollen vom 1. lieber
an zu ändern, gebt auch intz ?lus,ond.
Spricht deutsch, französisch u. italiniseb,
grs. Refr. Gel. .iuschrskren erdeten unter
0. S.. V,,. Sandlgasie .7a. Tv. 1<1. 8'.X
Ztarkcr Bursche vom Lande
loünfcht al? Le1'rivttg< rn ciuer Masevinen
schlonerci nnterzukommen. I. W-. 'III.
Siimschgüsi c 5 1. St r> ,2
1 ljähr. Bursche mik guter
Schuivildnng. l in Buch-, Muntalier.
' andlttng oocr im Pa'.ls,:ch al.; Lehrling
unterzukommen. lInter-Gänscrndorf. (^akc^
Äesiaurqtioll. 807.7<»
(ÜeschäftSdiener, kaufinänn.
aedildct. mit »riälfr. Zeugnir», wn.licht seinen
P-'steu zu veloudern. kk. W-. I I. kasernen-
ga'"e «' 2. Lt.. Td. <>0. 78701
Eicschästs- oder -HauSdiener
XIV."a,llkrb°/," l2!"^'likS^,'^''r°. 13.
78749
Keschäftsdiener m. Jahres-
reugnislen. tücht. Packcr. bittet um Pollen.
7t. 'll.. V. Wicnllratze 60. 2. Stg.. Z. St..
Tdür 20. 77.885X
Verlätzl. v-eschäftsdiener,
22 ZaKre alt mit schönen Zeugnisteu, sucht
dauernden Pollen. Auskunft Xvl. ^ssner»
kTrall r 80. Milchgeschäft. 704.X»
Sielten GeschäftSdieuer, ver-
lStzliücr tückligcr P-ckkr. luoi^rlommknd, m.
Vliitzl.nnlnisikn und schonen 8r. ^uqniss.u
omrstkhii losttnstti T^rai, Seidel, l.
riefer «Srabeu Nr. I<», I Stock.
Televho» 81012
< aI4
HouSd-ioig-r. IIntkr,kl, 79389"baup,öosil.
7938g
.'ktto bis 100 .Kronen für
bessere Hau^-beiorgerstelic. wovon zwei Leute
lkber' können. Äieelle Zuschriften erbeten unt.
-Ver!roncl.:wnrdi- 70427»" pe-6. Wähiiny,
Schulgane. gegen Schein. 7!1427»
L2jäl,riger junger Mann,
milNärirei, ill d.'r ung. deutsch niid döbm.
Szirache iu Wort und Lchrtit inächiiq. bittet
um e n.n Posten, fäli'^t anck mit ins Ansl.
oder Provin,. lk. tberaner, IV. Äariiaretben-
strake Nr. 24. Thür 81I.?6
SteUrn-Gesnche.
'st) eidliche Kategorie.
Bonne, iu der Kinderpflege
und im Hän-lichen versirt, wünscht
tagsüber nnterznkon'.men. XVI. Tdalia-
llrasie 7.3. rbiic 12. 80734
Bonne oder bcsserco Kinds-
Stellr in einem äirifNichem Hause 7,n einem
oder zwei Ki:der. Hau-liche P'ittnlfc.
Wahringcrgürtel 21, Tl). 26. 707,37
Tücht. deutsche Bounc, Jsr.,
inä» St-ll-, llnlk^ Ä, P, 797.39- vofflag,
Stepbanicstrahe. 70734»
Israel. Mädchen aus gutem
Hallse. das auch Llavwrivleken kann. ltiünscht
als eiasache Bonne bei einer Familie mit
einem Kinde unterzukommen. Lttichr »ten au
S. M., IX« Nothenlöwenzasie 8, 1. Stock.
Thür 12. 81467X
Junges Mädchen wünscht
Posten loz;5Übev o!5 Bonne. A. L-. lll.
T'etzlergaffe 19, bei Lnvrascheck. 89170
Junges Mädchen aus bcfs.
s»amrlic, spricht deutsch, ungarisch, war bei
Mindern, dinet nm Stelle al) Bonire.
Kinderstubeumädcheu od. als Slndenniädchen
0. zwei alteren Leinen. Anna L.. X'I.
Pfauengasie 3. Tb. 11. 79167
Mädchen aus gut. -Hause
sucht Stelle nach auswärts als dcnrsche
Bonne, ginge auch zu einer Dame. Gel.
Ädresien uutcr »A. 81160' an d. l^rved.
81166
Geprüfte Kindergärtnerin,
kann und Handarbeiten versiebt, bittet um
Stellt tag4ül>er oder fiir balde Tage. A.
S llulicr- Pöhuliscbtrut. 78i,21X
Eomptoiristin, -Handels-
fchüleriu. tüchtige Stenogravhin u»:1
^xoslynischreiberin, sucht als Anfänge-iu de-
fchcibeuen Posien. Gef. Antrage unlti ..D!.
W. 84Ü442 an Sie I5rp. 806^2
Comptoiristinneu, 80044
Verkänferittttett. tz^asfierinnen.
Prakttkavtinnen besorgt kostenfrei
Stellenanmeldebureau. I. »Tlei'chmarkt 15.
Als Berkäuserin od. Eas-
sierin- Anfängerin, wünscht 22iädr. intell.
Schneiderin unterzukonunen. Auch aus­
wärts. B. F.. m-4 Khul'.ngafie 11. 2. St..
Tdür 8<». 701.-;:»
Slls Verkäuferin oder
6assiekiin sucht Zitugc? anlländiyes Fräulein,
tllchrig und verlätzlich. mit 3jahr. Zeugnitz
und Ar. l^autiou. Stelle. Frl. Luka,
IX. 'Äullnergaf^e 1. Reftauration. 78844
Als Verkäuferin, Anfang.,
sucht Polten in ernem bonfectivnsgeslhafie
litjäk'i. Sa-neiverin. IX. FuchsthaUergalle
'"7. 18. Tb!7 2. 70733
Aeufrers» tücht. Berkäuserin,
die in eitttui Hefchäfte bei .309 di- Od) fl.
'.^^iünq tdati.i ill, sucht ihre Stellung zu
ändern. Anträge erb. unter -(5. B. 70643'
an die 9rp. 7M4.3
Perkäufcrin, jung, äuge
>ff-,^!ik, Q,, 'X3'?II, Scham-inn-offc
Pr. 9 r», 18 78710
Berkäuferiuuen, tz'assterinueu
emüTiehlt koUeiilos Jnftifut Buch, I.
Wollz-Ue 18. 80799
'LOjähr. Mädchen bittet um
Pofren als Verläufcn'i iu Ilieiu i^lemischt:
waareur ober Telecatefsengeschäft. M. M..
X. Columbtts.ias'e 74. 3. St-- Tdur 23.
70393
Fräulein, 20 Jahre alt, bei
dkl« irltern .vohudaft. wünscht ol 2 Per-
laufcrrn oder d^sfierrn baldigll in Stellung
zu treten. Briefe erbeten an Mathilde B.,
II 7» Zoserstrotze 26, Td. 1. 80028
2lnständigcs Fräulein mit
gutem langjähr. Zeugn, viltet'um vauernderr
Posten als Verkäuferin. Auffchrciberin oder
(»assierin. Geht auch in dre Provinz. Adr.
in der )17
Anstand. Fräulein wünscht
als Verkäuferin. Anfängerin, in einem best.
Gesc!,afte unterzulomme». XVII. (Kebler-
galle 20, T li ür 4. 608 61
Intelligentes Fräulein, 2l
' L:-!luei l>>5 rln-levö-ii!. I-itt-l ei- x.,^
l-i'.'-r'ii ob. llLÜi'- .l n. ein
7"lk7;utem.iie". .rlrien
'n B. M.. I'I. ».iim-rod-niasst 27.
1. SlsS, Lhur S, 80452
Trafik-Berschlcisrerin mit
Leiiiie». lr.. !8krtiii-?i>A- 13, Tbn.' 10.
81 0«>;
Brauutweinvcrschleisrcrin
suc!>, Peslk.i. XVI. G-dl-n,gaffe IHr. 42,
Leea. Tkür 44. 80333-
Besseres Ladenmädchen od.
Äeilanieio, dielet Ui.'. Paffeo. ^lniimgerin.
S. E. 3 III. Lleoiligaffe 9, Thür 4.
81>Vik
Junges Mädchen bittet um
Pcskcn c.lr- Ladenmädchen. Anfängerin. 7^..
M.. VH. Lindengoffe 2:Z, Tb. 4. 780:»::
Junges Mädchen mit Gc-
!äxiii-orar,s biilet itm Paffen als Laden-
»ladchc» oder Bert. XVI-2 Liebhaedlsgaffe
Xr. 33, 1. Si. Th. 7, P. cb-ndoriir.
79004
Zivei tücht. Liticassierinnen
sieche» ,-debaldigff Stellung >» seine», sieei.ik
ioiidei» teaie. Bliese unter .tsasfferen
IX< 1 Seega ffc 3. Tff. 2. 79039
Jungcs^rädchen, deutsch u.
diihniisch 'oereaiend, snchl dauernden 'Poff.-i-
alä Sihcas'iit'.n oder Petauseein lUn-
sangerinl. 7t. P. tV. Schlei,mnffigane
Nr. 12 Tdüi 2 2. e890t^
Scrvircaffierin, lvelche gut
csavikridielen ka i.'. sncht Pasten in onrr
Nes,-tUt°!i-n. Wien oder Prcdln.^ -'ff-
mann. II -3 Lthmorkasic 9. .8617^
2lnfängerin bittet als Ler-
direasfferin in ein Tagcase unter,ulcnonen.
Untere Piaoneigaffc 3. 3. stiege. 2. ^t^,
Ttü r 16. Tb. M. LSI—
Als Lchankcasficrin bittet
inngcS nettes Mädchen oder Ladenmädchen.
Anfängeriil. unterzukommcn. >. Lcyk'
olrnaafic 19 Tb. 2. L>.
Tchankeassierin, tüchtig und
rerläfflich, 29 Sabie alt. iuchl so,ort stelle
in le.nerent «rnauranl. Unter "O
rn.. «7«tL r". Tvnül X. ^llubrarraafw. <060«.
Nr. 7st6.'! 2- volll. V. :llüdigkrgasse. 706.02
li'jäbr. Fleischhauereassierin
mit 2Vi4adii,en, Zeugn,h bioet^daldign um
SieUe in einem Jl-üchbaui!-, selcher- ode.
B-ckeigeschas!. «eht auch »u,e L-^.
« -r.snra. Mauer, Lanoesa^c In.
Junges Mädchen. Anfäng.,
geschsofien. VIII. Ledererg-st- ..
Junges hübsches Fräulein
sucht Pasten zur tsaffo. Bnslet oder ander­
gute Solle. «es. «nträge eedelen
.Streng so!!» 89034 d,c Orv. .809..4
Tchlaf-
Eieübte Blousen- u.
rrckAkiüerin suckl Pollrn. «- 111-
Ve i^aärbkrllrafic 28. 1. S t.. Tb. 18.
Für -Hotels. Tücht. Ltoppcriu
auf Tarning, Singermaschine, such, Pons''.
N-«. sttntr. unter .Ltodscrin lOOk^ rd".
3 II. ,'siegtergaffe. 894>>i
llntare
80911
Eine lHöchin und ein Kinds-
mndchen M,I längeren Ze-ugn-ffin. dillen
um Posten zu grosteren Iliiidrrn in eenem
chriU. Idänse. IX. Schuberlga-te o.
Köchin bittet um Stelle ,zu
üeiner SaniUie. rSaknergafft 27,
^Köchin, welche gut sclbstanv.
!o.chcn lanu. bitee, um Post-u '.u
L-L''/ si^°'Td!'^3:
^Köchin, Ungarin, sucht Po-
sten. R. S.. III- aielllgaste 23.
Keschickte gute Kö^in ,ukyt
Pollen. I. «umrsgaffe 3, 4. «t.,
'selbständige Köchin mit
guten Zeugnifftn sucht Stell- in -iiiktn b-ss.
do.eg-e-häu,-. Litit auch »> S°u-l-»e"
mit. V. «rttenkriuk-ngaff- 2.3, T^e .1^
801 mx
Perseetc Köchin sucht Stelle.
B. S-. 'XauschernrP^ 0. 7A<.»27'
.Kindsfrau bittet um Stelle.
XV. Osold s ch'.aallraffe 2 2 Thu, 10. 80808
Intelligentes Stubenmädchen
aus gutem Liaulr. .esent-n Alter-. ll"3
«kmntds. Oichtig ini j-ansltchcu und in der
Krankknvfieae u-rlakilich. mii o»rnia3
langsahiigen Sien-r Ze>ignt''sen lucht ba'dmü
ru -inem' oder zwei ö-rren nnterzi.sommen.
Ilnter lli. R, II P-tgwrrzallr ?Ir 28.
Tbür IL. tSggö


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 60 ]
60
WlLLSr 1'KKdlLtt.
6. Männer 1899.
Xr. 5
KteUerr-Gcsttche.
Weibliche 5tatcgorie.
Mädchen für 2lllcs, wclchcü
Waichen. duycln uns cinsach ke'chel» kai'.n.
dilrei um P?'lcli itt cinciu b^nrrkli
Junge Wäscherin bittet um,
W>i>»k Hau.-. G.^l euck' autzkr Hau?
Vll. Kane güise 3rr. 23, Tk^irr 4. 7!
2LU 7707lX
^-rau bittet »in ücfs. Bläschc
Eeibtk bcsttrl ^ahreLjeLqiliffk. IX. Bramcr-
oa'^« 2.3. 4. Lt-. Td. >^>57,4
Junge Bedienerin bittet
Bkdlcuu::v. II. Tarrv.u^ülit 18.
T bür 2. 5N:>8
Bedienerin, zu Altem ver
Verwendbar, such! Lkellc.> lll. I 'ikvb^-
vajit 12. Tb. 11. Ä. >>
Als Wirtlischasterin sucht
kicr ober cutwärlL gedilrctcS seUdeö .^räu
leni. im Hau^^cilt ruchl,^. ',u cnl^tlnem
Öcrrn CttUe. IN. TikgclLaflc 1. -t. Llg-,
ilzark.. 2 d. 21.
Als Wirtlischasterin sucht
intcUiskttte^ Araulein Nilrer;uli>mmcu. Gebr
ailch ciUrN»öN5. Zuichristen erdercu an Tb.
HoUcr, L' ebeilstkrn gajie 58,^ b. 6. 8 M74
Als Wirtlsschafterin zu ält.
Oeri^n sucht inleUr(r. Uraulkin. 44 2^abrc
v!l. EteUe. Eclbes iil im L>au?balt und
Kirche lüchriy und sparsam. Ans-ruche sebr
bescheiden. Vriefc erdtLen unter »Anspruch--
IdS 7048.1" an die Yrp. 7;»-r8.-»
Wirthschaftcrin mit schönen
^ Ibbtln siil^
Modeln sucht Posten. V. Mittcrsteig 18,
lvbeistnlntiie»
Ungarin, 27 Jahre alt, in
nlleu bäuslichcn Arbeiten belvandcrt. wünscht
vls Drrtbschafterin bei einzelner Dame oder
Herrn Uliterinkommen. III. Hcumarkt?
I ^L t g.. TL. 1 5. 79326
Aelteres Fräulein, ehrlich
und treu, bittet um Stelle als Wirtd-
sepafterln b. älterem Qcrrn unterzukommen.
Tiirkenstrane i«, 2. .vöf. Tb. 11. 8>>:r^2
Anstand. Frälein, tvclchcS
iu der Küche und in der Wirthschaft tüchtig
ist. bittet als Wirkdschasterin unteriukl'-n.
Unter .Marie 7937i1- clostl. III. Hcr.aafle.
7r»:i.',1
Hausbesorgerin init lOj.
Zeugnlffcn brttct um L^aurbestirgerslelle. III.
Boerhoveai
Koerdovczofle .'i 1. 1. Ci.. Tb 12. -<-^73
Bessere 22jähr. 29itwe, in
der L)au5winbschaft verirrt, sucht Stelle. A.
E.. 111. Hauptstraße 130. Th. 8 b»? 0.
79412
Als Gesellschafterin oder
Stutre der Laustrau sucht junges gebildetes
Mädchen aus guter ssamilie Stellung zu
bescheidenen Pcdingungen bei einer aUciu-
stkhenden liebenswürdigen Dame. Kvent.
auch auswärts. Unter ,M. S. 80966" an
die Exdpkdirion.
Witwe b. bcsscrcin Ttaiide.
36 Jahre alt, hübsche Erscheinung, wünscht
der einer Dame, eventuell Herrn gegen ge­
ringen Lohn dtll Haushalt zu führen. M.
Klein. II. Kunzgalle 7. Tl). 21. 5<09V0
Polin, deutsch sprechend.
versteht die Wirthschaft, so auch die Kückie.
wünscht i,l seinem Hause unterzukommen.
I- Knmpsgaffe 3. Thür 2.3.
^-7
Junge sehr diftinguirtc
Dsmk ,'ucht Stclluns. M. M..' XNI.
Licftknsikrstrahc 15! 1. 7'- !1.
8 oo§rotsv, LS Ln», Iräs
xai4, SlovSv b ?»ri8, psrlavt trös di^'U le
cdsreds placs eomms llsme äe
eompRxvie. UeNressous,Vi5tjuxu6e 8023.')-.
Anständiges junges Mädchen,
Aiikängerm, biNcI um Stille in Conditcrei
oder ,ur Cassa in einem Bcschäsle. II. Praaer
Reichtzi,ratze ll, Tbllr 16. 7660.1
Jttngc Frau bittet als Aus-
dllje oder um Wäsche in und außer dem
B. Ey., XIV. Sclzergasse Nr. 21.
"^dür 10.—
80479
Besseres Mädchen, lvclchcd
einfach kochen kann und in jeder Arbeit
tnchti^. jedoch nur der böhmischen Spräche
' >:cht:g ist, sucht Stelle zu kleiner s^amilie.
K.. II. Lbere TonaustraHe 43. 1. St.,
^dür- 34. 80912
BcslcreS Mada-cn, welches
näbe,,. loche» und Wirtbschast ,n siibren
derlteht. bittet zu zivri aber drei Prrsouk,,
»»..-rzutommen. S. T., VIII. Lauden-
riillr 1s. 7 9400
Besseres Mädchen, .1.» I.
alt. mir Zeugnissen, bittet um Stelle als
Wäschtverwabreriu z,
zu älterem Herrn. Gebt
auch auswärts. Briefe erbeten unter »Ä.
K. 80888- an die Erped. 80888
Besseres Äiädchen sucht
Ctrllc als trrtra- odcr EtubenmSdchru. V.
ZsebenlirunnenLaffe 19. Th. 7. 11124
Mädchen, aus ^Zärutcn zu-
dcreist. mit autcr Cchuldilduu». sucht Sielte
'.n einem 'Hinter- oder Cdnditararschiil,. I.
llil.. XII. rivaliaalle 01. MedUadrn. 107i?4
Slnständ. Mädchen mit
lanaiiibridlm Aeuanitz. in jedcr 6!cschäst?-
branche vcrioendbar. dittrt baldiaü untrr-
zukamnien. H., IX.--
e. Stirae. Zbiir 0«
mcn. H.. IX. Nalt>euian>enaasik 17.
!ikoe. Zbiir 0« iu,99<
Zurl^rankenpslegc empfiehlt
llch kine itrulich aedriUtc inlklliarnte ,Vrau.
uirruzaaiie 17. I. St. Miuio
2 anständige Damen suchen
Vertretungen für dest'ere Damenartikel. Zu­
schriften an Agentur Günther, Tcplit». unter
..M. H. N." 788<)t,v
Geübte Packcrin sucht
Dosten. V. Hritgeboaske 17. 3. St., Th. 39.
^ ki081»
— 8081»
Klostermndchen, 17 Jahre alt^
aus gutem Hause, sucht Borlesestunbe, am
lwvs^cn zu einer Theaterdame. Louise Anioldn,
1. «äöerstrabe 16. 1. St., Th. 1. 81464
WaschiMiralte»
»mir Wäscherinnen.
Wäscherin bittet um Roll- od.
Bügllwe>iche. Wäscht schön und billig und
troüu?! ,l,l flre'.cn. Mauer bei LLien. Lelzclt«
gaste r, 0,'osalre ^-leischmnnn. 7667VX
Junge anständige Frau bit­
tet um besser, Wijjche' ,!l-, Hou:. XI.
Semmreen?, H°Upt',otze 3, rbür 31,
2°dU>urlo. 778IÜX
Tücht. Tchonennähcrin über-, -Hausschnciderin empfiehlt
: Arboi:t.i D. II n^anzeils s:»-.' der, 8/Z lr p-r
" Tt..r 1l. 81l''44>. Margarrau Elite Exei. 1
Wachanstrasto 3.'». 2. ?r.. Tb 40. 7997
Gcirrnie Hcmdetibüglcrin
strotze »9, Tdur L9.
«. «.
89IL6
Tüchtige junge Wcischcrin,
die schön bügelt u. im Freien trocknri, cmbl.
sich. III. Pouluizalse 7, I. Stell, Tbür lü.
7i'n86X
Thür 7.
80.366
71r. 19. Tbür 4.
797->I
IV. T roo oelgal ie 8, Th. 3.
Schindler.
79320
doch, Loinzgoffc 17. Tb. II.
gosic 6. Tb. 6.
79498
Tbur 3.
79476
alle Hcsirte inr HauS ivoschrn, biigcln. Wob
uuug pulir». I. H., Wohring, Gknlzgolsl
Rr. 01. Tl>. 19. 8110.4
um ArdkO.
Hol. H. S.
8I»8l1
VII. iZollergosie 01. Tlillr 01.
0. StoS. Thtir 33.
81034
Modistenarbeiten.
Wäsche-Salon.
VI. Mariobilsersirotze 9, I. lStoS,
Eigene Erzeugung.
Billig! Reell! Vornehm;
Wiener Tameu-Modesalo»
der
Paula Klug,
auges.-rligt.
:r. 4 -L fi.
egantcftc tr Mrd ^ch.ttderungen it's
M., X VUri. Mlhr»nger-ür1 i l l 4.
2. TtürH.-:. 7'.Z3.-..^
i 2 pcrscetc Schneiderinnen,
n oi- nach dem ieinllrn 9' -nolc arbrittn.
. cn!virblrn sich den Tc-.--n »-i>
r 3.-. drn, Hausk. I III. >,rbrier7-"r 08
-r 3. L>. T',. 19. 79.- 7
« Hocheleganlcs ltlrid.
ssayon 4 fl., 8070S
» Hauskleid, Mantinee oder
' Sl-larre'.'- 2 st, knederne Blvl.fe l'dcr L'. 7:
^ Ist. Broirr- oder Ballkleider, Seioeu. lind
^ Balll'louicn blürqst. AllrL nach neuesten
. Ionrnaleil ur d b ste Arbeit Aul Wnnsck in
^ 2 Taqen srrt.g. VI Amerlinastrasfe I5>.
^ bnnfeckipn Lrarte stcnügr. Lende '?ii^rt
mit iw" "en Ielwnalen iu die Wolu.ma.
d HanSnnlserin cmpnehlt sich.
50 kr. pcc Tag. 11. Lckiverdit'a"e 7. Tl. 1.1.
792U9
- -tälicrin auf Sciücnuntcrröckc
empk. stlli den -eebrr. Damen in und allster
l Halle-, ver!ana»'rt auck sebr ttlvder-
, lkeider, liv dXuntek. Kanendr ese erbeten
Brelteu'te. Enenkc'.üraste, syranz Zo'eph-i
- Ltiftlinfs. s^rauenbeim. 7b. 10. 70122
Engliichcr Schneider empfiehl!
sich zur Sins.-rtignng englischer Coilumi,
- Zacken. Mantel ui'd Mod^rninrunqen. V.
Margarrthenftiatzc 56, 2..Llrrgc, I. Stock,
Tbllr 17.^ 8I26.H
(beüdre.Kleidermacherin sucht
Besckäsligmig in Häuser I. A., Nl Beatrir»
. gaste 11. 3 St.. Th. 19. 81.323
.Klcidcrmachcrin mit Ehic
und lScschmack enlpnellit sich den grehnen
Damen in ilnd antzer Hau'. L D. IX.
Brmm-.kgvlie 6. Tt.ur 21. 80899
Aähcrin inS HaiiS iür Kleider
i:nd Wälcbe suäO Zrrbeit. 111. Landstraste,
Hourrstraste 9.5, 4 Ltc,. Th. 36. 79344
üllugschiffnäherin geht inS
Haus. XIV. -I.li-ti-1,,ratze 3. 3. L,.. Tb. 45.
81264
Tüchtige Schneiderin mit
lLnqräbngcr Prazi', die nur in d^st.rsn
Salons tüätig war, low:? mit vorzüt;lickem
iähic arbeitet, und im Zu^ckneidi''? kehr tüchtig
nnd sparsam ist, dinet die stoben Damen noch
nm zwei Priva!k).nlit.r. Täfzstcdrs Honorar
2 üronen 00 Heller. Untn .svrl. G. Z.
Nr. 81067' posllüg. VU. Zikglcrgaste. nur
tzeqcn Schein. 81067
Sehr tücht. Kleidermacheriu
ewpstehit sich gcek'rten Damen in und auster
Haus. war lanqe Jahre im Taton Spiyer
t'^uter Geschmack, schöne nette gute Lcknitte.
II. srlostgaste 1a. 2. St., Th. 14. 79971
Perfecle.Kleidermachcrin mit
guten, Schnitt empsiehlt sich den P. T. Tonic»
in4 Haus. T-. T., IV. Johann Strautzg. 15.
.3. T,.. Tb. II. 79918
Tüchtige Schneiderin mit
^utem Seschmack empsiehlt sich süe Ball. nnd
-pteatzcntoil., geht auch in« Hank, ver Tag
2 fl. III. Hcpgasie 16. Trasik. 79996
Jltiike iktäherin empfiehlt sich
den geehrt. Tainrn zuni klcidcr- u. Wäsche-
anidesiein. hat v-r Wrche noch zinei Tage
srei. per Tag 50 kr.. ganze 8ost sammt
Nachlinahl. K. B.< V. Vinzengrubergasic 7,
2. St. Tb. 1.3. 80012
Iran nimmt ttleiver zum Nus-
besiein u. Aendern. auch Jrilrurin. III. Untere
Wechg.irbersir. 28. 1 St.,TH. 18. 80010
Sclbständ. Schneiderin em-
psiehlt sich IN« Hau«. Huber, VIII. Hai-ge
gaiie 51, TInIr 1.3. 79791
Eine tüchtige feldstankige
Lchueidcrin, die „am den neurNcu Jour­
nale» arbeit'!, empsiehlt sich drn grchric»
Tameu lU und antzer dem Haule. Grsälliqe
Aiilröge au N. W., IX. Olutzdorsorstratze .31.
Thür 14. 79759
Kteiiterinachcriu empfiehlt sich
Per Tag 80 >r. und «lost. VIII. zloriani-
gasie 10. 2. St., 2. Tt., Tb. 22. 80422
Weistnaherin und Stickerin
sucht Arblit in und autzrr dem .Hause. Vtl.
ilieullisigasik 40. Tbür 13. 72878
Klcidcrinachcrin, stets alS
lkrNc in den grötzteu Salon» sungirt. über.
mmmt die elkganlesien Toiletten bei lehr
mStzigem Honorar. Gut polsend aaraulirt.
VII. Jieglergasic 32, 3. Stock, Tbiir 16.
80507X
Eine junge anständige Frau
bitlet um lüiäsche zum Llilöbessern, Märlen
u. Schliiigkn in» Hau». Sehr billig. P. sioffa,
IX./l. Badgasse 27. Th. 5. 78204
Perfccte Tailleiirin, prümiirt
20jahr. Iclbliändigc Prari». Sperialistin Iür
cngl. Robe», überspannten Taillen, ol'iic
lltaht. hoch elrgnn«, llbernimmt Illrrange-
mentS und Julckmkiden filr Balltoilrtlc» nach.
neuest ausliegcndkn P-riler Journalen, iür!
,n und nutzer Hau». Hohe Rescreuzcn. IN I, s
Hauptsiratze 32. 5. Llg., 3. St, Tsi. 40.
80467
Tamcnschuctdertn verfertigt
Toiletten.nach ueuesicin Journal von 6 ,1.
auswaltö. Äeuderungcn aiigenanimcn. .Harte!
gciiüct. VIII. Josephstadlcis,ratze 35. 3, St..
Tsi- 25- 80082 ü
Im LLäschcausdesiern in und,
nutzer Hau« bitlet um Lrbeit M. W, XV..'
Ololdschlagslratze 32, I St. Tb. 12. 80645 ü
Tüchtige Kleidermacheriu r
empsiehlt sich den Tome» in oder nutzer
Hau«. Perger. IV. Margarelheustratze ütr. 7,«
I. Stg., Th. 16. 80136
Aralttsriie.Klcidcriiialticrin
emz-i,cb!t i. i> loi Hau». II. Lir:>: --.rsse
-Xr. 6. 14.. 7,>'.43
HauSuälicrin empfiehlt nch
de""aeehrtrn D i^! 'n in Aus! .5o7.-n^rn von
Kikideru ul:d L-o'cho. nähr au5 .. nz-', »u-r
Mroncr. pli Tag 70 1r. VI. Webaaß? .'i.
Stn^. Tbnr 39. 7:o;v6
, Pracht. Säusergruvpc, l Eckhaus
^ und 2 Ml'l. 4 .^'."2 !: 2 ,5!:!^'''! L..!-
' N-t..Kr' 12 .! s r-l..'r-'.. V. l
7 EI^ k'.
, U.' .>-7'- .z. -7' 7::'^
l Praill! Eäiiariö-. pickseln in
. scder Weise, vcrkäuft Bciiber
Eine kiauSnälicritt cmpneli't
Lch. 6ann scv!?u auLl olsern Maoc^. >. SL
brullnc'. srlai',o 34. Ty .^ r 12. 7 7.-!
"Sehr geübte Knooslochlläi';crrn
u!"7ttlmmt -,edc 'wirbelt r:.4 Hi.us. III. »^lc.ir.
ga »o 23. r r ..'. 27. ^79639
HauSnälierin bittet um Lrbci?I
II -9rer..ioüe 9. I. L-cck. Tb. 9. Iil>,42
birert. Unter „Wlimcn und
^ Weisen >Ust84" posil. Maxi-
^ miliaiittrü.'ir.
Stock ljohröoalii-m.SiaUuttg,
I,^7l. 6'^i'or7N l.ud ."'77: 2
!''7' rit r.-r!.'.!. iN.
! Hli-d-'' .7 17> 12 .'-E
> läut in der??ah. von Gr.o:,
schönes Herrenhaus ::i. 11 gr.
Jimmrrn. proftcr Park, circa.
Fiinle geschickte ^ticidcr
nalierin empsiehlt sich den geehrten Danlen
ini Kons. lO. S., kirchberggossr 10. bri
„r. Douscr. 7.',070.V
Bitte nm zugeschnittene
Arbcitcrjockcn u.-id -Hoscn. tonn ouch tnS
Haus gehen. A. P., XVII. Hauhlllr. «K.
Thiir -8><,.' 70I!l7X
Pcrf. flinke -L»anssch»ciderin
init gutem Schnitt und siourndt enibslehlt
I>ch. VIl. .lloudlggsse 7>. 2l>. 07. I.illlIX
HanSnähcrin, die 'Wäsche,
aieiver giirbrllcrt. Öitriier und Singer
näht, rinpi.el'lt sich. Sch l-inn!prn-
dcritisltgtze V4, Lb. -7zSaX
für vier Gulden.
I. Sing ers,rosic 8. T hlic 19. 7 .787VX
Tüchrige Schncidcrincistcrin"
langjöhrige Lieseronlin .z» 7llex. Toldt nnd
Lobn, nbrrniimnt Aroeit. 9o?on l> fl. IV.
Fl-.-,schinanngaiso 4. 1. Sl.Rrilenhosor. 79060
Sehr tüclitige Schneiderin
omt'Iiehit sich in »nd aiitzrr .Hanse. II. »lrotzc
Schiisgasio 30. 71, 18. 7 907"
Perfekte lllcidrrmachcrin
enibs. sich lnr in und nntzer .Haus. III St.-in-
gajic 22. I. El.. ?,-. 7!>I'<8
Tnchligc Vinusnäherin f>ir
.«Neider und Wasche cmrsiehil sick,. M. !..,
rvi. Jrndmannzis!, 4. Lhiir II. 7:SSIX t
Praltischc HanSschuerdcriii
fl'ir .ol5l?cr u.w N7lr und alt, cm-
vfikhlt stck'. Nkubaugastc 64. Tb 702li8
Englische und französische
Tcrmcusolikt:. a wkrtrn elrgant ui') l'illig
an-g?fcrtiqr. Joseph Ton'.an, 1. Liü-!ttstr.:s,v
Nr 11. 2. Lrvkf. 80712
Tnchligc Schneiderin geht in
bcstrre Hckustr liebernimmt au.^,- /.rdc'ls ;u
Ha.ljr. l!t. Avam-'ga'ie 13, 2. Ltir.>-.
Tdar 26. 79231
Perfekte Klcidcrniachrrin
rmpklcb'.r sr». B-rn!la'.dr, Neuvav,
fl.iste 81. Tdistr 17 8t»26.'»
Gcsch. SchuciSeriii, Jialienerin,
deutsch ipr:c!)rnd. juck:^ Häuirr für aUc
Arbeiteu im Ho.'rsr. BilliqU. Unser ..Hekwicz"
M'4. Hegerqaste 2. ??kezz.. Thür 7. 802:H>
Nm fl. Ja^on
werden encs'.iikste T.'^ilctken von einer dann
tuckis'g eiugearberkrts'n Lchnridenn qescstmock'
rollst verferri-O, wie nnch um 2 fi. s^necn.
Sckvste. 80833
VIN. Asterstrnfte 25. Tstür 4A
Geübte -Haitsnäheri» sucht
A'k'cit. pcr Tstz' 1 ks. n. IV. Trilpn-O
yatte 1. 1. Ltst.. r:>.
Ilcalitiiicn-Lcrstckir.
Elcq. Jamiiirnhails,
XM. Bc;., l?ainzerstrafie,
ll. Garten Mlt lOOfäbri^ n Bäumr'n. um
tl,srlU» ttrouen wir N».<»ON ssronen
Anzi-Hlunq. Nest.zn 4^ .. Famllienverdaltnikse
balstzL sofort 4 u vclkauien und »u bez,e!).u
Tstcodor T^i^cher. Äeturinveseerrtär
i N, LIII 10, Lvetsiuqcrfrratze <»!).
7 0241
Mariahilfcr -Haus, tvclchcs
lO.OOZi st. jahrl. ^'.ins troyt. ist weacn 2!,'
reise sebr vrei^wiirdia foiort zlr verkaufe,:.
Unter e.20.oi>> st. ÄnzahlunsZ' ptMlagernd
'"'luwveudorserstraste. 79176
sisür kO PiiUc Einlage
Mille jährliches Etnkoinmcn.
.linkbauS. swnersrel. trag: fl.
AinS, ist ttm 160 Milkr verkänstict'.
scrtlguttz 10 Mille, Rest für Iadrschnte ge­
sichert. Vvtt bewohnt. Rnfvaqen nur von
Sclbstkäuiern unter
..TÄönste (»xistenz 78SL4"
hnuptHottlnqerttd Wien 78944
Eine vcrarmteFainilte, Mann
und Weib krank, vier kleine Minder zu er­
nähren, in grober Notb. bittet edle Wohl­
thäter um eine müde Gaste. Audresv Loborka.
X.Uuckenaaste 1.36. 2. St. Tb 12. 804.33X
Junge Frau mit tl. Geschäft
bittet kdik MkNlch-n um fllinri Tartkbcn
argen Rückiahluug. Triese uulcr ..I-brlich
Rr. 80438' an dir Erv 80438
Eyrtstl. 13 Monate alt. stiiade
luird udcrlassr». Ui.tcr „Marie 720.51- an
dir Siprd. 79051
Elavicr- und Piolinspicl e
ei^febten sich kür sv.imüienabeude u!.d j
stalle. X. Raaderbahng. 13.Tb.43. 7?0.'!>"X
Häuser tn Währing,
Zi»r .34lt0. Pi-i» 34.l>00, Lasicn 24,000
„ 6100,, 63,000, ftrurrlrei.
„ 300u., 48,000, qrotzrr Hos.
Häliscr im X. Przirk,
Zin» 470li, Prei» 46,000, tick.
„ 6000.. 56,000,
Fubr>orrl«imu», 30,000.
Conccll. Agcntie Echönwcttcr, Löbling,
Panzergalte 18. 8092.3
1'ck5 lü-stlafter parccll. Bau­
grund, nähr Bahnhof Prnzing. Brlitknsre.
billigst vciläusiich. Antrüge uulcr „Billigst
Rr. 81247- au die ttip. 81247
EZinShaus. XIV.Bcz., 4Stock
hoch. hart au»gkst°N--t,Jin».'rträgnttz 25,00 si.
Prci«29.0st0 si-, ilnzahlung 9000 st. klu»1.
bci Franz Kotzmanli, Fimlhau», Rostnagasie
Rr. 3, drieilich Retourmarlr. 73028
Haus, Hernalscrgfirtel, Ein-
sahit und Garten, um 40,0>'0 fl. zu per-
lausen. Sparrasia 19.000 i7- zn 4V,°.„
5000 fl. töiincn licgcn biciben. Äuklunlt
mir Iür Casialäufer. Briesc unter „ilicali.
sirunck HIflrtIT" an die tixp. 8i>947
7 Percent illctnertrag bet
Alckaus rine« sch. lrckhausek in Wahriug.
arotzer giarten, Iiu» .5200 fl, Brei«
52.000 st. Unter „Mutz 79272- palil.
XVI. I, 79272
'Prachtvilla, Alt- Modling.
schönste 2agr. itoilhoch, 5 Jimiur-.-, 2 Lad.,
nctr. 2 Borsimnicr, .stuche, 2 «borte.
Bad. Ga», Wasser, schöner Garten, loird
prri«werth mit oder ohne Möbel perlault.
Mödling. Aiclmauiegggasie 8. 78774X
Solide u.sichrreEapitalSanIage.
§,attser ist L>ertta18, 2§t. stcsonderS
für kleine Geim.üssleute geeifznet. m quk.m
Banzustande, meist mit S^'uterrainü fnr
Werkstätten, grofieit gcsnnoen Höfen und an
der Tramwan geie.ze»,. ferner
fünf ich'tückigc -Häuser
in Neumargarctheu. iuoiuutrr 2 lwlsi 12 Jahre
struersrci, in brsi.-r I-ngr. sin>- unter coulauttn
Bedst'g'.mqen zu vertaulen.
?luSlnnsr kr-egen Berkaus eristeilt
der itticderöstcrr. Bauvcrciu,
r». «lezipf, Percgrtugnsie 4,
-4- Skack. Tdur R,
l'i>>l !» -lS !>l,r TInriii. ». von lf sitck
» IIIii- siürirlimiltiiaS 72979X
11l> sinM i»:»u,d.
. 3 .°) Zock r 6 ''o-barrr^ b.:'' '.'..b 7
'U'.-k>L':. '3-rki? 6
Trltt'ck .vgkl' N" '.1-sil.e- .' 2-.«
::»rnc .-li ski i-t :.ur uv H:ri:d.-
d:rccr k. k. co:'-'. 2 ?r.il -. ::kr- H 77-
kh'kc-r-BrrleyrL-durtiru L..-!-.:.
2: 7n?:l c>f. 7!'2"2^
Gnl in der Aühe von Graz,
mit clegontcvi Hcrreuhaos >8
und prachlvoUcm Parrc. >>Joi«
r-.!-i2 7"' 7. Ä.7 v!'d
Mi.ckw'.rtütckair. P '.in^
!-7vc'rlpkm AuüduS ir/i.:s t. d 2
rii'k!: ::z 3.».0 '9 sl. t' .lt^ d
7,"r.'n kkN ich :icr' 7s:--
ka:.'.". T'Ui'fün're uur an Hcku---!r-:
r. k. cvllr. Neal.-. und H::'
B?rk>.2>rrbur?au ZacgueS
Thon rdc-k. 72203X
HnttS, Hcrnals, nächst dem
Nardh^llS. w.r Srit^rrciconsli'-' .1 7'
sadri. tHa.'len. Lu» SkaUuli' u:'.7 -V^' 7
''' 'i. il
ergn:r. 2-24.3'«
rrsauf.'n. Lrarcr'' -7 4^
Ausk. nur für La- .'^-r )8ric-'
Lor^ualtche iLapiialcanlagc.
Hcüi'.lcgantc^ (^ckkans
mit Aankthaus. 7 -'. l-
ali^gcstütp-». ^rirca^a f. 4.
2.'rk,5 Nr si. 7- -v..; -77
35.090 sl. tr7gt rc I I> D i.c: v. "l
Etgrnlkiulner odiie Agcutcu. Untc?. l
g^r^rtuna 81118 an -I,v
JiuS- und Janttlicnhaus
im m. Bezirk.
»eilie der Start,
elegante vage, Zin^rrlroa bei cusicifk
dUiig qcfieNtcn oftnlcn itlll lt il.. >It
intt lä.lie»!» fl 4ln:a!ili»ia autzerft
Vrei?ivertli tzn vrrkan'c». Nlllchrtftei!
nur von ernsten Srll>s»ka»ier» unter
„gainilienzüikrit»,« HMKAlt"
an die ExpeLillon. ivermllller au?e
gesihlo,^-». 80 ,XX,
Haus mir Gcmischtivaaren-
gksckäft. Bez., schr'nrrO'arten, '7.
^zlnSortraq. Pr^i'^ 16.000*l. E'
Schönwrlr.r. Panyergaste 18.
809 24
Ge,''nr.Me.
Ln- und Äerkäuse,
Kaffccgcschäft in RudolphS«
Helm Mit zwei neuen Trehbillards, seb
auter Posten, billiger ZinS. krank.k'.n-balbcc
sofort zu verlaufen. ^Änslunft bei Htiiii
S.kllaNer, 6ose. VIII.? 36. 80!H9X
Milchgeschäft mit Pictualicn
sammt Zlmmer- uild /küch: kil!7 l:: r
sofort oder I:: 13. d. nur 230 li zir
vkikaulen. XUI'2 srenl --'"7 41. 8lI2l
GcmlschtivaarciigcschLft mit
sä-öi'i'r in a r'l vln 200 j'l r .i
XN. L.-.rN,'..7ii.'.stcilO..77.e 13,
nieiki. ^ltll
Flcischhaucistand, in einer
srbr drlrdlrn 8>>ar>ld-lle. nacsi-,)- x-i-^
gut.-- Oleschr-4. vrri-iwuidsii -n xxi!. ---.
'.Ilirlunil XVII. sirogold l-ii-nx- ^,
Th ür 14.^
Gut gehendes Milchgesü! i«t
nilt ssi-'l runrlileln. nai-r d!-
ri-ii
mutz lorgk» Tor--:-iasii I. si -- r^-
lauit trrrdrn. I I. 'Hlen-ngosse 0. 7' n.-X
Gute Papierhandlung, auf
sehr drlcdter Haurtstratze. mit i.-inrr o.-
richtu»,. wrgkn gurit(I,ieh>-»o^ Prii -l-
lrden sotori zu vrrlause». V. L.ch.-nhrn
siratze .' 4 ). '^'uol
Gcmischtwaarcngcschäft.
schöne Wohnung, tebenri-hig, auch .sul.-.-ist?-
vosleu. t't dreidwürbig ,u rerlaus.!-. X'X.
Echtgargaile 6. 8,19" 1X
Besseres Gcmischtivaarcn-
«kschast ,ni XVIII. E.-z. Hauviinnsie. >-4.
,-osirn, mit ausiotzki'drr Wo' nn,--. X 1
n, nrrlauten. «nsönger I-!rdk» ti'x- X.
eldrellr >''ri>.- 81 >e.l
Kohlen- nnd .§,ol;gcschäft,
l8elegenbk>l--laus, durch 19 0-, x-
i-siiar» Ersisirr im 2>rtri7lr, i ->1'
laatichrr lüruigeiomn 1ll sl. 0' r --
baibrr zu ».riauscn. Olor. r ->l-u-
Gilt gehendes (fonsunigcsch.
auf hrirbl'rr Sttr-.x, mit iXlm.--
sosori i» bcrtanirn. IX.
kri-nc- l>',
Fcii'pnhcrci sanimt Gi»
richlung ist iü br>!a»sr» ,30 l> >N-
t«-iarngas> c x.^
Gut gehendes Kassccgcsch.
oder iSatmingirgüricl. Oiiinliigr 2!-.e>,-->agr
nnd gnl- P»!-OOnag. -Olnir.>ge an Han«.
lentzit, !VU. lilcronilagr.si- ljs. 792Ü0
Wege» Abrcise zu vrrlausru. '.irr b
7!-370
!! Kaffcchausvcrkauf k l
iiu I. Bc,.. lXx gulr- Tag und Dln-lt
gelck.ilt >isasc-ÄkIl-lsouc.i iii bt-r,t,'
wurbitl nl verlauscri. Unter „U. S
au bis r'n'. 79.:',9
In einer kleinen dentichen
Stadt B.-)l!'tn.- Wird eil, seit :o 3V-ksN
drstihendeZ OjernischNoaarerrs'tK'.Ot !.i.!-k.
nllniai reri'undkn ,nlt Ta^akrzllel
pircktck. epciNN''ll v.-rkanst. 0 ü
i'ä.:. Ldbak bis 70,'nll> U. Tü-k'l i'e
L!a,ljlelNe. wcicv: ü-i, in .c»l '-7b7-:
2>r,!':'gei» crivetb..'I t.'
s'i Ii '. -ilcn I"''k7, l^.'l.^7'!'!-> '-ti'^ '7 7'-' .e
Tehr gukeS .^^jnckcrbäckeia-
rn ptrk-ilOcn. 2!.'..^^ .- i.-:r.
18.'


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 61 ]
Xr. 5
XkU68 >Vrsve!' ?k/?blLtr.
6. ^Llwer 1890.
Geschäfte.
An- und Verkäufe.
Ein auf einer der frer^uentcst.
SrTLZee. LZl^iis destendenvks c.it -cdcuvtZ
und Brol^iefchüfr. von e»ner Dome
tcichr »uhrdar. itr fotert eus trerec Hauv
me^en Äbrelic der Befttzerin zu verfansen.
«dr. §rv. 79^94X
Polkscafe niit Kaffeehaus-
kkonccneu. 40 il. Te-eslosunc.. ls. ditlig
zu eerkaufeN. Lurtunfr. Geichästi- und
Hauseradu.inistrativn. Vl. 'Lornat'Neuaajse
SLr :». von dir 4 Uhr. ^»74^
Zu kaufen gesucht kleineres
nangdares (»leschäst. Liuesüdrttche ^.nträqe
üuker ..(^iftcrrz 80740- au d.rS Ännoncen
(7:pedit VIH. Io^ephslädterstratze LL. 80/40
Gute Existenz birtci sich tcdcui
durch Aukant urclue^- nach.rer-b üu-geLelchnct
gehenden Gcm'.s^'twoarenaeichä'res aut einer
Haurrürahe. mit anstubenk'cr Woknnng.
diNilirr Briefc erd. unter ^LoroenloS
Nr. 8084L' an die E7V. 80813
Kerzen- und Tcifengeschäft
v,r!i-ui VII, «üiskrftr-ik :I4. 7V4V7X
Besseres Milchgeschäft, sehr
c. enftoii. W-dnuno, uachw-i-d.
l' :nj, IM Vm. Be».. wegrn Tode^
i-i-s :,r»i, um 720 II. !U vkrlauli«.
Tirr. 7 !>428X
Bessere Buchbinderei, 17 I.
. c,.. Huuklllr. im 7'I. Ec>.> ,u! ein-
"7ich>!>> ui>> ?>!iilch>ncu. jümml Auudus
2i2iruciu- Ii^inkhritSdiiltei ju vriluuitn.
Ävr 1^77' 8ii.Ä)4
Besseres Gemischtwaaren-
:,!i'7!7>i!!:,eschilt. I-illis, ,u crli.::rn. gut gebn.d. im IX. Be;., wey.
preirwürdiz zu der-
s-ufen. ^äb. der rK. Sigmund. II. Praler-
- '-'d, Äermitia-§. 81210X
Butter- und ^bst'iand ist zu
'7IU, 7 III. «ld-rls-ü- 27. Idiii .7.
<7'!k. 792?.'
60 bis 80 sl. monatlich
7 aL-r- idarcr Lerdienft !ür Tame durch 'Ln-.
kaut tn' ne* EaMdittu-eschafie» aus Hauvi-
nratz- aus KesSUiyreit V. Heriher-
U7. im Candirenyeschaft, von 1 diS
Ud und vvll 4 bit 0 Uhr. S0845X
Kohlengeschäft wegen Erb-
ichost um 130 fl. zu verkaufen. ÄuLk. XVI.
t^rödelaaffe 2. Th. 19. Sia chm. 8111U
Gutes altes Milchgeschäft
im VI. De;. 120 Liter tä-l. AuSichask.
ru 12 u. 14 kr., i^ preiswürdig zu ver-
koufen. «dr. (^rp. 81111X
Gemischtwaareugefchäft ^ist
zu verkauf. 111. AeiLner-
10- 7937^
Lehr gut ge.hendes Kaffee-
' auf einer sehr !.?'.edten Haupfllrahe
i: f.uk'rlpdi-beim, diUr^er >^1 we-en
^ironkdert iosort zu verkaufen. ÄuN. bei B.
:.an XV. Gren,gafic 16. 8l»^20X
Eonditorei, ohne Eoucnrrcnz,
kt.5:.c>. auf einer Haupttzrade, von einer
iklcht fschrbar. ise-en Ueberfiedlung
iciort zu r-rtaufen. Anik. Gumvendorfer-
.34. 24. 81123
Oi» gutes Papiergeschäft,
VI. Vezirk. Neiner antobender Wohnung,
I.iu'ki-. Ä7iIr--^'u!i,»'.Su!k'ß^iftkn'z 8II2S-
^>k !'7i- 8112 9
Möbelnicdcrlage s. Maga-
I I. .7 >7rl. Wailtnliizri. LaiiviNr.. mit
,77.'77ii> !im,k>i7irki?. nur wkjtn Liuurdr'I
7. 2>r'i,ri- ,u drrlliuicu. 'rrsordriliä^i
-.uvi7r, !>»7ii bi; lON-AI H. «,knien
'i7c,^77!i.-7-7 verdeicn. Drteie erdelen unter
breikri XI128'' an dir S i p. 8II29X
Glänzender Kandlschank, ur-
r!l77 «>7'!rn. we«r7i .Irunldcit soiori '.u
riilailikn. TiuSkiinsi XVI. Frirdmonngafie
! 42. riiur 3. 8ll> .32
Gin nettes Naturblumeu-
7- 7,'...„ iseuirum drr Stoi». M!l ichönrm
'7.7! ndruIreiG. in wrz. Heirul »rrisw.
7U r 7ir7'777. 'ilrrnicu verdeten. Äbr. 9rp.
- 81 281
Friscurgcschäft, cxistcu.zfäh.,
>u mriausrn. IX. Such'idnllrr.iuüe 12.
79339
Pfaidlcrgeschäft, -Zins bill.,
7!^" ?rrkauir7i. 7'. Gickuusoalle
'7 '> 8«I19
Gutes Milchgeschäft mit
7i -rn irl I« wr,rn arankdeil billiu !U
' X7III. id-rciien-uffe .'i-".. <1»r^
'teei iiraii- v. der Säi unianngafie. 8i)8'>1
Eck-.Kaffeehaus mit zwei
??-' r «!uria8ili. »IlrS ,utr« steiilriii.
»... 7„,n Uebernahme eiue:-
"N! 7nie' um den Pr-is von 84cic> sl. ver-
I°,'7 werben, erlbliläutrr wrllrn «riesr
',-7.n unlrr .Sutk? Seschasl 7!Vl49 >>!>s7l.
> I Mu .'bciidorserii r. 7!2i19
Gutes Milchgeschäft mit
' b'nenSk'' WT'dnung iii wrarn lro-
>.^ loiort :u veik.ivlen.
.>111 'b-eler.:-,! 1 14.
Ointcs Oleunschtwaarcnge-
schi'f: iofort billig vrrkauO.
trazU den VN. lirr'dlaoffe
70424X
Ö)emifchtwaarengefchäft in
B?n;i7.g, iu'vn cinaerichlei. nächit 2 Buraer-
ick'ulel., ,ji wcoen -^cünklichkclt zu verkansea.
XIII. Fenzlgaffe 4!). im
"Lehr gutes Geniischtwaaren-
aeschäfr obne lsoncurrenz. grobe sZodvU j'n
Hause, lvegtu besonderen Verhältnissen zu
big;- zir verk. V. 2öie^!ir^be 70., 81 OOP
el-ad-^evnrasttrwrrtstiirte, eowvlet,
sammt Hunden -u übernehmen. I. ZeUer*
ftatlt 17^ 80953
GaSglithlichtgeschäft
in Fo'tze .,ne^ SLlugairfalles zu verkanien.
Sann vüu einer Zrau betlieden werden, keine
Vorkenntmne erfsro.rlickl, keiner Mode unter.-
Neüc'nd, täglich r D darsö.trkrkrl. loenig
(iaviial erfcrverOch Es Ut die balligste,
sicherte und lei.dtesie Cristenz.
VIT. T reilanferga ffe 5. 8li.8Zi
S^lchwaarrnnicdcrlage
aus einer Kautitilrrone
mit frinrm nundeiikreitr. gnic dresic. Ta^es.
loliing I2U-IL" ft.. wovon sich Säuser de-
lirbig lange Leit ubrrjcugki, sann. wrgen
Aurüilzirlimig ;n nerkouseu. Briese unter
.Lrlcknvoair» 8'>SI10- an nie Uxp 8»S0"
LväschL- und Movewaaren-
geschäft, in verkehrSrricher
Ttrafie. Vül. Bezirk, mit nach-
wetsirar säuinem Goufunl, ist
wegen Tomictlwechsels sofort
zu verkaufen. Erforderliches
Gapiial 2000 st. llnter Chiffre
„E. B. 70Ü93" an die Exped.
79Z93
Gclc-grnheitsvrrkauf. Ein
- 7 7.-.>- 0 -,r,^ onlrr 'li-itii,. »oavvl-
>7. '.. 7 n.'tirndr WoNno.ti. i1, .un
7 17. -7 7.1 'Tirrn Prrl- ..o vrrlautrn.
7 7 7:nsr '.^r XI 1. sieiilrrchrns.il'er'te
.' 'Ti' 7!».2.' 9
.Kaffeehaus in frccsuentcr
77 .'7'770-... t-!".-..!. 12 .Vruikrr Uran,.
3 >7i''7:7.. Srirliimu'ki. Ttrivirraortrn m.
.1- ,2 ahn. i«i li.inkhrit-lnilder bil!!!! ,n «er-
l.'v'7 .»..-.«n, Mttncl. ilu-l. an- cnr-
'7! 7.7t UNN I Ut Ni' niirrtr läuicr rrtd.
^77 -.>av-1.rghkt. XIX Troll,tg. >8attrr.
. 7'<" "7 >8. 7"3'1'-X
Elcg. eingerichtete Ean-
t,iri7 v,7S 8hrki>l.rtrvnirverlage ,1t r.nr
wr.sn sct'wrrkt arontl-.it zu rrrlouit,.
cilrrt. „,,„7 .Bill-r, 8113c,' an !»- '^7
r'N>i,7-- 'tiakntrn virbrtrn. 8113i,
Gemiichiizioasengeschäft,
!v,t ,0 r7,'ailt77,. '.lullvuil VI. lli,!',,
> kc' 27 rvllcrri. 8I3,>tX
! tttcftauration!
.Sauptstrafte, schöne Localitüteu,
grostcr Vorgarteu, Tageslosnng
80—100 ff.. wird um 3500 ff.
verkauft. Briesiich unter..Selsr
qünsttger langjähriger Coutract
^kr. 7Ü386" au die Exp. 72.88L
Gemischtwoarengeschäft ohne
Ablöse, sammt Küche und Eabrne:, vom
Hauehern zu verrmethen. Zm s,lben Haute
auch mehrere Wohnungen. XVII. -zoiensrein»
gasse 14. 81480
Gemifchtwaaarenvcrschleist
wcge.i ZurUkkleyuti^ äuf^rrn billig. bcrcitS
um den Preis der rLeauiüuu zu verlaufen.
Adresse Eroedition. 79467X
Gut gehendes Pfaidlcrgc-
schüft mit Feinvu^.erei preiswerth wegen
Heirat zu vrrtausen. IX. ^rnnethoryosse
Nr. 16. 81077
Ein Ltand bei Fleischhauer
ist zu verlaufen. 7'III. Blindcngas'c 9.
81348
Papiergeschäft, gegenüber
jwc! Schul.r:. guter Poken, lit preiswerid
zu verkaufen. Antrage unter ,P. Z. 81341.E
an die l'rved 81841
Goldgrube für Etatiiirende.
Galanterie- Lyrische' und D)erk
woavengetchäft.
seit Zähren tm betten zisetriebe. mir 2500 fl.
Reingewinn, ist nur krankheitshalber sammt
Waarenlager um 2000 fl. sofort zu ver-
kaufen. iSef. Zwchriften erd. unter „Lrchere
Erittellz" an d:e 0?p
: Mechanische McrkstSite!
rol:e:irrcttzl»t'er tvvsteu mit Fabrik-
kundschaft.
2 Tamvsmotoren. .3 Tr^bdauken, 1 Hobel-
niaichkne, 1 Bolirmaschrne, 1 Lckleisftnn,
Sckraubstcüe, S.hnriedseuer und viel- m Werk'
zeug, sr um L500 st. auS freier Hcind zu
verkltu^en. Auir unterA. C. 79280*an
dw Ezv 792805
Geniischtwaarcngeschäft,
lebcnsfäkig. in wegen ikranlheit nm iede:<
Breis ve.käuflich, AnfSnper werden abge­
richtet. Nähere- im Geschäft, XVI. Beyerl-
gaflc l3. 67MX
Volkscafe, viele ^ahre in
bestem Betriebe, unter Brival- und Staat;-
vnternedmungen, Haupistrahe. zu ver­
kaufen. Adr. Erved. 7949.7
Gcittischtwaarcngcschäft,
Wein lind grobem Brauntweinverschleik ifi
nm 600 fl. zu verkaufen. Xlll. Goldschlag-
frrabe 130. 8I294X
20 ^abre bestehendes
fchtvereu Augenleiden» des Oiyknlbirwer»
verkauft. Hauvtstro^e, lebhafter Posten.
A>r. i»rv 7;>30('
Zch kaufe Umbouhaus
in girtrr La-zr, III. biS VIII BeSrk
bevoriuflt bt4 zu 59,099 >1- .^ullbrislrn
voiu Sizentbünlrr unter
„«rckiilrkt Rr 7918»"
on die . Becmtitlrr lein SehSr. 8026flX
:: Geschäftshäuser !!
ftir AkabrNanren, Apevttcnre. Tsubr-
Nierkilbrltper, Mrlchmkier, sowie «ttr
s^ses-Iicktt-- ». lhewerbetri«>e» jeder
Art nucki mit brr,ts besrelzende»
Tanipsniilazzen. desoiiderfl tm
rv.. V.. VI. und VH. Bezirk.
,i»d vreiSwerth »n verkaufen.
Aiiökttnsre an eriine Selbftkanfer
H. Noronai, 80284X
Wie». I. Getreidrinarkt 14.
^^ornlirta^'s bi^ k l Nstr. auch l rieslich.
GukcS ffriicurgesliiäft, nahe
der Sradt, ist sofort zu verkaufen. Auskunft
IX Maria Dheresienstr. .5. r» t 792V6
Altes Papiergeschäft, geaenüdcr
einer groszen Bnrctri'chnle. 'ebr oute Exift nz
sur eine i^ran, ist Perstöllnisse halber prei»«
würd g lzn verkansen. 'il^firrke crb. unter
W 8"7.7«i- nostl. VlU't. 907.16
Berkanse wegen Nebersirdluug
mrin gtt'qrhrvdr- (»irnnschtn'aer.ngeschäst
Ageut k.i l X. ^)?chtrrg^
Milchgeschäft^H.Bezirk. näilf"-
ivcisbar lebrnSfälsig, großer
Wlinvcrbranch. wegen Nichtbc-
strriiung zweier Geiihäfte so',
zu verkniiftn. VlU'ok. ?llslr-
^ ^achstraße lOa, TIi. lO. 8,i97.i
Brannltvcinverschlcif? ist ,u
! vr.iau'.n. Viellar»,. ti0.' 89749
Telteuer Gelcgenheirskauf.
Ein stir 30 7'ahrcn am :^ikNrr auf
ki::er beledikn Hauvrurebe drsiehtud. iLöbe!«
gejcdäft wird um den Iuvcnturrwcrth ver­
kauft. d^f. Zuschriften unter ,Arel 81(»9S*
Wege» Ziirnckziehuug wird
sehr gut gehendes langdeltestendeL Bor-
druckerei- und Ltickeleigeschüfr preizwtirdig
verleuft. Adr. Erd. 81006
.Hcrrcukleidergcschäft mit
fertiger Nodlvcare. Einrichtung, Breis
84o<^ ^r.. ledstafier Posten. dilUg. Zins.
wegen Dodeö^all- sofort zu d?.i. Ahnten
und Zwilch.'nbändler verbeten. Unter -9- K.
Nr. 810<'.0- an die Erp. 8I0M
Dsrisiethüaßrs.
I. Ssrtrik.
Lchüu luöbl. ungeu. Zimmer
ZU vcrmiethen, event. Aosteigeguartier. i.
Llngerstrabe 8. 2. Stg.. 1.
Ein oder zivei eleg. möbl.
Taffeuzimmer u verinielhen. Lpernring 23,
Tdur 18 81282
Gassenziin. mit Vorzinrmcr,
bircci vom Son, srp„ auch für iZrkiudr,
sofort zu de:iei»eu. I. 2chulcrsr:ostt 8.
3. Ltock. Tdur 10l4- ts1320
Ttadtlocal, Vermiethnng bis
Mai 420 il.. ll. Magazin um 120 fl.
I. Seklerstätte 17. 80934
^^m neu eröffneten Hotel
.Wrihrn kdwrn', V ftilchrrbtr«« 7. Ü»d
tchvnl cjtmmer döu 89 !r. outworti zu
t-nbrn. 8I1!)7X
I. Bezirk, Gasfcnlocal,
«ärntnrrlir-fck ob :;-druoi ,u vrrmt-tbrn.
Zini 3.590 fl. «blvir ÜOO fl. ModiNin aur-
o.tck,Ioflcn. Äbr. ßlvkb. 8129,7
Loeal. 2 ^cffnnngcn, per
fZedruarz-vermiethen. Lchotteu-
gaffe 6, Buchhandlung. 8i32S
Möbl. Zimmer, sep., ist mit
Tbors-blüfl-I on zwri Lcrrru z» vrrmt'Idkn.
I. Ti-tki »rodrn 20. 2. k-öck. 89214
II. Seilric.
Schönste Lage WienS.
Praierflern, NorLbahnfrraße Sk
per soiori.
Arbruar oder Mal billigst zu
rermietbe'::
Prachtvolle Wohnung,
1 Stock, r gZotleniimmrr. «olcon. »roörr
Speifelial. 2 Hotztmmrr. i'a:. kpeitr, ti>lo4>
gang, Lorztnzmcr. «üche. .3 Elolrifl, 2 tttn-
Hänge vo« der L'.iege. 7013/
Räbercs deim H^nsdrserger
Gasfenladcn im II. Bezirke,
Schmrlzocfl«. zu v-rmirthrn. Schr lrdboit.
BcrkrNr. Äu-l. B-l>>«rflrobe s. kondneu-
ociiLott. 81928
Lichter Lpeecrei h^assenladen,
concurrcnzlc-. auch für Gatthou-, oustostende
Sassenwohtuug. Hleich bi'zie'.idar. U. Ldeon-
gaste 4. 807 «1D
Piaterstrciße 7t>.^.
4. ?Iirg r. I. Stock. Tbür 4.8. ?>3 2'1
Zimnier, inöbl., separirt,
o„'o1''7'ri »ob 1! ottium-r. 1 "r 1
' diart. I7t!>k mit Vir ,11-0 r.-'ihllch-o N.->ra
7rui',.".i. p7 t.'t.'ri. sZt'orva src. 'Ivv'. 1^».^
1'!'!tr. '..ii8i. '.1uf,uL- It. Schlritmulilaallc 1
, ?!r. I77. Ltrot-trlrrbri, h.-im T-rtirr i.ir I
i rriiUk.un, rcr 'o-riciin. 794S9X i
Zimmer, Eabinct, Bor.
zim.ner, Suche. Mezzanin, Gastensro-ir,!
Veie^drl. Zins 05 kl.. :1t nd tzebruarter:n'N
»u vermiet!'. IV. L chönbur.- qasit 2s>. 70472
V »HKlrlv.
Mitbewohnerin, distiuguirt.
sirauleiu. zu aUcinstebendec Acau qeiucht.
V. Aüvi^craaske 19, Tb. 13. 70381
Anstäudige Witwe sucht einen
Herrn alS MOvcivohner V. Sirchengasie L5,
L. Lt.. Lli. 17 7S044
Einzig schöne Gaffenwohnungcn
2 !«». Zimmer. Bor-.. Nitche. mq Clairt.
2 sev. Ztmm.. Lab., varj, »ollte, cig. Cloiet.
lotorl ru kirmtrthrn 819713
Eltsabkthdol. V. Ntk»lel>»rfer8r. 1»
i^tnzig schone Ganknwohuungcu
Zimmer, üüchv, ktgin,» Ltvtet, Ztmui-r. iev.
Lal' .rkach-. rtq. Llolrt, zu vrrm. ?it!abe»h'
. V. e t^ll brrg l^i^I:r^8
Btsönd. schöne (steschöstkloräle
auch Laut.rraiii. iajori zu veri.i Itltlod.'ibttot,
V. SNkolsborfkrftit.. Ecke SkoUberag.
8U)7.4X
Gast- oder.«kaffcchaus-Etklorol
famm'Lout..8eae'.bod'l,sos.zu vrrm. lLlisabetb.
hok, V.Nlkolö^dorsersrrah- 4:4. 81074X
Bett für anstänv. ;>-räulein
'^engasse 21. Parterre, Tbitr 2. 7'.'398
VI. SsrlrlL.
Möblirtcs Eabinct, monatl.
8 fl.. sogleich an solides ;irSu!ein ;u ver-
micideo. Vl. Meriadilferstrahe 11. rnckc
wärtr, TbUr 3. 81200
Eabinct, unmöblirt, f. einz.
svlide Person zu vcrtniethen. VI. Wind-
muhlgasie 30. 2. St.. Th. 14. 810:Z0
Als Mitbewohnerin wird ein
beiierrS solider Jräuicin zn feinerer
gesucht. Auch Pension zu habe.n. Vl Mollard-
flas'e ri. S!'4k. im Milchgesch.ifre. 70lt02
L Zimmer 2 Eabiuete, Bor-
zimmzr, Süche. ?ad. 600 fl. VI. Magda,
ienenkiratze 53. 81«t58
2 Zimmer, Eabinet, Porz.,
Siiälk. Lveisezimmer. 480 fl. VI. Maada-
lencxiffra^e 33. 81030
MödllrteS Zimmer für einen
anstäkkdigen Herrn oder Dame zu vermiekben.
VI. AoverniluSgaise l2, Tdür 19. zu sehen
Nachm'Nog< 79180X
Lchön möbl. Zimmer mit
ksabtnet zu dermietben. Mariadilferskrafle
Nr. 69. 2. Stttk. Th ür 4. 80 ^93
Zimmer, Eabinet. unmöül.,
»u vermietbe:'. Mariabilferftrabe 143,
Pavier.'eschöft. 79286
Gegenüber dem Raimund-
Theater! VI. Strohmayeraasse
Nr. 11. 1. St.,TH. 1'.^.Gäffen-
wohuuug. Zimmer. Eabinet
und stiiche Zins 60 fl. Viertels.,
vom sfedruartermill zu ver-
miethen. 80922
vn. 8«-IrIr.
Gasscnzimmcr, Eab., Küche,
rein. billiyer Zink, ift ab 1. s^ebruar zu
vermiethen. Daselbst auch lieilbore Bade­
wanne. fast neu. d.Uig zu verkaufen. VII.
Lliktyafse 10. Tbür 4. 81093
Elegant möbl. Zimmer, sep.,
auch 2 iiablnete sofort zu vermicthen. VII.
Neustiftyasse 20, Mezz.. Tk. 3. 81027
Möbl. separ. Gasienzimmcr
iü für 1 oder 2 Herren ver 1. Februar zu
beziehen. VII. Liebentzerngakse Nr. 3^.
Tbür 12 80938
1 grostc und 1 kleine lichte
WerkfläNe kotort zu vcrmiUhen. VlI.
Saiferfkrab- 101. 809.3.7
2 elegant möblirte separirtc
Zimmer itir zwei Herren um^ fl. sofort
zu vermierhen. Mariahilfcrftrofsc 117,
4. §tg.. 3. Stock. Th. 40. tzr«1ndaum.
8^:983
Etkiän möbl. Zimmer, separ.,
für 1 oder 2 Herren zu vermiekden. Au4k.
telm Hausbesorger. Vkl. MariohiUer-
stratze 11 o. 81139X
Gaifenzimmer, 3. Ltsck, sep.,
schön mvblirk. an einen Herrn sofort ru ver-
miethen. VIl. Neubaugasie 37. 80760
Bei difting. Dame ist ein
mödltrttl Ztiiimcr cu vrrmtrlbcn. X I?
Lirchriisklirrllrabr IL 2. -t«. 2. 8t.. Th.
Nr. 2? 8113.',
vn. .stircheugaffe 1!^. Mond-
scheiugasse A. schöne gr. Wol'nnntz. 1 Atel'er.
BerkaufSgewölbe, MagLzine u. LouterraiuS
zu vermietden. .55728
Eleg. sep. Gaffcnzimmcr,
Litch blavler. BadebenützunL. ju verm. VII.
Sirchenzass« 2C. Lh. 17. 8<.'22l
Geschaftslocale. «outerraio.
Parterre, event, mit Partrrre-
untertheiluug, gleich oder
ffedruartermiu beziehbar, sind
im Ganzen oder acth eilt billig
zu vrrmietbeu. VH. Sieben,
sterngaffe 30, Ecke ZoUergaffc
Nr. 4.5. 801 19
vm. Ss-ir».
Jkett möbl. Gassencabinct,
ev. als AbkteiologiS. zu vermietdeu. VIII
Florianigajie 14." '7b. O.
I od. 2 Gafscnzimer, eleg.
nlödUrt. Dienerz. l'abinet. Bad-, Süä>e:>
u. ^lavierbrn.. bei dittinyulrkrr junger Tome
sofort uiUis- VIII. Vercheugasse 2.7. 1. Si..
rlmr 19. 80900
Zwei sehr grostc Gasfen-
liitimrr. ztor-tiiimer. äüchr und Ziizehör.
IM I. Stock. lolort odrr vrr Ardruar ,n
vcrmtrtdru. VIII. «Ibrrtsa>ir 17. 81.:2IX
Eleg. Wohnung aus .4 Zimmer
Srrrimm-r. «sich-'. brrgrrich'rl. xlrich-
brji.'tiri'.' . nä7»
8 1>"
I!,9 fl Vlls. -flariir'r llg. 3. Tb. s 791 I
fl V III. t'.iariirir ug. .1. Ttii. ü I'OI 12
Po» der Stiege separ. möbl.
vioflt- So it.irubiurl zu rnmiküiku. XU1.
.Lchmidgakle 5, 1. Tt. Dh' 5. 79035
Nnmöblirlcs, vollkommen sepa-
rirtes geräumiges Zimmer bet
solider Parrri zu vTlrmletüen. Rathhautuabe.
Vlil. rkam mz 5. H ochparterre. Td. 8111 3
Lchön uiöblirtcs Ecibinet,
T"r. 78." I^^'^t-ch 2rrchkn'r>d.^^°zo
Gaffengcwölb^ darin an­
stoßend Wohnuug n. Magazin,
für ^edruartermin zu ver-
miciheu. vm. Stolzenthaler-
gane 7. 89129
llc
AlöblirteS Zimmer sofort zu
vermiethen. Llechtenfiei-likrode 01. Td. 18.
81283
Zimmer, möblirt, separirt,
ix.^"s°rtÄafle''23. 8l7..
rhiii 34. 89989
Möbl. E^abinet 0 fl., separ.,
srrte Äursicht. totdrt obtr rvm IS. d jii
vcrmi.ihcn. IX. Scdtesitguü« 14. Z. Stock,
Tdur 29. 89582
Möblirtcs Gaffenztmmer bei
allcinslehtnder Dame für Herrn oder Dame
sogl ich zu vcrmierben. IX. L.:ulenga''e 4.
Zhür 9. 800S2
Lchönc Wohnung. IX.
Dahrinykrhra^, -rgenUber der Botivkirche,
2 Zimmer, 1 §ird.. Vorz. u. Kiiche. Alles
licht und -rof;. ^>4iahrl. 9.7 ti.. wegen Um-
Hände ver Februar zu rermielhen. Au4k.
IX. Berseane 20. 2. Stiere. Tbür 34,
irral. 80.79 7
Lehr eleg. reines feparirtes
Ziiiimrr mit »ör,2i't. Bitt ,u vkrmirthki>.
IX. VIrchtcnflciiistroflr 14. 2. Z!. Tb. 8.
80751
Zimmer, vou der Stiege sep.,
tinmSbl.. lotort jll vermtclbkn. lX. Mozi.
miltkini'Iofl 14. 898S8X
XV. SsLtrli.
Preäitivohnungcn mit allem
Comssrt. L Zimmer. 3 Zimmer, tzabinet,
Bad und Zugedör. s gleich oder ver Fe­
bruar zu verinietheu. XV. LechSdauser-
strriZ e 30. 78 77^X
2 Prächtlocale^ 2 Lcffn..
III. Hauvritraqe 108. Ecke der Varichgasse.
und XV. Techrhauserstraße 3o. fokorr ;a
vcrmiek^ ir.^ 78776^
"Hübsch möbl. Zimmer sammt
Lüchkiit'riiflt'.lltib III v:rmtkt!i»ii. XV. Morii-
btlfrrr'lrtrl .87 'Darlrrrr. Tvtir 4 81398
XVl. Ss-IrN.
Möbl. separ. Gaffcnzimmer
mit Thorschlüssel vom HauSeig-nthümrr an
einen Herrn um 12 fl. zu rermietheu. Fm
Blltwrgeschäsr. X7'I AemharkSg. 3ö. 787
XVII. Dsrirrs.
Bei alleinstehender Witlve
ttl etu bübtch inöbl. t'üdii'.rt srylcich zu tirr,
mtrlbrn. XVII. KrhriMfl-tt- flii.
Tl-tir 3 81^
SevarirtcS hübsch möblirtcs
tlnbiort t't «n rtnkv Herrn zu verinteth n
Hernali-rfl.trlel II, Tl,ür 14. «inuder
drr Lauton g afl«. 8I158X
XVIII. 2s2lrX.
Ltall ist zu dcrmiethcn.
XVII I e ntlloiiö'-ofle 29 8tl99 sl.. belrdtrflrr Poflrn. tft
mit obrr ohn« Wvarr nur an ührtftrn ab-
zuardkn. Avr. 6rp. 7S38 8X
Lchönc grostc Wohnung, be-
iikbrnb au» zwri Zimmrrn. zwci S-dtn-t«.
Porztnimrr mit TtZaflrrleitunb und Kloset.
Bobrii. «cller. wirb von drr Dnriei «er-
miritirt und tfl zuin nkdruarterinin ^u^e-
zirden. Adr. kl».
50527
Wohnungen
IN i t V e r p s l e g ll n g.
Guter bürgerlicher Mittags«
tüL. IV. Schäffer«n8e lZ. 2.
Guter MittagStlsch ist
baden. VI Bt nenflafle Z, rdür 11
faraS Gumvenvorkerürabe.
;u
7SS98x'"
Vorzüglicher isr. Mittagst1,ch,
ZLnitkon'!'^i.
Mttragstisch. Suppe 6 k..
.zieijil, mit weilage >8 kr. Braten lnit Bei.
laqe 25 kr.. Nedl'vets« 19 kr «ohn, I. Salz-
biütg.
7S87IX
Hausmäuuskost bei
an't^ttdiger isr." Aamüie sü: riniae H«rew
biLig 5 U daden. 7'Il. Lirchengafse
grieS 27, S. Sriea«, 2. LtcKck
Ptiitagsrisch, gut uud
Pick. II. Raiiild k rtiraze 2. 7- 18
Gute
Kräftiger Mittagstifch um
12 dir 13 tl. ver Monat VIII. VmnogaßH
?Lr. 8.^1. Lt^^e Td iir 8. 79264
MittoflStisch ;u ver^cbeu iet
arlstiu'^i'fr iraono-, montge» Honorar, n^«
dw Lra?t. w:rd auch oukcr Haus ge'chrck^. Vl-.
Mazdalenen^kras- 4. L. Ltock, Thür ÄÄ.


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 62 ]
VVisv, LamstLA
^vlles ^Isuvr
6. ^Llliier 1899.
Xr. 5
Wohnuugen
mit Verpflegung.
MittagStisch bei befferer
F-milie lür 1 oder 2 diMiigliirtk Herren.
»Vlll. knIIchkcrgaNe 6, 2. LIcS, Thür 8.
7S22l
Mittagskost.
ant und br^in. IX. E»ulz, Ltrabnitzkdgali- s,
Lhür L. rSlI7
S disting. Herren i Israel.)
finden, sehr anten Millag-riss «böhmische
Nüchei/ I N. Radehsvstr. ü. Thür :>. 8N«j2
.^iährigcr Knabe wird in
liededolle Vfl'g- Stueden. Anaabe des
DreiseS unter „Küiderfreund 80342" an die
ßx^p e d. 8 0342
Noch ztvei Herren, Christen,
für besseren MitlagSIisch »esucht. Unter
,Heum^>^7M8«^^^,Sr»^^7v284^
üm 35 "fl. feine Pension für
L Lnaben oder Studirende bei dift. tlterer
chriftl. Dame. ele,. Garteniimniei. nächst
Rathhanz. VIII. JrsephSiiaffe 8. «m
2ior^re.^ 77277X
Cadixet mit Pension für S-rrn,
ver Mannt 2S fl. >'U. Myrth-ng-sse 1,
-2. Lt. Th. S. 788341
Großes Cadinet, ekeg. mödl.,
'"fep.. ist mit seiner Penflan j«u vermiethcn
Slektr. Licht, «adebcn. IV. Louisenaasse z.
'Thür l0. 8I2V8
Auf ein lichtes feparirteS
-ikavinet wird ein junger Naun in Penflvn
^ei fran.zöfischer Familie aufgenommen.
Untere Augartenstraße 40, 2. Stg. 1 ^t.,
18. 8 1229
Größeres Vlä-chen »vird in
Zöslese acnonimen. flinderaäitneriii. Muflk.
feani. Unterricht rc. E. S-, IV. Karolinen-
.oall. II. I. St.. Tb. 8. 7.362«
Ein Herr oder ein Ttudtreu-
^er aus großes leparirteS Zimmer gesucht.
Barutgliche Penflan. IV. Bcivederegasse 35,
2. Stock. Thür 11. 76 750X
In ganze Verpflegung auf
ein Cabioel wird ein Schüler oder Pra'tikant
sogleich aufgenommen, billig. VI. Webqasfe
15. Thür 7. 775^5X
Schon möblirtcS Zimmer,
eventuell mit Pension, der disting. Wrlwe für
Dame oder Herrn. ll. Müllnergasie Nr. 14,
Thilr 7. 81Z37
Zweifellos angenehmes Heim
für distinguirte Herren oder Damen, event,
mit ganzer bester Penston bei besserer chriftl.
Beamrenfamilie. Adresse in der Erv 81803
IL. Währingerstraste -kr. 26.
2. Stiege, 2 Stock. Thür 22. ist ein hr'lbfch
möblineA feparirteS Zimmer für solide
Herren oder Damen zu vermietken. Sehr
gute und billige Pension. 81466^
2 hocheleg. möbl. Zimmcr
in lihr vornkhmem Hauie, eaentucll mit
Penflan zu vermiethen. I. Lobkawilidlatz I.
768481
Penfron und Wohnung für
Logis mit Pension 22 fl.,
schöner Zimmer. III. Haurtstraße 22. Th. SO.
8IZI0
Möbl. Cabinct mit separ.
Eingang im VI. Be,irk bei einer ruhigen
Partei ist mit Verpflegung für eine Dame
oder Herrn -u vermiethen. Anträge unter
,J. W. 77935" an die Srp. bis Montag.
^ 77935X
Solides Fräulein findet
Vension bei disting. Familie. IV. Mrrr-
garelhenstr. 7, 1. Stg.. Th. 21. 783Ü1X
Eleg. Cabinet, feine Pension,
Cladier, Bad, Gas. b. distinguirter Familie
für zwei Herren sofort zu vermiethen. IX.
Nußdorserftraiie 4. 2. St.. Tb. 66. 78426X
Eabtuet mit Pension bei ifr.
Familie zu »eruliethen bis 15. Jänner. Nähe
Weftdahn ». Mariahiifersirahe. Schottenselb.
«aiie 10. I. Stic>,e. Thür >3. 79001
Schön mödlirtes Zimmer ist
sasart an einen oder zwei Herren, eventuell mit
Pension billig zu vermieihe» Mit eiektrischer
Anlage. II. Tempelgasie 6,1. St., Frankfurter.
78615
Schön möbl. separ. Zimmcr,
sehr rein, für 1 oder 2 Herren zu verm
Auf Wunsch auch gute Pension, ll. Scholz-
«asie 14. Mezzaniu. Thür 4. 80663
Äroßes Zimmer, eleg. möbl.,
ssvarirt, stabil oder an Fremd- mit oder
ohne Pension. Bad, Auszug vorhanden. I.
Lchalersn-fle 18. 3. Stock, Th 13. 79166
Elegant möbl. separ. Gaflen-
ztminer ist an eine Dame zu vermiethen
mit Pension. IV. Avfelgasse 6, 3dn- 6,
7918 4
Pension. Schönes Zimmer mit
guter B-rbfl'guiig bei seiner Falmiie. V.
W-Hrgais- 31. I. Stock. Thür >0. 795731
Gröstercs, auch kleineres
liebevolle Pflege genommen. VI.
oafse 31. Auskunft im Milchgesä).
79301
Kind, wenn auch älter, wird
von einer jungen christlichen Frau in liebe­
volle Pflege genommen. Briefe erbeteil an
Frau Rotzer, XIV-2 Hollergassc Nr. .37.
77679X
Kind, in jedem Älter, aufs
Land in Ikofl und gut- Psl-ge a-n°mm-n.
FraneiSca Irka. Atzgersdors. Wasserg. 5,
1 L.,,,, 11 78770X
Kind wird in Kost genommen.
Ka«an 286, 1. St.» Th. 25-,
Aolonie.
Kostkind, grösiercs Aiäd
chen. Wird von kinderlosem Ehepaar il
liebevolle Pflege und gute Erziehung ge
nommen. Zuschriften an Tk. St.. V
.Ramperftorffergasse 27, 2. Stock. Tbü
Nr. 21a. 78114X
8rindcr1ieim. schwächliche
'Mädchen, sowie RcconvaleScenten finden so
fort Ailfuahlne in gesunder Äedirgrgegend
bei Frau Major K.. Neulengboch Markt.
^ 77666X
Gute Kostfrau sucht Kind
>u- Drufl: nur von d-sirr-m Haus- II
?ais-rmüsilkndamm 85, I. Stock Iv "6.
77792X
Gesucht 2 schön moblirte
Zimm-r i« IV. od. VI. B-j., Näh« der
»ritgsschulk, vom 15. Jäuntr dii Sndk
Kostkind wird in sehr gute
liebevolle Pflege genommen, per Monat 8
bis 10 fl. Milch im Hause. Frau Kathacine
Schlivfinger, HauSbesttzerin, Fuchsberg 4.
letzte Post lkirchstetten on der Weltbabn.
Nieberösterreich. 78802X
reren Stadt. Zuschriften
unter „U. 78056" on die ltrp. 780.56
Als Comptoir suche JahrcS-
Wohnung per Februar, bestehend aus Zimlner
und Lorzlmmcr oder Zimmer. Cabinet. Bor-
ziniiner. un I.. VIII. oder IX. Bezirk, in der
Nahe vom Schott nthor. Hauptdedingung sehr
licht. Zuschr. mit Preisangabe unter „H. I.
Comptoir 798^4" postl Währing, Schulgaffe.
79824
Dame mit einem 5j. Knaben
sucht ein unmöblirteö Zimmer und Pension
bet einer christlichen kiiwerlosen Famli e oder
einer alteren Duwe Antr. mit Preisangabe
unter ,.M. S. 25" postlag. 1V/1, nur gegen
Schein. 78662
Villa mit schönem Garten in
der Nähe WtenS firr 2 oder 3 Familien
gesucht. Offerte unter „Sominer 80368" an
die ürped. 80-363
Große Wohnung, elektr.,
10 Pie.'en, mit allein. Barren ab Mai im
1VI». °d. 111. Bez. q-iucht. Priese an
B. M, 1III Larl LudwiaNr. 39^ 60635
GKsucht Ztuttncr, Cabinet und
Üuche per Februar. Unter ..FabrikSbeamter
Nr. 80643- a. d. Exp. 80643
Großes trockenes -Kagaztu in
der Nähe I. Schulcrsiraße oder
'Wo>l;eilc wird sofort ,u miethen
gesucht. Zuschrtslen mit Preis­
angabe unter „Magazin 77.Ö14"
an die Cxp. 77514
Wohnung jür Mattermin
gesucht, Vlll. ob. II. Bez, in der Nähe der
Alserstr, 3 gr. Ziminer, mit oder ohne
Cabinet, einger. Badezimmer. Dienerzmrmcr,
gr. Borzilnmer. helle gr. Kliche. Preis
750 fl. Zuschriften erbeten unter B. W..
VIU. Alserstratze 55. 2. Stiege. 1. Stock,
Thür 2S.. 8004 6
Zwei junge Beamte, stabil
suchen in der Nahe des Schottcnringes bei
tlnderl. Ehepaar od. alleinstehender Dame
guten MittagStisch. später auch Wohnnng.
Gest. Anlräge mit Preis unt. „H. u. G. Januar
Nr. 80003" an die Cxv. 80003
Suche bet Geschäftsfrau ;wej
le.'re Raurnlichkettcu im IV. od. umliegenden
Bez. zu miethen. Unter „Stadtnahe 79049'
postl. Neumanng.^. geg. Schein. 79049
Anständiges Fräulein, tags-
Äoläae'^ünler ^FreundE A,7^^-^an' die
Annoncenerped., VIU. Josephstavtrrstratz.
Nr. 55. 8073X
Privatbeamtcr sucht lichtes
freundliches Zimmer. Offerte mit Prei-
angabt unter ,SoUd 80739-^ an dir
Annonceilexped., VIII. Fosephstädterstratze
Nr. 55. 80739
Cabinet, möbl., im IV. Bc-
zirk, Nähe der Technik, gesucht fiir einen
Studenten, event, init Verpflegung. Off.
an Herrn M a x m.^ ö w., IX. Hahn­
gasse 12. 78S31X
Stabiler Bankbeamter sucht
sep. Cabinet oder tl. Zimlner bei alter
Frau. welch destep Hund betreuen würde.
Offerte mit Preisangabe unter »Nur IV.
BeOrk 79372-^ an die Crp. 79372
Eine junge Tmne, welche
tagsüber zu Hause schriftlich arbeitet, sucht
ver Februar nNr bei befferer Familie im
IX. Bezirk ein grotzeS Zimmer oder ,wei
Cadincte mit MittagStisch. Beste Rtferslizen
verlangt und gegeben. Offerte mit Preis­
angabe unter »U. M. 81319" an die t' an die Expedition.
tScl^dchen nicht aukgeschlofsen.» 8146t1
VN. ÄnIL^s?' 80SMX
Jntcllig. gemüthvolle Frau
mit zahrl. 2000 Lr. geschatn. tzintomln-rn
und IahreSwoknung. wünjc^! mit^ur
doltvlffeu befindlichem Herrn -u verekrclichen.
Zuschriften erbeten unter ,Gle>..^zesipnt
xr. 80487" an die bxp. Anony:"':-
Werth. ^^487
2 Tamcn, sehr elegant ünd
hübsch, rn den vesten Jahren, wünschen die
ehrbare Btkanntlch«tt mit alrereri. nur sehr
gut situiriLN Herren baldigst zu mache«.
Briefe erdeten unter ^antc oder Nichte
Nr. 81231" postlagernd VII. Neustlstqaffe.
51231
Su«j^ ernste Bekanntschaft
mit charattervollcm Mann« rn den 30er
Jahren. Briefe erbeten unter »Einsamkeit
Nr. 79473" postl. IV.I Neumarmg. 79473
Rüstiger gutsituirter Pier-
ziger. Ohnst. gestcherrer AnsteUung. sucht
X.'edenSgefäffrt»n im paffenden Alter mit Per-
mögen. Ttkcretion verbürgt. Nicht anonyme
Anträge diS längsten, 12. d. M. unter
-Aufcrchtzg 81091' an die Erp. 81M1
Hauptmann, activ, mit
Caution. Wünscht zu heiraten. Unter »H. M.
Nr. 78833" an die Srp. 78833X
Häuslich gut erzogene Dame
mit schöner Aurstattung. sparsam, jedoch
arm. wünscht sich mir eiuem alteren gut
fftuirken Herrn, tvenn auch auswärts,
baldigst ju verehelichen. Unter .Liede »nd
Treue 8<1853' ait vie Cxp. 80^:sX
Sehr musikalische, mit ein-
gerichtetem Musilinstitute, geschickte inteüi
gente junge Dame auZ einer Drovinzsradi
wünscht sich mit einem seinen gemüthS-
vollen intelligenten Herrn, 30 diS 45 Jahre
alt, Beamt-n in sicherer Existenz zu ver­
heiraten. Witwer mit einein üinbe nicht
ausgeschloffen. Werthe Angebote mit Bei-
schUrh oer Photographie, welch« zurückgesandt
wird. und voller Adreffe erbeten unter
.Mnsiklthrerin 79233^ an die i^rv. Ano­
nymes wirb nicht berücksichrigt. 79233X
Ein akademisch gebildeter
Beamter, jung. ledig, sucht ehrbare Bekannt­
schaft nut distinguirter vermögender Dame
reiferen Alte^'. Briefe unter ..Wende
Nr. 81040" an die Erpedition. Briefe
werden biS 10. d. M. beantwortet. 81040
Tas ganze Leben jener
Dame, die «lnem (steschaftrmann. Witwer.
40 Fahre alt, orit einigen hundert Gulden
auSdilft. Gei. Priese unter .Glückliche Eh«
Nr. 81362 postlagernd Gschwandnergaffr.
81.362
fl. auflvärts, der
Staatsbeamten vermögende Braut sichert.
Unter »Nicht anonym 79449" an die Erve-
dition. 7948:1
Glückliche Zukunft.
Ein junger fescher Fabrikant, mit einem
Jahreseinkommen von 20.000 Kronen,
wünscht die ehrbare Bekanntschaft einer
hübschen jungen Dame behufs Verheiratung
zu machen: gröbere Mitgift beansprucht.
Damen, welche diesem streng reellen und
biSrretrn Gesuche vertrauen, werden ge­
beten. nicht anonyme Briete unter -Z. C.
H.75646' an die Erp. zu senden. 78646X
Alleinstehender intelligenter
G-schäklkmvnn. vielveieill, .-iS ^ehee vl«^
lattzolisch, skdr vermögend, WUnschI die edr-
bere kekannlschoft einer ,roden siarken Tvnie
mit ekwas Bcrmögen. Zuschriften unter
-Alleinftetiend 60808' an die krv. 80808
Wer wäre geneigt, eine
junge Dame, die sich der Bühne widmet,
materiell zu unterstützen? Unter -Ercelsior
Nr. 710.55" ail die t^xpcdition. 71055
Gebildete Dame, elegante
Erscheinung, sucht ehrbare Bekanntschatt mit
disting. älterem verm. Herrn. Unter
»Geistesfunken 78800" postlagernd I. Seiler-
stütte. 78800
Fesches intcll. Fräulein, in
gesetztem Alter. anständig, herzensgut,
sparsam und bescheiden, mit 1500 fl. nnd
Ausstattung, wünscht behufs Ehe die Be­
kanntschaft eines charaktervollen Herrn mit
sicherem Einkommen, nicht unter 40 Jahren,
zu lnachen. Nicht anonyme Antrage unter
nTrautes Heim 80.596" an die Erv. 80596
Herren, welche in ihrer Ruhe
seftön und mit unlauteren Fordciunaen
bestürmt Ivckrdkn, tviid Hilsr' vcrschasst.
Anträfe untrr .Endlich IvS 78078' an die
Srvrd. 78<»78
Für junges Fräulein mit
Geschäft wird Bewerber mit sicherer An­
stellung und etwaä Barvermogen gesucht.
Briete erbeten unter M. W. 79391' biS
Tienstoy an die Erp. 79391
j^csclics solides Älädchcn,
häuslich, höchst anständig, in Privatstelle.
»it etwas Geld. 32 Iadre alt. wünscht sich
mit einem charaktervollen Herrn zu ver:
heiraten. Nur ernste Antrage erbeten. Ano­
nymes nicht berücksichtigt. Unter -N. S.
Nr. 81150' pcstl. I. ützlinggaffe. 81150
Pankbeamtcr, (Christ, Stt F.
alt. 2400 ür. Gehalt Uild Privatvermögen,
wünscht sich stqndeZgematz zu verehelichen.
Nicht anonyme Antrage unter ^Earueval
1909' postlagernd VIII. Maria.Trcugafle,
nul oegen' Schein 79461X
Funger Mann, ledig, mit
einem schonen Wein- und Esiwaarengeschäft
wünscht sich mit einem Fräulein mit etwas
Vermögen, womöglich vonl Geschäfte, zn
verehelichen. Briefe unter „Tüchtig 8131-1"
hauvtvostlagernd. 81314
Junge geschiedene Frau, v.
hübscher stattlicher Erscheinung. wünscht
dekusS Wlederveresielichnng Bekanntsäwft
mit ältirem wohlbad. Herrn. Unt. „Herzens-
postl. ^V. «üdige^rgäffe. 80544
Gin intelligenter alleinstch.
Herr wünscht wegen Mangel an Bekannt
schaft in ernster Absicht fesche Taine kennen
zn lernen. Briefe erdeteik unter .Tdee
röschen §<»748'' postl. 1. Leilersiatte. bn
13. d.. gegen Schein. 80748
K. k. Staatsdicncr, pcu-
stonZf.. 31 Jahre alt. tatb.. »oirnjcht bebnfs
Ehe ein Mädchen der liesser dienenden Elaffe
ttlit Vermögen, oder ein solcher »nit Geschtift
oder sonsiigein Einkommen kennen zn lernen.
mtt^BOscho'st^'de'^Bdvkväravd^^^^
erbeten unter .Ltaatzdirurr 8l>873' an dir
6ri>ed. 8N87ii
Funger intelligenter defiui-
tiv angeftellter'Beamter i'uchr c..:.ale Be
kcrnntschaft mit solidein Fräulein. Ui'.u:
79^.28- Erv^ 79.V2x
::: Heiratn:
fnr Herren und Toine:'. e::ne V.ri.:-''-'
welche ftch gut veri w.
sich verrrauen5ve!s unter Nkl": n'^
Nr. 78705- an d,e Yrp. 75765
Polksschnllchrerin, 26 F.
alt, schön, wiknscht' i:- r-
-r. P. Z. 50199- Pi'^:
U-'
Neigungsheirat mit einer
vornehmen vermögenden Tam« wün'cht el''
k. u. k. StadSofficier im Ruhestand, vrn
etwa SO Fahren, mit 1500 fl Zaore4.
Pension, zu schließen. Nur directe üntraae
unter .Neigung 79732" an 7- t^rp. 797.32
Tisting. Herr in vornehmer
Stellung und guten Verb'ltnisten^ -"'L:
ehrbare Bekanntschaft mit veru^:^.. i
Dame. Nichtanooyme uuter
.H. Z. 7977S- an d»e 6rp. 79778
WlOoe toünscht 29f. j. Mann tgroh,. BrieO
erbeten unter ,A. §. 50768' an d,e
Srkkd.
50768
Kinderloser Witlver in den
einer üochin. nicht nnter 40 Jahren,
im Haushalt, mit Vorliebe rum Geschäft
etwaL Vermögen. Antr. unter ,I. W. 1900-
vestl. X. Laxenburgerstraste. 79743
Wer heiratet Waise, 23 I.
alt. fesch, hübsch, hauSli^,. sparsam.
netter Wohnung, ohne Vermögen' Anen 77^
auSgeschlöffen. Unt. -Auch autwaitZ 80381'
an rie Expeditlon. 80381
Gebild. Ausländer sucht dw
^brdiire B-Ioiivtsch-st -in-r
Tcmk. Unter »Arve 80384 on
8c>384
Welches ksräulein od. Witwe
mit einigen tausend Gulden wäre geneigt,
zu heiraten? Bin 35 Jahre alt. nicht un-
snmpathisch, bestste ein schuldenfreier Gelchäfr
im Werthe von 10,000 fl. Unter -.Fröhlich.
Nr. 805t»1" an die Erv. 8t»501
Zwei tutelligenle hübsche
junge Diener Fabrikautcn iucben die ehrbare
Bekannüchast vermögender Damen. Aein-
qewinn zLhrlich 15,000 fl. Anträae nur an:
Photographie unt.:r..Intelligent 1900- poftl.
Vl. Mitrelgasse bis 15. Jänner. 76012
Suche für meine Schwester,
Isr.. einen passenden tüchtigen Geschäü:-.
manll, Witwer nicht auSgeschloffen. Seide
ist 28 Jahre alt. sehr bautlich, hat Ge--
schäftskennMifie. sowie 3000 Kronen bar u.
Ausstattung. Unter -Zufriedenes Heim
^ 7887.3- a n die t5 rp. 78S7:iX
Kann ich auf diesem Wege,
da in Folge meines Berufes mir die Zeit
ru anderer Gelegenh. mangelt. brave«:
strebsamen GeschäftSurann. kath.. nicht unt
36 Jahr., behufs Eh« kennen lernen? Vi'
tüchtig im Haushalte und Geschäft und d<
sitze etwas Geld u. Aurstatty. Nur dtrccte
sl'ück 70im' 7n "di?'l>rv"" TAlöiix
Solides anständiges Mäd-
chen der defseren dienenden ü'laffe, 29 I.
alt. mit 1000 st. bar. wünscht sich mit eine-n
anständigen braven Manne, nicht unter 30
Iahre alt. venstonSfabig, zu verehet-.chei:.
Unter Brünett 50812- bauotvc"'Nager>,d.
.<0812
Acltcrc fesche Witwe mit
yrötzer. schon ei,i.)erichteter IahreSwolinung
und Pension wünscht out situirten älteren
stabilen Herrn i>l ganze Penfton zu ur'lllnen
oder ihm den HaurboU zu füdren. Unter
-Nich t anonvm ^1117- an die l^rp. 51117
Ministcrialbcamtcr (^Con
-evO illil ichöner 6or-i-r-. r:oclo- Iur>;.
R-s-r°-Iieu»nanI. Obiiii. s.'Iid» -rvsi-r
sldoraltki. wüvschl -i» !>ubi>1,rö oedild-l-r
däuSIich er^ogeiicS Äadcki-» oder kind-rs.'se
Witw- unl-r 24 A.. mit siond-Ss-moh-r
Mitoisi. b-husr Od- l-nn-n ,u s-rn-v.
Frnflstmki»«- nicht onoiivm« «ntro,e vii,
Pdotos-ovdie unt-r »Ministciiald-omt-r
Nr. 80816' an die Frded. s-s-n Schein.
TiSrr etivn verdürzit. 86816
Bankbeamter sucht ehrbare
Bekeil iitschoft uneloen fe'cdee.
unter -Non'S :^11.''0 0 i -. 7 .'> 1? 511:' !'
2 junge fesche Fräulcius
Wünschen d^e ebrdale Bekili' i'-'i'-t -.m'
reicherer Herren. Unter. r-ünkeZni^' 7
91318'^u^dlk Orv- 51 .318
"Jntcll. fcschcs Fräulein mit
einger. IabreSwodnung. Ans'tottuna
einigel: hundert Oinlden. wünscht ll.r«
einem Herrn mit hcherem Oinloliini-^
W'twerl zu verehelichen. Unter--
Nr. 9127,6' an die Orp.
Staatsbeamter in Wien. 26
Jahre alt. streng solid, i^^elra:'-
reiche kalb. auch altere Daine.--
Vater von Schulden '.'esre»t
.2. A. 9>''23-l- an d'k irrv 1
FntcN. svmp. Fräulein.
Weise, ellcinit.. ,»,t diidschei
II. Oinl.. wünichi die kdrd. Pct.ie
eine« outsiO. Veren ,» mo.deo. i
unter -Anna 78106- dn»ptvesid'se>> o,
Schein. 701'!^
Fesche junge Frau, nnab
bänoia n»d nlleinftedend. iucht t .'i'.
sreundschostlichen Veeledr mit ede n.^'
Tonie dee drsicren tfleielitchoil. ..ntr. .'
nnter .Harmonie 60- tm uvtvoitl
"Listing, sehr svmp. Frau,
.3.5 Fodic o>». odne id- Berichn.den .e
schieden. eenOildvoN. kek;en?ont. i..,l
reitendem Seim nnd einigem Verme?'
iuchi nnr seinvedildeten. edeldenkende. ne
ieiedliedenden Oeiin deduse t-de kennen zu
Irenen. Nnr sicher anoesicllte veeren Iis en
den Poetno. Hüter ^uno 70410' on ...e
lrrvedition. 70 1 60
Fräulein, 2N Fahre, kath.,
mit 12t»0 tl. bar und üinrommrn w'k..''.'t
Bk,unten oder befleren Gcichaftsnianll «l.i
Alter von 30 Vl5 40 ^1abre,l tennc i »u
lernen. Briefe lUlter -lZrnster Antrag 508«»»''
post la gernd Zieglergösse. 9s»867
fli erstes t?hcvcrmittlcrpaar
osserrrt selne Dienste ohne Vorspesen.
ttilter -Nknommec 81003' postlage:vd kal«
vakolgafse. 81003


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 63 ]
-'s
' 'ür. d
dLMstaz
^sues Meoer?L^dlLtt.
6. .läullsr 1899.
Correspandrnxen.
:rijälir. M
!K»r ,cmü^'!lnlr,i«c unic/
X. LürbLdnbof. ^kycn Lchein.
Fräulein in gcscktcin Altcr
suÄr wtStn ttebernar".l.e erncs gut grdcndt::
"Ikichastr:- die ehrbare Bctanutscb.aft
»,nsk'7»bl<,tn Mannen m»t lVV Ü. Parverr
> iick tfiO" »skl. III ib-imtisr. 7S3i>8
Bcaintcr, stnatl. angestellt.
-> Iakre alt. ^uchr kch ru veret'el'chc»'. An-
l.osc unter .^nln: sl an die l'^rr.
70,'7U
Ehe! junger LKjähriger
>',t Dern:.se>? wUilscht ''ch mit einem
da? etwa; Bermk-s-n de-
s'' il -u vc^edkliL-ii. 'Enrse unter
- ick ^^'31 re'tl. 8023!
Geschiedener k. k. Beamter,
7."'-: e-it. sucht Mit aslk'nstebender,
>ti'. -ch feschen Tamc eftrd. Bekannt-
,-^sk etwas Bcrmi7acn. event.
,-. ,.-. t'- ^,7le. tvi'mvgilch nicht
>^»t.;7 2r.lä'r»n,i. ^chul^-aftr. nur
Junger fescher ^^leischbauer
' >1 e-s'; i.- (^>efchc.ste sucht auf dreier., T6eae
^- r.nt etwa? Berinl^n. ve?
^M>!riv,>!>anü.a^. 7!>!«I2
7 .1- 1: !-!>fri
Hcirat»«vcrinittler. die in nur
-r.'.: L-ai i rn ^>iut.itt t'a''r«. tooUku iNic
lks ulite,, 7 'äntttr dauptplrsrt. IV.
7 5>. d. hittterleaen.
^ntcllig. sympath. Mann.
re alt. ledia. sucht Dame unt eiu,a.
ft. al; bvmvag. für ein seines ?^n-
'uüriefleschofr. Selbe kann sich rm C«»nvtmr
t s^-^ftigeu i?der auch nicht Ebe nu.-.ieschl.
n -re7 '^ut„;ir, an die lrr'.'. 7l»877
Zuku:itt 7'.»d7.^, an l
Hanöbesttrer in einer Pro-
^dt. ,n'l '.^>,>0 fl. )abre';i.,' als tz,u-
:!7 Jodle alt. katv.. fedia. yut
<'! 7t sucht ^tbus? (tljk die Eetanl lschast
k-. ^ut er;vycne,l krrauleius oder junger,
'lit Kind inchl ousaeschldsrelri. van
077"- em Aeuherrt. tiichlrg in der Hau: 7
i: tll 'chrfr. in eutsorechendeul Alter und
7'.r ernraen 11)00 sl. Vermögen. Vdotosr.
enminscht. VlTienvlneL reine Aatw. Stkengke
Tisercriv» rcedürgt. Agenten au/gescküoffcn.
Unter .^>osevb Nauuer 70^'>0- »anptv.'^stl..
.'ur searu Schern. 75,^^
^zunger Mann, .'r^ alt,
r.'ik Äniteüung als Amt-diener. Lr.
f^liparreitz. wünscht edrd. Pckauntichatt 7uit
einem braven chrlstl. Mädchen mit ernigen
ilTirsend t'-uld-.-n -'der luit ganabareiu litc-
f'vafre al* ?!ebcnverblenft rn machen. Briese
e nnrer .H. M. p-?ö!ag. I.
^ d'l .'.mffe.
Luche siir meine 'LÄjäftrige
Schrcetv-r. 7vsroel.. den ougenckmem Acuh.,
s'^cdNk« Schneiderin, mit 1^X>0 fl. und
»chduer Ausstattung, raffenden Bewerber.
Brrfesfivnrft bevorzugt. Unter .Einfach nud
b-^cheiden 7984:;- an die Erv.
Besseres Mädchen, .^O I.
>'7!. >l. Linloinmcn k-o, maLte »i. kdi>>.
cinc; üch.r an^kinllt. T»nki?
> rr d.sicrkn ArbkittrS machkn. Brikfk
» >»rr ^rnliak-ikiiit unk erinülhlich
-7 'fpinoritkiidlal, 7!>7i^:
Braves Ältädchcn tvird von
cinrm Staatrbcxmtkn !U kcirntcn gksucht.
M Millk, Pbotnsrokliie rrwünsLI. »«>«
,,icb und Nktt 7S7I1' rokl. MittklanUk.
7!>717
Gebild. Mann sucht estrbare
,<7^ri.7^i, altkr» T"mk lvn tirenakm t^karafiki.
i'ntir -A. U. L. 78777" doiil. LiudrnauÄt,
Schein. 78777
Lchadchen mit einig, hundert
'^,':'.Len Wollen ihre Abresie angeben unter
idonvrar 70681^ voM. MSriftraffe.
Tistiug. älterer Mann sucht
bare Befanntschaft e^ner jüngeren symv.
..'' ue in slker Stellung. ^ichtanonvme
'trage unter .Glückliche Zutunst 7E»7*
1 ^. I. Millvrilenvlak. 79697
Zwei unabhängige disting.
' -chk isrillleinS suchru kbrtare S-k-nutich-f,
,wk> »orLMrvoNn, int-Il. outütuiitru
»>'!-,u. Unicr .tz. M. R. 7727L" an die
v.mk 77273
Luche für meine Tchwefter,
intkNipente§. küuNich wohikrjog.
n-aa-u, mit tinia-r P-rmitsift:
a-tt-lllrn B-w-rkki. cranseiiion caal.
-!c unicr .k. 1k. 78734- an kic Srv-d.
78734
^st es unmöglich, verspätetes
,u sinktn? :?abiit-nt, «.Ichied.n, mr
,un,. inIiNiatn», wünichl ckil-.
,-/'°nn>i kaft-
lagcrud VH. Zieglergak^e, nur gegen Schein.
75760
I^unger Mann. 26 I. alt^
:'^^r'!,t. lntelligent. lompatbisch. chrünscht
b'^bichfn, solidem s^räulein od. Vnlve
- --ut-r Berbültni^^rn bekus? Ehe riaber
-k .tt werden. Get. Antwort unür
- -r uur einmal 79615- Err>. 7964^
Israelit. bis :r6 Jahre alt.
'bi,kr Lranch«, cu» ak», «rrmkrk, i-koch
mct.n. s-har. und bksav.. mit 1 Millk Snld
kin ikkcn?i. 0auI ,u «tüud.. diel- ich tr»m
kkich. Match e kkma. i. Lau? u. Sks«^
bkh. 3 Ldr.. Ikkliich ,ut und ,kkl,n.. jkd.
Mcaii ,l. zu inachmi. Sinilk nichtanonyme
A-kkaar bi« IS. d. unlki -Lrkch Cdaiim
8 k. 78843' »aftl. LtkShanikilradk. 78Ä3
Bornehmer Herr in mrttl.
7'adre« wünscht ehrbare Delanntschaft mit
einer feinen netten anspruchslosen jungen
Dame. Unter -Grob 50.345' volU. I. Nibe7
Inngenaaffe, ge^en Schein. 8lx345
Geschäftsmann, 38 2-
v?l, angcnelimem Aeubern. ,nit gulct., Elu^
komnrcn. Witwer mir .-inver. s"cht sofi'rt
ein Mädchen oder tittderloie Dilwc, nicht
über ^>0 ^ad,e. bekufs Ehe. Erfocdcrlich
milldettenS 1000 sl. zur Vergl^herung seines
Geschältes. HünSUcher Sinn und ^icbe zn
Klndern wird beansprucht. Nur ernstgemeinte
Antrage m. Pk,vtogravt:ie. welche auf Wunsch
retonrnirt wr:>. werden erbeten unt:.' .Auf
richtig 80110- kesll. IV. rrapvclgaffe. r.ur
80lU''
Ainlediener, 39 Jahre alt,
wlmscht inil Benstonist.n oder Mädchen mit
etwas Beriubqen oder Griw-'-r in lbrvare
borrr'pondcu; zn 1r2'ten. Untec ..Wieiier
8tk 79190" an die Erv. 79190
Znkelltgcnter fescher eleg.
jünger Mann wünscht d,e c,m'te Pxkpnnk«
scbL't cinee 'dtsrino. sebenen Tame. Briefe
erd. unter .Zdealist 80187" Erped. 80185
2^jähr. fescher Mann, rath.,
n04 tadellvfem Vorleven. verekelicvt uck> toi.
mit anstävdigesn Zraulcin oder W'tw: von
2<^f bis 32 Zaftrcr, mit einigem Bermogro.
U>:t»c. '^rich^tt 1821 t^auptpost^s-ernd. t-is
12. d M. 80123
Rüstiger Mann in den mittl.
Zabren, Witwer, mit sehr- gutem bin-
kvmrocn, sucht paffeude ('ebensgesädrl,n mit
3V0<» bis 4l',00 fl. bebut? Ehe tcni'^n zu
lernen, ^nr er«stgep'ein1e Antrage erl'eittt
isnter -K:»'.verfr-euns M842 au dre Erve-
rition. >.<»812
Junger Mann, 26 I. alt,
zn d-zebnichen. Briete unter .B. G. !>Ä'
dbilt. XVII. Sauvtiir. 75'2.'>8
.Hälisi. sicistig. Mädchen m.
erninkin Berml.>gru. sucht sich mir kleinerem
f'^jchafti-maun, desierem Arbeiter oder An­
gestelltem 0 l vcrel'elichen. Anträge Nilter
-Gtückailf ."^)741 an die Anmrucen-Erve-
rut'on 7 HI. Jvsevb'.ädtrrstr. .H .80741
Oicschäftsmann, 3.-; I. alt,
mit einigen hundert 6!ulve?. wünsckt braves
^10id<üen. wenn nnch dienend, in heiraten.
Aistrog: unter -HünNickkeit ^742" an die
Annonken-beprditioa VIII. Zosephstädter-
lteaste 3.7. 85,743
(älitsbcaniter, 2.-» Jahre alt,
lucht Vkdk!i?a7!7.!>rtin. 3»>ch-'ille:t mit 'übe-
tl>arat>b,e unter .2anb 1000- vattlascind
rrSIau. 7d'd>:!X
Tuche kür nicinc Lchwcftcr,
Ä! Jahre alt. 4000 Kronen Mitgift, «c-
üble Kleidkrnäbcri.i. l-nuslick erzogen, paff.
Penebmen, 'tteiibern und etwa? Brc.
miiaeii cdcr Seschait zu »elkbeliche,,. Nur
nichlnnanymc' ernste Brlcse erbeten unter
.«stssicklickc trde 7!>2I«!. an die irrzi. 7 !, 2 li!
2 fesche lustige Lchwcstern
suchen die ehrbare Bekanntschaft gutfivuirter
Lrrren. Briese erb. unter -Melitta 771tl2'
postl. III. Strohgaffe. 77162
tOjährigc Witwe, stattliche
;77 7X
rrauHLlsv tres slgtin^neo,
'I.'-«^lrn »e mLli.-r. re,.' Wonnen, t'.."rckist,nr:n-e,
nobl»' üd» 5entiinant',, prs au-tler-ons k!2"
an «ik tzkd. 782:N1X
Intel!. lOjährigcr Privat-
beainlcr. aeschieden. unt I2iähr. Idnabin.
sucht »ebitbele Lkben«aesährtin mit Ber-
möaen oder Nebcneinkammen. Äntrcqe
erdet, unter .Ceust uu» ckaeaktervcll 70814^
au d>e Ord. 79814
Intel!» junger Mann, Bild
f»auki'. Wünscht ehrb. Betsnntschast mit
er^nlolchcln ^rl. mit Einkommen. Witwe
nicht. ankgeschlokton. Gei. Antr. nnter
.^Deol 79811- rosts. 7'll. B-crnardooffe.
79.81,
Gebild, eleg. J-ranzosc sucht
die eb.'v. Bekanntschaft einer Dam^'. Unte.
-frrouegie 78862 an dre Erp. 78862
Lchiiksalsgenossin sucht
jullger Mann. Anfangs der 30er !)a>ren.
in ges. ^..'-'benssteU.. als Ledensgefahrtin.
Gei. nlchlalronyme Zuschritt!-? mit Photo--
acopdie erbeten uutei.- .Ernst 707^7 au die
lsrrrvition. 70787
-Heirat für junges sehr
!'übschcs gebildetes Madch-'ll. bausljch er­
jagen. mnftkalisch. mit 2^»00 Kronen jakrl.
Rente, wird isr. Bewerber gcs:lcht. Med.
Dr. oder Bcarnter bevorzugt. "?!ich1an7tt.>me
Brlete unter .Discretion 80388' an die
Erped 803.8.8
-Handelsangestcllter, tücht.
Kraft. Eftrist. sebr sympathisch, fesches '-r-
terieur. 30 ^ahrc alt. ohne Vermögen, sucht
Einl»eirat oder Fräulein mit Vermögen zur
Etadlirnng. Nichtanonyme Briefe llnrer
-Moderne? Glück 8l-ei2t' au die Erp. 8kN724
Trci junge fesche Ltaats-
beamte mit Privarverinogen. im Alter von
26 bis 9.2 ^«adren. wüuschcn. de: AUein-
ouch vermvgen-los. werden ocveten, nn!-.
Beischliestung ihrer Photographie. wclisic
retonrnirt w'cd. idre Zuschriften unter
-Glückl»ril:gcndei .Fasching lOist»' posklaa.
k'rüdiaergasie zu senden. ^^!nr nc.-c.« Sck):in.
7>^711
Intellig. gut situirt. Welt-
ma>ll'. sucht mit nnabhäugigrr gut situirter
Dome in ehrb. Eorresponven; zu treten.
1lnr82;w an die Erp. 71»82t>
Junger Ungar mit vornehm.
EvoraNer. wünscht mit geistreicher lunger
Dome in eürb. EorreivonLen-. nr trete»:.
Briete erb. unt. -Gefühl ist Alles 79836-
au die Erp. 79d'36
Luche eine Braut für einen
activen Lc-rlieulenaot. Unter .ütluckauf
Nr. 70-817- postl. Dien. 7'.2. 7;s847X
Witlvc, 3.i I. alt, kathol-,
°kmei^'7!>023-''än "i9ard. 7E3'
Witlvcr, .33 Jahre alt, mit
Wünscht sich mit anfiaudinein Mllvchci'. cter
kinderloser Witwe mit etwa? Vermögen -.u
verehelichen. Zuschritten nnter ,M. M.
Nr. 8s»0<12' postl. Sttokringerftrasic. .8td>,2
Jung. Bankbeamter ivüuscht
Mädchenl. zu machen. Briefe, womöglich I'nt.
Ein'enduttg der Photographie, welche sofort
retournirt wird, erbeten unter »>Tivello
?^r. 7lsts-84 an die Erp. bis 10. v. 7!>;»84
Junger fescher Mann, 2?^ I.
oft. Ebrist, dcn'. Kunstgcw. engest., fir. Ein:
kommen derzeit 1.700 fl.. dauernde Srestsug.
wünickrt behufs lrhe Hräulein oder Witwe
mit Geschäft oder Vermögen kennen ;u
lernen. Rich'oncnvmc Briefe unter .-Glück­
liches Leben ^»<;2.7' an die Erp. 8l>62.7
Junger Witlvcr ohne Ninder
M't sehr gutem Pf2id!eroe''chaft. wünscht
sich mit einer tüchtigen Schneiderin, nicht
tlber 27 i>ahrc alt. mit etwas Vermögen,
ru verehelichen. Briefe erdeten unter -Guter
Heim 70899- an die Erv. 79899
Welche ältere vermögende
Dame oder Witwe wünscht sich mü einem
sffnyerei» Herrn zu vcrebelichtll. Unter
.Nr. 7989.7' Postl. XV. Märzstrave. 79897
Ehe oder .Haushalt sncht
eine beffere Frau in den 40er Jahren mit
eingerichteter Wohn»rna. M.. X17^. Golb-
schlaystraste 78. 1. St., rh. !t. 78.953
ssindssrau, 36 Jahre alt, v.
sympathischem Aeustern. sucht bcstuss Ehe
die ehrbare Bekanntschaft eines Portier-
od. Witwers in sicherer Stellrmg zu »nacken.
Briese erbeten nnter -Zutri/dknes Heim
Ar. 78981- postl. III. Marckkauergnffe.
78l»8i
:»>tNfte feschc Ungarln (Dlon-
dinci mrt kittgerichteter ZahreS'o."bnnn^
ronn'cht ehrbare Dekanntsck'lrt mit älterem
qun'ltuirtels Herrn. Gen. Antrög.' bis 10. d.
uutcr „Irma 1900' xvstlng. I. ?iibelr:i!geu-
qane. 5046.7
Anregende ehrb. Eorrespou-
dtnz Idunickt juntikr bubickkz 8kbt!detr«
Mzich.-!!. Unter,Mädchcit:rau!n 8t>461" an
die Lrv 80181
5,teiderinachcrin, 2? Jahre
all, kath.. sehr haurlich. von angenehlner.,
Aeubecn. lviinichl die Bekanlr:k<1>alr eine:
s.cher augeskeirken sperrn. Briefe nntcr .A.
I. 77.71.7- pol:!. Nordweitbahnl'of. nur
gege,'. Schein bis 12. d.
77.717X
Jräulein, hübsch. 24 Jahre
alt. mit 1'.^00 fs.. Wünscht fesche« braven
^^rrn nur behufs Ehe kennen iu lernen.
Gej. ^ffuschrlfte'! unter -Anständig 1000"
r-h! V1N. Mariotreugassv 5s»Z.^l
'!Njäl>r. Jräiilein m. kleinen«
?>benvcrdif-'kt ,-k:d eiuiaen Gnivtn sucht
^b,t^oIe^ Be7,l'ntsche.il .uit älteren, besseren,
sperrn. 7-,',nch7istfn unter .Aufrichtig 75bL»5"
prk:. >11. Bernardgafke. 7LVVT
fsür einen vermögenden
seschcu Fabrikanten, 26 Jahre
alt, Christ. Reserveofficier,
wird eine hübsche jnnae fesche
Braut mit 200,000 n. Ber-
mögen, welches voNkommcn
sichergestellt wird. gesuckst. Crnst-
———. gemeinte Anträge womöglich
,vür junges gcbikd. hübsches mit Photographie erb. unter
Bcamtcnstochter, 28 Jahre
alt latholiich, unttlere lrign:-. mit hül)scher
Ausüattung. iedoch svnll vermögenslos, aus
ylltrr lvomilie. wiinscht sich auf diesem Wege
.nit älterem intelligentem tzerrn iu sicherer
Stellttna ru verehelichen. Brovinr nickt
Stellung zu verehelichen. Provinz nickt
aurgeschlofsen. Nur ernü gemeinte nicht
anonyme Anträge bis 11. d. unter Be
scheivenbeit IsXX) poftl. II. Erzher^pH
t^arlplcr-. nur gegen Schein. 76719X
s,aufmann. 2^ ^^^^a^rc al^t.
ehelichen. Mitgift tk«>0 bis rj>X«t fl. Briefe
nnt^r .Gluck 77191' vofll. Gramal-Ne.l
771'.NX
Bin 'LO ^ahre alt, katbol.
gkiff und wünscht ein ^rroulein oder Witwe
mit circa 10,000 fl. Barvermögen wegen
Anlaut einer /Ilinstl.lüb't doldigü ;u eke^
lichtn. Unter ..Gluck 7511..^' poftl. Nord-
lveftbah'-. 75412X
kinderloser L^itwer,
anstand:gcn Mädchen von 20 bis 2.7 fahren
mit elnrgen raufen) Guldcr, ,u verehelichen.
Briefe unter .B. G. 78070- an die Erp.
7807s»X
^Welches nur fcschcs isracl.
Mädchen mit einigen Mille wäre geneiar.
auf diesem Wege einen iuugen fesche.-, rraul-.
n:onn mit ailtelil Geschäfte behul- Ehe
rennen >u lernen? Gel. Antrage unter
Om an die Erp. 7!
Nosendeim 7>^):»l: an die Erp. 7.8 >ft«iX
Trlir hübsche feschc gebild.
To:.'e. makeUrle: Borlebel'.. ohne l'leld,
w. f'fte. Unter Settenkcrt 7.<'.07 veft«.
Srepdanieftr.. »lur gegen Schsiic. 7^'^^'07X
Junger fescher Mann sucht
beftul- ..k ehrb. Betannrschai, einer
»eschen Dame. Briete erbeten unter -A. W
Nr. 77770- Erp. bi: 12. p. 7777«»X
Slnständ. Witwc^ 12 Jahre
.klt. mit schön eii'gerlchke.':^ W''h7.u«g.
eiinzen luindert Gul)eu ',. drei uumündigcn
Kindern wünscht nck l>ald .n verehelichen.
Witwer i.lit Kindern nicht ausgeschlossen.
Unter -Fasching M. A. 78072' voftlaaernd
Me-dUng. 75<»72X
Junge fesche Winvc mit
Kindern, eingerichteter Wohnung, ein,gen
llundert Gulden, wünscht üch mit dellercm
Arbeiter tu vcrebelicbe,'. Unter -M. V.
Nr. 752.5.7- voirl. XI7'. Ka,,erbot. 7825.1X
J-eschc Witwe mit schöner
blnrlcktung n. einigen Erlrarnincu wünlckrt
s>ch mi» einem desiercn Lzerrn von 77 bis
4.7 fahren ;u verebelichen. Unter -E. (?.
N'.. 4.7f» poltl. I. Salvatergafte. 78197X
Ingenieur, z. Z. Einjährig
,3rkiio.Hlarr. wiinichi die cdrbare E.'katnii
jchait kinir iuu?ku Damk ma6,k!,. I8k,.
Jiijchkiiitn »al. .Äklkokndeit macht— Vikbc
«k. 778>>."," rolll. II 3, 2l>i'"iiili,i,iai!k,
Wäre ein älterer vermag.
Herr geneigt, mit einer charaktervollen ar-
i'ändige« Witwe, mit eingericht. Wohnung,
behüt: Wikververebelichung in ehrbare Be-
tanntschasr ru treten: Unter -Nr. 77«:19
vonl. I. MarimUiouftraftt. 770»49X
WiOvc. katholisch. ,3 I.
alt. vo>- einnehmendem Aeuhern i.llt gut
gellendem U. t>scsein. 77704X
Oiciftigc Anregung u. musi-
laliichk Naikidalluna, iinrd da» altcrkm
dilling. Lkrrn yksuidi. .^uichri'i. unter
sl.dlcr 77>!74" an die Srv. 77674
Heirat.— Baron, von altem
Ade!^ dcuiicli lalaalisch. 27 .'-adrc a!I.
d.n! idnivailiiichkm Arudkrr». br'len i'ba-
raktcc.itzeniazaiden. wird an braves, bau--
lick erjaii-ne: ->i!aSchen. auch Iinderlaie
Witwe abne Niielücht »er i>aafellion mit
Miiaitl ini! mindeiieii- 36.N00 il. >» ver-
bkiraicn ,rsn6'i. 4Hcht ananNmc ÄnNäar.
weiche direreieb brbandkl» werden, blile
unter tkbittre .Guie? I-rr, 77726' dausi"
voülag-rnd Wir», nur zrt'en.Lüieiw^^Prr-
initiier aul^ eschlolltn. 77726X
J-ür fesches häuslich er-
zogenes intelligentes' Mädcheil. Isr.. n.it
6000 bis 5000 Kronen Mitgitr wird
t.ubscher Bewerber mit anten, sicherem Ein­
kommen gesucht. Nnt. »Nichtanonym 75241-
an die Erv. 7K41
Mädchen mit 1,».s»00 Kr. Mitgift wird paff.
isracl. Bewerber gesucht. Aus der Provinz
bevorzugt. Unter -V. H. 80037- poftl. H.
Tadorftrohe. 80037
Jür svnip. intellig. Jräu-
lein. 7^'r.. .:nt 7il>c seanrn :n lernen. Zuschr.
erbki-n bi? 14. 3äaner »lliee .Srnll liXXl
täbläscrnd XIV. Mariabilierswaiik Ig4.
77702X
Welches gutherzige allein-
ftebeude 'fräuleil- hätte Vortiede für ein^-rt
aUeinstehei'den älteren Bürgersmann mit
schuldenfreiem Geschäft. Zuschciftkn unter
-B. G. 7.72.73' an dr? Exp. 75258X
Ein junger fescher Mann,
Alter 35 ^ahre. k-rtbolischer Eonfession.
mehrfacher Haus- und Gruuvbesisier in,
Werthe von 20.,«'>0 sl., in einer gröberen
Pcovinjsladt Ungarns, wünsckt sich mir
einem Mädchen oder jullge», Witwe mick
ebenbürtigem Besitz o
oder Barvermogen 0 t
vernlnlcn. :^l:r erusigemeinle Anträge m,r
Beischlub der Photographie werde-n unter
-L. E. 3114- znr W e i t e r b e f ö r-
P o g^e r. W i e n. I. erbet en. 75 777X
LLelcher Herr sehnt"sich nach
hänsiichem Gll'.ck i'.nd Iufriedenhe'l? Biu
Witwe, in llMtleren Zähren, von angenehmere
Aeusiern. gebildet, berzen-gur, nnd möchte
mich mit elnem charaktervollen pnt sitmrtsn
Herren baldigst verehelichen, -latrage unter
..E'gener Herd ist Goldes rvertb 7.7917'^
an d,e Erv. 75917X
Lebensgefährtin gesucht für
feschel, sungkn Wiener. l>hr,ften. Grobtant»
man:: im Ani-lanbe, d. persönliche vasiend^
Gf!eg"-.ldeiten fehlen. Jährlich. Einkommerr
ca. ,st »00 fl. Entsprechende Mitgift, sdm-
ratbisches r2escn. Bildung u.-d SvirNus
erwünscht. ?!nr virecte Eorresvonden; nnt'r
.R amse 5 1 i» 0 0- sianotpoitt.. nur g's-.
Sche in, wird beai'wort-t.^ 76»4 «.7X
sfür ein isracl. Alädchen äuS
gutem Haute PvovinzüadN. auch vehmOck
ionckend. intelli.iu'.L» sehr gesckc'^ruch.ii.
beiksieiSen. Lub'ck. 26 Zahre al. -n«.
3000 Kronen Mitqist, wird ebrent.»7s1^
Mann gesucht, der ückeres. ausko!:l7.il'ch^4,
wenn üllch llickt grosieö Eirrkominen und Sin..^
fnr Fatnil.cnhau-lielKrik bat. Anträae unteü.
'.Mor'- B. 76 4 89- au d:e E r p. 764827:^.
Junger Tischlermcisier Wien^
wünicsit sich nut einem Fräulein mit cinigelt
tau end 6iulden zu v rebeUcheu. Uuter..25-
B. 3444- roftl. Hnl'dsthurm. Bri'fe mit
Photographie werd.u aus Ehren.vort zunrck»
gesendet. 7668H
,^ungcr gebildeter Beamter
sueirale.:.
Nur Antrage mir Bcheto^ravoie unter
'^rnsi 77748' an die Erp. 77718
Ltimhathischc geschiedene
Zran. 46 ^^ahre alt. mit einigem Gulden
Ertvarns'sen und eingerichteter ^ah^^c^wob-
unng. sucht älteren gut situirten i.'eöen4i
oesährten. Nnter S 2. 777§2* kvitläH-
71 7 Heinzelmarngosie.' 77782
Ehevcrmittlung ohne Bor-
auslogcn durch ongesehklic Se.-ue. 2no-
nvmes. nicht genau DetoiUirres! leibt n»--
br'anlwortet. Üt.t.'r -Avs.'ute DiSeretiou
78242- an die E'-r 782427^
Jür hübsches fesches isracs.
Mädcyen aus gutem mir .".lftnz tl.
Mitgift nebit gutem Rebeneinkoulmen wird
tücht. Gkichcfrsulann oder Beamrer aesuckr.
Nnter i'Uück auf 774.3!»- Erp. 7713.>X
Mädchen der bcss. dienenden
blaffe. 24 Zabre all. sncht die edrbare Bc-
«"ieic'^'nler'"!s!dnd'°24' sÄ.'"x1lX 22
7SY37X
Ehe.
Suche für meine Schwefrer, 24 ^>ahre alt,
se>.r yüdfchk- gebildetes Mädchen init jähr­
lichem sicherem Einkommen von 500 sl. u.
3000 sl. Vermogep, intell:gel,1en Mann.
Tisr.. wenn auch mit descheidenrm Ein-
tomnreil. Gel. Zuschritten unter -Tr. S.
K. 9l>9- vcst!. lX^ Porzellangosie. s-aen
J-räulcin, Ehristin, mit gut
gehcuvem Geschälte. Proviurftadt, wünscht
sieb euf diesem Wrgc mit anftandig. Hel-r?.
nicht nnter 3sl 7' 0 lre. mit ttnigen tcuserd
Gulden und Zuhrwertskeilutniffen. ni v r-
ehelichen. Nur ernstgemeinte Anträge n.it
Pbotogravhie unter -Acsa 70"' poftl. V'.n
XII 3. 77672X
^>cschc -iiting. Wienerin,
2.8 Jahre alt. lvtinsckt belint- Eve d:'
ernst; B.'tantttsckaft eirics gut i0nirte'
Herrn jn machen. Unt. -Destination 77<'4^'
a.i Pst Erp.- 77'Nt>
Luche für meine Nichte, die
jun, >2» .Ivbeei und ichön iii. Iebe„-s"'d,
seinis weil über bv- G-wodnIi-be. b-sch:^ben
bennl-kl. dabei bock io ^rnriet. dnb ina.e
wil >dr ;:o(!l wa»-^: l-n». datier bonbr-
srchl'ck iür einen Serr» ^iirvelitl in auler
27b7n:i!kllnn,. b7,n m.'br °n 2rb7n:,!n4 7,-
4N vcireilsgnt yei7sel7 iit. al: i^.nte'n. Mii-
,ist ii! vbilSuIi, 2>I Mille llronen. in7>n!
Nichte b-I iebock weil 'nebr -,u crd-'te>. Lie
lllndndnnn-i knn» durch eine M,>tkl?dki»e>n
ober Tchodchkn yeickeben. ^uschriNen uvrer
.Mon bicle bem GIü-!- bii tz-nb.< I?^'
die e^d,^ ,2-'
'Jntell. hübsches J-ränlcin,
7>ir.. du« i'edr nnter -nmilie. mit ssineni
gelLäft. wüniSt ll» init iich-r 2»-
-rüelltein. nicht unter 30 d-bren. zu ver-
beiraten. Iticht Änonhmes tibNnr unter
Prntn ier 66 6' brrnktv snl. ,.>-LIX^
Wegen Uebernahme eines
.-knsseedanit- Iu4> nnir-indr-er M??"'
'77 'rnbre alt. lald.. ein leffere; Mädchen
init kinisen lausend tiiulden bebuss 7khe
tenkn zn lernen. Luichriften erbeten unter
.«4ro.sk 78.'>.39- iinr mit Pdot°sradh>k bii
IX Jänner ronl. V. hundithurm^ ae^n
ILein. 7.8.X'lltX
'Witwe, des Slllcinscins
müde, wünscht die Beka',Mt'ckatr eint:- gut
situirten alleren H:rrn bekut? Eftc. NT-.te:
.Bt'cheivrn 78256' poftl. II. labo-stra^e.
7S27bX.


[ 2023-06-29 10:37:05.587 - 19000106 - Seite 64 ]
^6863 Diener l'sLd'Lti.
6. ^ünnor 1603.
Ik,- 5
I., Schulerftraße Nr. 17.
Kkeine Anzeigen^
I., Schnlersiraße Nr. 17.
Die
A^„Zrleincn 2 lnzeigcn"l!^
Der keutigcn Nummer
"umfassen 27 Seiten.
Inhalt:
USl^emetiier Perkrtzr k->t-
rtLUsr-u.BerlaufSLN'.iäge 26, 36, 56.
t»crrcn> iind Tamen-
Eoofection 26, 36, 55.
rLohiiuiigS-Einrichtun-
grn unrdiverseMöbel 26, 27, 40, 55.
Milschtneu, Majchlnc»-
bcstanoiheile u. Werlzenge 27, 40, 55.
Miistk.Jnslrunieiit,' und
MliNkaltcii 27. 40 55.
Pholographic 55.
Eport 2 7, 55.
Pferde. »nL Wagen-
Ail- und Pcrkr.lls.. 55.
Gelb- und Hhliothekci»
Prrkchr 27, 40. 56.
»llcrschtevciie 2 liitri,ge. 27. 28, 40, 56.
Unterricht.... 28, 56, 57.
Frisirschiilcn und
:^rifc»rini>eu..... 57.
Lifcue LtcUeii .... 28, 26. 41, 42,
43, 44, 57, 58,
56.
Tttllcttgcsilchc,.
. 29, 30, 44. 45,
46, 56, 60.
Wnsch- 2l»Ilal,c» und
Wuscheriiinen .... 60.
Kleider., Lvaschc- »iid
L'lodisteiiarbettc»,. 60.
RenIitätcii-Perkel-r. 30, 46, 60.
Veichafte.
Än-UttS L^clänie. 31.32,46, 47,
48, 60.
Permietliungeu,, 32, 48.
Wohiinngei,
mit Äetpiltguiig... 62.
niicthen »esucht. «>2.
t.rorrcsvoiidcii,cii.. 62, 63, 64.
aiundc „iid Perinfr-.. 64.
Pcrinischte Sln^cinc» .64.
„Tchlvarz", Tt. Polten!
r'kbk!'k 2'nef von Ä.d-iii-: 78692X
„Glcichqcsinnt 7Ä7»2."
Biitt krlikgl in dcr Or 7!>.'^7,3
„Trafik 217."
Wärmn leine Nachricht^ EtUe Pl>cf. vb
Äiontos möglich wäre. 7'XN-t
Mr „Pillcnkauf ?NO" cr-
liksl Bri»i 811.38^
„Noman NomauliS"
krOe»t Biici von Jod. 91316
M. 4.
Dcrscbl. ncw. Msnt. ev. Tonst. 80863
Trilbii.
t)kr>ljchftcii Dank für d>c sreundlichk Er-
innkiuna und likbcn Wilnfchc, die ich
»vaünÜkni erwidkie. 78.966^
Wirklich 18N8.
Da. unm. wg. Ei.! 6. 1k! Mü. milir! ^,n.
Gr,! 80820
„H. B. H. (fh."
Innig lciv, Weg ui'.passirdar.
N. 78.
Ta lcidcr allein unmöglich, werdt ich mich
InI- zu cinrr yütlstiflkrcu (^rleaenlicit gc-
dulden. Liclleich! im jek-igeu'^ ,Fasching.
7^2 U'X
.Hcrina 2Ä.
l!^i!tc diesen -Lnnnlag U>). Varmiitüg5
delfittunt mit Mttif, Lcicftuch am destitnmten
Pla^.e kämmen zu wollen. (5nlschuldiaung
mündlich. d<»787
Herr Tr. .7Llj»
Hauptpost!., nur gegen Tchcin.
80723
ll!rphcum, ^-rcnidenloge,
Ddunkriiaa üdkiidS. N-i-,cnd-r ilmulkiu
wird vom diaäibai rrchi; inftanbigsi ac-
1'klkn, uuirr ..E. Z. 814.7.8- an dir 6rv..
nur gkgkn Echcin. aüiiasi aiiiuacl'ku, ob riu
cbrbarc? Wcdkrfkbku lubalich ivarr. 814.78
heiles reizende s^ränlcin,
dag Freitag.^ Uhr Na6rmittag^. init
Tramwa», in die ^a'se.s;lahc fnhr, loirü von
dkm Herrn, der bei Marialsilferkikchc aus:
stieg und aus daö Blatt aufmcrfsain machte,
rnstünd'gft stebeleu. unter..l»r, .sin. 8U48L"
doskl. VU. Stütgalse, mitzuiheilen. i:d rhrd.
Annäberlkng inöglrch. 80482
Jene Tame, die ich mir er-
lauble Freitag um 8 Uhr hinterm NatbhauZ
einen Ticustmann auf das Blatt
aufmerksam .zu urachen, bitte ich liiefür
mm Vcracbung und gütige Nachricht, ob und
wann kyrb. Wiedersehen denn doch mi)glich
wäre. Unter ,F. B. 333'^ postl. i)abSburyer-
gasse. 80708
Ernster.Heiratsantrag.
^ch habe eine selir gute Restauration, wünsche
ein Fräulein i'dcr Witwe. die eine
bksonoere VorlicI'e ium Geschäfte hat. mit
bi^ ?l. welche licher^esteüt
werden, zu ehelichen. Unter »M. N. 77880-'
onvie Orv. 778>^0X
HeiratÄantrag.
Wünsche ehrbare Bekaiintschast mit nur
allerem atinüthvollc>i Herrii in guter Bo-
Uon. ozer sungercn, urit körperlichem
'rkhlcr oder (^.-brechen. Bin jung. arui. ge:
bildet, aiittluthist. Ges. Bliese unter
zahr 7-_»1.'l>s)- postlagernd V s. 7>'200X
(rrnsrcr Hciratöantrag.
Suche eine luttige r.'even-.ze!ahrrsn, welche
wentgstenr 20M itronen bejttit, die nur für
geschasttichc ..^weekc verwcr-del werden. Bin
30 Jahre lai, und in einem besseren vc-
schaftc thätig. Briefe erdeten unter -y. N.
Nr. 1001- nebst Photogra-hle postlagernd
VU. L'Nvtngaffe. 78014X
Ernster -Hciratsantrag.
Gebildeter junger Mann. L7 Jahre alt. von
sehr guten ssdaraktercigenschasten. in sicherer
blellun', 2400 Ike. Einkommen, mochte
gerne heiroten. Bedingungen: sympathisches
^leukere. LemUth und Bildung. Besitzerin
eines soliden gut gehenden Geschastes bevor-
juat. Vermittler ousgeschlosseii. Unter
's^lnderfreund 70003' an die tZrp. 70r^03
Ernstgciiicintcr Hcirato-
antrog. Elite Köchin der defserrn ülüsse,
30 Jahre aU. mit etuem Darvermogen von
1000 sl. nebst reichlichrr Ausstattung, sucht
behufs Ehe die Bekanntschaft eines alteren
Herrn, bcsscrcr Geschäft-inonn oder höherer
Beamter bevorzugt. Witwer Mit 1 oder
2 Kindern nicht au-geschlofskii. Bnese er.-
beten. loe»in uivglich mit Photographie, nut.
»Griistgeuieint M. K. 770' pc tlag. Nord-
westbahnhof bis 15. d. M.
Hciratsantrag.
lrin Mann von Ucitter Etatiir. 33 Jahre
alt. ledig, desscrec Arbeiter. OOOo Kronen
loac, meist Ürsvarnill. wiinscht ebenfalls
mit solchem Fränlein oder Witwe in ehrbare
Bckaniitschafr zu treten, welche auch aufä
2anö geht. am liebsten nach Steierinark.
Unter .Glült 80878' postl. II. Wallenstcin-
stcasre. 80078
Hciratsantrag.
Welches Fräulein oder Witwe lv^re ge­
neigt. nach Ungarn zu heiraten l Bin
47 Jahre alt, kalb.. Wrtlr'.r. sehr shm-
vathisch, gewesener Bcauitcr. habe erwachsene
ausallerid schöne Kinder, der kleinste 0 Jahre
alt. bcsttzr 13.000 fl. Vermögen, welches so­
gleich grnndbücherlich üdcriroaen loirv.
Mache keine grasten Ansprüche: Bildung n.
Alter Nebensache. Briefe erbeten unter
„Ungar 80717- an die Oxp. 8i'l717
Hciratsantrag.
Honptmaun in Peusit'n. 42 Jalj.e alt. von
angenehmem Aeirstern. gesund, krättig. sucht
Mangels an ai,derwei1lger Gklcgenh^^t auf
diesem Wege die Bctanntschast einer ehrb.
Tame Mit Vermögen tcir^a .'»o.OOO st.t
behufs (rheschliestung. Witwe mit Kindern
nicht ansyeschlafiiReligii'n k:::r Hindcr-
nist. l^ef. ^juschliften unter ,M. H. 707:»8"
an die Orp. 7073<»
-Hciratsantrag.
sLn tüchtiger, fescher und gemüthlicher
Wiener, tath.. mit gutein Geschäfte, 88 I.
alt. wünscht sich lttit edcnsolüzcn» und häus­
lich erzogeneul Flaniein, auch voiu !c'airde,
inr Alter von 24 bis 28 Jalrrcn. welchez
8 l >00 die 10.000 Kr. l'esitzt, zu derheiraten.
Nur ernsigemenile Auträgc init Photagraphw
unter „Fcich und gemüthlich 80313- dl'stl.
^'1l. Zieglergassk erbeten. 803^13
-Hciratsantrag.
Mädchen. 30 Jahre alt. init eingerichteter
Wohnung und Nebcuverdicnst, wünscht sich
mit sicher angestelltem Herr^> oder besserem
Arbeiter zu verehelichen. Briefe erbeten
unter „Glückliche Zukunft 81100' oil die
(^rvedition. ^81106
Ernstcr Antrag.
L.iliter b:'" Piesessleuist ;u:t auprstrahe. 78 QSV
Antrag.
Suche borrespondenz mit*^feschem Herrn: bin
38 Jahre alt. fesch, schwarz. Priese unter
„Gilt sltuirt 803-87' pestl. Zieglery. .8t».',.^7
, DermischLc Amergen.
! Patente, Marken und Muster
! durch ^ngenlenr ^. Lts ^kler,
Patenkanwalt, Wien Marta-
hti serstrafie Vir. i!7. 75573:
Patente besorgt und verwerthet
Patcutburcau Pappcnhcim,
beeid. Patentanwalt. Wien, I.
Wollzciic-Postgajse 1 .Lesterrcich
s. Änmeldctaxe 68 1t., Ungarn
s. Ncberselmng 68 K. Prospekt
für alle Staaten. 7736 IX
Antrag.
Suche für meinen Bcrrvandten eine passende
Frau. Terselde ist 27 Jahre alt. Christ,
intelligent, fesch und von angenehuiem
Aeustern. Ingenieur und Leiter einer
Masckitnenfabr,?, da sich ibin eine passende
Gelegkiihtit bietet. vorNieilhast selbständig
zu machen, so wiinscht er sich mit einem
Franlciu aus achtbarer Familie und
gröstcren Aerinögen zu ehelichen. Ano-
nvuiks und Agenten auigcschlosien. Briefe
erbeten unter „Ingenieur 27' vostlageind
XVH. Bergsteiggalst.
Antrag.
Schneidermeister, Witwer, 44 Jahre alt.
kinderlos, nlit gutem Gejchätt. such!
Mädchen oder Witwe von 33 bis 40 Jahren
mit etwas Vermögen ;u heiraten.
Schneiderin bevorzirgt. Briefe nnter
..Schneidermeister 703l»1-' l^rp. 7!ssi01
Antrag.
HerrlchastSdiener. 38 Jakire alt. 1200 kl.
Bcrinössen. sucht sich zu verheiraten mit
Mädchen oder junger Witwe mit Geschäft
ob r mir PorlierstcUe. Brieke rrb. br,; 12. d.
unt.r „Glückauf 80154" postlag. IV. Neu-
maungnsse. 801.54
Antrag.
Fesche hübsche Blondine au^^ guter Familie.
Tomeuschttkiverin. sucht bekulr (.^he die ehrb.
Bekaiintschast mit nur älterem gutsitnirtem
feschen Herrn. Unter .Oisdlumen 7'>70l-
an die ssrp. 787,44
-Heirat zmn Ncujalir. 2lus-
Wahl colossal. S c n r- c n Sie nur
Adresse. Sofort erkalten
Sie 4 0 0 reiche reelle Partie >l
als Bild zur Auswahl. Ä e f r iu,
r^i n 1^1 72103X
El-everinittlung streng reell.
oline VornttSlngeit. Unter ..(.^rfolzi Äil"
postl. IV/1 Neumanngasie. 7907.,
Tamen Lichtung!
Fescher junger irekdwebel sucht bchuis bhc
ernl'4 Betau,rtsck>aft n,it fescher gebildeter
Tame mit etwas Vernlögeu. Pri-'fe bis
11. Jau.'t-e unter „ldalop 781.35' voill. Per-
zcUangassc. 7.-^1 .'Ü5X
80808
-Hciratsantrag.
Ein Mädchen rnit schöner Jahreswohnung
lind kl. Einkommen sluht ehrbare Pckennt-
scheft eines sicher angestektcn älteren Herrn
nicht unter 40 Jchren. Br,cfc unter „I. M.
Nr. 70357' an die l?rp^^
-Hciratsantrag.
Herz und Hand scuer Tame. nicht ltber
30. tvelche lsusmönnisch gebildeten intelli­
genten jungen ^1itann in ihr Geschäft
uillimt. Gef. Anträge die- 10. d. unter
„Fidklite §0120" an die Orp., nur gegen
Schein. 8r., intell. .itaufinanu,
Tlicilljaber einer großen Wiener
^irma. mrt 14 -16 Mille Uconeu jährl.
lrurkommsu. olme Auhang. vermögend, wird
hübsches lungeS Mädchen oder kinderlose
Witwe, nicht über 25 Jahre, Israelitin, mit
30- 40 Mille Kronen Mitgift zur Frau ge.
sucht. Nichtanonttme stenaric Ltnträae
irnter ..Ti-cietion an d,e
(Lrvedition. 78288
Ernster Antrag.
Mechaniker. 40 Jal»re alt. selbstündig, un­
verschuldet yeichicden. sucht Lebensgefohrtiu
mit etwas Vermögen. Briefe erbeten unter
.ssrnstgemeiut §1327" bis 6. b. an die
trrvedition. 81.'i27
Ernster Antrag.
Gcm-schiwiiarrnvi-rschlkibkr. 42 I-i5re alt,
wnulan lie.i mit cln?in ?>!i-dche„ oder Witwe
mit ciaigkii liuudert Guld.n zu verebelickieu.
Slnontimer nicht berü»666!gt. llnlcr „«>iu5-r-
«reund 73245'' an die 78245 X
Ernster iZlntrag.
Wegen Maiigelr. au Belaruitschost suche aus
dieieui Wege die ehrbare Bekanntschaft be­
hufs Ohe iNit cinknr nicht unter 45 Jahre
alten Herrn. Unt. .-Häusliches Glück 7:l.'»52'
postlag. l. Seilciskalte. 70.7.-.2
Ernster Antrag.
Allcinst,binde grau von 'a>iaciicbinim
Aeniiern. init nett eingerichteter Wohnung,
sucht die shührung dc« SanödalirS kinez
alteren Serin, nicht unter 66 Jahren, mit
sicherrc Eiistki,,. Kricse erbeten unter .Auf­
recht,g 76853" vosttag. cttalring, Tholla-
>tr°be. 76883
Ernster Antrag.
Geschästzmann. tzau;dcl!t,cr, gut situirt. in
den 26er Jahren, ioUnIcht s,ch mit grdulr!»
oder kinberlosen Svitwe von 32 bis 12
Jahren mit mchrcecn tauleiid (Hulden ,u
vcrcheü tien. Vndenniodd-en l>ever,„gt. Anv-
ninn unbeantlvortet. Unter „6r„ster Antrag
Nr 78668' an die Eiln 78,!68
Ernster Llntrag.
Suche slir melne Schwester belle,en Aidcitee
„der sichrr Angrllclllen. Sell>e ,l> 31 ,V alt.
l,at 1666 Nronen und A„«llatl„„g und ist
»n-rfertr 6lkldcrnäl)erl„. ^ulchrislen „„Icr
»A. lM. 7776l" vostl. ibahrlng. Eckinlgafle,
nur gegen Schein. 77761
Httral.
Für Fräulein, karlr., Fnlire nlk.
init l-edcntel»dcr Varmi'pift.
i.i der Provinz wohnhaft, lvird l-edusS Ehe
flUt urutrter Mann zum Gatten szeincht.
Ttreniifte DiScrction. AnonnmcS bl,bt
und'antwort-t. Unter Chisire „(^«irneval
Nr. hailptvonl., s^css. Lc'n.
Elicvermittlnng I. lliangcs
osiue 41ora«ii Mille.
Wirb ein Staal'begmter von 2x bis .33
Jahre,l gesucht. Gehalt von 100>> st- auf-
»oärte. Direete Zuichrlstcu nnter .Bescheiden
Uttd reich vostl. IV. N.ui!iaui'g'"'^-.
Permitlie' skrrngstii's verbeteit.
Lsöitivc, kinderlos, Ende der
30er Jalire. iliit lO.OkiO Ärouen und schöner
Ausstattung, lviluscht öltercu Hcttn zu
lwiroltu. 80780
Mr isr. Mädlkicn nuS acht-
barster rFounlic ,nit ciiea -lOtsst ^r. Ver-
mögei», schouer Ausstattung u,ld zährl. Gin-
konimcn von 1.30t> Irr., israel. Bewerbe, ge­
sucht. Nicht auonvme Zufchiisten erbeten
unter.Vertrauen 1000" postl. VU 2. 80770
Funde und Uerluste.
(stoldcnc Tainenul,r sammt
Kct-e mit .tNeeblatt und Scliasalocko. wurde
auf detn s»e^ie Marighilferlime. S-tumper'
gasse. Brückengasse, Echijnbrmiuer^rakio. Presi«
^olse, Montag. dl?n 1. Jänner, früh. verloren.
Der redliche Finder wi'd oeb'i n. d'eülbe
geg-n Belostinnkg. V. Schwarz!)orugg'se 1,
l^Lt o^ Th ür 0, ab zugeberi.^ 70 ü^4
Ein Olirgehange mit blauen
und wrifrn S'ci,,.,,. lonrd? an, I. d.
auf d,->„ Wcgk Nlngslraßo, III. Hauhlstrado,
NochnSkirtlir. verloren 6lege„ g,!-e Aelohnnng
abzngcbcn III. Kl>u„„gaü--2>r. 12. Tb,ir 29.
8666«
Verloren schwarte Tpitzcn-
sckmrvk Shlvrsteral'tnv iloischcn 6 i,i,d
l-l,7 Ul,r Al-rndj dri,n l>i„i,cigr„ in den
Wage-, Bnrggaise 12 oder Tderes,ani,,a-
aaslc .33. Abiugeden grgen 16 ttronen Be­
lohnung Burg,all- 12, 1. Slock- rlilte 12.
Berloren Eassasirjllissek^ auf
dem Wrgo nach St Marx. 6irgen Velol,,,.
abzugeb-n- idranil. 11. llomSdiinga«,- Ar. 6.
Mezzanin. Thür 16. 7 9565
Verloren VcrsaVetlel auf
den vlamln 6d. Müller. Lder.- Donaullraf-e
Nr. 161- heim Hansbesor-f,r „i l'interle cn.
86182
!)Iotl>bra:inrr Bulldogg vrr-
s-tUs-n (;» lv,rd goheten. l-Iden a-zen -2ie-
lolninng- III. Aaiangalsc 31. Ba6>rel. aI,-,„,
gedem 79866
Vcrlorcn wurde am 4. d".
zwischkl« ji7per und .öeuullsi' ein mmler
Strausilederu-Fächer. Ter r'^i.:dcr wird erinci t.
dieieu Fächer— ein Andenleu -- geizen gute
Llel-Umuna. lV.. Plöülgasse 11, 1. Lii'ck.
Tbur 0. abznI^ven. -03 N
.MvUos"
GrofteS Wicnir interliationalrS
Pridak-Tkt»kNv-J»ftirut.
I. (gralicii, Bräuilerslvafte 10-
Tirrcrion: Aohnnn Müller
Nefoiircre LLieuer- vroviiizieUe und
-An5InnLsn»tli-iln»a!
Ehrkl-.haftr, nltcslbeiuabttk, allcmps.
tNedclniaae»ti:r! 76653X
Iliiailssülllaer.Haiie-eingatig!
IlnanliäUigc liovtcsoondeni' Ilnaasiliminkte
HelrateniiSknnftc! Tvü-inaiijche Bcod
aä-lung-n! aieiscliiistrlige! (vhennairen!
B-lveiimatcial! Er,M!i--NoM,torde,ter, penV
Poliz-iraid- vei,non,rt-r Staaloanwalt! B-s>-
renommirtc, ältcsl-b-st-h. Svccisl-s^irmn!
isicl>ordl autoriürt
Prtvak-Tekcelive-Institut
„Vcritas",
D)'"n, I. Lrarntnerstrake Nr. N5
Nnoufsötttflfr -HanSeittgaufl:
Fohnnnc^gasse L, 'L Ttieae. ?). Stock.
Acusierlich unkkuntliche tckoiresvor'dkuz.
Drrect'ou! Frauz.^'arer FleOcher. attbewasirtcr
Tveciaz^aLwann. (Aeschafrsprincivten:
Etreng verschwiegen ruhig, ernst.
nuo-auernd, coulaut.
Geheilue-lufträge. BcrtraukuSsachcu. .^errals»
und BrtvatsuSkuttfte. Gbeaffaireu, Famii:ei-
bcrothml. 1. Bewersc aller Art. B^obachnnlg.n.
Nachfor'ckiüttIeii. Rcileu ?c. Tag- nnd
Nachevtenst.
Del;orvl. antorifirtcs Privat-
Telecliv- Institut „.l^rsnL-
Wicn- I. Bogncrgasie l.S. übcr-
nilnuitdieschwierigstengchcimen
Austräge rnr discretcsie» Turch-
fükiruns. Lpecialität: Heirats-
anskünftc, rationelle licber-
wachungcn, stiriscu:c. Juristi­
scher Bciraili in crimiuellcn
Angclegcnlietren ein licrvor-
ragcndcr ssachmanu. Lprcch-
stlindcu von 8 Uljr xZrüI> bis
7 iiljr Abends. «6623
„Nöntgcn"
Privat-Tcreetive-Jnstitut,
Wien, 1. G o l p s ch m l e d a a s s e 4
lS'tpl)ai.spt2'i,.^nhab. I o s. Pkesse ii-
h n b c r. sk^lSck-welvbor äl!csH)c''.:i^euüer.
dah'r routittlNer F«chma.:u. Oouiaute
Betingunglu. Bchörd.ich autonnrt. 7 7 4Ü8X
Ecw. k. k. ErimtNal-Geljcim-
Agcut,
j-bt bthördlich autonl^rtcr Privüt-Tctcc-
live. Wlcn, II l!3klnlr-tnb,nzg,ic Nr. 3,
2. Sti-i,-. 1. Siock 7 133.5X
Privatdekcrriv.gi prnsreesZach-
mül'u. gew. k. k. Cn«:rivaI»Gedl.''mrot'Zisk.
ütwrnrmmt kiScrete 'Auitrage ichw'.crigstc'.-
Art. Foseph von Pelzei, l. Nnl ken-
fteinganc N» 7<;lS.'X
Privat-Tetecliv «. lüoiddcrgcr,
B2ie-i, 2. B zirk, VriNerstraüe 37. osirrirt
seine dricreten Dienfte fi:r dektecne An»
fle!i!geuhclten. Beudachtunqen für Wien
u^d arl-warks. Te'epvi'n 7.5201. .'.2loOlI
Zkrankcnpficgerin emprtcjiLt
sich. IX. Marltnaise 2,7. 5. 2. Stock, ul.:! 8.
70-.72
Marianne N.
Die krochtvollen ,^abu!' hat die gnädige
Frau l'cim ,3ah"tc'chniler Scdlatschel iu
der ^iechtenstenistrasik 73 machen lasO-n.
SÄreidc mir. Oirust Marie. 81'2?t
Kranken Pflegerin,
gcsohten Aller», die auch vorlelcn sonv,
cnivfiedit sicd. geht ->n6i logdübcr. Wien, XVII.
Ilrdangolic 11.1. St., rii. 7. 786,>2X
Intcti. anständige Krankcn-
Vilrgrrlii- örzil. geprüft,' cmpsichlt s,3,. I.
-Am-5os 5, 1. Stoek. 7!>I«,iX
-Herrenkleider nach Nkast
gegen MouatSzahlungen. Cor-
rcspondcnfhkartc genügt. T.
Lteincr, II. Untere Auqartcn-
strasre 1 d. '72ii4X
Gcprüsle Krankenpflegerin
empfiehlt silh beslcnr. I. A,n Gelinde lU,-. 5
n-'d 7. 1. Stock- Thiir 2. 7L206X
Krankenpflegerin cmpfictilt
sich. VI. Bi Ii:l,-14il.- 5, -Mc:zgn,„- Tliur
-Ar. 7 78287.x
Krankcnpslcgcrili cinpsielstrsich
dest,-,-». I. 7iI-->Ich--!ior1t Nr. 8, 2. Stieg-,
2. Stock- Thue l l. 77I86X
urdtitlig tz.miz -«rül>0-,>-4»ii.L'»,lN7!
-onwoo.« 'd>ob 30 k?! 'h-tvrvipv» -n I,nol,
-ijpg'D -p4,ici,-,vjs -« ,ein,lq,,4lp-> 'i-ojio
llo-r.,jjI '„.-joirg, 6 i.,!pii! 0 N->.'sizlo 0 'noPnjtikl
-d>vI 6 l 0 W uaa i!->>6aivl,ne->i!' -I.diioaq-L
-SiiiiiviigiiS -n .tpiii„>ii-6i>i(i»'»—oiaiD
enipsiehlt sich. IV Schikanedernane Nr Oa.
Parterre rechts Thür .4.
" Tistinflnirte Krankevpstegertn
iNlpstel.it srä-. 1. Weibb'.'.rsigiche lo, 2 Stg.,
2. St.. Unki.^ 7'.^'>3
Päül 's Walchaustatt, üi. ssloß-
gaüe .ü. Für -Hauc. und Leiste 3ntuimsl^?e
lsrianlcuwäsä.e auvgeschlosjeri-. Wa.ü,lrili'< u«
' t iiiiQuu.z l'il ii'ss t. 4
^-llrmc Siudentin unr sclss
.Ha.tt. Mtir.) Teufel, U. Pra'er, Gr'lr.
^'.ai,-el'.>Uie. 8129 ::
Leer Bücher verkaufen will.
wende sich an l«. Ltiinnkaifer.
Vll. Vurttgasic .S l.t-.-utc Vrctsc.
sofortige BrNhaLili'-ng. Eorre-
spondenstarte gcuügr. 77>v!
Krankenpflegerin emiiflelstt
,7ch. IV. ütrc^-. euv-r. .1.- -.
Tkü r 12. v 7.'<7
Intelligente Krankenpflegerin
empsiektt sich. 1. '.7. 2,
1. Stock. Thür recktS.
Einsame ältere fledildele IraL
mit schönem i' c
Nathqeber Lrtträge .r :en^'
au die'
Krankenpflegerin lmpi. sich.
I. Rothentdurirntr. 7. 4. S'. ü.v. 81:^50
Rerzlich geprüstc Kranken-
vst.'gerin empüesttt' .« IN. 1'nt re 2' .^7'
gasse S. Tbur 3, lte'telle.
Vebenssrolic gut situirte
Tcu-e such' .'l.- T.
^lkuudin cii.L i .'7-
sl-eier Stelluiig »n c;-
i l-ül.r-t 78340' au^-
7^
Aerstlich geprüfte Kranken-
Vsle.ieri'.r. au>5i k w Hühne:' g/ :, l i-N'.
I. Nardhau-straße 2. Hol1)-. '.nkö, 7.''
' XI
.Krankrnpsiegrrtucmpfiefiltiiül.
I. Kumpsgaüe Nr .3. 1. Stock T^l
!!! Pliorograpbicn! !^
6 Tt'ick Bisir fl. I -'d.:
12 Ttülk Visit fl. --r. -N
Sr. Eebinct fl. !! f-l>
6 St. Eadiucl n. i.
Pborographiiüic Sliift >', '^i,iniunb
Vin«-
I. Eoldschmiedgasie!,
l.rcke S'.'vd'nKd!a--.
XVri. vernalser SauptsL-. -7,
" iM Gü.. !- ^-'1' 8."
Attfttaburclt auck, an Sonn-
FeiertL szen vo»« Froh I'iS Ttdcutk.
Tank der defleu -i'^audlinien
lescrin l Iid .-377:?-' .'ierni. ^1l.
1. Ltel'. I!. 27. 7.' _7
Tank der Provkieiin. die
meine ,'^ukitnft ve'rour H!. '7
gasie .'il. 3, 1.* .1. 1! 7 !'>.
-2^', 7. .''7.'i2
::: Mcner s Eoliv.-L!ezikon ::!
!: auf Noten t-en l fl. :!
sofort romplct oßne Ania' in" 3.
K. sZricdrich, XVIIl. Wcitlos-
gai fle 6. 7^ 1^-
Krankenpflegerin cmpflelilt sich
IV Ap!claa,2- 6. 2'!-,,. ?>-. 79764
LllSKrankenpflegerin cmps. ,ich
inteltigeure Frau. 1. >-,mg6r':'e:'e 8, I. Sr-
1. Stock, Ttuir l -i-B.-
sflidt cS tlicr einen Tameu-
rlub, dem eine difling., uuab
lliinftige Tame bcitrctcn konnte>
Nr.^'8635^7- V. ". ir,-,'
^jur .Krankenpflege cuipsielill
sich enfte.ndifl' F'.au. m. 'Sal:sia7l.r.'a?k:-
2. Stock, 7'7-!ir t7. 78->06
Tank der besten Karlen-
le-zerru, Vlii. 2,. cnjilde.'Oe^f'e I I>.
.Kl. 1.' 70 52"
tflcsuche, sZestrcdcn, Toaste.
Oselerzrulwurfl-dichte. 2'!icie Ui'er! i-!
1882 tlv. Uederfltz.-l dZl-dvreau Reind,^:d',
VI. M-fliiadilf'.'rs.nrhe Lr,. 78-^8^
Krankenpflegerin, ia-elligcn!,
öi Olrch einpsteblt sich-- 1l. Ba.'.u,i' t'
flaii.' 7. Tbür 14. o I
KindrrNeidcr werden wegen
Auflösu"kz detz '-chä'k'-? v0i! t.«' kr .7-,«
gesün-iku auSre.'.tl'O. V'l. d.,. 2'..
70725
Tank der voriügtichcn.siartcn-
c^krin- V. Grstu-.ii'c 12. S:..ir 7 7 8,-74
Glise Eugel
Siegfried Flesch
Wien
Vcriodlc.
4^1
765652 Wostssioin
Ignstir W 6 l 8 rkopf
I'räLrvo/-
1
Lllixteilien diel, »lien Veklvsiläseli
uuri iösieüviüen »l«
Verlodto.
4 4
Uosa Marzer
Wilhelm Pfeffer
Wien Wien.
ciiipfel-lcn sich als Ve r i ob t...
Ttait besonderer Ansclge.
419
Antrsitzei iberninimk u. Auskniifte ertUcrit iZncnte;citlrcst über gUc- „^ricincK 2 itt,ciszc>." NKscpc (.-s ipeksilie^n, 8 .. ttierstr. LT.
Vcreiitworllichcr Acdaclcui: ^iguinnd Hall».— Truck und Bgrlag: „Ltr!>rermlil)l-; rcraiiilverilich: Emanukl Wülsclm. o^rde: Franz v. Hurtenbach, Wi.-Viriislaüt.

