
[ 2023-06-29 10:44:58.138 - 19000424 - Seite 1 ]
Sür rsi«».
Ml>«> «>d »»endblTtt t» aLe,
Wßnic» LeUii»g»»rrs4liije, »»,«.
-olr»:
»NUUÜ4... S L. »o I».
IXt »äil«4 riom-IIgei Aiiirellu»,:
.... 8 L. SN k.
...» L. !L0 Ii.
»U Ujltch jwnmLN,erLustrll>in,:
«»o-tlich ... 8 lr. so k.
Merteljihri,... I0 L.— k.
LiemHl«« i» Wie»:
M»rqe»bl»tt ....... 8 d,
»»«»»I-tl^ L.
Artilliii:
L, Gtryerr-»! Nr 3, I. S»»L
lM»s»oz 3>o!heiilduro>kr»b«)
Dk^ttet«». Sld»I»t8ratI»»,
J,Irra»ea.Wore,»:
I., Schulerstr-te Nr. 17.
L»ser«t» f»r da» «»»>»»»
Ud«»eh»e» all» re»om»lrlLM
>»«»»cr»-0»re«i.
Neues Wiener
Demokratisches Organ.
Nr. 111.
Präludien.
Dem Vorspiel im mährischen Landtage ist das
Weite Vorspiel im Präger Ständesaale gefolgt. Die
C-cchen nehmen aus demBoden derLandeSveriretungen
eine Art Generalprobe für die Attaquen vor, die
im Reichsrathe folgen sollen. Mitten in die erregte
Snmmung hinein kam die in ihren Tetrils aller­
dings Nicht ausreichend verbürgte Botichast von
dem Spruchenge etz, welches die Regierung dem
Pailoment )u unterbreiten gedenke. Regierungs-
kreiie versichern, daß die über dieses Geietz 'n die
Leffenil'chkeit gelangten Mittheilungen auf freier
Combinulion beruhen, und daß ebenso alle Nach-
richien darüber, ob die Verständigungscenscrenz
wieder zusammentreten werde r der nicht, dei Authenti­
cität entbehren. Dabei aber g.bt man schon zu
verstehen, daß die Wahrscheinlichkeit für die
letztere Eventualität spreche, da es leicht möc'lich
sei, daß die Regterung die Aufgabe der Ver-
stäiidlgungsconftren; als erfüllt anlehe und nun­
mehr den Zeitpunkt für g komnien erachte, aus
dein cesammelten Mater ol d-e nöihigen Schlüsse
zu :ikhen. Die>em Orakelspruch aber läßt sich eni-
i khmen. daß das Sprechengejetz thatsächlich schon
ser'gaestellt ist. Was über seinen mer torischen
Jngult verlrmtdart wurde, Hut. al:cm lakl scheu
B-'lluche gemäß, insbesondere auf czechischer Seite
heftigsten W deripruch erfahieii. Die Ez.chcn wollen
von den Tolmet>chen nichts w ssen, die gegebenen­
falls in dem gesetzlich testiusttlleiiden deunchen
Sprachgebiete zt, omt'.ren hätten. Al o imeder cinma!
kein sachliches, sondern ein E telleitsmoment. Was
soll, so sagen sie, ein Dolmetsch in Eger? Ist etwa
dort das Czechische e ne so fremde Spr.'che wie
dos Franwsijche oder Englische? Und doch ollien
die H-rren bedenken, was ihnen schon unrähligr
Male. und arn trastschesten von Eduard Herbit
vorgehalten wurde, daß m deut chböhm scheu Eger-
lande weniger Crechen Hausen als n den deulscheii
Kronländern Salzburg und Obeiösterreich. Be-
rechtigier als jene Einpfindlichke t?momeiiie sind die
Argumente, die man vom deutschen Siandpunk;
a is kiheben kann. Die extrn srutuiu zu erneiinenden
§rrii»er,N«,7,Is»:
Ltsterriich-lli»!«»».
Worgen. »»d Sirnddl-tt mit »W
lich einmaliger PostverteaduKD:
«anLlIich .... 8 L. «v L,
«ierieliLtzri,.. I« L.— d.
H-IdiLhri,... Sst L.— L.
«anziShrig... L0 L.— L.
Mit täglich twet». Lostrerlendnag;
Monatlich .... L L. 40 k.
Lierteljähri,... IS L.— k.
Hald:Shri,... S4 L.— k.
«anjiLhr,, ... 48 L.— L.
FSr da« rluSIaud.
tägliH Einmal. PokfvtrlknIsllNA:
FLi Lenlschiand vierrel, I« L-
Für alle anderen dem WelwoA-
verein angehSrigen Länder 18 L.
Lei den Voftämlern vieriellLdrig:
In Deutschland S.gS »leuek. «a
Italien 10.94 ^r., Echwelsz u.
. Montenegro
ivieu
34. Jahrgtlng.
Aortseyuna de» Rvnian»
p.eanne Matret Seite >8
„Neue» Leben" von
Neues aus der Naturkunde.
Tin Lud ee'Ltel vnd Hillo, Ich 4.- >l!a-c-U odcr Tart-Nuk?— Ein.
bei.', ch :ii d r Narur— Aodlersioff in der Loone.— Himme Lbiid
und Lie.la: sch. uung.
2 itan hört wohl sagen, die große Tiefe und Länge
d:ü Liltten Ticeans seien schuld daran, daß auf dem
Oiiinde dieses mächtigsten aller Meere noch kein Tele-
gra.. eni.^gel liege. Es ist aber recht unwahrscheinlich, daß
die Ingenieure unserer Zeit vor der Schwierigkeit einer
solchen Aufgabe zurückgeschre-kt sein sollten! Der längst
erwogene (Jedanke eines Südseekabels blieb gewiß nur
darum im Sande eines bloßen Projectes stecken, weil die
ReniageUiät deS Unternehmens nicht über allen Zweifel
erhöhn war. Denn jetzt, da die Amerikaner in den
Philippinen einen geschäftlichen Stützpunkt nach Ostasten
hinüber gefunden haben, sind für sie die früheren Zweifel
'g.' chwunden, und nach dem Eifer zu schließen, mit welchem
das alte Project wieder aufgerwmmen wird, dürfte es nicht
mehr lange dauern, bis die dazu bestimmten Schiffe mit
ihren Kabelrollen von der amerikanischen Küste abdampfen
und in die Gewässer des Pacifischen Meeres hinauZsteuern
werden. Es sind nun mehr als drei Jahrzehnte verflossen,
seit der Capitän Anderson das Riesenschiff .Great Eastern"
mit der kostbaren Last des atlantischen Kabels, von zwei
Schiffen der englischen Marine begleitet, auf die hohe See
führte. Unter den an der denkwürdigen theil-
nchmenden Elektrikern befand sich ein noch junger Mann
Namens William Thomson. Keiner auf dem .Grcat
Eastern" konnte damals ahnen, daß dieser Mann in
einer nicht fernen Zukunft unter dem neuen Namen eine-
Lord Ktloia dir Stelle des größteg unter .den lebenden.
Dienstag, den 24. April 1900.
Dolmetsche, alio die Beamien im deutschen Sprach
gebiet, für welche ein 'eparater czechischer Wirkungs-
kreis creirt werden wird, sollen nach Maßgabe des
Bedarfes berufen werden. Aber dieser Bedarf läßt
sich künstlich bis ins Ungemessene steigern, und
dann stiht die gesetzliche Anerkennung des geschlossenen
deutschen Sprachgebietes wieder nur auf dem
Papier. Ebenso ist es mit der Forderung bestellt
daß jeder Czeche, der im deutschen Gebiet czech sche
Eingaben übe.ie chen will, in d esem Falls seine
Unkenntiiiß des Deutschen zu erweisen habe, damit
sich nicht Muthwills und Tendenz breit machen.
Wie aber soll ein solter Nachweis geleist-t werden?
Man kann unter Umständen beweisen, daß man
etwas versteht, beweisen, daß man etwas nicht
verste.it, aber kann man immer, wenn man nur
den nöthigen schleckten Willen daui hat.
Doch so lange der ineritorische Inhalt des zu er­
wartenden Geietzes niche bekannt ist, erscheinen Er­
örterungen über feine mulhmaßlichen Cinzekhcilen
wohl verfrüht. Ftstzustcllen ist nur, daß die Stlm-
mulig, ungeachict de' sr ediertiaen Verlaufes der
Verstindigunasconserenz, auf beiden Seilen, eine sehr
erregte ist. Jin böhmi chcn Landtag gab es gestern
bei der eisten Lesung des Anirages Pacak wegen
Duichsührung der sprachlichen Gle'chberechtigung
bei den staail'chen Behörden Böhmens eine große
nalionale Dtbalte, m deren Verlauf schon das in
Ausjichi itehende Gesetz cScoinptirt und die darüber j haben in diesem Punkte weitestgehende Nachgiebig-
Rede gestern der Abgeordneie Dr. Funke gesagt.
Jmnieihin zeigt auch diese Episode, wie gereizt die
Stimmung schon jetzt im Stadium der bloßen
Prälnd'.en ist.
Tlllkiflhe Sorgen.
Zu den vielen Schwierigkeiten im eigenen
Geb'ele erivachsen der Türkei immer neue inter-
nctionale Sorgen. Es ist geradezu erstaunlich,
weicher Art die Fragm sind, die hier auftauchen.
Der amerikanisch-türkische Zwischenfall hat noch
Nichts von semer Schärfe verlvien. Die Vereinigten
Staaten fordern ungestüin die Entschädigung für
die amerikanischen Missionäre in Armenim und
droh n m t Repressalien. Ein gut Theil des Auf­
tretens der Politiker in Washington mag wohl auf
Summiingsmacherei für die bevorstehenden Wahlen
zuiückzuführen sein. Der nordamenkanische Jm-
perialism s fühlt sich stark genug, seine Interessen­
sphäre überall dotthin auszudehnen, wohin die staike
Flotte als Zeichen der wachsenden Macht der Union
gelangen kann. Zweifellos wird die Pforte
nachgeben ui'd den Schadenersatz leisten müssen,
wenn auch hiedurch der Lösung der pr ncipiellen
Fr.ige des Ersatzes für die Beschädigung
flkmdcn Eigent'ums während der armenischen
Greuel präjudcirt rst. Die europäischen Mächte
t'ekanntgcmord.nen Düails 'ebhaft erörtert wurden.
DUmkl,che, s.^ erklärte Herr Dr. Pacak. nehmen
b'e Czechen nie und nimmer an. Da hätten wir
das neue ie Sckilaawort, das neueste Kampfobjcct,
den neuesten Trotzsiandpunkt. Bei dieser Geleaen-
heit spielte der czcchlsche Redner die alte und nicht
'ehr nobel klingende Melod>e, die einst Eduaid
Grcgr angcstlmint Hute: das L ed von dem rechen
oeiitschen Onkel, um dcssentw llcn die Reg erung den
Deuischeil Böhinens ihren beionderen Sckutz an­
gebe h n lasse. Nun, die Deutschen Böhmens wissen
ichis davon zu erzählen, daß sie je um d eses
„Liikels" w llens besonders proteg'rt und gehätschelt
worden wären. Das Nöthige und Richt ge hat in
Erwiderung dieser Anrempelung in seiner trestlichcn
Naturforschern Englands einnehinen werde. Dies nebenbei.
Im L-chiffsraum befand sich eine Art von Colossalwanne
aus Eisenblech, und hier hinein war über Rollen das Kabel
aus der Fabrik gekrochen und lag nun da, in vielen
Windungen, wie eine riesig lange Schlange. Nur das Ende
war durch eine Luke auf das Aerdcck gezogen. Im
Uebrigen macht man sich von der Dicke des Kabels mcisiens
ganz unrichtige Vorstellungen. Die innersten Kupfer
drähte waren allerdings von vier Guttaperchahüllen um­
geben, welche man wiederum in eine Lage von getheeriem
Hanf gebettet hatte, um schließlich außen noch das Ganze
mit einer Hülse aus starken, ebenfalls mit getheeriem
Hanf umsponnenen Stahldrähten zu schützen. Trotzdem
war das Kabel nicht dicker als ein mittleres Schiffstau.
Wenn man sich die unendlichen, die menschliche Geduld
aufs äußerste erschöpfenden Schwierigkeiten vergegen­
wärtigt, mit denen die ersten .Kabellegungen zu kämpfen
hatten, fo erfüllt Einen die zielbewußte Ausdauer, mit
welcher dennoch auf das Ziel losgesteuert wurde, mit
wahrer Bewunderung. Denken wir uns den „Ereat Eastern"
auf der Fahrt. Gleich am nächsten Tage nach der Abreife
zeigten die Meßinstrumente im Schiff einen Fehler des
Kabels an. Man war genöthigt, zehn (englische) Meilen
Kabel vom Meeresgrund wieder heraufzuwindcn. Ein
Stück, als beschädigt erkannt, wurde sodann ausgeschnitten,
und nachdem die Enden wieder zusammengespleißt wareii,
setzte der .Great Eastern" seinen Curs fort. Schon fünf
Tage nachher, das war am 20. Juli 1865, ergab sich ein
neuer Fehler! Jetzt mußten aber schon 716 Meilen Kabel
wieder aus dem Wasser gehoben werden, um den Fehler zu
beseitigen. Am 2. August waren bereits 1200 Meilen ge­
legt, als sich in den Controlapparaten neuerdings ein
Fehler ankündigte. Und dies gerade an einer Stelle, wo
der Meeresgrund, auf dem das Kabel lag, ungefähr so
tief liegt, als der Großglockner hoch ist. Mitten in einem
Sturm ging man daran, das Kabel herauszufischen. Ehe
leit geübt, einerseits um der Türkei keine neuen
Verlegenheiten zu bereiten, anderseits, tveil in Con-
stantinovcl ein Wettbewerb um Conceisionen war,
deren Eilangunq einen effectiven bedeutenden Er­
folg bildete. Die Mahner und Dränger werden
sich bei gegebener Gelegenheit wieder einstellen.
Allerdings hätten die europäischen Diplomaten nicht
minderen Grund, über das Eingreifen Nordamerikas
besorgt zu sein, als die türki,che Regierung. Die
lnodcine internationale Politik bewert sich in ganz
eig ren Bahnen; es trelen Entwicklungen in Er­
scheinung, an die man vor einem Menschenalter
nicht gedacht bat, und die Staatsgebilde der altm
Well haben jetzt Factoren mit in das Calcul zu
liehen, welche immer dringender sich als Con-
aber noch die Merhaften Stellin auf Berdecl Mtzsltzjern. Der .diese SrpMion als .Elektriker bkLleitrt«, »a,
wurden, riß es entzivei und versank in die Tiefe...
Es ist erstaunlich, daß die Männer nicht den Muth ver­
loren! Der Leiter der Legungsarbeitcn beschloß im Gegen­
theil sofort, das zerrissene .Kabel aufzusuchen. Man ließ
also einen Greifanker an einem Drahtseil ins Meer, und
richtig packte dieser nach fünfzehnstündigen Versuchen das
Kabel glücklich ab. Frohen Muthes ging man nun ans
Aufwinden, 1400 Meter vom Drahtseil waren ins Schiff
gebracht, da— riß plötzlich das Drahtseil ab, und das
Kabel versank wiederum. Aber derselbe Versuch wurde un-
verweilt wiederholt, und stehe da, es ging diesmal aus­
gezeichnet, das Kabel war schon auf drei Viertel des
Weges gehoben, als das Drahtseil neuerdings riß, so daß
der kostbare Schah nochmals in die Tiefe stürzte. Die Aus­
dauer der Ingenieure war noch nicht erschöpft. Als aber
nach zwei neuen anstrengenden Hebungen das Kabel jedes­
mal wiederum entschlüpfte und endlich das Material an
Ankern und Seilen aufgebraucht war, da konnten die
Schiffer nur nach England zurückkehren, um die Meldung
der mißglückten Kabellegung zu erstatten. Man weiß,
daß ein Jahr später die Aufgabe glänzend gelöst und das
alte Kabel, welches sich wie ein Meeresungeheuer gewehrt
hatte, nach dreimaligem Entgleiten endlich dem Schoße
des Meeres entrissen wurde. Nicht dasselbe kann man von
einem noch früheren Kabellegungsunternchmen aus dem
Jahre 1858 sagen. Damals war die Legung nicht ver­
unglückt. Die Leitung functionirte schon, versagte aber
dann plötzlich. Man kennt heute den Grund noch nicht.
Thatsächlich liegt die historisch berühmte Leitung, wellhr
zum ersten Mal den Beweis erbrachte, daß Europa und
Amerika telegraphisch verbunden werden können, unbenutzt
auf dem Grunde des Atlantischen Oceans und theilt so
das Schicksal jenes anderen Kabels, welches von Suez oach
Indien hätte gelegt werden sollen. Es riß und versank auf
Nimmrrwiedersehen. Wohlgebettet und festgehalten unter
Millionen Korallen, wird es kaum eine Auferfiehuug


[ 2023-06-29 10:44:58.138 - 19000424 - Seite 2 ]
'^üO, Diansi-rx;
v^'ievsr' 'r
L4. Lpr2 ^900.
r^r. 111
currenten melden und snr wichtige Enrjchcidungcu
in Fragen lni:beft:im«end j^in wollen, welche cliedem
lediglich curopäischc-^waren.
Der Pjorte Mag eZ allerdings im Neineip
Ichou mehr oder werngergleichgiltig sein. ob :n den
sie betreffenden Angelcgcnhe.ten noch ^.ne Mache
ein Wort lmtiprecht. Za vertcnncn ist aber nicht,
daß die türktsche Regierung manche große Schwierig
keil sich selbst schasst, wie es gerade jetzt m>t der
geplanten eigenmächtigen itud vertragswidrigen Zell-
crhöhung der Fäll ist. Aus Constaniinopct wird tn
dieser Frage telegraphiri: „Der österreichisch-
ungarische Äotschasrer Freiherr v. Calice hat in
seiner vorgestern stattgehabten Audienz beiin Sultan
die türktscherseits beabsichtigte dreipercentige Zoll­
erhöhung ?ur Lprache gebracht. Man hofft, daß
die Aussührungen Calice's Eindruck geinacht haben,
und daß die Psorte die Absicht eigeninächtiaen Vor­
gehens aufgeben tverd?. Gleichzeitig vetlautet, daß
die seitens der Pforte in Vorbereitung begriffene
Antwort an die Botschaften die Einladung
zu Verhandliingen über eine Zollerhöhung
enthalte." Ein zweites Tclcqranun tncldet:
„Von maßgebender Seite tvuroen der Pforte
freundschaftliche Vorstellungen geinachr, dahingehend,
daß, falls die Pforte durch einseitige Zollerhöhung
die Vertrage verletzt, auch die die Psorte
schützendenVcrträge nicht a.s unver­
letzbar gelten könnten, ieriier, daß, falls
einige Mächte gegen eine e:gcninächiige Zollerhöhung
energisch einschreiten würden, si^ daran se ienS der
an dem Einschreiten nicht b.ckhclligt.n Mächte nicht
gehindert würden. Es scheint, daß d.cie Vornellungeii
seitens der Psorte Beachtung sinden lvcrden." Be-
greiflicherivei>e nehmen die Mächte die Frage sehr
ernst und die Pforte wird sehr gut daran thun, ,e
eher ihren Standpunkl auszugeben. Man sollte in
Constantinopel denn doch niiht vergessen, daß das
europäische Concert d.e Bürgschasr für die In­
tegrität der Türkei bildet und daß es höchst unilug
wäre, die bestehenden Verträge nicht zu rcspectiien.
Es könliten sonst gar leicht Verletzungen von Ver­
trägen seitens ungestümer kleiner Nachbarn erfolgen,
welchen das Vorgehen der Türkei ein willkommenes
Beispiel wäre. Die Schwierigkeiten köniien für den
Sultan und die Psorte ins Ungeinessene iva.hseii,
wenn sie die Klugheit außer Acht lassen.
Sie Sprachendtballe w Prag.
(TelegramLle.)
Prag, 23. April.
Die heutige Landtagssitzung brachte die erste Lesung
des Antrages des Abg. Pacak und Genossen betreffend
die Gleichberechtigung der czechischcn Sprache bei den Ge­
richten und staatlichen Behörden in Böhmen. Als erster
Redner ergriss Abg. Pacak selbst das Wort. Man er­
hebe den Vorwurf, sagte er, warum die Czechen gerade jetzt
mit diesem Antrage kommen. Die Antwort sei die Com-
peienz des Landtages und die Actualität der Sprachen-
frage. Die Aufhebung der Sprachenverordnungen sei ein
Berbrechen, welches ohne jeden Grund begangen wurde,
eine pure Submission vor der gewaltthätigen und landes-
vereätherischen Dcstrueiion. Die Ergebnifle der Gonserenc
ci ruw-rle.n, ''ciwcctn -na-z-iat, denn ih: biLherig-c Berlaui
bc.weise ihr: Grsoialestateit. Die .s^>aliung der .iicgierung
während ter Gonfercnzcn habe dargethan, dag nc in der
Sprachenfrage k c i n c n e u e 2 d e e, keine 2'nitia-
lioe, keine Gncrgie zur Beilegung des Sprachcn-
strcitcs enlwickcl: babe. Ihr Entwurs in der Äbgrenzungs-
srage habe dies bewiesen, und Ministerprapdenl Koerber
besindc sich ebenso wie seinerzeit Ministerpräsident Clarh
in der Gesangenschaft der Linken. Aber man tonne das
c-lair obscure. in welchen: der Sprachensireit gehalten
wird, nicht länger dulden. Wenn die in den „Narodni listy"
enthaltenen Enthiillungcn über die Absichten
derRegierung bezüglich der Beilegung der Sprachen-
frage richtig sind— und es ist k e i n A n l a tz, d a r a n z u
, wcifeln— so erklären wir, daß die in ihnen enthaltenen
Grundsätze absolut unannehmbar s i n d.^ Der
viel besprochene „Entwurf der nationalen Abgrenzung", der
in den Conferenzen nicht zur Berathung, sondern blos als
Material, als Vorlage unterbreitet wurde, ließ erkennen,
daß die ganze Idee desselben nicht von Communieations-
uiid wirthschaftlichcn, sondern lediglich von politi­
schen Rücksichten eingegeben sei, und die Czechen
können auch auf diesen Vorschlag nicht eingehen. Alles Con-
feriren wird nichts nützen, solange die Deutschen ihre
Superioritätsgelüste nicht aufgeben. Sie müßen ihr
Pochen auf den mächtigen Onkel aufgeben
und Recht und Gleichwerthigkeil gelten lasten. Wenn gesagt
wurde, daß beide V-lksstämme einund.. schon sehr nahe
seien, so sage ich, daß sie s e h r n a h e s e i n t ö n n t e n,
wenn man sich auf der anderen Seite von den h'.cr an­
geführten Grundsätzen leiten ließe.
Bei den Conferenzen— fuhr Dr. Pacak fort—
habe es in Bezug auf die Sprachenfrage bei den auto­
nomen Behörden keine großen Schwterigkeitcn und Gegen­
sätze gegeben, Schwierigkeiten ergaben tich erst bei der Frage
der Lösung der Sprachenfrage bei den landesfürst-
lichen Behörden. Das Princip der Gleichberechtigung
könne bei den letzteren nicht dasselbe sein wie bei den auto­
nomen; denn es könnte ja vorkommen, daß bei den auto­
nomen Behörden diese oder jene Gemeinde, dieser oder
jener Bczirtsvorsteher die andere Landessprache nicht kennt.
Bei den landesfürstlichen Behörden sind aber bezahlte
Beamte, und diese haben die Pflicht, dem Volke zu dienen.
Es bestehe kein Gesetz darüber, daß die deutsche Sprache
als innere Amtssprache zu gelten habe. Wir behaupten, fuhrt
Redner weiter aus, dah die ^prachcnverhältnil^e in Böhmen
durch LandeSgesetze geregelt sind und eine Aenderung nur
durch ein Landcsgesetz oder durch Vollzugsverordnungen
erfolgen kann. Eine solche Lollzugsoerordirung war die
Sprachenfrage des Grafen B a d e n i. Fiir die Abgrenzung
des Landes in ein deutsches und ein böhmisches Sprach,
gebiet sowie fiir die Ausscheidung der böhmischen L-pr^e
aus dem deutschen Gebiete werde kein Czechc stimmen. Die
Czechen wollen eine ehrliche Gerechtigkeit, die Deutschen
wollen dagegen zweierlei Gleichberechtigung, eine für sich
und eine für die Czechen. Sie wollen blos deutsch und die
Czechen sollen böhmisch-deutsch sein. Die Deutschen wollen
die deutsche Staatssprache. Diese Forderung wrrd
das Reich zertriiINmern. Die Deutschen sagen,
wenn wir uns nicht verständigen können, sollen Deußche
und Czechen in Böhmen auseinandergchen. EiN
„clivonoons" ist für uns t°t°luiiann eh ur­
bar Die Theilung der Behörden habe sich nicht bewahrt^
das habe man bei der Theilung des Oberlandesgerichte-
gesehen. Die Sprachenfrage bei den Gerichtsbehörden sei
auf eine Beamtenfrage herabgesunken. Weiin die Deritschen
agen, daß ihre Beamten nicht böhmisch kenneii, so kenne
er nur einen Ausweg: ein Provisorruin. -.cschließcn wir,
.'ag' Redner, ein fünfzehnjähriges Provi­
sorium. (BeifaL.s Ein sclches Provisorium ware
iuögliw, aber Dolmetsche nehmen wir n:e und
Aus die Conserenz übergehend, sagt Redner, daß ihn
diese völlig cnttäiischl habe. Wir wiffen, sagte e: daß die
Regierung die Teutschen wegen ihr e 2 n k c l s
fürchtet. Aber ich sage es ganz offen: Wir haben c- nun
schon einmal satt. Entweder wird uns das zurückgegeben,
was uns rechtswidrig genommen wurde, oder lein Aus­
gleich! Eine solche Antwort wird Ihnen das ganze Volk
geben. Unterwerfen werden w i r i. n s n r w t.
Wir wollen keine Nation zweiter Ordnung >ern, wir wollen
pures iirter pures sein. (Beifall.) Auf solche Principen
wie sie gestern von den „Narodni listy verofi>.ntlicht
wurden, auf Uebcrseizungcn und Dolmetsche werden wir
nimmermehr eingehen. .Uein ehrlicher Czcche werd dazu skinc
.<äand hergeben. (Lebhafter Beifall.)
Dr. Pacak beantragt schließlich, fernen Antrag erner
24qliedriqen, zur Hälfte aus dem Landtag, zur anderen
aus den Curien zu wählenden Commisfron zuzuweisen.
(Der Antrag wird genügend unterstützt.)
Der Oberstlandmarschall theilt mit, daß sich zum
Worte gemeldet haben corirrcr: Die Abgeordneten Doctor
Pergelt, Jro. Dr. Funke. Dr. R e i n i g e r und
Dr Eppinger; pro: die Abgeordneten Pipprch,
Dr. Forschtund Graf B u q u o Y.
Da Abg. Dr. Pergelt nicht anwesend ist (Rufe: Er
ist krank!) erhält Abg. Jro das Wort. Er gibt dre Er­
klärung ab. daß seine Partei sich solange in keine merrtorrsche
Aerhandlung über einen Sprachenantrag ernla'lrn könne
solange die deutsche Staatssprache nicht gesetzlich ftaturrt
sei, und daß er sich insbesondere dagegen verwahre, datz in
dein nicht competentcn böhmischen Landtage uoer dre
Sprachenfrage verhandelt werde. Die Abgrenzung der Be­
zirke betrachte er mehr oder weniger als eine Verwaltungs-
inaßreqel, welche nicht den Anfang sondern das Ende der
Lösung der Sprachenfrage bedeute. Ihm als Ad.a:orvne::n
der nur verpfändeten, nicht zu diesem
Lande gehörigen Stadt Eger... (Lturin:'.. e
Unterbrechung seitens der Jungczechen.) Abg. I r o (wr.-
fabrend zu den Jungczechen): So lange Sie voir Ihrem
Staatsrechte faseln, so lange werden wir tur die i-hr-
hundertelange verbrieften Rechte und Privilegieir der
Stadt Eger, nach welchen die deutsche Sprache d» dort
allein übliche ist, eintreten. Ich als Abgeordneter der «tadt
Eger und des Egerlandes verwahre mich gegen den
Abg Pippich besvricht zunächst das bisherige Er­
gebniß der Conferenzen. Das Pfingstproyramm habe die
endlichen Ziele der Deutschen vollständig klar aiisaesvroö^n;
deshalb müßen die Czechen umso vorsichtiger fein. Der
Jubel der Deutschen bei der berühmten Teplrner Bersamm-
lunq und die Ausfübriingen Schmeykal's, PleNil-- UNS
Haliwich's. daß der Föderalisinus durch dle
Punctationen niedergeworfen und letzt -rst rn Bifbmen ein
deutsches Gebiet anerkannt worden sei, habe den Bohmen die
Augen geöffnet. Der vom Abg. Stern gefallene Ruf. „L o S
; o n diesemLand e!" hab- die ganze Derstandigungs-
action grell beleuchtet. Selbst ern Provisorium rn der
m-vN!Zndiaiino aelommen, wenn eine Ver-
tvieder ein Mann, von besten Ruhm später die Welt erfüllt
sein sollte: Werner Siemens, der große Physiker und
Elektrotechniker. Wenn nun auch alle diese Versuche ein
höchst werthvolleS Erfahrungsmatcrial lieferten, so wird
hoch das projectirte 5babcl durch den Stillen Ocean mit
einem Novum zu rechnen haben, nämlich mit Meeres­
stellen doppelt so tief als die des Atlantic. Wenn da das
abgeristene Kabel entschlüpft, dann helfe der Himmel den
Unternehmern!
Einem Millionär dichtet man leicht noch einige
Millionen zu seinem Vermögen hinzu. Wo so viel ist,
kommt es auf eine Uebertreibung nicht mehr an. So scheint
es auch dem berühmten Verfasser der Briefe über die
Jesuitenmoral ergangen zu sein. Der Name Blaise Pascal
verlieh dem 17. Jahrhundert einen Theil seiner Größe.
Ehe noch Pascal durch geistige Ueberarbeitung seine
Gesundheit untergraben und sich, kaum dreißig Jahre alt,
zu den Jansenisten in die Stille von Port-Noyal zurück­
gezogen hatte, war er bereits ein selbst von den Gelehrten
angestaunter Mann, ein mathematisches Genie, welches
Ant:: Anderem das Wunder einer Rechenmaschine erfunden,
die Grundlagen der Wahrscheinlichkeitsrechnung festgestellt,
die üblichen unklaren Vorstellungen von dem Wesen unserer
Luft in klare verwandelt hatte und schließlich auch i;
Barometer als Erster zur Messung von Berghöhen b-nützt
habe.- Was nun letzteren Umstaiid betrifft, so wird es dein
Ruhme des großen Auvergnaten wenig schaden, wenn
ihm die moderne Quellenforschung den Anspruch auf die
Priorität in dieser Sache wegnimmt. Obgleich die Alten
, Instrumente hatten, welche auf Verdichtung der Luft
beruhten, wie die sogenannten Wasterorgeln; obgleich die
Erfindung der Windbüchse bis auf den vorchristlichen
griechischenMechanikerKtesibius, den Lehrer .Heron's, dessen
„Brunnen" jeder Schüler kennt, zurückgeführt wird, so
waren (Mach, „Geschichte der Mechanik") doch noch im
17. Jahrhundert die Vorstellungen über die Natur dcr
Luft höchst sonderbare. Unter den Männern, welche hier
Sü Lik uMred._Le.u;-^tlsrr Polücllukigen
etzten, stand Pascal in erster Reihe. Und da er zuerst
gewisse Erscheinungen durch den Druck unserer unsichtbaren
und kaum fühlbaren Luft zu erklären die Kühnheit hatte,
o lag es nicht gar fern, ihm auch die erste Verwendung
des Barometers als Hiöh-nmeßinstrunient zuzuschreiben,
eine Sache, die damals sozusagen „in der Luft lag". Dies
scheint nun auf einem Irrthum zu beruhen. Denn kürzlich
oll ein Brief von Pascal's Zeitcgenosten Cartesrus auf­
gefunden worden sein, aus welchem ziveifcllos hervorgehe,
daß der Reformator der neueren Philosophie^ zuallerer,l
den Gedanken ausgesprochen habe, das Queckiilber dürfte
auf den Bergen weniger hoch stehen als in der Ebene, und
daß gerade Cartesius es gewesen sei, der Pascal die An­
regung zu den Versuchen gegeben habe. welche Pascal's
Schwager auf dein Puy-de-Döine angestellt hat. Aus
diesem Briefe wäre ferner zu ersehen, daß Cartesius auch
der Erste war, der das Varoincter mit einer Scala ver­
sehen und an dem Instrument regelinäßige Beobachtungen
gemacht habe. Selbst den Zusammenhairg zwischen dem
Luftdruck und der Witterung scheint der große Denker,
der 1650 also zwölf Jahr- vor seinem cong-nialen Lands­
manne starb, schon geahnt zu haben. Leider hat die
Natur" der wir diese biographisch wichtige Nachricht
entnehmen, es verabsäumt, die Quelle und die näheren
Umstände' der Auffindung des Cartesius'schen Briefes
anzugeben. Im Uebrigcn ic ollen wir uns dessen erinnern,
was Hclinholtz in dem Vorwort zu den „Principien d:r
Mechanik" von H-rh über Männer solchen Schlages ge­
schrieben hat: „Die Begabtesten erreichen offenbar nur des­
halb das Höchste, weil sie am empfindiichsten gegen jede
Unvollkommeiiheit sind und am unermüdlichsten an deren
Vcfeitigung arbeiten."
Ein wunderbares Princip verbindet die ganze Natur-
wissenschaft. Dieses Princip ist die feste Ueberzeugung von
der Einheitlichkeit der Natur. In welche Fernen des Welt-
raumes wir auch an der Anziehungsschleppe der Sonne
Let^iehkN tverhey^ Nir ML sicher, tzgß daS K-lch der
ständiau'na'von Volk zu Volk nicht zustand- gekommeii
st so Ut daran d i- U n aufrichtigk- rt und dr-
5a 'e,! ch lei schuld, mit der man zu der Action.8'schntteir
st Wir aber tverden d e n W i e n e r B o d- n nrch t c^ u f-
s u ch e n und nicht daz u behilflich s-rn, dieses Doppelspiel
Schwere in Billionen von Meilen entfernten Gegendeir
ebenso sicher herrschen werde als auf der Erde und auf
dem ihr Naben Monde. Ebenso sind w'r f-st über zeugt
daß jeder Himmelskörper, vor dem >°'r al^erRngS,n
respectvoller Distanz vorübcrfli-gen. der Hauptsache nach
aris denselben Urstoffen besteht, dre man auf der Erde
aefunden hat. Ja. seit die Kunst erfunden worden. auS
L durchwein Prisma f-big z-rth-ilt-n Strah^
leuckitenden Körpers zu errathen was Stoff-^
sächlich in dem letzteren glühen (ob nuir dr-s-r l-uch ende
Körver eine nahe Kerze ist, in deren Flamme wir etwa
Ko^^salz verbrennen, oder die Millionen M-.l-n ferne
Soiine)^— hat sich -ine Chemie des Himmels h-rous-
gebilde. vermöge deren wir jetzt in aller Strenge d-n Be-
irdischen Stoffe auch in der Sonne enthal.cn rsü
diesen Stössen fehlte aber bisher einer der
der Kohlenstoff. Also gerade der Grundstoff der leb.ndur
Natur sollte in der glühenden .Haut unscr-r- Sonne
vorhaiiden sein! Wäre das nicht ein scharfer Riß in u.c
Ansicht eines eiirheitlich gestalteten Weltalls. ->a wurdei
endlich die Zweifel gehoben. °lS von dem nng-h-uren o-rm
röhr der Yerkes-Sternivarte (Amerika) ein 12 Centrineter
großes Sonnenbild geliefert wurde, m
snittelst des das Sonnenlicht und seine r^arben auflösen^
Sp-ctroskops das langersehnte grüne Band auffand
ioclches. wic man aus irdischer t-rfahrung weis; das Vor
handensein glühenden Kohlcnstosfes anzeigt. Um sich -m
Lorstellung zu machen von der Schwierigkeit solcher Beob
ac^Ln.'b'edenke man. daß sie °rst u'°gl'ch wurden durch
Mithilfe eines Fernrohres, d-sten L,n- Nicht weniger °l-
40 Zoll im Durchinester hat. (Unser großer -P'-ner
R-fractor hat 27 Zoll Oeffnung.) Aorvediiigung war j
ferner für die Beobachtung -in besonders ausgezeichneter>
Luftzustand, endlich zur Zerlegung dcs Sonnenlichte- iN
die feinsten Farbenlinicn ein sogenanntes Nowland sche»
Beugungsgitter, anstatt -ineS PrismaS. Diese metallischen
Mk.r smd Mu)i.dei:ff(eiri der ^.-.chniki M^von Kunür L>rm


[ 2023-06-29 10:44:58.138 - 19000424 - Seite 3 ]
tir. 111
^Viso, DlSVLtLß
Gelles Wleoer l'ssbiLtt.
24. Lprll 1906.
wtitkr zu treiben. Wenn Abg. Prad: erklärt hatte, die Ein­
führung der deuts^n Staatssprache sei nur durch Mit­
hilfe der Slaven in Oesterreich möglich, so spcculirte er
vielleicht auf die Polen, aber wir halten es für aus­
geschlossen, daß diese ehrenhafte, ritterliche Nation sich dazu
hergeben könnte. (Beifall bei den Jungczechen.)
Abg. Dr. Funke bekämpfte in wirkungsvoller,
von czechischer Seite wiederholt durch laute Zwischenrufe
unterbrochener Rede den Antrag Pacak, indem er nach­
wies, daß dieser Antrag über den§ 19 der Landesordnung
weit hinausgehe. Er betonte, daß ein solcher Antrag, wie
ihn Abg. Pacak hier im Landtage gestellt habe, nicht con-
stitutionell sei, geradeso wie es nicht constitutionell sei,
die Regierung aufzufordern, die Sprachenfrage
zu lösen. Zur Regelung der Sprachenfcage sei einzig
und allein der Reichs rath competcnt. Die Competenz
des Landtages sei in dieser Frage gänzlich ausgeschlossen.
(Ohorufe seitens der Jungczechen.) Abg. Pacak habe sich
auf das kaiserliche Patent vom Jahre 1840 berufen,
dessen Giltigkeit auch der Oberste Gerichts- als Cassations-
hos anerkannt hat. Bei aller Achtung vor den Ent­
scheidungen des Obersten Gerichtshofes müsse doch Redner
sogen, daß seine Entscheidungen in staatsrechtlichen Fragen
keine Anwendung finden können. Redner weist darauf hin,
daß toeder Abg. Pacak noch Abg. Kramarz dieses kaiser­
liche Patent in ihren Schriften über die Regelung der
Sprachenfrage anführen. Dieses Patent sei nichts Anderes
als ein Documcnt, als ein Papier, geradeso wie
das böhmische Staatsrecht. (Unruhe und Wider­
spruch bei den Jungczechen.) Redner polemisirt mit Pacak
über die Giltigkeit der von diesem ins Treffen geführten
Gesetze und Verordnungen und kommt auf die Staats­
grundgesetze zu sprechen. Der citirte Artikel 19 enthalte
blos einen Grundsatz, und wenn sich eine Regierung
daran machen würde, diesen Grundsatz durchzuführen, so
könnte sie es nur im Wege eines Durchführungs-
gesetzeS, keineswegs aber im Wege einer Ver­
ordnung thun, wie dies Badeni und Gautsch
gethan haben. Wenn Abg. Pacak gesagt habe,
Badeni sei ein ehrlicher Mensch und ein guter
Oesterreicher gewesen, so wolle Redner dies bedingungsweise
zugeben, allein so viel müsse er sagen, Badeni sei kein
Staatsmann, wohl aber ein gewaltthätiger Mensch gewesen,
der die Staatsgrundgesetze mit den Füßen getreten habe.
Badeni hat niemals, sagt Redner, auf unser Mahnwort
gehört. Auch wir sind ein wichtiger Theil in diesem Lande,
auch wir sind ein bedeutendes Volk, mit
welchem jede österreichische Regierung
rechnen muß. Wir haben das jeder Regierung zu­
gerufen. Das gilt nicht blos von der Vergangenheit, sondern
auch von der Gegenwart, und wird auch in Zukunft gelten.
Warum hat nicht Badeni auf unseren Mahnruf gehört?
Weil er den Ausgleich mit Ungarn haben wollte. Was nur
durch eine Verordnung auf verfassungswidriger Grundlage
Jb.-rcn zutheil geworden, das sollten Sie, das stolze czechische
Volk, Sie als Partei, die sich freihcitliebend nennt, nicht
annehmen, das sollten Sie zurückweisen, weil es Ihrer
unwürdig ist, daß Ihre Nation ein solche?
Geschenk annimmt. Wenn Ihnen ein verfassungs­
mäßiges Recht genommen oder geraubt worden wäre, so
würden wir begreifen, daß Sie es zurückverlangen. Das ist
aber nicht der Fall gewesen. (Lebhafter Beifall bei den
Deutschen, laute Zwischenrufe seitens der Czechen.) Es
entspinnt sich nun zwischen dem Redner und den Ab­
geordneten Dr. Podlipny und Dr. Brzorad eine lebhafte
Controverse.
Oberstlandmarschall (daS Glockenzeichen
gebend): Der Abg. Funle hat daS Wort.
Abg. Dr. Funke: ES scheint, daß dies nicht der
Fall ist. (Lebhafte Heiterkeit. Rufe: Sehr gut!) Unsere An­
sprüche sind Ihnen vollständig bekannt. Wir fordern, daß
das geschlossene deutsche Sprachgebiet,
wie es sich historisch entwickelt hat, thatsächlich wiederum
zur Geltung gelange. Wir verlangen die Abgrenzung
^e r Bezirke. Wir verlangen in diesem Sinne eine
Theilung des Landes in drei Sprachgebiete. Wir wollen,
daß in unserem deutschen Sprachgebiete die Bevölkerung
ihr Recht in deutscher Sprache finde, und daß die deutschen
Beamien ohne Kenntniß des Czechischen amtiren und be­
fördert werden können. (Unruhe auf den Czechenbänken.)
Wir fordern die Theilung der Central st eilen
dieses Landes, ohne daß w> dabei, wie Sie sagen,
auf eine Landeszerreißung ausge i.. Redner bespricht
dann die nationalen Verhältnisse .,ci dem Präger Ober-
landcsgerichte, bei der Finanzlandesdirection und bei der
Post, und sagt: Was die Czechen unter Gleichberechtigung
verstehen, bedeutet nichts Anderes als die unbe­
schränkte Vorherrschaft ihrer Nation.
(Rufe bei den Deutschen: So ist es! Widerspruch bei den
Czechen.) Wir aber wollen durch die Abgrenzung nur be­
zwecken, daß wir in unserem eigenen Sprachgebiete von
Ihnen in Ruhe gelassen weiden. (Lebhafte Zustimmung der
Deutschen.)
Was den Hinweis auf die Attractionskraft des
Deutschen Reiches und auf den „großen Onkel'' an­
langt, fährt Abg. Dr. Funke fort, so antworte ich darauf,
daß mit dem Deutschen Reich ein Bündniß besteht, daß unS
mit diesem Reiche eine mehr als tausendjährig: Geschichte
verbindet, und daß wir auf diesen unseren Onkel stolz sind.
Auch Sie hätten einen reichen Onkel, wenn nur dieser
Onkel etwas trotz des Antrages Schamanek von Ihnen
wissen wollte. (Gelächter und Beifall.) Ich habe allen
Respect vor Ihren Bestrebungen nach culturellem Auf­
schwung; aber wollen Sie dabei doch nicht vergessen, daß
Sie bei unserem reichen Onkel sich sehr stark in geistiger
Beziehung bereichert haben.
Redner kommt dann auf die czechischen Minoritäten
zu sprechen und sagt, diese müssen sich dem deutschen Sprach­
gebiet so weit einfügen, daß sie nicht unerhörten Chauvinis­
mus treiben und ihre bekannte Ueberhebung an den Tag
legen. (Unruhe und Zwischenrufe bei den Czechen.) Die
Deutschen, fährt Redner fort, haben die Hand
zurVerständigunggeboten, aberunterder
Bedingung der Anerkennung der beider­
seitigen Rechte und nicht mit Hintansetzung jener
Rechte, die wir Deutsche in Böhmen nie
und nimmer aufgeben werden. Der Antrag
P a cak ist ein Kampfantrag. Wir wollen eine Ver­
ständigung, aber nur eine Verständigung unter Wahrung
unserer Rechte (Beifall), das ist die wahre Gleichberechti­
gung. Ein P r o v i s o r i u m, wie es Abg. Pacak beantragt
habe, ist unsererseits durchaus unannehmbar.
Entweder wollen Sie die Verständigung oder Sie wollen
sie nicht. Wird es zu einer Verständigung nicht kommen,
so wird esnichtunser Schade allein sein. Das
bitte ich zur geneigten .Kenntniß zu nehmen. Aber so viel
sehen wir aus Ihren Handlungen, daß der Wunsch nach
einer wahren Verständigung nicht auf Ihrer Seite besteht.
Ihre Erregung gegen die deutsche Staats- und Ver­
mittlungssprache wird Ihnen nichts nützen; denn die
elementare Bewegung, die sich bezüglich der Vermittlungs­
sprache naturgemäß in Oesterreich vollziehen wird, werden
Sie und Ihre slavischen Collegen in Oesterreich aufzuhalten
nicht ini Stande sein. Redner kommt auch auf die V e r-
ständigungsconferenzen zu sprechen und sagt,
den Deutschen sei an diesen Conferenzcn nicht gar so viel
gelegen. Werden wir gerufen, so werden wir hingehen;
Iverden wir nicht gerufen, werden wir unsere Kraft an
einer anderen Stelle geltend machen; und wenn die Czechen
im Reichsrath gegen die Staatsnotbwendigkciten Obstruction
Beispiel bei seinen Arbeiten über die Umdrehung der Sonne
benützte enthält auf einer Breite von 81 Millimeter nicht
weniger als 46,(X)0 feine Linien, jede 53 Millimeter lang.
An diefen feinen Rippen spaltet sich sozusagen der dünnste
Lichtstrahl noch in farbige Bestandtheile. Das Gitter,
welches auf der Derkes-Sternwarte bei den genannten
Beobachtungen in Verwendung stand, hatte 20,000 Linien
auf der Fläche eines Zolles. Die Schwierigkeiten dieser
Arbeiten werden erhöht durch den Umstand, daß der
Kohlenstoffdampf, von welchem das grüne Band herrührt,
direct an die strahlende Lichthülle der Sonne grenzt,
also überfluthet wird, daß die ganze Dampfschicht des
Kohlenstoffes in der Sonne nicht mehr als 720 Kilometer
hoch sein dürfte. Wie verschwindend klein ist diese Größe
gegen die Entfernung von 20 Millionen Meilen, und wie
»Veit vorgeschritten müssen Wissenschaft und Jnstrumenten-
technik sein, um solch minutiöst Fragen dennoch zu lösen!
An dieser Stelle, wo der Weg bereits über den An­
ziehungsbereich unseres Planeten hinausgeführt hat, möchten
wir von einer literarischen Erscheinung sprechen, welche,
im Norden viel Aufmerksamkeit erregend, bei uns noch fast
unbekannt geblieben ist. Wir meinen das (uns von der
Verlagshandlung B. G. Teubner in Leipzig freundlichst
zugefendete) Buch des skandinavischen Historikers Troels-
Lund, .Himmelsbild und Weltanschauung". Dem Autor
ist es darum zu thun, nachzuweisen, wie sich der
menschliche Geist namentlico in seinen weitesten
Ideen mit den natürlichen Verhältnissen, denen er
jeweUs entsproßte, in Uebereinstimmung befand;
wie das besondere Bild und Licht des Firmaments
an bestimmten Erdgegenden einen besonderen Charakter der
religiösen und naturphilosophischen Ansichten bedingt, und
wie schließlich der Fortschritt die Eischalen sprengt und
frei wie das neugeborne Hühnchen in die Lichtung der Un­
endlichkeit und Ewigkeit eindringt, wo die Bruch-
theile und Schlacken einer alten Entwicklung ab­
fallen und ein unbestimmtes, ober neuartiges
Denk-l und Gefühlsgebiet sich dem Menschen öffnet.
Man muß mit den Kombinationen .deZ Autors nicht
immer einverstanden sein; sie sind oft sehr willkürlich, will­
kürlicher, als es der hypothetische Charakter der ganzen
Auffassung schon mit sich bringt. Aber es wird loenige
Leser geben, welche an der mit unendlicher Menschenliebe
und Freisinnigkeit durchtränkten und stellenweise mit wahr­
haft hoher Poesie einfetzenden Darstellung nicht eine wirk­
lich- Erfrischung fänden. Von classischer Schönheit ist stets
die Form, in der der Verfasser geschichtliche Epochen und
Perioden resumirt. So hat noch Niemand die Wirkung
des Unendlichkeitsgedankens geschildert wie Troels-Lund.
„Jeder von uns," schreibt er, „erinnert sich jener schrecklichen
Stunde, da er (der neue Gedanke) sich uns zum ersten
Ma)e aufdrängte, da die Vorstellung von der Himmels­
wölbung zerbrach und der Gedanke an den unendlichen
Raum, an die unendliche Welt uns zu Boden riß. Don der
Stunde an waren wir gezeichnet... Man kann nicht
mehr zurückkehren. Die alte Periode in der Entwicklung
des Menschengeistes ist abgeschlossen. Eine neue, unbekannte
hat angefangen. Wir stehen an ihrer Schwelle ... Der
Vorhang ist hinter uns gefallen. Mit geblendetem Blick
starren wir vorwärts ... Die Lüftung des Unendlichen
hat den Blick der Vordersten erfrischt; das Brausen des
großen Unbekannten summt vorn. Jetzt, wie zuvor, ver­
stehen nur die Wenigsten einander, so wenig als sich
selbst... Die Erde selbst bringt es ja auch nur dazu,
beständig um das Feuer zu kreisen, von dem sie stammt."
Und so, denkt der Verfasser, werde die Menschheit un­
unterbrochen nach Antworten streben auf die Fragen, welche
zwischen dem gestirnten Himmel und dem Erdboden ihr
unheimliches Spiel trieben und treiben. Es sind ja in der
That immer dieselben Räthsel; nur daß sie in jeder Cultur­
epoche in einer anderen Beleuchtung erscheinen. Auch heute,
im Morgengrauen des 20. Jahrhunderts, glauben wir in
noch weiter Ferne einige Sternlein schimmern zu sehen,
denen der Lebenszug per von guten Ahnungen erfüllten
Menschen entgegeneUt. Jeder Gute wünscht, daß es nicht
.Irrlichter einer versumpften Zukunft sein mögen.
- 2o.b, Franceschini.
ruhig thun. Aber wenn der
Absolutismus kommt, werden wir Deutsch- nicht
allein die Geschlagenen sein; es werden dies alle Völker
und mit ihnen alle Jen- sein, die für Freiheit und Fort­
schritt eintreten Durch JhreDrohungenlassen
uns nicht einschüchtern.
Redner kommt darin auf die Mittheilungen der
„Narodni lrsty bezüglich des Sprachengesetz-
I^^ Regierung zu sprechen und meint, der
r u'chi so unwissend zu stellen. Redner
^aubt, daß wahrend der letzten Anwesenheit des Ministers
R-zek IN Prag der Abg. Pacak wohl einen Einblick in diesen
Entwurf gethan haben werde. Sie werden doch
gewiß zugestehen, daß des Cabinet Koerber eher einen
1.ontact :nit den Czechen als mit den Deutschen suche und
unterhalte daß es Ihnen sehr wohlwollend gesinnt ist. (Leb­
hafte ^i,chenrufe bei den Czechen.) Ich kann nichts dafür,
wenn Lie diesen Ausdruck anders auffassen, als wir ihn in
deutschen Muttersprache verstehen. Schließlich er-
Hart Redner, d..^ die Deutschen aus den bekannten formellen,
^er auch aus meritorischen Gründen regen den Antrag
Pacak stimn.en Iverden und sich daher auch in erster Linie
gegen die Zuweisung desselben an einen Ausschuß aus-
lprechen. Wir vertreten auch ohne derartige Anträge, die
dienen, die poliiischen und nationalen Leiden­
schaften wieder aufzuregen (Sehr gut! bei den Deutschen.),
das gute und unantastbare Recht des deutschen Volkes in
Bohmen, und in diesen unseren Kämpfen und
BestrebunaenwerdenwirundunsereNach-
kommen niemals erlahmen. (Lebhafter, lang-
anhaltender Beifall bei den Deutschen.)
Hierauf wurde die Debatte abgebrochen, um morgen
fortgesetzt zu werden. Als nächste Redner sind vorgemerkt:
Abg. Forscht, Reiniger, Graf Buouoy und
Dr. E p p i n g e r.
*.*
Prag, 23. April. (P r i v a t t e l e g r a m m.) Der
Oberstlandmarfchall wurde vom Statthalter Grafen
Coudenhove verständigt, daß dem Ansuchen des
Landesausschusses, deii Landtag behufs Beendigung seiner
Arbeit längere Zeit tagen zu lassen, nicht entsprochen werden
könne, da der Reichstag und die Delegationen behufs Er­
ledigung wichtiger Staatsnothwendigkeiten zusammen­
treten müssen. Der Landtag wird also sicher am 5. Mai
vertagt.
Wltilrr ÄllgkicgtllhMil.
Sie Gcinrmlicraihswahlcll.
Die Neclamationsfrist gegen die Tin-
traguugen in die so lückenhastcu Wählerlisten der ersten
drei Wahlkörper ist mit dem gestrigen Tage abgelaufen.
Wer also heute nicht in den Wählerlisten verzeichnet sieht,
der kann Heuer n:cht zur Wahl kommen. Wie wir hören,
ist von dem Neclamationsrecht ziemlich anSgiediger (8e-
brauch gemacht worden; so sind beim Centralwahlcomit^
der deutichen Fortschrittspartei allein über tausend Re-
clamationen eingekommen, zumeist auS dem zweiten
Wahlkörpcr. Auch für den vierten Wahlkörper wird
eiftig reclamirt, und ziehen die Arbeiter jetzt Abends
gruppenweise in die Bezirksämter, um sich das Wahlrecht
zu uchern, waS noch bis 1. Mai inclusive möglich ist.
Freilich wird das uicht Allen gelingen; denn gegenüber
den Wählerlisten der sünsten NeichSrathScnrie im Jahre
1897, welche nach der Erklärung des Bürgermeisters die
Basis der heutigen Wählerlisten bilden sollen, sind dies­
mal säst um 82,(XX> Wähler weniger eingetragen!
Es ist uns eine große Anzahl von Zuschristen zu­
gekommen, in denen uns Toctoren, Techniker, Gewerbs-
leute und Arbeiter, die der fortschrittlichen Richtung
huldigen, ihre Auslassung aus den Wählerlisten
kundgeben. Das kann nicht wundernehmen, wenn man
ersährt, daß im zweiten Wahlkörper der Innern
Ltadt, der 1896 2715 Wähler zählte, 461 Wähler ganz
verschwunden und weder im ersten noch im dritten
Wahlkörper mehr ausznsinden sind. So groß kann Loch
der natürliche Abgang nicht sein. Man wird übrigens dem
Verbleib dieser Wähler noch nachsorscheu. Noch aussallen-
der ist folgende Thatsache. Gelegentlich der Aerztekammer-
wahleu im vorigen Jahre hat bekanntlich der Verwaltnngs-
gerichtshof entschieden, daß nur in Oesterreich graduirte
Aerzte das Wahlrecht erhalten sollen. Taraushin wurden
die dieser Bedingung entsprechenden Doctoren der Medicin
couscribirt und wurden am Alsergrund deren
500 gezählt. Davon fehlten nicht weniger als 227 in
den Wählerlisten.
Sehr merkwürdige Ergebnisse zeigen sich, wenn man
die Wählerzahl vom Jahre 1896 mit der heutigen ver­
gleicht. Nach dem .Statistischen Jahrbuch der Stadt
Wien"— also einer unverdächtigen amtlichen Quelle—
gab es ill den drei ersten Wahlkörpern 1891 geuan
79L15 Wahlberechtigte, 1896 aber 90,l99. Nnn soll nach
der ueulichen Bekanntgabe im Gemeinderath die Wähler­
zahl Heuer nur 67,000 betragen. Es müßten also 23,0lX)
Kühler entwed.r dem vierten Wahliörper zugeschoben
worden sein, was die oben angesührt: Disierenz noch
bedentend erhöhen würde— oder aber diese 23,000 Wähler
sind überhaupt ihres Wahlrechtes verlustig gegangen. Im
Wege des Reclamationsversahrens wird aber davon kaum
der vierte Theil uachträglich sein Wahlrecht erhalten...
Die Rcclamationen werden nunmehr dem Magistrat
vorgelegt, der darüber binnen 10 Tagen zu eotscheiden
habe, dann müssen die Rcclamanten, Jeder einzeln, von dem
Ergednissse verständigt werden. Gegen die Eutjcheiduug


[ 2023-06-29 10:44:58.138 - 19000424 - Seite 4 ]
'^sv, DivQstsx
Gelles ^^leoer l'LsdlLtt.
24. ^pr2 1900.
Isr. 111
d-S Magistrats kann dann noch an den Stadtratl,
recurrirt werden, welcher das endgiltige Urthell zu
fällen hat. Das dkeclama^ionSverfahren w^rd aiio bis zu
seiner völligen Beendigung nnndestens noch 15 bis 18 ^agc
in Anspruch nehmen. Bis zum 21. Äiai müssen die
Wählerlisten ausgelegt tleiben. Die Wahlen könnten
also srüheslens am 22. Mae beg nnen. Da aber nach der
Wahlordnung der vierte Mahlkörper zuerst währn
soll. so muß der Beginn der Mahlen cntlv.der in den
Juui hinausgeschoben oder aber es muß wieder ein kleiner
Umweg gemacht werden Wahrscheinlich geschieht das letztere,
und man kann den Beginn der Ma.>ljchlacht zwischen dem
21. und 23. entgegensehen, wcnu stch nicht ein unvorher»
gcseheuer Zwijchensall ergibt.
(Elektrische Bahnen.) Die Commission »nr
Berathung oller aus elektrische Bahnen bezughabenden
Fragen hielt gestern Ab-ndS unter dem Vorsitze deS
BüreermeisterS Dr. h'ueger eine Sitzung ab, in welä er
Mit Dr. Hil lisch er bczilglich der Probeweisen
Führung der von ihm proi-ctirtcn Schmalspurbahn durch
einige Siiaßen des Bezirkes Innere Stadt verband li
wurde. Cs wurden hiebet die Tiundzüge für einen in der
nächsten Zeit abzuschließenden Vertrag festgestellt.
Bellacoscia gestorben ist. erscheint eS selbstverständlich, daß
die französischen Blätter dem ^Banditen a. D." spalten,
lange Nekrologe widmen.
SicStßcrrcilljcr avl derpanscr AusKcllllllg.
Lllgesbcriliit.
Wir erhalten folgende Zuschrift mit der Bitte um
Veröffentlichung:
An die fortschrittlichc-i Wähler!^
Die Rcclamationsfrist für die bevorstehenden Ge-
meinderathLwahlen des ersten, zweüen »'nd drn t-ii Wahl-
körpers ist zwar mit dem gestrigen ^age ZU Ende gesangen,
aber die Bestimmungen der Gcmeindelvahlordniing laff-N
keinen Zweifel darüber, daß in der Zeit von jeZ
acht Tage vor dem Wählt ermrn Nichtig-
stellungen in der Wählerliste von °uit-wegen
zugelasien werden müsien. Dies umso mehr al di
und Weise der Ausschreibung der Wahlen, d>e Jrstsetzring
der Neclamationssrist sowie die Ab^asiuiig der Wahlerlist n
solche tvaren, daß von einer den .^nt utionen de^- .Eies S
entsprechmden Wahlvorbereitung nicyt die R^e sem kann.
fordern daher alle fortschrittlichen Wähler welche
keine Wählerliste erhalten »"d bisher nichi r-cl°m- t ^ben
auf dem C e n t r a l w a h l b u r e a u, 1. Bezirl, ^ipp
lingerstraße Nr. 12, ihre Namen b-kanntzilgeben sowie die
das Wahlrecht ausweisenden Doeumente Migrier
vorschreibung, Heimatschem oder Militärpaß ol^^'
tarouittung) ziir Verfügung zu stellen. Das Wahlbureau
wird nicht nur beim Magistrat die E'ntragi^g verlaiigen.
sondern auch das so zustande gekommene Moter'.al d ew
n i e de r öste rr ei ch is ch en Statthaltere' v o r
legen, damit dies- bei der ihr nach dern GesE
zuslehenden Prüfung und Bestätiguiig der Wählerlisten
darüber informirt sei, in welcher Weise vorzugehen beliebt
empfiehlt sich. späte st e,n s i n n- r h a l b
der nächsten acht Tage dem hieinit gestellten Er-
suchen zu entsprechen, damit der Stattlialterei, eventuell
dem Ministerium, das Material rechtzeitig vorgelegt
werden könne..
Das CentralwahlcomitS
ls der fortschrittlich en Part er rn Wren.
(Derleguttg des NachtmarktcS Am Hof.)
Wie verlautet, trägt man sich >m Nathhause m't dem
Plane, den nächtlichen Großmarkt Am Hof und aus der
Freyllng» der bekanntlich am Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 2 Uhr bis gegen 6 Uhr Früh dauert und
auch die umliegenden Straßcnzüge occupirt, aus den
Naschmarkt zu verlegen, der bekanntlich eine nicht
sehr schön- Erweiterung aus der eingcwölbtcn Wien e,^
fahren har. Der Magistrat hat bereits darüber Beschluß
gefaßt und die Angelegenheit wird demnächst vor den
Stadtrath kommen. Wir sind der Meinung, daß d^ese
Anordnung keine glückliche ist. Die offenen Märkte sollten
überhaupt aus geh oben und in die Hallen verlegt
werden, sowohl im Zntereffe der Beschicker >vie in jenem
Eonsumcnteu. Narnentlich der Nachtmarkt ist nlchts
Anderes, als ein- Förderung des Zwischenhandels,
eine Verhinderung des direclen V-rkehrS zwischen
Producenten und Consumenten— nicht zum
Nutzen der letzteren. Die Aushebung der offenen
Märkte liegt aber auch im sanitären Jntereffe der ganzen
Bevölkerung und der Marltleutc iiisbesondere. Mir be-
greifen, daß Einzelne durch die Aushebung der Straßen-
Märkte geschädigt werden, aber daS Gesammtinlereffe muß
eben immer dem Einzeiintereffe vorangehen. Uebrigens
kann ja diese Verlegung nur eine provisorische sein:
später soll der Grünzeug- und Victualienmarkt in einer
neu zu erbauenden Halle aus der Stelle des früheren
EislaUiplatzes untergebracht werden.
(Die Entwicklung des BodenwertheS in
Wien.) Ueber dieses intereffante Thema hält Professor
v. Philippovich in der heute Abends hü? Uyr
stattfindenden Plenarverjammlung der Gejellschast
österreichischer Volks Wirthe einen Vortrug tin
juridischen SiaatsprüjungHsaale der Un-Versttät. Herr von
Philippovich wird auch die s.ädtijche Bodenpolitik be­
sprechen. Vor der Plenarversaiumlung findet d e G.u'ral
verjainmiung deS VereinS, nach der Veriannnlu^g eine
zwangslose Zusammenkunft im Nesidenzholtl (Leinsalt­
straße) statt.
(Schulärzte.) In vielen großen Städten Dcutich-
lands rst bekanllilich die Institution der Schulärzte ctu-
gesührt und hat sich für dos lechiiche Wohl der Schul-
linder trefflich bewährt. Im Gemeinderathe wurde seiiwr-
zeit ein Anirag eingebracht, der dahin zielt, diese Institu­
tion auch bei uns einzubürgern. Das Stadtphysilai Hai
ein Gutachten darüber ausgearbeitet, das den BezirkS-
jchulinjpectoren zur Aeußerung übermittelt worden ist.
Im Wiener Bczirksjchuleathe, dem die Frage seit 10. April
1899 vorliegt, hat diesbezüglich noch keine Verhandlung
stattgefunden. Man sollte stch doch für so wichtige Fragen,
die weit dringlicher sind als Lehrerdticiplinirungen und
dergleichen, auch «eymeu l
Vcljacoscia, der letzte Brigant.
(Das (§nde der corsicnnischcn Romantik.)
Antonio Bellacoscia ist gestorben, der be­
rühmte eorsicanische Bandit, der vor drei Jahren freiwillig
in Bastia erschienen war. um seine langjährigen Rechnungen
mit der Justiz zu liquidiren, und der zur größten Sensation
aller Welt freigesprochen tvorden war. Und waS das ALer-
scnsationcllste an der Sache blieb: der Freispruch war ein
begründeter, denn man konnte ihm nur zwei oder drei
Fälle von Mitschuld an Morden nachweisen, die nach
französischem Gesetz schon alle verjährt waren. Zur Zei!
dieses Scnsationsproccsses wurde Bellacoseia's Leben nach
allen Richtungen hin dl:rchstöbert und durchleuchtet, er war
berühmt und es wäre der schönste Moment für ihn ge­
wesen, als eine der Celcbritäien seines Landes zu sterben.
Er zog eS vor, seinen eigenen Ruhm zu überleben, ließ stch
als ein hart arbeitender Bewohner der Berge in seinein
Heimatsdorfe Bocognano nieder, und von Zeit zu Zeit
nur suchte er sein Adlernest Pentica auf, in welchem er
40 Jahre seines Lebens als ein von den Gendarmen ver­
folgter Brigant zugebracht hatte.
Bellacoscia— der „Schönschenklige'^— war sein
worao cko ^erro; mit seinem bürgerlichen Namen hieß
er Antonio Bonelli und war der älteste von drei
Brudern, von denen zwei Banditen, der jüngste— Gen­
darmerie-Wachtmeister war. Nun find alle drei todt, der
älteste ist zuletzt gestorben, d-r letzte Corstcaner. der wegen
Vendetta, wegen Blutrache. Brigant geworden war und im
Maquis, in den unzugänglichen Schluchten der heimat­
lichen Berge, Zuflucht gefunden hatte. Jacopo, sein jüngerer
Bruder und Mitherrscher im Reiche des Brigantaggio. war
ein impetuoser, hitziger Mann, Antonio ein Brigant, der
mit vieler Kaltblütigkeit und Ueberlegung sein Handwerk
übte. dabei aber eigentlich ein guter Kerl, der einem Aus­
gleich nicht aus dem Wege ging. So geschah ihm auch, wi­
der Proceß in Bastia bewies, bitteres Unrecht, daß die
Justiz auf Corsica jede uiMufgeklSrtc Mordthat auf seine
Rechnung schrieb. Denn er ar keiner von jeiren kleinen
Banditen, die noch hie und da auf Corsica zu finden sind,
ein Epigonengeschlecht. daS mit den Traditionen der Ben-
detta gar nichts mehr gemein hat und nur ins Maqure
geht, da es nicht Lust hat. Strafen wegen gewöhnlicher
Diebstähle und Räubereien abzusitzen. Eisenbahnen und
Chauffeen, ein großer Touristenstrom fangen eben an.
Corsica zu civilisiren, die Sitte der Blut-ache beginnt zu
verjähren, aber das hinderte Alles nicht, daß Bellacoscia
eben auf Grund der Vmdetta-Tradition der König der
coisicamschen Berge war. Er war es so sehr, daß Baron
Haußmann. als er für das Dcputirtenniandat von
Ajaccio candidirtc, die beiden Bruder Bellacoscia in deren
festem Räubersttz besuchte, wie jeder brave Candidat es
bei einflußreichen Wählern thut, und ihnen ein Porträt init
einer freundschaftlichen Widmung zurückließ. Auch eine
Herzogin von Sachsen-Meiningen machte den Aufstieg nach
Pentica und schenkte dem Briganten eine dniinantenbesetzte
goldene Uhr, und der Romancier Edmond About hatte
die Ehre, bei ihnen zu dejeuniren. Der Schriftsteller be­
dient- stch eines sehr schönen Neisemeffers in silberner
Schale, das das offenbare Wohlgefallen der Bruder
Bellacoscia erregte. Natürlich schentte About das Meffer
den beiden Herren, die sich vor lauter Dcinksagungen kaum
zu soffen wußten. About wehrte ab niit den malitiösen
Worten: „Ich empfehle Ihnen nur. falls Sie sich des
Mcffers bei anderer Gelegenheit als bei Tische bedien'n
sollten, es wieder mitzunehm-n; es ist nämlich mein Name
Mit großem Stolze hatte Bellacoscia nach seinem
Proceß eine Menge verlockender Anträge zur ickgewiesen.
Da war ein Engländer, der ihm eine große Summe bot
für eine Tournee in den verschiedenen LlrwiaüsUg. und
ein Franzose, der eine Saison in den Folies Begeres mit
ihm bestreiten wollt-, wahrscheinlich um möglichst getreu
den Fra Diavolo" aufzuführen. Bellacoscia blieb iieber
die Zugkraft seines eigenen Landes, denn wenn die
Fremden ihn nicht in Bizzavona trafen, wohin er hie
imd da kam, so suchten sie ihn gewiß in seiner Heimat auf.
Und wenn in Bizzavona -in Fest stattfand oder irgend
eine öffentliche Ceremonie, dann fehlte der alte Bellacoscia,
trotzdem er leine officielle Stellung hatte, gewiß nicht
Bor noch nicht allzulanger Z-'t. als L° ck r o Y. damals
Marineminister. Corsica besuchte, wurde ihm auch
Bellacoscia vorgestellt, der iN großer MaquiSgala ge­
kommen war, in Sammthoscn. die spitzige Pelonc auf
dem Kopfe, mit Flinte und Patronentasche. Der Prafect
erinnerte den Minister an Bellacoseia's Banditen-
earriLre, der Mann habe sich 2°hre im Feld" gehalten.
Großartig." soll Lockroy erwidert haben, „ich hatte Lust,
ihm die Be'rdienstmedaillc tüp.Agricultur zu geben." Nun
Die Oestcrreichrr sind diesmal vorai^. Sie sind die
Ersten, deren Ausstellungsobjecte am Platze sind, deren
ebenso geschmackvolles als vornehmes Arrangement jedem
Besucher in die Augen fällt, und sie haben dadurch den
übrigen Theilncymern ein aneiferndes Beispiel gegeben.
Wir haben dies bereiis in unseren telegrap.. u)en Berichlcn
aus Paris anläßlich der Eröffnung d-r Ausstellung con-
staiirt und gehen jetzt daran, der Reibe nach die bervor-
ragcndsteii Gruppen, zu weichen die öst-irciSifcheir AuS-
stcllcr sich vereinigen, zu besprechen. ES sei hier gleich her­
vorgehoben, daß die Leistungen unserer Industrie und
unserer Gewerbe auf dem Gebiete der Weberei,
Spinnerei und der Beileid ungsindustiie
(Gruppe XIII) besondere Bcachiung finden und auch
thatsächlich verdienen. Wir in Paris den öster­
reichischen Seidenhof wiedererstehen, der ja iiiich einer
Wiener Ausstellung schon einmal zu: Zierde gereichte. Die
besten österreichischen Firmen sind hier vertreten. Ucberall
zeigt steh das Bestreben, die AussteVungd-bjecte m ^kunst­
vollem Arrangement zusammenzufasten, wie uns das zum
Beispiel, wiewohl es sich nur um dltilitätsart.kel bandelt,
gleich die Exposition von Band- und Schirn.stZfen der
Firm- Joseph Ad- nsam- ru. Comp. beweist, die auch
prächtig ausgeführte Aquarelle von Kempf mit Ansichten
aus ihren Fabriken vorführt. Es sind f-rn-r vertreten dre
Gebrüder Bader. Deri, Max Friedman n. G-
brüder Schiel. I. G. dlllmann. bi- o.- uk i r ch-
nerDruckfabrik. dann Herm. S ch uh u. Comp..
Flcmmich. Rudolph Reichert u. Sohne (imi einer
sehr reichhaltigen Exposiiion). die Bandfabii^nien
», e- 7-> „nd WesthLuser. der Stoss-
Kargl, Schwarz unv'' «„iattt
fabrikant S. Eisenberger. die Firma B ii^ t t t
Mit ihren Möbelstoffen. Schirmstosfen und Ekp°rta^lkel
üüd der Färber Clauser. Der Letztere ist auch an
einem Ausstellungsobject gemeinsam^
G. Reicher t's Söhn- b-kh-iligt. na^-ch w'^^
Nuanrenkarte. welche nicht w-n'S-r. °l^ ZO i7°rb°^
weist. G. R-ichert's Söhn- prasentiren sich rn Pari- m
einem Artikel, in welchem bisher Frankreich -iS nicht über
troffen galt: sie treten somit m dr- Weltconcurrenz -in
Le'deckentnWtiond^F^^^
Cr7u7rmz°'°nd-:-r-
fiuL7dst?in?e7z°rt''^n NuEN. nainen^i» i^dm so
hochmodernen Pasiellfarben. g-yalt-nen Obj-et-
L-r^That als imposant bezeichnet »-rd.s.Von d^n Wandln
des Ausstellungsschrankes wallen Pracht ge ^«^rs o
Vienne Miroir, Velours FrisS. sogenannter Nadelsainint.
ferner schwere Brocate in den h-rrlichsteir F°rb-nvar'eta.
s-bmack den Beweis fuhren, datz die N/rina G. R-'-h
Söhne die französische Concurrenz die^
Gebiete nah-zu souverän herrschte, ausS c f g ch!
^°^'Äd nun die Wiener B- kl- i d u n g S ind u st r i e-
L. L >udt» 'w>. -uch-i- A-x-»"-L
butfabriksfirma P. u. C. Habig 'N Wi-n. Wer -men
Blick in die reizend arrangirte Vitrine dieser N'^a thut
überzeugt stch sofort, daß technisches Können femst r
Geschiiiack in Wien ebenso zu Hause smd
daß elegantere Erzeugnisse auch ,n Paris Nichts
werden können. Die Firma Habig. °»-n Ch-f^
Commercialrath Peter Habig s-
deren Arrangement besorgt hat. bietet dem Beschauer e,n
Musterlager ihrer Erzeugnisse, und das Ensemble diefir
Exposition zeigt unS die erfreuliche der Eoncirrrenz
Auslandes vollkommen ebenbürtige Hohe ^er
Zeugnisse der Firma Habig. die einen bedeutenden
tincntalen und überseeischen Export betreibt, stehen.
Auch noch einem anderen guten Bekannten begegnen
wir hier einem altrenommirten Wiener Hause, dessen Er-
zeuqnisse durch ihren feinen Geschmack, durch ihre un­
verwüstliche Solidität und durch ihre n'chisd°stEN'gcr
so billigen Preise seit Decennien einen der gangbarsten
Artikel des Weltmarktes bilden. Es ist di-s die Exposition
des k. und k. Hof-Kleiderlieferanten Jacob Rothberger in
Wien. die auf der Pariser Weltausstellung n-b-n zahl-
reichen hochmodernst faqonnirten H»renrleiduiigsstü^n
einige, wir möchten sagen Cabinetstucke raffinirtester
Schneiderkunst zur Schau stellt. Wir sehen da -m-n r-'Z-nd
ausgeführten Schlasrock. der auf einer Wa°g- liegt, d e es
dem Beschauer zeigt, daß dieses iN allen Details s°rgfa
montirte Kleidungsstück nur das geradezu lacherlsche
Gewicht von 625 Graiiiin repräsentirt. CiN schwerer Reise
pelz, mit Oppoffum gefüttert, bildet den Contrast zum
zarten Gewebe dieses Schlafrockes. Ein cavaliercment
montirter Jagdrock und ein Ueberzieher. besten Leib ohne,
Naht aus einem Stück geschnitten ist, vervollständigen
dieses Specialitätenquartett. daS nicht ermangeln Wird. dw
Aufmerksamkeit der eleganten Pariser Herrenwelr auf sich
zlt lenken, Die .Gesammtexposttion der Firma Rothbergxr,


[ 2023-06-29 10:44:58.138 - 19000424 - Seite 5 ]
«r. 1ir
^VrsL, Visvstst?
^sQss ^Vlevsr ÄtsdiLtt.
L4. LpM 1d(^.
welch letztere schon auf so vielen Ausstellungen, darunter
auch in Paris 1889, mit den allerersten Preisen aus
gezeichnet worden ist, zeigt, daß das renommirte Haus
unter der Leitung seines dermaligen Mitchefs, Herrn Moriz
Rothberger, eines anerkannten Fachmannes, die Traditionen
seiner Firma mit den Anforderungen des modernen Be­
dürfnisses entsprcchendst zu vereinigen weiß.
Unmittelbar neben Habig hat die Firma P. Lad-
stätter u. söhne in Wien, Mariahilferstraße Nr. 63
(Deffregerhaus), und Hoher Markt Nr. 11, ihre Ausstellung
etablirt. Die Firma, die erst kürzlich durch die Eröffnung
eines neuen Etablissements auf der Mariahilferstraßc, Wien
um ein wahrhaft monumentales Kaufhaus bereichert hat,
nimmt auf dem Gebiete der Strohhutmodeerzeugung den­
selben Rang ein, wie Habig im Genre der Filzhut-
fabrication. Die Firma ist die größte ihrer Branche in Wien,
und ihre Exposition in Paris repräsentirt sich auch dem­
entsprechend. Sie bringt die feinsten Modelle in Herren-
wie Damenhuren, sowohl leer wie mit dem erlesensten Ge­
schmack aufgeputzt, zur Schan und zeigt eine Fülle von
Specialitäten, namentlich für Jagd und Sport, darunter
sogenannte Canotiers, ein origineller Specialartikel des
Hausei Ladstätter u. Söhne für den Wassersport, der nicht
verfehlen wird, in Paris besondere Beachtung zu finden.
Die Ausstellung zeigt auch eine Collection der von der
Firma fabricirten Filz- und Wollartikel vom Urproduct,
dem sogenannten .Stumpen"' angefangen, welch letztere
IN Folge ihres seltenen Farbenreichthums einen sehr be­
gehrten und besonders nach Frankreich stark exportirten
Zweigartikel der Ladstätter'schen Fabrication bilden. Eine
Reche reizendster Kinderhütchen aller Gattungen ergänzt
die Exposition, deren überaus geschmackvolles und sorg­
fältiges äußeres Arrangement alle Ausstellungsbesucher
fesselt, und welche, wie wir dies schon vorher zu betonen
Gelegenheit hatten, ebenfalls in überzeugendster Weise
documentirt, daß der in Rede stehende österreichische
Industriezweig jeder ausländischen Concurrenz die Spitze
zu bieten vermag.
In einfach schlichter, aber durchaus vornehmer Weise
hat die k. und k. Hof-Strohhutfabrik I. Oberwalder
u. C i e. eine mit seltenem Geschmack zusammengestellte
Collection ihrer Fabriate exponirt. Mit aufrichtiger Be­
friedigung muß man constatiren, daß die Oberwalder'sche
Abtheilung den vortrefflichsten Eindruck macht. Der ver­
möge feiner eleganten Einfachheit und soliden Qualität
im Auslande so sehr beliebte Wiener Hut kommt hier, un­
geachtet einer beschränkten Auswahl, in vorzüglicher Weise
zur Geltung. Jeder einzelne der ausgestellten Hüte ist für
sich ein musiergiltiges Exemplar an Geschmack, an Ge­
diegenheit der Arbeit und zeigt in jedem Detail die
charakterisiische anheimelnde Wiener Mode. Es erfüllt den
österreichischen Besucher der Ausstellung mit hoher Freude,
zu sehen, wie dieses aus einfachen Anfängen im Jahre
1858 zu seiner heutigen tonangebenden Höhe empor-
gediehene Etablissement— das Haus, dessen Stammsitz
sich in Wien, 1. Bezirk, Fleischmarkt Nr. 4, und dessm
Fabrik in Domschale bei Laibach sich befindet, besitzt
Niederlagen in Prag, Lemberg und Hermannstadt—
durch seine Exposition für das solide, vortreffliche und
von besten Wiener Mode-Ideen belebte österreichische Er-
zeugniß in so wirksamer Weise Propaganda macht. Diese
vorbildliche Thätigkeit des Etablissements wird sicherlich
kräftig dazu beitragen, der im Auslande hochgeschätzten
Wiener Hutindustrie immer breitere Kreise von Freunden
zu gewinnen.
Den vorstehenden bedeutenden Firmen reiht sich die
benachbart: Exposition der bekannten Hutfirma
I. Hückel's Söhne, Neutitschein-Wien, in eben­
bürtigster Weise an. Die Firma ist die älteste ihrer
Branche in Oesterreich, die dir Haarhutfabrication im
Großbetriebe und im maschinellen Wege in Oesterreich
eingeführt hat. Die Firma, die einen äußerst lebhaften
Export nach allen Ländern der Welt unterhält, beschäftigt
gegenwärtig 1400 Arbeiter und erzeugt täglich ein
Quantum von 3000 Haarhüten, Ziffern, die die Be­
deutung der Firma Wohl am deutlichsten illustriren. Ihre
Erposiuon umfaßt eine reiche Collection aller ihrer Er­
zeugnisse, vom „Stumpen", dem Urproduct, an bis zur
Vollendung des Hutes. Der erlesenst- Geschmack, die vor­
geschrittenste Technik zeigen sich an diesen Erzeugnissen, die
jeder Concurrenz gewachsen sind.
Die vrrße'lgrrmig des Jaunrr'ilheu Ilaihlaffts.
Gestern Nachmittags wurde die öffentlich- Ber-
> stcigerung des Nachlasses des Directors Franz v. Iauner
7, j eröffnet. Sie begann unter günstigen Aussichten, denn das
iP Publicum war zahlreich und wurde schon ungeduldig, als
^ ^r Beginn der Auction sich um eine Viertelstunde ver-
äz zögerte. Während noch die Persönlichkeiten, welche den
Vt Verkauf zu leiten hatten, eine kurze Berathung abhielten,
wurde ihnen schon von einigen Herren zugerufen: „Wir
wollen kaufen!" In der That nahm die Auction mitunter
einen lebhaften Verlauf. Für viele Gegenstände wurden
Preise erzielt, welche die Erwartungk.i der Derwalrung
i;: des Nachlasses übertrafen. Im Publi.um sah man bekannte
jst Kunstfreunde und Sammler, auch viele distinguirte Damen,
sowie Kunst- und Antiquitätenhändler. Man begann mit
der Versteigerung einiger minder wichtiger Bilder. Eine
italienische Landschaft von Franceschin um 30 fl.
,, ausgeboten, erzielte 75 fl., während zwei andere Land-
^ schaften um je 16 jl. losgeschlagen wur^^^ und
„Ständchen im Mondenschein" von H. I a u n e r um 30 fl.
verkauft wurde. Etwas lebhafter gestaltete sich schon die
Bewerbung um zwei kleine Bilder von I. Meidinger.
Sie wurden als Gegenstücke zusammen um 20 fl. aus­
geboten, erzielten aber daS Fünffache dieses Preises. Für
ein Porträt des Alexandre Dumas psrs von Klic
wurden 42 fl. erzielt, für eine Landschaft von Ott 40 fl.
Einiges Aufsehen machte es, daß ein prächtiges Aquarell
von R. v. A lt (Hochgebirgslandschaft, Motiv aus Admont)
um 205 fl. losgeschlagen werden mußte. Der Leiter der
Auction rief bedauernd aus: „Verschenkt!" Ein verhältniß-
mäßig günstigeres Schicksal hatte ein kleines Porträt von
Angeli, ein Brustbild deS Grafen Felix Harnoncour-
Unverzagt, welches um 100 fl. auSgeboten und um 210 fl.
verkauft wurde. Das Bild eines Pagen („Der Liebling des
Hofes") vonA. Brühbach ging um 155 fl. in den Besitz
eines Kunsthändlers über, der auch einen kleinen
Defregger, daS Brustbild eineS jungen Tiroler
Bauernmädchens mit rothblondem Haar und gelbem ge­
blümten Brusttuche, um 340 fl. erstand. Ein männliches
Porträt von H. Füger, ein lebensvolles Gemälde, wurde
um 160 fl. ausgeboten und fand um 320 fl. einen Käufer.
Ein Bild von Garrido: „Heimfahrt vom rnarclas um
üeurs", das eine junge, elegante Pariserin in offener
Kalesche mit einer Fülle von blühendem Flieder und
Blumen zeigt, erzielte 150 fl. Ein hartnäckiger Kampf ent­
stand um die „Fuchsfamilie" von F. Gauermann.
Dieses vorzügliche Bild, das aus der Arthaber'schcn
Galerie stammt, wurde um 500 fl. ausgeboten. Drei
Kauflustige machten es sich streitig, bis es ein Advocat um
1115 fl. erstand. Viel Glück hatte eine „Flußlandschaft bei
Mondenschein" von R. v. Ha anen. Sie erzielte mit
400 fl. das Vierfache des Ausrufungspreises.
Ein gleich heftiger Kampf, wie dem Gauermann'schen
Bilde, galt dem „Stammhalter" von Makart". Dieses Ge­
mälde, das einen kleinen blonden Knaben in weißem Kinder-
kleide darstellt, wurde um nur 300 fl. ausgeboten, ging
aber um 1 030 f l. in den Besitz des Herrn G^ödel über.
„Junge Dame mit Schlittschuhen" vonC. Karger wurde
um 64 fl. verkauft, „Am Mühlenteiche" von W. Klein
um 140 fl., „Verbotene Früchte" von W. Linden-
schmitt (zwei Ministrantenbuken stöbern in der Kloster­
bibliothek in Büchern herum) um 95 fl., eine Landschaft
von M. L o tz e um 90 fl. Die Auction gestaltete sich wieder
belebter, als zwei Bilder von C. Marko zum Verkaufe
kamen. Eine italienische Jdeal-Landschqft dieses Meisters,
ein Bild von sonnigster Wirkung, wurde von einem Kunst­
händler um 930 fl. erworben, ein Gegenstück fand um
870 fl. einen Käufer. Eine Compositionsskizze von
G. Max: Christus mit einigen Jüngern vor der Tempel­
pforte sitzend, erzielte 206 fl. Für zwei Stillleben aus der
niederländischen Schule wurden je 196 fl. gezahlt. Eine
Landschaft von Ott und ein reizendes Pastell von
O. Richter („.^inreo") wurden vom Advocaten Doctor
H. Sieger angekauft. „Der Liebesgarten", eine Eopie
nach dem bekannten Bilde von Rubens, ging um 200 st. in
Privatbesitz über.
Nach den Gemälden wurden Sculpturen aus
Elfenbein, Holz, Stein und Horn; ferner Arbeiten aus
Bronze, Eisen, Zinn und Metall versteigert. Heute Nach­
mittags kommen Arbeiten aus Gold und Silber, Schmuck-
gegenstände, Fächer, Cassetten, Nippes, Uhren, Miniaturen,
Gobelins, Spitzen und Teppiche zur Auction.
Wir erhalten von dem Hof-Kunsthändler Herrn
L. T. Neumann folgende Zuschrift: Löbliche Redaction!
Vom Bezirksgericht Leopoldstadt wurde ich mit der Auf­
nahme des künstlerischen Nachlasses des Directors Franz
Iauner beauftragt. In demselben fiel mir besonders eine
sehr interessante Sammlung von Caricaturen von
Schauspielern auf, die der Verstorbene mit großem
Eifer zusammenstellte. Diese Sammlung wäre wohl werth,
daß sie dem städtischen Museum einverleibt würde. Hoch­
achtend ergebendst L. T. Neumann.
Ärbcilcrdcmoiiüralsontn gegen ür. Tneger.
Der politische Verein „Eintracht" hatte für gestern
Abends eine Wählerversammlung in Dreher's Saal-
localitäten einberufen, für welche als Redner Dr. Lueger
und Abg. Steiner angekündigt waren. Lange vor dem
Versammlungsbeginn zeigte die Landstraßer Hauptstraße
ein bewegtes Treiben. Die Arbeiter zogen in Gruppen vor
dem Versammlungslocal auf und erwarteten promenirend
die Ankunft des Bürgermeisters. Die Polizei hatte ihre
Vorbereitungen bereits getroffen. In der nahen Kaserne
waren ganze Trupps von Wachleuten untergebracht, ebenso
war die Straße und namentlich das große Thor, das in
den Hof des Etablissements führt, von Wachleuten besetzt.
Gegen 8 Uhr verdichteten sich die Massen zusehends, so daß
auf den Trottoirs kaum mehr vorwärts zu kommen war.
Die .Hauptmasse stand in der Richtung gegen die Stadt,
da man von dieser Seite die Ankunft des Bürgermeisters
erwartete. Dr. Lueger kam über den Rennweg und die
Barichgasse. Kaum zeigte sich der Wagen mit dem schwarz-
livrirten Diener, cils auch schon brausende Pfuirufe er­
schollen, von schrillem Pfeifen begleitet. Die Menge wollte
sich auf den Wegen stürzen und konnte nur mit Mühe von
der Polizei zurückgehalten werden. Im Nu .war der Wagen
durch die Thoreinfahrt verschwunden und dem Bereich der
Demonstranten entzogen.
Die Polizei, die"inzwischen noch verstärkt worden war,
wandte nun ihre Aufmerksamkeit den Arbeitern zu und
suchte sie zu zerst.reutn. Dies pelana.ihr jedoch nicht; die
Arbeiter zogen in geschlossenen Massen gegen die Stadt.
Hiebei kam es zu lärmenden Demonstrationen gegen die Wache,
welche den Weitermarsch zu verhindern sich alle Mühe gab.
Erst auf Intervention des Arbeiterführers Winarsky
gab die Wache die Straße frei. Mehrere Personen wurden
während der Demonstrationen verhaftet, darunter auch der
Berichterstatter der „Arbeiter-Zeitung".
Unterdessen hatte die Versammlung im Dreher-
Saale ihren normalen Verlauf genommen. Als erster
Redner behandelte Abg. St- inerdas Thema „Parlament
und Volk". Nach ihm sprach Dr. Lueger, sichilich noch
unter dem starken Eindrucke der Vorgänge auf der Straße
stehend. Er kam denn auch sofort darauf zu sprechen.
Wenn ich diese Versammlung überblicke, sagte
Dr. Lueger, und dann an die Leute denke, die
draußen auf der Straße sich herumtummeln, so mutz
ich mir das Zeugniß ausstellen, daß sich um meine
Person sehr Viele kümmern. Mir sollten die Social­
demokraten unendlich denkbar sein; wenn ich nicht wäre, so
hätten sie eigentlich gar nichts zu thun. Leider muß die
Polizei auch mitleiden. Die Socialdemokraten haben von
Freiheit nicht das geringste Bewußtsein. Ich habe Muth
genug, um ein paa. Pfuirufe über mich ergehen zu lassen.
Die Socialdemokraten sollen nur so fortfahren, die Luft
wird bald von ihnen gereinigt sein. Ich bin stolz darauf,
daß es mir vergönnt war, den vierten Wahlkörper für die
Gemeinde geschaffen zu haben. Das Resultat der Wahl wird
zeigen, daß es ein glücklicher Griff gewesen ist. Die
Socialdemokraten sagen, daß sie das Wahlrecht erkämpft
haben. Das if^ nicht wahr. Das Wahlrecht wurde von mir,
von der christlichsocialcn Partei gegen den Terrorismus der
Socialdemokraten erkämpft. Sie schrien über Diebstahl,
weil der. ierte Wahlkörpcr erst im Jahre 1902 zur Urne
schreiten soll. Jetzt kommt er zu: Wahl, und nun schreien
sie wieder über Raub. Ich kann thun, was ich will, der
Dr. Adler wird sagen, ich bin ein schlechter Kerl. Jetzt
wird der Statthalter auch schon ein L-itschuldiger genannt.
Auch ein geheimer Bundesgenosse soll dabei sein, der
Ministerpräsident. Alle, die ehrlich vorgehen und dem Volke
Rechte erkämpfen und erkämpft haben, sind in den Augen
der Socialdemokraten Schurken, Räuber, Spitzbuben,
Gauner, Diebe, für den Henker reife Gestalten. Es schreit
immer Derjenige „Aufhalten", der am meisten ge­
stohlen hat.
Wien, 24. April.
^ (Tcr siebzigste Geburtstag des Kaisers.)'
Wiederholt sind in den letzten Wochen Anregungen aus den
Kreisen der Wiener Bürgerschaft laut geworden, den
18. August d. I., einen Feiertag der Bevölkerung unserer
Monarchie, mit auße'^gewöhnlichen Festlichkeiten zu be­
gehen. Die heurige Wiederkehr dcl Geburtstagek des Kaisers,
die siebzigste erschien als umso willkommenerer, natur­
gemäßer Anlaß zur Bethätigung der patriotischen Em­
pfindungen, als ein in der Erinnerung fesihaftendes
tragisches Ereigniß gelegentlich des Regierungsjubiläums
den erwünschten Loyalitätskundgebungen düsteres Schweigen
gebot. Kaiser Franz Joseph hat nun anläßlich eines ge­
planten Huldigungsactes erklären lassen, daß er den 70. Ge­
burtstag in Stille verbringen werde. Der Wunsch des
Kaisers, daß von allen festlichen Veranstaltungen am
18. August abgesehen werde, ist der gebotenen Befolgung
gewiß, und alle Schichten der Bevölkerung, die, einem
Herzensdrange folgend, in rauschenden Klängen den
Monarchen huldigen wollten, werden sich der kaiserlichen
Kundgebungen erinnern, in denen der Monarch seiner Liebe
zu den Völkern Ausdruck gegeben hat— es bedarf keiner
Worte und keiner Feste, um die Innigkeit der Bande
zwischen Thron und Volk zu bekunden. An den Vorstand
des Niederösterreichischen Sängerbundes Rudolph Hoff-
mann ist nämlich folgendes Schreiben des Statthalters
gelangt:
„Se. Majestät der Kaiser und König haben die
Absicht des Niederösterreichischen Sängerbundes, Aller-
höchstdemselben zur Vorfeier des 70. Geburtsfestes
ein Huldigungsständchen darzubringen, mit
Freude und Dank zur Kenntniß zu nehmen geruht.
Se. Majestät wünschen jedoch, daß von allen fest­
lich e n V e r a n st a l t u n g c n, welche aus diesem An­
lasse beabsichtigt sein mögen, abgesehen werde, da
Allerhöchstdieselken den 70. Geburtstag in Stille
verbringen werden. Von dieser Allerhöchsten Schluß­
fassung setze ich den geehrten Vorstand in Folge Zuschrift
des Herrn ersten Generaladjutanten Seiner k. und k. Apo­
stolischen Majestät in Kenntniß.
Kielmanseggnui)."
* (KniserFran; Joscpl, und Kaiser LSilhelm.)
Au» London wnd uns berichtet: Unter den Stimmen,
d e über den Berliner Kaijerb-Iuch hier laut geworden
siud, werden die Ausjüvrungen der „Äkorning Post" sehr
bemerkt, welche allen an die bevorstehende Monarchea-
degkgnllng in Berlin gcknüpsien Combinationen entgegen­
tritt, indem sie hervorhebt, daß die beiden Monarchen
einander so vollständig verstehen, daß es
ketuer bejonderen Aussprache zwljchen renjelden bedars.
Das Btait erzälilt aus diesem Anlaß folgende bezeichnende
Anekdote: Als Kaij.r Wilhelm das letzte Mal zum
Bssuch am Wiener Hose anwesend war, wurden gleich»
falls allerlei Gerüchte üver die besondere Bedeutung dieses
Be'ucheS vcrbreuct. Aber einige Tage später erwhr man,
daß die beiden Monarchen den Abend beim
Kartenspiel miteinander verbracht hatten-
Kaiser Wilhelm loll bei diesem Besuch dem Kaiser Franz
Joseph auch einige Kartenkunslstücke demonscrirt haben.
lZS wäre gut, meint das Blatt, wenn gewisse übereiiriae


[ 2023-06-29 10:44:58.138 - 19000424 - Seite 6 ]
'6
VVisll, visQstsK
K«U68 l'LKdlLtt.
L4. Lpril 1900.
!^r. 111
Conjecturalpolitiker, die sich in allerici prophetiichcn An­
kündigungen ergehen, sich dieser Kartenkunststücke er-
iunern wollten.
* (Pcrsonalnachrichtcn.) Der SecstonSches iin
Ministerium jür (^ultnv und Unte, richt Friedrich
Städter v. LZolsservarün hat gestern eine mene
dkhuls Jnspicirung von Kunst- und gewerblichen Lehr­
anstalten in Gali;>icn, Mähren un> Schlesien augctreten
und sich in Begleitung d?K HosralheS N. v. Per ger
sowie des MlnisterialsecretärS.R. v. Förster zunächst
nach .Krakau begeben.— Gestern Borniittags wurde rn
der Botivtlrche die Bennalüng' des Kämmerers Alexander
Grasen l5 rdödv v. M o n i) v r o k e r e k und Aionosxlo
mit der Gräsin Elisabeth D ras k o v i Ä v. Tr a k o sti a n
vollrogen.— P'vsessor Hosrath stt e u m a u n wohnt jetzt
1. Bexirk, Kolowratring Nr. 1^.
* lGri;l)crzoq L.'udwig ZZictor in der LUppasi-
SluSstcUung.) Erxherroa lt^ udwig Bictor bemstte
Samstag den Kunstsalon Pisko und besichtigte nnt lib-
hailkm Interesse die einzelnen Bilder li' rppaN s. Ins­
besondere fistelte das R:e,enbild „Aus dem Wiener
Schwnrgerichtssaalc" die Aufmerksanckeit dcS Erzheizvgs.
der die Aehnlichkeit d-w auf dieseiM Gemälde dargelteUten
etwa hundert Personen wiederholt rühmte und der Ans-
fafsung und Ausjührung des Geinäldcs schmeichelhaftes
Lob spendete.
"(Die russische Erbschaft der Fürstin Holicn-
lohe.) Wie man weiß. hat vor einign, Jahren die Ge-
malin des deutschen Reichskanzlers den ausgedehnten
Grundbesitz der ausgestorbencn russischen Linie der Fürsten
RadZiwill geerbt. Nach den gesetzlichen Bestimmungen
wußte die Fürstin, da sie als Ausländerin in Lithauen
und Congreß-Polen keine unbeweglichen Güter besitzen
kann, nach und nach die beträchtlichen Domänen ver-
äußern. Wie ruisrsche Blätter nun Nielden, sind die in
Cougreß-Polen gelegenen Güter von einem Eoniortium
aus Lodz, an besten Spitze die .Zerren K. K. Scheiblcr,
E. E. Herbst und I I. Kunitzer stehen, erworben worden.
Der Kauspreis w rd nicht genannt: als Maßstab möae
aber das Detail dienen, daß zur Ausbeulung der Kohlen­
lager und sonstigen Bergwerke auf diesen Güte,,, eine
Actiengescllschast mit einem Capital von 5 M:ll. Rubel
in Aetien und 2Vr Mill. Rubel in Obligationen ge­
bildet wird.
* (Die Lcttztc eines ErafengcseiilcchtcS.) Vor­
gestern ist hier, wie gemeldet, die Hofdame der Erzherzogin
Elisabeth, die Sternkreuz-Ordensdame des bayerischen
Theresieu-Ordeus Elisabeth Gräsin Kollonitz von
Kollegrad, im Alter von 72 Jal-ren gcstorbcu. Die
Verblichene war die Tochter des letzten Grafen
Kollonitz (Maximilian), der am 17. Juni 1874 nach
seinem einzigen So'n Ladislaus (s 1863) starb. Gräsin
Kollonitz hinterläßt nur eine Schivügcrin, Adalberta
Gräfin Kollonitz, geborne Gräfin Podstatzly-Liechtenstein.
Mit ihr stirbt demnach das gräfliche Haus Kollonitz in
der DeScendeutenlinie auS. Die Leiche wird heute uin
2 Uhr Nachmittags in der Augustinerkirche eiligesegnet.
* (Wilhelm Fahn's Leichcnbcgängnifr.) Unter
Zahlreicher Betheiligung der künstlerischen und musikalischen
Kreise Wiens wurde gestern Wilhelm Iahn zu Grabe
getragen. Den Leichenzug, der sich von dem Trauerhause
in der Wallfischgasse Nr. 6 durch die rnit Menschen über-
säeten Straßen nach der Augustinerkirche in Bewegung
setzte, eröffneten zwei Laternenträger, diesen folgten vier
Blumenwagen, mit Kränzen über und über bedeckt, und
dann der sechsfpännige Glasgalawagen der Beftattungs-
unternehmung „Concordia". In diesem Wagen lag der nach
allen Seiten srei sichtbare dunkle Metallsarg. Zu beiden
Seiten des Wagens schritten die hervorragendsten Solisten
des Hofoperntheaters, alle brennende Kerzen tragend. Hinter
dem Sarge selbst sah man einen Hausofficier der Be-
stattungsgesellschast, der aus einem rothen Sammtkissen
die goldene Lyra trug. Der Zug bewegte sich durch die
Wallfischgasse, Kärntnerstraße auf den Ring und, nach
rechts einbiegend, auf der inneren Fahrbahn knapp an
dem Opernhause vorbei durch die Operngasse und
Augustinerstrabe zur Kirche. In dieser waren erschienen
der Intendant der Hoftheater Freiherr v. Plappart und
dessen Vorgänger Freiherr v. Bezecny, Bürgermeister Doctor
Oueger, die Hofräthe Wetschl, Ritter v. Locbenstein und
Dr. Wlassack, Schottenprälat Hauswirth, der Präsident
des Journalisten- und Schriftstellervereins „Eoncordia"
Edgar v. Spiegl mit vielen Mitgliedern der Verwaltung,
bie Musikschriftsteller Wilhelm Frey und Dr. Robert Hirsch­
feld, Abg. Dr. Fochler als Vertreter der Stadtgemeinde
Hof, der Heimat Jahn's, Director Mahler, der Director
des Conservatoriums v. Perger mit dem Generalsecretär
kais. Rath Koch, die Kammersängerinnen Fräulein Renard,
Frau Schläger und Frau Rosa Papier, Frau Mika Kupfer-
Verger, die Kammersänger Walter und Bignio, Director
Vlasel, Professor Udcl u. v. A. Pfarrer Dörfler nahm die
Einsegnung vor. Unter Leitung des Capellmeisters Carl
Luze sang der Damenchor des Hofoperntheaters den Orgel­
chor aus Liszt's Oratorium „Die heilige Elisabeth". Dann
trug das Hofopernorchester unter Leitumg des Director»
Mahler das Andante aus der Beethovenschen.L.-äur-
Symphonie vor, womit die kirchliche Feier beendet war^
Der Trauerzug setzte sich nun wieder nach der Ringstraße
in Bewegung und hielt zunächst vor dein Hosoperngebäude.
Von der Loggia des Hauses, in welcher Iahn so lange
künstlerisch gewirkt hatte, stimmte der Männerchor des Hof-
1 yperntheaters, als der Trauerwagen hielt, als Scheidegruß
^ ^r den verstorbenen einstigen Director Schubert's „Der
bleiche Tod" an. Die Beisetzung erfolgte auf dem Central-
sriedhose, wo der Regisseur der Hofoper, Herr Atoll, dem
Todten einen Nachruf hielt, in welcher er Jahn's Verdienste
um die Kunst ukid' um die Förderung junger Talente
würdigte.— Der Witwe des Dahingeschiedenen sind noch
zahlreiche Condolenzkundgebungen zugekommen, darunter
ein Brief des deutschen Botschafters Fürsten zu Eulenburg
und ein Schreiben des Bürgermeisters Dr. Lucger, welcher
namens der Gemeinde Wien sein Beileid ausdrückte. Auch
Baron Chlumccky und Polizeipräsident Habrda condolirten.
* (Die stcierisckcn HandclSangesicttten beim
Ministerinn,.) In F-lge der Anikeiung der SonmagS-
ruhe im Handelsgewerbe für Steiermark^ erschien.lllontag
Vormittags sowohl beim Ntin>stkrprü>ldcn!en .Z.r. von
Koerber wie l cim Handelsminister Baren Hall
namcns der steierischen Handelcangesiellten eine Deputa­
tion, UIN gegen diese Verfüsung Einspruch zu eiheben.
Die Deputation» deren Führerschaft Abg. K. H. W o l f
übernommen hatte, b.gründete in eingehender Weise die
Nothwendigkeit einer Verkürzung der Sonntagsarbcrt
während der Wintermonate und vollständige Sonntags­
ruhe während einiger Aionate im Sommer im Sinne
der den Verhältnissen entwrech.mden Forderung der
.Handclsangestellten der Steiermark und überreichte ein
v'esbezügliches Memorandum. Der Niinisterpräsident
versprach der Deputation, sich tiber diese Angclegenyeit
genau zu informiren. Handel^niinijter Baron ^(La l l
würdigte ebinso wie der Ministerpräsident die Wünsche
der Deputation und erkundigte sich über das Verhältniß
zwischen Steiermark und den anderen KronlänLeru in
Bezug aus die Sonntagsruhe.
* (Tr. Walter Nothnagel Unter großer
Theilnahme fand gestern um 2 Uhr Nachmittags auf dem
evangelischen Friedhofe in Matzleinsoorf das Leichen-
begängniß des Dr. Walter Nothnagel, des einzigen
Sohnes des Professors Hofrath Nothnagel, statt. Unter
den Trauergasten sah man die Sectionschefs Freiherr von
Doczi und Ritter v. Herz, Hofrath Jordan mit dem voll-
zählig-n Beamtenkörper der Finanzprocuratur, die Hof
räthe Professor Dr. Freiherr v. Widerhofer, Professor
Zuckerkandl, Professor Dr. Chrobak, Professor Dr. Ritter
v. Hochwart, Baurath Stiaßny, Baron Berthold Popper,
den°Vicepräsidenten des Journalisten- und Schriftsteller­
vereins „Concordia" Hermann Bahr mit einigen Mit­
gliedern des Vorstandes, kaiserlichen Rath Stukart, Baron
Engerih Robert v. Biedermann, Baron Löwcnstein, viele
Docenten und alle Assistenten der Klinik Nothnagel, Aerzte
und Freunde des Verblichenen. Erschütternd war es zu
sehen, wie mit dem Schmerze ringend der Vater am Sarge
des Sohnes stand, als die Traucrceremonie begann. Pfarrer
Dr. Formey trat an den Sarg und schildert: in ergreifender
Rede, was Nothnagel an dem Sohne verloren, der zu den
schönsten Hoffnungen berechtigte, und wie des Vaters Auge
über ihn gewacht, seitdem er im 4. Lebensjahre die Mutter
verlor. Hofrath Professor Nothnagel, der wie bereits er­
wähnt, in Straßburg die telegraphische Nachricht von dem
Tode seines Sohnes erhielt, traf Sonntag Abends in Wien
ein. Er ist von dem schweren Schicksalsschlage ganz
darniedergeschmettert. Aus allen Kreisen der Gesellschaft
kamen Professor Nothnagel Beileidskundgebungen zu
darunter auch vom Erzherzog Friedrich, Minister-
Präsidenten Dr. v. K o e r b e r und Oberstabelmeister FML.
v. Berzeviczy.
* (DodeSfälIe.1 Vorgestern ist hier der General
Auditor d R. Dr. Joseph Sigora im 72 Lebensjahre
gestorben.— Voroestein ist hier d?r Militär-Unter-
Jvtendant Carl Appel des ReichSkricgsmimstcriums
gestorb n.
* (Eongreß für christliche Arckäokolzie.) AuS
Rom wird telegraphirt: Der christliche Arckiäologen-
congreß wurde heu^e gefchlossm. Nach Annahme der
Anträge der Sectionen ergriff Cardinal Parocchi das
Wort, um die Arbeiten des Congresses zu resumircn,
worauf Monsignore Duchesna den Antrag stellte, den
nächsten Congreß im Jahre 1905 in Karthago
abzuhalten. Dieser Antrag wurde mit Acclamation ange­
nommen. Sodann sprach der Vertreter der Wiener
Universität. Schließlich genehmigte die Versammlung
einen Antrag des CardinalS Parocchi, dem Papst die
Huldigung des Congresses zu übermitteln mit dem
Wunfcke, es möge Sr. Heiligkeit vergönnt fein, den Mit­
gliedern des Congresses in Karthago den Segen crtheilcn
zu können.
* lGemäldcauction Pcßl.l Heute Dienstag wird
die öffentliche Ausstellung der am 27. d. zur Verllcigerung
gelangenden Collection Carl Peßl in dem oberen Saal-der
Gartenbaugejellfchaft eröffnet.
* (Der Schuberthund in der Chnmpaqne.)
Unter den Zuschriften, welche dem Schuberibund aus
Anlaß seiner Pariser Reise zugekommen sind, be­
findet sich auch eine Einladung zum Besuche d:r Cham­
pagnerkellereien der Firma Nlercier in^ Epernay, die eine
Ausdehnung von 20 Kilometern besitzen. Der Wiener
Vertret.r der genannten Firma Herr Edmund Gcßler
hat die liebenswürdige Einladung dem Reise« omitö per­
sönlich überbracht.
" tLdestcrreichisch.es Museum.) E-zherzog
Ludwig Victor hat gestern Nachmittags die Sladicn-
Äusstellung der „Gesetlichast der Kunslfieunde deS Oester-
r.ichOchen Tcuristencluv" lm Oeslerrcichijch«n Mujcum
besichtigt.
* (Zuin Tuberculosen-Eonqrcß iu Neapel.)
Oberstadiphisicus RegicrungSrath Dr. Kämmerer
wurde von der Gemeinde Wien als Delegirler zu dem
Tuberculvfeu-Congreß näch Neapel eutfeudet.
* (Neuerliche Erdrutsch,mgen im nordwest­
lichen Böhmen.) Aus Teplitz, 22. d., wird uns ge­
schrieben: Die unter dem Namen „Kirschgarten" beianntc
Flur in Riegersdorf bei Eulau, eine mehrere Strich
große und mit Bäumen bewachsene Fläche, hat sich in den
letzten Tagen in Bewegung gesetzt und droht das
Geleise der Dux-Bodenbacher Bahn zu gefährden. Schon
im Vorjahre war an dieser Stelle das Erdreich in Bewegung
und verursachten die Stcherheitsvorkchrungen der Bahn
bedeutende Kosten. In Eulau und Bohmen sind durch
Rutschungen mehrere Häuser stark gefährdet; in
Bohmen mußte das Hiaus des Oekonomen Walter bereits
geräumt werden. Auch in Gartitz, an der nach Postitz
führenden Bezirksstraße. haben sich Grundstücke sammt den
darauf stehenden Bäumen in Bewegung gesetz,,^
haben die Ufcrmauer über den Straßeng.aben gehoben, und
auf der noch übrigen Fahrbahn flicht das aus den «Lpaltcn
und Ritzen dringende Wasser. Bei fortschreitender
Rutschung muß der Verkehr auf der Straße eingestellt
werden. In Waltirsche ist seit Freitag eine weitere
Rutschung des Terrains in der Nähe des Fiieddofes be­
obachtet worden, doch leisten die an das Rntschgebict an-
grenzmden Anwesen und die Friedhofsmauer der Erd­
bewegung noch ausreichend Widerstand. Die Erdrutschung
in Nestersitz hat in den letzten Tagen ein langsameres
Tempo eingeschlagen, hält aber noch immer an. Es hat sich
eine neue Partie vom Bergabhang abgelöst und treibt
zu Thal. Der Viaduct der Staatsbahn ist nahezu verschüttet.
Zwischen den Wohnhäusern der Familien Struppe und
Weigand steht die Erdmaffe so hoch, daß das an der
Oberfläche hinfließende Master zu den Fenstern
eindringt. Die Bezirksstraße ist vollständig gerissen
und mußte gesperrt werden. Die Erdmessen
dringen bereits auf den Bahnkörper. Auf
der Aussig-Teplitzer Eisenbahn hat sich bei Brüx letzter
Tage an einer schon früher von einer Senkung betroffenen
Stelle eine neuerliche Rutschung eingestellt, so daß ein Ge­
leise zum Theil frei in der Luft hängt. An der Südabdachung
des Lukower Thales im Teplihcr Bezirke kam ebenfalls das
Erdreich ins Rutschen und zerstörte das Fürst Lobkowih'sche
Forsthaus in Lukow. Auch das etwa 200 Schritte hoher
gelegene Schulhaus ist stark gefährdet. Eine weitere
Rutschung ist an derselben Abdachung bei Stepanow
erfolgt, woselbst die Berglehne in einer Breite von
200 Schritten und in einer Länge von 10M Schritten in
Bewegung gerieth und große Feldstrecken devastirte.
* (Eine Säiweizcr L.'iedertc,fcl in Wien.)
AuS Zürich wird unS telegraphirt: Die Liedertafel in
Biel hat beschlossen, im nächsten Jahre eine Sängerreise
nach Wien zu unternehmen.
'l' (Die Arbeiter und die Gemcindcrathö-
wahlcn.) Die socialdemokratische Parteileitung ver­
anstaltete gestern Abends zwei Wählervcrsammlungen ,m
11. und 16. Bezirk, die massenhaft besucht waren. Beide
Versammlungen nahmen einen ruhigen Verlaus. Im Saale
„zur rothen Bretze" in Ottakring sprach Arbeiterführer
Schuhmcier. Er erklärte, die Lucger'sche Wahlreform
bedeute nichts Anderes als eine Entrechtung der Arbeiter­
schaft. Die Christlichsocialen behaupteten überall, daß circa
300,000 neue Wähler durch sie erst ein Wahlrecht erhielten.
In der letzten Gemeinderathssitznng mußte nun der Bürger­
meister Dr. Lueger gestehen, daß der vlntc Wahlkoiper
nur 196,000 Wähler habe. Als ehrlicher Mensch hatte er
allerdings noch sagen müssen, wie viel von diesen auf dw
übrigen drei Wahlkörper entfallen. Redner besprach
hierauf die .Herstellung der Wählerlisten. Eine große Anzahl
von Männern in diesem Bezirk, welche die Geineinde iinmer
zu finden wußte, fehlen in den Wählerlisten, darunt^ ein
Mann der seit 20 Jahren in einein und demselben Hause
wohnt. (Pfuirufe.) Dem Wahlrechtsraub ließ Dr. Lueger
den Reclamationsschwindel folgen. Kein Mittel dirrfe un­
versucht gelassen werden, die Lumpereien der l^ristttch-
socialen abzuwehren. (Lebhafter BeifrR)— Zu einer
imposanten Kundgebung gestaltete sich die social­
demokratische Wählerversammlung in Simmering.
Das Referat über die bcvorstcyendcn Gemeinderaths­
wahlen erstattete Arbeiterführer M e i z r. Redner kam auf
den Wahlkampf zu sprechen und bemerkte, daß die Arbeiter-
schüft aussichtslos in denselben ziehe, doch inoge sich das
Wahlergebniß wie immer gestalten, die Arbeiter werden
nicht aufhören, den Kampf gegen die Christlichsc'c,alen
fortzusetzen, denn die Erbitterung gegen diese Partei wird
immer arößer, und schon in der letzten Hiitte^schallt der
Ruf: „Nieder mit den Christlichsocialen!. (Stürmischer
Beifall und tosende Pfuirufe gegen die Christlichsocialen.)
* (Dcr Strike der Spitalsärzte.) Aus Krakau
ivird uns tAegraphirt: Die S e c u n d ar är z t e deS
Krakauer Lazarusipitats wandten sich bekanntlicki an den
LandesauSschiiß iiiit einer Petition um Erhöhn lig
ihrer Bezüge und kündeten einen Strike an. falls
ihr- Forderungen nicht bcivllligt würden. Der Landes­
ausschuß erivlderte, ohne die Pefiiion vorläufig meritorisch
zu erledigen, er hoffe, daß der Strike rnit Rücksicht aiis
die Patienten des Spitals, welche ohne ärztliche Hilfe
verbleiben würden, unt.rlassen weiden rvirü. Die
Secundarürzte traten nun heute Abends zusammen, um
üd:r die Eröffnung des StrikeS Beschluß zu sasieri,
* tLusimord.) AuS München ivird unS vom
23. d. telegraphirt: In den ersten Neorgenstunden >ru>de
aus d:m Oberiviejenield von einem Gendarm die schieck-
tich v-rsiümmelte Lcicke einer jungen Frauensperson aus-
gesund.n, die zivei Stichwunden auswies. Die Erniordete
lvar die ledige ModeUstccheriu und Dicnsimagd Tbereje
Reißmaier, ihr Geliebter ist als der That dringen)
verdächtig verhaslet worden.


[ 2023-06-29 10:44:58.138 - 19000424 - Seite 7 ]
«r. 111
Wieo, DIsvstLS^
^SQtzS >visv«-r ?LLdlLtt.
§4. AM 19M.
* (Verhaftungen von Elsenbahndiebcn.) Im
Laufe der letzten Tage ist ciue große Gruppe uutergcord-
ueter Bediensteter hiestger Ba'^^neu verhaftet mord>^n, die
eine außerordentlich bedeutende Anzahl von Wapgondieb-
stählen verübt haben. Sie haben diefe jystematijch
betrieben, einen förmlichen Handel mit ge­
stohlenen Gütern geführt und die Bahuverwaltung um
viele taufend Gulden gefchödigt. M t der Festnehmung
der Haupti'chllldegen— vierzehn an der Zahl— ist d e
Affaire noch lange nicht abgeschloffen, da auch Verhaf
tungen von Frauen der Hauptbetheiligten und von Hehlern
bevorstehen. Nachstehend der uns zugekommene Bericht:
Auf den Rangikbahllhöfen der großen Stationen
befindet fich immer eine sehr bedeutende Zahl von
Güterwagen. Um Berkehrsstörungen durch ver­
legte Geleise hintanzuhalten, ist es uubedingt
nothwendig, die Wagen je nach Bedarf auf das eine
oder das andere Geleise zu führen. Ta sich gewöhnlich
die Nothwendigkeit ergibt, diese Rangirungsarbeitcn mög­
lichst rafch durchzuführen, kann das Hiebei manipulirende
Bahupersoual nicht unter so strenge Controle gestellt
werden, daß allen etwa vorkommenden Unregelmäßigkeiten
vorgebeugt werden könnte. Diese für die Sicherheit des
Güterverkehres sehr gefährliche Thatsache wurde nun von
Bediensteten der Bahnen nur zu oit ausgebeutet. Waggons
wurden durch Entfernung der Plombe geöffnet, Waaren
eutuommeu und dann wieder so geschloffen, daß keine
Spur deS Verbrechens zu bemerken war. Die Waggons
rollten an ihren Bestimmungsort und erst am Ziel wurde
der Diebstahl coustatirt, doch ließ es sich nur schwer
oder gar nicht nachweisen, wo der D ebffahl geschehen
war. Diese bedeuklichen Zustände machten fich im letzten
Halbjahr besouderS bei der Directiou der Staatsbahnen
in Wien geltend. In dem genanuteu Zeitraum mehrten
sich in sehr auffälliger Weise die Reclamatloneu wegen
nicht eingelangter Güter der ver>'chi:dens!en Kategorien.
Die Untersuchung ergab nach vieler Mühe, daß die Dieb-
stähle nur auf den Nangirbahnhösen in Peuziug und in
der Lrrgittenau verübt worden sein dürsten. Man beob­
achtete vor Allem eine Anzahl von Verjchiebern, die sich
durch größere, ihrem Einkommen nicht entsprechende Aus­
gaben verdäätig gemacht hatten. Aus diese Weise wurde
so viel belastendes ?)taterial gesammelt, daß am
21. und 22. d. nach vorausgegangenen Hausdurchsuchungen
vierzehn Verschieber und einige Heh'er iu Halt
geuommeu wurden. Der Schade, den diese orzanisiite
Gauucrbande anrichtete, beträgt, wie erwähnt, viele
tauieud Gulden. Die Beute der Diebe bildeten zumeist
Geflügel. Assietten, Kaffee, Zucker, Selchwaarcn, WUd-
pret, Kleidullgsstücke, Stoffe rc. TaS gestohlene Gut ver-
weudeten sie zum kleinen Theil in der Wirthschaft. Zumeist
trieben sie mit ihm einen schwunghasten Handel. Au>
Streiswagen, die in den Nachtstunden erschienen, wurde
die Beute verladen und sortgeiührt. Kleidung uuL Stoffe
wurden großentheilS verpsäudet.
* (Gutenberg-Dcnkma!.) Heute Dienstag wird
tagsüber Am Lugeck in der innern Stadt vor dem
.stiegensbargerbos', aus welchem Platze das Gutenberg-
Deukmal erlstehen soll, eine Schablone zur Besichtigung
ausgeistellt sein.
' (Unter drei Kaisern gedient.) In Wanow
bei Teplitz starb verfloffeneu Donnerstag der penfiouirte
Bahuwächter Franz Leopold Markgraf im Alter von
86 Jahren. Er hatte unter drei Kaisern, Franz ll..
Feidiuaud nnd Franz Joseph l., gedient.
* (Bad Pistyan.) Der bekannte Badearzt aus
Pistvan Herr Dr. S. Weinberger ist gestern hier
angekommen und ertheilt im „Hotel Kronprinz", Aspern-
gaffe, über genanntes Bad jewede Auskunft.
* (LchreckcnSthat eines Wahnsinnigen.) Aus
Stuttgart wird uns telegraphisch berichtet: In einem
Allsall von religiösem Wahnsinn erwürgte der
Kircheugemeinderath Johann Finkbeiuer in Ober­
pal bei Freudeustadt seinen vierzehnjährigen und
seinen zweijährigen Sohn. Seine Frau und
die übrigen süns Kinder, die alle als „Sühnopser d:r
Nieuschheit dargebracht werden sollten", konnten sich
flüchte». Seine hochbetagte Mut'er fiel Fiukbeiner
gleichfalls an; sie blieb auch wie leblos liegen, erholte fich
jedoch wieder. Finkbeiuer wurde dem Freudenstädter Amts­
gerichte eingeliefert.
* (Einbruchsdiebstahl.) In der Nacht von
Samstag auf Sonntag wurde im Geschäftslocal des
Trödlers Carl P i m p e r, 16. Bezirk, Thaliastraße Nr. 3,
ein Einbruchsdiebstahl verübt. Die Thäter durchbrachen
die Thürfüllung uni) stahlen Effecten, Uhren, Opern-
gläfer w. im Werthe von 400 K. Der Bestohlene erleidet
keinen Schaden, da er bei der „Mannheimer Bersicherungs-
gesellfchaft", 1. Bezirk, Helferstorferstraßc Nr. 11, gegen
Einbruch versichert war.
* (Explosion auf einem Torpedo.) Aus Con-
stautiuopel meldet die „Franksurtcr Zeituag": DaS
türkische, bei Beirut stafionirte Torpedoboot „Seham"
explodirte aus der Rhede und sank nutcr. Zwei
Osficiere. acht Unterofficiere und der größte Theil der
Mannschaft sowie mehrcre an Bord befindliche Leiruter
Notabeln wurden durch die Explosion getödtct.
* (Von der Kriegsmarine.) Laut telegraphischer
Nachricht ist S. M. Schiff „Zenta" vorgesteru iu
Ltankiug eingelaufen und gesteru nach Haulow werter-
gejahreu. Au Bord Alles wohl.
* (Verschwundener (licschäftsmann.) Nach
Mittheilungen eii cr Localcorrcfpondenz verschwand der
Geschäst-tnianii Rudolph Nosensteiu, Fa'angaffe Nr.19.
nachdem er sein W arenlager verkauft hatt,', aus Wien
Seine Passiven betragen ungefähr 20,t(X) K. Gegen den
Fiüchügen wurde eine Ltra an.zeige erstattet.
* (Zugeflogene Dricstaubc.) Eine Brieftaube
mit einem Nlna cm rechten Fuße („IdM— ü29") lst
vorgest.rn'Abends iu,ch daS ogene Fenner in d.e Wobnung
des Herrn Joseph Fleifchinann, '2. Bezirk, llntere
Augarten'raße Nr. 1a. zugrflogcn. Der Eigcnthüiner
taun dieselbe dort in Empfang nelzmen.
* (Entführung cincr Frau.) Wie gemeldet,
hatte der Schriftjeyrr W. bei der Polizei die Anzeige
erstattet, daß sein- 21jährige Gattin, die Muttersrcnden
entgegensch. spurlos verschwunden wäre. Durch ver­
schiedene Uiiistände wurde gleich der Verdacht rege,
daß die junge Frau von dem Tiurnisten Friedrich
Steininger, Flcridsdors, Schloßhofgaffe Nr. 18, ent-
sührt sein dürste. Diese Vermathnng erivics sich als
richtig. Steinillger wurde mit Frau W. in einem Gast­
hause in Neuleugbach ausgesorjcht und verhaftet. DaS
Paar trug sich nrit der Absicht, gcnreinsam zu sterben.
* (Strikes.) Wie uns aus Trautenau be­
richtet wird, dauert der Strike iu der Flachsspinnerei
Ha äse in dliiederaltstadt sort.
* (Lebensmüde.) Der in Mauer garnison'.rende
Jnsantcrist Peter Ciocan des Jnjanterlc-Regrmenls
Nr. 64 wurde gestern sstachniittaps nächst der Schrvimm
ichule im Schönbrunncr Park von Gartenarbeiiern er­
hängt auigesunden.— Aus Stockerau wird llnS be­
richtet: Der Gastwirth '.'llexander o w o t n y hat sich
Samstag Abends hier erlchossen. Er hatte lurz vor Aus­
führung dir That bei einem hiesigen Tilcdlermeister einen
Sarg für sich bestellt und auch mehreren Bekannten gegen­
über geäußert, daß er sich Samstag erschießen würde. An
der Wand in der Tboreinsahrt laS man die von der
Hand des Lebensmüden herrührenden Wcrte: „Alexander
Nowotny, Selbstmörder." Der Gastmirth hinterlätzt eine
Witwe mit vier unveisorgten Kindern. Die That hat
Nowotny allem Anscheine nach in nozurechnungsjähigem
Zustande begangeu.
Llllldglbulli; dcr Wirncr Lchrerschast.
Die Wiener Lchrerschafi hat eine Reihe von Volks­
versammlungen einberufen, um gegc. die von der herrschen­
den Partei geübte Bedrückung dcr Lehre.schaft lauten
Protest zu erheben. Drei dieser Versammlungen fanden
gestern Abends bei maffenhaftem Besuche statt.
In der Versammlung beim „Goldenen Widder" im
2. Bezirk sprach Lehrer H ö f l e r. Die wirthschaftlichc Be­
deutung einer guten Volksbildung, sagte er, breche fich
immer mehr Bahn, selbst unter der conservativen Land­
bevölkerung. Der gebildete dänische Bauer concurrire den
irischen abergläubischen, ungebildeten Bauer nieder. Eine
gute Volksbildung sei der größte Fe.nd des Criminalismus
und des volksverdummenden Clericalismus. Bei einem ge­
bildeten Volke seien spanische Stieilämpfe eine Unmöglich­
keit. Unser politisches Leben schreit nach Bildung, um es
Demagogen nicht zu ermöglichen, in die Höhe zu kommen
und ihre Gewalt auf das schändlichste zu mißbrauchen.
(Stürmischer Beifall.) Der Werth der Volksbildung wird
auch in Rußland geschätzt, und es besteht bereits die Gefahr,
daß es in dieser Beziehung Oesterreich
überflügelt. Auch !,,.onfignore Scheicher fühle den
Werth der Volksbildung; er will, daß die Leute lesen und
schreiben können, aber nur Traciätchen, Aufforderungen zu
Wallfahrten rc. Die jüngere Lehrerschaft leide heute unter
dem entsetzlichsten Druck und Elend. Mehr als die Hälfte
der Lehrer Oesterreichs bezieht vierhundert Gulden, und
ein Viertel davon bezieht unter zwei­
hundert Gulden. (Pfuirufe.) Solche Lehrer gibt rs
nicht nur auf dem Lande, sondern auch in der Residenzstadt
Wien! (Bewegung.) Die Arbeit des Lehrers sei keine so
leichte, wie Abg. Scheicher darzustellen beliebte, denn
das Durchschniltsalter der Lehrer betrage 28 Jahre (Be­
wegung), und nur 13 Percent dcr Lehrerschaft erreichen ein
pensionsfähiges Alter. Er (Redner) habe Gelegenheit, zu
sehen, wie die Kinder jetzt in der christlichen Stadt Wien
betteln gehen und sich aus Hunger in die Spitäler be­
geben, um wenigstens einige Brocken zu erhalten, welche
die Kranken nicht mehr eflcn können. (Bewegung.
Stürmische Pfuirufe.) Für 25 arme Kinder habe er—
zwei Speisemarkcn erhalten, und da sie nichts zu effen
haben, gehen sie stehlen. Auch die Lehrer erhalten nichts,
weil sie den Machthabern u schlimm sind. Letztere mögen
sich beruhigen, die Lehrer werden noch schlimmer werden
für sich und die Kinder. (Lebhafter Beifall.)
In der Versammlung in Seifert's Saal nächst der
Hernalserlinie referirtc Lehrer Täubler. Er wies
zunächst auf die gestrige Generalversammlung des Katho­
lischen Schulvereins hin, in welcher nebst den o viel verdaukeu, daß sie ihr, und uur immer
ihr huldigen; auch da, wo die Kuust das erste
Opfer verlangte. Frau Hilgermann sprach und bewegte
sich, als wäre fie erst vor wenigen Tagen Gräfin ge­
worden, und in d.'m Almaviva des Herrn Demuth steckte
ein Kammerdiener. Beide sangen ihre Arien recht gut,
besonders Fiau Hilgermann die zweite, die sie freilich
uach L transponirte. Der Figaro deS Herrn Hcsch war
Alles, llnr nicht der „lustige" Figaro (wie er sich selbst;
nennt), eher noch der Stiejbruder seines Leporello. Auch
Herr Hesch trägt zu stark aus; an der Hälfte seiner herr­
lichen Stimme hätte der leichtfüßige, frohmnthige In­
trigant genug. Etliche Buffomanieren, die hier gänzlich:
deplacirt sind, lcistcn keinen Ersatz für den Mangel au Heiter­
keit. Frau Kllsmitjch übertrieb die Marcelliue stellen­
weise bis zur abschreckenden Earicatnr. Sehr zu loben stnd^
die Susanne der Frau Förster, der Bartolo dcS Herrn
2. Neichellberg, der Gnßmann des Herrn Schitteu-
helm und der Bastleo des Herrn Stoll. Herr Stoll
versteht immer aus dcr Noth eine Tugend zu machen;
aber obgleich er bei die,er Gelegenheit sogar seinen ver-
legien Tenor wiedergesunden hatte, war er an pruchslo4
genug, den Zuhörern die Arie von der Eselshaut zu
schenken. Fräulein Michalek sollte den Pagen weniger
zimp-rlich ansassen: Cherubino verträgt einen Puff, zumal
von so schöner Hand. Herr Director Mahler leitete die
'Allssührung mit sichtlicher Liebe; er hat sich schon so
große Verdienste um „FigaroS Hochzeit" erworben, dass
er auch noch mehr für die Oper thun nnd seine
Sänger noch fieser in den Gei,1 des Werkes einsührezr
wird. s
* Im Deutschen Volksthcater gelaugt
hellte „Famrlie Wawroch" von Franz AdamnS, morgen
„Der letzte Knop," von Julius v. GauS-Lndassy znr
Darstellung.
* Im Narmllnd-Theater kommt heute
Dienstag d:e Ge,angspoffe „Die Hochzeit des NejervlNen^
zur Ausiühruug. Neitlwoch de^iunr Novelli in „Lnrgi H
von Delavigue j-in Gastspiel. Donnerstag wird
ltistetic-e I)„mLtu" („Der Wlderlpänffigcn Zähmung)
und Freriag das Sch-au'picl 1,tzdoun»rä" von Jean
Aicard gegeben.
* Im Kaiserjubilällms-Stadttheater
gebt Freitag zuni ersten Male daS Märchcusphel „Fortunat"
von Eduard Bauernield, von Regisseur Pohler iuscemrt,
in Scene. In den Hauvtrollen sind die Damen Fässer,
Körner. 21,'aasseld» Nöte!, Sandrock uud die Herren
Brünggcr. Fader, Fischer, Godai. Horak, Leicht, Lcngbach,
v. Lenor, Linorr, Nowak und Pohler deichüffigt.
"Im Theater in der Joseph st adt werden
heute die vier Einacrer: „Frage au das Schicksat", „Er,
sie und er". „AvschiedSsouper" und „Abschied vom
Regiment" w'kdcrtolfi
* Im Ian t j ch-The ater gelangt als nächste
Novität Lis dreiactige Operette „Die ichöne Lnrette" von


[ 2023-06-29 10:44:58.138 - 19000424 - Seite 8 ]
s
^so, OisQstsZ
Iseuss Issdlstt.
24. 1900.
«r. 111
Jacques Offeubach »ur Auisührung. Das Werk, defseu
^^remiire Director Lischke lür Ende April in AuSiichl
nenommen t,at, ist in deut>cher Sprache noch an keiner
Bübne gegeben ivorden.
* Wie wir erfahren, wird sich der Ausschuß des
Hiaiw. und-Theatcr-Lereins in seiner nächsten
Sitzung durch Baron Philipp Haas verstärken. Der im
Herbst stattfindenden Generalversammlung des Vereins
wird es vorbehalten bleiben, diese Wahl zu bestätigen.
Da Baron Haas, wie bekannt, die zukiinftige Direction
.des Theaters an der Wien financiell unterstützt, bekräftigt
lsein bevorstehender Eintritt in den Ausschuh des Raimund-
Theater-Vereins die wiederholt aufgetauchte Meldung, daß
chie Herstellung ständiger Beziehungen zwischen beiden
Bühnen angestrebt wird.
* Eine lustige Geschichte cursirt in den Literatur-
Kaffeehäusern. Ein junger Tiroler Dichter hat ein Stück
geschrieben und dem Burgtheater eingereicht. DaS Stück
hat blos einen Act und wäre in einer halben Stunde zu
erledigen. Aber im Burgthcater macht man Alles gründlich.
So gründlich, daß unser Dichter wochenlang ohne Nachricht
bleibt. Sein Werk ist inzwischen im Buchhandel er­
schienen und hat durch seine knappe, wahrha-fte und ein­
dringliche Weise Aufsehen gemacht. Jnl Deutschen Volks-
theatcr hört man davon, ist nicht lange .gründlich",
sondern nimmt es zur Aufführung an. In allen Zeitungen
wird das mitgetheilt. Da bekommt der Dichter auf einmal
vom Director des Burgtheaters die Einladung, ihn doch
in seiner Kanzlei zu besuchen. Er geht neugierig hin, der
Director empfängt ihn sehr feierlich, und sagt: „Nun, ich
habe Ihr Stück gelesen und kann Ihnen die angenehme
Mittheilung machen, daß ich nicht abgeneigt bin, es zur
Annahme in Aussicht zu nehmen!" Der Dichter sieht über­
rascht auf und fängt zu lachen an. Der Director wundert
sich und schaut. „Aber, Herr Director," ruft der Dichter
aus, „mein Stück ist seit drei Wochen im Volkstheater an­
genommen— in welcher Welt leben Sie denn, daß Sie
fdas nicht wissen?" Mit Würde versetzt der Director: „Ich
lese keine Zeitungen!" Glücklicher Director, glückliches
Theater!— Der junge Dichter, von dem die Geschichte er­
zählt wird, ist Carl Schönherr, sein Stück, das im
Wiener Verlage erschienen ist, heißt „Die Dild-
^schnitzer, eine Tragödie armer Leute.
* Von Herrn Langkammer erfahren wir, daß
rr bei den Eigenthümern des T h e a t e r s a n d e r W i e n
schon am 1. Mai den halbjährigen Pachtzins erlegen werde.
In der kommenden Woche wird sich .Herr Langkammer mit
Herrn Carl Lindau, den er bekanntlich als Regisseur
,in Aussicht nimmt, nach Parjs und nach London begeben,
!um Umschau nach Stücken zu halten, die sich zur Auf-
'führung im Theater an der Wien eignen könnten.
* Roberto Bracco l,at ein jociales Schauipicl „Das
Recht zu leben" und einen Act „Der Ebriiedste" (beide
überseht voa Eisenichitz) dem JosephsiSdter Theater zur
Aujsührung überlassen.
!* Nodelli trifft morgen Früh auS Venedig in
Wien ein.
* Die Opernsüngerin Fräuiciu Rosa E.thoser.
«Siebeulist, derzeit am Stadttiicater in Le.pzig, ist a.S
erste Altistin an das herzoglich anhalt-.jche Ho,thealer
injjDessau verpflichtet worden.
* Aus der Feder unseres Mitarbeiters Emil Rechcrt
ist soeben im Verlage von Philipp Reclam in Leipzig
erschienen: „Das Leben ohiic Schicksal", Humoristische
Novelictten und Skizzen.
Ecrilhlssgl!!.
(Im Zeichen dcS Automobils.) Der Kutscher
Johann Rosen auer bog am 27. Februar mit seinein
Geschäftswagen von der Praterstraße in die Taborstraße
ein. An dieser bekanntlich gefährlichen Kreuzangsstelle kam
ihm auf einem Zweirade oer Schmiedgchilfe Leopold Hof­
dauer entgegen, und Roserrauer fuhr direct in sein Rad,
welches beschädigt wurde. Der Kutscher war gestern vor
dem Strafrichter der Leopoldstadt, Gerichtssecretär Doctor
d. Wessely, wegen unvorsichtigen Fahrcns angeklagt und
verantwortete sich dahin, daß der Radfahrer hätte aus­
weichen sollen.
Richter: Aus der damaligen Situation ergibt sich
aber, daß Sie hätten ausweichen sollen! Es ist, als ob
die Animosität der Kutscher gegen Radfahrer noch immer
bestehen würde.— Angekl.: An Radfahrer braucht man
net auszuweichen!
Richter: Das ist ein netter Standpunkt! Heute
denken die Rosselenker, daß sie ,ic Herren des Verkehres
sind. Wir leben aber im Jahre -900, und das Fahrzeug
der Zukunft ist das Automobil. Die Kutscher sollen sich
deshalb heute schon :nit den maschinellen Verkehrsmitteln
vertraut machen und sich nicht dem Fortschritt hindernd in
den Weg stellen!
Da das Verschulden Rolcnauer'L durch das
Vewcisverfahren festgestellt wurde, verurtheilte ihn der
Richter zu a ch t u n b v i c r z i g Slu '.. den Arrest.—
.In der nächsten Zeit wird sich zum ersten Male das
Landesgericht mit einem Automobilunfall zu beschäftigen
haben. Der Inhaber einer Pfandleihanstalt, Emil Ehren­
fest, überfuhr am 8. December v. I. nächst dem Hause
„6asa piaeola" die 6öjähr!ge Anna Novotny, die in
Folge der erlittenen Verz.tz-.ingen starb. Der Lenker des
Automobils wird lsich deshalb wegen Vergehens gegen die
Sicherheit des Äkns unter beso:rders gefährlichen Ver­
hältnissen vor kincm Crkenntiiißsenas zu veranjworten
.haben.^
(Der Diurnist als Aintsvcruntreuer.l Vor
d M cchmurgerichte t.alte stch g.stern der Dlurnist des
Bezirisgerichtes Leopoldstadt JuliuS Fried mann
wegen MlßbraucheS der AmtkgeivRt und Amtcver-
untreunug zn verantwor'en. Der Ängeklagre, der etwa
drei Jahre in Verwendung d^s Bezirksgerichtes stand,
war Mit der Führung der Wohuangskündigungen bctraur.
Ende vorigkn Jahres stet eS aus, daß ernige Kündigungs-
prolokoUe ungestempelt in die Rsgistraiur kamen, und die
weiteren Nschjorjchungen ergaben, daß Friedniaun die
Stempel a^'gelöst, für neue Kündiguiigsprotokolle ver­
wendet und da-j zur Ansckassung von Stempclmacken er­
haltene Geld— etwa 170 K.^ unterichlagen hatte. Er
war gestrrn vollkommen geständig und erilarle, er habe
mit 1 fl. baglohn nicht 'ein Auskommen flnden löuncn,
weil er durch Kraniheiten in der Familie in Noth ge­
rathen sei. Die Gefckwornen sprachen den Angellaglen
elnstimmlü schuldig, »vorauf ihn der Gerichtüho» unter
Anwendung des äußerordcnll ch.m Mi derungsrechtes zu
acht Nkollaten fchwer-n Kerters verurtherile.
ll.?ine Ghebruclisklage DLien-Berlin.) Der
Steinmetz Anton Longo machte Anfangs December
vorigen Jahres die unangenehme Entdeckung, daß seine
Frau, welche schon seit einigen Tagen verschwunden war,
auch ein Postsparcassebuch mit einer Einlage von 800 K.
niitgeno:nmen hatte. Seine Nachsorschungen bestätigten den
schon seit Langem bestehenden Verdacht, daß seine Frau
mit dem Buchhalter Carl Kreuher nach Berlin durch­
gegangen sei. Longo brachte nun beim Bezirksgerichte
Joscphstadt die Klage gegen Beide wegen Ehebruches und
gegen die Frau wegen Familiendiebstahls ein und ver­
langte, daß die Frau im Auslieferungsverfahren nach
Wien gebracht werde. Diesem Antrage konnte das Gericht
umso weniger stattgeben, als der Familiendiebstahl in
Folge eingetretener Verjährung strafgerichilich nicht mehr
geahndet werden konnte und für den Ehebruch kein Beweis
erbracht worden war. Beide Angellagte. wurden deshalb
freigesprochen.
(Auf der Stadtbahn verunglückt.) Die An­
gestellte des Lehrerhllusvercins Katharina R i e g l e r, ein
20jährigcs Mädchen, fuhr am 23 Deceinber v. I. gegen
halb 8 Uhr Abends mit der Stadtbahn in die Station
„Pilgrambrückc" ein. Es herrschte großer Andrang im
Coupe, und Fräulein Niegler stand auf der Plattform.
.Kurz bevor der Zug hielt, trat sie auf die unterste Stufe,
glitt jedoch in Folge eines heftigen Ruckes der Locomotive,
und weil das Trittbrett vereist war, aus. Sie gerieth unter
die Räder, und der linke Fuß. der zermalmt wurde, mußt:
amputiit werden, so daß sie sich gegenwärtig nur auf zlvei
.Krücken fortbewegen kann. Der Bertreter der Verunglückten,
Dr. Carl O r n st c i n, klagte vorerst das Eisenbahnärar
auf 40,000 K. Schmerzensgeld, wogegen das Eisenbahn­
ärar einwendete, daß einzig und allein ein Verschulden der
.Klägerin vo-liege. Hal^e sich ein Passagier auf dein Tritt-
breit auf, habe er das Risiico für diese Gefahr selbst zu
tragen. Der Senat des .Handelsgerichtes nahm jedoch ge­
theiltes Verschulden an und sprach der Verunglückten von
dem für angemessen erachteten Schnicrzensgeld von
16,000 K. die Hälfte zu.
(lCifersnckA irls Seheidilngsczrrind.) Mit einer
lwmerkensiveriben Scheidungsklage batte sich gestern ein
Lenat deS Civ>I!an''esgerlchtes uiiter Vorstt; d:s Landes-
gcrichiSrathes Dr. Kahn zu besassen. Der ini 1. Be,st>k
clablirte Schneidermeister FiieLrich Akaijchlick begehrte
iin Klagkwege die Scheidung, dies durch Verickiiildeu seiner
Gatiin Anna. iveil idn dieselbe nach 18iährig r Ehe
unablässig liiit Ei'erfucht quäle, ihn deshalb sogar öfters
l e chimpfe und ibm einnial einen Teller an den Kopl
geworfeii habe. Frau Ntaijchlick gab ilne Eifersucht offen
zu. stellte aber unter Beweis, daß diestlbe vollständig
begründet fei. In der Tkar lwstat gten Z ugcn. daß der
t.agcjührende Gatte gleichzeitig init zivei vNätchcn Llebes-
verhältnisse unterhalten habe. Der Gerichlsiiof wies das
Klagebegehren des Gatten ab. niit der Begründung, die
Eiferiuckt der Frausei eine w o h l b e g r ü n d e t e,
und ein.: io cke könne ke'nen Scheidungsgrund bilden,
iveil man sonst dem Klage- behilflich wäre, aus seinem
un:esctzlick'cn Verhalten noch Capital zu schlagen: derieihe
lönne ja durch Aenderung seines pflichtvcigefienen Be­
nehmens ein anderes Berhaltin der Fiau herbeiführen.
^ (bin Trabuco-Dieb.) Der Agent Johann
Sängschmidt wiirde vor einigen Wochen verhaftet,
unter dlin Verdachte, in m.hreren Trafiken Hunderte von
Trabucos gestohlen zu haken Es wuid: e-hoven, daß er
uii Marauerir: grosse Ä,engen Trabueos iivt.r dein
Einkau.svre fe verkaufte, allein nickgewicsen wurde ldni
nur ein Diebstahl. Nach eingestellter aneesgerichtl.cher
llnterjuchun.g war er gestern vor dem Bczirksoerickte
Jofephstadt anpeklag und ivurde zu cinenl Monat
strengen Aircsts verurlheilt.
(Die antisemitischen Excesse in Dsctin.)
Aus Brunn wi>d unS telegeophirt: Bei dein Kreis­
ger chte in Neiltitschein sind versloffenen Samstag aber-
m.gls drei Personen ivcgen der vorjährigen antiseinitischcn
Allsschrei ungen in Vfetin zu Kerkersstrafen von zwei bis
echt Wochen verureheilt ivorden.
Sports
Irtudciiautr ruihjahrsrkiisicn.
Vorschau.
An der Spitze des heutigen Frcudcnauer Programms
sieht wieder ein Maidenrennen für Dreijährige. Eine
Reihe dunkler Pferde, Ivie Györgytaller, Suhogo, erschlvcrt
das Urtheil ungemein, zumal eS auch unter deri bereits ge­
kannten nicht leicht ist, eine Entscheidung zu treffen. Wir
möchten das meiste Vertrauen noch Györgytaller cntgegen-
tragen.
Startet Ritka II i"^^ i e a u- R c n n c n, so
sollte wopl die erste Beachtung verdienen. An zweiter
Stelle inöchten wir mit Semper idem rechnen; es ist jedoch
gar nicht ausgeschlossen, daß das Rennen eine sogenannte
.Ueizerraschuila.. hriuLt^. Lstmal wir Avar ID.MvchioüeK.
Gondi, Laureata und Jdicpri Heuer noch nicht öffentlich
ersehen haben. Nach vorigjährigcr Form "ätte von diesen
namentlich Marchioneß ein reelles Anrecht auf kcn Preis.
Das Ende des Galaor-Handicaps rnn viel­
leicht errathen iverdcn, herauszurechnen ist e- aber nicht.
Wir möchten aus dem starken Felde vor Allem mit Dogina,
Sarkanthu und Deaf and Dumb rechnen, und hievoa
namentlich die Letztgcnannie bevorzugen.
Im Staatspreis verdi-nt wohl Adoma seiner
Classe nach das nreiste Bcrtrauen, wiewohl lie Form seines
Stallgefährten Boho im Kisber-Rennen oirade keine be­
sondere Empfehlung für ihn. bildet. Versagt er, so möchten
wir vor Allem Leader in den Vordergrund rücken.
Das Verkaufs-.Handicap könnte vielleicht
Jtourdic gewinnen; sie sollt: aber mit Isolde, Tcstör und
Esparsette kein allzu leichtes Spiel haben.
Im l-iaiden- Hürdenrennen wi-rden
Fürst Auersperg's Vertreter und Gagerl schwer zu schlagen
sein, falls sie bereits gut genug springen, iüonst sollte
Virginie Beachtung verdienen.
Ueber Drift gemessen, müßte Gondolat in der
Freudenauer Steeple-chase keinen Gegner zu
fürchten haben, auch nicht Herrn v. Mautner's Vertreter.
Unsere TipS lauten:
I. Gvörgutaller, Felleg II.
II. Rtlka II. Semvcr idem.
III. Deaf and Dumb, Sarkautyu.
IV. Adoma Leader.
V. Jtourdic. Isolde.
VI. Stall Aiiersperg, Gagerl.
VII. Gondolat. «tall Ptantner.
Das Godessrov-Rennen (10,000 Ma.k, l8s.OM.)»
ivclche? gestern in Hamburg-.Horn gelauicn wurde, endete,
wie uns telegravb rt ivird, mit einer ziemlichen Ucber-
raschung. Das Rennen ivurde nänilich von verrn von
Bleick>röd:r's lEadore pewonnen, einem Hengst, der
nicht einmal unter den wahil'ckiein!ick:en Starters iigaririe.
Zweiter r iirde Herrn W. v. Tiele-Wincklcr'S Arricro
und Drittcr der Favorit, Herrn A. Beit'S OrdeuL-
rittcr II.
Per Buttcrs könnt: im Wasserthurm-Renucn vm
nächsten Samstag Heuer zum ersten vNale heranskommrn;
wenigstens wurde der Hengst hiefür eugagirt, aus. r ihm
noch Higbcst time. Gagerl. Häng' Di.' an, SzeSzelv,
AldoniaS und Lk.ck.rl.
Das BalvanN-Handicap schloß niit 27 Unter-
'christ-n. Unter Anderm sand.n ein Engagement: Per
Lutters, Pandur, S-eez.-lv, Scniver idem, Pavolin, Timar,
llk'tka II. Nkaltej'.r, Jio, Leader, Nickerl.
Für das Tnrul.Hürdenrcnncn wurden zehn
Pferde genannt: Ladro. Pharao, Erbprinz, Gagerl,
Valaki, Virginie, Bokhara, Junius, T rava, Ladra.
IlikmüliLUliltr srlrgsskhisihkr VMbkn'cht
o-r Leviruiantza.l m ev' n »vm L2./ UiirLirr?^»..
N
rü
vl! k:>uioi>«
A
P.nLi-ruU,.
,.
irjieu....
LeLp....
-lobüz«...
....
...
e-ariö....
!
S:!>—
ir v s 1
10-4-
18-1—
i4-rl—
ISÄ!—
8 v Z
iio>'«c, rl-
4t II
rl-
4-0 i sLLV Li—
— 0-- 1j d
1b 0--
-SD-
H i L
18 4
....
«v rlin...
HamvLrq..
srixltzsUll..
L-e»crodurx,.
llt^astunrinove!
....
Äoundl.ck..
scmmering.
Wlen und Nisderdslkrrrich, Mädrerr. bchiesieu und
allsten. Lalzi-urg vn) ->oranderzr »uid -iordnri-.:
'.Aorüderüehente Trübung;, steUenwcise Sttedcrschlügk, g-rtnze keinperatur.
adnahin^.
rk/l-rdst kcknnLck, -4ssrdkärnt n, Si'rdkirsl. LüdkLrutrn, SÜLstnerurt.'--
L^rain. KüircntLnd, Zürien und Dalmankn: Wechselnd dewSItt. warm.
Litg^l^lEN und Buloivlna: Lflclst noch H-Urr, laz,-üuer wai..:.
Aus dem pllblirllm.
4v88rL1'rv8ÜL8.
>> 8x«a«U»»
VSsob»- Lt«idIIs»«i>«L
L. /hugenfklll, l., öLllSk-limsi-Ic' Hr. L
aur leeren u n'^dlirle.» Siüumcn l-'.
bewahrt,Styl et umunü,.,l.neLei.^ar
I., Unbzduegoi gssse dir. 7 (Lraden >.
ßstlizlis iisliislictikt
LorlrduLuck.
eis ükiltzUvIlö rm! rar»
rvi^llchvs ctikitsUsedsL
iLlvI tVLSSvr rov Ullsr-
reivtlisr 6üts.
Lixslls ch-isckerlsxv anck Vei-
tretirng: in
(i.ob>eozvstr-8iilLl8).
Llnn verlsuzs »nrckrücllicü
S»livrdriu»L-.
»»tüi-lteN« VerksuIUod üdern»^


[ 2023-06-29 10:44:58.138 - 19000424 - Seite 9 ]
«r. 111
DisvstL^
24 Lpnl 1900.
Aaszer-steüanzratt
Vülsok, ttLsnIea»»»
ZeetiSks 700 »Ister.
Mjttewaiä Z'.
>^ E 0i. X V. SekTniöt (kr. -SrOniiIdLd.. Vis» a. .Lict>-
»Nllli», LAuoeii, k> klimiiielsto»» (ki Iicdl Wulter:
öors».— l.LNji'»cd» tiitsolrst.
» 101 ,!^ s 5 M 2 Z^EV/^>!« 5 L !.7
Lia »1« »oLu»srr»t1U«»ä« L1»rv1dvQx desidek»n2tss lu»ä »11-
1>«ML»r1es H»vsDittEl. klLsed« 1^. I.8l). (?-uir»!-I>epHl bei ^Ipvidv^sr
» ILOI.1», ^. Ir. UoklistsrLvt, IvcllLndöo ». 9.^^ !v
Litilki Jrmiüsttii' »gi> Llhriflsltütrvntiii „kttcottili".
Peusionsfonds des Wiener Journaliüen- und
LchriftstcUervereins „Concordia".
Die Herren Thrilnehmer aller drei Äblheilun-'en
deS PeosionsjondS werden diemit aus Grund dcs 8
der Siaiutcn lür TienNag den 8. 2)!ai 19(0, präcise
3»/, Uhr lliachmiltaps. in das Local des .Concordia--
Gilld (1. Beiirk. L^l-ersiorserstraße Nr. 1) nur achinvd-
zwauzrgsten ordenUick n Generalveriammlunn einderuscu.
Tagesordnung:
1. Geuelmiguna dts Necdenichaflsberichtes und der
Bilanz für die och'nndzwanzigsie Perwaltungsperiode.
2. Beschlngsassung über dle Anträge des Penlions»
ausschusses.
3. Eventuelle Anträge von Theilnehmern oder des
Vorstandes und AnsschusieS der .Concorda". (Lolche
Anträge müsieu noch 8 82 der Statuteu w-mgstens sun,
Tage vor der Generalversammlung dem PennonS-
ausschllsse überreicht werden.), 5-°
4. Wahl von vier Mitgliedern deS Auslchnsscs mit
zweijähriger Functionsdauer..
5. Wahl voll drei Revisoren und drei Ersatzmänneru
derselben.
Wien, 19. Avril 19L0. -,.
Der Lbmann dcs Peusionsausschusses:
Dr. Gustav Sie in dach.
Alters- und Jnvalidcncasse der Wiener
Journatisten.
Die Herren Mitglieder beider Sectionen der Alters-
llnd Jnvalidencasse der Wiener Journalisien werden hiemit
aus Grund des 8 13 der Statuten tür
Dienstag d.n 8. Ma-. 1960, vräcise 4 Uhr NachwittaeS.
in das Local des .Concordia^-Elub (1. Bezirk, Helscr-
stortcrsiraße Nr. 1) zur ziverten ordentlichen Generalver­
sammlung eiubcruicn.
Tagesordnung:
1. Borlage und Geuebmigung des Rechcuschaits-
bcricktes und der Bilanz für die zweite Verwaltungs-
2- Beschlußsassung über die Anträge des VoiMndes.
3. Eventuelle Anträge von Mi gliedern, (solche An­
träge müssen nach 8 13 der Statuten wenignens süns
Tage vor der Generalveriammlung dem Odmanne ichriit-
lich Mitgetheilt werden)
4. Watit von zivei E'satzmänneru des Vorstandes
mit zweiiLhriger Functionsdaner.,
L. LiZahl von zwei Revisoreu und zwei Ersatzmännern
derselben.^
Wien, 19. April 1900. Der Obmann:
Dr. Gunav Sternbach.
Zvtantlric-Lkgimklll Är. 8.
Das k. u. k. Jniant rre-Regiment Nr 8 verläßt im
Moiiat Sevteinber dieies Jabres seinen bisverrgen
Standort Mostar, um seine neue Garnison Wien
zu bezi'hen. Der Kriegerv'rband des 8. Jnsanterre
Regiments in Wien gedenkt das R giment in i m-
poianter Weise zu empsangen. Behms der
nöthigen Vorarbeiten findet Sonntag den 29. d. lm
Verbandslocal. Joiephsgasie Nr. 7, um 4 llbr Nach­
mittags. eine Veriawmlung statt, zu der alle ehemaligen
.Achter" geladen sind.
L. tl. priv. L»s5er keräiiiLii3MlttsestillsIirH6e8eU8edLl1.
Wettrennen in der Freudenau.
Heute verkehren ab Station Ferdinandsbr^cke mit
Berührung der LandnngSp ätze Wcißgärb.r und Lophien-
brückc in der »seit von 12 Uhr 30 Niin. bis
2 Uhr Dtachmittags nach Bedari Localschifse nach der
Die Rückfahrt erfolgt nach Schluß des Reniiens
unter Berührung der i'andungsplätze Sophieubrücke,
Schüttl, Weißgärber und Ferd.nandsbrücke.
Fahrpreis per Person und Tour 60 H.
An den Casseu werden auch Eintrittskarten sür den
crslcu Platz ä 2Lk. und Einlaßkarten sür den eiugetriedeten
Raum h 40 H. ausgegeben.
Wien, 24. April 1900. Die Direction.
wesentliche LLohlthätigreit.
UeberuiitteU haben uns:
Für die arme Frau Marie v. E., 17. Bezirk,
Wcidmaun.msse Nr. 21, 2. Stock, Thür 11: 'Nellv 1 K.
Bereits ausgetviejeu 12 K.. im Ganzen LL LV.
Für den Flrckickuster Iarolin Net^eka:
Lkelli 1 K. Schon ausgeiv eien 3 K, tin Ganzen 4
Für die arme kranke Witwe mit zwei LLinbern
(Inserat Nr 66486): Morr, Bcrger 2« und F. M. G
2 K.. zu ammeu 4 K. Bereits ausgewteseu 145 K.
2 4 ).. im Gallien L4V K. 2 H.
Für Inserat 9.^220 .Ewig dankbar (Arme
kranke Frau mit süns kleiueu Kiuderu): Moriz Beroer
3 K, Hauptmaun v. R. 2 K. .und F. Pl. G- 1 K.
zusammeu 6 K. Schau auSgewiescu 6 K., im Ganzen
R2
Airr den Grünzeughändler Jos. Hruz, 9. Bezirk,
Berggafse Nr. 18, dem leiu gauzes Vermögen gestohlen
wurde: Pcori, Berger 1 K. Bereüs ausgewiejeu 21 K.,
is GlUUkL SS K«.
Mir bitten um rcchtreitige Er-
neusrnng des Abonnements, damit in
der Zusendnng des Klattes keine Ztcr-
;ogernng eintrete, sowie bei ^leber-
ftedluugen um Angabe des letzten Anf-
enthaltsortes, eventuell Einsendung der
Vortodifferen;.
Dil»" Der .Lticater» undiLergnugungS-
anzeiger" unseres Blattes befindet sich
anf Seite 12.
Lklegramille.
l!cr siiilatttiianlsljie Lrieg.
Die Lage um Wepener zeigt noch leine Fort­
schritte der Entsatzcolonnen. Das Gefecht bei Dewets-
dorp war offenbar ohne wesentliche Bedeutung, denn
es hat die Boercn nicht gehindert, zwei Tage später
selbst einen Umgehungsversuch gegen die Division
Rundle vorzunehmen, der allerdings abgewiesen
wurde. Nun ziehen, wie die Depeschen sehr ungenau
sagen, die Boeren zahlreich nach Süden: das könnte
also heißen, sie haben den englischen (Zntsatzversuch
vom Norden aus zum Stillstand gebracht und werfen
sich, auf ihren raschen Rossen einen Scenenwechsel
vollziehend, nach Süden auf ihren alten Liebling, den
Colonialgeneral Brabant, der von Rouxville heran­
zieht und durch die Verhaftung wichtiger boerischer
Persönlichkeiten den ihm längst reichlich zugemessenen
Haß der Freistaatboeren noch gemehrt hat. Auch in
Natal wiederholt sich das Schauspiel boerischer Vor­
stöße und Rückzüge; sie haben, wie es scheint, keinen
anderen Zweck, als die Engländer auch dort in Athem
zu erhalten und von einer Verringerung der Truppen-
zahl zu Gunsten anderer Kriegsschauplätze abzu­
schrecken. Lord Roberts selbst rüstet noch immer, und
immer wieder hört man von pitoyablcn Zuständeri
seines Pferdematerials. Ohne actionsfähige Reiterei
und gute Zugthiere aber glaubt Roberts nicht vor­
wärts zu kommen.
Die Kämpfe um Wepener.
London, 23. April. Das .Reuter'sche Bureau"
meldet aus dem Boerenlager bei Tabanchu vom
20.d.: Die Commandanten DeWet und Villiers trafen
in der letzten Nacht in Dewetsdorp ein. Heute
Mittags griffen sie die Streitmacht des
Generals Gatacre an, welche aus etwa
3000 Mann und einer Batterie Artillerie bestand und
einige Kopjes bei Richtersfarm im Westen von
Dewetsdorp besetzt hielt. Um 4 Uhr Nachmittags
mußte der linke englische Flügel
zurückgehen. Das Gefecht dauerte bis zum Ein-
tritte der Dunkelheit. Die Boeren hatten einen Todten
und fünf Verwundete. Die Verluste der Engländer
sind unbekannt.
Wakkcrstroom, 21. April. (,,Reuter"-Meldung.)
Heute unternahmen die Boeren den Ver­
such, den rechten Flügel des Generals
Rundle zu umgehen. Die Bewegung dcs
Feindes wurde von der Aeomanry und der berittenen
Infanterie beobachtet. Das Feuer der englischen
Kanonen zwang den Gegner, sich zurück­
zuziehen. Zahlreiche Boeren gehen nach dem
Süden ab.
London, 23. April. Das „Reuter'sche
Bureau" meldet aus dem Boerenlager bei
Tsbanchu vom Gestrigen: Der Kampf bei
Iammersbergdrift wird Tag und
Nacht fortgesetzt. Mittwoch und Donnerstag
Nachts hielt das Gewehrseuer chne Unterbrechung
an. Die berittenen englischen Schützen
aus der Capcolonie verloren von
500 Mann 120, darunter fünf
Osficiere.
Die Goldminen.
London, 23.April. Wie das „Reuter'scheBureau"
aus Pretoria vom 21. d. meldet, werde nächste
Woche im Amtsblatte eine Bekanntmachung
erscheinen, welche die Arbeit in den Minen
am Sonntag mit Ausnahme der Pump­
arbeit verbietet und jene Leiter der Minen-
betriebe, welche den eingebornen Arbeitern mehr als
ein Pfund Sterling monatlichen Arbeitslohn zahlen,
mit Strafen bedroht.
vie lltise des Lalsers nach llcrim.
Berlin, 23. April. (Privanelegramm.)
Der Oberbürgermeister Kirschner empfing heule
eine Deputation der österreichisch-unga­
rischen Vereine, die den Wunsch ausdrückte.
Kaiser Franz Joseph beim Einzug in Beilin
begrüßen zu lönneu uud zu diejem Zwecke aus der
Trlbüue am Paiiserpl^tze placirt zu werden.
Kirschner versprach die mögt chste Berücksichtigung
dieses Wunsches, zu dessen Lrsülluug er mit dem.
PollrelvrasideUteu m Verbuiüuua ttcteu wird.
Sie Izullgcrsnolh in Ziidien.
Berlin, 23. April. Unter oem Vorsitze des Präsi«
deuten der Reich-stände, Koch, fand heute eine Sitzung her­
vorragender Vertreter der Berliner großen
Finanzhäuser und Jndustriefirmen statt,
in welcher der Beschluß gefaßt wurde, zum Zwecke der
Linderu ig der in Indien herrschendeu
Hungersnoth einen (Geldbeitrag aufzu­
bringen. Eine in der Versammlung in Umlauf gesetzte
Liste ergab die sofortige Zeichnung von an^
nähernd 400,000 Mark.
Simla, 23. April. („Neut:r"-Meldung.) Amtliche
Bcr'chte bestätigen die Meldungen von dem furcht­
baren Cl'arakter der Hungersnot h, besonders
in der Präsitcntichait Bombay und in den Radsckiputaua«
Ilaateu. In einem Disiiict sind von 1.300,000 Stück Vieh
1.0 0 0,0 00 zugrunde gegangen. Mehrere Tistricte
zeigen eine abnorme Zahl von Todesfällen.
Der indische mildthätige Hilssfonds und die Regierung
thun, was in 'hkin Krätten sieht, um die Noth zu
lindern. Der Hilfssonds braucht dringend weitere Unter­
stützung. Tausende von Leuten werden noch Unterstützungen
v rlangen. um ihre regelmäßige Thätigkeit wieder aus-
nchmen zu können. Da die Sterblichkeit unter dem Vieh
gewaltig ist, wird die Mögtichkeit erwogen, die Acker-
geräthlchasten sür den Handbetrieb einzurichten.
voll der pariser Ausstellullg.
Paris, 23. April. Im bosnischen AuS-
stcllungspavillou fand Nachmittags zu Ehren der
französischen und der auswärügen Presse ein Empfang
siatt, zu welchem überaus zahlreiche Journalisten uud
S christstcller erschienen waren, darunter die AkademlkerHeury
Houssaye und Gaston Paris, der PrSstdentdcr boSui-
schcn Sccrion Scctionsch.s R. v. Horowitz, und G-neral-
commissär Moser begrüßten die Gäste, die ihre rückhaltlose
Anerkennung über die Ausstellungsobjecte, insbesondere
über die Lerstungeu der boSnilchcu Kunstgcwerbejchuleu,
äußerten. Großes Ju'eresse erregteu auch die ausgestellteu
Pbotographien vou Eilenbahn«. Judustrie- und sonstigeL
Bauten. Viele Journalisten äußerten Ritter v. Horowitz
und Moser gegenüber ihre lcbhajte Bewullderung über
die culiurelleu Fortschritte, die Bosureu und die Herccgov.ua
lllller der Herrjchait Ocsterrcich-llngarus machten.
Lill ühllamitallenlal.
Toronto, 22. April. („Reuter"-Meldung.) In der
letzten Nacht versuchten zwei Individuen, die Schleusa
am Wellandcanal mit Dynamit in die
Luft zu sprengen. Der angerichtete Schaden ist
unbedeutend. Der Canal wird am 25. April für die
Schiffahrt wieder eröffnet sein. Der Thäter und seiuS
Mitschuldigen, welche amerikanische StaatZbürgcr sind,
wurden verhaftet.
Sie Hallilng der Lzecheu.
Brüuu, 23. April. (P r i v a t t e le g r a m m.)
„Moravska Orlice" veröffentlicht heute ein aus Prag
datirtes Schreiben eines Abgeordneten des
rechten Flügels der Jungczechenpartei, in welchem
erklärt wird, daß Diejenigen nich^ die Wahrheit
sagen, welche behaupten, daß die grundsätzliche
Obstruktion bereits im Czechenclub beschlossen worden
sei. Demgegenüber sei die Wahrheit, daß in jener Club­
versammlung der letzten Reichsr.'thssession, in welcher
bezüglich dieser Angelegenheit abgestimmt wurde, von
61 Clubmitgliedern nur 25 anwesend waren, und
nur von diesen wenigen war die Mehrheit
für eine partielle Obstruction. Im eigent­
lichen Interesse der Partei wäre es deshalb, in dieser An­
gelegenheit die Reassumirung der Verhandlung und
Abstimmung zu verlangen, welche Reassumirung äußerst
dringend erscheint; wenn der ganze gegenwärtige Stand der
politischen Verhältnisse im Hinblicke auf die sehr lebhafteii
Interessen des czechischen Volkes gründlich erwogen wird,
dann wird man die Obstruction nicht wieder beschließen.
Sie Slrikkbcioegllllg.
Königiubof, 23. April. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die Firma I. Mandl u. Söhne erklärte Samstag den
Vertrauensmännern der Arbeiterschaft, daß von Montag
ab die Fabrik gesperrt bleibe. Den Meistern und den im
Wochenlohn stehenden Arbeitern wurde vicrzehntägig ge­
kündigt. Die Firma ist entschlossen, ihre bisherigen Zu­
geständnisse nicht zu erhöhen. In der mechanischen Weberei
der Firma Gustav Deutsch, welche ein- zehnstündige
Arbeitszeit und ein- fünfpercentige Lohnerhöhung gewährt
hat. wurde die Arbeit ein.gestellt. Bis jetzt sind in diesem
Bezirke gegen 15M Arbeiter im Ausstande.
Salzburg, 23. April. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
In der heutigen Versammlung der Landwirth­
schaftsgesellschaft wurden fast sämmtliche
Stellen des Centralausschusses mit Clericalen besetzt.
Graf Plaz dürfte daher die Wiederwahl zum Präsidenten
ablehnen.
Brüuu, 23. April. Abgeordneter Gans und Ge­
nossen interpelliren den Statthalter, ob die Regierung
LeneiLt lei. mit .Entschlossenheit d« Norlrhakn ieur


[ 2023-06-29 10:44:58.138 - 19000424 - Seite 10 ]
sVisll, visuLtax;
" 10
^
pahmrn aufzuiragen, welche eine gründliche Behebung von
lÜebelsiändkn auf der Linie Brunn—Prerau, beziehungs­
weise Nezamislitz—Qlmütz, auf der die Beschaffenheit des
Wahnkörpers in der letzten Zeit wiederholt durch ernste
Dammgebrechen zu mehr oder minder großen Beiriebs-
Wrungen Anlaß gegeben habe, gewährleisten. Abgeordneter
Freiherr v. Proskowetz und Genossen interpelliren den
Landeshauptmann, in welchem Stadium sich die Vor­
bereitungen zur Errichtung von Arbeitercolonien
ch:finden. Die Abgeordneten Freiherr v. Proskowetz, Frankl,
Mozkosu^ny und Gencffen bringm einen Antrag ein, in
welchem die Regierung aufgefordert wird 1. zur Errichtung
L>on Contumazan st alten zum Zwecke der Unter­
bringung des auf dem Transport in den Waggons an
Maul- und Klauenseuche erkrankten Viehes auf Kosten der
Wesitzer; L. zur Gestattunz dcS Abtriebes von
Dchlachtrindcrn vom C e n t r a l v i e h m a r k t c
Vt. Marx in Wien nach Mähren nur in solche
,Städte, welche ein direct mit dem Bahnhöfe durch ein
Schienengeleise verbundenes Schlachthaus besitzen, und
2. zur Vorlage eines Gesetzentwurfes betreffend die An-
ä-rdnung der Tilgung der Maul- und Klauenseuche durch
^Keulung kleinerer an dieser Seuche erkrankten Viehstücke.
BudiveiS, 23. April. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Auf dem gestrigen südböhmischen gutbesuchten Gruppen-
iag des Böhmerwaldbundts in Prachatitz
referirten unter stürmischem Bcifalle Abg. Taschek
über die nationale Abgrenzung, Abg. Glöckner über
die wirthschaftliche Lage und Abg. Bendl über nationale
Kleinarbeit.
Budapest, 23. April. (P r i v a t tel e g r a mm.)
!Jn Folge einer Zeitungspolemik zwischen dem NegierungS-
organ „Budapesii Naplo" und dem Bansty'ichen Organ
!„Magvar Szo" hat der Chesredacteur deS »Budapesti
Naplo". Abgeordneter Joseph BeSzt, die Redacteure des
^Szo", Palyi und Kobor, ziini Du ell gefordert.
^ Budapest, 23. April. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die Nachricht, daß der Agram er Erzbischof
sGeorg Posilovics zum Cardinal ernannt
tocrden soll, wird, wie die „Bud. Corr." erfährt, in ein-
xeweihten Kreisen als unzutreffend bezeichnet.
Berlin, 23. April. (P r i v a tt e l e b r a m m.)
Es steht nunmehr fest, daß die Canalvorlage
His zum Winter vertagt bleibt. Ueber
Liese Verzögerung herrscht Erbitterung, namentlich
iin Stettin, dessen Lebensinteressen mit dem ge­
planten Berlin-Stettiner Schtfffahrtwege verknüpft
sind. Die Siettiner Handelswelt bereitet eine ent­
sprechende Kundgebung vor.
Paris, 23. April. Kammerpräsident Deschanel
präsidirte heute in Montpellier der Schlußsitzung
!i>eS Mutualisten-Congresses. Er hielt
! hiebet eine Rede, in welcher er den Wunsch ous-
sprach, die Vereinigungen, die ein so sicherer Hort
^der bürgerlichen Eintracht sind, sich ent-
wickeln zu sehen; denn Frankreich bedürfe vor
Allem der Eintracht, um die der setzigen Generation
durch das Schicksal anserlegtm Werke erfüllen zu
skönnen.
, Nom, 23. April. Dem „Popolo Romano"
izufolge wird sich anläßlich der Großjährig-
keitserklärung des deutschen Kron­
prinzen ein Priirz des königlichen Hauses,
wahrscheinlich der Prinz von Neapel, nach
Berlin begeben.
Rom, 23. April. Der Papst empfing gestern den
hier weilenden Statthalter von Galizieu Grase» Leo
Piniuski in längerer Privataudienz.
Ps'iUppopcl, 23. April. Nach Berichten aus
Eonsiantinopel begibt sich der Generaladjutant
des Sultans, Divisionsgeneral Achmed Dichelal»
Eddln Pascha, demnächst nach Gens zum Schwager
des Sultans, Mahmud Pascha, in specieller Mission.
Ncw-Vcrk, 23. April. (.,Neuter"-MeIdung.)
Eine Depesche aus Kingston (Jamaica) besagt: Aus
Columbia hier eingetroffenen Nachrichten zufolge
befindet sich Bocas del Toro im Besitze der Auf­
ständischen, und die Stadt Colon ist ernst­
lich bedroht. Gerüchtweise verlautet, daß
die Aufständischen Baranquilla ge­
nommen haben.
Tientsin, 23. April. (,,Reuter"-Meldung.) Nach
hier eingetroffenen Nachrichten haben die Boxers
in der Nähe von Pao-Tingfu eine große An­
zahl katholischer Chinesen nieder­
gemetzelt.
«eses l'kKdlatt.
24. 1900,
I^r. 111
Antworten der Niedaetton.
Bau. Wenn da« «nlanate Honorar nicht ungeiiährlich hrch ist,
Diulftn Sie unseres Erachten» sowodl Plan al» NostenvoranschlLj zahlen.
— Earl tpai'ttz. Für da» Land Mihren sind uns die Einzelheiten nicht
bekannt.— Etiidtnul lOU. Ter Brtes wurde dem itdrejsateu dromvt
zugcmittelt. —Hugo H., Calbarienbcrggassc. tlSohnt, wie anaeaebrn,
IN Scoiiand (c^gland), nicht in Amerika.— S. L. W. Ter Ad.rtion
steht nichis im Wege. Rittuie.ster Lrtel, h. Bezirk, Stauhensteingasje llir 5
— Cz. 28. Pawlolui«!. An das .aiseriiche Patentamt ,n Wien, wenn
nicht vorziehen, sich an einen der vielen PaienianwäUe zu wenden
—paketier A. Nein, die Kaiserharade silidet nie an einem Sonntaae
^ Äi> Eil., London. Ist utcht zum Abdruck gelangt.—
^Ee solche Fabrik ist un» nicht bekannt.— iLelvoliiier
des PraterS.^Li« neue elektrische 8-rbindungSlinie diirch die Eiigeitli.
ss?. n Kronprinz Niidolpbsiraße dir zu den ka>erncn samini An.
t§,.^„.»....s!s°.»^t''lt-llunzs,irasik, die eingeleisia g baut werdeu soll. ist im
zweite vauperiode verwiesen, welche die Jalre i002
^ ^islstktrcit. Nur dir Apaiiagen sind von der
EÜ!!""ck"s"klcuer besr ii, das sonstige EinIoniMi N dagegen steuere
Wichtig. Die Bekenntniste, sowohl hinsichtlich der Eiiiioininenstcuer als der
.allliihrluh durckj da» Oversthosnicisieranit eiiizudringeii
lind vom FiiianzmlNisier entgegenzunehmen, weich letzterer auch da» der
«tt»r»iiMea tvwik d,? «ki>kuerung-,rundlage
Der Rolksmirtlf.
Vcrbandskag dcr Induyrirllen.
Der vom Ccntralverband der Industriellen Oester­
reichs einberufene zwökfle Verbandstag der Industriellen hat
gestern im Saale des Niedcrösterreichischen Gewerbevereins
in Anwesenheit der Vertreter von 30 industriellen Ver­
einigungen der Monarchie stattgefunden.
Der Vorsttzende Abg. Julius Ritter v. Kink verlas
zunälhst den Geschäftsbericht über das abgelaufene Jahr,
in welchein der Vorarbeiten zur Revision des Zolltarifs,
dcr Schritte in Angelegenheit der Unfallversicherung, der
Bemühungen in der Exportsrage, der Strikebewegung im
vergangenen Jahre und der vielen Gutachten gedacht wird,
welche der Centralverband an die Regierung geleitet hat.
.hierauf erstattete Secretär Dr. Joseph Grunzet
das Referat über das neue Jndustrieförderungs-
g c s e tz. Dcr Liefcrcnt bemerkt, daß die Einbringung des
Gesetzentwurfes der Industrie eine Ucberraschung gebracht
habe, derc.l Annehmlichkeit allerdings mehr in dem Titel
als in dein Inhalt des Entwurfes gelegi.n sei. Zwischen der
Jndustricförderung in industricarmei'. Ländern und in j
ausgesprochenen Industriestaaten bestehe ein bemerken?-^
werther principieller Unterschied, denn in den letzteren bilde'
die Jndustrieförderung ein specielles Gebiet dcr Gesetz­
gebung und durchdringe die gesammte Gesetzgebung und
Verwaltung. Wenn Oesterreich sich zu einem Specialgesetze
entschloffcn habe, so liege der Beweggrund offenbar in der
ptanlnäßigcn Jndustricpoliiik Ungarns, welche insbesondere
auch österreichische Industrielle angelockt habe. Das Referat
bespricht die fremden Specialgesetze, insbesondere auch die
Wirkungen ves ungarischen Jndustriegesetzcs, und erörtert
sodann die Bestimmungen des österreichischen Entwurfes.
Schließlich lrurdc folgciide Resolution vorgeschlagen:
Der zwölsie, ordentliche Derbandstag der Jn-
dllstriellen erkennt den ernsten Willen dankbar an, den die
Regierung durch die Eiiibringung eines Gesetzeiitwurfcs
betreffend Maßnahmen zur Förderung der heimischen In­
dustrie bekundet hat, mit dem ausdrücklichen Beifügen,
daß der Entwurf in seiner gegenwärtigen Fassung sowohl
verbesserungsbedürftig als auch e r-
wciterungsfähig erscheint.
Der Bcrbandstag betont vor Allem, daß unserer Re­
gierung nicht so sehr die Heranziehung neuer Industrie­
zweige obliegt, für welche Oesterreich nur ein sehr be­
schränktes Feld eröffnet, als vielmebr die thatkräftige
FörderungderbestehendenJndustrie, welche
durch allzu hohen Steuerdruck, durch eine
engherzige Tarifpolitik, durch eine schwäch­
liche Handelspolitik und durch den Mangel an
Wohlwollen seitens der politischen Verwaltung in
schweren Nachtheil gesetzt ist gegenüber den concurrirenden
Industrien anderer Staaten. Eine durchgreifende Jndultrie-
ssörderung dürfte sich nicht wie in industriearmen Ländern
auf ein Specialgesetz beschränken, sondern müßte sich auf
das gesammte Gebiet der Verwaltung und Gesetzgebung
erstrecken, und loürde zwcifillos von selbst den Unter­
nehmungsgeist auf jene Industrie-Erzeugnisse lenken, die
ettva im Jnlande noch keine Pflegestätte gefunden haben.
Der Verbandstaz richtet schließlich an die Regierung
daS Ersuchen, daß der genannte Gesetzentwurf dem Jn-
dustrierathe, den Handels- und Gewerbekammern und den
industriellen Verbänden zur Borberathung zugewiesen
werde, damit den gesetzgebenden .Körperschaften das nöthige
Material zur Beurtheilung und Abänderung des Ent­
wurfes geboten werde.
Nach einer lebhaften Debatte, an welcher sich die
.Herren Lenz, Wilhelm Brich (Olmütz), Dr. Stephan
Licht (Brünn), W. v. Boschan, kaiserlicher Rath Adolph
Wiese nburg, Dr. G. Zeit er (Prag) und Julius
Pastrse betheiligten und an zahlreichen concreten Bei­
spielen ausführten, daß der österreichische Entwurf zu
vielen llngerechtiglciicn gegen die bestehende Industrie
führen könnte, wurde die mitgetheilte Resolution einstiminig
angenommen.
Unterdessen wurden vic Wahlen in den
Großen Ausschuß vorgenommen, in welchem jeder
der 32 Mitgliedsverbände des Ecntralverbcndcs durch ein
Mitglied und einen Ersatzmann vertreten ist, außerdem
wurden sieben Mitglieder Und Ersatzmänner aus dem
Plenum gewählt. Der Große Ausschuß constituirte sich
sofort und entsendete folgende Herren in das leitende
Comite: Anton Dreher, Schwechat; Fritz Ger-
tz ar du s, Wien; Hofrath Dr. H. Hallwich, Wien;
Gustav Josephh, Vielitz; Julius Ritter v. Kink,
Wien; Felix Kohn, Wien; Emil Ritter v. Kubinzky,
Prag; Carl Freihere- Ofsermann, Brünn; Paul
v. Schoellcr, Wien; Jacob Thonet, Wien; Adolph
Wiesenburg, Wien.
Das leitende Comite seinerseits wählte sodann zu
Präsidenten die Herren A. Dreher und Jul. Ritter von
Kink, zum ersten geschäftsführenden Viccpräsidcntcn
.Hofrath Dr. Hallwich und zum zweiten Viccprässdenten
Herrn Felix Kohn.
Wien, 2l. April.
(Die unqiirischc Anleihe und der Anlage-
markt.) Zuin ersten Ma.c seit der großen Revolution
der ZiiiSiußverhäUnisse i>> einer der beiden Staaten dei
Monaichie an die Begebung e ner Nenteliaiileihe ge-
ichrilten. Es ist klar, daß bei diejer Gelegenheit deutlich
die Steigerung dcS Lei wcrtlieS dcS Geldes tu die Er­
scheinung treten niuß, d e sich >» den letzten Jahren voll­
zogen hat. Und wenn auch der Curs noch geheiwgchaUcu
^d, zu welchem der Abjchkuß iu Budapest erjolLt ist.
die geschäitige Börseujama tapirt ibu unter 90. und dem­
entsprechend war auch die Wirknng aus den Rentcnmarkt
im Allgemeinen, der gestern ausgesprochen schwach tendirte.
Von b.souderer ActualitSt ist jetzt die Frage der Reuteu»
freu er von ungarischen Mcrtdeu geworden. Sollte eS
gelingen, in uäch ler Zeit diesbezüglich eine Verslündlgung
zwischen den beiderseitigen Regierungen hcrbeizu'ühren.
so würde diese selbslverständiich auch auf den EmssstonScurS
der neuen Anleihe zurückwirken, und es kann wohl keinem
Zweisel unterliegen, daß die ungarische Regicrnng bei
ihren Abmachungen mit dcr Gruppe auch diese Evcuturlität
inS Auge gesüßt hat. Heute soll der Director dcr Unga­
rischen Credilban', Herr Kornseld, neuerlich hier eintrcssen,
Uln mit den Consorten die näl.'creu Modll'itülell der
Durchsührung des G schüites zu b-jpr-chen. Wie r» heißt,
wird beabsichtigt, die fix übernommenen 70 Mill. Kronen
noch im Lause deS MonatS Ma: znr Subscriptivu aus­
zulegen.
(Locomotivlieferungcn.) Seitens der Lster-
reichijchcn SkaatSbahncn ist, wie „Warren'S Wochen-
schrist" meldet, nun auch ohne Rücksicht aus das unerledigte
Budget, um für daS unabwciSlich Nothwendige Vorsorge zu
tresien, eine Submission aus 60 Locomotive versidiedener
Typen ausgeschrieben worden. In Coucnrrenz tritt dies­
mal auch die Erste böhmische M,'schinensadrik in Prag
Die österreichischen Locomotivsabriken sind derzeit stark
Ulit Aufträgen auS d.in LuSlande b.dacht. So babeu
belgische und sranzöstsche Bahn n hier Locomotiven bestelU,
rumänische und bulgarische Bahnen wiederholt Offerte
verlangt, und die Wiencr-Nkul.äütcr Locomotivsabrik ist
gegemvärtlg nicht blos mit Bestellungen für die sran-
zöstsche Wft'l- und Mediteiranbahn versehen, sondern hat
solche auch für di.' Warschau-Wiener Eisenbahn anS-
zusühren. Aus diese Weise ist den Locomotivsabriken auch
für die Zeit deS Jnt.rrcgnums bis znr gejehlichen Er­
ledigung der Jnvlstitlonkvörlagcn die Möglichkeit ge­
boten, ihre gesteigerte Thätigkeit ungestört jortznsetzeo.
(Der Tchiffevcrtchr auf der Elbe) hat, wie
uns auS Dresden gemeldet wird, in der letzten Zeit
speciell onf der Bergfahrt cine so große Lebbastigkeil an­
genommen, Laß für diese Woche sür den Umschlagplatz
bei Laube nicht weniger alS 2000 Waggons zur Ver­
ladung der aus dcr Elbe ankommenden Güter verlangt
worden sind.
(Bon den auswärtigen .Börsen) liegen solgeude
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 23. April. Fortgesetzte umsaugreiche
Realisationen in Hütten- und Bergwerk S-
actien verliehen deni gesammten heutigen Verkehr daS
Gepräge der Mattigkeit. Der durch das scharfe An­
gebot veranlaßte EurSdruck war sür Judusirielverthe sehr
bedeutend, zumal aus iudusiricllen Kreiscu Berichte ver­
breitet waren, denen zufolge die Nachtrage aus dem
Eisenmarkte anscheinend im Nachlassen
begriffen ist. Bankact>cn verloren weniger bei geringem
Verkehr. Von Lahnen Tortmund-Gronauer, Transvaal-
bahnacticu. Nortcein und Canada Pacific uicdrlger.
Schlffahrtacticn matt. Ultimogeld circa bV» Perceut,
PrlvatdlScont Pcrcent. Nachbörse schivankeud.
Paris, 23. April. (Privattelegramm.)
Die Stimmung der Börse war heute slau in Folge des
sortgcsetzteu Rückganges der Rio Tinios. die abermals
26 Francs einbüßten, dann der Debeers und einzelner
Bankpapierc. Dagegen sind ölsierreichische Bodencr.dlt-
actien aus Wiener KSu'e um 13 Francs gestikgen.
London, 23. April. (Privattelegramm.)
Die heutige Börse war in deprimirtcr Stimmung
und tast die ganze Curslisle weist Verluste aus in Folge
von Nealisirungcn, die wegen der theueren Liquidation
vorgcnomnicn wurden. Baltimore-Ohio wichen um 3V«,
Atedisou um 2V«- Von den Kupserwerthen sanken Rio
Tlntos uin 1 Psd Sterl., Anaconda um V,. Der Privat-
discont war sehr fest mit steigender Tendenz; dreimonat­
liche Primawechsei notirten Perceut.
(CotirunftSansnchen.) Die Ungarische
Hypothekenbank in Budapest hat durch die
Unionbank in Wien ein G-such um amtliche Notirung
ihrer iViPerccntigen Pfandbriefe und 4V»Percentigco
Commnnal-Obligationen in Kronenwähruag
überreicht.
lAllqcmeine öticrrcichische Bauqesellschaft.)
Der vorliegende Geschäftsbericht sür daS Jahr IM
macht Nlittheilung von der Erstehung dcr Arbeiten und
Liejeruncen zur Anlage deSWinterhaseuS in der
Freuden au; für die Durchsührung ist ein Zeitraum
bis Ende 1901 in Aussicht genommen. Die Gesellschaft
ivar auch im abgilausencu Jahre darauf bedacht, gut
gelegene Umbau-Objecte, insbesondere solche mit
1?jähriger Steucrirciheit, zu acquirireu, doch ist es in
Folge zu hoher Forderungen seitens dcr Eigner zu
keinem K a u s a b> ch l u >'je gt kommen. Der Bericht
conslatirt >ve>t,.rs. daß die erfolg e Erhöhung der
VermügensiibertragungSgcbühren nicht nur
einen c ui p s i n d l i ch e n Rückgang des Reali­
tät e n v e r k e h r c, sondern in Eonliqu nz desselben auch
eine bedauerliche Einschränkung der Bauthüt.g-
keit Lberhauvt und d-r Thätigkeit ter tleinereu Bau-
geiverbc-rclbcndcn insbesonXre znr Folge hatte. Dcr
Gewillnübcrschuß aus dem Betriebe deS GeschästS-
iahre- INS iü im Bersleich zu dem des BoriadreS


[ 2023-06-29 10:44:58.138 - 19000424 - Seite 11 ]
rir. 211
^eii, Oisvst»^
Dieves VVIeoer 1 »xdtsit.
?4. 4900.
etwas uiedriger and zwar deshalb, weil die Leistungru der
Gejellichist an die Unfallversicheranasanualt und die
Sieaeru. diese in Folge der Erbökuug der Zu­
schläge. abermals eine Steigerung erfakren haben. Der
Gewinnüberschuß beträgt 158,033 sl., und steht
zuzüglich LeS Gewiunoortrages aus dem Jahre 1898 per
71,970 fl ill Summe der Betrag per 230 0tL fl., legen
238.636 fl. iui Vorjahre, zur Verfügung. Der Der-
wa tllugsrath beantragt, die Dividende wie im Vor-
lahre mit 5 fl. zu bemcsien und den verble'bendeo Nest-
betiag von 63.336 fl. aus neue Rechnung vorzuirasen—
Die Generalversammlung fiudct am 26 d. statt.
lDie Brünncr Handelskammer für die Ein­
schränkung des Detailrcisens.) Wie uns aus
Brüun berichtet wird, bat die dortige Handels-und
Gewerbelammer ein Gutachtcu über die Aenserung d>r
8Z 59 und 60 G.-O beschlosseu. welches sich iin Weseut-
l'chen Mit der Teudenz diejer Äeudeiung, die eine Uater-
diückung des DetailreisenS und Belchränkung des Hausir-
baudclS bezweckt, einveistanden erkläit. Im Einielnen
besagt derBelchluß: Ohne sich mit dein gesetz stechuischeu
Detail der Vorlage des Gewerbeausichusses des Abgeord-
ue1e..hauies detr'ss>od die Adäud ruvg ber ßß 59 und
60 G.-O. zu ideut fierreu, und indem sich d e Brünu-r
Kammer iusbesondere gegen d-e Schaffung eigener Slras-
bestimwuogen ausspricht, erkiärl sie sich mit deu Haupt­
grund ätzen d.S Enlwllejes eiuverstandeu, uäuili» 1. der
Codificiruug der Beslrmmuugeu über leivstäudlge Haad.lS-
ageuten: IderEiuführung des Legitimst ious-
zwallges sür die angestellten Reisend n und die seidsi-
ställd-gen HandeiSagenten; 3. mit dein Waarenliese-
ruugsoerboi durch selb-ändige Haudeisagenten und
augeiiellte Handelsreisende; 4. mildem Verbot des
Detailreiiens bei Privatkundschasteu
durch selbständige Ägenten und augesiillle HandelSreiicode,
web i aui lenc Zweige, >u w lchen ein dieecre Verkehr
zwlichen Erzeuger und Vrivattllndiäiasl onne Llbädipung
dis loca.en Geivcrbc- Uiid Handelestandes best hi. lewe
aui jeuen Ve tehr» der sich zweichen Kunde und Geschäsls-
maun oui dem Wege aued ücklicher Äuiforderung ab-
spie t. Rücksichl zu nehmen wäre; 5. mit der Beichräuluog
des fteieu Haufirhandels aus Erz.ugu sse der Land- und
Fori.wirthschaft; 6. mit der Möglichkeit, deu freien Haufir-
Handel mit GegenllSndeu der Land- und Foriiwirlhjchait
in Laudeshauptslädten uud Städten mit mehr als zehu-
tanseud Einwohnern durch Beichluß der betrefseuden Ge­
meinde für daS geiammtr Gemeiudegebiet oder nur erneu
Tbeii desselben zu verbieten.
lEiue englische Creditversicherungs-Gesell-
schaft ill Oesterreich.) Wie Echöuderg-r's Börsen»
uud Handclsber.chr meldet, hat die eng i che Credit- und
UllfallversiLtruugs-Geselllchaft »Ocean'' die Coucesstou
zum Betriebe der Cr.dit- und Ulljallverstcheruag in
Oesterreich erhalten.
(StaatSeisellbalin-Ecsellschaft.) Die ordentliche
G e u er al o er s a m m lu n g der österre.chisch-ungarischeu
StaatSeisenbahu Gesellschaft findet am 28 Mai statt.
Aus der Tagesorduullg stehen lediglich die üblichen Ver-
handluuftsgegenstände.
lEisenbahll Warschau—Kalisch.) Wie uns aus
Krakau gemeldet wird. hat der Zar, Warschauer Be­
richten zusolge, d e Vorichläge des Minii'leriums betrrfieud
die vieldeiprocheue Herstelluag der Eisenbahnverbindung
zwi ch n Warschau und Kalisch genehmigt. Der
Bau dieser Linie, der innerhalb drei Jahren durch­
zuführen lein wird. wird der Warschau-Wiener Eisenbahn-
gejelllchasl übertragen.
lPortland-Cement Lcllgenfeld.) Die Porlland-
Cemeutlabrlks-Actieugeiellscbafi Leugenseld hielt üizlich
UNI er t em Prosid Uten Dr. I. Seligsteiu ihre
(3.) ordentliche Genelalveriammlung. Racb dem v-o 1899
vorgelegt n Berichte Ichließt das G winn- und Verlust-
conto Mit einem Gewinujaldo von 43.888 fl..
welä^r sich zuzüolich d s Gewiunübert'ages aus dem
Voriahre auf 60.094 fl. erhöht. Der Verwaltungs-ath
teauiract ti- Bertheilung einer 5vcrceutigen Dividende,
daS rst 12h» fl. per Äctie, mit 45,000 fl. und die Bor-
ichrerdung des Restes auf neue Rechnung. Der Antrag
lvurde ohn- D srusston augenomineu uud der wegen Ab­
laufes der Fuactionsdauer refiguirende Vcrwaltuagsrath
zur Gänze wiedirgrwShlt.
(Rene Wiener Tramwat,- Gesellschaft.)
Die Einnahmen vom 15. Aprrl bis 21 April betrugeu
36."73 K. gegen 28.690 K. im Jabre 1899. Hiezu vom
1 Oänner bis 14. April 392.090 K. (444 905 Ä.). Geiomml-
junime vom 1. Jänner bis 21. April 429,063 K
(473.797 K ).
lMonotiolvcrwaltunq des Königreiches
Serbieu.) Rfinerträgniß aus den für den Staat--
Iwuldendienst vcrvfändeleu Eintünfieu vom 1. Jänner bis
Ende Mär, 1900 5L37,372 Francs, Verrvendlln,i,sür
Staatsiibuld 674,470 Francs, disvonibel per Ende
19,'äri 190 4 562.902 Francs, der Reg eruna aagel'Oert
3-0,000 F'ancs. Bankguthaben und Cafiensiand per isnde
Liärz 1900 4,182L0-2 Francs.
(Insolvenzen.) Eine der ältesten Firmen des
l iengen Platzes, die im 2. Bezirke etablirle 9>iooervaaren-
firma Leopold Bauer, hat .hre Za lungea eingesteat.
Sie ichllidet 100,000 K und strebt einen Ausgleich an
— W-iteis hat die hiesige Wäichccoai ciionsfirma
Schachert L Eckstein. 1. Bezirt, Sterugasfe, ihre
Juiolvenz declarrrt Beide Firmen streben außergericht­
liche Arrangements an.— Vom Wiener Laodesgerichte
wurde der ConcurS verhängt über das Vermögen deS
Mar Liodenjeld. Gemiichlwaareubäudlers. 6. Bezirk.
LuvevMe 2), ConcurScommiMr wurde
Laudesger chtSrarb Maldeim und zum provisorischen
Äasseverwaller Kaufmann C. Strobl d.stelli.
Der isr-üllorenverelll o-rönentlicht fol­
gende Insolvenzen: Alois Steiger, Kaiismann,
Wien, 2. Bez rk. Wallensteinstraße Nr. M; Nudolph
Müller. Kau'mann in Ausistg a. E; Armin
M andl, Kürschner lu FLnfkircheu; Rosalia Winkler.
Pmidleriu ill Wrcn. 17 Bezirk, Ortliebgaste Nr. 5; Giuseppe
Borselli, prot. Firma iu Padetgoue; Carl Klein
in Fischern.
Telegraphische Berichte.
Constantinopel, 23. April Dre Ostts pudllgno
hat der Gesell chast der a n a t o l i s ch e n Bahnen als
weitere Abjchlagszab!ung aus deren Garantiesorderullg
den Betrag vou 21,0(X) türkisch n Piund überwiesen.
Waarevbrriilitc.
Wiener Waarenbörse«
Die amtlicheu lsurie der Wieuer Waarenbörse lauten:
Zucker zper 100 Kilo), Rohzucker 88 Grad R-;
prompt Frachtbasis Auifig K. 27.15 G.. K 2725 W;
ab O'mütz K. 25 50 G., K- 25 70 W.; ab Brünn-Wien
.K 25.50 G., K. 25 70 W; per Mal Frachtba> ö Auiisip
K 27L0 G. K 27 30 W-; rubig.— Raffinade.
Prima, prompt ab Wien in Gauzwag. K 84.75 G.
K. 85.— W.. detto Secunda K. 8125 G.. K. 8450 W.;
ruiiig— Würielillckcr Prima K. 86 75 G..
K. 87— W.; deito Secunda K 86 25 G.. K. 86.50 W.;
ruhig.- Ptlös Ceutnfllgal. Prima, prompt ab
Trieft tranfito 27.— G.. K 2t^25 W. detto per
April-Juli K. 27.75 G.. K. 28-75 W.; aesidäitslos.-
Spir'. tus (per 10.000 Liler-Perceut) prompt couting
ab Wien K. 41.60 G.. K. 42.— W.: lester—
Rül öl (per 50 Äilo^ prompt ab Wien K. G..
K. 35.50 W.; fest.- Leinöl (per 100 Kilo),
eagliswes prompt ab Wien K 73.50 G. K 74.— W-;
iru.— Oeliaateu (per 50 Kilo), KodlrepS per
Äug.-Sepl. ab Wien K. 13.10 G. K. 13.20, W.;
unoeräad.rt —Petroleum (per 1lX)Kilo) Kaulasiiwes.
rast. ohne Faß piompt ab Trieit lransito K. 14.— G.,
K 11.50 W.: Galizi'ches stand whlte prompt ab Wien
per Waaxon K. 40.50 G., K. 41.50 W.; detto wasterheU
K 4150 G, K 42 50 W.; ruhig.— Fettivaaren
(per 50 Kilo), Schweinefett, inländisches, inclusive Faß
K. 63- G.. K. t>4- W.; Speck, weiß, erclustve
Packung K G., K. 56— W.; Unschfitt Ausschnitt
K 35 50 G., K 36.- W-; prompt erste Kosteu ab
Wien; fest.- Colouialcuaareu: Kastee (per
50 Kilo) Jantos sup rior prompt ab Triest K. 50.- G.,
K. 53.— W.; deito good average K. 49.— G.,
K. 50— W: delto fair average K. —.- Ä., K. -.- W.;
detto regulär K 47.- G., K. 48- W: detto ordinär
K. 45.— G-, K 46.- W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58.- G., K 145— W; Guatemara je nach Sorte
K 56.— G., K. 128— W.; Portorico je nach Sorte
K. 80— G., K. 122.- W; Rio lavf je nach Sorte
K 55- G.. -K 75 —W.; Java. gelb, mittelK.76.-G.
K. 120 W.; Menado je nach Sorte K 1.55.— G.,
K. 198.- W.; lest.- Gewürze (per 50 Kilo)
Pfeffer, Singapore, schwarz, prvinpl ab Triest K. 73.- G.,
K. 74- W.; delto weiß K 113.- G, K. 115.- W.:
detto Penang K. 69.- G., K. 70.— W; Piment
K. 44. -G., K. 45-W.; Casüa lignea K. 50.- G..
K 51.— W.; Nelken Zanzibar K. 53.— G..
K. 55.- W.; Ingwer (Zochin, geschält, (§ K 61.- G,
K 75— W.; detto Benaal naturell K. 37.— G..
K. 38- W.: Macisblüthe K. 245- G. K 270.- W.;
Macisnüsfe K. 2(X).- G-, K. 280.- W.; ruhig.
Börse für landwirthsciiaftlictie Prodncte.
Wien, 23. April. >Orig.^Ber.j Auf Grund
von Klagen über undefiledigeiid.n Saatenstand in einigen
wichtigen Productionsgebieten Ungarns stellte sich im
weiteren Verlaufe LeS Verkebres ivieder mehr Nachfrage
nach Weizen und Korn ein und zum Theile düriten nach
diei-r Richtung auch die etwas hSheien AuslandS-
not rungeu angereat haben Be de Artikel verfolgten deau
auch wieder feile Tendenz und speciell Herbstweizeu bat
ichließlich trotz einer iniiulschen eingetreten.n theilweisen
Äbschwächung eine Cursavanc- von 8 bis 9 .!ö zu be­
haupten vermocht, wahr ud sich im Uibrigen nur circa
4 H. VoripruuL ergab. Hafer ivies gleichcu Stand auf
wie am Schluffe der Vorwoche, indeß Mais die Kleiuig-
k-^lt von 1 bis 2 H. angezo.tkn hatte. Nachmittags wurden
Mai-Illui-Weizen zu K-8 08 bis K- 810. Herbsiweizen zu
K. 8.-22. K. 8.28 uns .K. 8.25, Mai-Juni-Korn zu
K. 7.15 bis K. 7.16, Herbstkorn zu K. 7.30. K. 7 35 und
K. 7.31, Pkai-Juni-Älais zu K 5.78 gebündelt. Es
notirteu ferner: Frühiahrsweizen K 8.15 bis K. 8.20,
^Frühjahrshaser K. 5.40 bis K. 5.45, Mai-Junl-Haicr
K. 5.42 bis K. 5.44, Herbsthaser .K. 572 blö K- 5.74.
Jnli-Augllst-PkaiS Ä. 5.88 bis K. 5.8t und August-
Septemder-Repö K 13.15 bis K. 13 2.5. Auf dem
Effectlvmarkte gab es nur geringes Gefchäft zu behaupteten
Preisen; von Weizen wurden 14iO Meterceniner Parkanv
76 Kilo zu K. 8-22 per drei Monate und eine Partie
Uiancewaare zu K. 820 per Casta ab Wien verkauft.
Spiritus.
Wien, 23. April ;Orig.-Ber.) Die Preise
haben heute schon wieder steigende Richtung eingesch agen
und eS ivar für prompte ron'ineentirte Waare K. 4160
Geld, K- 42 Brie', für Schluß per Nkai-Äugufst K. 42
Geld. K. 42.50 Brief.
Bauinwollc.
Liverpool, 23 April. Ruhig. Tenders in
Dockets (le von 100 BaUeu) 1. Umfatz 7000, Tages-
impori 9000. Deltverres American anv Port L. P. C.
per April .5^0.^^, April-Mai Mai-Juni 5'^.'««,
Julli-Juli 5^4,^ Juli-August August- September
5. September- October 4«««.. October- November
IbST^.flkovember-Dcceinbcr 4^,«^ December-Jänner 4^^/x4.
Jäuller-Februar 4-^/«.
Handelsdepefcden vom April.
Prag. (Schluß.) Rohzucker ruhig, prompt 27.15,
ueui Campagne 24 65. Siböu
Budapest. (Offi-ikÜe SSlußrurie.) Wei^u per
April 7 87 blS 7 88 per Mal 7.89 blS 7.90, per October
October 5L7 bis 539. Mai« per Mai 550 bis 551. per
Juli 5.58 bis 560 Kohlreps per August 1280 bis 1290.
Weizenofferte genüglud, Kauflust deareuzt, fest, 12/100
Meterceutuer llmsatz, behauptet. Uebriges fest behauptet.
Termine feist einsetz-.nd, später auf Bkastcuabgabeu ab­
geschwächt. Schöll und warm.
Berlin. (Preis der lEursmakler.) Spiritus (siebziger)
loco 49.60.
Berlin. (Producceumccrkt.) Weizeu per Mai 150.25.
per Juli 1.54 7.5, per September 15L-, bester. Roggeu
per Mai 147 50. per Juli 146.—, per September
143- fest, Hafer per Mai 13150, per Jlfli 131.50
feist, Mals loco (niedrigster Preis) 125.—. (böchlster
Preis) 126.- fest, Rüböl per Mal 56.75» per October
56.75 malt. Schön.
Köln. Rüböl (per 100 Kilo) loco 60.—.
Bremen. Petroleum loco 755-
Hambura. (Kaiieemarkt. Schluß.) Santos good
averag? per Niai 37L0, per September 3850, per
December 39.25, per Lllärz 39.75 Geld. Rio-Kaffee, loco.
ordinär 37.— bis 39.—. reeü-ordluär 40.— bis 42.—.
gut-ordinär 43.- bis 46.-.
'Antwerpen. Petroleum 2075 Baiffe.
Glasgow. (Schlußcurje.) Roheifeu 72SHM»gS
2 Pcnce.
Wiener Lörle vom 23. April.
Wie wenig die Wiener Börie gegenwärtig sür
günstige Einflüffe empiänglich ist. zeigte sich heute, wo der
imm-rhill überrascheude Äbjchlust der großeu llugarischeu
Reutenauleihe kaum eiuen merklichen Effect heroorgeruleu
bar. Cr.diiactieu waren nur bei Eröffnung des Verkebrs
lebhafter begehrt und höher. Reuten aber blieben au-
daueruL veruachläisigt uud wareu theilweise sogar schwächer;
die eiuzige poütive Wirkuua der u-ueii ungarijcheu Finanz-
transacl'on bildete die schließliche lebhafte Avance der
R.uia-Murany>.r Actieu, wclwe durch Budavester Käufe
liervorgeruf-n und damit moliv'rt wurde, daß die uu-
garische Regierung nunmehr zur Durchführullg ihres
wirthfcha il.chen Juvestiiiousprcg-amms, au ivelwem die
einkelm sche Eljenindustrie nicht iu letzter Linie hethelligt
erfcheillt, w.rde f'chre.tei, tönneu. Im Uebrigeu be'uudete
die Bsrse im Aiischluffe an Berlin, wo die ungünstige
Lage d,s amerikaniichen Eljeumarkies und die nickt be­
friedigenden Berichte aus den denlf'chen Kohlenrevieren
verstimmten, eine fchwacke Tendenz. Stärker rückgängig
waren namentlich Alpine Actieu. in welchen auch cxecutive
Verkäufe vorgeuommeu wurden. Erst iu letzter Staude
machte sich die Rückwirkung der erwLbnteo Steigerung
der Rima-Murauvcr Actieu in einer Reprise auch der
anderen Moutanwertbe gellend. Aus deu Details des
Verkehrs wäre nur noch die feste Haltung der Bodencredft-
Actiea einerseits, der Rückgang der Koblenpsprere. ein­
zelner Bauactieu und der beiden türkiichen Werthe her-
vorzubeben. Valuten baden sich kaum verändert.
Nach Schluß der Mittapsdörje bliebeu: Credft-
actieu 230.10, Ungarische Credlibauk 183.75, Anglobank
121.N. Wiener Bankverein 132.-. Unionbank 147 75,
Länderbank 114 25, Staatsdabn 133.70, Lombarden 24.70,
Elbethaldahn 122.-. Tabakaclien 155-, Rima-Muranver
Gewerkschaft 312 50, Alvinc Montangejellichast 272.-,
Mairente 9895, Ungarifchc Kroneurente 93.^, Türkeu-
lose 118.-.
Fremde Börsen.
Die iu Klammern beffudlicheu Curje bodruteu die Wieuer
Parität.
Berlin, 23. Avril. (Schlußcurse.) Maftente
98 20 (98.84), Silberrente 9L25 (98 89), Oesterreichische
Goldrente 99.75 (98.40), Uugar Goldreute 97.75
(97.6ö). Ungar. Kroneurente 92.90 (93.51), Credit-
actien 22825 (229 37), Siaatsbahu 136.10 (13341).
Lombarden 27.10 (25 32), Dkordivestbahu -.- (—.—),
Elvelhalbadu -.— (—-—), Bujchtichrader Bahn -.-
;-.—), Oesterr. Banknoten 84 40 (11848), Wien (kurze
Sicht) 84V0 (11850). Paris (kurze Sicht) 81.40 (96.45),
Loudou (kurze Sicht) 2049,5 (242 87), Rüst. Banknoteu
216 15 (255.92), Jlalieuer 95.10. Laurahütte 27425,
Harpeuer 239 —. Hideruia '251.60. Meridionaldahn 137 —,
Türkenloje 11830. Neue russ Anleibe99—. Gollharddahu
142 50. Mftlelmeerbabll 1()0.2.5, Bochumcr 267.90. Geljeu-
kircheuer 224.75, 3perc. deutsche Consols 86.20, 39»perc.
deutsche Cousols 97.—, Schweizer Noidostbavu 91.90.
Nachbörse: (Lrediiactien 228.75 (229.87), Staats-
bahll 136 75 (134.061, Lombarden 27 10 (25 32), Uugar.
Goldreute 97.75 (97 65), Handelsgesellschaft 164-10.
Dresdener Bank 157.10, Schweizer Centralbabn -.
Gelsenkirchener 224 75. Discouto 189.90. Schwankend.
UllirechllUNgScurs 11840.
Paris, 23 April. (Schlußcurse.) Neue 3perc.
Rente. 3v-rc. Reute 10102, 3>,2perc. Reute
103.—. Bodencredit 1305.— (25921), Staatsbahn 689—
(134 21), Lombarden 156.- (24k6i. Länderbauk 475.—
l112 8l), Oefstcrr. Goldrente 98 50 (9857). Ungar.
Goldreute —(-.—), Süddahu- Prioritäteu 34025
(67 39). Alpine —.— (—.—), Tadataclieu 322.—
(155.63), Türkenlose 123.50. Italiener 94 75, Spanische
Ertericurs 13.95. Nkeridionalbahn 692-, Ottomanhunk
574.—, Lruqa«, ck« ?nris 1190. Rio 1456— Debeers
707 —, Eaürand 162.50. Cbartered 89.25, Ravdsonteiu
73 75. Wechsel auf Loudou 25.19 (242 k3). Wechsel auf
Wien 102.50 (96.58). Wechi-l auf Italien 6 Perceot.
Wechsel aui dcuijche Plätze 12150. Flau. Um-
rechnungscurs 96.40.
Frankfurt, 23 Avril. (Abe nd b "rse.) Credit
229.25 (230 37). Staalsoabn 136.25 (133.56). Lombardeu
27 25 (25 47) Laura-274 50. Hatpener 239.—, Hiberuia
251—. B-fffer. Umrechnuugscurs 11840.
London, 23. April. (S ch ill ßcur je.) Cousels
icO^,i«. Lombarden 6h». 'Neue Svauier 72^/z. Ung. Gold-
r-ute 97 H 4. 4perc. Ruvicu 64, Cauada Pacific 97hz. Play-
discout 4',,; Pcrccnt, Silber '27^/z. Cbartered 3.50,
Eaistrand »i37, RanLionteiu 287. lliandmlneu 36 25,
Debeers 27>^ft«. 'Matt. Bankeingaug 51/X10 Pfd. St.
Hampurg. 23 April (S ch l u ß c u r i c) Credtt-
actlku 229 10 (230 22), Liaaisbahu 136.— (13331) Lom­
barden 27.- (25.22). Silderreute 98— (9864- Oesterr.
Goldreute 9940 (9v05). Uugar Goldreute 97.90 (97.80),
Italiener 94.75. Erholt. Umrechnllugsrure 11840.
Hambura, 23. April. lAdcud-ör)L)


[ 2023-06-29 10:44:58.138 - 19000424 - Seite 12 ]
l
Viai,
Muss ^Vlsvsr 1'LsdlLtt.
Lt /^piü 1900.
«r. 111
Cmsc -n der Wicncr Börse vom 23. April
Allgemeta« Staatsschuld.
^ ln Silber April-Oct.
Losev."
Schlußcur»
Selb Waare
98 g; 99.1S
93.90j 99.1V
98.8L
98.8b
Lose v.
Lose v.
Lolev.g. irsiz.iml ll...
Lösen. I. I«6tz.„.
Etaatrdvm.-Psandbr.l20ll..
99.UL
99.Ob
<2SS K-!
Staatsschuld vor im ReichS-
rathe vertrotcnen Königretchr
und Säudcr.
ceN.«°ld..R.st''r.s.lv0f> S.k2in«.),°o
Lest. Kronenrente für 290 .tk. x. v. 4°!^
„ Jnvestitionrrcnte steucrirei. »E/," q
i2i'0».>'^Ül.7ü!9vl!.7b
suin ».> 2V2.—
<2SS K.) l03.S0
98.S9
98.70
8L.8L
Etsenbahn-StaatSschnld-
verfchrcibungen.
«lbrechtbahn ...... 200 K. t° (s
Slisabeihb. i. G. stsr. loofi.«. i240K.> 4°^
Franz.Josesba!,» .....""
Gtlsen-Priesen
Rubolsdahn steuersre, sb. St.)
Borarlberger Bahn steuersret.
97.S0
96.b0
101 .—
98.70
98.90
8K.0L
b>/.°ö!l2,^7L
. 9b.bO
.4-Z
.4°/ii
9b.—
96.—
97.—
122.1b
95. bO
96. bO
96.80
Zu etaat»^chuldder^chrri^unsten
EMaEbn'h^.^Aö'fl^ .->-/.° ,.^1l9.S0
betto Linz-Bubw.... (iao it.) .b>/.° >111.-
delto La>,dnrg-Tiro'.. (400 ».) 5°„ 107.b0
Eal.SLrl.L>ogb.20«fl.lrM.<420«.j b»/^ 100.70
Dom Staat« zur Zablnna
überu. 8tsrab. Prior. Qblig.
Albrechibahn («0« tl.) b°/,. l09.50
kUbrechtbabn. 2«l> st. S. <4S9 K.) 5°. 107.—
Dl.rrchtbahn. (40, und 2N09 «.> 4°„ 95.70
40 oB°hm.Westb.c4a«,2NNi>u. looao K.)> 96.40
4>°calb.)499 K. 4< 95.25
Eisenerz Bordrb. Lcb. (d. Lt.). 4»/„ 95.50
Elilb. 699 u.sounM.(798,1. !ät0K.>4°^.s 96.50
dtl0.490u.2999M. <472 u. 2999 100.—
Fr,.,I°sb. E. ,984 . Larl-Ludiuigb. v. Lt.) S... 4°„> 96.--.
Laib.-St. Leib.... 499 u. 2999 n. 4" 8! 98.75
Lcmt.>Sj..Jo'ih lk M. E.1S94t'V.>! 96.40
Localeisenb-64. bsl. > 75.60
MähriicheGren,babn<4>U'u.29i>9 «.) 4<>'.,! 96.-
MZl:r..>'chlei.Centid.<690u.S000tt.)4'- .> 95.60
Bilien-Bries. S99 K. 4°.. 96.25
Kudolsb. (Solzlainmerg.) s. 499,1999 u."
2999 M. <472, 1,89 >,. 2989».) 4'„> 98.80
Mudolsb. E. 1884  .., 97.-
Sorarid. B. E. 1884 »/«  99.—
4°'»bettornneibalb69Jahrenoerlolbar 92.75 93.25
4°'» Gal. Boden-Srebltb., i. 58
40/» Gal. Boden-Sreditb., l. 41 z,. u> Si.vv
40/- Gal. Boden-Srediloerein ...» I 93.50
4°/o Salij. Boden-arebitvereln...^ 92.70 -a.a-,
4> ,°/,LandcSd. d. «. lSal. u. L. 51'/,I.> 99.70.100.-
4°/» d-lto delt« 57',-, 94.5oi 95.-
5»/. betto Lom.-Lbl. II. lkn, >100.50 101.50
4>/,<><» detlo C.-O. 111. G. 42 I. verl. lOO.-!100.40
4°,> betto. S.-O. IV. lk. 45 I. verl. !> 94.- -.-
4°/« bett«, lkisenb .cbl. t.b7'/,J.verl.! 94.-> 9b.-
5«/- Jstr. vobencred.-SnNa't «n ö. SS^ 103.—-104.—
1>>„3tärntnerLande1>HbvoIdelen-Anstalt 98.10 99.10
5°, L-nb-kb-n! sür «oSnirn u. k>erc. 102.b0!l03.50
5'/,°/, Mähr. Hnpothelend. r. 88 ,J. v. —.—
5", Mibr. Hvvoibetendanl >. 88 I. v. 103.—
4"/, Mähr. Hnpothekenbank, verloSbari 96.—
4°>, Lanbeiculturbani s. MIHr. C-L.> 9b.—
4°/, d^to lklsenbahn.Lblig.^ —.—
94 25
94.60
95.-
94.50
92.90
8'/>.
g-/,«.--
Mähr. Sparca^a, Erste, verlo-bar, ?b.40
dttk-erdft.Landk-'Hvpeth'A. verl. 9«.80
detto detlo 97.80
do. do. b. 1912 incl. 2»V Br.s 92.10
detto Som.'S.-i.uldscheine.:—
4»/o detto detlo..^ 97.70
4V/0 Obcrvsierr.LandeS'Hypoth.-Anstalt^ 98.SO
S'/?n detlo dctto^ 92.—
40,0 deito Com.'Cr.-A. Lom.-Lbligat. 98.50
4" r, Oesterr. Hypothikeilbank.vtrl^rvar 98.
b0)<.Oest..lckle'.'.Üoden4-red..An^t.. verl.! —.—
4'/,^/. Oe!!.«schles.Kooeucr.'d.'Anst.,ver'.. !100.—
40/0 Qest..'chles. Botencred..Ansr.,verl.' 95.5!
4a/«Oenerr.«ungnr. Ba- k. ö. W.> 98.9<
<7eslerr.tungar. Bont .''0.^ah. ö.W.! -3,
.^x.hjt»Anst..vcrl.^
96>0
9L.40
96.80
98.30
98.30
93.10
93.-
98.70
99.50
92.5"
99.50
98.40
96.—
99.90
99.90
96.—
97.-
96.25
96.25
97.50
Staatsschuld der Länder der
»ngarlichcn Kronr.
11ng.!1!.i.G.'.180fl.S.l24vK.)l>.I7.t»'r, 97.40
Ung. Kronenrenle p. II. 4>o... ., 93.5!'
ditto bet'o 8'/,<>>. ... ^. 83.05
Ung. Staalreisenbahn.Anl. rom Jahre!
1889 1. G. s. 180 st. G. <248 k.) 4'/,°,., lOI.—
detto in Si!b. 4' ," >100.—
Ung. O'td.°Etaat!icbI>g. v. Jahre »878!
Ivo st. «. <248 .6.) ab 18«,-. E. St. 98.60
Ung. Siba>>kreg.-Slbl..rbl., 4',,°.-..> 98.-
Uag. l?iiern> Thor-Neg.-SInl. S. 8">„! 7? 30
Ungar sckeS Prämien-ilnlehen. 208 K. >164.50
Ungarische- Prämlea-SInl üen .188 11.184.50
Ung. TheshiN, u. Zzeg. Pr.-Lbl, verl. >39.50
Eroar.lslav. hnv. GrntaN.-O, 5 ab 7> 98.80
Cr.-stav. Schankr gaI..Entlch,.O. 99.—
4>>/„ Ungar. GrundcnU.-Lbl>
4", Croat.-klav.„,>
92>,0
93.75
Andere öfsriitl. Anleheu.
.!>
«oknisches rianves-Anl'hen.. 4>>'.> 8''.50
Born.cherc.Eiib.,Lande-,Anleh.. 4'/>/J 98.75
Touau-Negulirung-IInl. v.J I87S 5>»^1i>8.—
deilö d tto 1399 40,^
Wiener Berkehri.ÄnIehen Em l»»o 4°"
Bulowinaer Landesanl. v. 1.139g 4°,"
Butowinaer Lrovination-Schuldv 5°„
Talmat. Lai-d-Anl. v. I ,388. 5°>^
Taimat-Land Mellor.,F.v.J. 1393 -o<">
Saliz. LaadeS-Anl. v. I. 1373 go/°
lealij. Lan'e-.Änlehen v. I. 1393 4°/,
Gali,.!krovinar.-Schnldv.v.J.i889 4»"
Göri.Land..SlnI.S.A.u.B.v.I.i833 4»/"
98.25
98.—
93.—
96.25
99.25
97.90
96.80
99.25
97.20
76.40
96.70
96.40
96.75
97^50
97.25
97.55
93.70
83.25
101.50
100.70
99.20
98.55
78.—
165.50
165.50
,40.50
99.70
BnnI .'niAh^'s^Ä^i 98^90
4° ^Sihle6.scheL'omm.- 95.50.-
4° ,, Lvarc.. Erbe Sstcrr. i. 68 I. v.; 99.15.100.15
4».o Slcicrin rl. Zpareasta, in .-3 I. v.> 96.50 9<.uO
4°/, Lchwarzb.-Sinl., sür>ll. i. 39 I.».
Gold»180',u.2888Nt..
4' dküa Cem.-cbl. m. lo"/, Pr.
4°/„ d tto .-,9',j ihrig. m. b»/a Pr.
0».— u«.—
99.-' 99.75
93.75> 94.
102.50 1 >3.5>,
94.7.',! 95.it>
8"/, Herm. B.-S.'Si.
4°/» Wien.SIspang lkilenbahn288 Silhcr 96.50! 97.56
.8°.„ W>en,P°Iien!,..Wr..N. B, 288 S. I06.20I107.—
4», Diener Localdabn-A -S. 488 Nr. 92.—
40/, Wodnau.Vrach.Locolb.288ui888fl. —.—
4° a Ahh-thalbahn 288 und 1888 st..^
Obligationen von iontitgen
Transvort-Unternehmnngen.
Herin. B..S.-A.. V.3l v^ ^l' 5^—,1»»-
5" .. hierin. B.,S..A i. 33 I. v. ^102.»"
4'>.° ,H. B..E..Sl.i. 48'., 1 9i.> .5 99..5
bk'.'H dto. Lparcasja. in^.. 'Lr.,i.:^i 2. v.'l 7^
k,v„ tto. Sparcasia, '>'' 0 Pr.. i. I. v. Ot.2^
dt.i. Sparca'ia, Ul. E:n. i. 4v I. v. 101 LO
4'/,°sdso.lV..Em.,i.45J.v. ... 0^—
>00^-
E rüLMr-WKi Or Mr
6'.-°«Sparc..A.-G. «rab. bürg. S.W.! 94.75,
b"), bkt'v mil 189 ,. Pr../ 95.7)
.->-7, dcnv 48 I. verl., 94.7.',
4'/,o/o Tparcaise. SlradcrCvm. bOJ. v.> 98.5"
4'!,°/<> Spare.. «ubap. b. verl. 48', I.! 98.25
4"a deito 68Jahrenverlo-bar, 9l.4o
4'/,°/i> Sparc., Jnneril. Sl. S. Budave>n 98.75
4>'„Sparc.ver.Peil.aal.I.ilL.i.ioJ.v. 9n.—
40/, bettn innerh. b8 I.verl t 92.75
40, betto 6 cr in L8 I veO 94.50
4'Svc., u. Land.-llcn!., 1.48 I. v.>
4'/,°'„ detto innerh. 58 J.verloSb>
98.50
98.50
96.—
9l.6>
99.75
9!'
93.50
95.-
99.50
99.5»
5°'öTeme-varerTparc.I.S.r..L.38J. v. 101.— 102.
S3!4»
94.25
90.50
99.10
99!25
94:-
102.75
Krain sib. LandeS-Siu,.'v. I I88s 4°-"l —^—
Mävrisch. Lande-.ÄnI. v. I. 18S8 4°/„i 96.—
93.50
98.50
99.75
98.35
96.75
96.75
96.75
96.75
detto vom Jahre 1894
detto vom Jahre 1893 4»/"
Lnlehen der StadtZara v. 1.1394 4'/,o/z
Wr. BSrsebau-Slnk) 188 st., 5 ab 18°,°
Wr. Frucht, u. MebI,Börs-b,
Italien. Rente i. I08 Lire <96 K.) 4<>,
b ab 18°,
au.Anl. 4°'„
4°/a'
93 .—
99^H
99.75
95.
Pfandbriese, ikommunal-,
Eisenbahncredit, und Banken
Obligattone».
t'.!,°!,AngIo4:e!l.B., i. 38J. v. d W.'
83.30
83.30
93^—
98.50
97^60
N'ereröi,err.Laubcs.Sinl.v.J.l896 4°),! 97.50 98.5',
Lberösterr. Lauder-Anl.v.1. 1837 4"'„! 99.50 100.—
Et-ierm.Land..ih.<1l S.l.v .1.1891 4°> 96.25
SteiermLand..E..-7l.S.II V.J.1383 4°/„ 9 ..25
detto deikn S. tll. v. I. 1895 4°/,> 96.25
Tiroler Lan^iei Slnl. vom I. 1895 4°,,! 98.—
Temer.Bcga-H..W..R. 92.25
Anl. d. Stadt Ani-ig V.J.1898 verl. 4°'^! 97.75
Anl. d. Stadt Brünn vom I. 1875 6"/„>>102.50
° t8«3 4'.,,°/.l 99.75
Anl. d. StadtS uoapestV.J.1898 4',,»>„! 97.—
Anl. d. StadtBudiveir v.J. 1S88 4°/„ 93.—
ditto vom Jaher i883 40/! 93.—
Anl d. Stakt Börz vom I. 1879 «°'„ —.—
Anl. d. Stadt Görz vom I. 1888 4°/»! —.—
An!, d. Statt bira, van, I. 1376 6°,'„ 106.—
A»I. d. StadtLemd°rg v. I. 1898 4°,'„1 91.50
Anl. d. Stadt Pilscn vom I. 138': 4°„ 92.50
Anl. d. StadtSmichnm v. 1.1888 4°'..! —.
Aul. d. Stadt Ttplitz v. I. 1887 4°!„l —.
Anl. d. Stadt Trl-st von, I. 1865 6°'„ —.
Aul d. Stadt Trieft vom ,J. 1879 8°-„! —.—
Ani. d. Stadt- u. Handel-k. Trieft 4°„ 96.1»
Anl. d. Stadt Wien 5°/» 102.7 5
detto v J.I87t°^d-i,o 0, 88'/, Jahren verlosdar 91.80
99.50!—
95.20! 96.20
Talmott-n 10 101.dO
lO?r.
4°^„
Böhm. Lande«danl,Fondichuld>ch.> 99.—
detto Com. Lchuldich. 58 I. verl.! 96.50
detto Melioration-ich. 58 I. verl.i 96.50
ac,,,, vi,e>,oral,on«im. 58 I. verl.
4°!, betto Eilend..Schuldsch. 78 I. verl.
5°.'„ Butowinaer Bodencredil-A., verl.
4°/„ detto detto
verl.
verl.
^'8lral Bodencrdlb. österr.in58J.
47°° 6.5 Jahren verivsbor
2°„ detto iu 34Johrcn verioSd. ö.W.
5>rL>.)>:''ZS.rL«
oe»o, IU a. .!0t>tenverl.. s W
2'/,°/„ detto,,N3» Jahren verl.,G.354
4"/i>lIred.-Jnst. ö.s.S crr.-Unt.78i.2ii8K
4°/a detto liat. II '288
96^50
lOS^W
95
98^30
98.30
97.60
97.80
92.40
10 ».
97.50
97.50
96.50
103.70
95.40
97.
101.
99.3»
99.30
4'>e°„„, 848„„
4°>„ Ung. A,rar. u. Renlenb. Weind.-c.!
4'/,°/o detto detto Reuten cheinc.
4'/,°/o detto detto Lionkdrieie...^
4'/,°„ Ung. Bodencred.-Jnft. verl. S. W.,
4°,0 detto, in 41 Jahren V"I. ö. W.
4"/s detto, in 58 Jadren veriosda:.. >!
3',',°'« detto. in 63 Jahren verloebar
98.25
!>5.50
?8 .-
98.5»
99.7.5
92.40
93.—
82
4°bto. Sieg. u. Bba>neI.-'1tt.i.50J.v.! 9Ö.25
5°, -->0'-
4°" detto, in 50 Jahrenveriokbar. .) 9'.25
4'/,»'„ det'o Som.-Schuidv. in 58 I. v. 98.—
4°i° dto. «om.-c^I. I8«/„ Pr.^in 58 I. v. 100.-
>°,o Ung. >c>hpolh.-B. i. Pest. i. 48 J.d.> —.—
l'/,°,a detto, IN 42'', Jahren verl...! 99.—
i°'a detto, in 58Jauren verl) 96.—
4°-a detto Lom.-cbiig. innerh. 58 I. r
4'/,".i>LocLleiienb.,il..G.,ung...
4°/, detto detto 5",, Pr..
Eisenbnhn.PriorttätS»
Obligationeu.
95.
95.50
gi.—
4°/a B°,..Mcr. B., 288 u. 1888 st. 3. W. 96.—
4°/„Budap.-FünsI.>0.. Em. 1889 »88 st.' 92.6»
5°'„ B>,>chliehradtrTlirnbal>n 158 fl. S 103.—
4°'„ detto, om. lb!i6 (dtv. St.)
5°', Tui-Lodenb.>E. I. Em.,
5°/„ Dux-Bodenb.-E, II Em. 1371 S. —.—
5°),Tux-B.-E,m l874l88Mr.irk, .!
4°'a F.-Norddohn. Em. 1886 a derio Emiiiion 1837 goraitt. S. .,
4°,„ detto E'niision 1883 (div. Stick,!
detto Emiiiion 1391 (div. Siuck)
detto Emilsion 1393 (div. Stüy
95.—
74.60
97.80
97.75
99.25
98.60
98.—
98.50
158 st. S. 101.5»
U>3.-
4°/, Lemb.-llzern.-J. E. 1884 388 st. S.
4°,'o L .'-f- -I. E E. 1384 380 st. S.
4°'i-Leoben-Vord. E .lL. 1893  siOPO
4',',°>o ivr-i-NSstacher... 156 fl. S.
b°>„ Gt0!)-Aöl1. II. Em. 1871 156 st. E.
4°'„Kaicha>,-O.E.. E. 1889D. id. St.)'
4°/a detto, Em. 1889 G. s. 168 M >113«.)!
-o/„ deito, Eu,is!ton 1891, Silber... i
4°>„det,o,Ew.IS9t,G.s.>88M.,ll8». )>
4°'„d-tt0<ö.St.>e.I889S.288u.I886 n.
75.2»
98.40
98.25
99.25
99.2'
98 50
9 '.—
101.40
102.25
95.60
97.-
95.80 96.4»
96.2i>
97.7i
97.50
96 25
87.20
95.40
,°'o Leol-
.°,„M5hl_, ....^
5°'a Lesterr. Nordivesldahii 288 st. S.!,g7.zi>
5°/» Lest. Nordwesib. Uit. L. 288 fl S "6.60
b°/a Le Nordioestb. E.l874668M.(783K.)> „7 .50
4°/a detto. E,n. 1885 288 u. 1886 jl. s.f
98.70
4°/a Lstgaliztichc Localbahn idiv. St.)i)
5 °/ä r:slr..Hikdl. Ei'end. 886 st. ^S.,402^75
za/tz Prag-Lurer Eisenbaln Em.
»rer Eisenbal n Em. 1^96
300, Ibl'O.rrOOOM. <364.1770.
40/0 Reii enberq.Gadl.-r. E. 5
106.75
98.90
98.—
94.—
a-,„d-lt0.r. E 1885 ,.5868r. (»80.«)
8°/o detto, Ergü,iz..N.z. 588Fr.i48v.sk.)>! 84—
3°.'a dctto, Em. 1895 188 M. <118 K.).
b°/i> detto. I. Em. 288 st. G. (488 .
<472 ». 2388 «.)!
4°/l,Stratonitz-Wnlerd.Lb.'200ui888sI.!
3°/aSüdb.-G.JSn..JuU588Fr.<438K.>
8°!aSüdb.-G. April.iOct.588 Er.<488».,
5°/,Südb.-K. 288 st. S. o. G. (488S.)
4°/a Südbohn-Aeiellsch. 488 u. 2888 M.
<472 u. 2368 K.).' >> g2.7b
4°/a Südnordd -B. 288,I088u.5888st.S.! 96.40
5°/„ Uugar -galt,. Eli. ll. 1878.288 n. S.>105.-
5°'„ Ungar..ga!iz. Eil. E. 1878.288 fl. S? i <14 50
4°-„Nnqar..gal)z.E«.E. I887.288N.S.. 94,2;
b°/,Ung.Westb. 99-2.5 -.—
4»/„Unterkraiiirr «ahnen „Bal!ugana.E-G.2»8,I068.I».888.Is> 957z! 96.25
4'/,°/„Ler.Pr.-A.ung.E.l880u.488M.
<1188 lind 472 K.) 100 50 101.50
87 20
67.20
98.6»
98.—
97.25
87 90
96.10
98.—
II'8.25
97.70
103! 7 5
4'>,°/„„Adria>,k.u.Serichist..«  99.75^100.75
4«-„LudLpesler eltkrr.LtLdldLhn-A.-Ä. 9s.—! 96.—
4° oVud.Str4iq.-E..G.m.Sl»,oPr.,d.Lt.^ —.— 94.—
6o,oD.'Damxfschiff..G. 100 und 200 sl. .106.— 107.—
4»,', detto 100 und 10.000 Mark.
(472 und 11.800 Kr.)> 92.LO
4v. detto, Sm. 1886 100 M. (118^ 92.60
b°/a 1.'loNd.kst..E.l8S1.f'00sl.G.s1200«.».—
6»,'« Llovd.ö'1.,S.1882,600fl.(.^.(l200»r.)' —.—
4'^,0 e7L.lond ö''t.E.1«44.ö00fl.G.ll200S.l!——
40'oL.'!oyd.ost..L.lSS7,600sl.G.(120Eri —.
4V/0 detto. Sm. 1SS5,1000 und 6000 fl-G.
(2400 und 12 000 S.l 93.SO
4'/,° oTorontaIcrLocalh.-Sl.-G. —.—
93 .—
93 .—
94.50
Obllgatlvnen induftrieller
»ileselllchaften.
4'/,°!->Ganzu.Co.Ei!eugi-3ereiu.MAA.
4")»Montanqei.bähmischeEm.l8S6588».—
4'-,°..Mon!ange.ell.Lsterr.alvine<4S8K, 100.— 100.80
4°, Poldihüite Si.'gelq-F.. .5° »Pr. 93.80! 84.20
4".° „Pott.Baumw.Sp.u.Zw.aan»». 97.5l>! 98.50
97.85
92.75!
98.45
93.'-
b°äst?raq.E>i.n. J..G.,E.18'733>>»K.S. 101.7» 102.70
4. !»>-- >rr
4 ». dcl'v. Em. 1-Äg.588gr. G. <438«
5°'«Unicn Els.u.«!s.-S, E.189» '206st.
9b!25! 96!2b
239.25 241.25
235.5- 2.37,
335.—.115
257.—!258.
241.50 243.50
370.——
> 70.— I
75.25
Lchlasrur»
Seid -Waare
M.7,?.7a''ha°n°L'"'''''.^.'^E.'7°.-1^l:-l"°:50
DerslcherungS-Aoftalte»
uegie .!
T>°. ,n »/»!
Allianz, Led.-U.R..«..G. 46"». L.—112.50
«nler, Led.-u.R.-k.-G. lEig». 28.—! —.—
t45»icae. x«n. KN-oE«. <2l66st.)
K'7'L?.'S">.'r sr !' z!rn>, i!^
Rückv -Gel., Wr. 4»»21r. 4i^ S. 1».-« —.—>150.-
'^. 600L. 10.— 163.—.165.—
Wr. Berstch.Sesellsch.
. 408». 8
104.—
150.—
105—
94.25
124—
150-
Jadustrie-Uateroehmungru.
T>°. ul b.'a
Austrra.SliSd.Emaiv.u M. 488». ».—!—
Baugesellich., allgem. äst. -280st. b.. 93.
«aug.d.I. a. eamten.P. 288k. 8.— —.—
Vauvere n. niederdsterr.. 288«. 6.—>135.—
Bierbrau rer.A. G. i2chi 286k. 1^!,
«rnnn.A.-Brau.u.Maltttt 488k. 7. 142.
bettoke zen.u.S tt-FP rauerei-Ä. G. roust. 6.—^!l12. sllA.
rnnamt, Nooei. Aet.-G. 4^» 22.3 !.rSO.;^296.-
Eg dnec Eli. u. Stahl,nd. 2»8k. 2 —! 99.50- l0l-^
E'ienb-Berledr--«. °.. !;„»
d tlo ilct.-Kei, ungir., 288k. 12.—'306.— 308.
148—
147—
287—
170—
149—
-Tiverse Loie. Per Stück.
Bodcr..A.ö.Pr..Sch°.E.l83nsti8ust.3'',
.. ... I3«S. 3>„
Ton.-Damvf.-Ses.l88st.CM 4° ab»-'.
a.oua„-R g.-L.v.I87>-»l8"st.ö„
.-'.-vp.Ibd.».Pr.-Stl'v.stiavst ö.W.4>
strie icr S>avi.Anleibe l>3>st.CM.4>»
Tr>-'i er Ltasr Anle h ä-' sl. ö W. 4'.
Se--' i e -Pr1m>en-Ai'I. stl8» Frc«.'2°'.
Tark E-s nd. A .Pr.-L. ä4»0Fi. p. la.> 17.50!l18.'0
Pudapcst-Baälila sDo bau) bst. ö.'D. I3.I0 14.1-
Crediiattsl. s.öanh U.Giw. 108 st. ü W. 400.—i401.50
Clarh... 4vst. EM. l33.-.134.—
t'-nii-i-rucker Stadt4An1eden28 fl. ö. W. <.5.—. 67.—
k-okaaer ott ri .Aulebe» 28fi. ö.-W 67.—! 72.—
Lniva -r Prainten-Attleihc 28 tl. ö. 36. 48.— j 50.—
O-en Stadtgemeinbe.. .48st. b W 134.— 136.—
133.50
Eiienbahawag-Leldg. I. 208K. 10.
Eidealuu'.-Paprf u. B.-S. 288.':.
E!e!tric-.lä'--S, allg. o'l. »»»K.
E.eltrrcitäl-.S.. inlernal. 468«.
Elel:r.-A.-A., vereinigte 288«.
detto Wi.nei 406k.
E:eltt.-A..S., astg. Budap. -288«.
ditto ung 28,'k.
- im.e. .. .,^ypr. 46i>k
:-171.—
U-—-
3.—! 71.-
7.—!!1S5 25
S.^ll4".-
173 .-
72—
135.50
141-
130.50
106.—
0ien Stad.geme.nde .g.,
Ro'hen KriU^, ösi. G v.. 10N ö. W 42.50
Rothen irreuz. ung. G. v. 5sl. o.V. 21.<0
Rudols-Lti'kung—
Lal-n TM.'175.50
SÄ iduraer Priim.-Anl' hen 20 sl. ö. Ä. 59.50
Sl. GenoiS 48 st. CM.-182.—
SianiSl Stadt) Pr..AnI.2»st d^W. 130.-
3! aldN >n
! 2»N. EM. 178!—
Dt.EommunaI-L.v.J.I374I»8fl. o. W. >387.50
SewtNNftS.dE.Pr.Sch.d.>B°den.r..A. 29.—
detto betto Emiiston lüa.-»! zy zo
Gewinnstich d.4°'„Pr -Sch.d ung.Hypdk. -25.—
TraltSnort-Ullternehmiingen.>
Legte!
Div. in°i,>
,Adria". u. Se.'ichist.Eei. 288 k. 1).—25'1.—
43.-0
22.70
177."'
60.5<>
184,
389.50
30.—
5-2.50
27,
250.70
Äuiilg-Tepittzer Eij-nb 1888 K. 13.—z,4!—i315.
B.'>c«-'1>akracz »..PE-A 488 K. 3.—>102.—il"2.50
,.„ <>„,>« >. „. --c,!,^
Bau. u.Be.r-g SIrd.I.-4.38» «. 131.50 132.—
108!—
107.40
94!25
95.-
86 .-
96—
68 .-
68 .—
99.40
93.25
97—
105.75
105.50
96.25
I.» 888 «.
BettSo. d. L. S. 288 st. S. 80°>/i E.
Böbmiiche Nordbohn.. 888 K.
151.—
171,
165.—
102.50
— !l28.50 127.
4«/—
Böhmische Nordbohn.. 888 K. 7.Sei.286K.a!-g. 12.— ,63.—
Bulowinaer Locald. P.-A. 488 k. 3.—.<00.—
detto Strmm-31. 48» K. 3.—) 76.—
Builht ehr.E.bOvfl EM.—1838». 14..57l!-.3I2.—
det 0 lit. st. 488 K. p. P. 13.- ^301.—
Lon.-Tvs.-G.3»8fl.EM.--I838«. 3.847! 7g.-
Dur B -dendacher-Eisl'. 400 k. t-f.OOst.E: 1 52.50
Fers .Roid.lOvOfl EM.—2l88.>k. 14.6'23!292.—
Frioul r E ienh.-Pr..A. 488 k. 4.—^! 96.—
sr -nttirch n BarcSer-Sisb. 400 K. 4.972 l05.—
Gs's'ergbadn-l^..Vr.-A. 400 K. 3.5^
detto Sramm-'Act. 400 K. 0.
(Irn K. E. u. Bergb. G 40o K. 6.7b—
Kat,N».-^sb c«. (L. >'gi)200 K. 0.—i 41.50
Kaichau.L?derverg.Eisenb.400 K. 3.972! Kx.—
LemVerg«^zernn-J.'S.'Oi.400 tk. 6.7btt38.—-
LeobeN'Borceriib-enb. 400 tr. 23.b 48.5.
Llond, osterr.500sl.(5M, 1050 tt. 3.!^09 7 8.
Ok'fteri'. Rordw stbabn 400 k. 5.7.b N8.50
det'o lit. 400 K. pr. vir. 6.2b^l21.75
93..50
92.50
l00.—
78.—
O.st.Nordw -Dcrmvf-L.'-S.40y K.
0 'ierr. Omn'dn-.G seil. 400 K. 0.— —.—
csttau-^ris'dland Sis^nb. 400K. 10.— 200.—
Prag'Tux r Sisenbavn 200 K. 4.—
Vrag'Tur r Eis^nb. P »?l. 300k. 4.—
Reiäid.'tNabl.) Prior.«A. 400 k. 5.—!
1 annwalderS.) St.'A. 400 K. l. v.—
det o dctto lit. 8. 400 K. 0.—
§alz.-E. u. Tram.-G. 400 A. b.-
StastZeisenb.'G. 4r40 K. p. V. 6'2«.
SüdbadN'ities. 480 K. p. V. 0'2S.
Südnordd. Berb.-B. 420 K. 4-28.-.I
SjüM04tha1«S.«'1r.»A. 1000 K. 4.—
Tr.-l«.. ncue Wr., Pr.'A. 200 K. b.-I
Tr.-G., neue Wr., Et.-A. 200 K. 1.—
?ranSvortg. a. b. 200 K. abg. 5.—j
76!—
133.40
"!^5
85 .—
110.75
89.50
108.—
314 .-
302—
7>'.50
153.—
293.-
97.-
107.-
6 ».—
131.75
42—
88.60
1.39
500—
-'S 75
119.-
122.—
225!—
93!25
'^l!-
Ung -Sal.  —.—
Etaairbahn-Gcnutzich. 8 Fr per SIück^131.50
Banken.
,21.25
1.31.25
260.-
140-
95.—
^272.25
>229 60
>83.75
Lehte
Dtv. >n°.'„
Anglo-öst-rr. Bank.. .246 «. 8.886
Bonloerein, Wiener.. .406k. 8.—
Bodenc..«., d.a. 430k. 46°/,.E. I8.73S.
Centr..Bodcncr..B.. äst. 488 K. 7.3
Erntr -öv. Bk. u. Sparc. 1888 K. 3.3
Comm.-Baiik. Pester u. 1888«. 1.3.-
Ered..A. s. -. u. -.9. 328«. p.v. 11 23
Ereditbanl ung. aua... 488 K. 9.—
Er.-dtt-Jnst. °. s. B.-U. 488«. 3.3
DrpoNtenbank, allgein. 48» .'S. 8.—
E-comvtebank. bödm... 486 K. 28.—
E-compt-'bank, mährische 488 K. 4.—
ESc-mvtrb.ste,erm.408st! g,
E»cotnpte-Gesell., n.-S. 1888 K. 7
Eic., u. Wech-lerb., ung. 488 K.
Gal. Acti-n.Hi,p..-«anI 488«. 13 .—
<3al. Ban! s. Pa»d. u. I. 488 K. p.-
tNiro- u. Castciiv., Wien 488«. 8.73 123.50
Hvpoih., «ii. 488 K. 3<>«/„E. 8.-118.50
ögpothe'-nb ung... .248«. 168.192.-
109.50
Länderbank, osterreich. .486 «. 8.-^113.90
Lndb. s.«°-».».S.266K.46°,„E. 7.3 112.50
Lomb.<». Esc., Bank, Wr. 266 «.
109.10
>450.—
100 .—
150.-
>142.—
!l22—
17".-
90.—
^est..ung. Bank 1406«! 8.3i.i286«. I-25!75
U> g^-»Jnd.u.H.A.S. .288«,^ 8.—! 94.5»
Mercnr .WechicI.A..G.468K.ilf.568sr217.— i
''—'' izx.iZO
l 18.55
90.75
...... 2.56
Die Siotiknng sämmtlicher «sseeten, mit Au»nahme der per Stück notirttn -Tiverirn Lose» und dcr Senußlchotar. veriieh, ,jch fgx j, ,«<» ffronen dcS Nominal». Um den Werth elne» Effect» per Stück zu
ermitteln, ist der für je 100 «ronen notirte Eur» mit dem in stronen au»nedrückten Nominalbeträge der Tltrc» z» mul,ip»c,ren. da- Resultat durch lOO zu divtdiren.— Bei den nicht vollgezahltcn iUctte» ist von dem
aus diese weise ermittilteu tigrrthe der nicht eingezaute Betrag in Abzug zu bringen.
«iitrechitNUgSlnit« s,»r Sstpilg» «N- Zinskni 1 Y. ». W. »d. Silber 2 i fl, «..M, -- L «.^ >«°ld»lUden -- 2 k. 10.H-, I Mark >- 1«. 18 H.. I graiic «d. I Lira -- SS H.. I Liv. Sterl.- 21 «.
Untonianl ...
Ilnionbanl. döhmiiche.
. 40»a. 3.3>
. 288«. 7.3!
147.25
1.30.75
76.75
133.60
24.20
90.75
88.
111.50
90.50
108.5"
105.5»
107.50
132!-
121.75
131.75
262—
140.25
96.95
272 75
229.60
184.-
109.75
475 .-
103--
155.-
144.—
124—
171.50
92.50
125.50
IIS.5»
193
III.
114.—
II 3.50
ll3>'.-
8.—! 105.-
8.-1118.-119.—
7.3 >!l31.50 132.50
s!-!>218!b0 217.50
985.—
3.-
18.->j174.
"MMZ-Z-
^r7r7äL''"Schr:^uM'wE 3!-!l7^!50
Krüstcr WoggoN'AG..» 1l. l83.
lKttNimifav. A..G.,öst.'am. 480«.
Hirtenderger -Patron.-F. 488«.
Hotei-Aclienges., I- Wr. 248«
, laigt- !N.1. LU. u.cv.F-A. 4081.
Juke-SP'N. u. W., I.. 5. 4N>1«.
kalteul u geb »oU-u.C.F 488«.
det'v l^i. 16W 488«.
«letnm >uch. Bmll. u. W. 288«
König-b. Cemrnti, A-.«. 48-8K.—
PLnIowi.-er Kohlen-Eo. .28"«. 8.- 90.
Leipn.t.und-nn.,Zucker!br. 4»8«.
Levkam-JoierdStbal... 488«. 3.—! 66.5>
L'esinger -Äraucrei.... 288«.
Llnier Actienb. u. Molzs. 4»8.'--.
Ma ckln ndau.A-.G. B>and u. j>
Lbuillicr..- .328«. abg. 3.—!
Mchv. A .S.d.Tancku.S. '268«. 11.—1279.—
Me!r°Polc",.S°lcl-A.-S.2E 4.—69—
Montangei-, dndm.... 4'9>« 18.—413..50
Montangei. öst-alpine .28"«. 8—^^2iO-75
Nadrag-r Eis nindustt.-S. 408«. ».->^80.—
Nestcl-oor-.Wagrnb -F.-G. 48>'sA i».—splO.—
Nordb. Kohlen'o..!«. i.Brür -88«. I3 3 >160.—
Rordung v.r.Kodlenbergb '268«. 3.—^>130.—
Lb ru E>ütt.'li.B...'!.'G 28>'«. 6.—f1I7.—'
Le-Industrie.Gesell>choti 4>'8«. 13.—! —.—
215.-
197.—
Perlmoier'hhd. «. u. P. 268«! 13.—>'230.—
oü-I.n.rAci -Brauer.. erst>'388«. 44.—^,740—
W len-r "ici -Brauer.. erst>'388«.
,.P°loih>,tte".Ti'ge!g.FAS 4>>6K.
Po I nd.v.I! Zwlt. 388«.abgrst.
dctto Prior-Actten'
S'N>«.
8-
».-!
8.
488«' 3»!—!562.
132 .-
79.5»
88 .—
NÄschL?.'s°bS «»9«. 18.-200.—
!>Ie>,werr 288«. 13.—>312.—
Roi'üec Bergd -Sesesttch. 488«. 6.—^,113.—
.3iud'o'.pd»hatte '.Fdlrchw. 4>1"«. 6.—^ 1 30.50
^a1go.aarianerSteink.»B. 288«. 17.—^.gLä.—
so.—
280.—
71—
415—
271.25
85.—
214.—
466.—
131.—
118.—
Eülog Imiidl-Papiersahril 488«. 3.— 75.—
Schodnict.A.-K.s.Pettol 388«. 24.-,'361 50
St»itner,uoerM.»».W -F. 288«. «.—>189.—
Steurermühl-Ppi u B.-G. 288«. 70.—
Teppl't'.u M.°.PH.H.».S.248«. I.SSCS! 35—
Tr,sajl.KoUienw.-G.I40« obgkst. lS.37ll!33".—
Türl. Td.-S. 208Fr. 192« z>. N. 3.—T!i 54.25
U g. all. «odiknbcrgb..G. '288«."
Union.Baugcse'lichasl. .286«.
Union-Banmalerial-S.. 288«.
Union. Eli. u BI..F..Ses. 488».
iöareier ^ielNNd.-A..Kei. 488«.
8.—^100.—
6. -^120.50
7. -110—
».—> —-
B it cher Magnrsttwerle 488 K.
' i'«.
!225.—
Wosteniobri'«-Ges.. österr. 288«.
Waggon-Leid'A -"'i.» inl. 408«.
Wagg n-Leibg..all.inP st 488«.
Weiivöbm.Bergbau-A.-2-r. 288«. 7.- <45.50
4—
17.3
17.3
,161.-
!l77.-
!242.50
>252.—
Wiener BougeieUichait. .288.«. 3.—^> «5.—
Wrb.-» .F.u.«aug.488K.88°,,E 14.188.238.-
234—
75>>.-
»y!-
205.—
313.-
113.75
>31.50
327-
8 ».-
362.30
ISI.-
170.25
36.—
331—
155.-
101 .—
122.50
111—
70.—
23».—
16»—
179.-
244.50
254.50
147.50
97-
240—
121.50
124.50
176.50
Wrl Ze'itunqS.Gttl. erste 200K. 6.-121.—
^uckerindustr»e-G. böhm. 200K. 8.—i'iZZ.LO
^uckcrindufi.«A.«G. ung. l200K. l2.—^17^.L0
Devisen.
Amslerdam f. 100 boll.Sulden vj8t» 3»',!200.S?»^300.SS
„ länger,^ Lochten. vr t» 3',, —.—^ —.—
Brüssel iür loo svrai'cS... vi^i» 4
^ längere Sichten... vist» 4
DeutscheVankplSoe f.l00 Mark visi
118^» IlS.dO
lLng. Sichten vist» 5',118.35,11-^.7b
London sür l0 Ps. St.... vist» 4
^ längere Lichten.. visr» 4
Newyork sur I00 TollarS.. vi»'»5
Ztal. BantvlStze sür loo Lire vj5t» b
^„ lannere Sichten vist» 5
Pari- sür l00 ^ranc-... 3»V
längere Sichten... vi-rt» 3»./,
!242!80!24».—
242.70 242.90
Peier-burz iür l»o Rubel. ris,» 5'/
„ lang 'ie Sichten. ri„» S'/,
Zürich u.Basel iür l»8 Fron» riot» 5
„ längere Sichten... risi» 5>
Schweizer Piäde i. 188 Frc» rist» 5
,, löngrre Sichten riat» 5
Valuten.
Kaiierliche Münzducaten
. per Stück!
. per Stütst
so!so
^!40
95P5
S5!65
11.35
11.36
Kaiserliche Randducalen.. pri .s-uu.
L'esterr.-nng. 8 fl.»Goldstücke der Stücks —.
Zwanzrg.Franer-Skücke.. .per^^a'ia> 19.27
Awanüq-Francö-Etucke.. .pr.Hir. I9.2b
r-Lei-Ltücke....
Zwanzig-!
. per Ltück! —.—
)iwanzrg-Mart-Stücke... per Stül?« 28.87
Russische b Nudel Goldstücke. per S'ück> —.—
21 ».—
126.25
96.—
147.75
131.25
Sovereigu- per Slück> »4.24
TürkischeKoldliren... .per Stück> —.—
Maria Th. rcsien. l i ».85
detto I». V.1 lS.35
Jtaltcniickik Banknoten f. 188 i. Lire >! 90.80
Pavier-Rubel !! 2.55
S0!70
96.52>
95P0
95.S0
ls!2S
19.28
>l1


[ 2023-06-29 10:44:58.138 - 19000424 - Seite 13 ]
Xr. 111
^isQ, Disusis^
lienss I^snsr
24. LprS 1d00.
Hof-KUI'g-'s'tlSLlSl'.
7 L-r. riidi vor 10 Uhr.
Jugend von heute.
Siinidte m dirr ilctrn »oa LNo Ernst.
Siöge^ Burrau-Borstrher. Hr Römhlrr
Trau Irigrr M. Schminlciii
^» 11 »"». Sr,«) ihre. Hr. Rriuier»
Hon», ««mnostost) Sihne Hr. Frank
Clara HrnLrich». Malerin. FrI. Witl
Erich Hailer. Herniian«
SluLienkrrund Hr. Lenrieni
Egon Qolf, Liierat. Hr. Ze»Ia
Hgeckendori, Rentier.. Hr. Nracher
Aranz Mrihner, Coinponist Hr. iviNe
Kasa Belli, Lchri'tftellenn Ar. »allina
lheo Rormann, 8ieler Hr. Irrgier
Ein Seiincr H'
Mehicinalrath Lr. Bricker
Nnaa. TienftmZdchen.
Ciausten, Haienardeitrr.
Oarni«, kaulmann
Ein
Mrttiroch den 2L.: .Cyrrienne."
rannerftaa ten 26.: ,D«r Lerschwenher."
(«ei eiaSHIen Preisen.)
Freitag dea 27.: .Cman» »an Berg rar.'
S-wfta, den 28.: .Icr Richter »an Zaiameo."
koanta, »7N 2».: .«aleott»."
Mon:ag den 30.: »Fauste, 1. Theil.
---- ^l: ,gnge:
r. Maser
r. Ainlnig
rl. Zchulg
r. Pauüen
>r. Sommer
Schutzmann Hr. Elmhorst
l1eutsokvs-VoI>(s-'sk62te5.
. Hr. Kut chera
. All. Blöckner
. Arl. Weber
. Hr. Binm
^r. Sreihncgger
r. Franz
r. Neih
Meih
r. Szasta
r. Brada
z^r. Aman
r>r. Wallner
Fr. Nemg
L.enftag den 1. Mai!
ugend van heute."
^of-Oponn-Iksatvi'.
>»s»», 7 Uhr. Ende gegen >/,10 Uhr.
Norm«.
! Namani, ibersebi
Musik. «. Bellmt.
Oper in zwei loten van
»an I. R. v. Eeysrlrd.
tzever, römischer Pr»-
canslll in SaUien... Hr. Schwebe».
Lrarisi. Haupt ter
Drulteu Hr. Franscher.
Rarma. besten Tochter,
eiae Seherin Fr. Lehmauu a.G.
Skai.;,sa, Tiouende im
Tempel Jrminslll»., Frl. Pohluer.
Clotrlbt, 2!orma»
Freurdi» Frl. Rellt.
Fiäpill», Sever» Begleiter Hr. Schittenhelm.
Hsl>er»t«1re:
Mittwoch den 2L.: .Jolanthe."— .Rund
um W en."
To:.o.eri:aa den '.76.: .lidr." (ilida, Frau
P II, L bmLNN rl» Aast.)
Freitag den 27.: »Zar und Zimmermann."
Lamitag ten 28.: .Fideiio." (Leonpre, Arm
Liui pehmann ai1 Easl.)
Sonntag den 23.: »Die Meistrrnuger von
Rürndorg.'
Montag den 30.: »Ter Svangeiimann."
Unsmig >/,S Uhr. Ende um 10 Uhr.
Familie Wawroch.
Bolktstück in 1 Luszüge» von Franz LdamuS.
Wawroch »Hr. Martinelli
grau Wawroch yri. Joiend
Robert i
c^lga> deren Linder.
Marie 1
«naüasiu» Worlicek...
Ranzsngeri.
W'Mng»>-
L'" krbeiter^
Schmblzerl
Tibaut, Maschinist..
S^ocklasta) B-rgarb-iter
i^rau Skoi!assa....„
Lust. ihr «ind Schiff I.
Die alte Waioschken... Fc. Martinelli
Die Baiiege Fr. lohi
Di: Worka Frl. Zell
Benoreka. Frl.Wallentrn
Kaüscher> Agitatoren. Hr. Weiste
Hinterbuher) an». Hr. Evven»
Weinlach r> Wien. Hr. Schiidkraut
: iercvner Hr. Reltv
>:chmellep Hr. Mripner
Laura) beste» .... Fei. Ermarth
Wilhelm) Kinder .... til. Fnese
Rolenberg Hr. Deutsch
Lchimke, irieftrögor... Hr. Rusteck
Pabier, Unierofsicier... Hr. Strial
Eva. Trenstmödchen.... Frl. Eioibl
Suse, Tienstmibiben... Frl. Erohmüller
Stimme der Frau Schmelletz Fr. Stengel.
Mittwoch den 25.: »Der letzte knops."
Donnerstag ten 26. (ermäßigte Preise):
.Der Berschwenoer."
lrre.tag den 27: .Familie Wawroch."
Samstag den 28. (zum ersten Nal^: .Felir."
Lonniag den 23. Rachmitlag«: »Der KSnsg»
lieutenont." Abend»: »Felix."
Montag Iwa 30.: »staza."
Dienstag den I. Mai: »Der letzte Knops."
üünsHerdsus
I«, V»rl8platr 5.
ÜVII. kdr^iiWteÜMz.
svöEask von 9 .k'iülL i>is
6 INir .^dvnäs.
(^LSSLLslilnss 6 ITlir.—
L1nlrt:r»i»rv1» i «rono. »» Sonn-
vnä I'olsr^L^SL 3 Vdr 40 NeUsr
kZ'lMllNli-IKvStSl'.
Ausan, >/,S Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Die Hochßcit des Reservisten.
m,r Vt ang in vier Ackea (nach dem
Nttvzöftschen der Herren Turu und
von F. Zell. Musik von Julius Stern.
Lanmlr Bernhofer .... Hr. Straßmeyer
Lv'ti, desien Eeire. Fr. Lnatour
LScar TaulelmLun, Jog.. L''r. Tha2er
Bai'.nrine. keine Frau. .F.l. Hkt ey
d. Ldl-rrnever. HauyrmLNn Hr. Popp
WeirauL. !^r-mierlieut.. Hr. Back
V. Zervecke. Secondelieut. «r.Penner»dorfer
Sät cbi^nberger. Feldroebel. Hr. Krug
Ltemmntz. Lk'er^gcr.. Hr. Sei-
Barra Lpär'.ing.Brdentt. Hr. Gutkmaon
^rw:g Chiarr, Lperetlea-
scngeria .Frl. Artn
Makd'lde 1 deren. Frl. Lckrriber
) Celleginnen. Frl. Hir^ckhuber
.i'rl.^inner
Stau!
JanZz Lenn.L?rtorrDieNer Hr. Gcsil
Ecdleiumer. ein Reservist. Hr. Heller
M Lei. e n L^ver.... Hr. pn-idinger
Nüiianne. e>ne LLurrin »Fr. Kneid'.nger
Eine 3e2vrrla Frl. Lichten
Vn «Lnunermüdchen... Frl. V.)ewe.
e r>«I'ro LD e:
LRi::roo! dea »^L. iSaslspiel Ermete Rovelli):
XI.»
Lc7:^ ^gden 2b.t^stspiel ErmeteNovelli)
>1». ijiLbevic» I)oiv»tL.-
ßr.itag dro 27. iSaklspicl iLrmete Novelli):
>?»7>L l/odonnLrä."
(arnlla^ den 28.-Gast piel Trmete Nov^Vi)
,:>QVloe^. Q rnsre^nte ri1 Vono-iL."
S 0! nloZ den 29. -krchmiNaiS ^Gaitsp'el
(?777.ere Novelli): Abend-: »Die
HrÄzeit be- Reserv nen.-
r z den (Sastsp'el Srmete Novelli)
^Liia rnoxILs non etiie.-
LerTNin") Colleainnen
Diensi-nädchen..
IkeLtei- an clvl- Wivn.
Larl-Iköstei'.
Sn'ang >/,8 Uhr. Ende um lO Uhr.
Easispiel do« Doutschen Bolkrtheatee».
Frauen-Emancivation.
Schwank in einem Lsizug von Tarl Sontag.
Linien. Pastor ...... Hr. Brandt
Friederike, seine Gattin.. ^r. Albach-Retry
Beate. Hausdölterin... Fr. Furlani
Christine. Dienstmädchen. Frl. Braun
Lnton Vinkelwann, Schau«
spieler ...» Hr. Teirele.
Der verlorene Tohu»
Prntomlmr in drri ituizügen von Michrl
Larrt (Sohn). Mufil von AndrS Warm».
Pater Pirrrot Hr. Liebdardt
Mutter Plprrot Fc. Furlani
P errat... Fr. kbilon
Phrynette krrl. Schuster
er Baron Hr Tmoele
Eia Tieuer Hr PranN
IDsiasrTioii^«:
Mittwoch Heu 2b.: »Untreu." ,Fn Civil."
Donnerstag de» 26.: .Die go denk Soa."
Freitag dea 27.: »Frauen-Smancipation."
»Der verloreue Sohn."
Samstag den 28.: .Da» viene Erbot."
Lonniag den 23. Nachm. (zum Besten de«
t.chuische» Perlonair): »H-ni Huckeb.in.
stzb.nd»: »zrauen-amLncipaiiou." »Der
verlorene Sohn."
!(Li8el-jubiIäum8-8t3l!tihsstei-
Ansang >/,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
A heuriqcr Has.
Ein Stück au» dem Wiener Leben in 4 Arien
IDeiiorioIro:
Mittwoch den 2.5.: »Ho gunst."
Trnnerstag den 26.: »Der wilde Rittmeister.
Fre iog den 27. (zum 1. Male): .Fo>lunat.
Samstag d n 28. Rachm. (Lchülerooiilellung)
»Die Hochzert zu Ulsosa." Mend» (tzsast
(viel de» Hostchaulvieier» Han» Rodiu» ou»
Wieibadcn): »Ter Piarrer von kirchseid'
Sountaz den 23. Rochm.: »Der Herrgott
srvnltzer von Ammergau." Adcndi
»FoNonal."
/HU 887 ci.i.iI»iS
LeLlfoei g dl 3 7 Ustp.
ciiilNIII l KK0iic.
1432
VsrewizllllZ üsterr. dllljeiiä.
^lliistlsr llllä ^Mstlerlünöll
«LristliUlentrLSße 8.
oov
VON 15. LprlI— 13. M.
cmtntt 50 tteller-.
H H o o
Lülhkr: Süchrr!
-u cvitlankestrn S Mien, I,
Bedingllngnt bti Glulkg.r-,
beim Lobkowitzplatz. ö085
8/^!,0^ ?I8K0,
1., 2. 4507
K0ISLVSL».
8en8ÄtioneIIö8 pi'vgnsmm 11!
Nur Qvod Ü1s»s
Dr»p1.
mit seinen tveksinen SeelLwea.
IaO8
6r^tsars äss >»1ss8 ioardillov ai X-risvns.
Tasia-Erö> nuag 7 Uhr. Beg!nn präc. 8 Uhr
Nach der Eorstkllur'g: 4433
Im Kaffeehause: Ziqcuncrmustk.
Van 2 er '8 Orpkeuw
rx.. Tsikpk. r^r. 14186
: i.ö? fgvgsisS8
Jer Lö^eN'Täron
i.8otiLuste,^gL3«2. eeirn/itietii'u
k'neie.. einst,.»«. irutiLKEeveirveL..
4 4S4S
XXVI. Xullst-Lactioa van 8. Leiläs ül
G
Vivll.^
s
Liietioii Sks MdiLssös krmv.ilMM
im Ksdälläs äss k. k. xriv. vari-IdvLtsrs,
IVIeiz, U, rreztersimw»»« »1.
8olits OlsllAtuA Leu 24. ^xrU, Xllcilm. piÄc. llllld 3 Hdr,
rorrsklrung üer Versiöigermig
vLä Lommsn an äld LoiLs:
^deihsll LUtz 0olä uuL Silder, Zglmluek etc., ?LeIier, Cststzsti«),
Ilixxss, ULrsu, Liuilliursu, 0ods1iU3 uuL Isxxiods sie. -...
XiiHirLutts tmä LslLlox« dviro XoevionLl»Lt»r:
8.IL.entIe,Kun8t--^n1iqusi-iLl,W»ell,l.,6Iul:>igL88v3,
dtzim Iiod^oviLrxlLvL. 8153
Heute vienstsK klea 24. 24pril
!I. M8MUN6 66ßM-.tM6M6döüLU88tk1lMß
am Freitag den 27. d. M. zur Auction gelaugeudeu
KkiiiäIl!k8WMluiiL Lüli!. ?k88l.
im oberen §aale dir Gartenbau»Geiellslbast vou i) bis 4 Uhr.
Kataloge und Auskünfte durch den AuctiouSleiter
risäes 8srrn
L8SL in
Oemslüs sllei' INeislen,
äLiTLUder Uorvorr^enästs ^Verlcs äor rüsUsrl. rmU ivLl. LeUnIsQ.
vLriiQter Vi'ertts von:
N. SvrEUso». vLQLlsrrv. r»L. Ls L. V. Vov»,
o. Ov»»r4, 3i». V. D^olr,^ L1»Ustir»sr, N. k'^svr,^ V. k^1o»olv,
r. rir. r. V. »LULtiro»,» IkNirrl. 2 V 0i1s^.^ k»»lL-
moUo»-,^ V. Lo»Ua. k. 2. 2ubsQ». 8. LnIschLsl, O. L^oirAsrr,
V. DvLisr», S. Dsr SoroU, v tt. Diopolo. 2. VorolLt, V7ULsL»,
kU. Votrverro»» «1o., otv.
^ossIvlIrrnA dreulH i»»Ä mor^e^r» VQN 10—0
LstLloxe imäänreU
L» Kirsoblsr L oomp.. b°ci"8^^."rkr.
I., 7. b458
«eie-k ri1»»trtrt« .1 lironvn.
Heute und täglich 8 Uhr dideadS:
Ike sssNru>z. Trotkerz Ikeo.
1'koslsi' in livi- iosvfsialii.
An'anz 7 llbr. Ende nach >jlu Uhr.
Letzte« S-stipiel Annie lirlen».
Die schöne Helena.
5 7.- che io z Acten von C. Meilhac
U!. Mu^k von Jacaue-Lsfeadach
7 köNig irnam- Sohn Hr. Pagin
^iz I konls, r. Sparra Hr. Ewald
.. 1. dellkv Stalln.. Fr. Twken-
-.ligamemnen.... Hr. Luallner
1i.7: kra. d. Gemalin. Frl. Pitkch
r" 7 .^^- '.der S->bn... Frl. Pkauter
ll- Lk' en Freund .. Frl. McLle
ti- l^r7st.i qnr.... Hr. Lunzer
ri »iöit.g r-v:i Dhtia. Hr. Pohl
a M 2 von Salami- Hr. Lörner
!L., von Locri» Hr. Lorelli
tL«k»sr'1c>!i'«r
2.^.: »Ter Berrelsiudeut.-
Ter Bogelhändl r."
«nlarg '/,8 Udr
Die Frage an das Schicksal.
komSdie in lincm Act von Arihur Schnitzler.
Aaaioi Hr. Jarno
Max Hr. S-L»
Lor» Frl. Palme.
Er, sie und er.
Luftsviel in einem Act aus dem Italienischen
des Roderiv Lracco von Otto ^semi
-iselvchitz.
Hr. Each-
Frl. Fehdmer
27z. d .. ......»
T nnenrag den 26.:
Frerrag den 27.: .Briqitte.-
Samklag d n 23. (Anspiel
^-^trarvi): ^Der.i^igeunerba^.....
Scnn:aq den 29. Nirtm.: »Tre Fledermaus.'
Ld TtdS (Sa n'pi.l de) Herrn Alexande
Sirardl): ..Ein arme? Mrdel.-
Ui-Lnis-Itieatei-.
1. vezki. Woll eUc Nr. 34 (Urania-Hos)
Um 7
Uhr IM Po trogisaale
Aus der Botaninrmappe deS
'liuSflüglers.
«n'a-g >;8 Uhr
Durch Dalmatren.
Die Momentvhotographie.
Rudolph.
Tlorilde .... ......
Friedrich Hr. Psann
Ein Diener Hr. Janisch.
Abschied vom Regiinent.
Drama in einem A:t von Otto E. HarUeten.
Ernst Erielseid.Hauptmaao Hr. Jarno
Liga. lerne Frau Frl. Fedomer
v. Pranbau, Pwemierlieut.. i:r. Ncrz
F« dmaun>.- Hr. Tulwi
Stein) Hauptleute, ^oar.
Abschiedssouper.
Lustspiel in einem Act von Arthur Schnitzler.
«natol Hc Forno
Hr. Sachs
Annie Fr. Honst Ries«
Si» Kellner Hr. Strahnv.
TrSioer-toir-e:
Mittwoch hcn 2b:. immelle lourhillon."
Donncrsiaq deu 26.: .MamiklleTcurhillon.
eeUag dcn 2 7.: -Dic' Fr i
»Er. sie l'nd er."»
„Ad'chiedSsenpLr."
I., Xv. 7.
KE- N«r noch klirre Zeit "M»
tägl:ch Äbends '.,8 Udr
Sensationelle svorftrllnn, mit neuem
glänzendem Prozzvamm von
Homes» Fei) und Duveriport.
Große vorlielliiiigi
Uss;0!.v85LM
üionrädns'NI't 818861
des sensationellen April-Programms.— 18 erste!. Variete-
Nummern.— 8M- Nach der Vorstellung: D'Lchrammeln.
laxcrcasicn: I-, Rothcnthurmstrahe 16 (Bazar). IL., Rußdoclerstiatze 4. T-le ph. 8583.
Heute Tieustag, Vz8 Uhr AbeudS:
Cttte-Alirnd.
Zum 4. Male: „IbVL'SiSH".
Großes Mausgejchaustück.
Lriginal-Pantomime de» CircuS Busch, dargestellt von 500 Personen.— Suherdem:
Quadrille mit 12 Sckulpserd-n.- Da« sich cnikieidende und zu Bett legende P!erd.—
T:rrc1or Buich mit seinen 16 Hengsten. Die phänomenalen krasnurner Shadow Broih.rs.
Morgen Mittwoch, z-8 Uhr «dcnbS: Srosie Borstcllung.
5138
das, was ffcb Jeder denkt, sofort
selbstspiclende
A 66!8i6i'-LIaviel'.^
—Zum ersten «ale in Europa
DaS Zeb-Medinm.
Sperrsitz- 4, 3. 2 und i Krone. Billets von
10 Udr Sorw tiaqs I., kolowratring Nr. 7.
kt sliu k'k ei I s nsis 14
vr»«iev-Fa-odeul, 3 ^rrlv. kwoapeLt« Irvl.
ktslunkeilduek
100. Lull.. 15 ür. ll. ISlir.. ä.v I« tl,5rie»,
I»i«r«rr.86, »uod in ireUanI-tg.'rn'w-nä«
renI»L^eL 4. Laelre ilir« völlig
ÜLLr- tmä Larrvaokillstz.
1"4«sb1 IstL S.—.
!Vlokt-ei,-./z.votkeke. «l--. l.ru°l.ia»d°o27,
Freitag den i 7.: .Tie Frog an das Schicksal.",—.
"' »Abichied vom Regimen» 2 «äderall.haldeo
iLniscli-Iiieaikl-, k. ><.
Setrksüsi'Ue
oei«, böhmi ch, oillig r a« äderall. haldes
«' o 5,- tt d,4 st. 3.—, S oumeu S. 2.40,
ola»mer.:„chenrfl.7—8.Kedern,uchen«ff.4.5i>,
^d^voist-r st. 1.30. L-r°diock- si, l^O
An an-, N--
Ein Böhm in Amerika.^,
Grobe «csangiburleek.. in suns Bildern Lehr^hausoereine«.>-
Bruno Zappert. Mastk von Golhov-Erunecke. Akähe 48, RsinPprtgassp 1o.s
Motranenff.s tz„. 7.-,3 -,kirrp..Flanell-
"Nd Leperoecken. B-ttw-ch-, „Tc-r'«"'-
der k. u k S aal-b amtekk und be-
Xenr-zier, nittvriUanl^nIier, par^ntlrtee-
Mus^s8-8is!nlLS>'
i-ttii-Ict ZeUv »onke-I" ^"1
^« rr1er» «^lupkolilEi».
»' WM» a L«-",
.^loLs SLnZer,
8i>e"t»11sk enxliAe'Ix'i' >ii>vrl-.i>l> le
AM. rr»n»«t»r rro1-oour»nt Er»tl, onA ir»»oo. "M» .» L.Ü4


[ 2023-06-29 10:44:58.138 - 19000424 - Seite 14 ]
vvisrli DiSQStLx
>6Lss Vlener rLKdiatt.
-/4. LpM 1900.
ri»Lurs,cht. Pnifisa voo 3 st. Lu kr. ausmirl».
siiiä io äea Ltablissemeots voa
v. TDSßWU
Lrv»
Bahnhöfe.
8ü<1tirol.HoteI a.cllrügnsXeN'öek. ?i?.ü!L7m
elektrische Beleuchlung in sämmtlichen RLumeu
Pension st. Z.dO anfwLnü
allem Tom or: autgestatret.
^'i't. Omnibus aus dem
'»do.
^uliu^ Re'doet.
s
8rNNN l^eiii-8eü>vee!iLter LjerliaUe, A73°7-eL.'',eüK°cr;L'
österr. Weine, schöner angenehmer Snrien. Lax« Lo^oaür-».
ZsZsllbsrK
slissts Lngro8-Oei3iI.ssik-ms,
l-, sto1k6ntdui'M8ti'3886 12, VI., Üß3ei3dilf6r8iea886 67,
in i'SLOLrLi? ^riLM^sIrl voi^Irsncisn. LZSä
ss^ lkrLllrellsdLS.
Srar.
l-2oi ZhöisrIiLrL.
stiisssei^keilsnsislt
LolleusLLrs, sisktr. LLäer, liicLidLLsr, Diäh-, LLSH- u.
Lursll etc. VrLcLtiZsr?L7e:, LULZsLsdLts I^rLslLsIrvLlLuLZeL.
dis
Velvoer. Lssirrsr unL l.sirsr: It»'. Li. L.
LLiso2
Hotel Beloedere and Bellevue, nornchmel
FamilienhauS in schönster Lag^, vis-i^vis der
Promenade. Modernes Restaurant.
RMUtzsi-KuZZtsüllllg
!mmodi!i6n-6686l!8e!iafi vom Inoealisk'o L k'L88>.
7 lüM, 6 IN ?gll8.
Hötel Elefant, ersten Raages.
Heizung, civile Preise.
Elektrische Beleuchtung, Tamps,
F. Jautz ch «P. Slowak.
Lrar,
Ho^el „zur noidencn Birne" im ientrum der Stadt, gegenüber dem
Pieran'tlhen Paikc, schönst gelegene« Hotel, comsoriabel neu eingeriNxet,
elektrische Be.iuch mag. La»t«i-.
^ „L»» Hotel Moser, altrenom Mitte der S^adl gelegen, vor^
»»»Ä'^vIüüi'dA ittAilches Üieitauraut. Piliener Bier
.kuUa» Vvrcktao, Besttzei
Verxge^lMA
in lllüein:
8. >V.
vn<1 I^oxement, 8y^vik
LefvräkrvnZ
äs8 keisenäev vom L»!mltot' ins üolel u. vom üotol
2 Mll Lülivliof, 14 ki'eik Llltrees iu üie 4u88tvH3n§,
eiüb ILA68- knllälLlirt äured 8 .in 2 I^3ri8, Lr-^
m388iLll0A8-6ü3xon8-Ver8ie1ier3NK8-?o1!r^xe ele. ete.>
Pension Atlanta, moderne» und beaueme« Familieahau«
RI W» I. t"it Prachtaus^sicht und schönem Strandgaeie». Hoch-
d«l e^I»t«»LiL.
quellenwasser und warme Meerdader. ^ufion von 3 st. aufwart«.
kilSell. vot^I ?il5e.wrliok.
kraß,
Nttkl^l k^arl Seltmann) Hau«
„llOlvI »l.iliel' SlCIII RMg,«. heroorragende Lag-,
erste,
elek-
trische B eleuchtung iin ganzen Hanfs
Eiotei.lrtak-lilitment l. Range«. Hotel Pikter lnächst dkm Bahn-
8^ Hotel (Stadt, Wakarwiax). In
VllStlruIlluiiAen bvlVlUixt.
^l'osflkcls so^vie ^usicünfts unenigeltlicü.
OellhrLi-Lilrssli kür Oesterrsicli ildä Losmsn bei üer koiss-.^Asntur äer Iilksril. lüssobLllil-LcblLk-
vsAen-LessIIsedskt
Wivrr, I,, ILÄ.r'nLrL6i'r°irLF 9 (6r3nä ttötkl),
woselbst Lucb I'Lbrksiteii Qscb sUeii Riebtuirgsll rtir .^usAsbs sselüvxsii.
«Sir
8 vcldcn Hotel«: Bekannt civile Preife, elektr.'Belenchlung. Wiener
küchs Lmnidufse am Bahn hof. Lift. Ermäßigte Winterpreiie. Schierer, Proprielaire.
8t.költvll.
Hotel Bahnhof (R, Höfinger, Bei.), unmittelbar gegenüber
dem Bahnhöfe. Aller moderner Eomfort. Eentral.
lieiz ung im gan zen Hause .Bader^-c.^üßige^ireijii
FU»>..kst« i" Centrum der Stadt, neue»
IlOlkl Al 01166111810) u.d.°i;,H°?^?'bau^
L-VLV.»" 7 mir aller modnmtr Beau^mlikdkrii
> eingerichtet, ü" elegante Fremd.'nzimmer von L6 kr. an. inciusioe Vedienuag u. Pelluchrung.
S37S
I Renomm'rtt' deutsche und ikalienliche Küche. Große Auswahl in Wemen. Brer rom Faß.
'<>.ider Telephon. Omnibus am Bauhof. ^»äolL L Larrarrt»^
VsrLsLLs.
«77
LasitLsr.
ivnvr IIe»sGß8 u. Mvssanrttists.
s 1:>is s o
OelsAeQkeitklLLltks kör Hoteliers, ViUvrllresitLer rmü LrLutLvsslLttullßseQ.
VUKII llMgliML öK8 83II8K8, 80M8 VWL LkBMIIL Skl ke8Kll8c!l3M ÜKk klMS
^Lv^liös Nsüls L Ks., Z., LiNKsrstrLsse Nr.
^slLiixsii äis nocb voibLiiäsiieii colnplsleii Loblsk-, Lpeiss-, Nerrsiirinimsriilübsl, eoinplets Lrlloosillricbtlillxell,
Ltdüri^s LpiexelllLsteii, 10 Lpleßfel roit Loosoles, 50 LLlooxuriiitllroo, 100 OelKomüIllo in sUsi» 6rSssso,
4 scbto I.el1erälVLii8, 20 kbsvtLsisIlL>1c.bsil ia sUen Lt^Isrieil, 1 Aiöiies Licbeilspeiserimiiier luit Xilpker-
bsseblüFeil, sowis viele eiiirsliie 2Ivbe1stücke, Xippss etc LLr 1'i'vi«vi!Itixen VQr8tvlLk>'kk>»«-
kntLkLknngliiüe von Kgussusts's'gkN lien gsnron Io8. 4o8. 8tsguoli. dkM. LueMgU.
VMIiL^kr7c.1)q!°Li-M?rML.- rLLMlDL- W
MM7-Lkic>st(g. /IVI8 KM-NIDLIi
biIL.VMt^<öccs ll-I tzSiM I.V/O!HLL>bc. 12 7.cöl2qlrKN,lFll^27lV/155c. IS- 2 i-
k'l?vLcslst;gni'k.onv iplro^pc.vrc.czki^7lL
liSlel a. liestslULiit lleissl L 8ek3äii,,
L,'k!°Äik^r«E E«-'st'. 'sta^.°'» -r l btuttgen.-
LölÄ „Oesterreieliiseder llof', """
nächst dem
Stehhan-vlatzr
I„?hlelsch«narItS
Neu übe rnom men und vollkändia neu adadtirt. Slektr. Licht, List ic. skeidtnan» Hess,
Besitzer, Mein Hülel „lkioig van Ungarn", I., Schul-rstraße, wird glcichsall« umer
meiner periönlichea Leitung weitergeführt.
„Söte, LUiöliss« L"iL-LK-E
. ... ,.L„ ^...-,- v»d
immer von
Ichtech.—
Ror^d' nnd^Nordwestbah^ Drmvsschiff,^ Ltuouohn, k.^k.^^nol
ö. W. tl. l.— in lustoc^Licht, Service nnd^Hei-nnr. Ertreme Sietntl
Transe^.Quartiere str k. u. k. Qsftciere Tel. >487«. Lest Rostst
Postkpar.asf. 8l3.3L6.
Mve»., 7.1 V Wien, VI., Mariahilserslraße. Renomm. vorzl. Rest.
risls«« L H'PHH'/ Club-u. Saallocal. Concerte.Hochzeitidiner«. Jos^
LLU tvt LXL VUL, Janetschet, Besitzer, sr Rest. „roth. Rösi-l-, Wieden.
^ R est,„ roth. R
ItzOlläoll Lisemi raewry KäM, Vriesr.
Diesen berühmtesten Bl»tuit findet ma in jeder Delicatefienbandlnng. Conditorei n. s. w,
Generalvcrtrcter: LchuarU Snirsr, Vlon, II^ Lntkllüonxn»»» 3. 27LS
2u kllllfön ociki' adrulö86n g68uck1
KllLbsll- oSsr
NLckodvll-NellsLollat
oäsr ZllsUtM.
XvslltusII LuLurlsIls uuä tkLÜAs LlitbotbsMxuuA. 6sü. ^.utrSLS uutsr
„k'vnsionltzt 4288" Lu äis Xixsä. «zss
Bei der Stadtgemeinde Rumburg ist die Stelle deS
zu besetzen, mit der ein AnsangsjahreSgehalt von 2100 Kronen ver­
bunden ist!
Diese Anstellung ersolgt aus ein Jabr provisorisch und kann
nach dieser Zeit bei zusriedeiistebender Dienstleistung die dcsiurlive
Anstellung, womit Ansvru-t, au, Pensteu verbunden ist erfolgen.^
Die B Werber um diese Stelle Liirsen niikt über 30 Jabre al!,^
müssen deutscher Natlcnal.tät und der Stenvgrapbie kundig sein haben
ausser einem ein. ehenden currwulum vitrs den dtaidweiS über Alter,!
^amlllenverhällnlsse, Heimatüzuständigkeit, stttlimes und staatsbürger-
Ilcheö Wohlverhalten.Gejundheit uns bislserige Berwendung zu erbringen.,
Bewirb^ mit drei juristischen Slaatsprüsungen erkalten de»
^uli 1000 zu ersolgeu. Offerten,
puo ors I.S. Mül 1r,00 elnzubnnsien. l
Stadtamr Numburg, am.20 April 1900. i
Der Bürgermeister: Nitschel.i
«esi
M ö3rim3»»
TVogen Hsokabmunxk uusersr Llustsr bittou wir
stets Liess Lobutemarles ru beacbtsu.
Cbes-7irzt d. v. d. hohen k. k. Statthaitkrei
conc. Wiencr ollg firant nvereinS, gew.
Mitgl cd d. Wr. incd. Facultät
8p«eIal»VLt u« 8
für gchctme und Hautkraakhet en,
Geschwüre, Nervenschwäche, Blasen,
fifraucitleisen. Ti se Urankhcst.n.
srijch oder veröltet, loerde» nach den
neuesten Forschungen lohne Beruss.
behandelt von S—v. Sonn- und
störungl
Feiertag von S—I Uhr.
Firr gemissendast« gründliche
Behanvlutia garniitirt der Lins d
s m als S« JnLirn b-fibekannten
Svecialarzi^es.
., üßig.' Briefliche Anfragen
werden unauffällig oeankwortet.
^ien. I.. ^s. 3
knä»»» dem L-blowtildiasel.
tz'r'liun-«ti!r»litjtt, nur Holn-, Horn-, Loinvotten, k LuH. I"»ar
n» nL« L*»tent 6 6—» V.VO,
V.20, L L>nt«. LLLNO«LUrrt?^l ü 4«. S —. 2.66.
S», i-««« 4^!,i,>„8ttI»or> ch»»ikl
vorr4itl-«rt,> L-Utx. «». L:s.—.
i5— L I»«lL L2»«xQd«ln il. I:S.—, H; —, L t>ai» I*»tont1'»7SL-
»uHssvr ü. 12.—, 1.^.—. l'LftzlLrifg^tLS» ll'ussvQ, Lrodkörds, .k'vuvrroUL«,
L6six-, OvlKvsteSllo rmä lalolLsrül^io.
.^LiQULLsäorlsr HstLllvaLranludrilr
OoLlVHL10Üb11SI7 L- OO.
Xisäerln^v: V7L7C, IV, Sor»Ivt5vallMb»»W» IVr. 6.
^rsigkltltdsr xrntiis.— b'adi-iirsprois«. 44s0


[ 2023-06-29 10:44:58.138 - 19000424 - Seite 15 ]
Isr. 111
OieustLA
Xeues ^Vieaer 'kLAlrlatt.
24. .L.xri1 1900.
Hrrren- und Damen-
Confection» Teppiche rc.
Auf der letzten Licitation bei
dir TranSdortftefellschaf» undcrkaufl
«rbliebcur echt orientalilchr Tevvtidr. in.
lällbüche Trvptche, Decken, Vorhänge,
Lauftehptchrefte. Letnen- u. Taniaft
Waaren werden -ur Hälfte deS Echov-
werthcS tlaui E-bStzm'greretolcll» frei-
händig verk Import- n. < 462
Guipure-Lpitzenvortiäuge,
crdme odtr weist, neueste Muster, zum
nahmSpreise per Fenster 60 kr., fl. 1.2L
st. 1.70, fl. 2.2S fl. 3.90.
Guipure-Lvttfrn-Ttores,
creme oder weist, >um Ausnahmspreise von
fl. 2.2ö, fl. 3.HV, fl. 4.L0.
Editzeu-Bettdeckeu.
L»vt» aonvsiiitll fl. 9,60, st. 6.50,
LePvichtzaliS S. Schritt,
I. Bäucrnmarkt 12.
Im Souterrain: zurückge ehleZimmerteppiche,
Borleger und Nest: von Lauf-
tepvichen 11699
Zwei Frilhlingstoilctten,
put erhalten. für Mittelfiyur. find
billig -u verkLufen. VIII. Schlöfselg. 11,
2. Si" 2. Stock. Thür 10. 10747
Steppdecken solideftcr Aus-
sübrung. größere Partie in Seide, Wolliatin,
Rouge auch einzeln billig abzugeben.
Import- und LomitnonSbureau, III. Obere
llSeißgärberftraß- 5. 6588
Tüll- Application- Stores,
größere Partie, in prachtvollen Ausführungen,
auch eu äStail abzugeben. Import' und
(^ommisfionSbureau, M. Lbere WeißqSrber.
sttaße 5 ^8589
Für Gastwtrthe. Größere Post
L.'eine»-Tlschwöiche d'lllg adzugebea. Auch in
IleinkiLN Partien. Import« u. CommisftonS«
bukeau Nt. Od- Weißgärberstraße 5. 658 7
Cocoslausteppiche, mclircre
R.'llen, diS 150 ltm breit, auch per M-ter
bill. abzugeben, Ja-pori- und Lommisillon«-
bu-ea,. III Obere Weistgärberstr. 5, 6590
(llillsache und elegante
Toüklren rrirat verkäuflich. Zu befscht
ou5 Lt'^UigkeU Prerß, Alserstraße 40,
11114
-Hellgranes Tuchkleid,
re Aov'catl»»rstickerei. in lila Seide.
sa,7-7ir :)ocke wegen Trauer dillilz zu verk.
2?-: Dslf.,MariahUierslraße 48. 116S1
.King-Webe, für Bett- u. Leib
Wüsche, äilßerft haltbar. Stück 23 A.
tü'ber von Kivg'red.',
Veafionate. HcteiS rc.s, per Stück
95 kr.. -lesie von feinen L,
M. 50 kr
85
ein.'nw'bkn.
M ISkr.WieuerTePhichhauS,! Tuch
lauben2N. l143L
Zahlungserleichrerung
gewahren wir bei Bestellung
solid und elegant gearbeiteter
Herrcngarderobcu. I. Löwy
u. Sohn I.Adlergaste4. ii856
Möbel aus Raten. 85813
VI Mariahilterftrafle l17, iia Hose
! Möbel auf Raten! 98730
VI. Gumvexdorferftrohe :S4, Nti, 38.
Model aus Raten 97066
beim Tischlermeister, V. MaroareN-eustraße 80.
Möbel auf Raten unter
günstigen ZahiungSbediugniffcn. IV, Mar-
garrthenftrahe St». 91299
Borzimmer- und Küchenmöbel,
-cis.
Circa ZOO einfache» und herrschaftliche
Möbtlaussta'tungeu werden weg-'n Räumung
rerkauft, darunter:
Altd. Einrichtung m. Marmor. A. 9».^
Politirt? Schlafzimmer.... fl. 45.—
Altdeutsche geschnitzte Betten 4. fl. 1L.—
Waschkästcn mrt Service... fl. bs.—
Attdeulfche Speijetische.... fl. K.—
Echte Ledeisesiel ..... fl. :t.—
Ealongarnitur mit Teppich.. fl. 35.—
60 prachtvolle Tecora'.-LivanS 4 fl. Äf»».—
Altdeutsche Schreibrische. 5!ad'g 12.—
Herrliche Schlaf», Speijezüunier und SalonS
in Empire, Barock Secession rc.. D cora«
tionen, Teppiche, Vorzimmer und Sküchen-
Möbel, sämmtliche Firmaschildfr. moderne
Gcschäftrlust.r, Casien. Wagen. Decken rc.
Verkauf gegen bar
für Möbelhanvler tt,»d Trödler uur
VormtttagA.
Lieferzeit sofort oder lLn.,stenS 3 Monate.
Nur vm. Alserstraße Nr. 11.
5641
Höchst solide Möbel, welche
von der VcschäsiSauslSsung noch vorhondcn,
Veikvust billigst Hkinrich gochcm, dürgerl.
Tüchlcr, V-1 Raincrgaff« 32, M-zzanin,
Tdur 11. 6282
2 Toppclchiffonniers 30 fl.,
2 hohe Waljenbiiicn 24 st., Uhr, Tivan,
altd. Schlaiz. 100 il„ uoch v. WSbcl von
4 Zimmern zu verkaufen. 31. Elunipcr-
gaffc 9, I. Slock. Tdür 7. 6542
: l: Gulden 105. 6738
Volitirte TLohuung-ciuricheiing, be-
stehend aus 2 g-schmtzlcn Toppelchinonni rS,
2 bohcn Auszanvetien, 2 TrahleiniSßen.
6 Slück Mairatzen, I Lpeilct-fch. 4 Leder-
srffeln. 1 »wri^hür gcn Waichkaften vd. zwei-
lbürigcn Trumeau init Epi gel, 2 Nacht-
kaste.n mii Plane, 1 Lüchencredei^z, I kküchon-
li'ch. 1 Slvckeil nnd 1 Ledcituchfopha. pnma.
.Hoffmarzn's stNöbelhaus Hcrnals,
Ealvarienbergganc 7^,
Wr.TramwciU, Wädring m.rrktvlau
Um 70 sl. 2 matte Toppcl-
kästen und 2 Betten, altdeutsch. 4U verkauf.
VII. Dreiteaasie 15. Laberger- Nachf. 6912
Möbel aus ThcUzahlung.
Größte Möbel-Leihanstalt
Th. Socholler
I. Adlcrgassc 4. 11372
Wiens billigste und allerbeste
tSiukausSinreüe für
Möbel
für Brautpaar« Villen, Hotel, Sund.
Häuser und MöLelkäutrr ,ft einzig
und allein die
E r kt« F u I, f h a u f e r
Möbelntederlage
XV. Mariahilferstraße 142.
zmeites Haus neben Hote> ^llihs.
Coinpl.,uiammengestcMeMmi-r> inrichumgen,
befledind aus:
EhtffollU'erer, 2 masflixo Bellen, 1 Dich,
Walchlast-ii, l Rachüaste. mit Swrlivlat e,
1 Lch'afiapha mU Polster, 1 Wandiwegei mit
belgischem »la», 4 Sejleln, zum Prelle vou
st. 5», «S, 75. 8», t«>f» 2"^ l2t>.
Jeder «auser einer Zimmerrnirichtvng erhalt
als Besch-nl dir-u: 2 äarniflen. 4 Ambrasciu
4 Fenslcrroseuen, 1 HandruchhäUer, geichnitzl,
1 weiderrechen, 1 Epuckuarl. I Lrieje-zieher,
1 Malart «ouguc.. I Schcnrcl, I Frifl8p egel.
Eanze Süchencinrichtun-eii zum Preise vou
fl. 15, 2t» iliid 25.
-Altdeutsche Schtatztmnier, matt Nutz
5 N. 14iU, 1UO, 18«. 2«4U.
Altdeutsche Svctseziinmcr, matt Nust
ä fl. lLO. Ivit. I8i>, 2t»<».
DecorattonSdivull mit Teppich und
Plüsch zu fl. iiä, 45. 55.
Jede E nrlchmng wird kost usrei lUs Hau-
id!r zur Lahn gestellt.
Bäte lie HauSnanim.-r 142 genau zu be­
achten. PrclScaurail.e ccaen Einscnbuna oon
20 kr, !U Ärieimarten, 74 45
Wegen Auflassung der Stadt-
loohnung lAnfanys Mai) wird elepa'ltes
Schlofzimlnec, Vorzimlnertoileite. Garni­
tur. Claviec und 5»ec Cafsa b'.lig lauft.
Händler ausgeschlossen. Zu bejichrig.n H«i1b
«s bis halb «!. IX. Llechi-n'tnnftrGe .^0.
. Stock. Thür 7. 71N
Wegen gänzlicher Abreise
nobles manes Belt, auch Nach»., Perser-
teppich. Speise-, Thee- und Kasseeservice.
Taseldeii, Mörier, Bügeleisen, lloleSolen,
Lausikvpich, Bilder rc. sehr billig. IX.
D'Qriävgefle l, Tdür 16, 7ill>2
Möbel ohne iloncurrenz,
k-tn Lckstvind I. Niir solid gearbeilele Laare,
uaier süns Jobre Garantie, lZltt» Aimmer.
oan .er cinfachstcn biS zu der seinsten AuS-
iühruvg v-ilaust baS äl.cste
Mariahilfcr Möbelhaus,
gegründet
Speeinttfr in Brautausstattungen,
Spectattst für Villen und GotelS.
Lleferant des Lebrerbaus« und k. k. Staats,
l^eamlen LereiuS.
nur Gustav 2s)al1iS.
Wien. VH. Mariahilferstr. 114,
vorm. M. Gallis u. Sohn, k k Schatzmeister.
Adreile nicht zu verwechseln.
Vretslcourante gratis. 7897
Zu verkaufen
ressm, 2 Ueber
VII Burgqasse 53
3. St.
Radfahr-
TameriNeider
?h. 9 118r2
Sehr billig zu haben elegante
oraue sfrüdiahrrtoklette sowie ;wei elehante
Soormertoiletten. ^eden Vormittag zu sehen.
Lrertenfeldergaffe 18, Th. 24. 2200
und sertiaeL Berrqewand billmer un.-überall.
0, «lila F.bcrii 4» >r. b,r fl, 2 Flaumku
S, 1.50 diS fl. 4, ierriae FederNtchent sl, 3.
bessere st. 5. Haidflaumentuckient n. 8
^si-dervoMer sl 1.50. dr.ttheü'ke Haar.
marratze st. 10. Astique st. 6.50. Woüin st.
Trabt.iniay st 6, Strohiack si 2. Rougo«
decke fl. 1.80, Saiilldecke fl. 4. Serdencloth
decke st. 5, FlancUd cke st. 1.50, Klnder-
qltterdeit. »chLn lackirt und eingenetzt mu
Sttohsack, Mairatze, Tuchent u, zwei Polster,
vsllslsndig eln^enchter, Alles zusammen fl. 1-'>
nur tn der altrencmunrten Veit-
waarenotederlage don 41ntou Slavü.
Mariahitf. Stiegengasse LO, ga"4
der Stiege. 741s
Altd. Schlafzimmer 160 fl.,
altd. Epeiseziiilmer I 30 st„ 2 Zimmer pol,
billigst zu verk, VI. Etumpergaffe 26, Td. 6.
10672
Schöne Schlafzimmereinrichtuug
»vd diverse Möbel, L.'lbilder. Svieael rc.
privat wegen Abreise spottbillig zu verk. VI.
Magdalenenftraße 28, 1. Ltrege, 1. Stock.
10400
Wegen Abreise Möbel billig
zu verkaufen IX. Waiagasse 20, 1. Sirege,
3. Stock Thür 19. 10376
Möbeln u. Kücheueinrichtnng
privat zu verkaufen. Auch Telephonnummer
abzugeben. XVII. Eteinergafse Lr. 3.
I.^Et, Th. 3- Nur Vormittags. 10957
Seltener Gelegenheitskeruf!
Zwei ganz neue noch nicht in Verwendung
gewesene Salougarnituren sind einzeln oder
zusammen tief unter dem Aostenpreis zu
verkaufen. Schellinggaffe 1. 2. St. Ü224
Tapezicrermobel,
auf Theilzahluug'
In fcinster sol'dcslcr Sursührvng, groß-
,' V
Lager von Ealongarnituren, altveu^che un^
Schkafdivans. Haarma^rayen, Lorhän^e un,
Teppiche, sowie Uebernahme completer AuS
stanungen. Nur eigene Er^ugntffe.
Tapezierer Julius Wallis,
^ VII. Kai'erftraße 7899
Gebrauchte Garnituren um
cdcn Prrii obzugcbni. Tädezirer JulivS
SDälllS, VII. Kasscrfträist 4, 7900
S313
st. 1.^5 fl
2 hohe Llibeutjihe Betten,
2.. «ästen,
2 Nachtkaftln mii Marmor,
1 Waschtisch mil Marmor,
1 Lpicgcl. belgischrs Glas,
2 Belteinlazeii,
2 Mätratzen.
I Tivän,
1 Tisch,
6 Leberseffel,
2 «ilocr,
2 Eoarnissen,
1 kpllcknaps,
1 Handluchhältei. ---
Eintache -WohnunstSeinrichtunq 55 fl.
Taloiistariicrur, geflickt Pliisch, 45 fl.
Ein Lederdivan ohiie Holzwolle 15 fl,
EomplcieS altdeutsche» Lchlas,immer
mil 2thürigkli Ääslcn liiti fl
Tapezicrermobel nur eigener Erzeu­
gung, lilcht i! it Holzwolle, wte bei
Eoneurrenz.
Tecorationödtvan von 50 fl.
Möbelhaus
Joseph Ger st l,
Wien,
XVU. Elterlcinplatz Nr. 8,
beiln Rathhaus.
Gclegcnheitskauf, t"
in Joige kleiner Regie,
Heirat-aus'iattul g 2 schöne gu e
Auiiasdttren imt Dalsen. 2 gefcbi
Toppei-Chifsonniere, 2 iltachtkästchev 1 L:
tijch M't Marmor, 1 Spiegel. 6 C
1 Titch, 1 Sckliafdwan nnl Matratz,
Lade. 2 Strch.'ücke, 2 3theilip- «v.vi
S:.:blc,
e
auch einzem. billiger wle üleraU ru v.-rk.
Ve' Mirnabme dieses Juicra:cs Rabat.
IL Porzellangasse 2tt.
Um 135 st. zivei
prachtvolle polrtirte Möbel, u, d
Wa'zeubetien. 2 Trahtmair^tzen.
rhiffonrcrS. Waschkasten, Schlgfdiv'
tisch. 6 Spcisesesie'. Büchereia-ii:re
1. Rothenlhurmstr. 31. Th 8 a.
983.-1
Betrcinsäve 6 st, jede Bett-
größe, aus besteln galvaulsirten Era'-zldlahi
kann sich absolut zein Un-.cziefer halten. -!
beziehen bei Winier, VII. üaiierstraße 96
9856
Speisezimmer, barock, aUdei'tsch, siud wegc>
Transferirung eines Lbcr^ieutonanls ur
leden Preis ^s. ZU verk. VI. Aumpelldorscr
siraße 130, Eingang G rornergasi. 7^TY.^7
Schlaf- und Spelseziinmer,
^rch und loUd ausgeführt, beim Tilch-E
Möbeln. Gomplctc Zim-
° W818"
VI. Baruabitcusialie dir. 1s.
Thür 15, wcg n Ucbi-rsikdinug alldm schcZ
Tvk,Ikjimi r.er, mich geibli r 10oo3
Massive, gut erhaltene Möbel
ZVitgil. Bilder:c pc-voi S"
Anrioiilt I. ziotye.lgurmsiraß-31, M-dis, n
g-lchäst. li-682
l Möbel eigener Erzeugung:
unier IchriNlicher Garaniie 11460
'. billiger als überall!
nur in der bekannten seit 18Ä7 bestehenden
Möbeltischlerei Binder u. Go.,
Wie». VII. Breikegafl« 27.
Reeller Brovinzveriandi. flll. «alaloz qraiis
6 Zimmer Möbel
nm ledkn Prcz», auch einzeln zu verkaufen.
Uhr 17 st., Divan 10 fl. VI. !7a crnen,
ciaiffe SS. 1 Tt, Th. N. 1I62I
Schone große kredenz, Steh-
fpiegel, Haarmal atze, AnSzugizsch privai zu
verk. 13'. Robert Hamerlinzg. 11, Th. 17.
10987
Lederdivan 15 fl., Barock- und
altdeutsche Schlaf« und Spe.sezrmmer, 2 Zim­
mer politine Möbel, Tecoral'.ousdivan 30 si.,
Garnitur, Bor-immer u. jtüchsnmöbetwerden
billkgst vp-rlarift. VI. Martnhtlfersrrane
Nr. 100,^ Stg., 1. St., Tvnr 16.
11800
Sehr schöne nette politirte
Sinrichtung luit elegantem Diva,», complcte
Betteillrichtui'^7. schnell sehr billig abzu­
geben. VII. Burggasie 128, Portier. 10174
Grosrartigcr Möbelvcrkauf.
Wichtig für Brautpaare,
Villcnbcsiücr und Private.
20 Zimmer Möbel, altdeutsch, valitirt. wie
auch Lüchen- und DorztMlner-Einrichlnngen
werden um jeden Prcls unter schriftUcher
Garantie verkauft. Darunter Schlaf, und
Wohnzimmer von 100 si. bis 300 si.. Auf-
iatzdetttn 7 si-, hohe Walzcn-Aufsotzbetten
mit Schniiterci 12 si.. geschnitzte Dovvel-
Cbiffonnirres 1? si., elnth. 9 fl-, Lfficiecs-
divan. 16 Ltüdle. 2 Einsätze. 6 Matratzen.
5 Tecorationsdivans, 35 Bilder. Uhren.
Lampen. Tevoiche. Borhänge, überhaupt
alle? Erdenkliche. Für auswärts wird Alles
gut verpackt. Folge kleiner Regie, da ich
kein Gaffenlocal habe. billigere Preife
wie überall. Nur IX. Porzellan-
gasse 49a, Parterre rechts.
T ü r 8.
Aus Raten Möbel, Tivans
und Matray.n. II. LeopoldAgafle 43
Möbelgeschäft. 927,
trleg. altd. compl. Zimmer-
cinnchiung u. Küche billig zu verkamen. Zu
fehen von 10—12 und von 2—5 Uhr. VIII.
Wickenburggaffe 3, r chli. Th. 1b 9327
Tecoratiousdivan, Prachtstück,
ist billig zu verkaufen. Guttmanu, 11 Hörl-
gaste 8. 9428
Altdeutsches Schlafztm. 140 st.,
eaalijchrS Schias- und Speiiozimmor. Toco
rzmonSdivan 25 st., fchönc Sarniwr, Otto>
mono 15 fl., feines Madonnendild u. vieles
Ander« um jedeu PrriS.
Vll. Mariahilferstrohe 58, 1. Hol. rechrs,
Thür 2.5 11731
Reich italienisch geschnitzte
Herrenzintmer.
complet, mir eleganter Polfrergarnitur,
sofort um 180 fl. zuverkaufen.
Nur I. Wollzeilc L1. 1. Stock.
11188
esompleles attdeursches Schiaf-
und Sveisezimnier.
g-diegeue Arbeil. find um »40 fl- loforl
zu verkaufen 11ls9
nur I. Wollzeile 21, 1. Stock.
Eleg. Salongarnitur, schwarz,
mit Perlmuttercinlagen,
mit engl. Seidenplüsch übeezog.n, sammt
Salontisch uut 7lf fl. sokon zu verkaufen.
Nur r. Wollzeile 21. 1. Stock.
11190
Prachtvolles antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Leder-
slülllen »ft sosoitum 180 fl. zu verkaufen. Nur
I WoU-zetle -«L1. I Stock IllSi
Empir-, Ptahagoni-, Salon-
Schla^- und Speis, zimmcr. alles m.t schweren
Bronzen, Teppiche. Borh-nge, Lüster sind
um haldeu Preis an Private zu verkaufen.
I. WoNzeile rLI. 1. Stock 11192
2 schöne Salongarntturen
und diverie Mokcl sind zu veckauicn. IV.
Hauptstraße 51, 2. Sig., 4. Ll.,^TH.o42.
Llivgrnner Schlafdivan mit
Ros-baarmatratze billig -su verkaufen. V 1
rraub.ng. 4. Ti,'. 3. Zu lehru v.
Alldeutsches Schlafzimmer mit
Marmor-Daichtlsch u. dtachlta-lel um 105 si.
zu verk. LIU. Hauptstr. 133. 10413
TccorationSdivan, Hängelampe
zu verkauf n, evcnm. ll 2 Bcnev lammi
Ralhiiasle.:. Zu denchngcu nur von 12 biS
1 Uhc. 1. Ballgaffe 6, 2. Stg., 2. sl.,
Th. 15, S. W. 10605
Wcgenllcvrrstedlullg sind schöne
Möbel von 4 Zimmern sammt «ücken- und
Borzimmereinrichkung zu verkaufen,
Schön politirte Credenz mit
weißer Marmorplatte um 35 fl. zu verk.
VI. Vürgerspltalgafie 3, 2- Sl..
GelegcnheitSkanf!!
Hochfeines Speisezimmer (politirt). alt-
' deutzcher Divan (feinfti, INnderdett. Stock-
uhr ln. Tirandol, ausgestopfte Pögel. Schul-
gtodus, MetaUfigur rc. zu verkaufen
XV11I. Hofstattgaffe 17. 1. St.. Th. 5
10872
Matt. altd. Schlafzimmer
und polit. Betten zu verkaufen. Dreilaufer-
,°ffk 20, Th. I. 10933
Privatverkaus.
BkIt so^mt Sinsaz 11 Toil-llkntiichcil
4 fl., salontisch 4 fl.. Salontevvich 12 fl..
Bett 2 fl. III. (^Lrtneegaffe 2, Tb. 7. 10912
Glegantes altdeutsches
Speise- und Schlafzimmer. Teppich und
sonstiges Zugehör sofort Familienverhältn.
halber ru verkaufen. II. xovaragasie 38 a,
Mkssanln. Tbür 8»
11106
Möbelkäufer und Private
können vornehmes Schlaf- und Speise­
zimmer. mattnuß, vom Kunsttischler ge­
arbeitet. billig kaufen im Ganzen. <^ch
einzeln und verschiedenes Andere. D^»
rationSdivan, Schreibtisch, Teppich. Lan^e,
Uhr. unyemein Preiswerth. Zu fchen Vl.
Mariahilferftraße
Tdür 22.
79. 1. Etg..
2. St..
11422
Zwei Roll küssen
1 ^assasiiircidtisch, l Eaffa,
ILmmll, Firmaläselii oon der girmä Jacque»
Wälli? u,, um lecen Preis zu oeriausea,
I. Singerstraße 2. 11474
e 2. 11475
80 Phaniasiekästcheu in
Mahagonluufi und eingelegt,
wrg'N sräumukig um jeden Preis, auch einzeln
LU versau en. I Siuqerst.aße 2. 11476
Pianino, sowie gute Leigemalde
sofort wegen Näumung zu verkaufen.
1. Sinaerstraße 2. 11477
50 hocheleg. Lalongarnitureniu
allen Styl- und Stoffarten
oon 50 st, auswärts wkgln Räumung zu
ocrkäufen, 11478
I siiigcrflrahe 2,
50 altdeutsche schlaf- und
Speisezimmer vou 150 fl. aufw.
weg. n Teinolirung des Hauses und Räumung
der Locaiitäten sofort zu verkau'en. 11479
I. Singerstraße 2.
PreiSrourante für d«e Provinz 30 kr.
Lstegen Uebersiedluug
wild der ganze -Vorr/rcd an
Tischler- und Tapezirer-Möbel
unter dem Selbftkostenvreise v rlaufl,
darunter altd,Schlaf- u Svctsezimiuer
Sihlafzimmcr ocn st, 1vO au>w.
Speisezimmer......»» 100»
schlasciran......», 10.
em eli.e JäutcuilS ..... 6»
. 2 ltel ...... 2.
Zpeiiezimmercredenzen ... 30.
«asten.»» 5
1 l!anapee. 6 FauleuiiS.». 25
Tilckie iur 50-6o Personen, Sufler
Gas, clellrisch und Kerzen, Lampeu >c
ftannend billig, 11871
Th Socholler,
I Stadt, Adl-rgafle 4
sut
rc.
Möbel auf Tbeilzahlungeu
m Vinftisen 8-dlnn«SdtdiN,niffkn. IX.
P°r,ellan,»sse 20.
Nur wegen Ueberfiedluug
werden uoch einige Tage rleg.
Möbel von 3 Zimmern in mo­
dernem Styl sofort an Private
sehr billig verkauft. Zu sehen
von 10-6 Uhr. I. Plankeugasse
Nr. 4, 3. St., Thür 12, nächst
Reuen Markt. ii9io
Toppclkasten, polit., 12 fl.,
Talntnrad. fast neu. 55 fl.. Cofie Nr. 2.
Wiese. 55 si. Händler oerd. Aaiserstraste .34.
Goldstern. 11010
Seltene Gelegenheit auch f.
Wieververläuscr: Credcnz, wie neu, An-
schässun,SvceiS 18S Gulden, um nur gö,
TecorätionSdivon 20, Eolonspiegel sammt
tlonsol 20, Pendeluhr 12, «üchenkästen 8,
Barzimmerlasten 8, Theeiisch m, Marmor 3.
poliliiler Tisch 3, Alles zusammen um nur
133 sl, lu verlausen, XVIII. tzai- aer-
aaff e 4, 2. S t„ Tliür 6. '.1517^
Alte schöne polit. Schlaf-
zimmer-Mäbel und von ein» Pärtei bMig
zu verkämen. VI. Gslerhazilgaffe 21,^Euch-
2 Aufsatzbctten, 2 Lhiffonniers,
1 Trumeau. 1 Badewanne sind dill qft zu
verlausen. II Wäilcnlle.oslrabc 70, Thür I.
7264
von Bamderger sammt reicher Fensicr-
decorarion u„v Pocliercn, wir» von Dri,
vaten wegen Raummangels billig verlaui!.
Zu leben IV. Wiedcncrgüiiel 32, Th, 7.
con 10 bis 3 Ilhc. 11079
lloncursmassa-Möbel-
Bcrkauf zu gcrichtl. geschätzten
Preisen.
TaS bedeutende ganze Stock­
werke umfassende Lager solider
Einrichtungen, u. zw.: Schlaf-,
Speise-, Herrenzimmermöbcl,
Salons, Boudoirs, Bücher­
schränke, große Spiegel, Phau-
tasicgcgcnstände, Bilder,
Ntppes, Teppiche, Bureau-
einrichtung, eiserne Cassa :c.
wird in Pansch und Bogen oder
einzeln gegen sofortige Bar­
zahlung au Händler» Hoteliers
und Private verkauft.
Tie Parterre- und Stocklocali-
tätcn siud sofort zu vermietheu.
Auskunft beim
Ptassavcrwalter 11301
I. Habsburgerg-zsse 7.
Karderobekal'ten, 3thüria,
,9 M lang, lehr billig >n vrrlauien Mann.
T1X. Hriligrosiaorerilraße 113, 1, Zt, hnk«.
von 2—.5 lihr RachcvOcagS
11267
«ltd. Schlot- und Barock-
Speil-zimm.r, rol. Srrlcnz nnd Trumccui.
öerr nzimmcr und Be.lchi-dcncS oiui, zu
v.ilLujen. r. Sohn, 1, Schulterg-lw 4.
Polit. Möbel, sehr gediegen,
sür ganze Wobnuag, auch einzeln zu vcrk.
A!l-e. auch Marragen, Geschirr, eleg. alld,
Tccora:i°ll dioau, Kleider, Jupcn» >c. 3'U'
Lerweng. 6 a, M zzaoin. Thür 6. 11828
Schreibtisch, Mesfingbett,
Salonqar'nirur, MlihLgoui-Uhr, Tisch, lscoel,
Miguonfiüg'l. Credenz. Toppe bett, zwei
T.pvttttL, sthür, Lrrzlmmrrkzisten. eogliicheS
Scblofzlmmer, Palmen, Glasge chirr. Ee^ce,
auch dir Wehoung gleich zu habea, I. B-cker«
ftraße 16, 1. Stock, Thür 4.. 11844


[ 2023-06-29 10:44:58.138 - 19000424 - Seite 16 ]
^VisQ, OIsQStLA
Xeues Diener laxdlslt.
24. 1900.
irr. 111
Egaltfir-Trel,bank für Kraft
bktiiid, aU. oder zut kibalikn, -u saulea
a »ictt. Mnd-ir-n» 3r0 Mm. «r»I«enböbe
LLOt) Dr:h>änze «rf-rkeNich. Ski. LffeNe
mit genauen «röben- und Gew chti-, inwle
Sußersten Preisangaben unter „Loiort Saila
ttr. 18356" an die Annonc n-Srxeditmn
M. Take;' Nachf., Wien, I WoUzeiie K—8
^8SZ
Wohnungs-Grnrich-
tungeu u. diverse Möbel.
Ztalteuisch gesitinitztes Herren-
j^mmcr» comple.. mli Aarnitur. ün> halb n
Drei« M v riauien. I Singernrafte «,
I. Stotk^ 11410,—
"Empir-,"Mäkanoni-, Salon'-! dlnnabe! Singer- u. Rtng-
KLIal. und Sd.n-z,»>-n-r! alle, mit schwmn
Vron,«,. Tepp che, jjdrbange, Lustei üt um l Wisl-ahnho, B-rslnerstiaüc g,
halben Preis an Pr vat- gu »ertautea.^ 7 r—°—
r. Singerstraste 6. 1. St. lisil Gasmotore, 5-fcrd., stehend.
—'— i rvl-'rd., liegend, lekanr, wie neu brrgeriUitet,
EompIctcS Lpeise- nud Schlaf-s billig avzugebenHI, Schbnbrunnerjii I7Z.
znUiner. gedugen gearbeitet, beide u« 3L0 sl.
zu oertau'en- Singerstraste 8, ^1^, Tt,
5049
Speiskttsch und 6 Seffel altd..
15 fl, DeroruttonSd van mir seinem Tevvich,
e»gl. Plüsch, 50 st, Salongariiltnr, hocheleg.,
55 ß, AignonllLge, 350 l>, iolort zu ver.
kauten, I, Singerstrakc 8, >, St. 11113
Eine schöne Zimmer-
einrichtuna ist an Private zu verkaufen. V.
Lazengrudergaffe 12, 2. Et., Thür 18.
11421
Eine fast neue Salongarnitur
ist bllliy zu verlaufen. I. stürntnerstrahe 5.
1. block, Thür 2. 11481
3 grosse Viicherkästen,
1 Pianino, 2 Schreibtische an Private zu
verkaufen. I. Barttnsteingafse 13, Thür 4.
zwischen 10 und 12 und 2 dir 3 Uhr -u
vefichtigen. 11468
Zu verkaufen verschiedene
Möbelstücke. GaS-Dronze-Luster, Küchen»
kredenz, Eikkasten.^V.^H^tzaffe^32.^11437
Liti bkl sehr"biüig vcrkiiustich.
Litb, Lchlas- und Spnscziinmer 150 fl.,
3 Zimmer pol., prachtvoll, Bardck-Lchlaf> u.
Speiezimmer, 2 Ocigrmä de 6 fl., Uhr,
Lampe, Lüster, DecoratiduSdivaa 26 fl.,
Anklcidcsmegel, Ottomane, Laldiigornitur
50 fl., Schreibtisch, alid, kredenz 70 fl,,
Borummer- und tkuchenmödel. VI Marta
dUferstr,5», 4 Stg, li.St. Th «»
10673
1 sehr schöner Tecorations-
bivan, 1 Sariittiir, 1 aild. Schlaf- n, Speise­
zimmer, 1 Uhr, Schreibtisch, Teppich, T>sch-
u, lvettdecken, I gr, Spiegel, Kuchencredenz,
Bilder, po.tt. Kasten, »etien. Lisch. Sessel,
Etnsllze, Matratzen, karniflcn, Schlasdira»
selhi schöne Lainpe u, noch sehr billig p eleS auch
eiazeln zu umtausen,
H, Wasagafle 20, 1. Stiege, 1. Stock,
link» Thür II, I10S7
Möbel, altdeutsches Speise-
»immer, antike Bilder. Nivve! :c. sehr
billig. Händler auSaescylossen. Franz von
Sncze, IX. Wasagafse 12. 11714
Eoneursmassa.
Mehrere Fenster Vorhänge. Pelucke gestickt,
Tuch m. Bordüren. 30 einzelne Fauteuili.
Svicl- und Schreidtjicde. 1
Singer- und Ringichisschen-
Nahmoschtne», 4367
auch gebrauchte, mit 3- und 5juhr, Klarautte.
H.IIIS T. «inder, VtU. Bliadcngafle 2 7,
bgaltftr> und Mechaniker-
Dreh unke 75181
tShemn>Ser-Modell,),ehuxing-,t>odei>,B°hr>
und lgruiSmaschinen, geidichmieden, Flaichcn-
jüie-, IN größter Auswahl lagernd bct
Ztmmermann, Wir«, tileine öiiuga,,- Pr. 3,
Bcnzinmolore, (^asmotore,
2», 4-, 6-, 8- bis lOOpsrrdelr., neu
. .,, Vlaschle, Nom<
847«!
1-. 2», 4-, 6o 8-,
und gebraucht, billigst bei
Peiftorssergoffe 46,
Blechvearveitungsinaschinc«,
Preffen, Scheeren, Abkante», Nand- und
Sickenmaschinen in tadelloser Ausführung
Und zu billigsten Preisen. Maschinenfabrik
Geldhaus und laomp., Tabhof,
Post Altenmarkta-d. Trieft in g,
Niederösterreich. ^0^14
Elcktromotoreu für Gleich-
Wechsel, uud Drehstrom, geeignet iür ailt
»leingewerbe, BinNlation-anlagen rc^, liefert
nn'er Garantie Hermann K. Grull. III. Na u-
mvi-lugisie 29. 92807
Äm billlsssten Singer- u. ÄUng-
schiffch.-n-NSHmaschinen, neu und gebraucht,
auch aus Raten, 4li Aisersiratze 4;t,imHose,
2457
Gasmotor, Ipfcrdckr., neu,
billig abiugeben. Moschinenbureau, III,
SieiSnerftrohe 41, 8523
1^- P. 1» pferdekr. Damps-
maschine von Schul, u. lSöbl. 4pfrde!e,
D-mpstnotor, enalisches Fadricat, llpserdelr,
Dampfmotor, Ehftem Lachapel, Pari!,
Lpstrdelr, Lokbampsmaschine sofort und
billig zu verkaufen, X17, Schönbrunner-
Prafle 242, Schrri^s«,'
Pctrolin-Motore u.Locomo bilc
neuester bester Construction. zu billigen
Preisen bei P. Berrhard's Söhne, Wien, !ll.
Schöndrunnecstraße 173. 3050
Blasbalg, Triplexcylinder,
VlaLbalg von Schollec, fast neu, UNI 30 fl.
,u verlaufen, VIII. Laudong>
Sefchäfte.
Laudongafse Nr, 6,
5S70
Kaufe 8SV lüasmokor, ver-
kaufe 2'/-UK Gat-motor, im
Gang ;u bcs'ichligcn. llnter
„Motor 7098" an die Exp. 7oss
r Stahmaschinen I kauft man
am besten un lilligsteu beim Mechaviter,
V!. Wedgasse44. N,ue Einher 20 fl., gebr,
13 fl, iSrcifer 8 fl,, Rin>ichilichen 30 fl
^59
Kl. Egalisir- n»d Mechaniker-
Trchbänke billig Vl. Stumpergasje 44,
Neuster 9328
20 N.TrnqcrtNüichrne, aanzncu,
bl ibr. Garant e. Onguia! Nwglchist 30 ff.,
Grei er u. üv'ri äljte Masäln n nm 7, 9 und
12 ü. iu kade-i. M^riahili, »lajernengasse
Nr. 22. llieparaturcn biu»'.'. 9780
Trehdäukc, Buhrmaschinen,
Schnellboyrinaschinen, Feldschmiedcn. Schraub'
stöcke u. andereWerkjtUge in grcßkr Au'mah!
bei Cder, IV Schonbrunnerstraste 1.
frühere Hundithlirnlkistra tze. 9351
Kurdelsttckmaschinen, Tam-
bourir«, Touiache». Lchuurr, Perlmaichinen
von Ltvtz und Eckhardt. be7m Btttreter
E. PflSnzl. Mechanik, VI Gumpcndorfer-
straße 153. Pausensträ-maschinen. Singer».
Ringschiff, u Pfaffmaschinen billigst. 9989
Strickmaschine Nr. 9 zu ver­
lausen, IV. Mittrrpri, 17. 3. St,, Thlli
Nr, 13^ 11033
Ergostat, gut erhalten, dtutg
abzugeben. VM. Piariftengaffe Nr. 36.
Thür 7. 10889
Mustlr-Inffrumente
und
Muftlralien.
Bernhard Kohn,
Clavtar-u.Har ,o ium-Etabltssemen«
Wtru, I. Htniuietvsorrg. tiv, !. S>
Rcvraseutani von
Steinway u. BUllhnrr,
Lager vou «echstem, -Loseudorsrr rc.
Ferner aiiSgewihlte Eremp,are autrr, dilllaerer
Fabricate, neu von 320 fl. uuiwLriS,
evecialtiai:
Prößte Auswahl der Monarchie von Etavieren
mit enal. Repetiltousmechanik
und gröstteS Lager von PiantnoS.
Neuherren in iiioderncui Sr>i1«.
Leihanstalt. 91166
Elavier-^ccasionSverkäufc.
Bei mir in Eommisston gestellte und nicht
rückgclöste -nflrumcnte, neue u. überspielte,
werden billig verkauft. Aldin Forstl, Cla-
vierexport, I. Bellarlaftrostc 4. 08805
Clavter-Eln- und Verkauf,
Tausch und Miethe. Alb n Fi-rfll, I,
Bellariastraäe 4, 9905S
Bösendorfer-Clavier, vorzüg­
lich, prciiwerlh zu verlauicn, Vll, Ziegler-
gasse 5, Ituke Stiege, 3. St., Th, 11, Fair.
9801
Ueberspielte E laviere:
StutzslUgel, b-steuS erhalten, ,u 120 sl„
190, 220 bis 350 sl., Prani-oS zu 200 sl,,
250 bis 850 sl. »u verlausen. Mietde von
3 sl, ausw, Sarl Reumaver,
C l u» i- r e r, e,u, e r,^ II. Lerchen-
felderstraste .3 9725
Skuyflllgcl, 7 Dctaveu, fast
neu, billigst V. Arbe tergafle 29, I^^Stock,
Stutzflügel, Pianino, kreuz-
sail'g. vorzüglich im Ton, sind billig zu ver-
kaufen. Wmdhofer. IV. tl^ienskr 39. 10'2 l
Clavier, sehr gut erhalten,
UM 140 fl. zu verkaufen. III. btrohgaffe
Nr. 2. 1. St.. Th. 8. 10754
Schönes schwarzes Pianino
Prachtstück, billig zu verkaufen. VIII.
Angegafft 14, Portier. 10770
Sehr guter Stutzflügel zu ver­
lausen, 80 N. VNI, Langeggste 42, 11237
Pinninos, 100 fl., 160 st. u.
230 fl-, Stutzfluael, ^0.fl., 100 fl.. 160 fl. u
200 st. zu verkaufen. I. Rauhenstemgaffe
9tr. 8. 1.240-
Miguouflügel, prachtv. Ton,
gcuu klein, dlll.g an Prva'e -u ve:kau'en.
1. Sonaenselsgafle 21, de:m ^-^au-beforg r.
11ks79
Mignon, reizend, mit pracht­
vollem ran, ,N privat billig zu laben, I
Tnchlauben 17, im Hase iinl,?, ,3 Stock,
Thür 0, II838
Vöscndorfer-Stutzflügel
äufferst billig zu verkaufen. VIII. Lanyegaffe
Nr. 42. im Geichost. 11135
Elg. Pianino, 7 Qetav, zu
verk. Hirsch. Praterstk. '25. 11690
Clavier-Cin- und Verkauf,
Tausch. Hirsch, Praterstraffe 25. Televhan
Nr. 15837. 11692
Pholograpliie.
Photogr. Apparate, gebr.
flamerak. Odsective. Untrnfilikn. kaust uni»
tauscht H. Mattschet, VII. Zieglergaffe 2:».
4551
Photographischer Apparat,
13X18. neu. ist billig ru verkaufen. 1'.
Lbere Brauhausgaffe 8. ^d- 23. 6696
^IkaPp-Camera,
9X12. complet 6 Cofi. X. 25- IV. Gr. Neu-
gaffc 1. Th. 12. 11365
Welche photogr. Manufaetur
verkauft feine Touristen.Camera 13X18
nebst fünf ausklaovdaren Doppelcasselten.
Thorton-Pickard-Derschluff und Stativ geg.
MonatSraien von 20 Kronen? Anträge er­
beten unter »Dr. V. P. 11005' an die
Expedition. 11005
Sport.
Jacobi'S S7093
vereinigte Nätruraschtnen» u. 5?ahrrad»
FabrtkSncererlane
lL. Wahrrnaerstraste i Thurngafle 4)
Fahrrad r neueste Modelle,
beste Marken, vortusfl. Lualirät.
Aufbewahrung Bermiethui'g. Umlausa^,
Zahlung- rlerchterungen newährt.
Lchonste i^Lhrichu'z ÄtooS.
IL LOädrr "gerftrnffe 42.
Zugchör und Rohmaterial
(dttqrvS
für Händlt-r und Fabr'kunren.
Bort ttno .Hollenr'er,
III .Hnuprftraffe 7-L. 89164
tzlaviere.
Provinzdewohnern. welche .ure und bill'ge
Instrumente kaufen wollen, empfieh l sich du-
Clavl 'r-Etab-rfi-'Mt n' Albln Försll, 1 Bellaria
straß 4, gea-'n.lber den k. l. Hoinnl-een
nächst dem Teut chen Bo lssdeater.^^nstruinent- I
werde»! v.n l.»e 'deren Sachv rst in^'ne, über
prust und lOsävr'.ie Giu ann a le st.i, Aeitere
Instrum'N'k werden -»auich g noinu.el..
ckilvrn »90.52
1 <«rltr,rrqftr'l»stc 9" 4
Ptamno mit Panzer,tlmmslort
und Gußrahmen, 7 Octao um 170 fl, -u
vrrlausen, L. Feige!, klavicrmacher, VU,
«randlgalje 25,^ 914
^Mngel und Pianino, iieu
und überipielt, von lOO fl, bis 400 fl, zu
»erlaufen oder auSzulcihcn, L. Feigel.Clavier.
niacher, VII. Kandigasse 25. 915
Verpfändet, nei.cs Pracht-
vianino, Berliner Fabricat. hat 5^ fl. ge­
kostet. ist um den Darlehensbetrag von
3Ä) fl. verkäuflich. Modernste Construction,
herrlicher Ton. ll. Lleine Stadtgutgasse 14.
Clavrcrstimmer. 4437
Neues Clavier
unter der Hand zu nerk Händler ausgeschl.
01, BLrmdk-r^.igenc'asse 24. Th. 3 5319
iPianiuo)
idler ausgeschl.
Elabier, iiderspiclt, V Ect..
zu tuufcn gesucht. Äef. Zuschriften untec
.Gilt Nr. 5540' vosti. I. SchiÜerplatz. 5540
Ehroar-i...anino, 195 fl.,
Ehrbar-Stuststügel 270 fi.. schwarzer Bösen.
dorfer-StutzflÜgel. wie neu. 320 sl., zu ver»
kaufen oder zu vermiethen. Büchner, II.
Taborftrabe 11. 5778
Vorzügl. Clavier, Rein-
bold. neu. auch auf Theilzahlung, zu ver-
tauten. Währingerstraße 108. 0809
Stutzflügel .vegen Raum-
mangrlS billigst ,u verlaulrn, XVI.
R-ulr r chrnsrld-rsirohr 94, Wriiiickanl, 7391
Proksch-Pianino, Ntignon- u.
Ctutzflügrl, wenig benutzt, sebr preiswüidig
adzugebeii L-ihg.bühr billigst, auch fur s
Land, l Fühiichgalie 4, 6075
Mignonflngcl, sehr gut erh«,
Mast ,u verlauten, i. Winimergaise 2,
Thür 26, >21
Pianino, neu! 7 Lctav,
schöner Ton, billig zu verlausen. Zu sehen
Sonntag. Montag und Dienstag Bormitt,
IV, »iettenbrüch n'afle 14, i. tztock, Thür
Nr, 3.
9990
Nause überspieltes Clavier
ober Ptanin». Zulchr. mit Preis und Firma-
angabe an Stet,Hammer, Mariahils-rtllahe
»V. vl,- 852«
! I! I!!!! I: r I
LenorSie eiiiRab lauicii beflchtigen Sie da-
FayrraStager, Vlll,'Älriidcugasse!ü«,
Hauus T. Binder. 9157,
Daselbst werden Si destmino erioas LafseiideS
linder oiroiik Au waü, »ll, 'Lr iSla ,n
l 7ai>dkms g p ick dikirader.
itriielasp ik ü I ri ü, louu,' ü eng i ch«
Fair- ale uud le w beiuhmleii r>cov»'
ilwi»Uiu. uoci üi.ieae ,n b,i i
spe la iiüt i>iiiii,-.raai n< rrenr der,
ü>e iier.i. TlieuraNtuiiger. I
I l !8 e ü i-, ,^»,,.,uel' e l»i i.'.. ttbi r!
llcOrtsavt, le .. v>,'
ui»,dlüignen, >i-iud', Vlli, 8itud>»»ut.
N-. 27. 796V2
!! Günstige (Äclcgcnhcit!:
bietet sich. ein -sfadrrab, beste Marke, gegen
10 ff. und 1 sl. -'0 kr. Wochenrate anzn-
schaffei!. Zuschriften erd. unter Heinrich
Haa^, II. Kaiser Iosepbstrabe 30. 89199
Radkäufcr: Halt:
CS bieter ffch Jedermann Gelegenheit, ein
erstclasfigrt ftabr'ap gegen kleine Ar^zahlunp
und mästlge Raten anzuschaffen. Zuschc.
erd. an
straffe 28.
Yruno-^ahrradwerke, I. Kärntner»
89200
»Näder auf Thetlzahlung.
Ansah.- 10 st., wöchentl. ü. 1.50 LL Görv,
U Siephanwho 2, 4. Stge., 3. Sl
Kleinste Anzahlung, erstclafs.
Fahrräder. Unter -Gregerrad 97118" po'tl.
IX-1. 97118
Wegen Äu»la,7ung der Fahr-
radnvthci ung werden 1a enpllkche Fahr­
räder, fl-wie cvnrpicte Garnitu:en u. sammt-
liä e 8ubed0ltbelle uac »edr« Preis ab-
gegeben. R> dolph Mandl. V111, Joseph»
städten'traste 9. 4932
2 Transport-Dreiräder,
1 Transport- Dreirad, gebrauchr. sind
wegen Auflaffuny einer Fabrit billig zu
verlaufen. Zu bcffchtigen Barteusteingafie 11,
im elcktr.»rechn. Geschäft. 5172
Prachtvolles 1900er s^alir-
rad, seiiifleS Fabricat, slauiieiid billig abzu­
geben, III. Ilnga-gafle 46, Modifiengeichiifl.
, 5:!6sl
Greger Näoer, d»e ausgesucht
schöiiften l Binder, Blindenaasje 27, ,5 575
Gebr. Herrenfahrräder und
Damenräder von 20 fl. aufwärts. Repara­
turen und Aufbewahrung gegen Caution
billigst. II. Grobe Pfarrgaffe 3.,
ssatzrrnd, fast neu. billig zu
verlaufen. IV. Favoritciiflrahe 25, Tb, »2.
lllvr«
Greger-Rad und VestanT-
theile lausen Sie -m besten bei M. Rund.
baliu. IX. B-rgg-k« »> 703«
Wer ein erftclaffiges Fahr­
rad ,u dMigrm Preise lansen will, wende
stch a» Heinrich Matura, VI, Etumprr-
gaflr 49, Troste AnSwabl in nur besten in-
und ausländischen slabricaren, «406
Fahrrad, wie neu.
170 fl, je,i nirr 59 st- -nd 1 Etpii^ad
^belhasi billig, IV. lWienstraste 29,, N^^r
statt
tyriar«
Th!
6457
Tandem, wie neu, statt
300 st. sestl nur 7» fl. und 1 «briarad,
tabello», bald umsonst. Lognachandlnng,
IV, Prestgafie^,,,,
Ei« fast neues Damcuräd
Modrll 1899 ist zu »ertauscn. V. Zeniagaflr
Nr, 42, Z Stock, TbSr I7, 7465
Fast ganz neues Sttzria-
Damenrod Ist billig zu vrrkausen. IV.
«arlSg -ss- 16, Th, 12,
7953
Styria und Helios, fast neu,
M, 1900» 55 st. I, Am Berget 2 Weiniger.
8030
Gebrauchte Herrenräder:
nur neukfte Mod-lle, brfte Sorten,
gebrauchte Tamenräder,
qröffte Auswahl, billigste Preise
Styria, Diirkovp Waffen. Ltayser,
Patria, Greaer :c.
Auf Wun ch solide Garantie
Einkauf und Borschuß
auf Räder um commissionellen Belaufe.
r Ttadtongaffe t», im Hofe,
nächst Parlami'N', L Samet. 8044
Lccaston in Pneumaticlnäntekn
mit ganz uube deutendem SchonheitSsehler.
orinnal englisches Tunlop fl. Z 50 und
fl. 4 25. Contin-?nka! und Rerthofer 26x1"4.
fl. 3.—, fl. 3-25. fl. 3 75. Para-
Mantel 28x1'. fl. 4 u. 4 50. 23x",. 1'«
ss. 4'50, fl. 4'75, Pedolaummi 9kr. Acety^en.
Lauternen fl. 2'45 u. fl. 3.—. ^ellaternen
^0 kr. u. fl 1-05. Gnffe ver Paar 26 u.
35 kr. Glocken. i5UvS. Tuchen, Pun p.'n in
in allen erdenklichen Preislagen. Tbein u.
Goldbrrgcr. l ^eilerstattc 4. 8115
Gepäcksdreiräder
in allen Grosten zu staunend billigen Preisen
a^en Theil-ahlungen. Tbein u, Goldderzcr,
Geo2ck4r.id'rka'-rlk. I. Lii'rflötte 4 8ll6
Fahrräder sur Herren und
Tamen. Da- :^teue'te, 1900, zu noch nie
dagewesenen billigem Preis, mir einjährttzer
Garantie. Gebrauchte um ZO fl. Marra«
hilf--rftrafte 116. im Hoie, 832 6
Wegen Abreise ein englisches
öerrenrud slounend billig zu derlausen
VI, Mgriohiljer'lraste 93. beim Portier.
8791
Benz-Poiturette, 3 Pferde-
kräfte, und Motke-rlc, billig. Reindorf,
boragegaffe 28. 6112
Gebr. Herr n- u. Tamenräder
tn grost.r v.u wuöl sind blUigli .u hab n iw
Eentrniburcnli Sitr Fadrrader
veS lilepaiider 7>cUuek,
I, Sdeiiborscrstraste 10, Te epl on Nr, 12309
Dgselbsi wkrteii Falrrrüder zur 2lu>.
bkwahruiig, .uin cowmifflon lleu B rkuuse
überoommeii u, laruu' Oorschilste krtlre U
lObOO
::: ueber .;o Stück :::
::: gebrauchte Räder:: k
ältrre Modelle 15— 25 fl.,
ueuere„ 25—50»
nur erstcl. Marken: S vria. Puck, Dürkopp.
HeltoS. Meteor, Columbia, Gregi-r.
::: gebrauchte Damenräder ::!
in gröffter Auswarl.
D.gnaz Wauecf jttn., 11606
Nur IV. Favoritcnstr. 37 Nur
:ööo Stück:::
: I: BttÜkärrodcr :!!
::: „Puch'-Nader, Grat:::
:::„Ltt,ria--Räder:::
«u noch nt- bag. wesenen billigen preisen,
> t I cha enrahluni ohue ÄUiichlae I l I
I l P niler Speciaiprcisi I k
: Vkur IV. Favoroenstraße 37:
a"a Wal»ekt !NN l16"7
i ferant 'ur l u t .llo.närärol, m'zi er
eran- o> k.na. in'1L n va d ebc.
:^eold ts.et'4ac^-Tchule. ..^oft> sch rh -l w z
MoI>iHDreiröch Tio7' ^öuion
Mo., 1:100, 2^,, nu .w g: .tt'0ÜsMf-
'4^ en' pv 'litzlge^ P'erra> 2^ch Dcoi., drUlg-:
zu mrkauten. Zg. LZaueck, IV. 'stavo»tt nU:. -«
11608
i Herren-, 1 Damenrad,
fkintte Martrn. noch ncu. wtgtir Ädrclse
zu verkaufen. 111. Sophkendrückengafse 5.
Thür^ 7^ 9 001
Fahrräder auf Thcilzahlung,
Anzahlung 10 ff.. monatl. 6 ft. F. -Klaus.
I. H^^d urgergaff e 6. 91 96
Engl. Damenrad, überfalir.,
älteres Modell, billigst zu verkaufen III.
Kleistgaffe 7. Th. 11. ^16
Halbraeer mit Neethlen-
laterne ist wegen Einrückung zum Militär
um ieden Preis zu verkaufen. II. Springer.
gaffe 11. Tdür 24. 9260
Mädir-Etn- il. Berlaufs-, LcihT^
Reparatur», Ausbewadrg.-, Caulion, Zube-
hlTverk-Anffalt F.Naffler, l. Seilerstätre 17.
12 gt'dr. Räder v. I L fl., Ta:!d.-m-v. 39 fl.,
Lampen 75 kr,. Acetnienlamoen fl. 2.69,
Sattel fl. 1 49, Pump-n 49 kr. und dw.
Räderheim f. Pratcr UI. Ld. Welßgörderslr. 9.
Wer verleiht billig gutes.
ziemlich neues Herrenfahrrad über Sommert
6efl. Zuschriften unter „A. B. 10609"
postlagernd I. Minoritenplatz. 10669
Premier-Evcles, 97er-
Modell, sehr gut erhalten, toird um 40 fl.
krankheitshalber verk. IX. Rothe Löwen-
gaffe 13. Tvur 16, 10467
-Herrenfahrrad in gntein Zu-
swndk UM 36 fl. zu verkaufen. XVIII.
Dame»-Faßrräi», DLrrkvPP,
M-bell 18S9. erstelosstg, s»st nicht benstsfl.
um lOs) sl, IN verlousen, Pestchtlg«>g
Gcistnirstroste 2 beim Portler,
8848
Fahrrad zu verkaufen, 48 fl.
. »rbetterg «, 2. St.. Mezzait», T». ».
10543
Greger Herrenrad, fast ncv,
ist billig zu verkaufen. RLHereZ h. HcurS»
besocger. XVIU. Sentzgaffe 60. 1077L^
Fa!^rrad, fast neu, um 70 st.
zu verkaufen. Tasla. IX. Grünethoraaffe
xr. 32, Th. 3. Zu sehen zwlscve-^ d-'b
1 und halb 2 Uhr Mittags. 1224
30 überf. feinere Räder von
30 f>, -n. II, Bergiofle l>, Tdür I 6227
Motor-Dreirad mit Avant-
train (Fabrical Brinotti'Ltuccht Mt: Twn«
Bouron-Dopvelmoloreni. säst nen orzuaeben
bei Mittler u. Co., Wren, VI 2 Lchma1V.?s»
gasse 5.
99er Luxus-Tamen-Tüi-
topp, einmal benutzt, wegen Tande^^"'!'
billig abzugeben. VI. Engelgaffc 6. 4 St-.
Tdür 21^ 11277
Damen-Waffenrad krank-
beitSbold-r >>i verlausen, Jillinel, II,
T-berstiosi- 33, I, Stock, Tdür 18, 11,562
Dürkopp-Ln^smodell, neu.
privat, zu vcrk. Ale;. Baum, I. Zk!'n?2
gaffe 4. 1I56I
Triginal-Amerik. -Herren
rad. neu. um belden Preit' bei S- T5 ff.
Wien. II. Untere Donaustroffe 29. im
Lebergeschaft. 11446
-Herren und Damenrad
billig zu verkaufen. II. Stkphantestraffk ll.
1149-2
: Kaufe Räder, gebraucht:
Auskunft Portier, IV. Favortttnstraffe 37.
11484
! Bkste Marke
der Welt: t
:: Meteor— Graz:!
Rctchste Äudwah, für dl- Eaisrn 1900,
üiir-lge Ni derlaze 11384
I l I, Qvernring 7 I I
:: Frühjahrs-Lceasäou:!
Äei Jl venlai »uruckg iepie
ü Eirra ItN» Stück »iodelle I8SS :l
zu sadelbalt billigen Preiien.
Auf Tbetizuhlung otinc -Ausschlag,
:: Für Üvicdervcrkäufer::
:: 500 Stück Specialräder::
Modelle 1900.
deutsche und ftei.rlscke >abrica'e unter
Garantie zu staunend b'li-qen i-ngrorii''' ei:
^ran; Lvnnck 11-c.
!! Vtur t, t^pcrurina 7!
:! Heirenradt,» »rv.auä,!!
! l Damenräder gcdrauchl l!
: l scknaoenruder gevrauchi!!
st'e-^sle r uswao lskc!a fi„i e« r <-
Mer.or, ?tml.. Lui rrp
v«.n Slt ff. t' ff l 263
n 4^4'
Junger Beruhardiuerhund.
giefler R.cc, zu v-rtouseu. VIII. Lai..- n-
gasie 21. 1 St„ Tb, 9, II ->
Merde- und Maye».'
An- und Uerkauf.
Pferd, guter Zieher, sammt
ks--dcislrcifwogeu, 140 fl,, sosdit ,u »7'^l'.N'^ «an» bo ichonem «long. iebe viel -tUiN.
^mperliratzc 32, 3, Lt„ 4,h^ loz,>4^ x »euer «reakiur sechS
t900 -Herrenrad init
'llcetvienlampe. neu, beste Marke, wegen
2lbreise inS Aukland, um ,8oll in ersparen,
UNI halben Preit adrugeden, VII, Sieben-
fterngass- 29, 2. Lig,, 3. St., Tb, 19.
10438
Pers, ,zwet neue Luxuck-.agrn privat
unter dem 2li,schan>.ng»prciS veriauflich.
Tamen- Lyaelon mu iSummitüdern uud
Lanschützer.
FtoribSdorf,
PcreinSgassc 2l, Mera, 11761
Tandeni, fast neu, vreis-
würdig ,u verkansen, N. Perlbefler, II,
Untere Augarte,lstrahe 33. 73 10
: k-1aufc gebr. Räder:
VIII, Plindengalse 27, Binder, 8351
Greger--Hcrrenrad billig zu
Nussischiir Schimmclwallach,
langschwcitig, 6,abrig, 16 I hoch. sebr
sroinm und schnell, ist zu verlause,n VI.
Laimgrubengafle 7, II86I
Zwei Pferde, braun, gesund
jung. gut !m Zuge. geeignet für sedeS Fu-e
..-^ ffud billig zu verkaufen. Auch eir
verkaufen. VI. Gumpendorferftraffe 114, schwerer unv lerchter Baumwagen- Aveeff.-
1. Stock, TbUr 12. 10350 in der -Lpedikion. 11124


[ 2023-06-29 10:44:58.138 - 19000424 - Seite 17 ]
ksr. m
^ViSQ, OienstL^
^ieller 1'Lsblstt.
24. L.PN1 1900.
§3
Vferdr- und Wage«-
An- and Verkauf.
Eleganter Droom. sowie ein
kda'^ov, adrt'ns. nad prelL»iü?btz za verk.
V Lte»>envra«»enaLffe3484
AuSgleichSbureau
^ Leopold GoldMLUu,
M. Obere Weißgär'xrsttatze Nr. 10..arrans«t
ra ZahUmg-stockunq sterartzenekaufleute
kaatra rt.. auch VroÄaz rasch uad Laulaut Geld
ügun^. 10080
Specialist in Handwag^en.
Ein Zweiradler. einf«ch«r Wagen Illligst.
t1. radi'Tstr. 2L 2. 714S
Milchwagen in ganz gutem
yußande muh wegen Mangel au Platz ver-
!ckuft »erden. Xvl. Hafnerstratzr 36. 8138
' Wegen Sschäfttauflösung zu
mrläusrn, 1 modereer »iaiiandaaer, ,.st
»anz »ea, 1 Baumwagen, 1 Seschöftrwag n,
1 Break. 1 Saar Pse.de, 16)j—17 Fanst
hach. »urkunst Iuzirldorf.Triesierstrafie^LO.
«?» fast neuer Streifwage«,
70 Mrlerrentner Dragkrast, und 4 ander'
ilve.spLnnlge Lastwäg«» (verschalt) find weg
Geschäft-auflöfun, billig zu verklm^en. I.
rstafimil2sse 2<'. 10441
Kutsihirphaeton äußerst billig
»er äustlch. Barer, LVI1. Etterleinplatz 7.
,1834
Kleiner Motorwagen, Benz-
Loitnrette. dretpfervig, preiswürdig zu
dc:kaufen. Franz Daucck, I. Overnring
».r. 7. 1l2dO
Autonwl-il-Lastwagcn,
Srferdii, 800 Ladegewicht, mil ge­
schlossene» Waarenkaften, sür hteclame.
,wecke besaateri geeignet, ,ul -rbalt-n,
sunclianirl tadellos iusicrst preiiwerlh lu
»erlaus-,. Fra», Waneck, I. civernring 7.
11261
Automobil-Fiaker,
4 pfrrdlger Penz-Motor» 2 Porder«, 2 Nück»
fitze. Mit Dach, sehr schön erhalten. Sutzerst
rreilwllrdig zu verkaufe«. Franz DaneS.
1 t7pernnna 7 llrvL
Pferdcgeschtrre und Reilzeug.
aedraachi und neu, btlligst bei 81 IiNa,
VII. ZoUrrgasse S. 98480
Geld- und Hypothrken
Perlrehr.
400.000 K. zu 5'/.
aus
»weite HauSsätze
iuTheilb-ltagea zu »ergeben. Pauls. PlSch,
Ltärtahilterstratze 70, ltcke der Steubau-
gaff,. r.iepdon 3659. 8401b
Geld aus Wechset
für Haukdt'siver. ssadrtkauteu
und Kaufleute, 9001
Geld aus Häuser, Erbschaften,
Legate rc..
Lllcl rasch. dUcrcl. ohn LorLurlagca, durchs
Ailtzenreine PerkehrSviircau.
Won, II. 7.N v rstlairnrabe 1.
Geld auf Wechsel
sür rredttfähige tfleschäftSleute,
HauSdesiver, Erbschaften, Legate
und Iruchtgcnüfle.
Gelb aus Häuser
in skdei Höhe besorgt rasch,
coulaut und dtScrrt ohne Bor-
auSlageu Anton Ritter von
Elauncr, I. Tuchlauden 10.
Telephon 8245. 873S8
P^rld aus üLechscl
für HLLSHefiyi'r, GutS* und ^briktzb^fiHtr.
Geld
auf Hsus'r, Guter. Villen
i» Disll Lttd in den PriMü-stadten.
Geld
sür Erdschsliten lauck deschränke), Legate uud
Kruchlirenöfie
(Dien und Provinz)
Verkauf und Tausch
vc>n Haujerv, ^urern. Villen, auf reeller
Basis.
Placirunnen von Capitalien
-u höhrrea Zivlen resorg: in anerkauot
rrrlli^r »nd sich rer Wcife
Frauz stzorfrl, I. PeUariastratze 4.
TrlepY^n 247:s. 99054
a Baucredtt für die Bau­
zeit. ii, —. HauSsäse grbül,ren>
»reie lt nvcrttrung I.UOU ssttU K.
II Hai.Siahr >n rheilbrirägen ohne
voripeleu. SZon »er Staith auior
. ieal.-Vvpothekar-itSu cau Rudoiph O.
L,ee,!. 1HI Lenauga,' 16. Tei. 3o38. 84337
Darlehen bet genug. Sicher-
fi -aoo an zadlungDsödige Pcrsoneo »ou
500 I!. aufwäri» werde» gegeben, auch
d'acire ich Captia,en zu böh-ren Linien uns
sicher« Weis« linier »Slückzahlang trqnem
S r Z9l>8' vofti. VIII Mamatr-ug 3908
Geld sür StaotS-, Bank- und
2 deomie von 2 d,1 ",7 Uhr. IV. Mar-
»aicih nftr 17. 2.Ltge.. P»rt.tech». rd.l7.
5250
Gelddarlehen von 500 Ä.
c fw. zu 6 Prre. gea. Schuldschein und
5i_ltnrückzahluug erhalten Herren, sowie
citri!läklse Damen durch A. Geröfsh. Buda-
r 'k. Liouilgasie 109. Netourm. erbeten.
8991
H. Sn» nach 24,000 Gulden
1.^ rrrich,scher Sparcasia auf einem Hause,
L. Be lrt. L.-len. g» sucht. AuStuvst in der
'.,::c>anirr.Laazlei, Schortendaftei 3. Mezz.
618.5
Wer gibt 750 fl. Personal-
credit ohne Bormertung einem Veamte» in
T:7k7:2kl'sste2ungt Tilgbar in Dreiviertel-
12^7 ?7olen. Lls. u .ter »Ä. O. 7786^ an
Err 7785
Geld von 5000 fl. auswärts
in jeder Höhe,
rasch und höchst dlScret, l -r Eavalierr, Tri«
vate. koke B.amte und diftinquirte GeichLstS«
und ^^brikSfirmen; Für Unternehmungen
av'.er ^fi» jede Summe geboren. Rath u
Behelfe naii jeder financiellev Vichrunü ge­
geben und für den Erfolg vollsten- ga»
ranlirt'. ötur direcre Zuschr'fteu unter
»Günüige «e egevheü 7829^-ps.stl. I. HeOertz-
darf rstraße, ur egen Schern. »629
Suche 1000 fl. auf 6 Mon.
rnlt «Uten ZinseN aufzunehmen. Sicher
fiellun- »ordandea. Lerminler nicht auS-
aeschlonen Briese unter »Bäckermeister Y127
an vie isrv 9127
sstrmeu in Zaliluugsbedranguik
«raogirea dt- crei mit >t»tl,i«n<».>d»klchaffun,
t.rsi>«o °l>n L:ageu wid drohrndeti ^ecv.
t,°nki,. L» Irrca-kn vou 8-9 Uhr Früh u»d
»», r—1 lljir «ach». Ldr. «rr-
Darlehen schnell!
Von 200 fl. aufwärts sür EreditfLhige.
rückzahlbar in kleinen Raten und aus
längere Zeit gegen mäsiige Zinsen. Unter
»Borschust sofort 2* postl. I. Eb'
linaoaffe. 10899
Capltallen!
Lffirere, Beamte, »eschöstileuie und andere^
ehrlich« Personen könu.u b.st 5°,, Ziasen au!!
längere Zeit Tarlehea erhalte« auf einsachcn i
Lchüldschern. Ost. unter »Perirauen 10700'>
postl. Wien, II/1 Porzellangaste. 10700
25,000 fl. zu vergeben
auf 9. Gs,«. Nur diract. Brieflich u,Ier
.Jotz» »oP«u- an die 10529
Auf zweite Sähe 82,000 fl. zu
»ergebea. Ngenten derbelen. Brieflich
unree „Knüll lOlbSfis- an die St». 10528
Escompte von tfleschastÄ-
rimissen, auch eigene 2lc«pli b-sorge conlanl.
«»trage nnrei »s. s>. 10767- an die opp.
10767
Tichcrstc Eapitalsanlage
Wird uaentgritlich ongeaeben. Jeder Betrag
trägt 10 Percent pro Zlahr. Offerte unter
»Vollkommen sicher 10^0' an die Erved.
Z084V
Nur 250 fl. 40 fl. .»sinsen
ant it Monat« und sich« st« Teckunq
und Sicherstrllnng Ilnrec „Lt'nt--
bcamter IU046 on d,e ikrp lOS4v
1500 fl. als sicherer 11. Eay
aufzustehnien gstuchi. unter ,O. E. 10411"
an die Err. 10111
Escompte von Geschäfts-
rimesten eigcuer «ccep e. auch o>'ene Bstch-
fordrrung n -cn prolokollrr'cu Firmen
Fabrüantra, churibefitzern und Earaliere»,
zu ccalaineu Bebirrgungra. Xdrefi« in der
tzpedilion. 9613
Hausbesitzer und grötzcre
Fobrikanteu rc. re. erhalten von 1000 blö
M.OlX) ii. und 5 Pcrceni an. diöcrrl und
schnell Seid. VIII. Alsernratzc 63. Cliege
recht», tzochparierre, Thür 5. Von 10 d>»
5 >ibr. 11506
Für Haus- und Gutsbe-
sitzer gebe ich sofort Geld in jeder Höhe zur
Aangirunge event, auch Barkauf. Agenten
kein Gehör. Unter »Rasch und sicher 11622'
an die vLv. 11623
Darlehen in jeder Höhe geg.
Bormirkstng, Belehnstng von Fruchgenüüen
,a ästher« günstigen Beoingung-n dir-r-l
durch die Handkiragenlie. VI. ilseigafie 2.
Eiadidadnftation PNgramgafie. Aedtinel
oon 8 dii 12 Uhr. 11406
Kostculosc Geldbesorgung
für gesunde loa Boliue noldwendiai credii-
fähige Beamte. O'si-iere. L-drer. Seschafl»-
ieule. Strengste Tisrrrlian. Fnichrisien unter
.Billige .stinsen 75133- d-upIP-Sl. 11783
3000 fl. zum Ausgleich
gegen gute Ziase» gesucht. Briese erdeten
unter »Sicher 11784' posti V »1 11t84
Geld aus Raten und ^ahre!
Von äUN st. auftvärtS 77 Silber»,
XIV. Mariudilscrttrnffelt»?. 20, xr„
Thür 28. von 2—4 Uhr 1053»
Privatgeld ohne Vormerkung
htScrel» reell I undchafteie kl-aiideami- von
er I «angirl. auiw. I Weihburg«. i»,
1. Sie., i. S- Tb. 2 >0681
Billiges Geld ohne Dorspcscn
auchotne^ormerlung. F.Lffieiere.dr^. Veamte
ou^ Pensiouen, Fruchrg nüste. ErdsLaslen,
Häuser, auf u. für HriratScanLionia Bnen
unt. postl.Manursitan tl 10604
Benöthkge 100—200 st.
Rückzahlung wöchentlick; lOsl. Lntrög unter
„O. R. 10990- an die Sxp. 10990
Geld für Geschäftsleute sofort.
Unter „Sehr dricrer 11048- aa die Lxped.
11048
Dtrrct vom Capitalisten
Tariehrn für solide» lreichckst gege» guie
Berzistiung gesucht, «ntröge llnier .'rrioat
Nr. 11821' an die lrrp. 1I82I
Gegen ein sicherzustellendes
Tarl hen oon ÜOVst bi< ljiUstt st. wird
Particivatton an ei» Lufierr lkbeniiöbirer
und rentable« «-schält gewährt. Nur direcie
Lntiäge unier „Parlicipatiou iLtzürK"
ou dt« >!ri> 11826
Wer borgt mlr 700 fl. gegen
dr«tsach« Sicherv«it aus «rnig« Moua e
Zeit? Unter „E. M 1180»" -n^die ^p.
Belehne Landrealitäten.
Unter .Bei Wien I16K8» au di' lkxv.
1,668
Verschiedene Antrage.
Patente! Bevor man fich ent-
icklrehi, ein Paienr zu erwirtcn, o-rlaag
man einen Pro,per» »ou dem dehördi. au>oi»
Pa eatdureau M. »e.b.au«, Jngeaieur un>
deeid. Pateuianwair Wieu, I. «raben 29a.
90513
Leicht führdareS Unternehmen
(Erträgnitz circa 1000 st.), für
«-amlev als Nrdendeichaiugung vtsv! derr
gtrkg et, in adstU eben. tLrrvtderl. Eupua
einige tauieu. Su.den. Zusc!,;!. uut. G
Nr. 4164- potzi Rud'g rg.. nnrgeg.^SÄ^u.
Hobelarbeiten bis
«000 Mm. Läng, nav 1A« M's'- Ewt,
übernimmt zu dklligfiea Preii^
srbrit Hugo Bra, XV. Zmügaffe^^lL
Feinmechaniker» oder Uhr-
Machern Veiegenher. geboten zur Seldstaudig.
teil Freie WerMätte. kleinerru gahre«ioh,
für ren»eii,°e «rdcite».^ »°-u- c^«'
ualer.M. M. B zrrl 5327»
Telephon Nr. 1172 sofort
Sron, Jcjirhzaulii 11, im
^uszieh- und Lanvfuhr^
wktdkn niilttl« MSdkIw-,tn von 7 ti;,,"?!-
IvSrti °us,kführ«. «nrl K»«VI>«ht», Möb-I-
tronsporikur, V. Zlrhelofrvsvisk 31, ^>t-
hbon S!r. 8632.
Möbelpolitlrungen uuh it,u-
lnsikn »od alle Tli-Hlerarbetten verdtn oUL
und kill g all«gktührt. Tischlerei. 171.^-'^-
Tamen von hier u. auswärts,
finden diicrete lieberolse Ausnahme, separ.
Zimmer bei prakt alleinflehender Hebamme i
F Hinteregller V. Schönbrunners.iaüe
9 inde
sortzu-ringe.i. würde sie e» gerne durch eine
ilrdeit »n «leidernähen oder Eliüen vergüten.
S. »., I. Fleischmarkt 5, 2. Stiege, 3. Stock.
Thor >8 1USLV
Seebad Grado AeltcreTame
dtet t slch an. ein kranic- grüuleill oder
Tame donhin m tzuneduien. Anträge erbeten
unter..tSravo 10^LO* an die 10440
Mndet suh vornehme rcirln
ifraei tt che lktndersr-undtn, die sich eiues
krän'iichen 10 Monate alten ltdönen Müdch n»
annimmt, welche» durch lchlechte Püeae zu-
grü nte gegange,i? Adi. Sxv- 3 733a
Alle Tapczirerarbeiten. Tecora-
tionen. Zumnertap-zirungen und Reparaturen
werden srtzr bill g in Ä»en und Provinz
auSgefllhrt Tapez,rrrwetster Drlh. 1.'aufer,
U5 trlesternenburgersnüse 28. I0v!6
Patent fürLesterreich-Ungarn
und T.nit>chl»nd ist zu verlausen: euch Ke-
iheiligung von Siienbranchen. Unter „L. K.
»tr. 13321- an die »IP. 1l»321
Zimmermalerarbeiten
billitzft. dauerdatt und solid auS-rfithrt
Wa ld, II. Kranzentbrückenttrave 13. 1130 3
! Ät^e kaun man mir fl.!
an was immer für l^andcl oder E-Zeugung
Gelb verti uen? AuschrOttN unter Artikel
Rr. 1N3l>- poftl Floridedorf 111 So
Tapezicrer.prattiilts, verfertigt
aNe Gattungen rerl.i Arbeiten rn und außfr
dem Hause »u diüigstin Pr.isea. VM. Lerchen-
pa^e 88. Tdür 1. 1079 t
Zunge anständige Witwe bittet
edle Personlichtett um Tarleheu von 50 st
Vri fe erd tev unter »I. K. 10415" an die
Expediti.n. 10415
Wer leiht Lehrerin für ein
halber Iabr 120 fl. Segen sichere Rück-
zahlungi Unter »Dankbar 11502^ an die
Erpedirion. 11502
Innigste Bitte an edle
Mcnschensreunb«! Ein ormt» tief bedanirnZ-
weithtl MSdchrn iTinerin), welche» im
Mür, an Lauchdbhlenad,eh overirt würd«,
ohne d-h Heilung eesolgte, und in Foige
des schweren Leiden» gönilich ardellSnniühIg
und miltello» ist. jedoch dir Bader in Hall
gebrauchen sollte, bittet edle Mcnschen-
srennde, demjeldea die» »n ermöglichen.
Gütige Briese an D. L., XVI. fiirch:
Anständiges Fräulein wegen
Kran dort ihrer Mutter ohne Posten, diktet
um e n cem r Taricben gcaen pünltlich'
Rückzahlung. Unter.Letzte Hoffnung 11901'
pvstl. VIII. Nanatreugaffe. 11901
Tamcn von Tis'iiuctiou,
welche den Beistand
einer vrrlNühen langiahrigen aUeinsiehendev
sirrng diß.relea, an der Wiener Alivik ge
iera'ei, au d-r Wiener Universtt.'i gevrüllen
u. dipl. Hebamme mit groser Prari»
dürfen, ernduedlt fim Frau 9 L.»
Wien. II. litovaragal'ie ffir. 51,
Hochparterre, Tlsür 1,
nahe der SLorvbahu. Tramway« Haltestelle.
3305
Unter Ttscrelion 8ii93
finden Tamcn liebevolle Susnadme zu ihrer
Euibmdu. g bei einer »ralriichen Hebamme.
Reine seporine Zimmer,
lr. Glolkeugo^e Lir. 8a, ^Thü^i».
Tamcn, die Hebammendienste
M.'°^o«övltsch?^1.''^Lrdc?g. 3,°L
Hebamme empfiehlt sich den
ykkdrt. Damen unter skrenasker Di^cretioa,
mSkioe Preise. VI. Maeiabilsetvrn-e 8S
Einsang RrlsenavTe 8, 1- Stock.-
Milviier.
Stiege, 2. Stock.
9709
Praktische Hebamme
mit grober Praxis empfiehlt sich den aerhrten
Tamtn unter strenger TiScreiion. Madame
IadanSty, H. Lervitengasse 24, 3. Stock,
Thü r 23. 9377
Tomen, dieHebammendiens'ie
benöthi eu. finden discrete lielievolle Aus­
nahme gegen mäß geS Honorar. Wunberlup,
VI. Gun pendorseruraye 114 10351
Buchhaltung 10 fl.
^ i»s'zeiuniknricht^,
Sinsachr dovvelt« u anierikon. 'iü chan, Holel^ Bau R.iSbarvor.ug.. irüsun .n. i1 vernähme
von Wüüiereiiirlckitunn» Äiionze» bei
dem g. lSroßhand! -Brchliaiier, Bahnv^amt»
u. v. a. k. k Eomuliiiiv» iraati »epr
< d. iichraiiit d vandeiSiasuitacher,
Eigni. klaila. Lradt, LUeikburggaffc 8.
Tomen sopar. üurwän:ge jchrisilich ,u633
Praktische Hebamme empfiehlt
fich um mäßige« Honorar. 11t Burggaüe v O.
10182
Damen, die eine sehr prakt.
Hebamme benöthigen. mögen sich verlraueni-
vvll wenden I Wvllzeile 23, 2. Lkiege,
1. Ei.. Tdür link» IIi r
Hebamme empstehti flch den
g'ehrien Domen unnr strengster Tiöcrclivn.
Di. V Pilgrom g ost 18, Ld. ö. 10 S03
Tamcn jeden Standes, welche
.Hilieeinervraltijchen diviowinen streng v,r.
schwiegencn Hedomme d. nöthigen, wollen sich
verirouenivoll wenden an Frau E Di.,
VII. Lerchenselderktrafsg ri T >1 2l
Lepori.ie Zimm r. Tratuwahhaltestelle
11835
Unterricht.
Langj. prakt.Hebamme empfiehlt
sich d n gcehrien Tomen bei strengster
TiScreiion. ivt. T., I. Sei.ergaüe r».
2 Stocks 1136
Tamcn, die Hebammendienste
benö higLn, finde" dlScrete liebevolle Auf­
nahme gegen m5tzig S Honorar. H. B.,
VlÜ Laukonga^e 18. Bom 1 Ptai L^andon-
gasle Nr i'5 1819
Tomen nnden unter TiScretton
Auii-abme und liebevoUe Pi.e.re dei einer an
der Wiener A inik bed'enstet gewe^en^n pralt
Hebamme: M Lchwan, VIH Joieph
ftav terfrrafre:S5. »e Lt..Dv.'-Sl. 214
Taiikku welche dtscrete Heb-
anrviendlenfre dendtinaen. empfieh r fiL
Aad. W.. I Tiefcr Graden 23. 2. Stock.
4762
waseu Übernimmt
wert, billig». lX. Michildeaeengosi- 5
«iichgeichLst^^ ZtÄ-
Bauunternehmer, lvelche in
dem CtadNheiie zwischen Rotbentdurmnrove
und Tiefer Traben nnen Reu^u auSru-
führen beabfichtiqe«. tonnen gröberes
auf längere T^»er vermiethen. falls vsu-
»weck entsprechend ein-erichtet w:rd. Au^r.
in der Advocatirltavrlei, I. Judenp^tz 8,
2. Stock. «öS
Tamcn, welche eine praktische
Heba'i m» benöthigen. finden discret liebe«
volle Äu'nahme. r^ad. M. L, VI. Narir-
hilk'er-srraße 53. T ür 28. 50 41
Bei Hebamme mit LZsähr.
PiariS finden Damen fik't- irenndlickre Auf-
uabme. Zimmer mit GartenauSficht. Preise
mckßlg Äma M dek. «'lne. VH. «a,ser-
firatze 82 5189
Damen, die Hedammendirnste
benökbtg-n empfiehlt fitb unti'r Perscüw tgev»
heir dipl Hebamm. VII. Linde! gasie 31.
i^zzan in, Tdur 8. 8801^
Tistinauirte Tomen
von hier und auswärts.
welch« d:e Hil e inir langiädrrgeu, .llein.
steh nk".vanverWieaer Unioernlä Lrplomirten
Hebamme oon itreugster Di cret«onb n rhi.ea,
fich vertrauen'voU w üben an vruu
Pd. Z Sevar'N Zimmer
^ Alserstraße 46.1 «l., 7.
Eingvi, Hebragasse „nur" 1. »0682
Bon der l. !. slatiholterei concesstonsrie
Telegravheti-Lehraiiftalt,
III. Ealm g aste 13, Thor 15. 84 31
SvLreibmetsterLnao'pdVivL,
Jusout.r o:tiirate 6, xaiaviirt schoiitte
SchoeUichrtsl. Honorat 6 st. Für Tlu--
«artlgc Feroutiterrichi. Prospeor 20 lr.
^6996^
Wer dasMaschinschreibeu saü^c
Systeme) und L enogrnphte (üi)avel4-
.»erger) bedekrichr. fin^'er fichi'r gu^ bezah te
Stelle. Ullt rrrchk nach anerkannt prakti cher
MetdodedkUtqft nur Äiserstratze?
Buchhaltung, Ltcnographte,
Slyretvmaschive. Rechn., Corr, Wechielr,
Bilan aufnett. u. Büchereinrtcht. lebrt
nach tiver bei mehr als Lchüleru ir»
pro ten ausgezelch Mirb. gründlichst und
btlliAer als überall nur der a S äufie st
gewilienh. best emptodl. Lpecial-Hontels«
lehrer (5. Löw.VIH I. Iosevbstädrer.
sreasteLO Vordere tung zii jed Prüfung unt.
Garantie. üluSwärts bvleslich. ^eugn sse
u. Lkelleuvermittlung tostenloS. 3568
Buchhaltung. Skeuographie
und MajchiNichr.iden (22 Maichiaen all r
Systeme) lehrt nevst sämmtlichen Handels-
fächern zu mäßigen Preij.n der Special-
lehrer für gesammre HandelSwiniafchaften
Professor Joseph Pardon,
Vir. Stebensternaasse 46 (Adlerhof)
^kechtsgtlttge.."ieugnisse.
Prospecie gratis. 11560
Nechlschreideu, BricMvl,
ouw Lesen Rechnen rc., r er-ien Lrwachseve
ooch erprobt bester Methode in lürzisterZe.t
unter SarLlltte. Lllerstr. 7, 2. Lig, 3.Lt
^ 86998
Schön- und Nechtschreibcn,
auch Bnefftvi, ,-rlernt man nach Welt.
derühmter Meikvde in einigen Stunden
oon eioem Fräuinn, Proseisoretochter VII.
üteubnllaaF- KS, H. Stock, Thür 7.
9635
TUs SsrUtL Svdoal
I. Nothenlhurmsrrafte 11,8. St.
Priv. Sprach-Schu e iür Erwachsene Sngi..
^ra"z., Span., Zra^ien.. Bohm. vou L hiurn
berieid.u Aatiou Bon der ersten Le tien an
wird nur die zu erleruende Lpiache ge.procheu.
P^ospecle gr ariä Uiid fr a u co. 8v28^
ültadem ger^tldeter Lprachlehrer
^raszoset untrrrichter lorgtaitlg im grav-
ostschen durch Sprechübung, llebera. Eor-
rispoudenz-lleberrchungeo. T. L., I« Tchreh-
ooaelaai'e 8. 2 Srock 'mtS
86703
Mme. Hermine Blum,
dchördi. cooceü. iraazös.
UebungS- uuv FortbiidutigSsihuIe
für lungc Mävchen. 87373
Sindercurle— SbenScurse für Erwachsene.
I. stührichgass« !t, Mezzanin.
Pariserin ertheilt Eon-
versatioaiullteiricht. Seht ob 15. Mai sie
holde Tage, auch auf» Land. 1TII.
Lon,«gösse 24, Tdür 6. 2076
Prof.Mathis(graa;ose), ehem.
Institut Pazelt, iehrt sronz., engt. Sromm.,
Sonvers. u. Hond-isrorrcsp. 1. Am Hos 9
Correcl Französisch und
(knglisch lehrt in turzer Zeit bei billigem
Preise F. B-. X. Himdergerstrahe 26.
2. Stiege. 1. Stock. 7356
Iräulein empfiehlt sich für
eng!. Unterricht. VI. Mogdolenenstrofic 53,
I. Sl.. Tb. 13. 10583
Lor^üglicher
deutscher
ulldfrauzosischer
Unterricht für Anfänger und Borge'chrittene.
Beh. couc. Lprackschuie. Daselbst auch Penfion
lä^ Erhwari panierstrafie 22. 881 09
Italienisch in 3^/^ Monaten.
fich. Erfolg. Handele., EouverzaNou.
Gramm, gründlich 10 fi. uionatlich. Unt.
»Italiener 5' voftr. I. vr^chillerpla». 88338
Italiener lebrt schnell und
gründlich leine Muttersprache. 1 Ikrone ptr
Slunde. Unter .JkoUo 8187- an die
8187
I-arlsleiuio Slatlnßfin^^^^
öt k^Ia^So^> zz 8993'
purU ^lll. XLii»ir8Qg»sse. 899-3
venroiselle ütstlugiroo steairs
r»ri°^I311-» I'sip. I I344
I^rLUHLlss stösirv clouner üeö
b°m^° 50°Looo .Vraucai«« 11232' d
11232
Piolinuuterricht für An-
iöngrr. Knaben oder Mädchen werden gegen
fteie» Logt» oder MitiooSIo» besten» ,n
Diolinipiel uuterrichtii. Gef. Anir. unter
.Mustlireund 11082^ haupipostiag. Wien.
11082
Buchhaltung, 10850
eins., doppelt., am.rilon.. Rechnen, Sorresx..
Stenographie. SchieidiiiasNiine >c Weiiou»
gediegenster und rascher Unterricht gegen
üiaroune u m.fiigst. 4 Honorar, ijvrd.r itung
zu Boul und «rloreafioorLsu genim Ersten
kausiuaiiu vuchsnchkundiger Robert
Echaukat I Stebhanöviah, Jaiowir.
aoitstraste Ä Tomen seporoi. Luüworkigc
bri stich. Bitirjedensolls vorzuspreihen.
Junger Mann sucht. mögl.
bei einem »Kapellmeister', Unterricht in
Theorie und Elavier. Gest. Offerte beliebe
man an R. E. Kärntnerfirabe 17. 2. St.,
Thür 10, zu senden. 11202
Zurülkgebliebene Schüler er-
hal.en »ach bcwohrter Methode crsoiorrichea
Unterricht oon ein m siädi Lehrer. Ees An»
tröge an S. F., VII/3 Kaiierstrafie Rr. 93,
Thür 17. 62423
Zur Leitung einer einclass.
Leurschen Privatvolksschule in der Provinz,
w,rv ab 1. Septemver d. I. eine geprüft«
Lehrerin, Jsr., gesucht. Bevorzugt, die
Clovierunterricht ertheilt, womit Neben­
verdienst gesichert. Nebst Gehalt, freie
Pzohnung. °hre 1878. oon Handeii>ach1ehrer
B ctor T.uilch, I. Baucrnmarli 3 11508
Z?risirschulrn
und' Friseurinuen.
Die nachweisbar grofi^en (firlolge im
!!!! Tamen-ssrisireu!!!!
für den wlrtOch prakt. l.»^ebrauch u. Erwerb
erzielt man in der deh con: besrreuom«
mirrefren Lrdran'altnacb langlübrig erprob.,
vorzügr. lt-lchtiagl. Meth. auf verschied,
leb n^. Kopsen dir zur höchsten A'Sblld.
ln den allerneuest. Mobefriiuren. Clrrse zu 7 kl.
Anerkenn tugen aus höchst breiten d.
Ärifrokrk'tie. Nach '_^urS Zeuan. Pnur-
Meisterin Mure PawlowHki l.Kärntner«
,7 Wabl'S-HaoS. 842»i0
: Sichcrer Erfolg garantirt .'
Nichts VeralteteK, nur iensänonelle Mode»
fri'uren ernt man in d r gröstten deh.
conc Taaienkrtfir-Lehranstalt HZienS
der Mll. E zasarrk. Fri' urSloi^ er. renom«
m rteste Lehrm isterin. Spe. anuiu tn :hre»
^che. Billi.iste Sur'e, lebende Modelle.
I. Wcihdurgqasie 9.
10686
Clavierlchrer. tson.eruaroilsl,
a»iu2t. per kl^llde 50 kr. lLpstrin, VU.
M ariahi ferstrahe 76, 1. Ha! 10446
25 kr. klavierlection 25 kr.
im Hanse, oder 35 kr. in angrenzenden Be­
zirken. sstaicher Erfolg. Meldling. Zchöa-
trunner^lraüe 239, Bart., Th. 7, M-nz-n.
?1ur drieftlch. 913 3
blavier- und Zithcrunter-
richt erideilt tüchtige Lehrerin in und ausser
dem H-llsl. Honorar möfii,. L. Reis,. V.
MLi i -relhcnhra pc 67. Thür 5. 1 1274
Kedieg. Gesanos- u. Clavier-
unterricht lh. garasinenaaNe 11. I. St..
Thü. 8 7253
l^ewisieohaftea Nukerricht er-
thei t Fräniein in Ge ane, Glavier und
----- »tzeh, Hgno-.ar wügig VIII. Zoierh-
ir-bt bb, ""' """
Fran>ö!
stüdurstich
Thür 14.
826S
'. Tameu-ssrinren! 10587
erterni man lN d r bedö dl'.ch conceifion,rten
Lehransta t iür nur i ü. in i 1 Tag n grüudl.
ao' ed nten »öpien nach d u aeueiir» Tour.
aalen urch iaoqj ch ig erproi t r. i- chi aßl'.cher
Metvooe. Stach B, n ig-ng de» Lurie» .stenga.
Ma» sttosa Lvaiiberg, griOrmeisrerru,
Nrabeo 21», 2 Hol, e Sl» 2- T«.
!!! Tamen-ssrifireu !!l
lehrt nur wä stcherem Er'ulge grüudlich
unt dos Neueste n -eu Nlovelrikiire»
nach lang adriger, bester. l-llht>-fil cher
M'ivaoe aus o rstoe» ncn sedenden n ovseu
N-ia Kankni Fr«i>rineifter«n u. iSruo.
Lerin der (Srfien deborsUch cooreF.
Frisir-Ledrunstalt Send, ^»«eritrahe
Nr >:». Stach Cur .seuguls.- 035
Pcrfectc Tamensriscuriu
frrfirt ne a t. «ach nru u m 2c>rnal, s»uht
r och einige D.i«ea kür A^o, nemeui. Unter
„L. SL. 2666" an dtk E?p. 2 666
Tüchtige sstiseuria empfiehlt
I1HI. ZimmermaunSp atz Ar. 6,


[ 2023-06-29 10:44:58.138 - 19000424 - Seite 18 ]
l
4^
4
VViso, LIsLstitA
>eu68 t itz;b1atr.
24. 1900.
Xr. 111
Offene Stellen.
Mälluliche Kategorie.
Die städtische Kaiser Fron;
^oseph-Jublläums-Lkbcns- und
vrenrcn-Lcrsicherungsansralt tu
Wieu, I. .:1clinkagasse 11,
sucht leist-ngSfäliige, solide
Acquistkeure, welche in wohl-
habeudeu Irreiseu eingcsüljrt
slud, unter günstigen Lediu-
gungen. 8r8S
Platiagcntcn, nur bcstcond.
Herren m. prima stiefcrenzcn,
werden für erstes Haus zuin
Privatkundcnbcsuchc gegen
Fixuin u. Provision dauernd
engagirt. Fixuin allein genügt
z. Lebensunterhalt. Branchc-
kennlnisr nicht ersorderlich,
Jnstrnction wird ertheilt, ^ff.
unter „Prima HauS 1V688"
postl. Ma xiinili anstra szc.
^"Platragent mit guten Rcse
renzen gesucht für neuen put. Artitel. Uilter
-R. B stn vie l^rv.
Plarxagcntcu, welche bei
Privattundcn eingeführt find. werden für
die kommende Saison und Mutzartike! aus-
oeuommrn. Neulerchcnselderstrake 6.
1. Stock, von 12 bis 2 Udr. 11598
Netseagenten sucht eine welk-
berühmte amerrl. Regislr'r- Cassenladrlk
Offerte unter „R. Oe.- mi: Phoro.jraphle und
Oarriculum ntsv und bis svatestcns t. Mai
an die A'noncen'Expedikion Brtnharv
Leknein, Budapest, Badgasse zu
richten. 10343
Agenten für Saisonartikel
per sofort gesucht. Adr. Exp. 7652
Höchste Provisionssätre für
AgrnNn sür Vrrkaus von ss. Kaiike-Erlatz
an Kiöm-r, H-t-Is. Wirlho in ilüikn nnd
Pivvinz. cH-rlr nn A. Slohr, Liksln,.
8728
Tücht. fleitz. Agenten zum
Verkaufe eines Gebrauchsartikels sofort auf­
genommen. Offerte nur mit genauer Angabe
der Referenzen werden berücksichtigt unter
.Fixum und Provifion 10113" an die Cxp.
10113
Agenten finden lohnenden
Verdienst oder Nebenverdienst. '^^11.
Blindengaffe 27. Binder. 855^>
Agenten tvcrden für Can-
diten-, Chocolade- und Zuckerwaaren auf.
genommen. XVII. Geblergaffe 84. 10021
Tücht. Agent, eingeführt b.
Telicatesscnhändlern wird aufgenommen.
VII. Stuckgafse 0, im Hof. Th. 5. 10814
Agent, sachkundig, für
CowÄllsgöff! '73. 1116 ^'
Tüchtiger Agent zum Vcr-
schleiß von Neclame. Kalenderreclamartikeln,
werden gegen Provision aufgenommen. Nur
tüchtige Herren mit Referenzen werden de-
rückstchtigt. Solche mit Branchekenntnifien
bevorzugt. Unter »Reclame 42" vostl. VII-2.
Nur gegen Schein. 11635
Agenten, welche mit Privat-
künden im Verkehr stehen, können sich bei
Fleiß und Tüchtigkeit mit modernem Artikel
lohnenden Verdienst schaffen. Casia lohne
Rislco) v. 3 fl. aufwärts nothwendig. XVI.
Lerchenfeldergürtel, Stadtbahnviaduct 20.
11044
Tülhtige Agenten sür Privat-
kuudtn g gen bohr Provision accepiirt
LVi mmer. X. Ettenreich«. 1k». 1U4 8
Redegewandte Herren, welche
«vvndvche ikenniniß dos Wicrcr P^itzc« b«"-
sitzen Iowio i» jeder HinNcht vur.^auen».
würdlü sind, werden iur die
Niederosterr. Landes- Ledeus-
uod -Reiiten-VrriicheruiigSanstat der
ver Hauvtvertreeun,,
Wien V l, Maraareivenhof,
tlgli-d »0 8—12 Ilr Llljgenommen.
mauernde Äniiellung mit ftren B.,!Ugen. üv
annji'gen Bedingungen angenehmst N»ben-
b-ichLMguna I0ö89
Fntcll. Herren finden
dauernden Posten. Anfangs Tagesviäten.
später Fixum. Branchenuulundige werden
instruirt. IV. Favoritenstraße 33, 2. Stg..
Mezzanin. Thür 5. 9064
;)tedcFcwandte Herren guten
Verdienst. Anfangs Tayesdiaten, bei Dec-
wendborkcit Fixuln. XVIII. Semperstraße
Nr. 13. 2. St.. Th. 8. täglich von Y bis
3 Ukr. 8528
Vorzügliches Einfommeu
für Herren von tadeUo'er Tergargenheit.
welche in der bester n Seielljchajt verlehicn
Borftelluno
I. echotttngasje 14, 1. Stiege. Z St..
Th^ 8, Horpaczln. >o—2 Uhr. Il8SI
Hohen Verdienst finden in­
telligente redegewandte Herren, Branchen-
unlundige werden instruirt. VIII. Josesth-
ftSdterstrobe I0I. 2. Stock. Thür 13. täglich
von 8 bis 4 Uhr. 1I8S7
Junger Commis der Schuh-
branche wird sofort aufgenommen. Offerte
an A. Schwarz, Oedenburg. Grabenrund«
Nr. 115. 10451
Commis der Colonial- und
Sisenwaarenbranche wird aufgenommen.
Zuschriften aus Gefälligkeit an Herrn Josef
JeUnek. II. Rauscherstraße 6. 11104
Comptoirist gesucht für
FabrikScomdtoir einer Asphalt- und Theer-
-roduetenfabrik. Beansprucht wird flinker
selbständiger Arbeiter. Solche mit Branchen-
kenntniß bevorzugt. Offerte mit Gedalts-
ansvruch unter u. Co. 6532" an die
Srped. 6532
Junger Comptoirist, .10 Ll.
Attfangsgehalt. für Spedition wird sofort
aufgenommen. Adr. i5rp. 10022
Comptoirist, tücht. Vurcau-
arbeilir. jojon gksucht. Handllsolabkmiler
bkvorzuot. Ojf-rtr untor ,N. S. 10.772"
an dir Sxv. M372
Conlptoirist für CngroS-
g-schSlt. Christ. illchUg jm Rkch'nrn. mit
auirr Schrift, wird sofort aufgenommen,
«nf-ngkf-loir 80 a. Echiistliche Anträge
-lnNr ,E. M. 11370" an die Sid. 11370
Comptoirist, pcrf. in Buch­
haltung und französ. Corrc-
spondcnz, gesucht. Bevorzugt
mit Branchekenntnisscn in
Uhren und Silberwaaren. Qff.
unt. „Comptoirist 0072" post­
lagernd XIV-2 Rudoiphsheiin.
N^72
Comptoirist, guter Stenogr.,
gel., im Mäbn- n. Klagrw 'en> erütt. wenn
'tümmond. ?chreidmasch ver-
m glich Ni I d.
trout lür ciii Wiener Compivir. Lffcrte an
Ri cha r» Hadel, «or n eudurg. 049 4
Pcrfeckcu jun^en Buchhalter
niit fiiöi e ii Z 'ugnist einpstrhlt lostenIoZ für
hirr und aiiswärlS In:. "Dta hes, I.
LnarstasteZ. 11687
Buchhalter. Jsracltl der
Lvaarcnvranche, u:lt sämmtl.
Comploirarbcilenvertraul.lvnd
fofort aufgenommen. Lfterte au
Eduard chleünger Lcoben. 826.6
Corrcspondent mit schöner
Schrift. Ehrist, wird fofort für eine Fabrik
in Mähren acceprirt. Italienisch und Steno­
graphie erwünscht, aber nicht Bedingung.
Off. unt. »Corrcspondent 10721° an die
Expedition. 10721
Acbenbeschäftigung findet
geübter junger Stenograph. Off. I. Helfer-
slorfcrstraße 5. Alnar. 10600
Sofort gute Stelle u. Zeug-
niffe erhalten Sie nach Absolvirung unseres
Curses. Stenographie- und Maschinschreib-
schule, VII. Neustiftgasie 3. N740
L'iodczcichucr oder Litho-
graph, allf Kornpapier geübt, sofort auf­
genommen. Off. unter »Tüchtiger Zeichner
Nr. N155" an die Erp. 11155
Tüchtiger Zeichner, torlcher
periodisch bei einem illustrirten Blatte mit­
wirken will. wird gesucht. Anträge unter
»Z. B. D. 420l>" an die Erved. 4209
Tücht. ConfectionSzeichncr,
der Arbeiten ins Haus übernimmt, wird
dringend gesucht. III. Hauptslraße Nr. 27.
mechanische Kunststickerei. 10581
LLir suchen sür unser techni-
ünl euler Hvndschiifl' als Cvvlsten. ^VIII,
Pjarlstengaf't 38. Hannoversche (sentrol-
beizungs-Acriengefellichakt. 10328
eine Wiener Advocnturs-
FachlenntiiiHc nicht erforderlich. Haupt-
bedingung: Fleiß und große Nettigkeit.
Zuschriften mit Gehaltsangabe unt. »Doctor
A. Z. Nr. 11215- a. d. Exp. 11215
Sldresscnschrcibcr sof. auf-
genommen. Bureau. I. Fichtegasie 10.
11434
1 Bauschrcibcr, 1 Schwimm-
Meister, I Herrschaflsportier, 2 Kesicl- und
Maschinenwärter, 1 Bauzeichncr. 1 Haus­
besorger. mehr. Ringelschmiede. 1 Aufseher,
2 Magazineure, 1 Fobriksportier. 1 Schut-
diener, 1 Kellerbursche gesucht. Näheres III.
Hauptstraße 29. Thür 2. 11656
i lksectjnungKfür rer
k Secrotär. Correspondent,
I Veikcinfer (Mode). 2 Commis,
1 Cassier. Bureaudiener, Schuldiener,
.HnuSi.»etor er.
Näheres: I Wr. Vermittler, !. Tfleisch.
markt!?; 11724
Nelbnunsissuheerstelle für
pens. Officiere und Mlllt-Veamte. Näheres
keiln Verein „MarS'', Roßauerkas-rne, Süd-
krack. 10950
10 Kronen Berdteusi täftlrch.
Nelseude und Playvenreler in allen Provlnz«
lkädten der österr.'UN.i. Monarchle ^eqen
kzvhe Provision ae^ucht. Ni r bei Gemilcht
waarenhändlern Eing-suhrte werden b rück-
sichtigt. Offerte uawr „Neuer Massen-
arttk-L an dir Exv 91li2
Nciscnde und Platzagcntcn
gesucht für concurrenzlose Phonographe.
Großer Verdienst. Franz v. Jncze, IX.
Wasagaffe 12. 11713
Tüchtiger Berkänfer v. der
Herrenkleiberdranche wird für ein größeres
Vorstadtgcschaft mit gutem Gehalt dauernd
ausgenommen. Guter Auslagearranykur
bevorzugt. Offerte mit Referenzen unter
-Tüchtig 3716" an die Exp. 3716
Geübter Verkäufer mit gut.
Zeugniffcn wird für cin erstes
ÖPtikcrizeschäft in Wien ge­
sucht. Anträge unter .,A. Z.
Nr. .3070" an die Ex:-cd.
2970
Tücht. Vororte-Verkäufcr
der Herrenkleiderbranche aufgcnoinmcn. IX.
Alserbachstraße 29. 10711
Tüchtiger Berkänfer, oleiü,-
zciiig Auslage- Arrangeur,
welcher bereits in der Scrren-
huibranchc servirte. ivird auf
genommen. Schick, IX. Alser­
bachstraße 12. I13I2
Branntweinvcrschlcistcr
Wird aufgenommen. II. Nordbahnstraße 34.
11303
Junger Mann, tüchtig,
rrVrLskniationSsiibi,, wird für ein bcsirres
Spirituvsenocschäsl als Verschleistcr ausgr-
nommcn. Vorzustellen Mittwoch VormülaaS.
XVIII, Kuilchk-rgaff- 9^ 11530
Platzvcrtretcr, beim Alilitär
aedieni, bevorzugt, ae. t.0713
Comptoirvraktikant, Chr.,
mit schöncr Handschrift, wird ausgenommen.
Lsierie unter .R. R. 100" vostl. Zicgler-
gasie. 10540
Praktikant für clcktrotcchn.
Unternehmen, mit guter Handschrift und
guter Schulbildung, wird ausgrnommrn.
HandrlSschüter bevorzugt. Lsscete unter
»St. und Co. Nr. 10745" an die Crvcd.
10745
Praktikant oder Praktikantin
mit lstehalt wird ausgenommen im Hcrren-
und Tamen-Modewaarengeschäst .Handschuh-
lönig", XIX. Döblinger tzaupiftrabe .58.
10W2
Praktikant mit hübscher
Schritt wird surS Comvloir ausgenommen.
Unter .B. S. 11117" an dir Er». I11I7
Praktikant gegen Anfangs-
geholt aufgenommen. Ludwig Lazar, IX.
Kolingaffe 13. 11119
Praktikant aus gutem Hause
wird sofort aufgenommcu. Peter Gntten-
dcrg, I. Baucinmarlt 2, I. Jreisingergasse
Nr. 2. 11628
Pruktikant
Wird für e n Bureau aufgenommen.
Offelte st^ezlcich unr. „Tirection L152 4"
b.a^plpostlog 7ttd. 11.^24
Tüchtiger Zuschneider, rede-
gewandt, der in ersten Häusern servirte
und sich mir besten Zeügnisien auLweisen
kann, wird in einem Grabenetadliffement
aufgenommen. Offerte unter »Ehrlich und
llelßig 7450" an die Exp. 7450
.Hoscnschncidcr nach der
Woche aufgenommen. IV. Witnstraße 35>
1. Stock. Thür 21. 10866
Zwei Schncidergchilfcn auf
große Arbeit, Bestellung ins Geschäft, aufi
genommen. III. Keincrgaffe 4, Thür
Nr. 31. 1("26
Tücht. Schostcnschncidcr für
englische Dauienkleider werden aufgenrunmen
und dauernd beschäftigt. I. Führichgasie 1.
Mezzanin. 10790
Jackcnschncidcr, tüchtig in
scincm Fach-, wird Lusgrnommen. I. Luch-
l-ubcn 12, Plarel. 11547
Tüchtige Arbeiter auf eng-
lische Kragen und Capes aufgenommen. IX.
Derggasie 18. 2. Stiege. 2. Stock. Thür 15.
10917
Tüchtiger Arbeiter wird auf
englische Stoßen aufgen. II. Blumauer-
gasie 13. 3. St.. Th. 14. 11095
Comptoirlehrling aus gut.
Haufe mit schöner Handschrift wird in einer
Farbenfabrik aufgenommen. Offerte unter
»Farbenfabrik 11594" an die Erv. 11594
F-lcischhauerlchrling aufgen.
XVII. Ottakrlngerstraße 86. 5996
Lchrjnnge gegen Bezahlung
aufgenommen. Vtl. Lindengasie Nr. 20, Buch­
binderei 774»^
Bäckerlehrling aufgenomni.
VII. Burgoalle 40, Bäckerei. 8126
Lehrjungc. v. Lande bevor-
zugt. Wird aufgenommen in der Specerei-,
Wäsche- u. Schnittwaarenhandlung von
Franz Schmid's Witwe, XVI11-1 Staub-
«alle 58. Ecke Carl Deckgasie 12. 8054
MctaUtziestcrlehrling aufg.
XVI. Fröbelgaffe 5. 9879
Lchrvnrschc vom Lande auf
genommen. Maler und Anstreicher, II.
Kleine Schiffgasie 4. 0586
Buchbindcrlchrling aufgen.
Mariahilferstraße 4. 10703
LchriUngc für Restauration
Wird aufgenommen. XII. Schönbrunncr-
straße Nr. 263. 11 '0
Cin 0>ravcnrlchrting, gut.
Zeichncr, Wird aufgenommen. VII. Neubau-
galle 66. 1. Etou. Thür 32. 11456
Lchrjunae >vird anigenom.
für Elelirotechnil. II. Prater, Strrncckvla«
Nr. 22,
Lchrjunge wird in rinem
Maniifactur- Mode nnd Con-
secttotiSg sttinstk ausarnoiume». Lstertc
M't ütbjchrist drr Schulzcugniise unter ,.Lbrr-
österle'w 10430" an dle Crp. k043'
Lcbrjungc, Bürgcrschülcr,
nur guter Zeichller, wird aufgcnoinmen.
Carl Garal). Schildermaler, XVkll.
Schumanngasse 42. 11803
Jung. Laufbursche sos. auf-
genommen. Monatslohn 20 K. VI. Maria-
vilferstrake 105. 10675
Junger Laufbursche gesucht.
I. Bettelheim, IX. Hahngosie 8 diS 10.
10537
Laufbursche mit 0 Kronen
Wochenlvhn wirb sofort aufgenommen. Adr.
Erv. 11881
Bureandiencr mit l ng
jjeuznist sucht Institut, I. Habsdu>gcrqalle^2.
Herrschof'sdicner für auswärts,
Lo n naä, Ucdrrrink.-mmen. sucht Ttrnl,.
nariiiittluiia.gävi'-n, >.str.,s!c-,jl z I 92
.<^crrschaftsdicner gesucht.
Institut Franjl, I. Wvllzrilr 15, Tlchr 9.
11.512
Tapczirer als Geschäfts
diencr wird aufgenommen. II. Taborstraße
Nr. 30. ION-).-;
sofort ausgenommen. Otteric unter .P. g.
11627" an die Slp. 11627
Geschäftsdiener im Alter v.
26 bis 30 J-bren. durchaus verlastUch im! sucht
L-srn. Echre^rn und Rechnen I„ngj
dauernde Slelluna. Anfrage Dienstag Bor-
-niktagr von l^diS 11 Udr. S-ffe-in^i^or..
tycschastsdtener ge,uchl^ mit
lauteren Zeugninev. schick,
IX. Aljerbachstraße 12. ii3i3
Verlästl. mit guten Zeugn.
»crseheuer HauSdicnrr zur Pflege eines noch
auster Betrieb stehenden H-Iels in der Nahe
Wi-nS wird rrr svsort gesucht. Cauttvn rr-
sordrrli». Ädreffe ii, drr Sxv. 10.82
Für Branntweingeschäft
Wird ein Diener mit Zeugnissen aufge­
nommen. Mit böhmischer Sprache bevor­
zugt. Vorzusprechen Vormittags, Darwln-
golle 27. 10786
1 Ticncr zu einem Arzt,
50 fl. Gehalt, 1 Diener für Pensionat nach
Bayern gezuckt durch Inst. Weybora, IX.
Müllncrgafse 4. 11523
Vice-Portier tvird aufgen.
Temolirung Franz Joseph-Kaserne. 10974
Tüchtiger.yauskncctit, Jsr.,
der einsi^nten kann, wird sür Brannt-
weinschanl ausgenommen. II. Wintergaffe
Nr. 23. 11645
-Hausknecht, der Flaschen
packen kann. wird aufgenommen. Binder be­
vorzugt. Adr. Exp. 10883
.Hausbesorger aufs Land,
1. Zone. Mann muß Beschäftigung baden,
bekolnmt für kleine Hausarbeiten die Wohn.,
das Weib 12 fl. per Monat für Bedienung,
soll etwas von der Landwirtbfchaft verstehen.
Anträge unter »Nur kinderlos 10546" an
die (?rp. 10546
-Hausbesorger ohne Kinder
wird aufgenommen. XVII. Talvarienberg-
gaste 12. Wohnung: Cabinel. 11226
Gesucht Hausbesorger
mit Nedeubrschästtgung sür III. B zirk,
.^auSdesliraer, Gärtner, sür H. Bezirk,
lind rloser .i>allöbe'r>rqer für III Bez.,
Herrskstastediener. 25 fl., lük auswärts,
HcrrtchaftKkutschcr aus? Land, 18 s!., Allrt
sre>, leLilic «Sartner sür Nähe WienS,
.«itiltscher für Weinhandlung,
Kutscher in graste Meierei,
Kellerburschen für Wcingrosthandlung,
GeschüftSLiener sür Svecerei
.Vausknecht sür Sem- chtwaarengeschlst,
.HauSknechk, der sah>en kann, durch gsran
Flosevb ue Latticr I Tonro. 11769
ttzcsucht Gärtner sür Billa,
rill B-z., Firaim, Wohnung, Licht u. Beheiz.,
ktndcrl Hauckbcsorger
m. Nebendelchäst. s. ZinShauS VI. Bez,
P akttkant sür Fabrik comvloir,
Kutscher s. lLauipoge. auSw., gut Geh.,
Kutsicher f. Näh- Wiens, KelchäftShauS,
Rähcres North Zelniczek, I Nagler-
«afsr 21, I Stock II8I8
Gesucht Spcisenkcilner
d. Aimmerechn. übern. Spracben erw.
Servtr- und Speiienkellner,
Sversenträger.
T TVetniunaen für Curon. Näh North-
Zekntezek, I Naglerg Sl. 1 Stock.
8afekorh k. feines Cafe. Wien. 11819
Geschäftsleiter
sür Wcinhanhlung. I. Brzirk,
Jucassaut mit 300-400 fl, Caut. such
>n't. Buch,
I. Wollzrile 18, I. S», 11462
Kaufmann, Christ, in der
Buchhaltung verstrt, intelligent,
repräseotationsfählg, in ran-
girtcn Beryältniffcu, rautious-
fahig und nicht über 30 Jahre
alt. für erstes Haus gesucht.
Lffertc unt. „Strebsam 11321"
an die Expedition. 11321
Schauspieler I
Losort g sucht jugcnditcher Komiker
und tvbargculvieler lZrtteltrSger)
sür Borstellun.i. Honorar nach Uebercin-
lommen. Lertlich ein Drittel Benefiz.
Liierte mit Bild und Neperloir
an Hans Kcttl,
Stadrthealcr,
Hallciu. Lalzdnrg. 10334
Ein mühelos zu erwerbendes
Ncdeucinkoininen monatlicher
4>0 Kronen ist zu vergeben. läwforderltcbeS
Capital 2600 st, welches zu ^^4 Percent
verzinst und vo kommen sichergestellt wird.
Antrage M't Charakter- u. NomenSangabe an
„A.B.C. 84390" postl.Llnza D.
10848
Zngercister Landdursch wird
-ZU Pferi) und A b 1t aufs enoiilmen durch
Institut Batet, VI. Mariah lferstraße 49 im
Hofknks. 11865
Atechanikcr, der mit elekirischen
Apparaten umgehen kann (vcr-
lsciratct), findet dauernde an­
genehme Stellung in Üvien.
Offerte unter „M. u. E. 10030"
an die Exp. io93o
Kctlcrbursche mit einigen
hundert Gulden gesucht. Offerte unter
„Flaschenwein 11615" postl. VII. Bernard-
gasie. 11615
Tischler, zugleich Packer,
Wird aufgenommen. Möbelgeschäft, I.
Adlergasie 4. 11873
Staltbnrsche gesucht.
Thierbeilansialt. V. Schöndrunnerstraße 37.
1. St., Tb. 4. 11525
Monteur für Gas- und
Masserleikuttg wird aufgenommen. Abc.
Cxp. 11553
Tüchtiger Pfcrdcwärtcr, nur
mit längeren Zeugnissen, gefucht. Adrcffe
(Expedition. 5458
Tüchtiger Holzmalcr
(bauvtfächlich für Eichen und Nutz) wird f>ir
auernd Gesuch. I !^covener Sit riftcn
ttno L ecornttons^maleret Lkobeu
< Ltetermar.). 7269
Gärtncrbnrschc ivird sofort
aufgenommen. VII. Kirchengasse, Petz.
7636
Tüchtig. Metalldreher, der
f Nevolverdänke gearbeit«t bat. wrrd auf^
genommen. Derselbe muß sich mit guten
Zengnifskn ausweisen können und selbe in
Abfchrilt unter »Nr. 8323" an die Expedition
cittscklden. Der Arbeitsort ist au der West-
bahn. 3 Stunden von Wien. 8323
Ungarische Lteartnkerzcnfadrik
iiiue bewälirie Kraft mit
langjähriger Praxis, die auS
perlo,'Itchem Verkehr die öst'^rreichische.
svecrell Sie ungarrsche LerKeakunve kennt,
nebstbei tn allen Äur auardelreu versin ist,
zum ehe ald gstea Eiurn't. Nur Siesitcra'-tcn
in äbnUch r Eigt nschafr bere rs rhüng, w rdea
derucknedtttzt. ON'riv mit Gidalreamprucheti
unter, tjukuuft 72Ä1"
an di« Crv. 7221
Tücht. Curschmied, womögl.
ledig, der gut Eisen aufrichten kann. wrrü
sofort aufgenommen. Adr. 108?1
Bursche. Jsr., von bis
16 Jahren, wird aufgenommen im Brannt-
weinschank, II. Klostcrncudurgerstraße 82-
10870
Aufgenommen wird Tpängler.
^gleich Znstallaltur. X. Puchvdaumvla,
10038
Gesucht wird gebildeter
Mann, wenn möglich Maler, dedufr
Führung eines Fremden durch die Se­
cessionistische Gemäldeausstellung. Auskulit
beim Portier. .Hotel Metropole» Thür
Nr. 176. I03r».;
u. Patroniren tüchtig, werden aufgenommen.
Näheres bei Gebr. Lönig, X. Simmeringer-
straße 142. 10764
Nr. 100, Schuhg es chäsr.
Binder als Geschäftsdicner,
ledig, militärfrei. wird per sofort auigin.
Thcehandlung. III. Ungargafse 32. N532
wird zum Scheibenaufziehen aufgenomo'kn
Prater 77, I. /kirbeS. 10989,
MetaslaiiSichneider ansgen.
VII. Hermanngalle 8. Spazck. 11404
Bursche. «6 bis 18 Jahre
alt. oufg,nom>>»n. III. Slammgosik 6,
AuSlochorci. 11622
Uistentischler aiisgenomm.
Reudaugalle 44. Schowanctz^^^ 11405,
2 Poliere. I Maschinis', l Anfseher lEage«
ucvt.
werkl. I Heizer. I Obermüller gesu
Näberes I. Fleischmarkt 15. 1. stiege,
Thür 7. 11723
Biireaiichef für die General-
oaentur einer großen Dersicherungsaesell-
styaft. der sich mit circa 2000 K betdelUgeu
will. wird sofort accevtlrt. Offerte unter
.S. V. 10SL8' an die Sxr>. 1098S
Tücht. Bauspängler, zugl.
für Gas- und Wasierleitungen, wird sofort
aufgenommen. V. Schöndrunnerstraße M.
10701
Junger starker Kürschner
wirkd als Hrlfsarbelter aufgenommen. JoaaS,
IX. W ah ringer straß e 48. 10775
Dialergchilfen, im Liniireu
Anstreicher tvcrden ansgen.
Ober-St. Veit, Firmiangaffe 47. 10905
Stcindruckerci Geübter Um-
Wochll. VII. Lirchberggafft 37. 10375
F-arbenrciber wird gesucht.
III. Hauptstraße 114 11593
Tischlcrgchilfe aufgcnomm.
II. Ll. Blarrgastk 18. 11466
Einige kräftige Burschen
Pfcrdcwärtcr, der auch
fahr.» lann, fofort Luf-cnvmmcn. X.
Gödaastk 14. II110
Tischler, jung und stark, w.
sofort als HauSInkchi aufarnommkn. W.rv.
XVI, Grundftcingaffr 6, Hos, Tdür
Nr. 10. 11296,
Tamenfriscurgchilfcn
acceptirl niii sedr autem Gcdali dauernd
tzosfrifeur -anil, I. g.ristuaersaffr 1, 11338
Cin Gärtnergehilfe, der auch
mit Pferden umgehen kann. sowie ein
HauSknccht mit Verpflegung für Lpccere:-.
Holz- und lkohlengeschäft werden aufgen.
XVIII. Gersthoferstraße 16 6. 1176 3^
Cin 11 Jahre alter Bursche
F-riscurachilfcn, auch in
Haararbeilen tüchtig, placirt G. Wieser. I.
Planktngafse 3. 11000
Milchansträgcr, 1<» bis 17
Jahre alt. wird aufgenommen in der
Meierei., II. ,Obere Donaustraße 111. 11125
1 Wirthschaster, 1 .Hoaer,
1 Forstaufsedcr. 1 Gärtner. I Binder.
1 Magazincur. 2 (somini?, 1 "g^'er,
1 Kanzleidiener. 1 .HanSbeforger u. Portier,
Tücht. Koch mit langjährig.
Zru,n. »,r fofort ,«sucht. II. Er. S>>«rl,alse
Rr. 8, Weist. 10802
Gröstere Maschinenfabrik
in Wien sucht per sofort eventuell bald,
möglichst einen soliden, gut geschulte»
Kaufmann, sicheren Rechner, möglichst scho»
verfirt in der technischen Branche, dauernd
zu engagiren. Derselbe muß flotter Steno­
graph mit guter Handfck^ift und nicht
unter 30 Jahre alt fei». Offerte mit
guten Referenzen sind unter »B. u. C. N.
Nr. 11415" postlagernd II. Tabortzraße zu
richten. 11418
F-arbcnreibcr sogleich aufg.
V. Hartmanngaffe 1. Hof rechrs. 1 1 568^
PorzeAanpackcr sof. ansgen.
I. Annosufsc 7. 11S9S
Gesucht einige stieitbnrschen
durch Inst. MäldeS, I. Ein,erstrustr 8.
11688
Maler und Anstreicher-
gehilfe fürs Land. wird dauernd beschäftigt,
muß aber für Buntardeit selbständig art^itea
können. Vorerst briefl. Verständigung. Adr.
Expedition. 10816
Fensterputzer sofort gesucht.
I. Wivvlinaersträstt 26. 11213
Junger Bauspängler aufg.
XVIII. Anlonisoff« 12. 11144
Anfänger, LO sl. monatlich.
L!''',Märiä^rstr.
Geübte Anstreicher ansgen.
IV. S-Hässrrsussc II. 11S74
Fahrradschlosser u. Dreher,
jedoch nur tüchtige und fachkundige, werde»
aufgen. III. Löwcngasie 18, 11574
werden in einer .<^fcherei, per Monat
12 tt."..'
12 fl. sammt Verpflegung, sofort auf­
genommen. Solche, ble schon in Wäscherei
thätig waren, bevorzugt. Adr. Exp 11334


[ 2023-06-29 10:44:58.138 - 19000424 - Seite 19 ]
1^'r. 111
^Vieii, OienZtsF
Xeues >Vievei'
24. 1900.
Offene SteAen.
äuuliche Ko
Mäuuliche Kategorie.
Anständiger Bursche für
Hauöacöcir. der auch mit Pferden umzu­
sehen versiebt, sofoN' ''
sehen verNedt, fofoN aufgenommc«. Eed-s-
wLfferfadrik. Barawitzfr, Tödlittg. 1120<;
Hausirer findcir schönen
dirtikel, sebr tzksucht und -ansdar, ohne
Rrfico. XVk. Lerchenfcldergürtcl, Sradt-
hOhnviaduct 29. 11043
Offene Stellen.
eidliche Ka
Weibliche Kategorie.
Eins. Bonne zu 4jähr. Kinde
ouf-enommen. IX. Nutldorferstra?e Nr. 74.
1. Stock, von 10 bis 11,Uhr,Dorm.,10 887
Einfache Bonne mit guten
Zeugniffen -u drei kleinen Kindern ausge-
nommen. Deiner, Prigittenau. Dammürake
Nr. 20. Borstellung von 2 biS 4 Uhr Nach-
mittao^. 105?^
Buchhalterin für feinen
Mo-ksololl in bi'hin. (5urnrt aulgtnommcn.
Lolch«. wcichc schon in drr Bronch«
condi ioniil und schön« orosic yisnr dod«n,
w«ld«„ d«oor,u«!«>>, di« «ok«n BollSschulclass«» zu
vnt«rrib« sllr d«n VII. B«>irl
««s -'lt. l!-,ai! 26 sl. monatlich. Lsscrt«
vnl«r S4:.'ll1l«d«rn 10664' an di« Skd.
10661
Comptoiristiu, der deutschen
und r..'^ 7:'!'.:hen Spra«^ mächtig, mit guter
Schrr't. rrird sofort aufgenommen, »ann
altch Lnfäng rin sein. Lffene unter .v. B.
dir. 10n65* an die Exv. 10565
Tüchtige Comptoiristiu mit
Fabrilsprar»» wird acceptirt. Offerte unter
vJ. H. 11246' an die Exp. 11246
Eonlploiriftin mit schöner
g«ha!i, sosort cngaairi, Bortt-ll. m!
durS Jnftt:ut Batek, VI. Maria-
Comptoiristin, auch?
26 sl. Lniaigsgeb.. und eine -^uchh«
atsolv. üandeissldülerin, Stattgcich.. »ll-u
soiort Sintr. od. I.Mai. Institut Botek,
VI Mariahilferstrahe 40, >o> Sofa
links. 11866
Fräulein, welches 2 Eurse
der Halldelsschuie des Wr. Frauen-Erwcrd-
vereilis mit gutem Erfolge adsolvirte. ge­
sucht. Genaue Offerte uutcr .Ltrebsoln
Nr. 11343- a,l die Erp. 11343
30—40 fl. AnfangSgchalt,
sofortiger Stellennachweis und Zeugniffe
erhalten Frailleins nach Absolvirung unsers
Eurscs. Stenographie- u- Maschinenschreib-
ichule, Wien. 5'II. Ncustistgaffe 3. 11741
Gesucht tverden nach Maria-
zell: Eine Ver'äuferin für ein Wallfahrts-
!>eschäst, welche auch böhmisch oder ullgarisch
ivricht und in einem ähnlichen Geschäfte
schon gearbeitet hat, sowie eine Ki^in, die
iür ein Privathaus einfach und gut kochen
!ann. Bewerberinnen haben stch heute TieliS-
tag zwischen ^-5 und 6 llhr vorzustellen bei
Gisela Weist. III. Hörnesgaffe 23. 10531
Verkäuferin, die Schneiderei
versteht, gegen ganze Verpflegung gesucht.
II. Walleilsteinflraste 19. 10604
Verkäuferin init Eaution
lll'^22°^ Cand?stnä'e?ch^^^^^ lann ouch
verpachtet werden. 10865
Verkäuferin gegen gan.zc
Verpflegung aufgenommen. L. W. Bauer u.
Sohn. Vli. Andrcasaasie 13. 10868
Conditorcivcrkäuserin, die
schon längere Zeit conditionirte und selbst-
standig eine Filiale leiten k 0 lln, wird auf­
genommen. I. Fleischmarkt 8, Vormittags.
11501
Als Verkäuferin wird ein
18 bis 20jähr. Wär-ben. Christin, must
bei den Eltern wohnen, in einem kleinen
Kurzwaarengeschäste in der Stadt aufgen.
AnfantzSgcholl 15 fl., steigt. Selbstge­
schriebene Offerte unter »Dauernd 11t^-
an die Erp. 11684
Gesucht Verkäuferin für Sladt-
geslizäft. auch klnsängcrin, wvr gute
daucentd Stelle, u. Fei. sur Seschäst im
Pra er durch Inst MatbeS, I. Sinoer-
strahe t». I Stock, T'bür Ili. II686
Verkäuferin f. Schuhgesch.,
onSwärtS, Verkäulertll. Auiäiigerin,
Nähe XVI. Bez. wobndast, sucht Institut
I. Wollzcilc .F, tm Hose. 11439
Für .^uckcrbäckcrfiliale tücht.
Verläuserin m. II. Sicheiftellung gesucht
durch Panniza, VIII. Ltrozzigoile 2.
11836
Tüchtige Verkäuferin, nur
auSschliestlich von der Parfumcrie- oder
Galanteriebranche. mit wenigstens 3- bis
4jähriger Praxis, aufgen. Alserstraste 12.
3. St.. Th. 11. Zwischen 3 und 4 Uhr.
Anfängerin und Branchenunkundige auS-
geschloffen. 11704
Trafikverschleistcrin mit
2tX) bis 300 si. gesucht. Unter ,M. 10359'
an die Erped. 10359
Eine praktische verläsUrche
ältere TrasikveitlchleibritN von aimenehmem
Aeuberrn wird mit belcheidenen Awvrüchen
aesuch. 9iur Jene werden beiücksichtigt. die
kl. Caulion besitzen und daselbst wohnen
Unter „Trasik Iil559" on dieErv. 10559
Branntweinverschleifrerin
mit JahreSzeugniffen aufgenommen. II.
Hedwiggaffe 2. SvirituSmagazin. 11149
Verfchlcistcrin, Israel., für
einen Brannlweinschank gesucht. Adr. Exp.
11716
Gesucht Trcrfikverschleifrerin,
auch Anfängerin, mit kl. Caulion, Gehalt
30 fl., ein Fräulein mit schöner Schrift
für die Nachmittage, 15 fl. AuLk. I.
Bauernmarkt 7, B. Felbmann. 11898
Ladenmädchen f. Coxditorei,
nicht Lntcr 25 ^hre alt. mit guten Zeugn,
aufgenommen. Vorzustellen III. Nennweg
Nr. 43. Conditorei. 5047
Ladenmädchen, 35 fl., auch
Anfängerin, f. befl. Gesch. gesucht. Inst.
Taster. I. Woll,eile 21. 11498
Gesucht Ladenmädchen für Nähe
W'kns ln Gemi schlwaarenhandlung zu ein-
Herrn,
«ttzonfsierin, auch Anfängerin,
'-Verkäuferin für Tra^k,
^Verkäuferin f. Condüorei in Badeort,
auch Anfängerin.
feines Stubenmädchen für Nähe WlenS,
zu 2 Damen,
einfache Bonne zu 3jShr. Mädchen,
feine Köchtu, 25 fl-, E^rarädchen da,
Köchinnen u. Mädchen fü" 'AlleS. auch
ilu 2 P r.one". 12-14 fl. Näh. ^nttttut
Sattler, I ToniKasse 5. 11767
Hübsche Siycajfiertn, Cafe
I. Ranges, sär auswärts,
tüchtige Küchcncassierin st!r auswärts
sucht bringend Ivststut „Auftrta", I.
Grünangergnssc I II785
Cassiertn
sür Pratergeschäst,
Verkäuferin s. Säscheges».,
Verkäuferin s. setncS Telicatesiergesch.,
S Trafik-Verschl-isterinneu sucht
Institut Buch
I. Woll,eile 18. 1. StoS. 11461
2 hübsche Sitzcas,4crinaen
sür s. Easr, auSwärtS, 11391
Ikaulmerjungier sür Berl n,
Kaaimeriunqfer sür Wieii.
f. Siudlnm. f. Wie-«, 18 si sucht Bureau
March tii. I. («oldschmic-gasfe Nr 5.
Casiicrin wird aufgenommen.
IX'. Kettenbiückenoaffe 4. 11305
Tüchtige Sltzcafflerrn auf-
genommen. Cafe Werther, n. ^iser
Josephstraste 34. 11698
Tüchtige Eassierin wird
ausgenommen. III. Mariergoffe 11
Zwei Sllscasficrinnen, An-
fSngerinnen. aus gutem Hause,
nach Stuttgart aufgenommen.
Verkäuferin, die nnszu-
rSumkn r«rslchl. wird sllr «in S«is«n««ichäii
iolorl Lusaknommrn. VI.' Liumv«r«a!><
Ar. 27.V^ 10670
Eassierin aufgen. Lohn u.
Anst. KaficchauseaNlcrin
wird gesucht. X. Larciidurgeriteobt 9. 10435
Sitzcassicrin, prakrifch, solid,
ilkiucht. gloridsdors, «iSmaräviatz. «o'i-e-
daus. «0-«
Scrvircassierin aufgcnomm.
IV. Kleine Reuaoffe 2o. käse. 10778
Scrvircassierin ausgcnonim.
VIII. Lerchenfelderstroste 58. 10678
Prakt. Scrvircassierin auf-
genonlmcn. VIII. Strozziyaffe 19. 10490
Scrvirc-issicrin aufgcnom.
Czeriiingaffe 1. Cafe. 10070
Scrvircassierin aufgcnom.
Dahrini, Schulgaffe 17, Cafe. 11210
Tüchtige Scrvircassierin
Wird sofort aufgenommen. VII. Neubau-
gafle 8l. 11021
Tüchtige Servircasfierin
Wird aufgenommen. 8 fl. Lohn und Per-
cente. Fahraclo vergütet. Liefing. Wiener-
straste 1. Nachtcafe. 10084
Scrvircasiierin gesucht.
VII. Herrnanngaffe 7. Cafe. 11707
Servircasfierin gesucht.
VII. Reudaugoffe 66. Case. 11706
2 Servircassierinncn unter
günstigen Bedingungen sofort aufgenommen.
VI. Liniengaffe 35. Case. 11533
Scrvircassierin aufgcnoinm.
Josedhslodl. sseldgoile 21. 11830
Tüchtige Kleidcrmachcrin,
gaffe 2.''S°tg!!''3.°EO."rb^ 36. 'ssÄ''
Tücht. .Kleidcrmachcrii..vcn,
Christinnen, in einem grösteren Ge'chäste
dauernd aufgenommen. II. Rothenftcrn-
yaffe 7. Th. 9. 6068
Tücht. Klcidcrmacherinncn
werden für die Dauer beschäftigt. I. Kohl­
markt 10. Deutsch. 10820
Fräulein zum Klcidcr-
gün/l" 1b2,^°T°^r'l0.^^m' °1oÄ>^
4^ Klcidcrmacherinncn und
6 Blouseunäherinnen werden sofort aufgen.
Confectiou. Brunn a. G., L. Gatlringer-
straste 109. 10884
Tüchtige Kleidcrmachcrin
Wird dauernd beschäftigt bei Kroukann. IV.
Phorusgaffe 11. Tb. 16 10357
Kleidcrmachcrin urid ein
Lehrmädchen aufgenoulmen. VI. Gfrorner-
aoffe .3. 2. Stg., 1. St., Tb. 13. 10042
Klcidcrmacherin und ein
C°n'i"u;^affe 25^^ Th"^^16, s" "semeinVeei
goffc. 11085
Klcidermacherin wird aufg.
II. Pazmanitengaffe 3. T.lür 2 11067
Geübte Kleiderinachcrinnen
aufgenommen. Singer, IX. Grünethor-
gaffe 13. 10955
Kleidcrmachcrin wird ges.
VI. Magdalenenstraste 75, 1. St.. Thür
Nr. 9. 11696
Eine Kleidcrmachcrin für
Damenkleider findet Beschäftigung. Vorzu­
stellen zwischen 12 und 2 Uhr oder nach
6 Uhr Abeirds. IV. Favoritenftraste 33.
1. Stiege. 1. Stock. Th. 6. 11695
Kleidcrmachcrin wird auf-
genommen. Mariahilferstraste 51, 2. Stg.,
2. Stock. Tbür 31. 11595
Klcidcrmacherin aufgenon».
I, Wollzeile 22, Thür 8, 11697
Klcidcrmacherin und Lehr-
"afi^e'^ 4! Thür' S-^^nä»"""-?' SlaotS-
druckerei. 11558
Arrangeurin n. Hilfsarbeiterin
werden ausgenomm. Stur feine
gute Kräfte. I. Huder, I.
Lobkowiäplaü. i0904
Tüchtige Schneiderinnen u.
Svi°^elgaffc 23" 2°'Etg.°^2^'St"°"^9^'
Schneiderinnen u. Maschin-
Näherinnen für Blousen aufgenommen. I.
Naglergaffe 3. 2. Stock. Popp. Anzufragen
ganze Woche. 99336
Sehr tücht. Schneiderinnen
werden sofort aufgenommen. Lcwitus. I.
Marilllilianstraste 7. 10785
Tamcnschncidcrinncn zur
Beihilfe aufgenommen. II. Dercinsgaffe 33.
10414
Schneiderin u. Lehrmädchen
sofort aufgenommen. Rosa Schöbrl, XVIII.
Thereiiengaffe 25. 10484
Schneiderin, Anfängerin,
bofe°"THLr "4P.^ IIMl""
Schneiderinnen tverden auf-
genommen. 11. Czerningaffe 15. 1. Steck.
Thür 14. 11516
Maschinnähcrinnen werden
auigeuomul«n im Damcnll«id«rsalon Swo-
boda. VI. Mor>abiii«riirad^35.^ic«66
Niaschiunähcrinueu, sowie auch
Auiangcrinnen sur !8lo»s«n werden auige-
uo.unicn. VI. Eslerdazogasse 21, 3. S ieg«,
Thür .66. 1056.4
Schneiderinnen für Kleider
nud feine Blousen gesullit. I.
Börsegasse 7. 3. Stock, Thür^.
bedien«» ousgenommkn. Vll. eerchenstidei-
ileol!« dir. 5. 109..2^
Funge Tcrvircasiierin ges-.
wcr.l« auch Anfängerin, tzafe Krögner. 1>-
fri^hereoJgelgafsc, jetzige Jchanu
Tüchtige Maschin- u. -Hand-
näherinen für Wäsche finden dauernde Be­
schäftigung gegen gute Bezahlung. I.
Goldschmiedgafse 7a, 4. Elg.. Th. 13-.
Maschinnäherin, die.Kleider
nähen kann, wird aufgenommen. Adr. Erv-
10594
Maschinnäherin auf feine
Hrrrenhemden sofort aufgenommen. ^-
dentaaoffe 30. 2. Er.. Td. 11. Erel. 10. .4
Maschinnähcrinnen, Vor
^chlerinnen und «in LedrmödLen für
Blousen und Herren^mden
guter Bezahlung und dauernder Btichaf.»-
gung aufgenommen. Adr. 'Ltanerm'^^r-
yafse 34. i Stock. Tbür 10-
10407
Maichinnaherninen t- -Kleid
Z-n wrrdcn ,n und oulrrr 0°uo d«i>^si„I.
du» dinnkn 14 r-,rn ,n
htlf, Dallgafse 32. Namdach. 1039c»
Flinke Näherinnen gesucht.
Taucrnbe Bcschästigung. TugeSkv. IX. Nuh-
dorfcrstrabc 4. 10612
Ätaschinnähcrinnen u. AuS-
«vgeVgüffe'ee.'^Ä" I:j/^"'°"""l127^'
Dtaschinnäherin gesucht.
III. Mothüusgnffe 14, Thlle 14, 11447
Niaschinnähcrinnen auf
Gentzgaffe"'^:!!, 2," SUege"^°2."°Et°ck^ Tdür
Rc. 45, 11528
Tüchtige Ntaschinnäherin f.
feinere Herrenhemden sofort aufgenommen.
Dauernde Beschäftigung. VIII. Lerchengaffe
Nr. 17. 1. Stock. Thür 10 11400
Mäfchinnähcrinncn für feine
Herrenhemden werden dauernd beschäftigt.
XIV. Sechshausergürtel 11, 1. St.. Thür
Nr. 9. 116<;7
Greifer- und Ringschiff-
nLberinncn gesucht. XV. Scvschlägerg. 20,
Thür 2, 7930
Grcifcrmafchinnähcrin,
Knopflochnäherin und Vorrichterin aufgen.
IX. Etrohcckgaffe 2. Thür 29. 10407
Geübte Grcifermaschin-
aus^nom^ien-ib
Geübte Greifernäherin für
feine Wäsche wird in einem Wäschegeschäft
sofort aufgenommen. Lhcrese Mandl, 1.
Weihburggaffe 26. 11!^
Tüchtige Ningschiff- und
Grcisernäherinnen werden für Lemdblousen
aufgenoillinen. II. Springergaffe Nr. 20,
Tbür 8. 8846
Tüchtige rKingschiffnähcrii,
auf Hemdblousen bei guter Bezahlung für
dauernd aufgenommen. IX. Sechsschimmel-
yafle 18. Thür 22. 11398
Tüchtige Tingcr-Maschin
Näherin wird sofort aufgenommen. VII.
Stiftgaffe 8, 1. Stock. Thür 0. 11393
Taillen- und Schofrcn-
Ma'ilon'"T!üudv,"^I." Schw»'l^-ffe'^^r.''^4
3, Et,, Tb, 15, 58.32
Tüchtige Taillen-, sowie
Schostennäberinnen und Lehrmädchen auf­
genommen. IX. Währingerstc. 76, 2. <rt.
7613
Schosien- und Taillen-
genommen. Bauernmarkt 14. 2. St. 10918
Geübte Taillen- u. Schosicn-
dauernd beschäftigt. I. Wallnerftraste 17.
Wirth. 10515
Tüchtige Taillen- und
Schostennaherin dauernd beschäftigt. gut
bezahlt, wird aufgenommen. Adreffe Exp.
11094
Selbständige Schätzen- und
Taillennäherinnen werden aufgenommen bei
Kohn und Präger, VI. Mariahilferstraste
Nr. 12. 10327
Tüchtige Schätzen- und
Taillennäderin wird dauernd deschästigt,
VII. Stuck,äffe 11, 2, Stock, Th. 11,
11249
Tüchtige Taillen- und
^offen^nad^^nneNlgesllch^
Stuckurt, 11428
Tüchtige Leiber- und
s'a!or?^C^nvrt,""'l" Ms»?-"" 2."'3. ^iege,
2, Stock, Tbür 85, 11295
Tüchtige Taillen- und
Schotzcnarbcitcrinncn werden
aufgen. I. Kärntncrstratze 8.
11115
Tüchtige Schatz- u. Taillen-
Näherinnen und Lehrmädchen aufgenommen.
1. Sinaerstraste 13. Tdür 18. 11384
Tüchtige Taillen- u. Schätzen-
arbeiterinnen gesucht. VII. Kaiserstraste 14,
2. St.. Tb. 14. 11664
Selbständige Taillen- und
Schoßennäherinnen werden sofort aufg^-
nominen. II. Taborstraste 11b, Mlne. §.
Pusch. 11889
Vlouscnnäherinncn dauernd
beschästigt, III, Lowtngoffe 2b, 3, Stiege.
2, Stock, Tbür 9, 10878
Für leichte Älrbeit Blousen-
Näherin und ein Lebr- oder Laufmävchen
aufgenommen. Währing, Dähringerstraste
Nr. 146. 2. St.. Th. 13. 10845
Bloufennäherinnen werden
SÄn"g°e?g°ff- 22"''Tbür ll""' 10613
Nette Eravatennäherin auf
seine klrbeit sosort nutgenomuien, XI.
Lainl^rubengaffe 2.'». Thür 3. 11059
Eravatcnnähcrinncn auf
Schnalle» und Seldsibindrr werden aus-
genommen. VI. Matrosengafle 6, 3. ^kock,
Tbür 24. 11038
Flinke Kleidcrnäherinnen
werden aufgenommen. IV. Margarethen-
straste 45. 2 Stg.. 2. St.. T1». 30. 9500
Tüchtige Kleidernäherinnen
werden aufgenommen bei Elise Krenn, XIV.
Sechsbauscrslraste 3. 1. St.. T1). 10. 9741
Taillennäherinnen aufgen.
III, V-rkgasie II, Thür 6, 10863
Nüschcn- u. Singcrnähcrinncn
linden dauernde Beschäftigung. Adler. VII.
Mariahilferstraste 48. 10690
Blonscnnähcrin aufqenom.
XIX', SechShausersiraffe 12, Td, 14, 10598
lllcidernäberin und Be-
ditnerin werden aufgenommen. V. Neville-
Saffe 2. 2. Sta.. Td. 14. 10744
Geiibte Tchoncnnähcrinnen
oufgenommkn. IX. Nustdorferstratze 32.
^^midt. 10464
Tilchtige Zchotzennäherinnen
werden ousgenomlnen. 5'I. Mariahilfer-
straste 35. Maison Swoboda. 10667^
Tüchtige Klcidcrnäherin
onsaenommkn. Rudolphsheim, Reindorf-
28 Tbür 6 10034
Krägen- und Eapcsnähe-
rilluen werde« aufgen. XVI. Gaullacher-
gaffe 4. 3. Stock. Thür 35. 11013
Geübte Taillennähcrinnen,
tüchtige stabile Kräfte, sucht Schmidek. I.
Kärntnerstraste 21^ 11212^
Knopflochnähcrinnen für
EIii°brI^"°'bk'''l4!^4' rb!"M.'"il156
Micdcrnähcrinncn, auch zum
?N.'^"Löndftrob-^^Ho'u"is^^^^^ °77^' Miedrr-'
orschäst. 11 026
Geübte Leibcrnähcrinnen
werben aufgenommen. 5'II. Destbabn
strebe 20. 2. St.. Th. 13. 10977
Lehr tücht. Klcidcrnäherin
wird sofort aufgenommen. I. Bognergaffe
Nr. 15. Maison ,3wier. 11327
Taillennähcrin, sowie Lehr-
Mädchen werden sofort aufgenommen. I.
Elisabethstraste 3, 1. Stiege, 2. Stock,
Thür 4^ 11672
Näherin, musi sehr nett u.
slinl Wasch« a»zb«ff«rn und S!ng«rmasch.-
Näh«ii Iönn«n, ioird mit 80 I«. täglich b«-
11712
2. St.. Thür 24.
Tüchtige Kleidernähcrin
findet bei guter Bezablung dauernde Arbeit.
Beck, Wivviingerstraste 5. 11788
Tchosienuähcrinnen werde»
dauernd beschäftigt und gut bezahlt. I.
Wioplingerstraste Thür 14. 11704
Tüchtige Liinderklcider-
»ottkr"Jostrbllr°tz-''.''. "Äur" 2l"'ls602'
Aermcl- und Taillennähe-
rinnen, selbständig arbeitend, sucht Grün­
mann, I. Naudenstcinaaffe 1. 11366
.Klcidcrnäherin aufgenomni.
5'. Cchonbrunnerstrastc 111, 1.
Aufpuhcrin wird sogleich
ausgenommen. ModistengeschÜft, I. Roth-
gaffe 4. 6500
Tüchtiqe Auspuherin wird
ganzjähria sofort aufgenommen. Dllhelmine
Pafla, III. Kolonitzvlatz 8. 1145 8
Tüchtige Tchosrennäherin w.
für dour'rnd grsllcht.' I. Wipplino-rllroh«
Nr. 18, 3. Stock. Thür 11. 11515.
Maschinrnopflochnähcrinncn
ousyenomnien. Vll. llaisersirah« Nr^ 57.
4. S!o. 1. St.. Td. 2.3. 11263
Lehr tüchtige selbständige
^aillrngarniseuse wird ausgenommrr^ 1.
Sold schmie dooff« 2. 3. St. 10897^
Selbständige Slhokenuähc-
rinuen b. höh. Gehalt engagirt
sofort I Opernring 19. ii634
Tüchtige Taillennäherinnen
und Ansängorinnkn wrrdkn LUsgrnommrn.
Maison Forrfti. I. «ollnrrhosgaff« ^N^3.
Tüchtige Tchostennäherinnen
w«rd«n ousgrnommen. II. Pratrrsirad« 11,
Maison Liebel. 11663
Selbständige Taillen-
nShrrinnkn grsucht. II. »rummbaumoost«
Nr. 10. B«rnk«in. 11831—
"Nllr eine tüchtige selbst-
sllndig« Schosiknnährrin wird aufgrnom^n.
II. .lörllrrooiie 10. Tbllr 1.. 11886
Taillennähcrin, sehr tüchtig,
aufgenommen. I. Tomgasi« 1,
^DaiNenaufpub- unv Sckioßen-
naherinneu werden sofort auf-
ftenommen. Maison Kassir-
Mandl. I. Kohlmarkt 3. 9987
Selbständige LeibernSherinfür
enaiisch« und stau,ösisrbe 1'mber ausgenommen
und gut bezahlt. VII. Nrub-ug-üe S9 3. St..
Tbür 19. 5812,
Arbeiterinnen und Lehr­
mädchen werden ausgenommen beim Dameir-
schneider. II. Neftrodgasl« 1. 3.
Tbü r 1.5. 1V»i9
Kleidcr-
Nrbciterin
zum
?r°^L.W.'rdEw'.'«20'S7.''T;^'30'"S^°
Taillcnarbeiterinncn alifge-
nommen. Deutsch,
Thür 7.
Ezerningaffe 7»
10609
Eine Handarbctterin für ein
Modistengescbäft wird aufgenomu^^
T btölzl. Mariabilkerstraste 1162.-,
älrbeiterin auf Mädchea-
lleider und Slonsen aufgenommen. 111-
Solmooü« 5. 1150s
Junge Hilfsarbeiterin sof.
ausgenommen. Pnherei, VI. Gumdendo^r-
ürobe 111. 11^^^
olrbciterinnen für Leiber u.
Schöbe werden gleich ousg^omm^. II.
Lb. Donauftrobe W. 3. Stg.,
Schost-narbciterinnen ge­
sucht. Teepold u. Eomp., I«
Carlsplatz 3.
11189
Tüchtige Jackcnarbciterinnen
L-5io^u7naa°ll?''2?Z°'^''.°. 1?^7
Tüchtige Taillenarbeiterinnen
werde« aufgenommen. Graden 12, Thür 9.
11877
Modistenvermittlung sucht
Modiüionen sur hier uuv Provinz. Miles».'
IV. Grobe «eugasle 15. 2. Eroet, Ldur
Ni. II. 9991.
Nur tücht. Klcidcrnähcrinncn
Pil«r°m,-Il"2o!'°2.'Ä,.,Ä.'l9?"'lö6^
Modistin, tücht. Aufputzcrin,
tolvie Hanvaldeiterinlien werden aufgen.
unv dauernd beschaftiot. Wanrck, Favonttn-t.
strade 37.- ältV


[ 2023-06-29 10:44:58.138 - 19000424 - Seite 20 ]
IVisii, OisQstüx
Teiles Wieoer l^axblatt.
24. 1900.
rkr. 111
Offene StrÄrn.
Weibliche Äaregorie.
MoSl^Lin, tu.chrige 
«arllicr, ri. Sumpcndorfrrftiodk 10. M-iz.
11453
Köchin für Alles ,u einzelner
^emk, keine tiläsche, suckt Dienftverwitt
luua. arnrncrfkra^^e ^1 11080
Köchin für Alles aufgenom.
I. Himmrlrf°rl,°ff- 1, 2^ 11655
.Herrschaftsköchiu, Teutsche,
wird ausgknommen. Lohn 25 sl. Bor,uft.
von 2 bis 3 Uhr. VI. gumsrndorierftrodr
Ri. 124. 2. Sl.^ Th. 38. ^7S
Lehrmädchen zum Mieder-
nähen aufgenommen. XVI. Brestelgosie 9,
LHUr 22. 10873
Lehrmädchen Iverden zum
frlt-rfti-b° 67, 19^ IVWl"'
Tüchtiges Stubenmädchen
mit Jahrer;eugnissen und hübscher Aus­
sprache. welches r.äi^n kann und die Wäsche
ru behandeln verfrebr. sofort aufgenommen.
«. D.. VI. Liniengasse 17. 11318
Köchinnen, Stubenmädchen
Mädchen für Alles. KindSmädchen empfiehlt
und placirt besrenL eine der ältesten Tienst-
derminlungen WienS. Mariahilferstratze -tS.
.HirschenhauS -. 3. Hof. V3»>)
Köchiuncu, Stübcn: u.Kinds-
mädchk», Mödchrv inr Alirs, Äedicnrrinvrn
vla.-rt sitk« dos iilteft. Jnstiiu«
VII. Wrstdadnsrrakk v.r 6», 8, chof. Schneller s Sttcf 9084
Gute Köchin iür Alles sof.
gesucht. Keine Wäsche. Vorruslellen von
10 bis 12 Uhr. III. Tampfschilsitratze 4.
Thür 2. 10784
Meirreischant in unmittel-
^r^r ^9iäbc Wicns sucht für Soni'roy:
drrirouevswlirdi,- «osirrlöchin. Ädrrffr ,n
d-r Erd. I078I
Perfccte jüngere Köchin u.
Etudenmädchro. auch Anfäugcrin. die sehr
oul nioschinuäheo und elwo; kleidermachrn
kann. ,u 2 Personen ,esuchl. Poriuftille>
»on 7 b'.s 9 Udr Fried. I. Soliyr'cS 18
2. i 1 I>. W555
Lehrmädchen zum Kleider-
machen aufgenommen. IV. Phorusgafse 11.
r-ür 16. 11235
Lehrmädchen wird gegen
Bezahluna sofort aufgenommen. Mieder
salsn. IX. Glasergasfe 17. 11430
Lehrmädchen sof. acccptirt.
Hondschuhniederlaae. I. Morzinplatz 5.
gege nüber Hot el M ct ropol.^ 1 1361^
Lehrmädchen znm Klridcr-
M°^°hil'sn«r°be°Ä^''°'''"'"' °"l1682
Lehrmädchen zum Kleider
machen gesucht. VII. Reubaugaffe 59. Thür
Nr. 18. 11639
Lehrmädchen
gesucht firr
ein s^ahrrad-Angedörgeschäfi. Bei
borkeit Lohn und Avancement. Joseph
Wagner,^ VII.E^Neustiftsasse 8 1. 10 815
Lehrmädchen, E.hristin, wird
aufgenommen. Schirmgeschäst. II. Rothe
flerngasie 3 7. 11760
Modistcnlairfmädchen, -Hand-
I. Tegetthoffstraßk 9. 10906
Lanfmädchen aufgenommen
Modistengeschäst. Dratcrskrotze 42. Iuliette
Goldman!,. 10844
Anständiges Lanfmädchen,
MoNahi?s'k?ftrÄ/"4ü.'"3.'° Sl °S?öck,'
srhLr 25, ,1771
liijähriges Laiifniädchcn i.
§^-du-!«ols«''23"'Äij°'9'. "'"' H' IIM^
Lanfmädchen für Trafik iof.
oufaenommen. II. Iosephinengosse Nr. 7.
1.,St.. Thür ll'l'27..
Lanfmädchen cngagirl sofort
I. Lpern ring 19. 1. Tt. i,833
Lausmädchen und Lclirinädchcn.
Taillen- u. Lchostenuäheriunc»
w idrv ous.ieuommco. Maisvu Löwq. I
Krug r'liage 13. I 1172
Köchin für Alles aufgenom.
Mutz aufs Land mitgeben. VII. Linden-
^e^l.z.. Thür^lO. W7ir^
Köchin für Alles für gutes
kleines Haus. llahreszeugnisse, gesucht. IX.
Echlickgoffe 3. Th. 24. 10442
Köchin für Alles, ivelchc
Zimmer durstet und wasc^. .zu zwei Per­
sonen aufgenommen. 1. Maria Therefien-
Nrabe 34. Stiege links. 2. Stock. Thür 10.
10514
Köchin für Alles aufgenom.
IX. Mülln«r,-ssi 5. rh.^20. 1I1V2
Köchin für Alles wird aufg.
II. Rkmbrondlftrobe 3, 3. St.. Tb IN.
^ IKE
Köchin für 2lllcs, die alle
häuslichen Arbeiten versreht und auch über
den Sommer mit aufs Land geht. wird bei
guter Dehoudluny u. anständigem Lohn sof.
on^aen. IV. Schaffergaffe 22. 1. Stock.
Thür 9. 3419
Köchin für Alles und cinf.
Stubenmädchen, das nähen tonn. oiitgen.
III. Obere Weidgärberftrode 24, Tb 14,
11581
Köchin für Alles wird zu
zwei Personen ausgenommen, IX,
T Ois-be^ss-^I,^L°ur 12,
Köchin für Alles, die schreiben
und lesen kann, ausgenommen, V. Caslelli-
«asie 19, 2. St., 7b, 13, 11549
Köchin für 2llles zu kleiner
ssamilie ohne Wäsche gesucht. Lohn 15
saulmt Nachtmablaeld. Wirkwaareuyeschöll.
I. Ertlgaffe 2. Hrrschmann. 11548
Köchin für 2llles init guten
Zeugnissen ausgenommen. I. Gon,agaffe 12.
2. Stiege. 3. Stock, Ibur 27. 11707
^ Köchin für Alles mit läng.
»u waschen. Lobn 12 sl., 9^achtmMg^k°ld
3 ss. VI. Gsionergaffe 2, l. Stock, Mas.
Mlr, 11365
Köchin für Alles, die sich m.
?uten K-Ugnilsen ausweisen kann, wird ,u
sosorl ausgenommen. I.
Mcria Theresi^nftrab- 34, Tb. 7. 11736
Köchin für Alles für «urc
öffentliche Anstalt aufgenommen. BorstSl
nur ^ormittagS. I. Scilerstätt^ 10,^
.Köchin für Nll-s, die waschen
und bügeln kann, gesucht. VII. Zieglergolse
>r. 72. Thür 14, 11748
Tuail. lüng. .Köchin f. Alles
N. Familie gesucht. IX. Halrngasse 6.
10875
Ti'icht. .Köchin für Alles zu
2 Personn aufgenommen. I. Graben 30.
4. Stock. 10847
Gute Köchin für Alles mit
L°rzuft-üe»"v°n'^9'bis° 2 °'ll>i°.''n'l.° Nasu^
mosslyga sse 12. P!e, ,onin, Tbit e 6.^6466
Einfache .Köchin,
gaste 1.' s6. "rü'r"''
die sehr
gut kochen kann. aufgenommen. Nk. Oetzclt-
"^^^" 10624
Eafcköchin, ältere verlässt.,
aufgenommen im Cafe. VI. Magdolenen-
straffe 14. 10487
^nnge Köchin neben Be
dienerin zu 2 feinen Leuten gesucht: leine
Wäsche, nichts zu bürsten. t.X. Licchren-
ffkinftrabe 17.,rhür 17. 1 0948
Tiiciitigc Köchin für Alles
mit längeren Zeugnissen wird sofort anf-
genomlnen. Porzustelleu von 9 bts 12 ttkr
1. Hohcnstanfcugasfe 17. Tliiir 8^ 11062
Einfache nette Köchin fiir
Lobn w b.. 'Itachi.uabigeto 3 st^^"xvi:
ckteulercheaselderstrabe 18. Päckerei, 1116.3
jüngere Köchin fiir Alles
mit längerem Zeugn,st für ein befferes Haus
gesucht. Lohn incl. Nochtmahlgeld 18 st
Porzustellen von 9 bis 12 Uhr VII.
Andreasgoffe 6. 1. Stock. 10959
Köchin ll'ird sofort aufgcn.
Nicht Über 30 Jahre.
. 1, Stock.^ Jell uck.
IN. Lagcrgaste 3.
N588
Tnstbsigc Kaffcckochf» ges.
13'. Trolle Reug aste 8.
Nligarin, bessere solide
Köchin für Alles aufgen. IX. Svittelauer
gaffe 4. 11501
Bessere jüngere Köchin neb.
Vorzuffellel' von 10 bis 1 Ubr. I V. Hnnpi
slrohc,45. 1. S to ck. 1 1352
Äliifgenommen lvcrden zu
gute Köchin, die rein und nett ist u. längere
Zeugniffc hat. und ein e,nsaches Stuben­
mädchen. d,e etwas näben und befferc Hnüp:
Wäsche ib ausier H°us. Voriullellen 13'.
Fadoritenftrabe 37, Tbite 5, uoch 19 M-
"'^mtllags^ 11452
Belfere Köchin, fl., für
feines sehr guter doch einfaches Herrschaft:.
Gesucht Köchin für Alles,> Stubenmädchen zu einem
2 Personen. (Bedienerin doseltstj. 15 ff.""
Keine DSl«^. Nah. Fr. Brei. I. Rauhen-
steingaffe 12. 11745
Tüih'tige Köchin für Alles mit
Iolreazeuolliss-N -u 3 Personen gesucht.
Keine Ä).:sche guter Lohn. 1. Rothewhurm-
s'.rahe 4, LLür 5 L16Lö
Köchin neben Stnbenmädchen,
18 fl., zwei Per onea Kächia »etkän Siudeu-
mSdchen, se,ne» Scschätlstaus. kein Weck-lel-
plag, 16 dir 18 fl. Näcknn neben Trtraw,.
-.3 st. i,ra l—.
Herrn in Sommerfrische aussen., 20 fl..
-iLcs, sucht Jnjl. Tasler, I. «oll,-0^21,
tüchtiges
Gesncht
Stnbenmädchen.
junges
Lorzustellen
Vormiltags.
X'lIO HiHni, üud'etwi-s-lgaste
i.ra l Her.sckiLitobau« uLt d' ngend> i k"
ffrau Poop. Bniäk VI MariahUfer-°>
„rau «eop. w-eariay»ker
ftreitze 4^8, im Lose liuks. 11863
2 ne Kockitnnex, 20 —L?» fl.,
für cderösterr.'iÄ u. Böhmen,
!i sein- Ltubenmurchrn, fk4— 2 V fl.,
«ten, für IV. und I Lej,.,
bifl. Ttudenmiibckieu, IK fl.,
au! ein Gui nach Ungarn zu I Tame,
«Ulf Ltudenvlad>r.en, I<>—II fl,
Ikochtnucn II Mädchen f ülUeck
zu 2 ob. 3 Personen, lbctls leine Iwäkche,
I0-1L fl.,
Blistlcrtn s. Herricha tSH.. 2L fl..
cklllec frei. >1817
flicht dr »gen» Norib-Zrlniezek,
r Slaalernnsse S!r. 24. I Sloek.
'iL .Köchinnen für Pension und
LfffeierSmenag.: such. Frau Mormetti, l.
HSokdfchmtcdg ifse L' 1-^90
Bürgerskölitiunen zu L<) st.
un: 16—18 fl..
Nettes Stubenmädchen,
tüchtig im Aufräume», welches schön bügeln
und nähen kann. wird zu brer Personen
aufgenommen. D-ährillg. Martinsstraffe 23e
- 11451
!^eines Stubenmädchen,
18 fl., gut serviren und fristren nöthig,
such: Ltpi-H. I. Himmelpfortgaffe Nr. 11.
1. Sto ck. 11535
Einfaches Stubenmädchen
kür lebe gute Stelle yesuclit durch Levizb.
1. Himmelpfort g affe 11. 1. St., 11536
^reines Stubenmädchen, das
Wird aufs Land. eine Stunde von Wien.
gesucht. Vorzustellen Dienstag von 2 bi-
3 Ubr. VII. Mariadillerstreste 112. 2. Etg.
2. Stock. Tbür 24. Hc» f meier. 11298
Tüchtiges erstes Stuben-
mädk^n. Zwischen 25 und 35 Jahren, mir
longjöbrigen Zeugn.sten. wird in lehr reinem
Bürgersdause aufgenommen. Vorzustellen
»ein 8 si:4 10 uvv von 2 bis 3 Udr.
Köchin für ütUrS ^ii 2 id«s.. lost. keine
Wäsche. Strtbenmädchrn, auch Anfäng.,. ..^
s:-wie viele f'ir ülUco furirt d.innend! I
Inst. Karafck, I. Woll eNe 5. nn Hr '. ^vur^ick.
11 44t
Bessere Köchin zu einzelnem
p^rrn. Lohl' roch Ucbrre nkomm.n, iuchr
Dienftvermit lttNjz, 5^a»nrerfrr. 21.
von 8 biS 10 und von 2 bis 3
I.Mlinggaffe 9. 1. St ock.
Bcsieres Stubenmädchen
Marc Nurelflrode 5, 3. Stock.
^728
>1088
Täckiigc Bratrnkoitiin. 49-45 fl,.
t^ckit Kochtii t Ltrictcrerastno, auSw,,
t!sür>,e:S.öchin»kn, 18-29 st-,
Krchinncn tür illllrck zu 2 P.rson n
auf« Laub,
Mädchen für stiUcS. t^xtraniädchen,
ftächeuniädcheii, tgieschirinradcheii
such! driugittd Zasl. UI „Zluslria", I.
tssriinanfterkaite 1 11786
Einfache Köchin wird gesucht.
Frau Hirsch. 1. Neuthorgaffe 13. 3. Sl.
11544
Eafeköchin, tüchtig, svird
aufgenommen. VI. Mariahilfcrstroffe 121.
Cafe Schöf f el. 11 843
Tüchtige Köchin für Alles
Wird aufgenommen. IX. Pichlergaffe 5,
2. Stock. Lhür 7. 11832
Kindsmäochen wird anfqcn.
Bader. VI. Gumpendorferstrab« 10. MeZz.
6iLi7
Tüchtiges junges Kinds-
Mädchen Wird n, christl. Hause zu ll^sähr.
Mädchen aufgenommen, vorzustellen 'Bor-
Mittags von 11 bis 1 Uhr. V1H. Koch.
gaffe 12. 2. Stock. 10640
Besseres Kindsmädchcn,
b. M Jahre alt, gesucht. Neustlstgaste
raffe 31. TbUr 24. 10!>41
Einiges Kindsinädchen rvird
anfgknvittmktt. N. Teinpelgaste 8. lm
Spanglergeschäft. 11107
Gesucht sofort starkes
deutsches Kindsmadchen. VII. Eicbenstern-
yaffe 29. Mezzanin. Thür 7. 1132 6^
Nettes Kindsmädchcn mit
guten Zeugniffen gesucht. I. Franz Josephs-
Quoi 3. 8. Stock, rhur 10. 1147 2
Haus sucht Lepizh.
1. Stock.
k. Himmelpfortgaffe 11,
11534
Selbständige Köchin mit
^abreszeugnist tvird neben Stubenmädchen
aufgenommen. Vl. Windinübigoffe 30a,
2. Stock, 11402
Bessere Köchin und flinkes
Stubenmädchen werben fiir Preffdurg auf­
zunehmen gkfucht. Nur mit lougjäbr. Zeull--
nlffen Versehene wolten sich sofort Adreffe
der Expedition holen. 11178
Sehr gute 5löchin f. Ällles
mit langen Zeugniffen soaleich in beffcrem
Hause aufgenommen. I. Poftgaffe Nr. I 6 a.
3. Stock, Thür 10. im neuen Hause. Vor­
zustellen von 10 dir 12 und 2 bis 4 Uhr.
11388
Gute Köchin für 2llles wird
äfld"l4'^fl^'u^atk'/'P,^1I4^^
11496
Tüchtige vcrläsil-che Köchin
und Pedtinertn dii 1. Mat ,u 2 Pirsoncn
gktucht, IX. Nubdoifirftrasi- 4, I, Sttigi,
Wt r S^ 10^
Man sucht nach Paris eine
verfccte Köchin vo» bis
il?» Tlahre alt. lvrlchc ante
Mehlsvcisen u.Eis machen kann.
Gelialt 70 bis 80 f;rcs. monafl.
Reiscspesen werde» vergütet.
Zuschrifikn mit flcugntßa-f.flrtftcn und Pbolo-
graphie sind ru ri,-i!ten an
M^B'nzik.
»8^34,8I9Z39
Junge s ine Köchiniicn
feine und >.«ka»e Studknu ädchrn.
««r-rama chcn,
5le 1t 8 1. utadkstgzr
Kuchtlincn und «-tädihkn
. für Jllleä I9S96
sucht Jnftitut 1 .»--.bSburin-ntt- S
Gesucht crsteKochninen, 60 bis
il.. für ,so»kl »i!d tXiftniiruiv
crneu Ranqeii, Jnhreäpcklkn, Sgjson-
.4 lflrtrnniädchen. Ltt-Itst fl,
Tirlatvr kn.Avwaschni.tdchenrc. vhneDo auZ«
,,ghlung North-Zelütezek, I, Nauier.
S" i-11818
Befferes Kindsmädchen inis
!)ahreszeugnjffen wird zu 1^ und
.5 )ahre alten Mädchen sofort onfgenom.
Mützte ffch jedoch verpflichten, mit ins
Occupolionsgediet zu gehen. Vorzustellen
III. Hauptstraffe 109. 1. Stock. Tbür 6.
von 9 bis 1 Uhr Mittags. 11739^
Einfaches Kindsmädchen zu
rinzigem Kinde gesucht. VII. Siebensteru-
gaffe 2. Thür 15. 11186
Acltercs nettes Kinds-
Mädchen, in allem Häuslichen verwendbar,
wird zu einem Kinde gesucht. V. MatzleinS,
dorferstrafze 1. 2. Stock. Tbür 19. 11381
Einfaches deutsches Kinds-
Mädchen aufgenommen. Engel, II. Lilien«
brunngasse 2. 11181
Befferes Stubenmädchen m.
9ahrc-,eiigntd, welch.« maschinnäben tunn.
wirb autgeiiemniin, 3'I. «mdmllh>gg4. 39, 1,
2. Lli-ck, II401
Hotrlstubcnmüdckien,
etufachä junacre ÜDirihsi^ftcrlo zu
cin-etnem Herrn,
ffirmuierjnnäfrr. ate' Hinir,
feinr? Ekubcnmaditicn, >8 fl., zu einer
Tame,
brflrr-3 Stubrnmadchen, 17 fl,,
einfache« Einbenm-idche», 12 fl,, ein­
zelne Lame,
Bürqer-kocht», 2 Leute, 18 fl„
Köchin für Alle». 12 fl., zu einzeln,!
Tame.
Bedienerin, 12 6„ tucht Ticnfldcr-
miitlnng, KSrn wer flrake Sl. 11933
Befferes Ctubrnmädcheu,
christlicffrS Hans. Lohn 15 fl. u- achtmahl,
sucht Tienftvermlttkttn. 7. ffävntner»
srrcitze 21 11 091
Stubenmädchen gesucht
s. geäst Hon«, 18 st. Lohn,
:f Stnbenniüdcheu
für seine Bürzel «bäu er, I2->8 fl. Lohn.
Kind: niadchcn
zu I lkind, Jnflitul, I,
ü-kTe 7,
.Hiabäburaer-
II,'24
Einfaches Stubenmädchen
mit langeeen Zeayniffeli loirb neben a.-chi.i
sofort ausgenrnimen. III. Seidigafle 23,
1, Sl,, Tb, II. 11559
Ttubeniiiädchen,^
gartenürahe 6, 1. Stock.
11755
Mädchen für Alles gesucht.
M. tzandtflrah« 29, 1. Etie»e, I, e-ack,
^ür 18, 1181.3
Mädchen für Alles, Welch-S
ri«fa«d koch^ ka«» o«d »it avkl s^»d
geht, Luf-enommen. Leri^»felderRr»'tze
Nr. 141. 2. Stock. Thür 17. 11729
Mädchen fiir Alles, äüc?
I. W-llieiU I5!'«Rr"9^ "u5lV'
Mädchen für Alles gesucht.
u. N«»arag-Ie 8, L Ei»«, THnr 11.
U 8 8 l
Mädchen für NÜrs ^u-i^
^abr.ckze i, iflin. welche» I»cke» t»»n, e-
sucht, I, Arauz Icfeptzistuai 3L, 2. Stock,
Tbür 17. I 2 8
Medchen für Alles fefsrr cuf-
nvvm»«. 111. ll trre B zä'- 1,
k
genvvm»«. lo.
^ Stock. TdLr 16.
Atädchrn für Alles, daS^twäs
kochen kann wird zn S Ber;c«ea
ichriitlichi SHau3)ouf>en«niiueit.
10 si. Labn, 3 fl. AaiifUuahl-
g 1d. vm. Pfriigasie 1, l:ki s
Haus, P arter r e, Th. 5. 19,21
Mädchen für Alles wi'd
sofort aufgenommen.> 1.' prodorOr
straffe 35.^2. S^^. I.^Cr.. T». 14. 1 '.^'^>
Mädchen für ANi-s wird
aufgenommen. Lob? sammt -^r 7- 7 .z>:^^e:d
12 st. m. ErrL.'rc'irade 24-. 2.
Nttdler.
11661
Mädchen für Alles, welches
kochen kann und -ahreSzeugn!"? V''!.
wird zu christlicher Familie- 7 '?n.
Vorzust. von 10 diS 3 Udr. Loön 5
17 fl. XVIII. Sentzgaf^e 40. 2. S..^ -ll 7
11. 11759 ,,
Mädchen für Alles mit gut.
Zeugniffen cnfgenommen. lX.
gaffe 5. 1. Stock. 1> 1 Q
Mädchen für »llles, welches
s-zerntngafie LI^'^THür^V" «ie> er,
Mädchen für Alles g-silchi.
VIII, ELtöffelgafle II, -ech.e S: ,,
1, Stock, Tbür 5, 'V-
Mädchen für LMcs gesucht.
VIII. JosepbffäNelstrabe 55. 1.
Thür 6. Ilt^C
Tüchtiges beff. Stuben-
»nädcheu wird i't grösterein feinem Bürgers-.
Hause aufgcnolnmen. wo selbes 4 Zimmer
',0 räume' i: '' oie ^'''iiiien .'l veoie::
bat. (flut Wäsche ouLbeffern. bügeln, sowie
packen wird verlangt, 15 dis 1^-
Bevorzugt werden Dieieuigen. die ffch N"l
guten längeren Zeugniffen auZ israelitisch.
Häusern ausweistu touueu. Zuschriften
unter. 8. L. 11904' au die Erp. 11904
Einfaches anständiges
ilnirri Donoilflraiir 27. b/i^b, «sveindrücki,
I. Stiige, I, Stock, Thai richt«, II 848
Nettes vcrläsrl. Stuben-
Mädchen, mit Vorliebe zu einem kleinen
ll'nde. von christl. Ehepaar gesucht, k.
Dipplingersiratze 33. 4. Stock. Tbür 9.
von 10 l'is 1 Uhr und von 2 biS 6 Uhr.
^U890
Anständi.qcS Kindcrstubcn-
II,'"Hrrmtnkn7afle^16. "rhü'r''°2'!"""'llÄi^'
Kindcrstubcmnädchcn oder
Bor,»»kirn »on'>2^"bt« 2 Udr"l1,^!^b'?ri
Tonaubrasik 55, 3, Stock, Tbür 13, 11068
Aiädchen für Alles, tve! tcs
kochen kann. wird gesucht. II.' ze
Nr. 42. I^ le ive^gesch äft. Ilr^ l'^
Mädchen für ÄllleS ,iit
IadreSzengniffen. welche? gut kochen u.
flink und rein ist und wde HLi-5'iche rr:- i
verrichtet, wird mit 1 v fl. sainmt" stt-
madlyeld aufgenommen. IV. ''^ 2 .^. '2
Nr. 91. 1. Stock. Thür 14. 11 5
Mädchen s. ÄUeS, ke»:. auch
Boffmin skl:>. kür ilratl'tlsches -' 2 s( e k.
'Nun mcht fochz-n können. 11. eil
1. Slt-ck. -bür 10.
Mädchen für AlleS. n-cht
Ui.ter 21 fahren alr, wird sof.
in grösrcrcm Privathaus auf­
genommen. Keine Mäs ,e.
Vorzustellen von 1—1 U'-i^, i.
Köllacrhofgasse .'r, 1. Stc<.
Mädchen für Alles, we .:)
MiSvling. Herzagaffe 1.
02.
Mädchen für 2iUcs, w- !,"
auch kochen kann. wird zu dr."
sofort aufgenommen. IX. Berggaff-
3. St.. Th. 9.^
Mädchen fiir 4lllcs, 16 -l7
Lobn, k. Wäsche, zu erner Dai "7 »>:
Inst. Qdlv. II. Praterstrast« 68
r--
Mädchen f. Alles zu sia»
besorger gesucht. III-1 Hiiuptstra''
Beffcr. Kinderftubenniädchcn,
Reichsde'ltsche o>»er Deuts^odmin. wird
ZU 2 Kindern aufgenom. IX. Gainison?
gäff e 1. 4. Stock. Thür 31. 11426
Kindsmädchcn wird aufgen.
Bader, >1. Kumpeudi'rferstrahc 1l». Me^z
11439
Kindsinädchen ivird aufgen.
bei E. Naml'srter. XNI.
Nr. 98.
Pk»„»g-^rft^s>l
Kindsmädchcn
zwei
Mindern aujgeuoinmen. Dr. H.. II. Drater
stiaffc 10. Thür 13. 11656
Liettcs vcriäsiliches Kinds-
mätiheu. dlli bereits in befferem Hause ge-
dieut hat. wird gesucht. Vorzustellen von
lO bis 3 Ubr. VI. Nöstlcrgaffe 13- 1. St..
Thür 1 0. 11653
I^iing. Kiudsfrau u. älteres
ffindSmädchen wird zu -wei »Mindern gesucht.
XNI. Laittzerstrabe 62- 1. Sl. t5t.!l^
Aelterc Kindsfrau für ein-
jähriges ffilid nach Serbien gesuck't. An­
träge mit Angabe der biSh-riaeu Stellungen
unter. W twrz 1139 2- an d ie Exp. 113 92
Eine KindSfran wird aufa.
I. FranziSkauergaffe 3. Wrinftube. 118 00
Stnbenmädchen ,n. beffercn
ZkUgntflk», oos bkt dcr Wöschk mttbilst,
wird ooigknommkn, I, sflkischmorlt 2Ir, 8,
1. Stngk. 3, Stock, Thür >5, I9,°>84
I^ung. eins. Stubcninädchcn
Wird II. Ferdiuandöstraste 22, I. Stock,
Thür 8, aufaeno.nmen. 10836
Stnbenniädchcn. ivelchetz
inobc 17 """stock. Tbür
.16465
Einfaches Stubenmädchen
in tinkw chrtitl. Hause au^enommk», 17'
floftkllczgafle 33, Hochpori,, Tb, 4, 19514
Kainmerjungfern, Stubenmäd.
chen e lrrn.» da» Tamcnsrinren am brflr» bei
9»osa Kaufal, Stadt, Kruflerftrafle 1S,
9936
Mädchen für Alles, welches
etwas waickien kann und Borltebe >»
Kiobern bat, autsen. Lobn 12 btj 16 «,
VII, Bretteaaffe 27, Tb, 7, 11752
Mädchen für Alles oder
etnsachei Etubenmöbchen aufgenommen, I,
kchottenrino 24, Th, 3, 11778
Mädchen für Alles oder
allelnftehende Frau zu kl. Familie wird
sofort aufgenommen. IN. Nennweg 72.
2. Stieg e. Thür 4. 11442
Tücht. HotclstnbenmädT^
für §ursalon ZN Nlödling aufgenommen.^
Vorzustellen Donuelstag um 10 Udr X^'I l
Gablenzgaffe 2 .. Wülcheaeschaft.' I Tbür Sl
Mädchen kür Alles, welches
kochen kann. wird sofort aufgenommen.
Lohn 13 ff. II. FcrdinandSstraffe 5,
^Stg.. _2.^1..^Ttz^^^24. 1 17 18
Mädchen für Alles, weli^S
Waschen und etwas kochen kann. wird »u
kleiner Familie aufgenommen. Lohn 8 fl.
und 3 fl. Nachtmablgeld. VI. Gumven«
^rferstrohe 120. 2. Stock. 11438
MädchciVfür Alles, welches
auch kochen kann, zu 2 Personen oufaenom.
»In Vraterstrabe 42, 1. Hof, 4, Skieae,
?,hür 37. 11337
Mädsn-n für Alles gcsir'cht.
III. Mathäuivasse 14, Tbltr 14, 11448
Mädchen für AlleS gesucht.
»otseeftrahe 33, Onertrael, Th ür 19, II 390
Mädchen für ÄÜcS aiksgen.'
»seischmarkt 18, 3, Stock, Tbür 18,
IIM7
Mädchen für Alles wird
ousernominen. VII, Sktslflafl, 27, Tbür
Nr, 2, IN I«,-,
Mädchen für Alles, welches
Mich kochen kann, wird ausgenommen. IN.
Mun„aflk 1, 3. St., Tb, 23. 1I4V1
Mädchen für All>-s von,
Lande aus,unebmen aesuchi, Trieben,»ot
' 2. tzo, 2. «Ig..
Mädchen für Alles ani-ieü.
VIII. Ledercrgaffe 35- 1. Stock'
Vorzustellen von 10 biS 5 Udr Nat5'"i:i^-.
I .'7
Mädchen für Alles, welch s
auch Milch auSträgt. wird sos.it''
Kommen. Simon Spitzer, II.^ b'ste? i''
gaffe 2, Milchge schäft. lZ.-'' 4 i
Mädchen für Alles, welch s
auch kochen kann. sofort btZ
Familie aufgenommen. IV.
gaffe 31. 1. Stock. Th. O. 107 lV.
Mädchen für »lllleS. r-iclTkt. s«
koche» kann. wird zu 2 Personen «ukz»
II. Grobe Mohrengaffe 19, L St.. Tö
10894
Mädchen kür AlleS aufqxn.
^VII, Geblerg-S- 84. S-nditorei^^
Mädchen für Mes. wTlch-
gut kochen kann. zn 2 Leuten gesucht. Fro
Joseph-quai 37. 3. Stock. Thür 7. N'. r
10919
Mädchen für AlleS. wc' .'S
bürsten kann. neben Bedienerin ges? ht.
Wäsche allster Hause. IX. Schwarz s. .:.'
ftrabe 4, Thür 8, Bon I0 d>4 12 1!^-,
1637:
Mädchen für All-S fof. auf­
genommen, Lobn sonimi ?iaih»i">b>- o
II sl, VII, Renftistgafle 17, beim Po, i-e,
1687:,>^
Mädchen für Alles, welches
etwa? loih'N kann, ausgenommei!, II,
Plumauergafle Lv, 2. S>„ Th, IS. 108 86
Mädchen für Alles wird ge-
sucht bon Dr. Stromahr, VI. Witte!, ist,
«r, 35, 16692
Mädchen für Alles, auch
Bitbm>n, welch«! kochen kon», tüchtig im
Waschen und flilsglen, wird »ede» Stuben-
Mädchen scsort antaenomn»». 1t> fl. Lohn
und tklachtmakfl. ^Vlll. iWidrinaersnoh.
Nr. 181, I. Slots, 19481
Mädchen für AlleS, muff
gut waschen, litgelü, Itninier dürfle», aus-
gknomüitn. I. «adtndlag 3. 2, St,. Tb ».
Mädflien kftr Alles, tv
elniack' k-ch II k-i'n und sitnk n>9 leii. sk.
,e>nck>, w sl .'obi, 2 >I "'tachlm -'' ».
! ,!>»e,au. HeUinInnutnggfl. 19,!
rbük w


[ 2023-06-29 10:44:58.138 - 19000424 - Seite 21 ]
r^r. 111
VVisQ, OikQZtLz;
>euk8 VVieüvr L'a^bliitt.
24. ^xrü 1900.
Gffene StrUeu.
Weldtiche Karegorte.
Aiädkyen für Alles, welches
Mädchen für Alles, welches
srlbsländja kochen ta»a. ausaenommtn. VII.
DeÜdahklstraße 5. 3. «rt., Lh. 10. M. B.
10479
Mädchen für Alles, welches
Lut kochen kann. wird sofort zu chriktUcher
DkamiUe oufsenommen. VH1. Fuhrmonns-
Hsfie 4. Lhur 6. 10472
Mädchen für 2lllcs, welches
einfach kocht, zu drei Personen( 8 dritten)
-raucht, ^ranr Aoscph-L.uai 29. 1. Skieye.
4. r^ür 2.') 10396
Mädchen für Alles, welches
fachen kann. wird aufgen. HI. Hanfal-
^affe 6. 2. Stock. Thür 10. 10938
Mädchen für Alles, welches
»nd wolchkn kann, wir« oulsrnom.
XVUI. Srlftrl,°ffk 20, 2, LI-, Ld, 16.
inoo
Nettes Mädchen für Alles
scsnchi. IX. SttnaSt 8. Ih. 13. 11646
Anständiges Mädchen für
A5er. das kochen kann. aufgenommen. Mud
beffere Z^ue.-llfse dektzen. IX. Türkenftrafzc
" 8.^vuc^r.3^.
11762
Tüchtiges Mädchen f. Ällles,
das ftldüandlg gut k?cheu keni', längere
^tuantfsc dent-r. wird rof. aufgenomrnen.
II. Pratcrflra^e 13. 1. Stg. 1. 11757
Anständiges Mädchen wird
für ÄüeS ge^en 12 ff. Lobn ausgenommen.
vn. Sojserklrade 36. Part.. Th. 4. 11014
Lolides Mädchen f. SllleS
-äffe .34. Stlxkmann. 1lÄ)5
Junges Mädchen s. Alles
aufgenommen. Lobn 8 kl. II. Engertb-
stro^e 2(X>. Gemischtwa^rengeschäft. 11063
Einfaches Sanomädchen ge­
sucht ,u ciner Tantt, 12 i 1 11.
Prnlerftiabe 68, Bart., Th, -^-^oigi
Beif. Mädchen m. Jahres-
iku,niü-n s-Iucht lur i-dnaritltch-- ÄtrUrr,
«UM Aufräumen Hlmmer. ÄorzupeUen j
IX. Kolingafse 17. zwifchen 11 und
G.sucht wird sür^^mHv
Daiche neben einer Bedrenerin zu einem
alteren Herrn. Jfr.. in einer N. deutschen
Stadt auberhalb Dien! em zungeS netteS
Mädchen oder jüngere fvmvathNfche Frau.
dlichtanonvme Antrage unter» 8. V. 10538'
an die 6 t 0.
Aufgenommen werden:
Bcfchliebcrin für fürstliches HauL. Köchin
für Bshnhof.Aebauront. 2 Schank-
cafiierinnen, 2 Kellnerinnen. ven'rreä
Mädchen zu einzelner Tsme durch Inst.
We- b ora. IX. Miilnergaste 4. 11522
Praktikantin aus gutem
Haufe wird aufgenommen. Modern. !.
Milch^afse !. Mezzanin. 11513
Mädchen für Alles wird
Äc"WL°"rd,^1a^!' H' 111^"
Mädchen für Lllles, welches
tsasch-'N, bügeln kann, aufS Land geht. zu
zwei Leuteu gesucht. SchoNenfeldgaffe 93.
Nur 8. 11200
Ntädchen für Alles, welnies
auch kochen kann. ausgenommen. II. Ldere
Tesaustrahe 29. Stiege links. Tb. 9. 11131
Mädchen für Alles zu einer
christlichen Familie gesucht. IX. Ässer-
strahe 30. 1. St.. Th., 2 3. 110 18
Mädchen für 2lllcs, loelchcs
stch ,um Milchaustragen eignet, gesucht.
Auskunft vcn 2 brs 4 Uhr, >. 7 der.
VII. Burggarke 100. 10953
Mädchen für Alles, welches
leine Arbeit scheut, wird zu Neiuer Familie
aesuchk gegen dol^n Lohn. Milchgeschäft,
vl. Stiegrngaste 15. 15!^^^^
Mädchen für Alles, welches
selbständig kochen kaun. rein und in allen
häuslichen Arbeiten bewandert ist. wird
sü- eine Familie von drei Personen sofort
aufgenommen. Löieden, Grohe Neugaste 15.
2. Stock. Tbür 15. 11233
Mädchen für Alles gesucht.
20 dir 24 a, eohn. Narjak.e.n dcn
I Udr ad. Marladi1s«r,i1Nk1 23, 2 klo^,
Ldür 43. I12S2
Ntädchen für Alles und
v"°Schö°d^n?>-rftiadk' 32,"Thür 3. 11118
Mädchen für Alles anfqcn.
III, PsesIcr'>°f«°IIk s, 1- ei«!, Itür
«r, 14, 111 27
Mädchen für üllles, welches
se!d?:andig kocht und a2e bänSlichen Arbeiten
rerr'.chlet. wird i»i einem tzzesch^tti-bauie
ouircnommen. Wu'che auher Haus. Ävr.
Atädchen für Alles gesucht.
IX, «>-!»,äff- 17, rhi-r 49, 11431
Mädchen für Alles foforr
aufgenommen. 1. Eblinggaüe 10. Tdür
Nr. n. 11567
Mädchen für Alles W7rd
aufgenor.lmeu: muh valchen, kochen, bügeln
und bürsten können. VI. Kasernengaste 8.
3. Ltg.. 1. St.. Lcwq. 11^^01
Tekr nettes feineres Mädchen
für A 2 eS. muh kochen können. besseres
Stubenmädchen gesucht zu zwei Personen.
Vorstellung beute von 6 bis 1 Uhr oder
morgen von 9 bis 1 Udr. Qvrrnring
Nr. 9. 1. Lt. liuk- 11133
Besser. Mädchen für Alles
r^u kleiner christli^rr Familie bei gutem
Lobn und Vtkondlung aufgenllmmen. V.
Nudigereefse 9. 1. S t., links. 111 38
Mädchen, Böbm., jung,
zugereist, dost nett und rein ist. waschen und
-inlmerbürsten w:ll. wird sofort als Märchen
o-ff- 34 ', 3°"si,"°rd."g, 11162
Junges Mädchen für Alles
"'ld«aü/,u''03"^^ MS78
Tücht. Mädchen kür Alles,
das allein kochen kann, wird von einer
Wiener Familie nach Stuttgart mitge­
nommen. IX. Währingerstrahe 62. Wilche-
äit. 10966
Einfaches anständiges
Mädchen für Alle? zu zwei Personen ge­
sucht. Keine Wäsche. IX. Promergafse 27.
Mezzaurn. Tdür 8, 10991^
Anftänd. Mädchen f. Alles,
welches PorUebe zu eruenk Kinde bot. wird
aufgenommen. Lobn 24 K. und Nachtmahl.
XVIN. Gerstbof. Lerbeeltrabe 7. Tb. 6.
vor,ustellen ron bls 2 9'"' 1132.5
vtctles -.')tädchcn für Alles
-rs-uchi, XV. ^!d-,ftr-dk 30, 1 E>«837
Nettes Mädchen fof. aufg.
8 bis 10 fl. Lohn. keine Wäsche. 1. Klee-
diottgasse 5. Hausbesorger. 10911
2elir nctleö anständiges
Mädchen, welchcs Lvrliede zu Kindern n
bei der leichten Hausorbelt mitzuhelfen
bat, für kleine christliche Famisie mit einem
Kinde neslicht. Lohn sammt Nochtmoblgels
7 st. Woscb^ allster dem Hause. VIII.
Fuhrmann-gasse 3, Tb. 2. 10671
14- bis liZjätir. Mädchen,
Welches iin Häuslichen mitbelsen kaun.
wird aul(!enominen. VI. Magdeienenstraste
Nr. 26. 2. Lto.r. Tbür 9. Zwischen 4 und
6 Uhr^ 10391
Tüchtiges besseres E^ira-
Mädchen wird vom 1. Mai an für Mödling
gesucht. Vorstellung V7n 3 bis 5 Uhr Nach­
mittags. IV. Johann Straubgai^e 33.
?r-
Thür 28.
10331
kiandmädchen a isgen.imlncn.
Wird aus^^enommcn. IX. Wahrrngerstraste
Nr. 72. Thür 8, 10771
Feines junges Landmädchen
aus gutein Hause, welches Freude und
Lust zu allem Häuslichen und beschick zn
Handarbeiten bat. gesucht. Selbes muiz
mehr auf gute Eeyandlung alS hohen
Lobn reifectiren. T. S, XVlil. Anton
Hktankgaffe 8. Tdür 9,. 10372
ilüchenmäschen aufgen.
VNI, ikloria-i^aji. 66, S-.ftdiui, 10632
kltettes einfaches Mädchen
kür All.5, nxich.« kschen künn, yeiuLt.
THai.che ou^er House. Dorft, vcn 8 diS
12 Udr, II I. R-anwr, 17, 2^S^1I25.0
Junges Mädchen, 6 LiS
7 il Llid'n, l!ii Lll-4 -cii-i«», V-n 10 «is
1 »br, III, -iicnvw-« 17, 2, Sl. 11258
AnstäudigeS Mädchen für
Tlück, «couchl v«bt IcKci lönn.n, ioiorl
onicencm!'!, VII, AurüSvn- 100B, 2, Ll,,
2!>ür 0, 11251
Aufgenommen Ntädchen kür
Alles, welches kochen kann. Halbgaste 1.
3 Stock Tbür 18. 11247
Mädchen für Alles, sehr
rein. nen, welcher waschen u. bügeln kann.
iu drei vrsonen in -röst. Geschäktshause
sofort ausgenommen. VI1-1 Hcrmanngaste
Nr. S 1 Stg.. 1. St. 11»Lr9
Mädchen für Alles gesucht.
VI. Mariahlls.rstrahe 25. 2. Stg., 2. St..
2t^ü.' 1.^. 1^15
Ntädcheu für Alles mit
lä,,zrrrn .-i-ugoisieii, «»- kivioch locht, iriio
»tl-evommeii. VIII. Zellsulle 6, ih. 11-
11624
Tücht. Mädchen für Alles,
Welches lochen kann und Dorl.ebe zu Ktnderu
hat. wlkd neben Wäscherin mit 11 st. Loyv
»l^d 3 st. Nachtmadlgeld aufgeuomm. VII.
2x-rrL-ilferstrastr 70. 1. Stg.. 4. St..
Lbur 35. 9013
Flinkes Mädchen für Alles,
Welches selbständig kochen kann, wird in
elnim Heschaftsdause sofort aufgenommen.
Lsd.'. 14 st.. Wä'chrrin im Haus. IX.
L)adringerstrebe 27, 3. Stock. Thür 10.
10732
Mädchen,
ßovorn
e-'geni
das flicken und
kann, und ein Mädchen für Alles
'genommen. Mariabilferstrahe Nr. 76.
L Hof, 3. Stiege, 3. Stock, Thür 38.
10909
Junges Mädchen, Anfang.,
i-7 ULt,. Itlch.er Tienir. auiecn^-mmen.
X'- I, Si>i»««»,»flk Rr. W, Stef>c«,ksch1il,
10 608
Junges Mädchen für Alles
Iti'' a»s.k.icm»ki,. VIII. Schmidgasie 13,
S- d, loLb v
Eins. deutsch. Mädchen für
»>- wird o»f,«voinv,rll, III, Hauvliir,
1 :W 3, Si„ r«, 15, 10740
Teutsch. Mädchen f. Alles
^^rv-viftkii, welchrS riniach
«-irri,-I. 14, I, Si,, Lh, 0, 10861
'.»tcttcs Mädchen kür Alles
»ulitnoiiu»,,. VII, Brritrsafik 13. 3, St.
10665
Nettes Viädchen für Alles,
vas etwa! kochen kann. mit DoUiebe zu
l^jährigem Kind, gesucht. IX. Eitengaste
Nr. 34. Tbür 8. 10943
Besseres Mädchen f. Alles,
dar gut kocht. nett. drrlLstlich ist. nähr
n,d--'
7
Tücht. Plädchen kür Alles,
welches kochen kann. "^abreszeugnifle bestlzt.
wird in fenrein chri'^lichem Haus« sofort
aufcenommen. VII. Vreitegaste 5, 2. St.
Thür rechts. 11239
Besser. Mädchen für Alles
üvioendmti'.cv, II. Ldccntz^ffe 7. Tbür
Nr. 7. 112:16
Eine alttknttehcnvc Frail wird
Margcrclh-ttür-ee Sir 20, bei b-r Haurkau
10580
Jung s cinkachcs solides
Mädiren, welchrk t.jn, Lrbcit schellt und
elwci. kochen kann. tu4t alleinnchrnver Herr.
Unter 3, 1122!' -n die tli«, ll227
Person in ülittlerc.r Jahren,
Sllte Archen, mit »utcn Zrusniiirn. wir«
jum innoiidbnlren dce Dobnung und ^rn
lochen noch Baden zu e nem Meo. Tr.
geillcht. Brikse unter .Baven 110.52^ an
die Lrredition. 11052
Junges Mädchen zu einem
^^V^Iaenammen, I. aa.,a
Aufgenommen Mädchen f.
Alles. Teutfche. zu drei Personen. Elisa-
belbstraste 8 2. Stock. Tbür 5. 1l5»^9
Lhne Einfchreibcgebübr.
Viele Mädchen für Alles ge'ucht. V. Miner-
steig 18. Bureau. 11616
Nur sehr nettes Ältädchen
für Aüez wird ausicnommcn, II, Coiikllezr
easse 13, Thür 7. Labn met Slachimah!-
aelb 22 1k, 11600
Betieres Mädchen für Alles
Wird zu kleiner christl. Fam'lie aufgen. I.
Marimilianstratzr 4, 2. Stg.. 3. St..
Thü^r 2^ 11171
Einfaches Mädchen f. Alles
Sclucht, III, Blüthen,all- 6. Thür :,
11473
Junges Mädchen für Alles
wirb aufgenomm'-. III. Hrugaste 1. Groth.
11506
Zu einem kinderlosen Ehe-
varre wird ein reineS Märchen für Alle«
,-sucht, Lodu 16 L, und Siachtmayl, Mub
waichen, XVIII, n°s>,alse, Sir. 10. 1, Stack,
Tdüi S. 11154
Lrarkes Mädchen sofort
aufgenommen. VII. Zieglergeste 29.
Priv atlo st. 1095 8^
Anständiges Dtädchen für
die Cafelüche wirb aufgen. I. Fleisch,
markt 16, 'raffeebaus. 11053
Mädchen, das kochen kann,
sofort oufgrncmmen. Collage. Hssenouer-
f trof^ 50. ^^^110^^
Mädchen wii3 aufgenom.
I. Wollnerstra ste 9. Cafe. 11230
Junges Mädchen zu zwei
Kindern wird oufgenommkn. VII. Neu-
bauoaste 1. Stock, Thür 7 11409
Mädchen, welches kocht u.
den Hau-dalt s-lbitändia subrt, wird aui-
genommen. IX. Vadgaste 21. bnm Haus­
besitzer._ 114 32
Anständig. Ticnstmädchen,
welchcS 'chön wascht und dügelt, aui,rn,
7 sl, Ladn und .8 sl, «achtn,adlarlb. I'II
Lied-nli-rnoois- 28, links, Tbur 9, N570
Berlästliches Mädchen zu
einem Kinde aufaenommen. Vom Lande
bevorzugt. XV. Fünfhausgaffe 19. Tdür
Nr 1 115.3
Mädchen
g^e
vom
Dawer,
Lande sof.
XI'. S°n,tüh-
, 11710,
das im
Befs. Mädchen für Alles zu
3 Personen. Schulz. IX. Lrastnitzkigaste 5.
Mezz anin. Tbür 7. 11490. BeffercS Mädchcn,
Teutsches Mädchen f. Alles l Sauilichen tüchti, ist und Darlirbt ,u
aui^en^men, IX. BiüUner,.,!- 5, 4, St.,^ Ltr^-'^Au-a?»"
—^^77t.- cnr s--ade 13, W-zz,, Th, 16, 11350
Intelligent^ ..raechen sur Ztarkcs Mädchen mit
ih wird ,e»rn ,uten Lobn aui,rn, bei
chn, II A!ocken»aile g, 11176
Alle;, da; im Geschäsle mildilst,
IX. Garnisonaabr 6, Mischbevoi.
^11^7
Mclircrc einfache Mädchen
für Alles, meist zu 1 und 2 Personen,
keine Wäsche, sucht dringend F 7. Brei. I.
Aauhensteingaste 12. 11744
Brovcs Mädchen sur AUeS, das
kochen kann. m't Fahr szeugn'st gesucht. Decror
Terner. IX. KoUn^asie 10. 2b. 11. 1073^
Ein anständiges deutsches
M-dwen 'ür AI-;, welche; älorUede >u
Kindern bat.
Praterstrahe 64.
au aenammeu^^^ll.
,^euau,
I, Lot
Gesucht wird ein junges
grobes schlankes Küchenmadchen. dar schon
in Herncha^tShäusern oeoienstet war unb
verfeet Srider und 4cvvfer putzen kann.
gute Zeugnisse besitzt und kein« Wienerin
ist Vorzustellen von 8 bi- 2 Udr. IV.
Panialgaße 5 1- Stock Küche. 11467
Junges starkes
Welches waichen kann.
^esuchl^ VIII
Mädchen,
eaudou,afie 3, Bart,, Thür
11680
Prakerniadc »>4
Verlästl. Mädchen sür 2llles, i Bcst'ercs Mädchen, das kochen
da- cut loch-u ka.in, bri outem Lada aui^! taun, wird cus,enommeu.
«kuammku. 1, Marc Aurelstrahe 0, Td^ >2,^ 2u,eck 3, 3, Sl, ,, 2, St,
1182(,
il70l"'
Ein besseres Madkhen für
Alle; wird aus,endmm,o. Selbe, uius,
kocheu tvaschcu uad dü,elu konneu, sliuk
" Iäu,ere Z-uaniss- de-
- «—, und reiv sein nnb-
» ulit Wasche um,ehen lann, ll-inck,!., si».n. Lobn 12 ll, i°ni"k "ä^aimahl, »rode
«dl-r-alse 10, Tbür L 10028 j Aeu,a,I- 33, Tbü r 0, 11866
Junqcs Mädchen für Alles,
auch Ankängerin. gesucht. VIII. ^l^en-
thateryasie 3. Thür 1. 11 894^
Lüchtig. Mädchen für Alles.
das mit der Wasch« umzugehen versteht,
neben Wischerin ousgeuommen. IX Grüne
Tch rgaffe 6. 2 Stock. Tbür 8. 11050
Be^sl Mädchen für Alles.
ba» selbständig kochen kann. wird neb^n
Stubenmädchen für feineres HauS aefuchi.
I^ Lilienbrunngaffk 2. 2. bt.. Thür 8.
Vorzustellen bis L Uhr Nachmittags. Auch
Mittwoch. 11770
Ein'Mäscheu für^ANes w
,39. Thür 14.
Wiudmud^laal'-
Tienstmädchen zum Itiegen-
und sAöntzerekden aufaenom. III. Haldlngcr«
,aSt 23. ThiN 16.
Gesucht bcss. Extramädchen
ie ein BeandauS, Vor,S,l, Stelle. I'-"
«h. Fr. Brei, I, Ssaud-vstein,-!!-
15 ll.
12.
11746
Kellnerinnen,
hübsch, auch Iinsangeiinnen,
sur Saison- u, JahreSpoften Eintritt
sofort od 1, Mai, gioser Beroien,!.
E arl siement« I. Ra> ge-, lakl North,
I Naalergas c Sl, 1 Stock IlSIö
Teutsche Gespielin zu zwei
grostcreu Kkneern, gr^sl.F-M, ausw,, nndet
Lrell-^ Institut »Lsarrk. VT Marta.
lirfferktr. 4Ls. rm H>ofc links 11864
Junges arbeitsames Tchank-
2 3 Ät,^ Sa!ltzaud"?X,' 7tti°rbachiirade
«i. 7, 11652
Rcisebegleitcrin für älteren
gut situirten distinguirten Herrn gesucht.
Frauzösisch erw üus cht. Avr. Fr?. 11650
Ticnirmädchcn in Pützerei
aufgeni)mmen. 8 fl. Lobn. 3 st. Nachtistobl.
Vrigittenau, Treuftrahe 42. 1. Stock. Tbur
Nr. 12. 11882
Tüchtiges Bukketfräulein w.
aufgenom inen. Vorstellung Nachmittags.
Adr. 6rp. .. 11890
Jiniges Mädchen wird üir
ein Gei^'^st ausgenommen. 12 bis 14 K.
oer Monat. II. Unt. Augartenstrane 5.
Schwarz. 11899
Agentin, Chrifkiu, solid, von
tadellosem Vorlcvcn, im 5zuu-
dcnverkehr versirt, nicht über
30 Jahre alt, für ein erstes
solides Geschäft gegen Fix u.
Provision gesucht. Lffertc
unter „Nett und anständig
Nr. 10689" an die Exp.
ZchafwoUhäklerinnen^ ^ge-^
gclehrt.^ XVI. Bcunnengafle 65. Nesteu-
gefchäst. 10697
Junges Mädchen wird für
feines' Schirmgeschäft aufgenommen.
Dochenlohn '2 sl. Dauernder Posten.
Ilnirersttätsstrohe 12. 10073
Tüchtige tOer sttickcrin
anfgenommcn. Nabl, II. Taborftrohe
Nr. 17. 10405
Mädchen wird zum -Haus-
wr^chtbügeln und Liefern aufgenommen. II.
SLiingeryasie 13. 'Putzerei. 1060^
Bedi-nerin mit längeren
Zeuguisi.-n für die Vermittaae auigknomm.
Vorzust. zwiscb. 9 u. li» Uhr. N. Sck:!:-
sinaer. Dpernring 3. 1. Stg.. 4. Sr.. T'.ür
Nr. 43, 11793
Bedienerin mit guten
Arugnii^en für Vormittags gesucht. Nähere-
von. 8 bis 10 Udc Vorm. I. Neichsraths-
'iratz e 3. Thür 8.
suche Bedienerin gegen
sTuartier und kl. Lohn. VIII. Lerchenaai'e
25. 1. St.. Th. 19. v. 9 b. 12.1188-5
3 Bedienerinnen gcsncht für
gan, n Taz, Institut, I r>nbsb> rger-
gnske V. t>7^<
Bedienerin geincht. Zahn-
arzt. XVIII .7arl Luvwigstrotzr 3. 11387
Bedienerin für Vormittag
^usFtu^mmen, IX. Loblich.-si. 1,
Jung. Bedienerin f. einige
StUlrde'l Vor- nnd NochmiNagS gesucht,
m. Strerchergasse 6. Ä!e;z.. Tbür 4.
10596
Fungcs Mädchen gesucht als
Hedloner n llr ganz n Tag mel des erw.is
koven kann vu. Ln> 2 e^irolderstrake 67,
1. Stiege, l. Stu'ck. Thiir 10. 6813
Tüchtige Bedienerin für die
Dormirt.'ge gesucht VI. Gumpendorser-
straste 59d. TbSr 7. 10-453
Junge Bedienerin für den
aanzen Tag ges.lcht. VI. Amerllngstcatze
Nr. 17. 3. Stock. Thtir 18. 11572
Bedienerin ausgenommen.
Vorzusteller- zwischen 12 und 5 Uhr. III.
Erdberecrlände 4. 2. St.. Tb. 10. 11630
llnständige tüchtige Be-
dieTlerin, die auch waschen kann. gesucht.
IX. rurkenstrabe 8. 1. Stock. Th. 10. 11362
starke Bedienerin für den
ganzen Tag aufgenommen. Mit Zcugnist
vorzustellen nur von 2 bis 4 Uhr Nach­
mittag'. Hermanngasse 33. 2. Stiege,
Z. Stock. Thür 23. 11345
Gesucht wird jüngere grofte
starke Bedienerin. die schöne Aeugnisie
'.'nd gute Nachfrage hat. oder ei,' junner
grober starker Diener. der schon in
HerrschaftSbäusern gedlent bat sck>öne Zeug-
niste und gute Nachfraae hat. D-'-rzustellen
von 8 bis 2 Uhr. IV. Paniglgaste 5.
I. Stock, Kilche. 11468
Bedienerin sofort gesucht.
IX, Lustdrrseestr-st- 4, 1, Ttie?e, Tdiii
Nr. 8, 11500
Wirthschasterin
2 Herren, für Wi n. 20 st. Tebalt
Cassierin Slnsangrrin.s. fein. (Kesch.
ts frine Kricbinncn f 18—22 fl.,
S'ubel Mädchen zu jzwer Eomteyrn,
«eochrin'lctt, l4 —20 fl. Lsttn,
Studonmädchen. 12—fl.
51i.ch,ennt dckzen in ar 0ok. Häuser.
-Viadchen f. BllcS ,i2Beri. I2-I.5tl,
vinoirr irfcrt ^ratt Scchroll.l EchlU-er
frratze 1 u. 3. im Hufe rechtS. 11501
Gesucht Haushälterin
aus oin iLnt üc Fro''ttu..' r» einzelnem
Herrn, Hilie da -0 blS 30 sl Goya r.
PorfteV hier. ^nst Tatrlcr, L D»:m-
gusfe 5. 11766
Gesucht Haushälterin für
ll^altwaUerstetlaustalr n d Pennsn. dlk
Kückrenwinh'chast versted'. g l^cb. IahreS-
Lösten, mltZ'l g '. North, I. Naglrrgasse
Nr. Sl. 1 «t 0 tk 1lr>13
Tüchtige Arbeitskräfte gc-
sucht im Atelier sür Kürst und Con-
sectionSstickrrn Meycrrberg I. Erilergaff«
Nr. 14. 097«,
Witwer, Hilisarbeitcr, mit
einem Kinde, sucht Frau. auch Witwe.
Perchtoldsdorf, Kaiseria lrUsabethnratze 4.
10419
Pflegerinnen s. Heilanstalt,
in der Irrenvstegt bewandert, werden zur
sofortigen Ausnahme gesucht. Adresse Crord.
10455
Aeltere Person, allcinfteh-,
anständig, für ffäuslich« Arbeiten, die sich
auch zum Servicen im (Geschäfte verwenden
läht. aufgenommen im Cafe. VI. Magda-
lene n si^a 14 10488
Fräulein in gcfetitcrcm
Aster 's etwa; Ileidermocheie kann,
wird in c, Anftilut dauernd aui,en,
I>- Ruhdorieiiirahe 72, 1, St, 10474
, Pl-otograi-hic! Positiv-
I retoucheurin wird aufgenommen. Zrochriiten
unter .Photographie 10477' an die Crp.
I 10477^
i Maschinstrirkcrin für Privat-
' bauS geiuch». IV L2i nstr ß.' 35, 2. Sti:'.:e,
2 Srock, Tbür 22. 10576
Geschäftsmädchcn, Anfang.,
Tüchtige Makchinktrickerinnen
aufgen. III. Dasierga st r 15. 11046
Tüchtiges Fräulein, im
»?lnka>ls und im Verkehr mit Tomen und
im Anvrobiren versirt für Tamenkleider-
sal..' gesucht. Schmidek I. Kärntner-
strast e 21. 11211
Täckeflickerin gesucht.
Steiner, VI, Canalgasie 3. 1 1 066,
'^Junge MilchaustrSqerin,
auch Austräger, mit kleiner Caution. IX.
Promergaffe 17. 11132
Tücht. Büglerinnen aufgen.
Odemüchk Pnbeeei, IV, Mill-e,, 35, 10960
Tolidcs Mädchen für ein
Tagcaie ausgenommen. Lebn 8 si.. Nacht:
madl^ tld .3 fl. V. Griesaasse 37. 109k^__
Aeltere, sehr geübte ?.Aa-
kchinürickerin wird in der moÄaniichen
Strickerei L>, Sartmann in Tnenlrnl an
der Nordda bn sosort a usgenomm e n, 10331
Gewölbemädchen, Ber-
küufeein, wird oukrenommen, Covditmei
Auyuii Sollinoer, I, Dollzeiie ,3g^14^^4^
Engagirc routinirte Harmo-
nium>'nie!erin, Celiftin und Pri^-ig-rin,
öenriette Jahrbach, X, Zur drbtnnerin
Nr, 34, an der Trieslersirade, «'"E-
meillerplo d Krani 11123
Ganze Bcrpslcgung. 15- o.
I8i, Lakenmädchen, Ans„ s. Mobewaaien-
geschk'r aufgenommen. I. Negensto^r,
VII. Westbahnstraste 8. 11109
Fedcrnschmückrrin wird auf-
Fräulein oder Frau inÜ
500 bi; 600 II, zu i7I°-chrnwe,n,^ch°!t
gesucht, Bolle Sicherbellun, und^
«ehalt monatlich. Antrage unter .S,<^r
Nr, 11614- roll, VII, B-'N°ed^°üe.
Tttohhutnäheri« aufgen.
Auch ein L-dimädchen. Max
Mariahlfferstratze 76., 11711
Hutstaffircrin, welche tücht.
für Damenhüte ist, Wird dauernd.
Ickasliat. Waneck. FavoTitenstrahe 3«. 11610
Ungarin, >,ir., gesucht, dle
ein Mädchen im Lochen °dr-chte6 Unier
.Briv-Ibau; II719- »osll. VI,
Mädchen zum Waschcn^und
77°, "Bukereb 11110-
Tambourirerinnen kür
Monooramwe, sowie tzondüickerinuen ouk-
gnommen, Vl. Mariahilferstrodt
Lebner, Hb73,
Ankängerin oder Lehr-
mädcben auS anstandiaem Hauke wird in
Gesucht tuNI Mchen-
-nidch-n neden sb-i, 18 sl, Lohn, »St,llg-
liche; Haus. Vorzustellen Fr. Vre»^ I.
Navhensteingasie 12.
Tüchtiges Gafcmädchcn in.
«»»hrerzeugnib aufgenommen.
d-Mdsiaz- «, I, tztg„ 2, S'„ Idue 12,
»on 8 b>, !, Udr Borm, 116W^
Hübsch- fesche Bnsfetdam-
Nir feine- «osie-dou- fiir
«enommen, Landstraße, Läuptsteaste IM,
2. St,. Tb. 14.
Fcinbttglcrin für Eurort
üdrr Sommer geju ot. Gute Aeserenien
Bedingung, Unier .S, Il1033- an die Exp,
10033
Gesucht ab 1. Mai über den
Scm..ier eine alleinstehende altere intellig.
gu: deutsch 'srech. Person (Pensionistin re..
,ur Veauisichrtgung er Wohnung und deS
Teteödons einem Arzir gegen L.uarlicr
und monatlich 10 si. "ohn. ohne Kost. Vor­
zustellen mir Re5eren>,n oder LegrUmatlon
Dienstag e)er ).7in,vo-ch zwikcheil halb 2 u.
halb 3 Nbr NeLm. he: Tr. Bürger. IX.
Wöhrlngerflraste 68. Snege rechts. 2. Stock.
, 10593
Gold- u. Juivclcnschlcifcrin
' ««such:, V I. 1-ada-cnooastr 5, Io750
Junge Hilfsaibciterin fof.
ausgeromm«,. XVI. <»aullach-rg-is' 30,
> -°^bur 13, I00I4
Kragenbüglerinnen aufgen.
! X, «erkera cle 20, 10728
! Tüchrigc Arbeiterinnen,
welche derert; ^i Sran'.pre^.'n geardert-t
baden, werden tauecud bejchaftlgr. Adrcfse
! in der Exp. 10692
einen- Woll- und Dirkwaarengeschafte aus­
genommen. .Zum Bienenkorb*, ^II.
^lorianieafse 1.
, ^zur Pflege eines altcrs-
, schwachen v-rrn, aui dem Lande wird iedr
krä'üge Verton --sucht, II, Unt, Augortr^
«rod e ,5, 1, Slo, 2, St,, Id, 17, 11382
Micdercinfai'lerin ins Saus
aeluch« Svitzer u, Stein.,, 5'Il, Siechen-
sterno^^^ l6a^^> 111^5^
??tädchen in Kassceküche aus-
a-n-mm-°, XX. W-ll-n»-instr°st- ^-,32,
I-ose, 11 t eO
Fräulein für Magazin und
Siloerstra tze 11- 1159 2
Geiibtc Häklerinnen für
keine SrebenhaNerei mii Berlen ansgenonr.
, IV, LIo ?boum; offe 15, Boffel. 115 25
! Lcbrknädche.k wird ausgen.
m Väickvoeschäit 2, Ländler, VIII.
AlsieNean. 2,5 9033
Tüchtige Greilernäberin für
IX. Licchtenst-instrast- 2S. Lajchek^'^«'!,


[ 2023-06-29 10:44:58.138 - 19000424 - Seite 22 ]
OienstLL
X^eues Wieller l'sKdiLtt.
Strürn-Gesuche.
Männliche Kategorie«
Tüchtiger Majchinenschlosser
such! L-stkn. 2°wi> Blagojcwic. III. Ungar,
gaste 2S. 3. Sx,.. 2. Sl.. Tour 2 ». 1I VUL
24 ^pril 1900.
111
Commis, 19 I. alt, sucht
irgendwelchen Posten ali Jncastant. S--
schSstSgänger. Agent oder dergleichen, kann
kleine Caution leisten. Gcs. gulchriilen an
A. B., III. Barichgaste U, I. Lt.. Tb. 12.
I0<;22
Junger Comptoirist, nette
VII. «aiserstratze 115.
11041
Buchhalter, Cassiere, Vertreter,
koftenirei Etellenanmeldedurean, o
gletschmarkt 1S. >1725
Ein gelernter Kettenschmicd
.^tscher, verheir., kinderl.,
^ langen Zeugnisten. bittet und Schloster, ledig, bittet uin einen Posten
UM Posten, nimmt auch HauSbesoraerstelle'-
^ B.. III. Gftettengaste 13. Tb 3. 10333
Lediger Ltutschcr, gcpr., mit
Jahreszeugniffcn. nüchtern unv rein. sucht
als Heizers' Hat aber nur an der k. l.
Sraatsyewerbeschule in Dien die Ckecial-
cursvrüsung mitgemacht. Hat auch als
Hei;er schönes Zeugniß. Gebt auch alS Ge-
schäftsdiener mit N. Laution. Anton
tzöchste^rg^st. 8.-3.^^:
Jung. Mann m. Platrkennt
Nissen bittet nm Ltcllc als
.Rutscher oder .Hausknecht.
Tt., XVI. Ganglbauergassc
Nr. »2, b. Greisler. «893
Junger Mann sucht Poftcn
als Buchhalter. Comptoirist. Magazineur od.
sonst irgendloo im Schreibsache untcrzukom.
Anträge erdeten an I. G., IX. Flncht-
goss« 8. Thür 3. 11174
Ein im Wein- u. Bicrsach
tüchtiger Mann wünscht als Vertreter oder
Reisender unterzukommen. Unter »Lüchtig.
tadelloses Vorleben 10354' an die ürped.
10351
Schuhbranche. Tüchtiger
Verkäufer wünscht Dosten zu wechseln. An-
träge unter »O. K. 5^1' an die Erd. 5341
Junger Mann, cautions-
fähig, sucht Posten ois Castier oder Portier.
Unter ,L. H. 8653- »oftl. III-2 Le,-
gaste. 8659
^lunger Mann, militärfrei,
der Mtnufarturbknncke, der deutschen und
cioatischen Sprache in Wort und Schrift
mSchtig, dilt t um Stelle alb Jncostant oder
irgend eine rastende BeschSstigung. Könn
50 Kronen Caution leinen. ..r. Banmnnn,
VII. Neubaugaste SS. Thür. 5. 19597
Gew. Geschäftsmann sucht
Stelle zu Eincaffierungcn oder sonst ge-
eigneteu Dosten. Derselbe ist auch cautionZ-
fähig. Vermittler bekommen 50 fl. I. H.,
II. Untere Augortcnstraße 4, 2. Stg.,
I. Stock. 10525
Junger Mann, 25 Jahre
alt. wünscht als Casfier oder in einer sor .7
stigen Anstalt als Diener Posten. Rudolph
R-, V. Anztngrubergafse 28, 1. Stock,
Thür 7. 10512
Baupraktikant mit drei Ge-
werbeschulen sucht einen Posten. I. Mracel,
III. Rudolphsgaffe 36, Th. 7. Hof. 10623
l5jähriger Bursche bittet
Wghr^ngkVgllr Ul'l22!^'T^^^ 1 0^1
2Üs Bureau- o. Geschäfts-
dienkr sucht junger vertrauenswürdiger
Mann .welcher als Expedient und In-
raffant Zeugniffe besitzt u. sich auch zu Lager-
Magazins- und Schreibarbeiten verwenden
laßt. Posten. -Gef. Anträge unter »C. O.
Nr. 98397' an die Sxved. 98397
Als Geschcists- oder Bureau-
dirner bittet iuiiger Mann um Posten.
H. Meixner, IVI 2 Koppstraße 23. 3. Stock,
Tbür .31. 11868
LautionssählgeS Personal,
Gcschii iS-, Haus Itnd Bureaul jener,
Hausbesoroer jeder Pros isio» einvf
kuftenfrei Jnftitur Buch, I. Wollzette
Nr. 18, t. Stoik. 1I16Z
Gcschäftsdiener, jung, int.,
mit Platzlrnntnisten. bittit um Posten.
Ruder. IX. Lusllandlgaffe 3, Thür 24.
10715
GefchästsLieuer, Kutscher.
HauSdieuer, HauSkuechte. Burschen
vom Lanoe empfiedlt bestens
Jnktttut „Ausiiria". I. kSrunanger>
nasse I. Telephon 7389. II784
Junger Mann, hübsche Er­
scheinung sucht Kammerdienkrstelle. XV.
Biitoriagaste 10, Tb. 4. 10356
32jähr. Mann, ledig, mit
grösterer Eaution und langjShr. Zeugnistkn
sucht Posten in Geschäftshaus oder als
Kanzleidiener. Zuschriften erbeten an I. V..
XVIII. Hildebrandgafse 6, Thür 9. 10817
Junger Mann, militärfrei.
Wünscht einen Posten als Geschästsdiener
oder Hausknecht, kann auch mit Pferden
umgehen. XVIII. Schulgaffe 42, HauZ-
besorger. 1100 i>
PläMündiger Mann von
malellosem Vorleben, eventueller Sichec-
steUung. bittet um Geschästs- oder sonstige
Dienerftelle. H. Platzer, XVIII. Pjeillos-
gaffe 20. Tb. 10. 11306
Junger Bursche, 24 Jahre
alt, bittet als Geschösti- oder Hausdiener
untrrjulommkn. I. T., WähringeraLriel
Nr. 124, Thür 14. 10062
Wer braucht einen treuen
Diener !m Geschält oder Kanjlei? RäheieS
I Salttborg. 6. beim Hausbesorger. 10445
Mehrere kräftige Hausknechte
mit Platzkenntnistrn und gnten Zeugnisten,
sowi> nach einige netie Saudbursche».
die mit Pferden umgehen kSnnen, ewpfiehit
lostensrei ssrau Seidel. I. Tieser
Graben Nr. 1<», I. Stock. Tele.
»hon ll»»L«' 11759
,lunger Mann. Tischler, bittet
um Posten als Hausknecht, Geschästsdiener
oder in emer Fabrik unterzukommen. I. W.,
V. MahIeinSdorserstr. 62, Th. 14. 10540
Junger Bursch vom Land
bittet als HauSluecht oder Kutscher uiiter-
zulommen. 8. F.. IX. Berggoste Nr. 18.
2. St,.. 5. St.. Tb. 36. 19926
Junger Bursche vom Lande
bittet um Posten aiS Hausknecht. III.
Barichgaste 5. L. u. ^11204
Sattler und Tapezierer bittet
UM Posten als HaussaNler oder Haus­
diener. Kalh.. ledig. 27 Jahre alt. Briefe
erbeten an F. B.. X. Humboltgafle 36.
2. St., Tb. 14. 10610
Junger Mann vom Lande, mit
schönen Snschcrzeuqn'sien, bittet um Stelle
olS «iltfck.r. G schäfls- oder Kanzleidiener
utt.erzukommen. A Bre nößl, LV11! Martins»
straße 36. 2. Stock. Th 11. 10720
18jähr. Bursche bittet um
einen Posten alS Neitbursche. Adr. Him-
bergerstraße 152. Th. 7. Kontny Martin.
103><1
Tücht. Kutscher z. Keschästs-
wlirzett, .'SL ^ahre, mkt »i. ,.^eugn. auch
f. Landwlrtdschafe, empsiehlt koseenlos
Institut Karasek. I, «voNzeile 5. 1144l>
'Portiere und Hausbesoroer
vcrschleden^r Profeisjonen mit prima Zeugn.,
wir Frauen, arbeitsam und tüchtig im Woh.
nung vermiethen. 1i768
mrhz^ere nette (»lefchtiflsdiener.
tüchtig im Packe»', sowie Kundenverkel r. ferner
Ä tttchttqe Mefchof.-ktttscher mit 2 und
4jähr. Zeugn. v. Wiener Häusern emvsiehlt
kostenfrei und besorgt sehr rasch ?fzau
^osepbine Sattler. X Domgasse
Hausbcsorgcr-Ehcleute ohne
Kinder, mit outen UmgangSsoi,nen, bitten
um Stelle, I, B,, III, MohSgaffe 27,
; diie 16, 0541
Um Hausbcsorgerstclle bitt.
sehr anständiges Thepaar. Der Mann ist
angestellt, hat sehr viel freie Zeit, versteht
alle Haus- und Gartenarbeit, die Frau ist
rein und nett. V. Wimmergaffe 21. Thür
Nr. 13. 10109
Kindcrl. Hausbesorger,
Maurer, tücht g in Gas- und Va'ierl.. sowie
ollen HauSorb. m. netter arbeitSs Fran und
vor^üql. 4j.u.8j. Zeugniß empfiehlt kostenfrei
Nrrtb-Ze'.niczek. I. Naglergasse 21, 1. Stock
Telephon 1305S. 11814
Anständ. kinderloses Ehe-
paar sucht befferen HauSmeisterposten. Adr.
Erpedition. 7841
Kinderloses Ehepaar, der
Mann tüchtiger Kutscher und HauSbesorger.
Frau sehr fleißig und ordnungSliebeno,
langjährige Zeugni^e, sucht Posten in seiner
Art oder als Portier. I. W-. I. Schwarzen-
bergplatz 6. beim Portier. 8258
Kinderloses Ehepaar wünscht
seinen Posten blS 15. Mai zu verändern.
Auskunft XVIII. Tietesgaffe 4. 10466
Hausbesorger-Ehepaar,
in den 30ei Jahren, sucht Pasten, beffstt
Ssäbe. Zeugnist. H, K., III. Haudtstroste 12,
Tbür 0. 10392
Kinderloses Ehepaar mit
7jähr. Zeugnissen wünscht seinen Posten
mit einer größeren HauSbeforgerstelle zu
verändern. Adresse I. K.. X. Leebgasse 39.
11075
Gärtner, verh., kinderl. sucht
Hausbesorgerstelle in Wien oder Umgebung.
ÜI. Ungargaffe 36. Th. 2. 10370
Ungar, Bankbeamter, über-
nilnmt iltbersetzungen. ung. Abschriften, er­
theilt auch schriftliche Antworten. Zu
sprechen von 6 bis 8 Ubr Abends. Feher.
XVI. Neulerchenfelderstraße 21, 1. Stock,
Tl'ür 13. 6454
Tüchtiger Architekt und
Bäutechniker. der deutschen, böhmischen und
französischen Svrache mächtig, sucht sofort
Stelle. Zuschriften an A. B. XVI. Thalia-
straße 100. Parterre. Thür 1. 3678
Nebenbeschäftigung als
Kunstg.w, sucht Zkichnir und Mal.r, jun,.r
intrll. Mann. Ges. Zuschristen erbet, unter
. 8. H, 10839- an die SrN- 10839
Juua.
biltct um
stanj'n Tag.
Haukbksaraer.
Maun, Hausbesorger,
NebenhelchSstiaung sür den
Kutsch!ergas,e 21. F. B.,
I040I
Kutscher, 23 Jahre, ledig.
Mit 2jäbrigem Zeugniß, bittet um einen
Posten. F. D.. X.'^ ^«rmarschgasie Nr. 41,
Thür 20. 11153
Kutscher mit 23jähr. 3eugn.
sowie guten Kenntnissen sucht Stelle in
einem SeichistShause. R. L., V. MatzleinS-
doiserftra de 7a, Th ür 1. 1 1107
Kutscher, 26 Jahre alt, mit
l^ahrarzeu,nisten bitte» um Posten, gebt
auch als Geschästsdiener oder Hausknecht.
A. E-, X, Hkibultzgali 48, 1. Stock, Tbür
»r. 14, 10513
.306 K. Demjenigen, der
tüchtig, kaufmänn. Beamten in ungelündigt.
Stellung mit prima Referenzen eine sichere
bessere Stellung verschafft. Anträge unter
.Routinirt 10787'^ an die Crp. 10787
Gepr Heizer u. Maschinist,
31 Jahre alt. ledig, bittet um Stelle.
I. H.. II. Schweidlgasse 5. Tb. 2. 106LM
50 K. Demjenigen, der mir
lu Dramway-Conducteurstelle verhilft.
Vollste Tiscretion zuyefil^rt. Selb. ist25J.
alt, gelernter Mechaniker. Gef. Zuschr. an
W. III. Arsenalweg 7. 10750
Junger Mann niit ztvci
Realiiaffe», der deutschen und dolnischen
Sprache in Schrift und Wort »nächtig, sucht
Posten in Kanzlei. Gefl. Anträge an F.
G., VI. Magdalenenftraße 4. Stock.
Thür 16. 10483
Bäutechniker, Absolv. einer
Baugelverlsch s Stellung in Wien. Offerte
an G- GrtSka. Lberglogau, Preußisch,
Schiestc». 10333
100 Gulden Demjenigen,
Welcher einem gewesenen Bankbeamten,
Hausbesitzer, eine angcmeffene Stellung
verschaffen kann. Adr. Exp. 11396
Slls Magazineur, Reisender,
GcschäftSleiter sucht junger tüchtiger Mann.
gelernter Glaser, dauernden Posten. Geht
auch auswärts. Prima Zeugniffe gerne zu
Diensten. Gef. Zuschriften erbeten an I. W.,
V. Arbeiterg a ffe 27, 1. Stock. 1033 2^
Eisengießer auf Lustergusz,
der auch ftormplatten machen kann. sucht
Posten, ss. ff.» XIII. Hütteldorierstr. 273.
36«^2
Suche TteUe ats ^ayIkeNner
odrr zum Tchank aus Rechnung, caukiauti..
mit langjährigen Zeugnisten. Sehe auch auS-
wättS. Unier ,E. P. 7 788" postl. Zeilel.
mau>r. 7788
auch
Geprüfter Heizer,
Maschinwärter, stet« nüchtern und vcr-
iSHIich. bittet um dauernde Stelle. ÄnierS-
oors, Ortstrahe 21., 14^
Schlosser, L3 Jahre alt, ge-
piüster Heizer weicher auch Sprahenkennt-
»isti besitzl, und zwar englisch, iialienisch.
croalilch, böhmisch u. Rutsch, bittet um
dauernden PosiiN Adr. I. ül, Pan der
Nüllgaste 18, Thstr 4. 10210
Junger Bursche, 21 I. alt,
miUtärfrei. bittet um Posten als Mitsahrer
in einem GeschäsiS- oder Fabiilshause. Ö.
Gröber. XVI-2 tzasnerftrade 4. 3. Stock.
Thür 31.
10588
Tücht. Schweizer bittet um
Poftcn. II. Rothcnsterngoffe 23, Tb. 4
10360'
21 jähr. Bursche mit Stelz-
fuß bittet um Posten, besitzt JahreSzeugniß,
erlernte dos Zleischhauer-Selchergewerbe.
Geht als Eßzeugputzcr. Eduard Hühner,
XIV. Allmannstraße 5. 10652
Gelernter Tischler, 20 I.
all. intelligenter Mann. bittet um befferen
Posten als LauStischler oder GeschäslSdienrr.
M. R., III. Baumgaste 18. I. Stock.
Tdllr 0.
10656
20 Kr. Honorar Demjenigen,
mir rine Stelle als Maschinist oder ahul.
Posten veischasst. Habe sehr gute Zeugniffe.
7l. W.. Favoritenftrahe 27A. Paricire.
Tbür 16. 10015
2 junge Burschen mit Platz-
kenntnissen. welche auch mit Pferden Ulngehen
können, bitten um Posten. A. P. und
I. W.. X I X. Pa ntzergaff e 20. 11375
Tüchtiger Friseur, Herren-
bediener, sucht Posten hier oder in Eurort.
II. Novarogaffe 44, Leinkauf. 11395
Junger intellig. Bursche,
militärfrei, bittet um Beschäftigung. C. S.,
XVII. Leiterme-ergaffe 25^Thür^3.^1576
Ein tüchtiger Mctallschleifcr
bittet um Arbeit. H. K.. III. Gärtner-
gasse 12, 2. Stock. Ttzür 12. 113.'i4
Stellen-Gesuche.
Weibliche Kategorie.
Bonne, tüchtig u. vcrläsrl.,
mit JahreSzeugniffen sulht Posten, auch aus­
wärts. Gef. Anträge unter ,H. K. 586:;'
an die Exv. 5863
Deutsche Bonne bittet um
Stelle zu größeren Kindern. Kann Hand­
arbeiten und kleidernühen und hat schon
als solche gedient. E. R.. V. Schönbrunner-
straße 115, 8. St.. Th. 19. 11589
Geprüfte Kindergärtnerin
Wünscht in einem befferen Hause zu zwei
Kindern unterzukommen. M. E., II. Kurz-
bauergaffe 4, 1. Stock, Thür 18. 10077
Jndustrielchrerin, im Nähen
geübt, sucht Stelle zu Kindern in besserem
Hause. Briefe an R. S.. XIV. Diefenbach-
g^ffe 32. Thür 1.
Tüchtige Buchhalterin mit
JahreSzeugnrsien suckit Stelle I. Schönlatern»
gtiffe 6. .3. Stock, Löwy. 999 2
Verkäuferin, Anf., sucht
Posten gegen ganze Verpflegung. L. R..
Tornbacherflraße 51. 10439
Verkäuferin, bet den Eltern
Wohnhaft, sucht Stelle. Neubangürtel 42,
Mezzanin, Th. 9. 10676
Bitte als Verkäuferin, An-
sängirin. mit sreuiidiichem Akustkin. unicr-
zukammcn F. F.. III. Bkatrirgaffc 12.
II122
Als Verkäuferin oder Maga-
zinkiltin mit hübsch» Echrist sucht 22jähr.
Mätchon Ttollk. Briefe erbeten unt. „M. I.
Nr. 10605» an d ie Sxp. 10685
Berkiiiiseriilnen,
(fomptotrifriiiueii, G islierinnen. Ln»
denoiävchr», Trafik Verschlettzertiiiien
besorgt koftenfrei Jiifttkut Buch. I.
Woll,eile les. I I464
Verkäuferinnen, Ladenmädchen
(fomptoirlkttiiiie» lmpstehlt deslenS
Fnft. .,-Nilftrta". II787
I. Giünangergasse 4 TelephonTlliSt»
Junges Mädchen, Anfäng.,
sucht Stelle als Verkäuferin. T. Th.. VI.
Hofmühlgaffe 13. Tb. 3. 10367
Biadchen von angenehmem
Aeustern, mi! JahreSzeugniß, wünscht aiS
Bcrkäuterin oder SiScasiieitn unlerzulommen.
R. L.. IV. Thueuaaste >7, Td. 19. 10708
Solides anständ. Fräulein
wünscht als Detkauserin oder Siheassterin.
auch in Ztlchwaarengischasl. unter,u-
lomme». A. r.. II. V°tt»tstrone 7.
I. Sinck. Tdllr 7. 1141.
fsraulcin, aus beiierem Hause,
«niangerin, sucht Stelle a!L Betläui.rin.
teNe.tin mehr.aiis gute BthanSIilna als a i.
stopen Gihait. Briete crocic längstens d S
i. Ma, un'.-r L. V .«."»»S»
r«»»»>!lUentf«eig. N.->O-. 10596
Tüchtige Trafikverschleisrerin
bittet baldigst unterzukommen. Alierstraße
Nr. 7. 3. St a. 2. Stock. Tl^ür 31. 11726
Junges Niädchcn bittet als
Ladenmädchen oder -.iassierin unterzukommen.
Anfängerin mit 3jähr. Zeugniß. Louise
Haiddogl. ix. Marttgaffe 1.3. 10727
Anftäiidigcü! Ntädchen bittet
als Ladenmädchen oder als Verkäuferin.
Anfängerin, unterzukommen. L. S-, I.
Rudolphsviatz 0. 1. St.. Tb. 15. 11405
Junge intelligente Sitz
cosfierin mlt schönen Zcugniffen sucht vier
oder auswärts Posten. Adr. I. S-. IX.
Tdurngoffc 2. bei i^rau Winter. 10910
Tervircassierin, inteN. feine
Person, für jedes Geschäft verwendbar,
sucht «tellt. Auch auswärts. A. Dusch,
XIII. Linzerstroße 67. 1. St.. 22.
10i>64
Tüchtige solide Scrvir-
cassierin, der deutschen und böhmischen
Soroche mächtig, wünscht baldigst unterzu­
kommen. L. M., IX. Berggasse Nr. 41,
Thür 23. 10452
Junges hübsktzes Mädchen
sucht Posten als Koffeehauscastierin. Anfäng.
Gef. Zuschr. erbeten an B. 7. III. Srroh-
gaffe 5. Th. 4, L^pilo.
10850
Älnständiges Mädchen, An-
fängcrin. wünscht als Servircaffierin in
einein Tagcafe unterzukommen. L. D-.
I. Kumpfgaffe 6. 2. Stock Tbü- 14. 11057
Tchankcassierin bittet um
Stelle. Selbe ist sehr tüchtig. K. S.. III.
Avostelgaffe 31, 3. St.. Tb. 65. 5750
17jäbriges Mädchen bittet
als Echanktaffierin, eventuell Ladenmädchen
unterzukommen. Selbes ist eine Wienerin,
kann gut rechnen und schreiben. H.
X1I-2 Tiefenbachgaffe 47. 1. Stock. Tbür
10516
Nr
Geübte Maschinnäherin auf
Singer und Ringschiff (Blousen o. Kleider)
bittet baldigst unterzukommen. II. Darwin-
«asst 37. Z. S tock. Thür,34^ 10806
Feine Bürgcrsköchin bittet
»m Stellt, IX, D Orsadsastc 10, 3, St,,
18^ 11892^
wichtige Nushilfsköchin
sucht Posten. Bitte nur geschlossenen Brief,
V. Kompertgaffe 3. Thür 12. 10416
Eafcköchin, anständiges
Mädchen, sucht Pnften, G, K„ III,' «e,el-
gaffe 0, 3, Stock, Tbür 22, 10611
.Köchin für Alles sucht
Stelle, IV, Gnideg,gaffe 31, 2, Stack,
Tb, 13, I, r, 112,55
^töchin f. Alles, Schlesierin,
wünscht baldigft in einem chrn'ilichen Hause
uniee,ul°mmen, III, AdamSaafle 17,
^ür 15, M, L, 1 1257
Köchin für Alles bittet in
beffencm Hause zu 2 cd. 3 P rsoncn unter-
zukommen, P. F., III. Haupchr, 80, Tb. 3.
I057I
Junges Mädchen, kath.,
sucht Posten als Verkäuferin, Anfängerin.
Selbes kann sehr gut rechnen. Gef. Zuschr.
an M. H., VI. Canalgaffe 5, Tb. 11. 10659
Für Ikijährig. intelligentes
Mädchen mit sehr gutem Bürgerschul-
zeugniß wird Anfangsstelle alS Verkäuferin
gegen N. Gehalt ges. A. D., V. Rüdiger-
gaffe II, Thür 5. 9670
Junges fesch. Mädchen,
große Erscheinung, bittet als Verkäuferin
oder als Cassierin unterzukomnlen. XVI.
Seitenberggaffe 15. Th. 27. 11061
Junges sehr hübsches
Mädchen sucht Posten als Verkäuferin,
Schankcassierin rc. bei kleinstem Lohn. II.
Stadtgutgaffe 14. Th. 58. 11369
Prakt. Milchverschleisterin
sucht Pastkn, Uebernimmt auch MUchgkschäst
aus Oikchnung, XVI. Hasnerftraß, 50,
T^ür 2 0, Braschtk, 11310
Äöchin f. Alles sucht Posten
bei kl. f^amilie, geht auch mit aufS Land.
XIV. Bcnedikt Schellinyergaffe 25, Tb. 19.
10591
Koch», für Alles sucht Stelle.
XI5', Robrrt Hamkriinsjaffc 17, Tb, 4,
^10631
Köchin für Alles bittet um
Daftku, M, «„ II, Sj-rningaff« Nc. 11,
bki ,T, «lauß, 10706
Köchin für Alles bittet um
Posten. Scheut keine Arbeit. VII. Burg-
gaffe 130, 3. Stock. Thür 29, N. P. 10858
Bessere Köchin für Alles,
die selbständig gut kocht, bittet in einem
feilleren christlichen Lause unterzukommen.
Adr. L. I.. VIII. Strozzigaffe 15. Td. 6.
10898
Anständige .Köchin f. Alles
sucht Posten zu 2 Personen. Geht mit aufs
Land. IX. Schlickgasse 2, beim Portier.
-- 1 0424
Bei'sere Köchin für SUles
mit Jahreszcuün, wünsckt zu 2 Lculcu iiebkn
Bn'icnarin unt.rzuk. TIV, Braunhirscki n.
gaff, 4,5, Th 8 a. 19574
Nette Köchin für Alles, die
skhr ikin uuN auständia iit, bitt» uu, Etkllk
>u 2 odkr 3 Personku in chrisliithcr Familie,
I, L,, XIX- 1, Harbia, 18, Tb, 10, 11270
Berkäuscriu, junge Witwe,
im Kundenverkehr, sowie allen Näharbeiten
versirt. der französischen Sprache mächtig,
sucht Posten in einem feineren Geschäfte.
Briefe erb. an Minna Peter. XVI. Gürtel«
itrasie 40. Tb. 4. 10925
.Köchin, die sehr gut kochen
kommen, B, M.',"xv i, Lerchenseldergüitel
Nr, 20, 1, St,, Tb, 13, 10404
.Köchin m. Jahreszcugnissen
VI^' VI^N,"ode'?7x.^B»irl"J. 2, 7!anrai
til. ??!oridrderf, Krafftgasse 2. 1('896
Gute selbständige Köchin
suSt Stelle. XIV. Wärzftraße 54, 3, Sl,
Tbür 24 1065«
Jüngere bessere Köchin mit
sehr guten Zeugnissen, sympathljcH ur.-'
brav. sucht S/elle neben Stubenn'ädchen od.
Bedienerin. A. F., X. Naaderdabn 7 *^e
Nr. 13. Th. 9.' »l49
Jntcll. tücht. Köchin, .10 I.
jLbriqem Zeugniß. versteht ou<
Schneiderei und HauSwirthiTaf!. sucht in
feinem christl. Hause Irei Zwei odrr diki
Personen oder auch bei einzelner Persön­
lichkeit Stelle. Gek. Zuschr. erbeten unter
,A. G.'. I I. Hüldg ass e 3, Tb. 20. .19575^^
Köchin, welche seldsiüudig
kochcn kcn». bittet um Posten in beffere«
BüraerSbauS, IV. Hauptsiraße 15, Poini».
Aeltere Köchin suchi Posten
bei kleinerer Aamllle oder einzelner Dal:i'.
VM. 9r>scphstädlentr. 83. Tb. 4. 10577
Köchin mit 2jähr. .Zeugnissen
und guter Nachfrage, wünscht i»; einem
HerrschaskShause als Küchenmädchen unter-
zukomln. VI. Magdalenenstraße 62. 10593
Einfache Köchin sucht Posten.
hilft iin H.iuSilcken mit. C Z., VI, s>ill«
.jraderullsre 5. Th. 6. l
Gute .Köchin, die auch
die bäuSiiche Arbeit verrichttt, sucht Stelle.
B, M. G,, Eingerftraße 8. 3. Stock, Tbür
Ne. 19, 11017
Köchin wünscht zu kleiner
Familie unierzukommen. Wenn möeiic^ausS
Land. X. tzumdvldtgaffe 25, Tb.
Tüchtige Köchin wünscht in
feinem Bürgers Hause unterzukommen.
XVIII. Schumanngoffe 39. Tbür 1. 11291
Eine Köchin, die gut kochen
kann und auch Häusliches verbc^i, 7 ^iet
um Posten. II, Pa,maniien,affe 7, 3. St,,
Thür 17, 112N
Selbständige Köchin, die im
Häuoiichen milbilst, wii.icht Ueich, -,-r
ab 1. Mal unterzulommtn, II, Wtder-
gaffe 18, Thür 2, 11307
Gute Köchin mit Jahrcs-
zeusniffen bittet neben Stubenmädchen unter­
zukommen. II, Padkenheimzaffe 51, Tdür
Nr, 3,
Bcsicrcs Mädchen sucht
Posten als «ochin in seinem chrisU, Hause.
X, kilachgaffe 126, Tb, 6, 10654
Jüngere Frau mit guter
Nachfrage sucht zu zwei Personen alS Köchin
ober zu elnem Herrn als Wirth'v anc.ln
unterzukommen. M. K-, HernalS.-
manngaffe 76. 1. St.. Tb. 9. 1t-st2.
'^wei Lchwcstern bitten ia
beffecem chiisll, rause als Köihin u, Studaa.
Mädchen unierzukommen, am liebsten in einetN
Hause, da selbe schon zwei Jahre zusammen
aedwnt haben. M, N„ III AdamSgane 23,
Thür 3 152,-
Bef'scrc KindSfrau, welche
nähen kann, sucht »u »loßeren »inbern
Stelle, lk, Wolsert, XI. tzaudtftra^I,
Pari,, Th, 86, 1077»^
KindSfrau mit »jährigem
HerrschostSieusniß sucht Stelle, XI.
stiaße I, I Stock, iKr 16, F- 6 8746,
Einfache Kindsfrau vom
Lande, 35 Jahre °l>- Encht deutsch uub
ungarisch, bittet um Stelle «. H,, I^
Narbbabnftiaße 8, 1- Stock, Thür 7. 10450
Köchin für Alles mit
JahreSzeutznissen, welche häusliche Arbeiten
verrichten kann, bittet baldiast unterzu­
kommen. H. svani, X. Eaertgaffe 20.
3. Stock. Thür 21.
11322
Köchin für Alles mit Jahrcs-
zeu,nisten sucht Polten, l'I, Windmübl-
gaste 3, Parterre, Thür 4, A, tz, II424
Köchin für Alles bittet uin
Posten. Th. K., II. Präger Reichsstroße 15,
Thür 16. zii96
Eine .Köchin für Alles bittet
Posten. E. S
Nr. 10, Thür 16.
um Posten. E. St.. XVIII. Antonigasse
11.'r38
Besseres Mädchen mit
JahreSzeuaulsten sucht Posten als einfaches
Siubenmädchen ober Mädchen sllr AllkS,
VIII, a-chgaffe 17. beim Hausbesorger,
11541
Mädchen vom Lande bittet
um Posten zu einein Ilinde. III. Anastaffus
Grüngaste 10, Tbür 29, 11590
Besseres Mädchen^
Bohme», welches eiwaS beuisch surjch,^
Wünscht in christlichrm ols Köchin
oder zu einzelner Dame für Alles unterzu­
kommen. Selbes reflectirt wehr auf gute
Behandlung. M. I.» btrauchgasse
11507
Jüngere selbständige Köchin
mit schonen Zeugnissen bittet uin Stelle
für Alles zu 2 bis 3 Personen in einein
besseren Hause. K. W., I. Singerstraße 30,
bei Fr. Z erne r. 10913
Junge Schlesierin bittet um
Posten als Köchin für AlleS nur in Hess.
X.
christl. LauS: geht auch oufZ Land. R. T..
Himbergerstraße 88, Th. 3. 11243
Aeltere selbständifle Köchin f.
Alles fucklt stelle. IX. Sckubrrtgasse 14
2. St., Th. 22. z 054 z
Junge einfache Köchin für
Alles bittet um Stelle iu k!uteni christlich,
Hause, K. P,, III, »lposielgaste Nr, 23,
Tbür 0, 1II7ll
Anständiges Mädchen mit
lanaem Jeuauist nni--i ai« .ilnchin ist, -stgkz
baldiast unleiiulom.uiu, Äeulischiwaaicn,
verschleisi, Josephstädteisilaße 67. 11202 j
Praktische Kindsfrau sucht
Posten in gutem christlichem Hause >u
lieinem Kinde oder ,we> gt°mecn. X>1.
Vl^i^iaaaste 4, 2, St,, T b, 10- 11-.7
Nettes Kindsmädchen,
15 Jahre alt,
zu einem Kinde. L. S., IX. Eodrerkigasse
Nr, 18, Tbür 11,
Jung. Mädchen m. Jahrcs-
,engn,st bittet als «inbimädchin ,n eintm
besteien Lause unter,ulamme». L. N.. III.
Haudlstraste 27, Thür 10, 10d6-
Ungarisches Mädchen,
vom Lande, 14 Jahre alt sehr gelchicki,
sucht Posten ,u »indern, M, R.. Him^rger-
stiaste 23, 10976^
Mädchen, 1v Jayre nlt,
sdricht deutsch und nn,arisch wünscht ai»
Kinds,nädchkn unterzukommen. III. tzaudl-
steaste 126, TdUe 62. 110^
Besseres deutsches Mädchrv
sucht Stelle bei I oder 2 geistar. n kNrdnm.
siimmerbürsten und waschen auSgenommeir.
Abreise II. Tarw'ngaffe 33. I I836
Kammcrjungfer, tüchtig in
ihrem Fache, praltisch aus Reisen, sucht
Stelle. Gebt auch als AuShilse. I, Füdrlch,
gaste 10, Pa rter re. 11372
Eine Schlesierin bittet um
Stelle al» .vammermidchen oder beffere.
»tubenmädchin. bestp» rwetjährtge Zeustniffe,
Adreffe L. H, IV, Brahmtplatz 4, Thür 2.
I> 532
Junges Mädchen, Anfäng.,
sucht Posten als SinderftudenmSdchen.
N. N„ VIII, «ochgaste 26, 2. Stiege,
I, Stock, Tbür 5, 11282
Eins. Stubenmädchen sucht
Posten, «, W,, X. Seneselbergaffe 37,
1, Stock. Thür 8, 10300
Eins. Stubenmädchen suchi
Posten als solcher oder Mädchen für Alles
in besserem Hause in Wien oder auSwärtS.
Anna K., Laug-EnzerSdorf Nr. 80. Td. 9.
10756
Tüchtiges Stubenmädchen,
welches gut lochen kann und schon in einem
Eurort tbatlg war. sucht solchen Posten oder
bei feiner s^an'ilie. F. C., III. Hauptstraße
Nr. 22. 2. Slrrge, 2. Stock, T^ür 12.
L06k)S


[ 2023-06-29 10:44:58.138 - 19000424 - Seite 23 ]
rkr. 1^1
visllLtLK
-ienes Diener
24. .^prü 1900.
Anstand. Mädchen für Alles
billrl um P°tz-n ,u,Nk>n-r S°mlU«. wo
lelwas böhmlsch gesprochen wlrb. X.oyn^
Siellen-Gefuche. l bi.,-,"um'P°tz-ull-m-r s°miu. °°
Wetdltche Katekorie.! '^w°'Pb°dm.!ch
27jästr eins. Ttubenmädchen^ ... «„,-;Nkd--n^
such, Ei-Uc, „dt -u» iu «,nd-rn Iti. Tcut,chcS Madmcn f. 2lueo
S-»b„,ft-os° 14.» Sl°.. Th. 7^0^-u«.^
Ttarkeö Mädchen für 2lllcs,
Feines Ttubenmädchen, das
^dr 7ur Nützen und fcifiren lann. sucht
tzr Nüyen e
tellc ^ehr sctzr^gerne Relsen.^X^ II.
Vaiffveaist 12.
Einfaches Ltuvenmädchen
^uchl »..
Lteuk. »..
Stc.5. Ttzirr 21.^
Mitterfteis 3,
11256
Stettes Ttubenmädchen sucht
kikll. Ä., Wiu 2 iuühl,ofir o. 1-
rw-i 11. 11168,
Üllü Ttubenmädchen wünscht
»rfirri; wclchcs
11 ii 7 '^^rau 1 r 0 ü!^len IN unv kochrn kann,
>ei "in r>kdondlnn, ni^eriulommcn.
2. T,, VI. r-iimirudtn,. 3,
in allrn bou-l!chkn Arbrittn iLchlis, blUkt
um P°ft-n. Smil» P., VIII. L-rch-^ü-
Rr. 5, Tdüc 8. 11020^
Lerlüßiiches Atädchtn t-?»lles
Junges anständiges dlädch^
ditl-l um Siclle. IX. Lhurn^ffe ^ii 37 l
———— 7 —-U-
Besseres
Mädchen^
Posten ru christlichem Hause
drei Personen, kann einfach,'
Friedrich Kaiseraasse 5S.-
bit et UNI Posten zp orößer.r FamiUe IV
Lkarh m-era^asse 10. Ttz. D. L ^lOosI
l'rctres 'Mädchen für Alles
.itttt um Poükn ,u ru»>. i''
ch7,iU.brui tzauic. 1'. t:., III
gu sk 26. .3.^'
"S,°ck. idü/'43. 1107>!
Alntändig. Ttubenmavmen
- n! 2 l> oul lochcn u:iS moichinnöhrn
L 1'°!-'» -n von,-, wo
Niü" U"kr Lrn Eomw.er auf- Land oehr
1 für ALeL N. Tamm^
n-.ü" .:"kr ^rn Eomw.er aus- Land geyr.
oi Dreichkn sür Ac--. n. T°mm^
flrU. i'4 2. s. Tb. 27. W. S. .11 .«
Einfaches Ttubenmädchen
m," "d7"L^ü^'' biM- um
Luni^.oiii 43. »rou tzkiSuI^ ^11^
Als einfaches Ttuben-
7> Po -in. M. G.. IX. -U'UII
17. 2. e«,.. 1. Stock. Td^u^^,.
Junges
'.tatzerl
Mädchen, welches
AcltereS besseres Mädchen
f. Ä'lkö IN. 2- n. 3inl>i. Ziunm inchi V-ncn
iu 1 °rrr 2 chriiil. Vriion-n. Si:l "'!> out^
Lonv oder in ihre ideima». 2. Ick.. XI III.
tideidoisoüe 30. AUchdeuct. 10613
12jähr. netteS
W-ise. lillet um Pollen in ,z
-eib-S war schon m «nec -el-d°r.i °t-
Anf!in,erin lhali,. e-eibei trN«lirl g
an! ,r°!,-n eohii oiS °ul ,u-
A. W., VI. Wiu-mu-l,°N- -> ^074
Mädchen mit kl. t»aulion sucht
IN kincm Gesch-ile mir «cixfl
Ll. P., VII. Heimonlig. 10.
>^unae ^-rau sucht Bedienung.. Gebild, ältere Frau, vcrsi^
' 2 ^^->8 10742 irr twr Tübrung de- tz-u-lxiites u. ^t 0 nkn>
III.Piohssrle -n. -8^,—^ ui!e,c wünichl dnkdiift unterrulnm^n. Sef.
Mit I unter .Land bevorzugt
Junge disnna. Frau
4iähr. Niiaben. ?sr ..i.»»'en..ieil
gute llüchin. sroul.s..... ..
suchl Poilen °k Wielbichoiterin. isou-.
revräientanlin. GelrUichoil-rin oder bcr-
odrr otznc Kinder
gaffe 4.
ganze Tage. 11. 'ckeviliai-
lLücht. Bedieneriti bitiet um
Besseres Mädchen s. ällleS,
weickez lüchi.g im ZiMlN-rauiraumen
in und lochen kaun. wünichl -Olle bei
guter Prhanbiuiig. Pcicfe (M 2. a... 1 6
2 e..:.grubci'.aasic 3. Men.. 2 h. 8. 111.'-
Linständ. Brädchen f. Alles.
Poftru" iuV bald- °d,rr ganz- Tagr X.
Qu-U-ngas,- Ü8. 2. -l.. Th.
Bedienerin mit lang. Jcng^
nüskn sucht Ltclle in t'N'Ul.beN. loouw.
Ttziir
Mädchen
v.^... bctiercs
m""rinrm ^«ind". 'viIl"'St°szr7.t^aI-^g°Is-
-lir 22. Thür 8. '-O^ i3,
Junge nette Bedienerin sucht
P-Nkn sür ganzrn Tag. V. Sricsgais-
Tdür 4. 16^"
.-.ach .>eb- 7. kann. wünscht PeN-n
^äu^chrrNr^e 29. 3. Stock.
Ungarin wkinlcht beichrki.üä^
„7,.,,» «lL Ltub-'v-od. Atnd^nlädcdrv uu.er--- .4^...-
Ein besseres Mädchen sür
Lllr: diiici um Pollen in^ Personen in
einem chriitl. Saue. Vlll. Lloil-ntba.er-
g°üe^22. Tdür 8. E mma. 1ii4.-.-^
"I7ial;riq. braNeS ?)rädchen
>, J.-,? ««»iL.E-L
Ik.rnn kochen^ und
'i>rcttcs Mädc^n bittet um ö°s!-,3o.,^^7^
von» i,'i>nSe »'icnt
-r-miim sür Allrs^ Anna SioiY. III. «äidl-
Junges Mädchen wünscht s söigrirn-rgasi- 16 .'
-ir einsaches Stubenmädchen unterzu­
kommen. Abreis- Anna Sver'.rch. Hz,
-all! 21. Tbür 12. 1100.-
firettes Brädchcn für 'Alles
biil!: um Pollen zu zwei
16. 2.'
JunqeS besseres 'Mädchen
bitte, um Poiien all -ins°». Slu^maschen
ober neben «bchin °l^,."üchcnma^n. An
^ngerim I. W.. II. tz-umuhtg-ff-^.
2l-ltcre '1s>itwe. die kochen
kann. gell! Inr All-:. IV. 1!-„cndrncken.-
aaiie 6. Tll 17 W.i04
"Anständiges Mädch^en 18iähriqes 'Mädchen mir
sucht -üb «u'u-drs Studkumabchen soion, ^Ueo
'i!!7--a»li>mm-n. L. H..IU1. Lang-s-o-z, P
Ldbr 23 -^^7^ minMieivE 4. Tb. 3. HO-9..
In einem Eurort sucht ncttcS intcil. 'Brädchcn
Sintenmädchin Stell!. A. L., H-,E6^ I sucht Stell'c in einem Privalhauie inr A
Änständigcs ircltcs Aiadchen
iür Alles uiii i Iig.ällrig NI rinignih, In'rr
um P.slcn. A. Si., u. A:°I gasie 6. 2 -t..
Th. 7. ^Oü4 ,^
»islltüa. Frau mit az„,iage unter.
Isr.. wiridichäitl., spariam. die Ekbe dilian.
l.;l.sl'Ä wie vruksch sprechrnb,
-k Wtt..ü-ü>a"°ri-UaschanKaiten
und Wäschrrinnerr
Wäscherin sucht Wäsche zum
gl'eichin "zü -al,.«m
gallc 4. 11683^
Eine anständige jung. Köchin
sucht Pollen als Wirldschosterin ,n an-Ianb.
Herrn. Brirse crbrlrn: II- Wiennrab- 1.
dcim Hausdrjorger.
:;OjäbrigeS bescheidenes
Makchc::. Köchin, wek»!
unlerzuteuluien. unna 8-. I-
m-ill-rvlall 4. Thü r 1.
10714
sucht StkUe IN rinrm inn.
P.. 2'. '1!rin,rrchlsd°r,trll:all^^4,.
'2lls .Hausliältcrii, zn eiiiem
L>crr:i sucht b-ll. liräuieiu Strllr. X2 III.
Eaniftu-gasj« 23. im llüiichzkichasl. 11840
Äls SLUsi,äl,crinjuchl 2.;^lilirc
alt.'S Arüui.in Lt lle. Im «ochrn und led-r
anoer-tt h'uclriri'N rirtzclt scifr 2 r.
17.. Marialii I-lslzade 94, 3. Siogc.
. !i-r 20. 0-3O,
'2lls -Ha,tSl,älter::, s::cht jnngc
lItohiVaschen, Privat- ob. Wirthshauswaiche.
Wäicht schon rein. odnr zu ruiniira. II-
Salzergaü. 2Ü. 2. Sl.. Th. 30. Anna
Ballon. 10.09
«clbstänvige 'Wäschenäherin
emvnrvlr si6) in die Häuser. M. N-.^
Wctttzatznstraste 6a. Th. 1. 103.^
Bcrläsrliche Frau bittck
Bedienerin sucht Poiien zu
1 der Aid it II. t-ionrriuz Ri doipliilraßrüll,
2 L>. Tb I I. 117,48
autmülhige bescheivcnc Ickitwr Sie'.le iü öll.
inlellig. glllmüldigc brich-idcnr Wilwe
'Bedienerin, die
bürlleii länn. sucht Solle. Ät. W.. ^I.
Erbd-rgkimaiS 2377. I093O
Bedienerin sucht Ttelle für
gaiizrn Tag. II. Tarwingasse 18. T^^12.
Junge Bedienerin bittet
UM Strllr' iür Dormüicg. V. Tirhläalsc 37.
Slock. Tbür ,6. N0X3^
Junge Bedienerin sucht
Pollen nie ganzen Tag. ^>. 8.. .vaivgaile
Ke. 10. Illur 2. IIO.,!^
um Wäsche au- d-üeien Häusern. Sr.dr
wä'chr fc^r rein, schonend und lrocknet im
?r.^-7n. F. Lchnwrva. XIV. Stsscl^ngaSe
3. 2. Siock. Tbür 26»1. 107 1.
dir. 26.
Krägen. Ällanschetten und
7-rmdcn wrrrdn zum Pulzrn anzirnomzn-n.
SScilic Litawa. ffrinpulzeiki mir Maichin^n-
deirieb. XI II. Schuinanngaffr 77. 10,92
Lüascke wird rein gcwasche«
lind lNl Fr ien gctroSlier. .'zreu Satz n-
icdläger. III. Alziff-. ane 18. 2h 7. iO Äö^
^rau bitter um Wäsche in oder
auv»r Haln> M. B, II. Lltzmargaffe Nr 0,
--- «' li)6t>3
Vin.: ncch in stelle befind^
best renoulmirte allgenednie Frau. Äilfang-
der Vlerzicor. gute sparja'.ne Koch.n und
Haussrau. vrdaniisch rrnl und nett. sucht
Slellr aiZ Hausgaltrrin zu -inzeinrm gut
lltuiricn tzrrrn. ZÜri. Aniräoe unicr
Ta,:ec-.o^ Nr. S- rcu'.^^X.
.^auecno :>:r. r.n..
Iranirriiralle. nur grärii Lehrni. 3i>2i,
Jnttge ssrau diltet um LLöschc
, nd au'-.er Hau'e. ober um Bedienung.
in und auizer Hauie, ober um Bedienung.
H. Q.. V Brandmayrgane 28, 2. Stock,
!llur 20. ,0434
Junge lilchiige Wäs 6 ,crln
oebr in d.e Häufer rrafchen. Tra>e:. H.
Ll i ond.nkgane 11» 2. L:, I5. IÜ41!6
Gebild. Frau incht Tiellc
als Pflecrrin und Ge!rllicha!l.-rin zur Br-
glritung nach Karl-dao «eion grrir.aE
Honorar. Gei. Aulrage unter. 2. Ik- i0z.'s3
vo ll!. I. «-ill ll-us.
'Biirgcrschuldireetors-'Witwc
'Klette 'Bedienerin suchi
mit Pknsion. lüchtlll im Öauzw-scn. wünichl
in einein autcu .Hauie als 'oora'^ntautm.
Pollrn siir ganze Tägc. ll!. I.. II. illmvv-
-olle 10. Tlliir 4. lin-'
Junge Bedienerin sumt
. .1- G o III QaNVl:
Stelle inr'Tachuiitiage. A. L.. m,
iiraizr 129. Tbür 2. 1,4.9
Bedienerin suchr in
Gasthaus sur ezanze» Sa .. TV.I. WaNg ne
ck-r. 3. S:. Tb 32. ^22-
'Bcsscrc 'B-dirnerin, nette
alleintzedinbe «rau. wr!',r au» f-J-n lann.
such! Posten. «ün;cl, .4. vo,ll,nd1ci.ffe lo.
2. Stock. Thür 14. 11.0V,
BeschU^c^crlli rc.
Jnuge 'Wäscherin bittet um
Ai-be,!. La'llchen oder reiben. V.
si.iiit' 4. 1. Stock. Tbilr^!^ 112^
Junge 'Witwe bittet nur
Wäia.e iiis Hous. XVII. Maricngasie 34.
riür 15. 1-32..
.A.
,0751-
....... a.^^'Llirrl
an die Olv. t,s 1
G.llm.- Liierir N'ler
1. "O
107-1
Frärilcin sucht ''otclle a
Sluizc tee üaussiau. Iü sehr luchlia ou
KoSii:,und iu dauUlchen Aibe.icn. ,-Zo...7'
VII. Zi-gi eigol se 40
Bedienung sucht anständige
Uran. V. «cinsicchlSdorscrllrahe Nr. 1.,.
Illur 12. P. H.
Skubenrnt^dchen
söffe 5.
ÄllleS
Ein Mädchen für
«r. 30.
Junge Frau bittet um cine
?-^irnuui iür ^!d- ob» Po
l'.ULg lur ya.oe 0 b»rc
^uos^ s-ugni«. XIV. Hollochrrga^e
sucht
Mädchen für Alles
Pollen ohne WLIch^i. S. »--ne«. VIII.
Snozziäalle 15. lll- 5. 10346
Im empfclilc aiifS Bc,te
mein- Mädchen sür Alles. Fr. Ptdinge i U.
-BrllalleO. 11906
Junge Frau, lange schöne
.^euanlff^. dlttei V!.'. Bk^lennlg.
X. Aolhendosc- 12. 3. St-- ^0^4^
non °o..e .Anständiges 'Mädchen bittet
.ooioa ll- 15. Tb. 5. 10346 dalbigll »u 2 o. 3 P-rioncn Iinlerzulavnniu.
'.'.'lädchen f. Alles bittet um^ «.i!. 1 b-rgertzr°r. 3. 4. -li-z'-.-
> Besser, deutsch. 'Mdchen.
iinttagL'Ptdicnung. Üi-.lcr -?l.^
on die Erp.
II. Lichlknaueroasie 4. 10,07
Frau bittet sogleich »m
leichle Pevienung. IX. tUiejeugaffc 1 ü vor!-.
Thür 4. W. P- II-iO^
9.U. i Teutsches '?.>;ädche:,. IN I-
das oll. iuchi Stelle zu 2 Perioiien. A. C- iH
'-, 108.>1
" kl'ri- Das l alt. sucht Srciir ru B-^r'v
Jünger? Frari sucht 'Bc-
Si..°Tbio^9^
. Jod.'Elraubg-ll- —.-
d-ffer. Hauie um Pollen. Müller. Wahilng
Mädchen für illltes. inetches. qi-ll-rgall- lo. 2. Siock.^ Th^ i4.
ielbllänbi, gut lochrn kann. liltrt
bauerroen dollrn. n^t ,u waich'n, ^,n i lcichl-r-n Pollrn
brllereni Hau-,. IX. P-rggall« 37.- .A^e^^ ^'.2 Eu-.b
2. Stock. Tdü r 43. oiZi-a^^
'Mädchen sür Atles, welches
2lnständiges ??rädchc„ bittet
"ollrn in bcllercn! Hauic.
En-.brlgaisr IB. Td. i I.
7696
'^ktaoaicu lur -uuc,--,
schön w-ichrn du,-In und einsach lochrn
k.e.n. dir ,on,r hä-iii^
k.e.n. dir ,on,r Ha--Ii^ «rom, oeoo.^»..
dlttct um Pillrn I. 2.. Ldrre Amr.
dau-oore ,7. Tdür^, 1i1n6,
'Aiädchen für 'Alles incyt
Jntellig. Mädchen, in allem
Läuslichcn b-w-ndrrt. mit S-u,u. ^cht
Strllc zu rinzrl. Hrrrn odrr Tamc. Grht
auch iu brfl. HauS iur All--, ollnr Wa'che.
VI. Sumvrnborserllrasze 5ä. PackcrU^mlc
Pillen in besserem Hause. XVIII. Martin-
tzralle 14. Th. 4. 1"->«
"Mädchen siir 'Alles mit
Alles bittet
Mädchen vom Lande, 2l„f.,
wünichl in chri!lli-h«-m Hauiie nnterzu.
lommcn, V., Lbere AmtShausgolle"
V
"sUck. Tbür 14.
22.
I047I
Mridelien für lUlieo vtZlui l welches loeyen lonn. viiir, >u
um P^son. Stunelh^^^ 35. tzoi.^J.dür> unlerzulammen. IV. P-.hg°-s. 9. Tb^8.
'Besseres nettes 'l.llädchen,
welches lochen kann., bittet zu zwei Personen
Är. ,3
Mädchen sür 2llleS, welches
ll tochen tonn. wünscht in b-^ii-rem Han^e
VII.
Reustiftgaffe
1113
2lnständig. Biädchen bittet
in einem Bugerstzaufe dalagst untcrzn«
kommen, kann auch kochen. Kalhr>-
Wien straste 59. Lh .,2^ 10.41
.Uiliu-t,-,, ?»>- Alles 'Bökimin 'Änständ. Mädchen. welcliLS
Ldur 8-
11 555
mit
Slnständ. Mädchen, welches
6415
'^ur F-übrnng des -Saus-
7! LLS:".,'"','"
Tuche Ttelle zu einzelnem
IX. Ror!trg20? v. 1. Lt.. .-.tz. 10. 108-..)
Älllcinstehendc Frair sucht
-Pollen bei älterem Horn. 11. W.. .XIII.
Lcnt-lkillrall« 31. Tb-
-»369,
Junge seine 29itloc, ^ssr.
Z.lNl Waschen und 'Bügeln
ill Herrenwäsche zu vergeben. Zuichrisien
mit' PeeiSangabr unter .Skwiffr^asl
Nr 11207- an dir Erv. 1120.^
Wäscherin cmvsielt sich in
Ne° 10^"2^"Ä:.' l''"2 9.m-
Junge Wäscherin bittet um
Wätchr und ai.ller HauS. M. 63öbhirt.
XIV. Grimnlgäffe 7, 3. steck, ^.bu^I,.
11299,
'Wäsche lvird rein und oliue
Ichäbli-ll.: ?.-ai°hr grwä'chkn und .i»-'n 0--
Lr" I.^ M. Ä.b"'°o"-
Tüchtige 'Wäscherin, welche
'T'.'."'xstl7.' LorM
Qauol nrastk 121. Thür 12. 11^40
bittet
^lnständige .vrau such:
wünichl ols SliOZk bcr HouSsrau nntrrzu-
^Är^"i 'Ä!id?!^ '8.Kö?!rn1^Z
Mudlfc^Idgaffc 11. Enn >0582^
Tüchtige 'Wäscherin
um Wä!»r ius Laus. XX. Brigitl'näurr-
iSnbe 26. llM-
'"Mästige Wäscherin bitter um
W°iu-n und Reiben au-er HaeS^ 1
llaurenzigaue 14. Thnr 4.
11804
sucht 'Bc-
Junge ,s.-rau
blknun, inr kinigr Stunden. II. Hännomt-
aallr 23. Tdür 14.
^i-naerc ncttc Person, tucht.
ooüe 20. Tbür 10. Hr^
,ile 20. Liiur ZU.
Als 'Wirtstschafterin wünscht
lebigc yrouensorrion. tüchlig im Kechrn.
,u °rin-'n tzcrrn unlcrzulommrn. 1II.
Haibingrigosir 10. 3. St.. Th.
»iivci Frauen, welche
Wohnunoen vunen k.-nnrn !uch>n Arbeit.
L. U, IV. Belveberegässc 37. d-iw van-,,
desorger. 111-»
'Alleinsteliende Frau,
-Beamirnswiiwc., Sndc 1"-»°
4l-tl6en dcr xzauü'.vlktbfchafl vtrsirk. »m
,m «o»rn u. Nillrn lüchUzi. wunzchi üUerrm
Herrn bcn Hausbau zu iudrru. Abrelle
Jobauua Türubock. ll. Pi-Nrrgalsr 1.
U Sla. Tb. 25.
Kleider-, Wäsche- und
Modisteuardeiten.
Persectc Tchncidcrin aus
seinem Salon empsiehlt iich den g-ellrten
Tamen inS Hau-., Earlä Päner 's II.
Purggafic 48. 1. -tg.. 3. Ei..
II >66
Israel. 'Brädchcn bittet um
Stelle zue Sübemo^ beS HäZiSholt-S. I-
B Suei'-aosi- >8. Thue N- P-
Mädchen anS gutem 'dausc.
Näden. Hanvarbelken.
lütchig im HaUkdäUk. Näd-n. Handarbeiten,
incht Pollen ols Silllze oder zu -'"'Onc»
Tome. «ellt auch au! Renen, "»üw'"
Einfache 'Wirtlischasterln
bitte, um SteLe,,ll »iü-"- --'-'»r-n 'II-
-Nen nwea 72. 2. Tb .,10. WOI^
Als Wirtkischafterin sucht
Tame. «ellt auch au, menen. j"-
HansbäUcrin. Unter -L-^d 1. L'u'^
oalle 6. 3. StZ-ae. 2. -lock, ^b. 32. 1Ui4.i
Eine 'Witwe mit einem gr
III ZU-iii,Zolle 2.5. Thür 29 11-0.'
eine all-inft-ll-nde ssrau Stelle: selbe ill
ii in Kilche llild Hauidalt
eüchlii in «üch- und Hau-d-u und da,
Dorlübe zu mull:-
auSwärlS. Beicse .Tnchlig °»
ÄlS 'Wirtlifchafterin empsielilt
.. T^rnil in NlikllckkN
oAervAö
6»nikriu5»::lsr»«» 18, 3. 1^ 23- 10 -—
fia, klne oUcinstchklldc Frau sn m.Nlcrkn
Jodeen. A. B-. >111- Tigergo^ 8.
Thür 6.,
Als Wirtl.schasterin
ssrauiein. 26 3°hre o!l. Pollen zu b-ll-rem
Herrn, rvenl. mit «ind. s-ht^ouch ou-i^u^
V. Grirsaollr 13. Tb. 4. H. H 11r>64
Junges l^übscheö alleinstel,
Fraulcin 'mit ichonrr Sanbichrisl «ünichl
^-irndwclchk drllcrc -trllr. ö.
dioeraalle II. 1. Sto ck Tb. o. 11-18_
6)cpr. Krankenpflegerin ein-
k d-. -ül>°s..v°.ub> Lus'd-'°tii-t'
mu'-.n-vNich-'^-in wäscht, untäzulommrn.
7r. G.. V. Schwarztzorugaffe 5. 1- Sr^.
6 lick.ö
^anvaaffe 18. deim
11112
Junge Beamtensitwe sucht
sollt 10. 1. S t ock, Thür 6.^ 10421^
'Aeltcre Person, welche
ür 6. —ck"".".- Idausliche lllrdrUcn moch-n lonn.
Besseres Mädchen f- Alles bi,». um^Sir^ ,u^i>-.n-r »am..,-. >.
'2ll!cinsteh. Witwe in mittl.
Jabrrn. rüstig, wünscht Sl-llr alS, W.rth-
schail.-rin. VIII. Lcrchrnsklbcrllrabk W-.
Schnriberaeichäit.^ 6o
auch einloche Köchin sür Alle^ bittcl
lo.r 7 ll um Pollen ,u "-.^ichillll. Jäinilie.
-z H 5 III Slrozzia. 10. Tb. 4. lO.aOs
iTranzrnsgoffe 20. Tb- 7zll- 11121,.^
'Anständ. 'Mädchen s. '-uues
L.liet UM PoNen kleiner^am'Ue 6. F..
II. Lichrrnauergaffe 4. b. E. M. 1"7<^
LolideS BräLcven wünscht
daldrgft in einem DoUrose unter,ulommen.
X. H-r iaall- 14. Th. L HoOl
Anständ. '?)!ädchen s.
BLHm. 'Mädchen für irtu.cs
da; einfach kochen ^nn. such! Stelle. I.
Lerchenfelderftras^e .0. Tllür 33. 10'IV,
Junges 'Mädchen für LMeS
Mädchen vom Lande mit
guten 8eugnifien. die beim kochen milhilst,
groszt Wäsche ouller HanS. diliel einer
chrilliichen Familie zu 2 ober 3 Perjoiien
uuteezulommen. XII. Häd.ch.rgan- 48.
Sloll. 1
»iNU um'Poften. V. «orugasse
'Besseres Mädchen für '-ttuev
mi, zw-iiäbrig-m L-wgnill. biUU um Pollen
,ü 1 °« L-ur-n womögl,»^^^ .vder
^"au W «k">°
^1? aus. L°°d M. S. Vm. L^n.
«ässi 22. Lh. 13. lOvSO
Lllleinstehende Fra'a vittet
um Posten als Wirthschosterrn zn -ZN-M
H-r^n ober Dame. VI. ^ürigasse^ 3.
2. Siock. Tdür 12.
11404
EinfaciieS braves Mädchen
-nLt ,eichten Dienst. S-'-üi- IU-
s'of am.ei5°°ll- 16. Mk».. Tll. 8. 380^
st L a'.areltzsane 2 .'t r".. -..v-— -----
'Tüchtige Badedienerii, mit
Zeugn,i, und Sluornmodchen .wünKen
Wgll° unüHu,om°-n. XVII. der^t-
donvillralle 29. I. St.. Td. 8. 108^
Frau, 4.'; Jakire alt. virrer
Brieie unter -6ur Ber-
um s-ichäj'lignng. Srirje unter
vsiegun, 10491- V°ul. VIl.
Llmmc. 'Bökimin. sucht Per
sosori Pollrn. Ses. Zuschr. an .loh.
Haniciner. VIII. ü-ichengall- 17. I.
Tdür 16.
au
1.-
10642
Junges anständ. 'Mädchen
bitlk! als Kellnerin untre,ulommen. auch
auswärts. «. A., VI. üonigsllcllelgvd' 3.
Thür 45. 10.98
Tag. Hernalsergürlei I. Mezz.
Tb. 23.
10821
Harisnäberin bittet um i-trvctt
in oder austrr HäuS. VII. Nrustistgoff' 3.
Tdür 11. 10^
.HauSnäherin für flleider
embü'dlt stcki. II. V-llrrtftralle «^11-
4. Si°ck^Tll^23,
""Saussäinciderin cmpfieblt sich
den'Tcmen in gröier« stO
Taa. II. Sckiwndlgalle 4 Thue II. 10161
Schneiderin
Geübte Schneiderin über-
77'Ärz,"-7...;.«77-.ZI
Selbfländige Schneiderin.
tücllNq im Zui-bneib-n on- in allen Tollrttim-
au-'ührung n versrcl, »mt-ncdlr nch. in uvd
-usz-r Hauie. vn Lerchen! lbrn-ur-l 12.
3 S. Th 22, vächki hei Buraaa ie 1042ll
F-ischbeinklcid von 5 il.
auslvörtS. «inberilkid °°" 1
elegant und nelt. V. „dstannaschgalle 4,
1 Ei.. Th. 8. zlinaano Bacherv>°». 11064
' (kine geübte ;rletdcrnat,erlu
empnehlt ücki den Tam n in« H-tus. Maw
Jrfan. TIV. «insl-mgall- I6°. 2^
Tdür 18. 1122 S
Perfcctc Kleidermachcriu
emvsiehl, stch besten- in und guher dem
Hause. VIII. Josevbstabteistr. 83,
Kealttälen-Vcrketzr.
Frau mittl. 'Alters, welche
Neidrrmochen, masLin- und wkistnLben kan^
auch in allen k>-.lurlichen Arbeiten deirmudeN
ist. diUet um Stelle. XVII. Wrid-affe 4..
1. Stock. Thür 5. ^0800
Jnicll. hübsches Mädchen
24)'°hre -lt.^ sl-.st^ Hrst'-'' ül"
Wi^;?,ch;s.rrm."M.°'o'.' IX. -tunn,g-1l°
Rr. 4. Thür 6.
Junge gesunde Amme sucht
Posten, 'ix. M-sergasse 11. ^ür^I-
Als Pflegerin cn,psieiilt"sich
anständige Wilwe ,n älterem Herrn oMi
T-me. A. M.. VII. Neullislgäste 121,
I im UhrmLcheigejchäir. 1154-
In Perchtoldsdors
sind rrachivo-e Famili-nbauier Ichooft-Lage.
wil i önen E-rre-i gegen A--,^!ung zu
v-rlaus-u. P rsö liche Auilunit j-nch oibi.
brri. Hoch'troste 55^ 3Iu44
Tuche Hans preiswürdig -u
lauwi, A-tr-ä- uvt-t -S89S-^-n,bi.
Erped'rio».—
Gut gebaut, stockh. HauS m.
Dermischtwaarendonbluua uud
40 Äahre deftehend. Karini, Lust^uZ»
Z^^Lü.^'-b.äiA^ieg'-n'^«


[ 2023-06-29 10:44:58.138 - 19000424 - Seite 24 ]
so
OiSKStLA
>6ll63 ^ieaei- 1'sKdIstt.
Rralitäten-Urrkehr.
Haus, m. nächst Reunweg
N»>ayrt, H°i, Stall für IS Pirrl«, «m
eivV st., ui!, 6L,0VV mit HL ttk «I»
»rhlutia ,u derkaufen. TchSpl, 1. Slilatetl,
st-ab' ij.
^ovaun. ^ochparterre-LtUa
7 Wodnriikceii, Mdetnaum', Watchkuche -c.
circa Süi) ÖKlrr.. ccmvi. mödlin, am
I7.t-0it ft. zu vkUauien.Schöstt, I.ltliiadctd.
strack 3
öäudvtsty tu r^berafterrkich
bci «ematen, L4 Joch «ö-bäu.e. Icdcndei a.
todtn gaiwu» um 7H,vi)v st. ju orrtauiea.
Vchipl, i. iiulaurthstrah' 3.
Heruals. Hnud mtl Gasthaus.
Saftl.au-ganen, E^egruöe rc.. um VS,000 sl
mu^HaU^e^^nzahlmig zu verkaufe«. Lchöpl,
Ztleluer Besitz bet «hrtstofeu
sW-stdada,. üdcr 4V Joch, um tS.OOö st
,u dcrlaufkn. Lstöpl. I Elisabctblliastc z.
Hausucrtauf! paus, ll.
«ämst «»rddatjustiatzk, Zink üititv st., Prci«
er.itttO st., aujahltiua LO.VVO st. Schöri.
I Sliiabctbstrastc z
t»ertehr»>Ang»»gr»<<
i^ien, l. Ikriigettftrastc 8
^eder Art
r» Angetgr»
.- .—»..ftrastk 8
«auser finden dalelbst ancotgelilich die grdstr,
«u«wat4. 836b
schönes stockhoheS Familien
Haus, besier Zustand, mit allem üomfort,
Boi- und Hintcrgarlen, 40 grobe Zimmer
und reicher Zugehör, 4 Min. von SchSn-
btunn. 3 Mm. von der Stadtdadn, billig
veilöuflich, Ausillnst Hausbesorger, Penjing,
Habit,oste 404. 8822
We,;. Todesfalls 2 Villen
baudlätze am schönsten Orte in Gra, ger
legen, ln der Nähe vom Hilmteich, billigst,
dlnjufrogen ouS Äef. bei R. Baumgortnec,
Graz. Jakomlniplatz 7. 8805
Landwirthschaft in. schönem
Wohnhaus, grob. 2 Obstgärten. 10 Joch
ftkldrr sammt Fundus ;u verianfen. Auch
UmbauhouS in Ottakring. 410 Quadrat­
meter st 30 fl. Zu ersraaru ÄoNer. .Hotel
Westbahn'. XV. Deljgasse 1. 80S1
Banplah Baden, 600 Lu.-Kl.
10 fl.. 10 Minuten vom Park. schön
gelegen, zu verkaufen. Auskunft V. Mae-
gorethenstrabe 57. bei Math. Steiner. 9152
Kaufe Haus 4nit Einfahrt
Hof und lichie U rlstlitie, rirca 70 -"is
lOOl^IsBttr. Uiiirr „Juiirrc Bezirke !>Z.i2"
an die Erp 93.32
Haus in Pe chtoldSdorf
Marttplatz Nr 7, ,ii bkrtanseo. »534
s,ür Äauunternehmer
Bauparcellen, Wien. 17. Bezirk. Nordbahn«
strakre, 100—IbOO^lft. groß. sofort zu
verkausen. Aulk. 11. Marinelltgasse Nr. 15.
9526
Pracht. Sckr u. Mtttelhaus,
V. B.. 4 Si h.. iolid-ste AuSlühr, >2 Z
stell.rfr.. zn verk Unk. ..Reell »i dtrect
Nr ^65: s" cn die bxv. 9S5»
Bauplatz od. Umdauhaus, put
gelra-tt, uche siir »neine 2 sol geb. Häuserlm
Taulchw.'g. ttnt. „Architekt 9652" l^rv 9652
Familienhaus, Hochparterre
vom Besider Wi-trr und Sommer hindurch
b-w-hni, Iiosttt^ gut hritdar. enthaitend^
3 Zimmer. 4 Sabinet, Svlegeisenster mit
Spaletten und Holzverkleidung. Flügel-
thllrea, Lelegraph. event, elektrische Ber
leuchtung. An die Zimmer anschließend ar
schöne Beranba in den Garten hinaus, bobe
alte Bäume, schattige Sitze. Diereckiger Ho!
mit wasterreichenl Brunnen. Im Garten
rwei große grvnkte Pavillons, yerver drei
Mansarden,immer und Boden. Im Sou­
terrain große Küche. Waschraum und Keller
Preis 10.500 fl.. Zu befichtige« nur an
Tienstag. Tonnerstag. Sonntag in ver
Wkidtingerstroße 36. Fünf Minuten vom
Bahnhof Klosterneubukg-Weidling der
Franz IosevbS-Bahn. 10569
rtr. 111
In Sievring klrtues Häü?
lammt grobeoi Sarl.n s.hr billig zu verk.
Auskllntt bci der Gigenthümeriii, Stt^viioa
Frischigalie 12^ >0562
m Milch .sch. ..grnion ouSgcschloNeo. 7859
natlist dem Gürtel
luf äußerst freqnent. Gest
ostcn, mit Einsahrt. schoneni Hof
iZ«<» fl.. Preis 4I»,tt<>U sl. Zu
ur oo» ernsicn Se dstläufern unter
»ssettichast Iia?«»» »II die Srpet
mit-ier kein Gehör i
!Vitt« zu lesen!
Eckhaus 3 Stock hoch. sammt sehr gutem
GemischttvaaarengeschLft. unmittelbar an
einer Krrche in HernalS, steuerfrei, billiger
Zins fl. 3860. um fl. 35 500 mit fl. 10.000
Anzahlung ohne Gesckäkt ,u verkaufen.
Mit Geschäft nach Uebereinkommen. Bei
Joseph Sperck, XVI. Lttakrinyerstraße
Nr. 41. 1 1047
Sehr schönes FamilicnhauS
m MöbNng. Paveryaffe 5. zu verkaufen.
Ganz neu renouirt, sofort beziehbar, Salon,
2 gr. Zimmer, 2 gr. Labinete. Bade^mm..
Dienstbetenzimmer. Speis. Küche u. Wasch­
küche mit Wafserlkitung, Parauetten.
Spieaelsenfter. Spaletläden. Veranda, mit
bübschem Garten, Vorgarten und Hofraum.
3 Minuten ,ur Bahn. 10856
Landhänscr für Sommer-
parteikn mit 2 und 3 Zimmrrn und Garten
hnd von 3000 st. auftvärkS zu verkaufen.
Sldrefse in"
irrt, «nzahlui'a 40,000 fl,
cfferke unter „Prrtvaltcr l
lnqeriid I I.
»ahn. herrliche »!age. W> ld u,
!L Yoch fkoikhoch, 42 Piccrn,
schartSgebäudr, Eiall, Rrnosrn für!
>/, Siunde von Wien, um 48,000
u ikauseo. UmbauhauS in jZchiung oeu!
Landwtrthschaft,
großartige-'
Spccuiattonsobject
Suche Hans mit Garten
Landhaus iri Weitze ibach
an der Lriesting. iu der Nähe beS Nestaurani
tFUg-kr. 12 Jahre steuerfrei, bestehend aus
8 Zimmern. 2 Küchen. 2 Labineten. Kelle,
und Bodenräumen. Waschküche. Schupfen
Hof und Garten, ist unter günstigen Be
vingungen billig zu verkaufen. Auskunft be'
Baumeister W. lDegwart. Pottenstein an de>
rr'ksting 01494
Sehr ilünstif, pelepencr Bau-
MitteltilLtz, IM Ornlrum von Wöhrina, ar
Eotiagk grenzend, ist billig zu veikaufen
WahriNg, G enyg aste 96, Tb. 6. 94004
In Mödliug hat Djurrr
TlturSma, Architekt u. Maurer^
tueifrer. Ein- und Zwei^amlNenhäluer zu
verlaufen, darunter »ineo mit altem slhattigein
Garden, neun Wohnpröreu, zwei nvß
Branden un dreiTerrasten. Pr 21,000 si
Auskunft Baukaiizlei Carl Lndrvigsplay 16.
gegellüber dem Bahndole. 80391
Elegantes Familienhaus (Villa)
in lÄcrsthof mrt Balrons, Badezimnier. Gas-
n Wasserleitung u. kleinem Garten, prei.
lvürd a zu vrrkaufctt. Gerstl)of, Schmdler-
gaste 50 >0188
trkepantcs Iamilienhaus mit
3 schönen Wol)nurmcn und grobem schattig-'n
Garten in Maria-EnzerSdors bet Brunn zu
uerkauf ii. AnSkuufl IV. Favocilenstraße 3
l. Stock, Tdnr 4. >0104
Schöne ElkbausteUe
im IIV. Bezirk, nahe bei Schönbrun», Eile
der Johnstrahe und Eoldichiagstrasie,
196 Lluadraiklofter Flüchenmaß. au4 freier
i and ,u verkaulen AuSkunfl bei Heinrich
Lia ud Wien, Xlll. Linzerstraste 38 6325
^ Klcil^eÄ Hauü mit schönem
verpachten
Hotek.Pensiott ..( u. pas,enoe Vorschläge durch
vkn Nllgem MühtcN'Marrt. Wien.
riv/1 Wl mbergergasse 5. 7985
Haus im XVI. Be,. Weiw
seller in GeraSdori zu verkauien. «iiSkimfi
d. H-vtbefiizer, »Vl/z Wichlelgaste Nr. 50
8195
10 Jahre steuerfr. Haus im
rlV. Bez vom Besitzer mit 40.000 st. An.
«ohlung prcieiviirdlg zu verk Unter .Selbst.
toulei 84 0,- polll. Xl V/2. 8403
Haus 4n Mödlinp,
N-ifer.ZiibiloumSstrahe 2l, zu verk.. mit
Aniaklliiva Peei« 9.i>0ii 9.
lorgen Familienverdältttifs
verkaufen Auskunft Mauer
Houtstroße 74
sofort dlllia
bet lDieu
0509
Haus. beste CapilalS-
ankoge Familienverhältniste halber zn ver
kauf. n Dasselbe ist prachtvoll ausgeslat'et
L.lNdstraße. nahe Nennweg. mnvclt des
SkaalS. und SüdbahnhofeS. trägz ?7t>0 fl
Zins Londltlonen sehr giinstig Zu erfragen
hei Herrn Maz lkkeuron, H Aljerstrabe 7
7191
VtUabanplait lammt Bau­
material, 1. Zone, mit 1000 st. zu
k^ou^fen. Oll'ite uiiler ,A. Z. 7423» o
der
die
7123
Häuserpuyen. sowie äüc
Moiirerarbejte» uberrlehme. U Leipziger-
st aste .54. Th 14 Karte genügt. 7209
Sehr dtllincr Bauplatz
im^. Bez. am Rudolphshugei ist zn verkaufen
Äuskttns» bei Z Harrer X. Himbelgerstraße
Nr 77. Thür 2 k545
In Klosterncuburg zu ver­
kaufen 1 Hau«, Stodldlod, 46,000 st..
4 Haus, MoetinSstrohe. s GofihoiiS iü>d
»oiismonSiielchilf, und Gründe. 30,000 st.,
1 »aus. Waffe,,eile, 8000 st. NSdere Au,.-
kunst bei Echiilb'lm. XVlll. Sloudooste
Nr. 64 Bon 4 biS 2 Uhr. 7080
Ttockhohcs Familienhaus,
Dornboch. Hauptstrafie. 2 Wohnungen init
Veranden, Soelereain, hilbfchem Borgarten,
mit Anzahlung fosort pieiSWUedlg zu «er-
lausen. Ade. Ezv. 796!)
3 neue Häuser, II., IX. u.
^^'7- Vezlrk, wegen Abreise prelswürdlg
,ii verkaufen vani B'Iihei selbst, llleindors,
Svttag,gaffe 28. 6108
Firr zwei gröftcre Vkeubauten
werden solor, lifchler.. Lchiostei. u.Zlmmer-
mannSardkilen vergeben gegen 60» Sasfa
und füi den Nest out gelegene Gründe. An­
trage unle, .Neubau 6320" an die ltipca
6320
Grosse Villa in Alt-Möblinp
gkg n bare Costa zu kaufen gesucht Mit 8 bis
10 Wohiijlmmerii und mit grostem altem
fchaltigeni Äartiii. Briefe erl'eten mtt Angalie
der rage und des FlstchenraumeS unter
„H W 633 4" an die ikrp. 6334
BlUa. «uütlrol, von Bahn
sta io.i West n sernt, pehchiige üage lehr
an Uälek! Wi^n" 4 .'°'"°°"' U"'«'
^bcrdöblinji, Faniilien-
e^iuiflss 40 52» an die Crp. 4082
n.'"' Tornvan,. I,errliil,ste
i'' »»kaufen lO Ministen von
lint»' Tram,na», erste Kaste
San,ir^"?Elmtnenbergftrahe. neben der
«^grrwa te o36 514 z
Hcrrltche Vi^a in Badens
n,ii n. rieleiieiiktraste.
w. i.?. eleganien Hoden Zimmern, Küchen,
ist ioenen Adreile billig um 48,000 si, jii
°°n lO-42 Uhr l 8 °rm
«ritte «.Laimarubengaffs b, 2. St. Lh 21
SSS,f
Landhaus, steuerfrei,
Vorddahnstation. für Pensionisten, gesunde
Weingegend. Vom Eigenthümer Feig!. IVN.
Dorncrvlotz 9, zu verkaufen. 6058
Vermischtivaarenhandlung
mit k. k. Tabaktrafik-, Stcin-
Pel-, Posttverthzcichen- und
Branntweinvcrschleift, Asse-
curanzcn, sehr altes gutes Ge­
schäft, sammt Haus und circa
.10 Fach Is bebauten Steckern
meist beim Hause, in sehr be­
lebtem Orte Niedcrösterreichs,
mit sehr schönem lunäiis
instruotus, ist krankheitshalber
verkaufen. Auskunft bei
F. König, Hotelier, Rother
Stadel bci Kalksburg. 606 S
40769
zramillcnhaus in Kloster-
neubnrg-Weibling, Lotbringerstrosie r
mit geringer «nzodlun, um 6000
Ivird ein Landhaus mit 2 Wob
Gurten, nah' der Bahn, zu kai
PeeiS bis 10,000 sl. Unler
Nr. 40808- an die Srp.
kaut 4 0644" an die ktrp.
Kaufe größeres
zwei kleinere. Unlrr .Baii
n die Ikrvedlkton.
Grötz. Gasthans, sechsjähr.
?^rract. 2 o 00 Eimkr Birr
Wein nachwrisdar. z« verkaukr».
yinr, I. Molcimllia nkeller. 3506
Gut gehend. Gasthans mit
Coniract. alle Anzeden des Umsatzes reell
nachweisbar. AnSk. aus «rf. beim «birager.
4. Elolldersaasie 32. Id 46. 3507
Wkt»-. Llqueur- unv Eiseuzen-
Spcctai'.täteugrschäft,
TetnU u. Sngro«. mo urzeugun, schön »nd
^Mrm erng r>ch et. billiger wegen
dnllgender Adrl^lse lofon prelHiver d zu per«
laufen. Agr^nlen verdeiea. LuSkuifr
U tvrohe Sverlgasfe 7,
^ d-lm Bor icr 3694
HauS
Haus zu pa
per fosort,
aoffk 53.
Marie Werner. XN.
Schönes zivci Stock hol
....lur mit prachtvoller Fernsicht über n
Vorpark in Schöndrunn. in Penzing, T
krlmonnstraße. mit großem Hof
Etallungen. ist zu verkaufen. Briefe
Lechner, XU. Tivoli. 1. St. 10519
Altmannsdorf. mit nettem Hof
arten, in nächster Nähe deS 1
Bahnhofes, ist zu verkaufen Adre
XU. Tivoli.
>05l0
Schöne Villa, St.
Dördern. au der Franz Josephs
Glorien gelegen, billig zu vertai
kunst Sgg. IX. Schlickgaffe 3. I
.Kleine Villa in Mö!
oder Baden gegen Barzahlung zu
gesucht. Nttl vo« Verkäufer dirrct.
»Mit Preisangabe 11773- an die
N773
Elcg. Villa in Rcnlcr
doch, Au Nr. 18. 6 Wohnräume und
gehör, großer Garten, um 6200 sl. zn
lausen. XIII. Hauvt<:raße 133.^
Haus mit Gasthaus,!
Bohnstunden von Wien entfernt. 1
hoch. Hof. Garten, eingerichltte Frei
ziinmer, AuSschonk jährlich 500 Faß Loge!
.300 Faß Adzug. Wien f 500 fl.. 20 Cin
ordinären Branntwein. 5 Eimer Rn^
6 Eimer Slidowiß. Preis 24.000 fl.. V
Zahlung noch Uebereinkommen. Auskunft
1. Kotzmann. Fünfhaus. Nosiuagaffe
Brieflich Netonrmarke. 72
Yeftkht aus schöner WerkstLtte m 8Fentt»^r
Front, 2 Ma,azinen. 1 Stall- L schöne
Wodnungen. Anzahl, von 4000-6000 f!
Aurrunkl XVU Clemens Hosbouerplaß .5
Thü r 27. 10220
Geschäftshaus in Nlaria-
erirog, zu deikoufen.
Belloriostrabe 4.
Franz
Förhi 4
40542
Baugrund in Pcnzing. für
F-milienbou, paffend, nöchst der Liobibodn
^i°ii billig zu verkaufen. Auskunft
HU, Jeuuügaffr 4» 1. St. 2570'
r:! Tausch i! j
len hübschen Besitz in herrlich-r Gedira«
oegend, on der Bodn^ wit Aester, !ll>ielen
Banen, Wald, veitaufche Ich für ein ljtns
hatt« oder tknffeeüauS in Wien l Anf
eahlunn kann gsteisiel »erden. Näherer
Mieden, Wiensiraffe 17, z, Stock, Tü 21
14339
odne «toraurloge i v rkoufen will.
sich an die et 1888 best^Heide con-
rcsstonlr'e Kanzlrl H, AlsGeq, t Weih.
burqgass Nr S Bon 3-6 Uhr, Auch
driestiiv Dreirwüidige Objecte kek» vor
g merkt
vor
0680
Gekauft wird ein Haus in
der Br'gi te au nur HaE'plstraste. Unter
„L. G.> l 88.3" an ie Erv N 88.3
VorzÜnliche CapitalSanlaael
Ein 11 Jahre fteneisreieS kion», Brigili nau
Haevisteage hari auSgestastct, Svarcaste
40,00 i 2. Satz 8000 fl. »u 6 °t„ D„,z
58 M lle. AüSkUiist »on 2—4 Uhi, uz
Löw ngaste 40, l S ', lh 4. I i 5 5S
Landhaus m. schon. Garten,
iU jedem Seschöfte veitoendbor. Ist zu ver.
Lusea. Adr. Ltziz. 2163
Ä" Lb''"E^b""b Kamp, N.-!^e.,
nungcn, peoch»vollee''B-^rtcn"''uin".32(^°si,
e;., >n «erlaiisen, 4700 sl, von Edareaffa, Aus,
knnlt bei Echönidal. Wien, IV. Echön-
^^2 dur,gaste 16, 4 4351
Kaufe im XIII. Bez. nette
ilten Villa mit schönem Garten. Daarzahlung.
1er- Unter .Direelc Ne. 11253» an die vrp,
Ler- 142.53
«tockhohcs -Haus unsrer der
neuen Linie mit schönem Gewölbe, Lauvt-
er- P„j, 8,500 sl,, fidel, Steuer 52 Il„
ll,". Zins .520 sl,, Anzabluna 2500 fl,, Rest ,u
oN' 5 P.rcent, «uSk, 4II, RochuSgaste Nr. 25,
4 Boaeldandlung, 14482
^ Kleine Villa in Lbcr-
St. Pkit. noch 10 Jahre steuerfrei, mit
aen ^orr und Hintergarten. AuSinaß 400
^ Luadratklaster. Kegelbahn, zum Allein-
.,0^ bewohnen. 2 Zimmer. Sabinet und Küche.
GSrtnerwohnung. Lasten 6500 fl.. um
-' 14.50t) fl. zu pcrkaufeu. Für Private sehr
aecignet. Auskunft nur für SelhstkSufer.
Briefe unter .Nealisirung 11503^ an die
a Srvedttion. 11503
3stöckia»s trckiinSl'aus,
8 -' rv. Bezirk,
auf freqnenrrm Pstten 7 t
st- Schlostgnt tu verkanten, i
,n, herrlichste Lage. nichN SilzvgsNaiion Nredee.>
lj, österveichs, prachtvoll ausgestatteter Herr«^
'chafts<'tz, mit allen Bea»e>ii>'chke,ten der^
^ Großstadt (Lon'mec und Wuiter). ^-ur süi
V Vermögende, da Lui dwirthjch» t und l^lrag
en ger na. Preis 150.000 st. Anfragen unter I
n» ..M G.- an Schaler, Wien, I. 1 1489 2
Geschäfts-
n Kethriligungen. ?-
« Spccerrirommiß,
r. süng. Ißraft. >nit einigen Hundert Etnkuge ka
weiche sicheratsleüi wird. zur sekbstnnd"
Führ»«« ciiic- kteisc-, Lalniiit- „nt> so
' Dcjteazefsrttllrschnftec<.
cventneU alS tloinpagnou, u-
ehesteii« gelüchl An röge Nüi von aualstl.
' cirtrn Rrttr,tonten erbeten imter Cdlstre F
— „Gilt, Ezistenz 9220" an die ilzp 9-2>Z-
^ skjn Compagnon mU LstOst„
bis 3000 st wird zu e,urm gongdalen Ge s
^ schofle gesucht. 9684 la
, Compagnon gesucht zn bereits-
- eingesühtlem ürzeugungigefchSsi«. Rötdlg
,, 4—6000 si, Uiilc, »Ärviiei Gewinn 41,341' cu
on die ük», 41341 lai
^ Compagnon init kOttO fl.—
i kann täglich 5 fl. verdienen. Offerte unter
.Fachmann 1119.^' an di, Erv. IH99 V°1
Vllrinftchendc ^srau over
' Fräulein wird zu einer olleinftehenden 27
Frau als Kompagnon zu einem gut. Volks, ju
1 case mit 2000 fl. gesucht. Briese unter uz
p. .I L. 10981- postlagernd V-3. 10981
z Herren oder Damen, welche cl»,
? sich mit 2000 di» .3000 fl, an einem sebr
. rentablen internationalen Unternehmen be- l^^
n theiligen wollen, gesucht. Eopital wird nach
n neun Monaten mit Nutzen relournirt Freie
Statiou Gesl. Antr. unt. »Sellen 10.'^' »r,
, an d„ Expedition. 10820
Geschäfte.
An« und Verkäufe.
Kaufe Geschäft welches
ons-elöst Wird. gegen bor. XVII. Veronika- Ga
gaste .33. 1. Et.. Th. 14 Y4956 stoß
Sehr alte gute Väck.rci,—
der zweite Besitzer erst darauf, ist krank-
beitSdalder n, verkaufen. Adr. Erp. 9115^'^ Dar
Auslocherct sainmt Berschleiß !!""
,u verlausen. Adr Sxp, 94346^
^Altec Wäschegeschäft n.it ». 9 '.
Manufacturwaaren ist billig zu verkaufen. Ued
^ldingergaste 24. 91787 biNt
Gin feines Telicatcsscn-
Sklchasl, 26,000 si. JabeeSumsatz. Zins für
1 Locol mit 5 AuSlaaen. 2 Zimmern, reno
1 Eodinet. 1 Küche, 1 Magazin. 2 Böden arge
und 2 Kellern 832 st., wird um einen Lelb
Spottpreis verkauft. Ausk. bei S. Iellrnel. muii
IX, MUllnergafle 14 Tdük l7. 94266
Milchgeschäft, Ausschank! s
täglich 230 Liier, diel Gebäck, Brot, BüNer. bis
loegen rodeSfaVS sogleich ,u vei laufen, ledki
AuSk. .55 141, Anioniaaffe 90, Bäcker R,
geschöll, Agenten avogelchloffen, 2795 Born
UraltesKcmischtwaarengesch.,
auf einer vauprstrasie, mit anftost Woduuno
>/,3ahri. ZIn« 69 si.. bester Odstposten mvf,
wegen p ötzlich eii getrerener Stran dest losork
uieroen, Sedack kriat meh,
den Zins, AurkU'st ou» B^älltakeU
l, «nionizaste 82. betw Skaufmann
...
llhocolade- u. Zuckerwaare«,
lidaft. itngro» und Teiail, !M besten Br­
iede. mit großem stunden rri», dMi ist ah.
ilSsen. Unter »Srisienz 3987" pastl. lVI03.
3867
sehr gutes Gennschtwaaren»
feiner Odstposten, <»>ncr -n-
Wohnung, 30 sl. OaaeSlosuu,
ll. Beziik, Haurtftratz«, sofort ,«
en, Apr, Srped, 3sl7
Gutes Gcmischtwaaren-
schöft ist wegen Ueberfiedlung sofort dilli,
ocrkaufen oder abzulösen. II. Aoderl.
st- 2,' 4976
Gin gutes Gemischtwaaren.
fchösl ist billig zn »crkanse». IV. stlng-
umgaffe 40, E 7
^n einer der belebtesten
roden Wicni ist ein gnl gedendei nette»
ndilcngeschäst ivegen Zkrantdeir sogleich
verkousea. Anskunst IV. Margarethen,
»he 10, 2. Et., Lh. 8. Agenten verd.
4101
ng 40 bis 45 fl, lagllch, erfro
PhornSgaffi 7, im Kemilchlwaor
ist. 4L8,
erfragen
en-
1234
Fr,scurgc,.i)äft, Pratersir.,
legcnhcilSlaus. zu derkaufnu Adr. Exped.
4254
Die meisten vkrkäufltchrn 856L
gewerblichen Geschäfte
jeder Art findet -.lan unenlgrltüch im
„NUg. BerkehrH-Rn;eiger",
DZten, I Nrngprftraire 8
Die Zusendung de SlattrS gratiS.
Gutes Papiergeschäft,
en Schulen, wei
> 11. KanLlgaffi
wegen Abreise billig zu
'- 8669
Seltener Gclcgenheitskauf!
Gemischwaarengkschält mit Pracht»
Lerchenyafie
Goflenladen. ^>.<773
8770
Milchgeschäft »m 150 fl.,
^^lker täglich. Agentea autgeschsoslen.
Erp. 8747
Gcmischtwaarengrschäft,
yehend. mir anstoßender Wohnung Ul.d
Zins. w,rd Derhältttiffe^ daldec
700 fl.
r 21.
fosort verkauft. II.
Fu-dach-
8762
ltntcrnehmcndcr
Gommis
großartiger Posten.
X. Hasengasse 00. 6105
Gemlschiwvarrngeschnft,
veiSdar gut gebend, wegen Todesfalls
t blllkg zu v'rkousen, Cigentstümer.
idsdorf, Leopoldanerslraste 33. 43it9
Älltcs Gcnkischtivaarcn-
lt schöner Wohnung. 75 fl. viertel»
linS. wegen Uederliedlung zu der»
lufanyer iverden adgerichtet^Evr.
s?lrischsclchcrei, ohne Con-
currenz. >900 fl.
s.rzev, Monatsumsalz. ik zu
Auskunft bei Kallut. Ki
2. von II bls 4 Uhr.
ver»
ondl»
4600
Stro-ziflafie 81.
4991
rnoniinirtes Gasthaus,
von einem Besitzer »,n Betriebe,
len Unter »A. H. k^052'  die
5062
7 chans, Hauptstraße,
ngerichtkt. 2 Billards, ist wegen
ultt 4500 fl. fos. zu verkaufen u.
eich zu übernehmen, üindaer. V7I.
> 51. Th. 31. 6023
Gasthaus, billiger
l, ist wegen Alters iu »er,
1X124
iiahme be« döierlichen jiaufel
ikn Uoder-
sidr ür».
5296
Ezirnziiuniei, schöner ktüche. an.
er Wobnung, zu »erkaufen, NZdci.
die, VII, T-Ndgoffe 9, 5438
Kerzen-, Seifen- und
imeriegefchöst auf deleblem Posten tst
'nd billig zu nerkausen. Vkt staifec.
34, kr.572
Milchgeschäft, lebensfähig
ang«. 30 Jahre bestehend. iN wegen
mk eines anderen Geschäftes sehr
zu verkaufen. V. Ziegelofengosse 18.
5570
hanSverkanf. altes
«.sröst, Pi-i« 35 000 si.
Auskunft an -adlunqöfäfiige
tkl- burch BermrOluag Sig.
Praterltraße «.8. Borw' q-.
-e k eines llafieehni !! l
l, gegru Bai, muii nackiiv iidat
sein Durch meinen Bermilrl r
i»L, H Protrrstraste
98886
Renomm. Schlosscrgcschä^t
V48» I,äffe 18.
LSL 8


[ 2023-06-29 10:44:58.138 - 19000424 - Seite 25 ]
Xeues ^Viever
24. ^pril 1900.
GeschiMe.
Lln« und Verkäufe.
Gut gehendes Pfaidlerge-
Alics Gemischtwaaren-
I geschüU, ichl'ne Wohnung, billiger Zini,
' »reger, beionv. Derdöltnisten -u verrufen.
XVII. r-eheingube 40. 2S48,
Chemische Erzeugung
Gutes Gasthaus auf
«g iierürniie lOS.
Gemischlwaareugeschäft UM
200 zn rerl-xlen. VIII. 2°"»»^"»-
Ilrg^.e SI. 10.10,
ab 1 Äai r» verkaufen, mdr. '-rv.
Milchgeschäft, gut gctiend,
i» billig »u verlaus«». XIII. Eamv^aflr
«r. 13.
uiiler^ 87»7S»" an'bi- Erb- 8766
Ältrenommirres PapteraesÄofr
mu großem Waa7770ager und emnw Erg-N-
farncar be onberer Lerdä! nme sehr
dlllra VIU Zo lrvstädtervr. 30. »780
c^bft- und Grünwaaren-
»eschös« ,» ,u verlausen. X. Qurll^gasse
«r. 106. »901
Gcmischtwaarengeschäft zu
verkauirn. X. Lerdgafle 8380
Oiemischtwaarenge'chäft,
Viel Gebäck und Milch. Gebäck tragt den
Zins. vc' einer Urau leicht füdrd^. >st nur
Legen «iLtdefireituna »we,er Sclchof" bill.
zu verkaufen und fofoct zu üdern^n.
«oenre» verbeten. Adr. Erv. 6»80
"Blssere Traf:! wird t» über
nehmen grsllcht. Pries-, --nler .rücht>,^32»
an die Erv.
Oicinischrwaarengeschäst zu
verkaufen, im Centrum der ^lak-l. hin­
flogen nur Nachmittags. Erforderl'ch
2500 ff. Ädr. (7iv 6874
Tchönes altes Wäsche- und
Vordruckcreigeschäst aus der
Mieden, mit grofrcm Kunden­
kreis. billig zu verkauf. Aus­
kunft bei Hrn. Antscherl, V.
Pilgramgassc 24. olvi
Kaffeehaus, Billards, n-ch-
weitdar gut. wrgr» Uebernahme rinrs and.
»«stdgsirl ,u sillausen. Sl-r>bib°rs^O.?^s-
Gutes Gcniifchtwaarcn-
giichäsl mit schöner onstvhrnbrr Wodnunfl,
! Milch, tt-bäck Pi-t, Wrin, ist »>exen Adre,,-
j billig ,u verlausen. X. Leibn,»gafle^^47.
Alkes schöues Mehlgeschäft
I» mit -nstohen-rr Wahnung aus einer
L-ubistr-h-. I-g.'ich ,u rrrlaufen. Agrnt^
d... n -- !I->I I» der -I-- 7120
Verkaufe mein gut gcyenoe«
S-std-us wigrn Uebernahme eines andcrr»
fs., -II-,"'??'' '»'^ten
Lehr schöues Gcuuschtwaarcu-
aeschgst. Eilrvsleu, mii zwe-. Schansänllrrn.
schöner avstoßendtr Wodnura. i r sog^l« zu
verkaufen Aur-kuaft XVII. Bl-^me-gasse 11.
Agenten ve.belrn. i>386
»Lil, neben einer Tchnlr. ,>>^r- Yx^gsix,, a» Z verkehrsretMe.I
»sen. V. echo°brunner»-g^^ stolter Geschasts-
?bEM. Pu^^ „ong/ Nerhälkuiffe halb-r zu
-rkirwüidi- »» vkrräufea.
r?u??rer. X. bclumki r-a^e 8.
»rreffe i« der Lxpev. 73O9^
Älemes bauditengeschäft
tU verkaufen. Ausk. VII-2 rrerchen-
felbcrfzraf^e 13. 1. H»f. Papierdand,^,.
Äls Lebensexistenz in
P°r!umerieg«,«,I
in einer tznurliernhe W-'ni 4'- 2 b-
.»ehun, i»§ Prib-lleben. um 4^ n
ugeden. Antrüge unter »iSiadrrge I
?!r. 1 070 2- -n bie S r-
Selchwaarenverschleist, sehr
guter^ Polen, ist billig ,u °rr,°uien^^°r.
Kaffeehaus mit 4»rei
Blllardz, gut gehend, billiger Zin!. ru^-
kaufen. Adresse Expe^ 11536
Gutes Ä.Mi» ie><»-'i-0- °n bie irxr-b^ lOd^
Milchgeschäft. 90 r-'iter,
5 s>. Seböck'täglich. 1S sl. Sini. um^ sll
,u derkousen. XVI. Husnerftrahe
Geschäft, 1^2 Jahre vesteh.,
UM 4MÖ si. ru verkaufen. Fachkenntniffe
nicht nöthige da tüchüger reeller Seichat--
siihrer vorhanden, dagegen -ur Weitn-
füdrung noch kleineres Caprk^l erforderlich.
Unter »Umstände halber 11342'
s^rpekition.—
^^u verkaufen ein «ahre
beftedendeS G:lln«-»r-ng«ich-I>. Schürr^I.
^°ndk!m°r!tl>°
Gutes fchiincs Tclicatcffen-
und Semiichtwoorengeschäst ,u
IX. «ornilongol'e 10 _.1!^ 2m—
Verkaufe mein gut gehende«
lHemilchtwoorenoeschölt. Rordbohndol. ^°rb-
dohnltroi... Sosemolle Nr. 1.
Milch- und Canditcnge-
schä't. ISO sl.. tuegrn l?r°n!hrit der grou
l-lorr ,u »rrlousen. Anftrhendt Wohnung.
24 sl. monatl.
^uttge intcll. Frau sucht
llleschosl aus »cchnung. iltsrrt- untrr .A.
P. 1167.6- on bir Sr^^ 11«io
Handfchuhgeschäft sofort zu
! verkaufen, l. We::)ourssasse 23. 11241
Milchdcpot, ILttO Llr.
wöchentlicher AuSschank, 6 kl. täglicher Der-
dienst, leicht -u führen, sammt Wohnung
um 6V0 fl. zu verkaufen. Briefe unter
»LebenSrente 11129' an die Cxpev. 11129^
Gemischttvaarengeschäfr nr.
Milchoctichleiis. Eckoosten, täglicher Verbrauch
von 100 bis 150 Flalchen Bier. Gebäck trägt
9inS, mutz wegen Uebernahme eines anderen
Gewerbes diS 1. Mai um .en Einrichtungä-
prers verkauft werden. XIII. Hütttldorfer-
frratze 12. T b. 16. Richter. 11111
Gemischtivaareugcschäft
wegen Versetzung beS Mannes zu verkaufen.
III. Fasangafie 15. Herzog. 1114^
rfanfl.^—
7^8 verlcufen.br'orderlich 14MiIIe.
Rcflectantcn wollen sich meldcu
unter Chiffre „Brillantes Ge­
schäft 9881" postl. H. Wittcls-
''' SS8I
Altes gut gehend. Gcmifcht-
w»»renger«rlj. tzlni Ü2 ?>.. >/
sehr billig zu verkaufen. ÄuSkuuft X^II.
Behrimgapr 2A, Tb. 13. 76s9
Ein feit 23 I. von einem
üig-uthLmrr -rsllhrtcr lrdrn-sährge» Hol,-
und «ohlrugefchä-t mit ?»»->«« «uubeu
vrei SwÜrdig zu verkaufen. Ädr^^Erv^^^x^^
Conditorei, Proviuzstadt,
-m Ll-rltrlo,. gut g-h-u«,, rlrgont «>n-
oeri».le«. ,roher Absotz sür LSt-b-rverläuler,
d>ll:ger gini, ift vreiöwürbrg ,u verlouiru.
An,7i,.-It X. tkebl-rg-Se 12, beim «aller.
N; Rites Gasthaus: ::
tuit rrirarmo.er. SO EimerB'.er. 18 Ltmer
Drio, 760 fl ,l!inr. l«dr bill.z zu mrlaufru
«uUllusl V. «rlttiirrg-sse 10. 1.'
'Gute^ Gemischtwaarcngcslhäft
iit meg-n kr-nlt-ri, solorr zu v-rl-u'.m u
lirouzeuäbruckeitsitosie 21 10386
Besseres Canditengefchäft.
von einer T-m- leicht sühtbor. ,u b!r!
I. Ro-lrrooll' 5. 116.^,
Milchgeschäft, lOtt Liter
«„rlchoi-l ö il. 8>ns. lronlbeitsbtlber um
jobrn Preis su verlousen. Grob--chwechol.
geldgoile. im Milchgeichäft. nur l^ch-
miiioo- 10'»''
Confumgcfchäft ohne Con-
currrnj, bckvolien. schöne anstoh. Wohnung,
Mon°,;»n>l°l> 1100 II.. wcgen Po-ler-iudri.
ncbmk um 2200 sl. ,u «rrlousen. Au-l.
XVI. zsbvrnrloi, 11. Pä-Irrgrich-sl. oi.>.
Tclchergeschäft auf belebter
Heuprlirove. anüohenb« Wobnung. i8
wegen Eastbausiidernohme sofort billig »u
verlausen. Abr. lörr. 11148
Gcmifchtwaarengcschäft,
50 Liter Milch-Ausschank. »-1 wegen Ln-
fteUung um 150 fl. zu verkaufen. «Sufer
kanQ die L>ausbesorgerfte2r übernehmen.
XV. Lrfterleingasse 3. 11558^
Geniischtwaarcngcschäft,
gutrr Posten, wegen Krankheit zu verkaufen.
VI. Könlergafse 1. 11367
Gut gehendes Schuhmacher-
geslbast sammt Werkstätte ist billig zu ver-
kauicn. IX. Glasergaffe 13. 11140
s^rifeurgeschäft. 20jährigcr
Beirrn, anstoßende Wobnung. ist btllig zu
verkaufen oder Postenablosung.
?intcni;afse 40. 11403^
Gutes Gcmifchttvaarenge-
schöit aus eirer Soubtsirohe ii> Ir^onldeilS-
halber zu verkaufen. III. Erdbergstr^adr^^.
Mehl- u. Gcmischtivaaren-
VS-°i8
ein kucralive» Engro»..rschLfr sofort »u ü^r-
nehme». Ädr. Er v. 5678
Gutes Manufactnr-, tiLafche-
nud Wirlwoarrngrschäs«. 18 z°hr« in b«»rn-
»etrirbr aus d-lrbt-r tzarblitrohr u. Marlt
»la» dilliorr 8'»». >ll wrgrn U-drisirdlu,
rrriswllrdio >u verlousrn. Auglunsl b«
P-rtr.s-, M-riahllserKrah« bO, L
Phllr 7L SPSS
drrkousrn IV. Sch'nduroftiohr 24. 5682
Besseres
X^.^^PrUrik». auch ohur L§or« wcgrll Ab
rcisr iU »erlansen. Abi. Er«. 0605
Gutes Gemifchtwaaren-
Gutes Gemisr.itwaaren-
g,schäs« lst wrge» «ichldrstr-ituu, ,i^>
Leli^st« I»I»rt »u »rrlause». Adr.^^^s
Lebensfähiges gröfrcres
Srisrn-. «cr,rn- und P-rsumrri-grstlS
^»s»rr^^^»^^»«rIo»s«io^^A^^
2 Friieurgeschäfte zu
Innsrn. 30 Jahr« ans cinem ^cft
^-drnd.^ X. tzimbergrrstrah«
Posten,
37, »°
6064
hnntlung, seit 12
aehk'td, '»lkd Wege»
4ldi
wen deftehrnb,
Abt. Er».
aeschtft soniint ktnnb ist v
Adrets« billt, in »eriLusrn.!
Hort. Heilige»Irrn,rrgoIIe 8.
227V
AinrichtAno ld lvegen LovessoLs >»
lonsrn. II. Pnrgdarblgole 16. 22
Alringrrgasie 20.!
Altes Milchgeschäft
Dädring ist z» verkaufe». AuSkuuft^
oalle 52.-
Voaelbandlung, alt rcnomm.,
t« wegrr h.hen Alter» solort r—
Antlirntt Iennewei», iosr »A>
IX. «nstdochrltraste 6.
«allr 17.
Altes Geinsfchtwaarcn-
r^lt ,b Ivtort um 300 il. ,o—
v1. Matrosengafse 6.
Cafe am Ring.
schön:« großes ESlacal, Sail-Niemasse, ist
mnet der hestr-nommerten Geschälte, gu^e—
C-rntalsanioge, srhr ang nehm .,u jähren,
billig r 8>ns, 'st w'gen «tranllcil abzug b-n. kan«
Nähere AuStiinsl nnr br efltch unter,
„«rose ant «Ina »4«»«- "n V.e Ikxv-'
Branuttoeinverschlcisr, ver ,»
30 Jahre besteht und für r,n «anoelsä^nl
höchst gc-ignrt, ist s-br bi«-, >u verl-lls-n.
Auskunft IV. Settenbrückengafle 4. Jas. ^n
Neflel. S^V3, P-b
Lch'öncs Gemischtwaaren-^
geschält sammt vieler Waare, sebr billig^
^ge» Tob-isalls ,u »rrlauseu. Auslunsi uaa
in der ßrv b384<
Kaufe Käse-, Salami, uns^
Delicat-fl-n,-schalt, »velchrt sich «uslöst,
gegen bar. Brielöch unter .PrviNbt I, N-
tr. 8. 375. an di- Er»- 83,5 L.'.ü
Nriseurgeschäft mit besserem wa
«undenkr.is. 2b Iakre befl-hnd. mit
schöner Nohnuna verkäuflich. Adresse Srp..
' 1047b 25
Nriseurgeschäft. fichere EMeoz. x'
' ki2ig zu verkau rn. V. Wi-lfeanagafie ^29
Modistengefchäft. Ein selnerrS xi
gitt gebendes Mvnften-.schöst >» der Nöhe
ler Siaot, -u> be'ebrrr HaarNIraßv ilt
wegen Berhciiati'ng j» verlaalen. Brirfe G-
unter ». F>. 105M»an rie Er». I05II W
! Ein Pferdeffelschgeschäft aus »u
gutem Pofl^n sfl wegen TodeSfolls um 80 fl. be
I ,u verlausen. II. Bnrgbardtg. 16. 10681
. GuresMilchgeschaftwirdwegen »»
Uebersehung te» Mannes b>ll,g verkauf«, na
" Suskuast XIV. Hrllergafle I. Wilchseschift. be
104S.5 P
^ Cauditen- und,>suScrwaareu-
" versmle st. anstoßend-Wohnung, billiger ö-ns—
ju verlaulen. V. Srieiieigefle 41. lÜ64S
>'. Gemischtwaarengeschäft W
im I. Bei., d-stei Posten Wicni. Familien- ""
-erh-ltnissc halber hrer-iv-rlh ,u verlese,..
Wall,eil- 21. 8028
Altes Gemischtwaaren- li
gelchöll aus einer vaubtstraße eines Bar-
W-duuna. billiger Zins. «dr. Skv. 8043^
^ Einträgliche Papierhandlung
' mit kleiner Wohnung wegen TodeSsallS zu d«
verkaufen. HernalS, Hauptstraße 40. 803» l
Hotel-Pachlrestaurant
^ ist mit 4000 fl. abzulösen. Seiovvrruth
3000 fl-, kann successive -bg-i-hi« Niivben, a
s- Inaeilo'ung 100 fl.; H
»u IGafthaaSl N
240 Eimer» er, I Ladung «ein. bill.Zio», A
r- in roeee» Haurübernabme verkauklrch. Al:»k.
rbaHen rmr .eg. Käufer durch Ios.BLUcy.
VIL Zofephstadrerstra^e ^4.1. 11.^
nt Golvgrudenipate, iai,riicher>
»r, Reingewinn per 4000 —4b00 fl-. ^Pl^tt,in?.
^ sammt schönen 8ocal. fl^reiS 20.000 fl.
— aur lk, »äuiern durch J.s. Bau v. lill."
ec 51oskvd^lerslr. 14. I St, Td 11- 6288.
X Gutes Gcmifchtwaaren-
8 ,-schäsi mii anstoßender Wohnung billig
Tst» mrlaulen. 5'. Ard-iiergafl- 12. 8243
Besseres Mllwc,cschäft,
-n' 65 bis 70 Liter. 3 k. Gebäck. 16 fl. Zins,
^^ wegen r°d-''-I>-
lU, lausen. X^II. B-bnmiafl- 42. I-
Kaffretiaus. vauplitraße
rrachlvallek Ecklvcal. aus v-r,^,a>i-i^m Losten,
»fi. schön ausgestati-r. Mil^ «'Uards, 48 1
o^. Tageslosuna. preiswurdig -»jula^n -1°^
» tiuv drieslich uaier „C-i-tier «31»
Papiergeschäft, 1 öjähr. Tchul-
01 rosten uur Irankd-itshilber. unlerm s-l st.
kcstenvreli »u haben. III. BirivlrlaS, cn-
l! über der Schule.
10S01
:::Engl. FeinputzereiN!
40 fl. wöchentl. Reingewinn,
ivsort wrgrn Kronlbrit um 1000 sl ju der-
kaufen. AuSk. Bormnlags. Wien, Wahring,
Evuarbgafle 11.^
1. Stock. Tb. i 14. 1V986
Gasthaus in Mariahilf
sekort v"geu TcdeSlaLS zu übni-.ehmen.
Avr. Kk-tzmann. Mariahilferstraße Nr. 1^.
Vormittags.
Auskochcrei billig zu ver^
Gutes Friscurgeschäft, nahe
^ ktod« we^en gonilichrr surllcki^dun,
Gasthaus zu verpachten.
Kaution 200 sl. Rähere» IX. Lirchtentz-in
jtroste 80. rchüi 14. von 12 dli 2^oUdr
>r. Skv.
10813
10286
ist wegen Einruckrn
.chottrnselbgosie 6.^
102SO
Gutes Gemischtivaarengefch.
mit onftostrnber schöner Wohnung, d'lltg.r
^- kranlhritihaider ,u vrrlousrm «u?-
X r°Ium»nb«°»e 4S. >m
Pachtkandlschank, OOO st..
Milchgeschäft, 80 Liter tägl.,
20 st. «edöil. um 220^, lu orrlousrm
XVII. Aöroerstroste 60. Wrinlchonl. 10,88
Geleaenheitskauf. Altes
»ä!t aus einem, H-Irbten
dOm L-usb-s°rg-r.
verkaufe»« srayrre» vrr A
gesie 9
Voikscafe iit wegen Krank
Kaffeefchaur^ gut
,, drr1a»fr», Pdr» Brp» ^^24
10780
Concurrenzlose Papier-
nd'un, b'i jwei kchul-n. m-.t ot-.stost
lob nnna. IN ve muten «vr. >r;v. r^
?»aturblumenhandlung auf
10021
Klein. TtaStgasrhaus, mehr
Weinstube, Mustgefchäft,
allein in brr Gaste 1020 sl. 8>ns ohne
Wohnung, neues lsaui. schönes Jnvrnlar.
3 Eimer lkter und 1 Eimrr Wrin läglrchrr
Eonsum. ist wegen Uebernahme eines Lanb-
Familiengeschäites sofort um den Preis von
5500 sl iu verlausen. Agculen ausgeschl.
Luslunst drieslich ober mündlich M. Pvst-
mann s Gasthaus, I. Sonueni-lsgastc 21.
11276
Gut gehende Feinputierei ist
sthi billig ,u «eil. Unter .L. L. 1142V»
vostl. XX. Dallenstrinst raste. 11428^
Auekvchcrei zu verkaufen.
«asseehauS, II. Laijer Jvlevdllrast^^ö.
Praterhütte, Gcmischt-
waarenderschleist. guter ^P°st-". wegrn
Scheidung >u veilauien. Pöbmiich« svrache
nvibwendig' «usl. II. Sluwrrstra^ 13.
LauSbesoraer.
Handfchuhgefchäft im Ccn
trunt der Stadt Äbieise halbei vrriswerth
I 11084
"Sehr gutes Milchgeschäft
mr Sr-ihler «erianrt. wird loeqen Töbes-
-alles norkausl. II I. «bnngane 2>. lo.s i
Psaidlergeschäft, au? bestem
Lasten W.ev«. sofvtt zu h-brn. erentuell
Lara! und Lrellagen. IV. M-rgarrtb«! straste
R«. »8 '0362
Vorzügliches Papteraeschäft.
htüvanter Pvlieu, wegen »ranUwit der
«ell,eirn sosort ,u verlausen IM. Lchlöste..
galse 28.
' ffeinpuSeret,
m r»es Geichtk!. svsort!
zu verlausen Ltre"e
in der Ein^
Kleines Caie wegen Kraul
lichleit der Frau zu verlausen, «b-estr ,n
der Ein '""7
Milchgelchäst zu verkeuien,
140 riler Aulschaul. NV. vranigaste S.
10422
AltesGemlschlwaareugefchäst.
V Bezirl ut billig >u rerlcuOm v' izer
gins. anstoßende Wohnung, Äilch, We n,
Bier. lSebail. IVlI. B-h-imga-e 28. TH^I3
Milch u. Gcmifchtwaaren-
okschäft. ohne Concurren;. iit weaen
lldrcife billig zu verkaufen. >11. Tödker-
gafie 10. 11017
Tchr gut. Geinischttvaaren-
arschäst im VI. Be,.. mit anstostrndrr
chvnrr Wohnung, ist inrgen Srdschast so­
fort jll verlaufkn. 45 bis 20 st. Tar.es-
losuug. Zu ersragen beim Tischler VI
Aegibtga ste 2. Ageulea ausgeschlo st rn. lOS3 4
^Gcmischtwaarengeschäst s.
W-ae« um 200 st. ,u vrrlausen. Däbring,
'Xiegle rga ffe 12. Th. 14. 11835
Milchgeschäft mit Gebäck
um 140 fl. nrrlausen. Währing, Lieglrr-
,ast-„1^rd.,,14^-
' Gcmlfch-twaarengefchäit f.
Waaren um 350 st. ,u berlausrn. Wä'>- nz.
Antvnigalse 24. 10037
Gutes Milchgeschäft sofort
zu verkaufen. Au-kunfr im Backhaus III.
Zajangafse 31. 10840
Friseurgefchäft zu verkaufcnl
Auslunft II. Sroßr Modern,aste 11. beim
lstreiit ler.
Lehr schönes gutes Volks-
case in Mariahils breiswürdi, »u Verlauf.
Adr. Eivcb. —111^
Friseurgefchäft im VIII. B.
ist svsort um 160 sl. ,u verlaus^, -rent.
auch D-'dnunsseinlichtung. Au-k.
Laudongasle 21. ..
aükäuruderuLhmed". :l L".
. Wlmmera 9. 2. Sl.. 2h-r 2."» 1028^
Gut. ^rifeurgefchäft, 10 I.
lledend ..2»ger Menatszins. weg. Zurück-
,ck^g vom Srlchäi, um 160 st lu mr.
la ulen. Abi, in der Et «. ior>uU—
Milchgeschäft in TSähring.
lebbafiem Poklen.
60 Barreien im
ZohnunZ. wegeu
nü'iknv'kl^l'tnistr ,'u »rrlau«en. Ai^sl. V.
s-itergast- 6. 2. S,,..
Gemischtwaarengcschäst zu
Auskocherei sammt Tclch-
10220
Gutes Gemischtwaarengcschäft
U I, W.hnung in 'v or! w g,n r :Nl ch-r
Abre, e um den till-gst n Etnrr.t-ii-na-n ets
ja verlausen Näher s !V. Lchvndueg-raxe
Nr 7, drim Hausbeivrg r. 1- 45-
.Haus lammt Galthaus und
»andllchanl-Soncestivn. Wien. standstraß'.
Muhg-schall. um den dilligst-n Preis
sofort ,u üdrrntbmen. Judrn au-grschl°stel!
Näbrrrs Mariahils-rsti-str 154,
»ahmam
Lelcherffliale ist Iamilien-
v r ältoiöe halber sosaN billig »u °'-"°.okN.
VII. Nrusttjlg-oe 5.' 0°^"-
Gut gehendes großes »chuh-
waarrngeschäi: mit oder o a» ESaarrn lo.vrt
zu oerkaufr a.» dr. Eiv. I^k d^
Kaufe KäffeebauSronceMou
,der lie-n» «asteehou? lur d n VllI« m.
V. Zenl» -'s- 1- Tb. 17. Me» „11^6^
Kaufe kleines ^ffeehaus,
lavn auch «ern-ast-^igk Irrn, s^ür »urer
Lolien, durch Rud. Sigmund. U.^ L^ramr
^iseurgeschäft wegen M
rei,7um 1°0 .1. zu hadeu. U.
Restauration im XV. Bcz.,
mil grel-rm Gast-, Erlra- und Club,imm.,
Abstech und Erich, virlra groben Bereinrn.
muß wegen Uebernahme einer Landwiitd-
ichas, um 3500 sl. verlaust w-rdeu. ^l.
Aukliinst XII. P-chmullrrgab- 10. Thür
Nr. 10.
Pferdcflcisch- und 2elch-
w°-r-nv-richle,d ist billig w-,-u «r°n,de,r
der P-ststerin zu »crlauseu. Adr. S^ö
Kalicthaus, Goldgrube, ist
weacn Ni»tbestreitung au- srrier Sand --
tort um 5000 sl. ,u verlausen. II, Wr
meuerga^e 22. Ä- 11182
Branntweingeschäft, durch
45 Zabre im Betrieb. ,u derl. V «am-
o^rncrilei^affe 17. 4.dur 6. 1 0?»—
Milchgeschäft mit anüofrendl
i.-i.-r w'2k.7 Krankhrn
8486
^Tchuhmachergefchart, sehr
Ers- «r»
w L?ie°''g.ku»?' §"u>-
»elölltgl it bAn-.ch. ööu'er Adm. I. >-
b-stes 6. «on 2-3 Ubr.— ^»«6
Gut qeh. Bäckergeichatt mit
3 Ps-rb-n und »Errh^str
halber ,u orrl-us-n. Abr. Er«. 8588
PfaiLlergejlhstft, gut gebend.
nebst LutzerNübernedme. ist ^->>1 "lllrg ,u
»eilaglen. IV Pulvertburv.g'.str lv. 1.1^»
Pieroeffeiich- u. Lclchwaaren-
verick>le:ß ist Famikwliverbaltnme
u rer'aufrn. IX Salz°ck"tr. 2 1"bL-i
Pferdcffeisll,vbr,chleif! "'t wegen
N.ch le-trritung dill gst zu v-rlau-em lU.
Trvb -ra.rne 6 r«
t-Ztttes KesSiaft, träftt iährlich
ca. 2000 fl r, n. sl weckn ^mUriurer^t,
a.ncn zu v rkaufu' Unker „I. 2. i'
pbestl I>7U I. earn Tcheln. 103<^
VtaschinskriSercinebst anderen
Lrnkel» fofpn zu v r aufe». IV. Hcum'.chl«
gaste 8
'^GäsihauS, mittelgroß. ledenS-
fähig, i^avital ca 3000 verkauft. Ca sier
Urdan '>,12-' .I Uhr Cafia. Srovä
oaste 7 10380
Gutes Gasthaus, Gast- u.
Ertra-immrr, bo..-grr Zins. ist samint
Eonrrssion um 2500 sl. ,u verlaut,n. Au--
kvn'I aus Gefällig,-it XV. Pclflgastr 1.
Bäckermeister. 110--^
Gute Auskocherei mit Kaffee
wi-b wrgrn irallerdausllbrrngbme dili,
vril-uft. V. Arbeiter,gfle Nr 6. «ö^rn
ftrtn^ verbeten. 1oi««i,
Gemischtwaarengeschäft ist
wkgrn 'chwerrr lkrgnlhril billig I»
Adr. Eived. 11 »-^
Tischlerei, 30 ^ahrc be-
stebrnd. ohne Werk,rüg. unisonst l"
nebm en. II. b er m.nrnggfle 13. 11-101^
Gemilchtwaarcngelchäft,
lunlt XV. Srundsirmgg'e 8
d°uS"
Tpcccrei-Engros- und
v>.,ail,. 70 000 'tl. Z-hres^'afl.
t^.-7n gän,l>ünr.Zurück,^ tu^
N:!>-r«? 2irchiknne>nstr°he 80.
.xon 12 bis 2 Ntr^ ... .,..119-^
Grünwaärenvcr'chlcisr und
35,-le sind wr-cv
billig I» v'tlg.o^ .L!"?"
loniltklr- 7. 7 v.....,chgit^ IINO^
Consum- u. Gemischnvaarem
ge'chafr. großer L'bstvosten. Mlt durchsi^itt-
lichrr ^aeSlosung von M sl.. wo
derkauf den ZinL deckt, wird wegen Kranl-
hen sofort um 2S00 fl. verkauft, ^efe
von ernKen Käufer» unter »Prlma 6084
postl. Dien. V-2. M84
Ächtung Bäcker: Früh-
von 6 8 Üb- im s-itha-s. I.
„oui-naa"- 7. 11048,
Blousen u. Kinderkleidcr-
,el»»sl aus lebtaltem Posten sei« 10 I.
bestrdrnb. brlonbrrS tür echv-tb-r-n.
stabilem »unbrulreii. wearn ^--"»'ni^g
des Manvrs losor, billig .u
XVIII. «nl-nig-ff- 41. 2. kt..


[ 2023-06-29 10:44:58.138 - 19000424 - Seite 26 ]
^Vien, DieQstsA
Geschäfte.
An- und Verkäufe.
Milchgeschäft sammt
v,ktu>N,knv-r>»>->k um Iö0 jl. zll h°dkn.
IX. tzvalzergaffe 15—17. ^11880
Thee- und Vraniitwcin-
sch-nl. uroltcZ «u, Grschos,. auf rinkd d. I^i-
Haupttlradcn, III. Bk,irl. d>li>a
Zins ^i6ner luKbiulr.
^4. 1^.
.Xr. 111
3 St, Th. 15.
L lichte gut mobl. Gasscn-
Ikbirftrn tzaupislradrn, III
,u vcriauj-n. Aeieffr Srv.n
II627
r——-hkinfirhkndkr fiinkr Frau ab 1. M„
L°LN"A°S LFZ..L' S-
roden 26 u.2ä, fogt. vermietden. Ü7i
Gcschaftslocal. I. Berrrk
Schwarzrnbrrastrahk. iwki Gnnenoffnun
sehr
G
(Existenz für s^raucn.
Df-idlcrgrschafl. ^u, a-hrnd, wird wearii
Ilkt-rnahmc ciu-S «röhrrr,, «rschäfteS billia
»erlaufl. Lrrchknfeldkrftrahk M. 117^
f?riseurgcschäft vcrk. wegen
rodeSsallS sofrrt fkhr billig. S-r°. islaridS-
^rf' Vereinkgasse -.i-'i.-
21.
117V5
Kohlengeschäft, prima,
W.OOll fl. Jahresumsatz, billig zu haben
«riefe eib.lcn unter ,L. L. II8SS"
boMag. V,l. ll>>ii!-
Gut gehend. Canviteugeschäst
und Condeorei zu veilaufkn. VIII. Slrazzi.
Me 12. 8l8(i
Uederuahme aller Art von
DuEerei, lvare nuch ein autqezeichne'er Posten
für Pfaidlerel, nur wegen LlUrS zu verlaujen.
Lazarctbgalfe 18. Ereinler. 8VI4
Schwarz, iidergslratze S.
SI44/
dergerich::,', Salon. 2
Nmmer, Bor,immer,'
zfnill.er, Dodeu und Heller, fofoer lu oer.
mieiden. I. SonuenselSaasf, IS. 2. Sloch
rluskun» beim tzanSbeforger. stli.ixg
.^lärntnerring, Talon und
Schlaf,immei, eo. 8 Pieeen, RingauSbch
niöbl., ,u veemielheii. illbr. Skd. S827
t»,eflngcl- und Btctualien-
stand IN einer der besien Mm itdallen WicnS,
von einer Frau leicht sührbar, lägl. Berdieust
6 bis 8 ü. Ist billig zu verlaufen. Sluelunst
V. GrieSgaiie21. 2. Stiege. I. St., Tb. 33
von 12 bis 3 Uhr 8041
Gutes Gemi^chtwaarengc
schält sammt Waare um ü00 sl. sofort >u
Erlaufen. Auslunst aus Gif. IV. «leine
Neu g affe 4, Papier g kfchäst. 1 1824
Altes Gasthaus, Gold
g-ube, ,u verkaufen. I. Bc,ir!. Adresse Erd.
11822
Altes Ganditcngeschäft
billig zu verkaufen. Zins vierteljährl. 22 N.
>III. Zelt,äffe 13. II832
s^cinputicrei billig zu ver-
kausen. VIII. Tigergaffe 3ii. 11837
Gelegenheitskauf! Feineres
kedeusfähiges Galanteriewaarengeschafi auf
vorzüglichem Posten, wegen Familienver-
miltnifsen billig zu verkaufen. tziolhigeS
Capital 46iXi fl. Zuschriften unter .Jn-
btnta r 11841' an die Erveb. 11841
Günstiger Gelegenheits-
kauf! Auf! mein gut gehendes Dclieateffen-
«eschast aus einer Hauptstrafie. mit anstofi.
Wohnung wegen Uebernahme einer Zicaelei
verkaufen. Ter Spottpreis ist 2000 fll Adr.
Expedition. 1184?
Kandlschank im I. Bezirks
6 Mille jährlicher Reingewinn, elegant ein-
g-richtet, zu verkaufen. II. Tandelniarkt-
aafle 17, rh. 2r VollS, und Bürgerschulen für «naben
und Mädchen mit Schulbücher-, Gebet­
bücher- und .fkalenderverschleiß ,e. ist ,u
verkaufen. IX. Sechssehiminelgasse Nr. 3
II231
Gemischtwaarengeschäft gu
^kaufen. VIII. Langessffe 26. 11747
Auskocherei
Adr. Erv.
zu verkaufen.
11733
Äuskocher-(iohleiigeschäft,
Iw IX. Bei., alter Posten, 299 Kunden,
wegen Krankheit um jeden Preis zu ver-
kausen AuSk. HauSbciorg., IX. Marianuen-
«asse 24. 11662
Kasfechänser, Nrstanrationen.
! Gasthäuser, Bolkscafcs!
^ verkaufen NeihcrcS bet Reble VII.
Banvgafi e tt 1999z
Sichere lkxisten;!
Krankheif? halber veikaufe i.h sofort mein
von seldit gehendes, sehr gutes
tvonsuoi- lind sKemtschtwnnrengesckiäft
aus deiebiester Hauptstraße WienS, sehr guter
chstposteu, B-otocr auf allein deckt den Zins
II «rlgittenau, Klafterneuburner.
strafe.».» 1196,2
«iehlconsumgeschäft, biUincr
nins, anstoße, de Wohnung, wegen Anstell
um den EiinichtungspreiS zu veikgusen.
«lx n gergasse .99.
Mil^hcinstellgeschnft wegen
Kraiübeii zu versaufen. AuSk. Eirozeigasse
scr. 10. bsini Hausbesor g r. 6243
Gemischtwaarengeschäft im
111. Brz., init anstohendcr schöner Wobnona
gegenüber -mcr Fabrif, wird Wege» .Zurück-
'uhnng aufs Land inS eigene.HauS verlaust.
Erp. 9691
Gemischtwaarengeschäft,
kl. Tageslosung, ollein in großer Gasse.
verlaufen. Auslunst XVI.
Hllsnerftraße 87. Th. 4. ^1311
Milchgeschäft mit
Ichüner Wohnung billig veriauien. AuS-
kunfi XV III. Schulgasse 49, Milcheinsieller.
^ 11312
Uermietljungen.
I. Svrtrir.
Einlagerung von Möbeln
AI siockenen, lichten, abgesperrten Cabinen
Übernehmen Caro u. Jellinek. I. Schotten-
""" 2/- II898
Eleg. mödl. sep.
auch al»Absteigauarricr, sofort-
I. S auernwarkt 14, Thin 10.
N».34ll
vormietb n I. Maria beresienslrage 34
S'iege links, 2. Stock. Thür 10. 10508
Hübsch möbl.
zu verm. I. Tauig. 6. I.
sep.
Et.. t
Hofzimmcr sammt T-leph.
f. FadrilSniederlage geeignet, zu vermielheu.
I. Gonzagagasse 9, I. St., Hampel. II927
Geschäftslocal sofort oder
ptr Maitermin zu vermieihen und Geschäftsi
einrichtung der Specereiwaarenbranche zr
verkaufen. I. Eblinggasse 17. Nähere Aus­
künfte bei Ios. Küfferle u. Lonlp.. I.
Wci h burggasse 29. 11120
3» vermielheu unmöblirtes
Partcrrezimmer, auch ein Magazin. I.
Ritmergosse 0, Hausbesorger. 11320
Grosre Wohnung, bestehend
aus 7 Wohllpiecen und Nebenräuinlich-.
keilen, ist per Maitermin von der Partei
zu vernlicihen.' Nälicre Auskünfte I.
Maxilnilianstraße 3, Mezzanin, Thür links.
11703
Gaffcnzimmer, nett möbl.,
sep.. an disting. stabil. Herrn bei chriftl.
s^amilie zu vermietden. I. Himmelpfortpafse
Nr. 0, 1. Stock, Thirr 9. 11385
Alalcratclicr uin jeden
Preis zu vermiethen. Näheres Löhr. Bazar,
Tuchlauben 7. 11284
-Hochclcg. möbl. sep. grost.
Gasscnzimrner, auch als Absleigauartier. zu
verlnietden. I. Schönlaterngaffe 44,
Stiege. 1. Stock. Tbür rechts. 111t>0
Gcschäftslocale, Tuchlanben
"r. 18, gassknseitig Tuchlaubkn, 1 Orfsn.,
p-r Maitkrmiu 1999 zu v-rm!-tden. Aus­
kunft Dr. griljch, Hoher Marli 9. 4347
I. Bezirk, Nnnagaffe Nr. ii,
Schlafzimmer, eveui. SaloubennßUiig, el'g.
möbl, an eiuen bist. Herrn od. Tom- sofort
zu v-rm. 4. St,, Tb. 31. I>846
Lchöncs Gassenzimmer, möbl.,
sep., an stabil. Herrn bei kinderli'sem Ehe­
paar gleich zu vermiethen. I. Wipplinger-
strade^ 4. St., Th. 14. 1165 4
Gesckiäftslocal, Weihburggasse
Nr. 22, guter Posten, zu vermiethen 118l)8
II. Ssrtrk.
II. Grosse Mobrengasse 34,
sokort »der per Mal. 1. Stock, 2 Zimmer,
Dorz. suche um fl. fäkrlich. W405
Schön inöbl. 3immcr, eines
Taborftraß, .32. und eines Glockengasse 8.
Thür 16. sogleich zu beiieben. 2331
Fabrikslocalitäten. zwischen
der Aord- und NordweNbahn gelegen, mit
Tampfkra t. Gas und el-ktr. Licht, in neu­
gebautem FadrifShau'e zu vermieiven. AuSk.
bet End u. Conlp. II. Pasettistraße Nr. 93.
9088
Schöne Wohnungen zu vcr-
miclhen, I Vor,immer. I «Uche, 3 Gassen-
zimmer. II. Herminengasse 19. .3722
II. Wallcnstcinstrasre Ott,
Auaarienhos. Haliestclle der -iellr. Tramw..
2 Zimmer, Vorzimmer, Küche im 2. Stock
um 80 fl. vom Maitermin zu ver m. 3401
Geschäftslocal, 4 ^effnuna..
und Nebenräunie, besonders für Kaffee,
fchanl passend. 299 fl. per Jahr. II. Oihmar.
oafl« 16.
II. Palcriestrastc Vtr. 50
schöne? Magazin u. eine Wohnung billig »u
vermlctben. Auskunft taselbst. 7498
»er II. Stuwcrstrasie 0tr 14
^6 schönes Magazin sehr dill,g zu vermiethen.
Auskunft daselbst. 7497
Lt 11. Schüttelstratze 87-8;»
Geschäftslocale, Magazine u. kleine Wohn.
- billigst zu vermiethen. Auskunst daselbst
7406
.. Schöne Parterre-Werkstätten
m:t Dampfkra't zu vermie y-n. ll. Jnn-
1 "raste S. 10LI3
__ Cleq. Wohnungen, II. Bez.,
Z- Schüttelstraste Nr. 29. Nähe Franzensdriicke.
r, bestehend aus 2 Zimmern sammt Zugebor.
m 2 Ziminern. 1 Cobinet. 3 Zimmern und nach
k- Wu.nsch auch gröster. mit Gas- und elrlt:.
Beleuchtung. Ltuckplafonds und tapeziert,
p, sonnnt Blider. zu vermiethen. 10074
kd Clegante Wohnung ohne
- vls-ä-vjs, bestehenv aus 2
Gaffenzimmern, groß und sep.,
Borzimmer, Baüez.. Tiencr;.
- und .Küche :c. Bicrtcli. Zins
z l>5 Gulden. H. Lchiittelstraße
§!r. kdl, bei der Sophicndrücke
„ und Pralcr. 928-2
>, Bett zu vermie hen bet anst.
. Familie für Ni s:ä> d Mäd-Hen, welches iogs.
über im Sc-schaiie ist. II. Tariviiigasse 2 2
3. Stock, rbi-r 2.3. 10322
, Schöne Wohnungen, eine für
, Äanzl-i besonderL acelqnet. vom Maitermin
2 zu veriiii-iy?ii. 11. Prol-isir. 28. 1968 4
Gasscnladcn sofort. Wallen-
- st-innroße 74, Treustr. 24, 2, auch Woh-
. nuiigkii. 11,329
2 Zimm., Borzimm., ttüchc,
- Zimmer, Küche, II. Treustroßc 26 und II.
Leipzigerstraße 16. Stromstroße 62. 11330
^ Biöbl. Gassenzimmer, sep.,
zu veriuiethcn. Herrliche AuSsschI uiid ge-
. fünde Luft. Noch Wunsch Ciodier. Bad.
, fionzösssche Aiisproche. II. AuSfiellung;-
stiaßk 2 I. Stock. Tbür IN. II626
Wohnung, besieh, aus Zimmer,
s- parlrleni Eabinet u-id Kulche, 'N o,-r Tobor-
straße ist liuler der Hand zum Maiiermin zu
vermiriben AiiSliinfi be. H-rin Neuner,
II. Pazu »nit nqasse >8.
. 2. Siock, Thiil >- I I376
N. .tklostcrneudurgcrsiraße ^0
Geschäftslocalo u schöne Wohnungen billigst
zu vermie Heu. Auskunft daselbst. 7494
Wohnung, bestehend aus zwei
. Zimmern, 3 Cabineten, Dorzimuler und
Küche, ist sofort abzulösen, auch sind einige
, Möbel zu verkaufen. II. Lilienbrunnyaffe
Nr. 10. Th. 7. I07t'.6
m. LsrtrX
M. Gcusaugaffe 41, Mezz.,
2 Zimmer. I Cadiuoi. Borzimmer, Küche,
Boden, Keller vom Mai zu deziehen. 119 fl.
ZI
Obere Weißgärberfir. 22. I. Si.. Th. 7a. 7
II91I t
Möblirtcs Zimmer mit sep. u
Eingang ist per 1. Mai zu vermiethen.^
NI. Kegelg. 8. 2. St.. Tb. 6. 10892 6
Eine schöne lichte Wohnung ,,
mit 2 Zimmern. Cabinet. Vorzimmer nnd
Küche per Mai zu beziehen Preis v'.rteliähr.
99 fl. III. Klcistgasse Nr. 9 10392 I!
ÄMeinstchende Frau vcr- r
miethet schön möbl. sep. Gasienzimmer an^
einen oder zwei Herren. III. Waffergasse
Nr. 28, 2, Stock, Tbür 13, 11209 2
Fn einem neuqebauten Z
Haufe, III. Bezirk, Geilgasse, ist eine
reizende Wohnung von 4 Zimmern. Diener- m
Zimmer. Vorzimmer. Kiiche und Zubehör^
wegen Familienverhältniffe um Zinsnachlast"
vom 1. Mai von der Partei zu vermiethen.
11195,
Schönes Geschäftslocal mit«
Wohnung. 1 Vorzimmer. 1 Küche. 1 Diener- w
-immer. 2 Zimmer, auch alS Wohnung zu
vermiethen. III. Hörnesgaffe 5. 372.3
-Hübsches Gassenzimmer ist
sog^leich zu vermiethen. III. Barmherzigen-
aaffe 35. 2. St.. Td. 10. 7195 .v
Möbl. Gasienzimmer niit«
separirtem Eingang, für einen oder zwei^
Herren sofort zu vermiethen. III. Kleist- 'EI
gaffe 22. 2. St.. Th. 19. 11.549 k
IV. SsLlrlr. gl
Bett fü' solides Fräulein f.
beständig zu vergeben. IV. Hauptstroste 4'>
5. Stiege. 697'>'" Ki
rv. Große Vteuganc Vtr. 8.
2 Ziinmer, Cabliiet, Bad, Borz, kflch,,,
l Ziinmer, Cabino», Süchc. 6212'
Geschä.Tslocal, erster Posten,
Wiedcner Hauptstrastc 31,
wegen Uebcrficvlung per 2>iai
zu vermiethen. 2 Qeffnung. u.
Handmagazin, neues Portal:c.
Äusk. IV. Wiedcner Haupt-
straste XI, Jli'ton Böck. -r464
Ganz sep. und elegant möbl.
Zimmer zu verm. Wiedeuer ^aupldrase 2.
0. Hof. 27. Stiege. Parterre, Tb. 217. 0477
Sofort IV. Schönburgstr. 38
. Locale für
ttschhauer und Scw,rLtwrar-r.hällNer ohue
Concurreuz. 6791
Wodnnngrit:
3 Zimmer, Borz.. Trenerz, ittiche, fl 162'—,
2.„ Bades..„ fl. 11299.
2 Zimmer, Porz.. «üchc, fl. 109 u. fl. SO.
Elekir. Lichi. lichle Magazine bill gfl.
Zimmer u. Lluchc an. 12. Mai
lu deziehen. AuSIunst Floragasse 1, 1. St.,
Thür 4. 2698
IV. Bezirk, Freihaus. Tie
klein Wohnung von voriger Woche ist wieder
wegen Rückgang zu haben. 28. Stiege. Mai-
k-lmin. 9050
Glcg. möbl. Ziminer, Gab.
und Poriimi.,,:. vom Gange sep.. eignet
nch befonoerS für Ljficiere, zu vecniictdcn.
IV. Hechtengafle 13. Thür 9. 10145
Blöblirtes
1 Herrn gleich zu
I V. Heugaffe 34.
Thür 0.
Zimmer für
12 ü.
Stück,
Balcouzimm., leer, m. eine».
Dorzlmmer, fftmg ser«rirt. »u vermiethe«.
Möbl. Zimmer u. Eabinet,
außer« rein, ruhig, separirt inächst der
L per, zu vermieihen. Treihuseisengasse 13,
w hur 16. 1I7-7K
Lichtes mobltrics Zimmer für
"ven oder zi-ci Hirreri zu vrrmie hen. Bou
I Mai -u deziehen. VI. 0>uwprripers-r»
jira^. 194, I. Stiere. Tdnr lo. 19997
Schöne Hochparterre-Wohlluua.
geliznct für Ldvocatcn, Aerzte oderSaiiziei
iiächfl der inacren Sratit. beste,end auSdre,
Zimmern, lichtem Vorzimmer und Kilche» per
Mai zu bezrehen. VI. Laimgruben:: 17. 8447
VII. LvLirlr.
VII. Teidengafse 3S b,
2 Loeale mit P-rtai großen Schansenstii»,
für ernen Zuckerbäcker oder souftiges Ed.
waarengeschSft führ geeignet, billig
Geschäftslocal, Parterre u.
Souterraill, 5 grotze Räa.me, verbunden mit
^tlege, Stratzeneingang. für Kabkrtsnieder-
läge. kxport rc. geeignet, per August zu ver-
mrerhen. VIl. Purggafie 79. 2785
bezicden. Preis
2. «^tiege, 1.
10969
Wohnung, 1 Zimlncr,
2 Cabinete, Küche. IV. Schlcifmüdlc. 3.
1^75
Zimmer, schön möbl., von
der Stiege sep., 1. Stock. Gartenauskicht,
an einen Herrn per 1. Mai zu vermiethen.
IV. Kkitenbrückengasie 20. Th. 13. 11279
Ttadlnähc Gabinet für ein
Fräulein, tagsüber im Geschäfte, zu verm.
Preis 8 fl. IV. Wicdener Hauptstrahe 4,
Stiege, 2. Stock. Drür 9. 11193
-Hübsche Gassenwohnung,
st. aus 4 Zimmern. Vorz., Küche, Dien
bvtenzimLier, ad Mai z>l vermiethen.
^^'"--szins 720 fl. IV. Mostgasie 8a. 0476
V. Lerirtr
II hohe Eallcnlocalüffnungen.
anzen oder veiieblu geldeft:, auch alS
!?cafe oder Nefkanratron (nnt
V -e gzj,
VH. Moudscheiugaffe Vtr. 6,
Wohnung, Gewölbe, Magazin,
Werkstätte. 719
Wohnungen mr. Parkaus­
sicht, 3 Zimmer, 1 Cab., Bad,
in: 1. Stock; 2 Zionn., 2 Cab.,
Bad, im 1. Ltock; 3 Zimmer,
Bad, im 2. Ttock. VH. West-
üahnstrasie 00. W772
Loutcrrainlocale, licht und
trocken, mit Abgang von der
Ttrasre, 150 Quadratmeter.
VII. Wcstbahnstraszc 60.
ESlocale. VN. Kaiserstr. 17.
nächst Mariahilferfrratze, 4 L^fsnungen.
mit SoutTrraii'm^azin. SaS und elekrrischeD
Licht, b llig, ab Maitermin. 4661
2 eleqante Ganenwobuungen
nächst Mariahilferkrrahe, 3 »asseuz.,
»r. Gaflencad., Borz., Küche, Dienerz.. Bad.
Mez,., auch per sofort, und 2 Gassenz,,
Gasseucab. mit demselben Zubeh. im 3. 8t,,
aller iomlort. Alles licht, äutzerft prciSw.
Vll Kailersstrafle 17 4669
Zchöne Mczzaninwohniing.
Küche. Vor- und Tienerzimmer. elektrische
2 Zimmer, GasscnauSfichi, 1 ktabiuel,
Beleuchtung. Wasserleitung, iklaset, ad
.3. Mai 19fX> zu vermieihen. Zins vro
Maiiermin 100 I. VII. Kaiserftraß^ 47,
Thür 4.
1N72-.
Gartenausfickit, Hochparterre,
2 Z mmrr. Bor.,.. Küche, vieitilj. 89 k.,
Mal bezichöar. VII Schottcnseldeasse 79a,
Tdi-r 3. 19498
LGassengcwölbe. VH.Schotten-
frrtgafle 53. 2 u. 3 Seffnun^n. mir HlZnd-
mzgazin und anstost^der Dohnusg, per
sofort odkr AugufttermlN zu verm. 6039
Wohnung per Mai zu veM.
3 Zimmer, I Cab., B., Küche. Alle» licht.
I Zlinmer, I Cab. VII. Neusiistgasse 179.
19410
VH. Setdengaffe 30 b.
Eine Wohlsuny, 3 Zimmern mit Erker, Bor­
zimmer, gr. Küche. Badez.» Saß und elektr.
Licht. 150 fl. viertelj. auch ein schörres
Loca! bill g zn vermiethen. 7998
Mit Gartcnbcuützung sind
VTT"Wcft^abnftr°ße"'8^' l'lim"'
schöne lichte Gasscn-
igen: 2 Zimm., Cab.,
Diener-, Vorzimmer,
mäsiig. Zins, in ruhig,
»ausc, VI. Liniengasse
. ru vcrmiethen. Ö08s
Zimmer. Vorzimmer, Küche
r Mai zu vermi-iben. VT. Barnabiiengasse
^ S° 9022
»fasfeiiwohnuiiaen, it Zimmer,
Cad-, Bor,.. Küche, Tienerzimmer. Bad,
>0 fl.: l Zimmer, 2 Cab, Bor,., Küche,
>9 fl,: 2 Zimln-r I Cab, Borz., Küche,
>e!S, 489 fl ldofwvkinii gen, 2Zimni.,
>r,., Küche, 320 si. VI. Massdalenen-
»bc 93. 19949
Geschäftslocalc und Tou-
rainS für Niederlagen, Fleischhauer,
lrzwaarendändler rc. geeigner, zu ver-
elhkn, VI. Magdaien tnftraße 23. 109.39
Ntöbl. separ. ldailenzimmer
I. VI. KonigSegggajje 2, Th 2.
19492
Kleinere Parterre-Gewölbe,
und trocken, sowie zwei
crrain-Atagazinr sind per
t, Biai- oder Augusttermiu
illigstem Zins. VI. Linicn-
20. zu vcrmiethen. lozsL
l. Stock Gasienwohlluug,
2 Z-mmer. I Cob-nct, Küche. Borzimmer.
Closck, Badezimmer, Tiensibotenzimmer und
Sp l», clegaotcfl ausgeltottet, ist per
August zu vermiethen. Tirecte AuSkunii
VII Lchotteiifeidgasse 10, I Stock,
Tbür 7. II892
Elegant mödlirte Svohnung,
2 eventuell. 3 Zimmer, Bade-
Tiener-, Vorzirnmer lind tläche. Ga-,
Ansang Lkrchen'klderftiabe, 9 Minuten vom
BolkSgarten.billig au,4-9Movaie ab 1. Mai
abzugeben. Anfr. unt. ,E. S. 10717, ilrved.
10717
VIII. »o-lrU.
Sehr schöne Wohnungen auS
2 Zimmern, 1 Kaminer, 1 Borz., 1 Küche:
daiin 2 Zimmer, 1 Borz., 1 K üche slaL
billig zu vcruilelhen. Wien, VM. Zoseph-
slädrerstr lOI, beim LiauSbeioraer. S4003
Fein möblirtcs Zimmer m«
GartenauSficht ist an alleinstrhendr Dame »d.
Herrll ab 1. Mai zu vermrethen. Joseph»
städterftraste 31, 2. Stiege, L Stock. Thlir
Nr. 42. 4108
Reizendes Zimmer, möbl.,
sep., herrliche Aussicht, gemUthl. Heim. mit
Bad. preiiwerth zu vermiethen. VHI.
Pfeilgaffe 1, 2. St.. Lh. 16» Quergasse der
Lerchengaffe. 4026
Gassenwohnung, 2 Zimmer,
Vorzimlner und Küche, neu hergerichtet, iß
wegen Uederliedlung der Partei vom 1. vat
ab zu vermietden. BiertcljÜbrl. Zins 90 sl.
srür da- Quartal Mai-August ZinSermLf^i«
gung. Ledcrergafle 30. 1. Stock. LdUr 12.
6271
VI. Mariahilfrrstrastc 57,
Zimmsr, I Cadiliet. Borzimm r
lr» aoüens«iiia. ilo fl. 1^992
Grotzc Fabrirslocalitätcn p.
vtrmi-th-n. VI. iSiuliipkigassr 29.
7224
VHI. sZlorianigaise
schSsiSlocal lo-ort z>i orrmleih-n
5 Ge»
6170
vm. I'erchcnqassc Nr. 21
sind schönt HoiwobnuligtN von Mai ad z»
vtrmikibcn. Zimincr. Küche, Cadinot. eigtilt
Wasserltiliing und Aboit. trocken und billig.
Auskuiifi beim HauSbesorgcr oder V. Krön.
gajit 7. Tblir 9. 9166
Bon der Partei billig zu ver-
luieihen schöne Gassenwobiiuiig iM 2. 8t.,
bestehend aus 1 .ssiuiiiler fev. Cabinet. ssior»
Ziininer und Küche. Mailermin. VIII.
Leichengasse I. 2. S!„ Th. 13. 7716
Große helle Fabrikslocalitäten Z
zu verniiethen. VII Smortenselbg. 93. 8463^


[ 2023-06-29 10:44:58.138 - 19000424 - Seite 27 ]
Vm.
Zchöncs Geschäftolocal in
elegaatem Harr'e. mir eraer Leff^ng. per
Mai. VIII. Zoscrhstädlerftrave 37. ^sk.
' im Portier.
Lehr schöncs möbl. Zimmer
X. Ss»ir>i.
Vcklocal im X. Bezirke,
prima P°- m. »ttisnet F-lch-r.
ichanl -c. i°>°rt ,u v-rmirtd-a. cLur^°-
aailk. öckr «»kaarrttrairr.—
Schöne Gaffeumot>uuug. Hoch-
.,b dezi-h-°. PiarrftkNgalik^Rr ^bL.
ÄbstciftquaNicr. 8. Beztrl,
strriil, Icp., I«dr rphi^. Mcizanill. io,oN zu
^'ermielbi^n. Keil. Arjcdrnten "^2^'
11829' an d'e E.P^
Tchiin möbl. Gastenzlmmer
mil Irr-, rdrn'° ^'Ui-ia-s Zimmrr,
Irvar.. 7 :'r: v:.,U7is. ,» virmirl^n. -v-ni.
!r,z Ld-r...u-r««. VIII.-
. Thür 8.
Talon und Tchlafcaliinet^
kik,i. -..liN. nrill« irrarirl. vrimirl^I
E.»-;- lwr. VIII. «-llal-,aNr «^31.
- rr-^rd. 2^^ LL-
Unmöül. Zimmer, gr. separ.,
all« maäl., bk. i-v «oiot ""
lX. SvLlrk.
2 Zinnn-r, Vorzimm., Küche,
kll,l>^Li°Ict. W-«-r n> dcr «iichr. Ld !>..
-llch inir Lad. a°« 8°lllrrr dillt,.
IV. Erulkiaailr 17. !>73r^
Per 1. Mai gesucht.
1 Zimmer, Cabiuet, P»?;. und
lichte Küche. i,arier gustdodcn,
GaffeulluSficht, gesunde Lage,
von ruliiger, reiner Partei ^u
mictlien gesucht. Antrage elie-
steus unter „Pünktlicher Zins
»ir. LOll" an die ExP^ 2011
Ziminer u. Küche 8—1t sl..
XIH. Ss-irL
Siesing. Hadikgasse 110,
Station Draun'chwiigä^iic, Zimmer,^ ZU«
gehör, Garten, per M-i. Vtsv
Lehr schöne Wohnungen m.
L°,oi°. Srirr. Hrchparirrrc and i. Si-ck.
besehend ouS 2 Ziilimern. Cabinet. Kachel-
bad, Diener-, Vorzimm.. Küche rc.. Garten-
benützung. sehr prei-würdig sofort )u ver-
miethen. Villa lieyt i. reizend. He-.mstatten-
Cottage, XIII. Titlgasse 11.
IIMMLiWW
unter ,2. T. ""
(vlea. .Hcrrschaft^ivohnung.
möblirt adrr llamöbliri. b-«-d-nS aus »ra«
-°,°„. 8 bis 10 Zimmrrn. und Nrbrn-
lällmrn. ldird ,u mirld-n «-»-»>- 2l>Ma»-
an I «iai.r I. ürua-rdrad- 4^
XIV SsriiX.
(Vjn schöner iÄassenladen s.
anftos^nder Wohnuno soalcich zu vermietheu
Ausk. XIV. Solvschlagstrabe S3. de,m
Hausbesorger.
.Hofmaaazin ab 1. Mai kill.
„I vcrmikldrn. XIV. Ü-lb-riirair« '>2. 5N86
Hinter der Volivkirche,
Schwaiilpanirrftrade 9. lichu rud,,c W°d-
4. St°j. 3 Simmrr. S-diurl.,B°r-
uad 'Tirnftbdirlliimmrr.
all» Dajch'llch«. llm 780 si. ad ^iailmnm
zo ver m:etöcu.
Elegante grobe Wohnung,
ganzer erster stock, wod-rner Ci.'Mst.rr,
AN oermre'd'N. .Iahreszlus 1100^ t^-
^-orz eLan an-' 31a.
Geschäsrölocale, IX. Wäh-
r,ns-rj:r°d'. -dialdUn. Skchisch.mm'lsulk
Nr. 14. Tdür 13.
Lagerplätie beim Westbahn-
hos. PrrdNnaaaffr 5. d763
Um 86 il. vicriclj. 2 Zimmer,
Borrimmrr, Süibr, Svei?. Teie^raph.
I. Z:aik. prr Mai °d-r Lllgun. II> Hunrl.
darsristraße 109. 7749
ProfcssorswiNve sucht un-
möblirlrs Zimmrr adrr Zimmrr
nur Sladl. d-r I. .Xa,. Nnirr
Nr. 8472" bauvtvostlaaernv.
Zu mierhcn gesucht Pialer-
iltkhrr (Rardskii-,. mir. in'grn N-brnr-amrn
iSrsl Anlr. uiiter .Tauerns S733 °n />-
Ervrd. S'b4
St. i.^renzeu, Mürzihal.
1 Wohnuna, Hocdpart.. 3 Zimmer u. Kute,
1 Wo'.nuvg, Hochvan.. '? Zimmer u. Küche,
1 Löhnung, 1. Stock, 6 Zimmer, Luche,
S^r^Uiche^^oOnungeIt mit Benützung eines
ichönen ichatngen GaNenS.
Näheres bei^
Herrn Bürqe ureifter^obann sZoU
in Lt. Loren en, Murztiial. ociO^
Villa, clekrr. LeLcuctitet, mU
großem Wald gegenüber
borf ist zu vermietlren; im Parterre vier
Zimmer, im 1. Stock Salon.^ sechs Lrmmer.
Balcon, Veranden. Nahecc- Durkersso^f,
Wintergalse 43. o., .»—
Lommerwohnung in.Weid-
fing. Klosterneuburgergasse 27. möblirt.
Hochparterre, Wafsecleitune. eng!, «bo^te.
zu drrmicthen. Iia.
Tommerivohnung, nächster
«ihr IkarlSbad. Lirrtrlftundr d. d. Lu-ll-»
-ntscrnt, 1 Nii-rr. 1 bis 2 Zimmrr.
complet eingerichtet, mit Tisch- und Pett-
waschc. büdschcm Garten, gutes Brunnen-
Trmfwafscr, auch Dafferleitung. ab l-.oo.
15. Mai bis Ende September zu vermretd.
Aufragen werden erbeten unter
Wohnung 10388" an die Erped.^lOL««.
Gesucht Zimmer, möbl., mit
Llavirr in drr Näh- drr J,nn-«n Sladt,
eventuell Pension. Unter K.
an die l*7v. 10.>1K
Zu miethen gesucht lliine
mSdiM« Wodnung. hiilisl-lls 1.« ock
8isrrlr nur mit Prrisangab'^ unier ,.W. R
Nr. 10 L?" ll" di' 10637
XV SsLtr^.
Schöne Werkstätten mit Dampf-
Ir-O zu »kNlliklhcll. IV. ScuIchUg-igan-^I I
XVI SsLtr^.
Zimmer und Küche 9 bis
10 6.. licht, rrin, in lchöncr La,r .VI'I.
Aovpüraße 139.
Grosses Photograph. Atelier
mit Wohnung, auch s. Maler,
25 fl. monatlich, sofort zu vcr-
miethen. IX. Lcchsschimmel-
gmsc 14
Tchöner Gassenladrn mit
2 Oeffuullgeu. lebdsiter Passate, ^05 rU.
per Mai zu vermielben. X. S,e ch »-
Ichimmelgasse 14.
3492
Lchön. Zimmer m. Balcon,
2 «lldinrir. 1 Vor,.. 1 »üch«. 1. Sloil.
drr Mlli. IX. Schudcrlo-ff- 14. ,31^
Möbtirtes Cabiuet mit sep.
tlingang. IX.. MarUgülle bO. 3.
Ltür 2S., 7W8,
Im „Kuhnhof", IX.
WLdrln,ki»ro^« 07. ,-,-niidrr dem Jud,.
LäumStheater und der Etadtdahnnarron, tza»
Comfort a usg eftattete
Helle, geräumige, trockencWerk
statte zu mictlien gesucht per
Augustlermiu, bevorzugt Meid,
iing, Brriteusee, ssiinshaus,
Rudolphsheim. Zuschriften er­
deten unter „MeiaUwaaren
fadrik 1900" postlagerud VII
Lchottenf eldgas se. losos
Lelircrin sucht reines, separ
.Zillimer im I .«r iik, »nhk Lcho ti. tyoi
Zu -dliite» mit Bcer-ang.be an M. L., l.
Molk rba-iei 8, Tdicr 14. 1 0437
XVIII. SsLirL.
Zimmer, Küche; Zimmer,
Oadinri. Siiche der iotort °l>rr
Wlll. Schoppenbanerg. 61 bis ^.-s.
Zn l!i!icnselü
Nisd-rostcrrrich. Lisrndahn-. Boit- nnd Telr-
oruphenna ion, herrlihe G-birgslage. Dald,
^uellwiiötr, sch dimmbad rc.. sind ki. u. große
Sommerwohnungen
zu vermiciben Wohnuuqi-l ilen versendet
und Au tonst- rrihe II der Lorschönerungs-
-oer'in iu Li ienl ld. 393 t
Sommerwohnung, sehr au-
genchn, und isclirt. viel L-a!d ka> z nabe,
llichl wett zu: Bahn, n.ir eine Barrel. Brer-
nach Große i23 st. oder 130 fl. vrrmrethe
Tcn'e in tkreisliach bri WilhrlMkburg >m
Trai'kNthal 6103
Lommerfrischc. In schöner
waldreicher Gegend del Aanntdaleö io
«ärnten sind inrsirere möblirle Zimmrrr
,u vcraedrn. Tahnllation und Badeanstau
in nächsicr Nnhe. Lodnendr G-bii,;l°urrn.
nute Liraßen siir Radiadrer. Guie und
bisiigr Vrrvjlrgiinc. Anjragen an
Rnulrr. bei Bleidurn. Närnirn. IO. 1 .O.
Sommer- oder Jahres-
wodiiuna in Mödling nur 30 sl von drr
Partri. von, 0. Mai bis 6. «usuk^ .u v-r-
mirldcn. Rochst d. Vnvlö. ,schone ir-instcht,
2 Zimmer. Vorzimmer, kuchc.
,immer und Zug-dör. Auol-unst
Vrüblersirone 16. 2 stock. 11,V28^
Solnmcrfrijchc Lber-Rohr­
bach Sl. Lrrbern 'R W 'V io einer Vista.
2 Wadn. je 2 Z. 1 Cad. Such. zu° rm.
1 Haas. 6 Ftnst. Frouc. a.!i gnie d Nad.Iw
L300 fl. zu v rl. Au.k. Aurg-r.n. Tr-chs^er.
In Taucrbrunn bei Wiener-
Reudadt ist die aus 2 aroßrn 3imm-r»
Veranda, »üch-. »rller. Gauen d-It-h--t-
Wodnung. die durch 4 .»aber -r
V-ck bewobni. ,u vuvn'td^.
üazr. ,um -illl-inbewodnkn. Ausl.
X. Levlcrvlar. 2. Von 3 d,s 4 Uhr. 10496
Zu vcrmiethcn in Ptödling,
— l am^Sußr des Liichlrnftrins miilen in
Sommerwohnung im Kamp- I-binri und
Ibole. Ein. eventucü zwei Zimmrr u. «>-ch-.
modiirl. m. «arten u. Vod. ,u vermretd-n
X3 I. Llialrinzcriiiaße 25. Tb. 23. »241
2 Gasscnzimmer, Borzimm.
M°i!''RSde^dc?Tür!mi»°n,dalis. W Mm
v. Sch-ucnring. Wadiin,>38S
Wohnung, bestehend aus drei
Zimmern und R-b-nräumcn. mit Garten^
denützung. in Gcrsthof. Währing. a.obliN8.
Tramway- oder Lmnibusverbindulll!. zu
l -mi-td-n gesucht. Ses. Zu'chriltcn erdeten
unter .tz. W. 10768» doftl-
Tornbach, Sommertvohuung.
4 Zimmer. Eadinet und Zudedör. GarikN.
«egeldad». aesundr Lage Zwrrnga^ 6.
nächst dcr gülde,>en Waldschnivie. 603»,
Sommerwohnung am
Leopoldzbrrg. 2 Zimmer. Vor;.. Tirnst-
dotenzimmer. »iiche. elell^. derrliche Feem
ficht. Au-Iunil beim Horstrr igandl. ,100
Gl-'sv-rända öden." »üch-.., Sp-ile,immer
Der 1. Stock einer Villa.
;»L^kLL..sL7LL
nächst der 'Bahn irichgrab-ll b-i Wien. ,n
vermielhen. 3'. Margaicthcnho,. X -l>0>k.
Thür 7.
Mohnungeu
mit Verpflegung.
Guter Mittagstisch bei einer
Witwe. IX. «lserstraße 10. 2. Et,'?'-
Ldstr 28. b2^
iI>cr^^er.^
6201
Schöne Mezzaninwohuuug,
3 Ziinmcr, 3 Cabin., Neben-
räumc, sofort od. per Mai zu
vermicthen. IX. Währinger-
straszc 22 (Newaldhof). E
Gute kräftige Hausmauusioü
per Avovnement 10 fl. bei Si. dock. II.
Borzellangaüe 20. 10323
. Grösseres -Hoslocal als
Dagenremise verwendbar, mit geräumigem
Los. in nächster Räd- d-r Lv-r ,os°rl ,u
mirtbkll «rsucht. Lst-rt- än gränz W^-ck.
>1. Ld --nriua 7. 112i >6,
^esucht Zimmer mit zwei
- itzangabe
11587
D-tl-n sosori dis 1.3. Mai. M,t,Pre>S°ngad^
unter ,r. M. 11587» an d>« irrs. 1I->8,
Vls-ü-vl« der »orse 1 eicg.
Bei feiner Dame elegant möd-
lirteS, sivarirleS Safseuziw.mer per sofoN. H.
UniversitcitSüratze 6. 3. St.. ?h. 7. 8794
(tzroftes Geschäfrslocal mit
7 '^t 5 llalöftuuNi''eu bis 1. August sof. billig
z,: venn. H Li'cbter'ftkinftrosie .35. 8085
Kleine schöne Gassenwohnung
per Mailerviia zu vermiethen. IX. Sobiesfl-
^asie 27. nächü Nuß^rserirrae. 8027
IX. Rothe Löivcngassc 9
Seschäft-loeale u. Netne Dehnung biMi-si
vermlethen. Du-!unft baseldik. 7405
Suche bei kinderl. Qfficiers-
samilie bürg-rlich-n aber ri'chh.oluar'!
Millagztiich. Unter ,Tr.
postlag. Garnison,afir
tz. L.' 1E»
11002
Stabiler Herr sucht in der
Rabe d-r »ärninerstraß« möblirtei Zin^er
oder anstSndig'Z Labinel. -venturi mii Vrr-
dfl'gnng ab 1. Mai. Ani^gr m» Vriir-
cngod.- desördrri RudoUH Mofle^Wien I.
L-il-rstäile 2. un„r -W .S 3 267 Uo-I
Zu miethen gesuciit Per sof.:
iUnmSbliri- Wohnung. deftehend au4
2 Zimmlrn. oder 1 Zimmrr uiid Lrdinel.
! IX Ve,. Rahe VirioinlaI,. Lss-rte unlrr
.Viriot 5513» an die Er». »513
Guter Miltaa^Stisch. Suppe.
Fleiich. Gemüse und Mehlsve>4 30 Ir. sür
zwei SröuIcinS. VI/'2 Bwück-ng-fle Rr 16.
3. Stiege. 1. Ttvck. Thür 42. 11831
Schön möbl. Cabinet mit
vorzügi. Bervslegun, an einen Herri^ zu
verniielh. Magdalenenftraße 28. 2. stg.
Lhür 17.
Peuston für Tamcu,.
V Matzleintdori-rftraße 3a, 1. Sr, Tb. 8.
-Auch ein mödliit Cabinet üm 8 fl. zu^v^m.
' 1. Mai oder spater
Ichiue «ohllung. Gatten, u. «afienaurflcht,
,wn Zismtt. Vorzimmer, Süche, C^o et,
W-ss-
71 fl
Zismtt. Vorzimmer. Küche, C^o et.
rlrikuna, zu vettnietheu. Zini sx-jährig
II Barsch! gasse 6. 10206
Wohnung, Atelier, Geschäfts
Ivrale s-iott oder »er Mut zu verm,e>hcu.
H. Lorz-IUuigafl- 8 9376
Währlugerstraste 8, Blezzautu.
El.-gam- Vod-ung: SaliM. 3 Zimm r,
1 Cadist»!, Lieneizimmer, Kcrzimmer, Lad,
Küche, dtt Mai zu verm-eihen. Z'ni 830 fl.,
voll der Partei. Luriun t bcim Boriier.
10480
Plöblirres separirtes Cabinet,
Gatte-'-ausficht, au ecu ssraulein zu veruiiethen.
Auch BettiSea-ong. IV. «aroUnengasie 11
l. Stock. Thür 8. 72o2
Hübsch möblirtes Zimmer,
separitt, mit oder odne Vension sosorl zu
vermielhen. VII. Liebeiistcrngaflc 17,>- Stock,
Lichte Wohnung gesucht, be
stehend aus 3 Zimmern oder
2 Zimmern, 1 Küche, Vor­
zimmer und Küche, Alles sep.,
kann auch eine Garten- oder
grosse.Hofwohnung sein, Zins
'400-500 sl., .Hochparterre
oder Mcz.zanin, beziehbar
August, iin VIII., IX. oder
XVm. Bezirke. Genaue Sln-
träge bis 25. Llpril oder
3. Mai unt. Chiffre „Honorar
Nr. 11603" postl. Währing.
11603
Thür 9
In dlstiuftuirtc isr. ssamilie
Miro Büigrrschüler gegen mäßi^ Vergütung
in volll. Bttvilegustg gegeben. Wo Liucent.
bevorzugt. Briefe unter ,1. Mai 10447
sosott erbeten. 10447
Absteigquartier zu vermiethen
II. Lieunenstei iilraß- 80, -hör ,3 1, 469>
Schönes möblirt. Cabinet,
sep. Zin: 8 si. per Monat. IX. Alser-
19. To.-33. 11268
Grosses möbl. sep. Zimmer
Garienaussicht (Morgensonne^ für
2 .^er 2 L>errr7l od I. Mai. IX. Glaserg.
Nr. 6. Porterie, Thür 6. 11.135
Sehr clcg. Salon u. Schlaf-
zimmer mit vorz. Prusioo. Aussicht Nald-
hauS VIII. Schmidgaffr 4. 1. Stock.
Thür 6. 11605
^andwohnurrgen
^sür den Sommeraufenthalt.
Am Mondsee
(Salzkammttgull find Villen mit iind ohne
i Lüche und L>ohm:ngen im „Hotel 'Lluhof"
-.u vermietk'kn. Pok-, Te-rgravheN' und
^ Dampfschifsstanon. Pichl.
Meines Häuschen, St, Veit. d?;""sS°' 3 .'v
L':bn^.7,'.7 .^7 »e^^m^ä^'^s-^^ier- od.
'Lr?u«L'7of"b.m^ÄZ
Auslunit P-nzing. tzadikgaffe Rr. 1^. o-rmiethen. Brelrensee, S^v^vrt.
beim LauZbrsvroer. ->»-1^ ^ufie9.
Grösr. u. kleinere Sommer­
wohnungen find im Liebhartätbal. Villa
Rr 1102, zu v-rniietb-n. Taselbst Villa znm
Alleinbewodnen. inmitten eine» herrlichen
schattigen Sarlenä. Trainwov-.
Siadtbahnverbindung.
od er 31. MiN el gasir 26..,M^lL^—
HoieliPcnüon Älexanderhos in
Sicgcvfeld, Baden bei Wien
30 Min. vom Lacher (Heleneu-
ihal), iu herrlicher, winditillcr
Laac. rings vou ^H'chtcn-
waldungcu umaebc«, und sehr
freundliche helle Zimmer bis
Juli zu sehr billigen Preisen
zu vergeben, ssür Reconvalcs-
cenieu, Ruhededürfiige sehr
geetg. Kalte Bäder. Lmutbus
tur eicktrischen Bahn. 8868
Tommertvohnung in Dorn­
bach. 1. Stock. 2 Simmrr «üi^ m7r77>i
Wasserleitung. Garirn nächst d-in V°tt. Zv
b-Tmietb-n. A°-Iun„ I. L-,l-r,°fl-,.9.
3. Stock. Thür 10.
11161
Sommerwohnungen bet
Waidhofen an der Thaha. 6 Zimmer.
3 Ztüchrn. oollständiq einzeiichtet, mit ioad
Walo. Garten, über Lamm rum 180 sl. o-r-
miethet Pollt,. IV. krarSiinengafle 2».
Als Mitbewohnerin zu eE
fsrau oom 15. Mai di? 15. Jirli na» Vr.,-
daum wir« -in- Frau oder
kbilkkr ^inr 10 fl. monatllch. Brine er.
k-ttn"biV"l°nF.ng N d V. »rr-hu^-r-
.^o6- 17. 1. Siock. Thür 14, lllbO
Möblirtes Zimmer lammt
Penslo». ir ke- Näh-Wi-Ui. Ost'd" Sud.
bohnSi-ck-.mit tchonrm Satten n» »»
oe^ethen. auch für 2 B^on'v. IV r»-w-
ftrafie 49. I -rg. 3. Tb vll. 110 14
Sommerwohnung.
«-««LNSd
Sommerwohnung, 6 schöne
arohe herrsch, möbl. Zimmer, Tiensidotenz.,
arotze Lüche. 2 Veranden. Aussichr nach d.
üahlenberg. gedeckte Levelb.. 500 --.-i^br^-
meter Garten. Gas. Endskanon der N. D.
Tramwav. 30 Minuten »um Schottcnr^ng.
XIX. Grinrinaerfrratze 60. S9i6
2 herrliche Sommerwohnungen
im rei,enden Pi-Iachlhale. .2 Bahnbunden
von W,-n. engl. Park. Flußbad v-om-ethet.
bdioer. II. Krummbaumgafie 2.
Schöne Durcaulocalc nächst
»en ^-Änit-nthor um 500 L. bis 1400 K.
zu vermiethen. A'--:kunst IX.
<"k I >nnrir,silasie 12. Mezzankn. N289
E n Kind wird in ltebkvolle
Pfi-ge genommen. XII. Mkidl-ng. Spiti-l.
breit n tusie 19, 2. Sl. Tb. l2. 5l^14
Gewesene Kinderfrau lucht
ein biistettd Solllind. Schellcr, il. Ladgasse
Nr. 23 'btO
Nehme dcisrrcs Kind in Kost
aufs Land, f^hr nahe b i LLien. AuSr^Erp.
Bei einer allcinstch. Dame
in rill i.- 2 -r.tst zu vermiethen. IX.
S- .-.-canictsirahe 18. 3. St.. Tb. 21.
11129
Aiuv besserer Leute wird von
aullr Pfteoerin au'L Land zr^ Bri-st g.
n-mmen. Näheres Frau Marie Wiemnger »n
Gaindort, Voft Rav ISbaeb^^N^^S^ 8955
Kind wird in Pflege ge-
nommen. 111. Steingaffe^13^ 10888
Lechsschimmelgaffe 14,
ö^alconwod^urg. 2 Zimm'l'r, Cib net. Dar«
-i» 7 ?ner Tieneistimmer. »n'ick»'. Speis. li^Osi.:
.M i»a:: 2 Zimmer. Cabinet. Vorzimmer.
5»>. 105 ü.: ai'ckl Ga'^l k l^^k". l V 30
Unmöblirtcs Gliileuzimmer
zu o«rc7,^thcn. ir. Lckergasse ia. Tbür^25.
2 Zimmer, Borzimmer, sia-
divet. Lückre. Alles separrN. svlort zu vcr»
miethen mit ZmSnachlab. ir. Hahnga"' b,
LhLr 26. 1I55S
Nächst dem Schottenthor
find zwei Neine Darterrewohnungen um
^ÖO A. und 800 S.. sowie mehrere Woh­
nungen. bestehend aus je drei Zimmern und
-tuoebör. auch für Dureauz sehr geeignet,
um SoO L. bis 1400 «. JahreSzwi per
rr.i -tt vermiethen. Auskunst 12 «.. Berg-
zafie 4. beim HLu 5 besorger. 11288
Große Villa, möblirt. mit
18 Wohnpicccn. Bade,immer.
Glasveranda, Balcon. Wagcn-
remise, Stallunq, großartigem
Pracht oUen Port »ii> Watt r>l>»rken
.ind daziigehöriaer Wicie (Olesamin--
flacheiir.iNiN 7 Seklae), ist IN dem von
Ratorschändoi! unigedenln und IliMLttsch
-legenen W-dling der Utolleriieii
bürg. iLraiiVinaizergaiie l6r L. gnnz
»der «Neiiwettr -» vermielhen.
eveniucit ,u verkaufen. S69S3
Herrschastsviuä iu Baden,
in gesimoester La^. mrt b-.-vIlch lchvnem
großen ick-ut izem Park. -"th-l'-ud S-°--N'.g
.Icgant -in.-richt t- Ztmmrr.^
babnen. Luftbäuler. Zirr nnd
«rullungen und Sagenrmisea
Ganzen -der g-thrnt zu b-ru'ttth«a A-
,LN e Wagen und P,erce stehen zur L-r.
sü.llna Auglunlt er.he.1t
Tr. M. Lilzer,
Wirn.E7^^V.P"?5°^^ch
von 3-6 Ul.r Rachmittuzr. 11722
ZU mlrthen gesucht,
flllöbl. Sommerwohuuug mit
Baden, nranzeuoitrape." «-i-m °AU»LLE°L^'.°vmt''C.n'.
ge enüker Juli n'o', kl^-ne» Haus sammt e, auf c rca 6 rSochen an
Lommerwovnttna auf einem ———— bewohnbar^
dem sirrrei-d-uie zu oermirtben. 4" ae te..> >.^ v or -z;„j-an,°be erb-tcn unlrr
phom!ch'8''bindu-am,tW.en. 1275» °v v»
LM Fune dcs Se»hag:b>rgrs. hrttttche »>f» gxx.diiion. 1275^
Pikten! Villa, am Walde
L'r''?ttb:?^.;'°v'.'rri.?b^n.'^AÄ-uN^^
ir, 0 ,lar. ,11. ldirchengass- 9. 9984
Kostfrau gesucht, die ein
»ind ,»r Brust niinmi Wien.
Abr. II. Schweidlgasie 4, Td.
Rclime besieres Ktnd iu Kost
auss Laud. s.hr nahe bei W,, Au^k^^^p.
Schöne möblirte Soinmer-
Wohnung nächü Baden, dorthin ele!tr. Bahn-
verbindul.o. Garreubenützung. Zu erfragen
Traiski^chen a. d. Afvan g bahn Nr. 6. 3631
'"Hörustein ain Leitbag.birgc!
Schön mödiittc Sommrrwobnona. 2 Ziinuier.
Vcrzimmer. «uche, Gattenbriiünuno, Halde
Stunde von der Bahnsianon V°>tkndor>.
Lüdbahn. ist zu dcrmieihcn i'lthrilt «>> n
Ru 4 !un>! Lau a Sleintt, Hvrnstein, Uiigaiu.
Rind wird in liebevolle
Vfiei» grnomen. rriu i-nd gut a-ball-n.
Monat 8 ll. Maria Ragl. R-ul-n^a».
Wiencrstraße 38. 1iz344
! Sommerwohnung in Hictiing,
besteh, aus 4 Zimmern. 2 Cabinelen. Bor-
! Zimmer. «>i»- -i-g. "lodi,^,
j AuZfi», aus S»°nbruiin. 2 Mim von^r
Ssadtd-dnstati-n Qi-stino. ,u °ttm,el^n.
»dr. Sro. b2.^
um Fuße dcS Seilbag.birges. h'wiche^
sicht auf^ ar und Schirrebcra. Danerre
1 Szieisezimmer. 1 T'enftbolenzimmer,
1 »üie: I. Stock: 2 Zimmtt. 1 Bor-
zimmei. ganz neu
einokrick'tekevollfommeneCinruhtung. 3. Joch
Bark zur Venüstung, gute, QueUciiwancr,
Bad in der Lcirda, -chwmimannc'.k ru :tt
R'b-. Rabelwaldunokn >c.. auSgeznchmt-
trSiiige ozonttiche Lust. sür e nc Neine
F-Milie um 600 n. zu vermiethen. Wagen
z» ,es-r 2 age;zcil
Gier, Gemüse, Hubn r in b>ner euia, t^ iin
iSuIe s.lbii cr. ältlich, iii-tell'i. ,r ch v.r
Hau- goliesktt. Rib. beim
Han'eS l. Lvcrnring 8. 10840
Somlncrwohnung. möblirt.
Mit 4 odtt 5 Pi-c-n. zu rttmzethem
Cchatti
Wasser.
Gesucht Sonimcrwohn u n g
von linderloser Familie nächst Wien ,n
trockener Segenv. b-n-hend -ui 3 Mä
4 Pircen. schönem S-ricn.
Minheilunge» -rb-I-n -anl-z .lisla 1^>,a
an die S rv. 104,a,,
Luche Lommerwo!)uunfl IN
näcküer Umgebung Qieac. 3
Zimluer, L^che unr Garten,
ÜoS über Ma» und Juv» von der »r ehe
sie i'' die Dod'.'ung emzreht K-m neu-
nebaut^S HauS ^U'ck'rrk en m t ^rktsanra e
°nttr .Svonige ^Wohuu: g 10364» an d:e
srrvd. 10364
Nit 4 odtt 5 Pi-c-n. zu rttmzeiaen.
-chaltsger V-rl. stäudsr-i. guie- Triul.
oafier. »losierneuburg, Puchüerggc^^ol.
Zu miethen gesucht.
Per August oder früher ges.
Rebenräume odtt 5 Zimmer. I ^d>u« -v.
bis 2 rr-v»«n hoch. cis-rl-
b-t-i, nntrr .M. M. S 6 S 1' n"
tt. Okd. —2
Weidlingau, Mül,Ibcrg"rane
Rr 1 ,,. Z.muur und »üche.
^ Lonntag von 3 bis 4 Ubr d
vage zur Benützung, »»'b?',
St. Andrä-Wördern aus dcr
Glcriette, grobe und kleine Wohnungen zu
veru'iethen. Auskunft beim Hausbefors.er
dascl dst. 10637
Villigc Sotumerpenfion bei
distiuguirler Familie. Sep. Zimmer, g^nie
sehr gute Derptlegung. 1. ?zunr bis 30. Sep­
tember. Wald. ^dirgslust. 2 Stunden
Bahnfahrt von Dien. Näheres IX. Säuren,
gasie 17. 1. Stock. Thür 11. Lormur^s.
10428
Gesucht in Baden Zimmer
nn-ade 11582» an bi- civ-d^
In Giesthübl bei Brunn
am Sedirge find Sommerwrhnungcn zu
vermietbeu. «uktunst V. Echistdrunnerstr.
Rr. 117, Nilchg-Ichiit. t 0«07
--
Sommerwohnung gc,ua,t.
§üch7"'R^Ä^üd-r°-!n- ^S^unde Fahri-it'.
Lnttage unlrr .E. G. 11 W 1- °^^Srd.
^ Trockene Sommerwohnung,
mödlirl. 2 Zi,^-.-. llüch». an ver ^st-
dadn 3 bi- 4 Stunden von W,kn. ^auot-
strecke oder tcren nächste Rahe. mit E-rt^-
b-oüdung. ab 15. Juni^ mtttd'N gesucht.
Zuschrisl-N unter ,L. M. 8593» vn di-
ffrnedilio n. 8593^
Zu Baden Zimmer u. Cabinet,
MLd:irr. für 3 Personen, ab .» Lmn
ZüchS, 15. PorzclllUlsafse 36. 702^


[ 2023-06-29 10:44:58.138 - 19000424 - Seite 28 ]
^SQ, DiellsiLA
Xeu68 IVieller 1'sAdlLtl.
24. ^pril 1900.
>'r. 111
I., Schulerstraße Nr. 17.
Die
A5„KleinenAnzeigenElA
rer heutigen Nummer
umfaffen 15 Leiten.
Ein tauiendfachev Hoch
^erem^Icht g-.hnrir Ehkf Georg
Jiidrich jum werthen SiamenSsefie
107öv vom Personal.
gnr ZSankdeauuer M. !)i. P.
erliegt ünes. lOüü!»
Üllorms.
le» lettr« F eet. l lVOI
Roth-Weitz.
Küsse d. vielemale f. so liebe Heilen, er,
warte Drfrrg. jeden Morgen mit Sehn­
sucht. Freue mich schon sehr auf Plausch,
warte b. m. 11551
"20. April 1900.
Heiraktsautrag!::
«aitUtfermllde, ,ueten, sulor
retournirt. Unter »I. W. 7734- un dt.
Srpedllien. ^77^
ull, mit Barvermöuen von 372,(100 ü
und unobgewtckeNer iirbschust, in ähnlicher
Hohe enlldrechender Bewerder gesucht. 2uZ-
sühiliche nichianonhme direete Antrüge von
»nften Bewerbern unter .Noblesse oblsge
Nr. ^31- hauvostlagernd Wien erbeten,
gegen Schein. 8431
keaoe den i-p n er bet sinnigen G schenkeS u
sage ihm hkiottche,. Dunk sur die ltrinnerung.
1V4ÜS
Beide Damen, Anzcngruber-
«asse aus duS Blutt uusmerlsum gemacht,
werden um Lebenszeichen ersucht. Unter
.A. R. 10S44- un die Edved. 1W44
Baronesse.
Senderin BailumentS-Ansichtikutte wird inst.
um Leben»,, geb. Uuier „restere Hülst-
Nr. 10333 I buupoftlag 103Ü3
Lberoffictal
der sich Brief pofilager.d Nordbahn kommen
lies und durch Zufall tie Leg gnung vrrfäun.t
hatte, wird eriucht, unker r-elar^lem vtamen
Llizusragtu. Praierstrasse 64. 11V0S
Sonntag, Museum.
Fräulein in Weih u. schwarzem Hut, von
jung. Manne demerkt, durch Aufseher auf
dar Blatt aufmerksam gemacht, wird gebet.,
unter .Hoher Privatbeamter 11080^ Post,
lagernd IV-2. gütigst zu schreiben, wie
ehrb. Annäherung in ernster Adsrcht moglrch.
11080
Lievenswurdiges Fräulein
— schöne dunil« Auien, glulle schwur,,
Toileitr V das Eamsiug den 21. d. mit
blondem Herrn beiin .Wringurles-, ilic-
treidrmurkl, biS ZH11 Uhr loellle, und don
gegenLbersiiendtm blonden Herrn aus Ber-
s-hcn nicht begrüßt wurde, wird in ciarnem
?,niercffe um Mittheilung wegen Untee-
redun, unter e .Torlor von D. 10338-
dokl. Minoriiendluß gehet. Gegen Schei».
lOöSö
Ernster Antrag.
Gutsbesitzer< hrts«), 28 ^ahre alt,
von angeuehmcm Sleiikern,
mit einem itmlominen von 13—20,00l1
Kronen jährlich such, bel us» tihe die «e-
ranlltichast eines däus'tchen FrNuleinS, da.
Loitiebe sür dte Lundwtrih-chutt hat und ein
knt vrecheiiveS üj^rmogen besjy'. Leg erc«
»ickt unbedingt niihig. Zuschrisien, womög ich
mtt Dhotogravhi-, unter .E. W. «. 8324"
un die r, tttiUI"
poeiiag. rx Gariitsuudgasic. 10347
ernster «buch, mit besserem Mädchen, nicht
über 25 Jahre, tn ehrb. llorrespondcuz zn
treten. Slniraze unter .Lrrlrauen 1oS35
I hauplpostl. 10K35
Auf dem Wege Goldschmtd-
gassl, Neidenidurmsirage. Lngeck. Lktlnee-
hvsgake, gieischmarkt. wurden liotsehe, 2 u.
3 Uhr 6 Pakete Mutzer ohne üsertd rrr-
loren. Tee redliche g-nder wir» gedetrn,
biesesdcn gegen eine Belcduung von 1 fl.
bei B. Zopneriisch. I. Graden 28. ad>u-
Seben. ^11470
Gute Belohnung!
Ein Närzfelldoa mlt Kopf wurde Csnniaz.
Prater, Hauvtallee. rwischen Z. Kaffee­
hause u. SckweiierbauZ verloren. Adiu-ed.
l. Satvatorgafte 11, Me;;.. Tdür 6.
113N
Fagdhund verloufen. weiss-
braun.sSestin. Beißkorb u Marke Nr. I 2 (52,
Nabe v. 8 iverplatze». kibjua. g Brioo ung
IV »a-°Iineng. II, I. §t., Lh. 8. 10341
Schwarzer Spift mit iveißcr
Brust, aus den Namen .Flockt- hörend, bat
sich versaufen. Gegen Beiobnung adzulzeben
H. LlÄrvar^inaergssse S, Thür 10. 11897
Wiener Schootzeiten. Photo
graphjlche ?in nahmen f. d. Ältz«n LZ,,-,
Btitönhek'en' s nden Eän»lch von io »'
«^rm oi« 4 Uhr Nachn.. im k
^vlrhotrgrardischra »'elirr He»arr r
>-l,tcget,,nsse Sir. 4! ro eke Grabe,>
11851
Besten Tank
I^r^ulegeriu. III. Ungar,«,, 5, rn,
1l108
^^.^Flerfchmartr «r. 15. 1. 7^.
N^4
Ätt helräts^ltt^ltge Damen!
lZin nach Lruo-vaal relsenver Herr mik
besten Empfehlungen nach dorr v-rieben u>:r
feste AnslBNlINei k.eeks M,.Mi
Ernster Versuch.
Ein gut situirler Wann. Nestaurakeur in
Wien. ledig, wäre geneigt, ein gemütdsoLeS
Wesen dom Geschäfte zu heiraten. Ausführ-
sich, Anträge, wenn möglich mit l^oto-
granbie und genauer Adresse, unter .Ernst
Nr. 10807- an die llkv. 10867
seile ilnslellnng gesichert, sucht die eheban,
Belannücha t einer vermögenden, xrotziohrige,
Tome. die auch lutüen» wäre. nach dort au-
juwunder» Bewerber ist in den 30er .-ohr.-
g oß und schlank. Ges. ilniräge unler .Treu
Nr. 3558- an die Er» 355»
Suche für meine Tochter, be
sonders lcgante Erscheinnny, hübsch, mufik..
mit rentablem Tomen-Modesolon passenden
>sr. Bewerber auS den feineren Kreisen.
Jung. Man» mit 200 jitr.
Monatsgehalt mochte mit eins. sehr brav
Mädchen dehuf» Ehe bekannt tverde.'
Etwas Äermogen erwünscht. Gest. Zuich,
unter H. 10885- an v»e ürp. 1088.
Unter .Arbeit adelt 11032' voftl. Tador^
:rode.
Wol-lüalicndcr älterer Herr,
Ehrik. sucht ehrbare Bekannts.chaft eines
tugendhaften, gebildeten und schönen Mäd­
chens. Anträge nebü Photographie erbeten
unter .Für die Lebensdauer 11071' an die
20jährige Brünette such,
-Wecks Ede mit uur ernstem charolteivollcv
Manne (Isri.j betaniit ,u lverden: Witwe
mit I—2jäbrlgem «,nde »tchl ouigischtossc»
Gest. Zuichrislen erbeten uni. .Nichlanonhv
Nr. 1i-735- l>o!i1. Eßlinggasse. 10735
11071
Tchönbritnn 22.
^ene reizende Lame in lichtgraucr Toiletie,
Nachmittags in Schönbruan »wel Herren
folgten, wird gebeten, ob ein ehrb. Wieder­
sehen möglich wäre.' Unter .Schönbrunn
Nr. 108^12* an die S xp. 10^2
Goldene Birne, Maria-
bilferstrahe, Samstag. Jene hübsche Dame.
vom blonden Herrn bewundert, wird
ehrb. Wiedersehen gebeten. Unter ,-uliuS
_ -v«.^^_ 10757
Nr. 24' postl. 1. Habkburgergaffe.
Cafe, Stadtpark, Gstr Woll
teile. Jenes hübsche blonde Fräulein mil
grauem Hut und Straußfeber, welches
Sonntag zwischen 5 und 6 Uhr vor obigein
Cafe in Gesellschaft ihrer Famitte saß, wirr
von dem sie bewundernden Herrn ergebcndst
nm ehrbare Annäherung unter .Glückliche
Zukunsl 108SS- an die Exped. gebeten
1089
Carl-Theatcr.
Jener Herr, welcher Sonntag Abends in
der 10. Reihe, Parterre, rechts vor mir
sah, wird von der bl. Dame gebeten, ob
ehrb. Wiedersehen möglich. Unter ..Der,
lorrner Sohn 10743' Post. Tödling XIX-1.
10743
.^atharincnhalle (Weiql).
Jene reizende Tome mit lichtgrauer Toilette,
von dem Kellner aus daS Blatt ausmerlsain
gemacht, ioied von jenem bewußten Herrn
mit weißer Crovate „m ehrb. Wiedersrhrn
«ebetrn. Untrr »Bcaniter XI.- voftl
i III-2 Bennoplai.—
108.77
Jene junge Dame, welche
Samstag erst ^48 Uhr Marimilianstrahe
bcke Akadtmiestr. mit ihrer Freundin und
ewem Heirn gesprochen, aber dann 9 Uhr
Cafe Kremser rinigr Minul. vor dessen Ein
tresjen wegging, wird von ihm dringen!
g^ibeten, Dienstag Mittags. 12V« Uhr, Eaj-
Kremser zu sein oder dort im Busses Nach
richt hinterlassrn, wo sie Uhr Abrnds
s-tn wild. 11140
Winzerhaus, Prater.
Jene Dame mit Dobpeldauton» und den so
schönen Händen, tvird innigst gebeten, zu
antworten, ob ein ehrb. Wiedersehen möglich
Nnier ,H. A. 11780- an die Esv., nu,
gegen Schein. 14780
Hciratsantrag.
Aeltere Frau, nicht unsymbathisch, mit
nettem Londhluschen und schöner Jahiei-
Ivohnnng sucht die ehrbare Belannlschasi
eines ,u! sstutrtrn Herrn. Pensionist be­
vorzugt. Unter .Landleben 11398" an die
Efd'k. I1ZS8
Heiratsantrag.
Gebildet,« Fräulein, sehr bäuslich und
oemUthooll, snchi dassenden Lebensgesäbrten.
Gebildeli Herren, nicht unter 40 Jahren
IN stcherer Stellung (Witlver, die eine brav,
Mutier für ihre Kinder suchen, nicht a»s-
«elchlossenj werden gebeten, ihre nichtano-
nvmen Briese richlen unter .Höu«licheS
Glück- »ostlagernd IV. N-umanngasse. nu,
gegen Schein. 11017
Heiratsantrag.
Hausbesstzer, Wiener, Witwer, ,38 Jahre
sOI- katb-, 170,000 Giiiden Veriiiögei.,
ö^anlein -dir Witwe mit 100,000
Gulden Mit,ist oder Geschäfr. Auch aus
-er Provinz. AnonhmeS Pavirrlorb. An­
träge mit Photo,lovhte unter .Ausrichtig
Nr. 8110- postl. viII-2 B-nnoplatz.
Grgrn Lwelii. 8110
Heirotsantrag.
Fönger Kaufmann. Chinst, Associe eine» gut
g-b-nben Englös.eschäste» in Wien, wünsch,
Ich mit hübscher, zunger Dame, Alter 25 I..
welche enlprechende» Barvermög-N b-stßt
z I vt-rheiraleu. Nicht anonvme r-elle All r'
mt event Beischlllst einer Phoiographie
unter „Eontineut 77,»»-- an die Erp
erbet n. strengste Tiserrt °n verdllrat. Ver-
miltlung auegeichlossen. 77l)3
.jPvci fesche Schwestern,
Ungarinnen. blond und drUnelt. mit
Jahreswohnung, hier fremd, wünschen die
drdare Belannlschasi ziveier guistlllirter,
uur älterer Herren zu machen. Geneigte Zii-
cheisien erbeten unter .Treue Herzen- pvst-
lagernb I. NIdelungengasse, bis 30. Adrtl.
11073
Redacteur und Mitcigen
thümer pal. Tagblattes (Nöde Wiens) mli
Revenuen von über 3000 ss., wünscht stt
mit bistinguirrer vermög. Dame tdis 30
zu verehelichen. Feeundl. detaill. Juschr
unler .Menee Familie 1758- hauprvostl
1758
^!!! Mariligc!!
Buche dassenden gut strnirten Bewerb-r
sür latb. sehr vermögende» slfräule>»,
-nsangS der 20er-Jahre Sirenätte Dttz-
crettoii. Anonvine» bleibt undeaulwoNet.
Uuter Chiffre „Mal I?»(««> Nr. 7«»-- postl.
I. e,aiivepost aeae t?cheln II2S
Als Haushälterin, auch
ausivörls. sucht lntell. symp. Witwe, Jsr.
Dierztyerin. fofort Stelle zu Herrn odt>
.^ame. Gute Referenzen stehen zur Der
sü-iing. Anträge unter .Bescheiden 10067
postl. Franz Jisephsdadn, gegrn Se^in
Brauner Jagdhund, weis;
gezeichnet, mit Marke'l383 und Maullorb.
vrrlausrn. Abzugeben Wippiingerftraße
Nr. 13. 10874
Nermischle Anzeigen.
Pateute, Marken und Muster
durch Ingenieur V. HsvlUsr.
Patentanwalt, Wien, Marta-
hilferstrahe »kr. 37. 8»259
10067
Hübscher junger Ztääts-
b am er wünscht ehrlare Bekavnrschast m t
intest genter Dame. Unter .Flott 11037"
n die Exp. II037
Fesches häusl. erzogenee
Fräulein mit kleinem Vermögen und Aus
stattnn, wünscht behus» Ehe mit einen
besseren Arbeiter bekannt ,» werden. Unter
.M. N. 11427- »asllagrrnd VIII. Maria-
lreugasle. 11427
Nn Iräulein oder Witwen.
Bin 35 Jahre alt, Wachlmeist r be-m
Militär, nnd betra'e d-ejenize Dame, weick e
m r durch d n Ehe-^und einen Laii-rnd'n und
ncherrn Polten ver-chasst. GisäNige Zu-
schr sicn mil Photo raphie, welche sosoit
retournirt w>rd, unt r
>A INSstzti-- an die Erd.
bi» längste-« -7. ro rll. I052S
Cin Mädchens, 25 Jahre
alt, init elnsgeii IM st. wünscht ssch mit
ehelichen. Bries, unter »M. 10M9-
dle Erpedition.
108M
Zluei junge Mädchen von
kleiner schlanker Statur wünschen ehrbar.
Bekanntschaft zweier älterer besserer Herren
Unter »Brünett und schwarz 10746' postl
Etkpdanjestrostc. 10746
Wünsche mit nur gebild.
Manne in ernste Corresp. zu treten. Bin
Jsr., über mittelgr., dlond, 28 I. alt,
aus sehr gut, Hause, des. 60M K. Untre
Bebuss Ehe II638- an die Erd. 11638
Junges gebild. allcinsteh
Schwesternpaar sucht edrd. anständigen An
schluß an zwei nur wirNich diftinguirt
„SeUo,!« „Sollos!«
ephou: 7k>U6 (lnternrban)
I. Graben, Bräunrrstraüe 10
tiinaiiksiilliger Haiisci inana).
Aeltestes, ehrenhasieS,
lnl>unz,sLhwsteö „Wiener «neernat.
Prival-Tetectivc-Jnstirut-^.
Tirection: -loLsLu LiiUsr,
tvovuliire Eirvircito.r).
wci.tiile lLrgnurfckt on!
E>droblk spra-vr,ik.,»dige Lpertal
ligen-rii! i» 314
Uirerrrtiht des, rqe» wir überall »sie
ü.'me IskikroucnSiarven! S tt ma
ritche Rrcherckirn s Not .nrlle Brod
4»iun, cn! lingekidminlte» traitz.
aiitzkrinft I Eclakaiit« TOahrdeitff.
luatcrtol. Nrbcrlinuvi: delicate. riS
crrtr Sachen! i riminellc Mitarbeiter
..^^^„"Etratt', dc»s Staaid.
<^0're«vonden, uaaussallig!
.stii^r^äßiar, st engv rtroul. Geb imaa-utie'
Deleqrnuioiarrrskei ,.L«Uo»tvo!--
Clcgante Gaffenwohnnng.
-.Ä^rmer. 1 Cabinet. Vorzimmer. Küche
Dosserlertuvs. Dieverzimme^
trockene Souterrainloctil, kür
su v-rm!N-en.
^Üvelhosgasse 8. nächst der K.^i^e.
7533
Tie Zeugnisse
Lerrrn aller EkSnde
»eftattge, unwtderirgltch und onan
rech,bar uaiere reelle, erfolaretchfte
couinnte Tdätigkeit.
„Vvrtik»,",
Vrivat-Tetectide-Jiiftttat.
Wten, T K-rrntirerftrahr Nr.
Nnübert offen und überall besorgen
ivir: »Sebeime iUustragc, Vertranens-
fachen, .Heiratsangekegenhetten,
Ret en
Beobachtungen re re.
vorzugUche Derblndungen allrrortS
Ttrectiou:
„ranz Laver ,'fleischcr,
altdewävrtcr erfahrener gachmann,
mehrsach glauzend decortrt
Herren. Unter .Harmonie lom- Post!
Zieglergaste, nur gegen Schein. 10.355
Junger Wirth sucht behufs
Eh« cin Mädchen bis 2000 sl. Vermögen
-etiesss Uebernahme zweier Hotels. Unter
.Rasch 9M.3- an die Sep. 9093
Reiche kath. Fräulein u.Witwen
dier u. Proviuzwünichen Nlit (Srofftndustr,
ssnbrtkante». !>>enkirr», l. k Lsffc.. Be.
amien ,c. >c. ivernunsie 'ei zu schliesien.,
Ante. unt. .Bernunftche U8654- haupipost. I on die Sxv.
10330
.jZwci intcll. Fränleins aus
gutem Hause wünschen ehrbare Bekanntschaf'
mit zwei nur älteren gut sstulrten Herren
auch von der Provinz. Briefe erbeten unter
.Glückliche Zukunft 11244' postl. IN
Aspan gbahnhof. 11244
Chrbare Bekanntschaft mi'
ttlr.) intelligentem . VI Noir,
ia,ie47. Vr.ssteterenicn »»>>>»»Hrrren
aiitraa« und 4»tt»>» Damcnaiitri»-,» m t
«ermegen -3<»»»>» ff. b Millionen,or.
a m rk i-robenummer .8 Leiten Großsorm
Heirarsvorschläg n bst Jniorinaiion gegei-
'vtt nBriesm Dtscr->er->-rs-ind.> 4337
Zur Führung des Haus­
haltes empsiebll ssch gebildetes änderst häui
Ische« Fräulein. Gehaltsansprüche beschridrn
Gütige Aiilröge an E. Z., IV. Faooiiten-
stiaße 20B. I. Stock, lints. 11618
Ciievcrintmung I. NanaeS
ohne ivoraiiölagen. Unter „Lvs 17-
baupipostlogernd Wien
7763
Für 21jähriges hübsches
Mädchen auS achtbarer isr. Kaufmanns-
fomilie. Mährerin. mit 4000 K. u. schöner
Ausstattung, wird intellig, Bewerber gcs.
Gef. Anträge unter »Brünette mlttelyrov
Nr. 4356« an die Eroev. 4356
Jntell. 50jähr. Mann von
angenehm. Aenßcrn sucht ehrb. Dekanntschasi
unabhängiger gut sstuirter Dame Gcs. Zu
-chrislen erdeten uni. .Erster Versuch 11.3.50-
an die Erp. 11350
Herr, »>8 alt, mochte eine
Frau gleichen Alters mit 8000 di« 10.000 fl.
heiraten. Unter .F. F. 6695- an die Erd.
6695
-?Ojähr. Witwe mit Geist
und Diti sucht ehrb. B-k-nn«schaft eines
älteren distingllielen Herrn. Unter
.Eharälter 1900" postl. IV. Neumann,asse.
98635
ffür meinen Freund,
k I. Si aitbeamirr, tn Wien stabil, Christ,
35 Jahre alt, fesche Erscheinung, blond, vor-
iinstg 2200 sk. str, jedoL roancementiähig.
w.rd vermögende Dame hier oder Provinz,
tvenn auch niit Krnd, als Gattin gesu.hr. o-e-
naue Auirlge unter „Lerlrauen 8021"
stanptpostlagirnd Wie». 802 l
Funde und Nerlnste.
Slngenchnres Heim!
Junges seiches Fräulein, sebständige Be­
sitzerin eines seinen Iiirraliven Geschältes,
welches ssch noch einem anaenehmen Heim
sediil, sucht, mangels Belannlschast, aus
dlelein Wege einen uebenigesährien. Ler-
s-ibe muß intelligent sein, und nebst guten
Verloren wurde am 21. d.
in der Schwaizendergsiraße ein schwarzes
Lederportemonnaie mit bedeutendem Seld-
inhalt, Aifitlarten und Notizzelteln. Der
ehrliche Finder wird gedetin, dasselb« gra
gute Briobnun, III. Rrisnerstraße Nr. 2
Tdür 28. abzugeben. 10876
Eharaklereiacnschaslen ein' g-sscherieS Ein-
tonrmen ober ttneneS Vermögen besshen.
?Giü'ZM'Zu?^rs;"°i"LL.''rÄ?dÄ"
1W63
CyrvermtMung streun reell,
',Er,oIg P0--
P^ll. IV/1 'Ilkllmcmnaasse 104.^6
wieder ,u d-rhciratcn. Ernste An,rSgr unt°
.Herziges Weiberl 10811- an die Erpedit
10811'
Beriorsn wurde ein Bonton
tSopbir mit 11 ibril-anteni aus dem Wene
Prat-rstruße —Boltttbeuter- Vurgth -i r
A-aNfs-bgass.. brugeden g gen seh- oute
«eloh! ung I. Wanssschgasse 10, I. Stock,
^ür ^i !W9!>!^
Goldene Brache, Kleeblatt
mit TtainanIIplitier, Freitag tm Bolksthcater
oder SteNwagen verloren Gegen gute B-
lohnung abjiigebe» I. Ktöllnerhosgasse N,. 1
Baronin Noadrr. 11 902'
Goldener ,k^iviiter verloren
Montag Nachmittags Omnibus Stephans»
plad-Rothrnthurmstraße. »Segen Belohnung
abzugeben detm Porlter, I. SIehrrrhos z
1190 7'
Privatdetrctiv. fteprüfter ssach-
- an,, g w. r. r. Srimtnai-Sehe mpol.zift.
udernimini disrre e Ausiräge schwilrioster
->r J-s vh von Pelze», I Rniihe»
eetngns,« Ikt ,,,47
Prtvat-Tcti ciive-Jnstttut
Mler L iting eine«gewesine k.k -.'vtener
Deteettvcv übeiuimmi disi-rete Auklr'ge
s-kwterigstir «ri. Adresse ll. Weiniruuden
nasse .3, 2. S,g. I, Li Tb 12 »348
Dir schönsten Tamcnhiite zu
st. 1.80. st. 3.50. st. 3.50 -c.
-mpss hl, Modistin Amali- Rausch, «umpen.
dorferstraße 91, Tramwavbaltis, ll.- nebenan
5603
Damenkjiite. ele». und chtr,
zu diNtgsten Preisen. VI. tznael-
stllsse 5. 6840
8573
-gllwggzg! g,aS, j.,4 -havgvigi tz n zggrn
»ittVZ -ü0)I0'avjj -I, ,q,„.,q„a,pD ,,
U4,g gez -Iwzg I» -» h-nj G ,,I>,,oF -u ipn,. K
-BStzsii-W uoa n»ij,iip,>,lgW uittrgq,
Püi'NisstnL I, >lp)uni»,i>i,,K „uo,q,L
Grosrcr Büchcreinkauf. Zur
Crrichtung einer grossen all­
gemeinen Bibliothek werden
momentan alle mögl. brauch­
baren Bücher, eventuell ganze
Bibliothek, zu besten Preisen
gekauft. Uebernahme u. Zahl.
sofort, rlngebote unt.„Biblio-
thck 10805" an die Gxp. w 806
SVSHriuger Coltage, Litik«,
dk> Geutzgasse, ele> onle Wohnung.
^ großes üadinet. sLöne
Bor.immer, cmg.r B-dezi..mer per
Mai bezieh bar ggZ7
Geschnitslornle ldrri Räume),
15 sl-, IV1U. iL.nmevgasse 6. zu vermieidsn.
10533
Hübsch möbl. Wohnung,
sehr ludigck Haus, 15 Min. vom Schoüen-
^!."?.jib«r die «ittrftiaße. ^ujtboii»!üileH
X>m. Ciermakaasse 2
8042
Vom Gang sep. Zimmer,
nett möblirl, Sartenansstchl. ,n »ermietden
XVIII. Tderefiengaste 85, 3. St., Tb 14.
I1S38
^ XVm. Grndoai^ss
für ruhiges Se.werbe, Gewölbe' für Bvo>
g -dött. 183
LIX S»»1rN.
Döbling. Kroße» Zimmer,
möbl. sep, Mit Ganenver-nda. Hnizesle 9
Th I -rra nway-En na i n). 19677
2 große Mezzauinlocalitäte»,
licht und trocken, tn uüchfter .:'ähe per Gtadt.
ssnb privat von Mat c»,S Ende Nuautz zur
Etnla-er»üd d-a Mv-eln oder der-let^n
r»na ....
fed^ coulo ten Bevin^unoeii zu reinneik,
5S47
'Wohnung t>ei der ^irphanie-
brücke. e!es^.snl mo Un, L Zumner, Bor«
ztmwer. Kuchr ^evenmell unm-dün>,
vom Mai bi- September zu virmielbkn. Adr.
^ed 106L8
Schöne Wohnung im Mezz.,
3 Zimmer. Tabiuet, B»rd.'zlmm r. H^r-
-immer un" Küche, mit elekrriiLer Beleuch-
tun2, kann vom Ma» oder 1. ZuU ikver-
l-ommen »uerdeu. Adr Srv. 1"üLS
Keller >n Ülostrrueuburg aus
1500 Eimern M't W7,n,irünen F-issern d 30
l'nd 6lt L ie 1 Krütf >7, „ffn iiil iNtzini
und 60 E ie 15 Knick, w gen' U'igssung
zu vermietden, Zins 1.50 st. Faß h lligst ab-
zugeben. Ausiunfl Nußdors, ^oikagass.- lj.
605»
ltin Häuschen tm Natioo Wie«
für Privaten oder B on-te... welchrr '.Vai«.
freund ist, al< Iadrestuohnung iu' erraLten.
i^esU'dk Lust. pr»ächtvollt -ku-'icht und
TartiNbenüst-n- Lre-tenkbal rgr.sse. Bäcker«
mnstir Schalanzfl. von ?—3 Ubr N»3ö5
Solide Dame wird aus ein
eteyanteS Zimmer alS Mitbewodnerin
ucht. Adresse Erved.
114526
Krankrnpstegertn empfiehlt
ssch. IV. Wohllebengass-- 15, 2. Et., Th. 15
II575
Regenschirm mit Tulagrifs
in der Nähe der Hauptallee in Verlüst
rathen. Abzugeben gegen Belohnung, z,
Praterftr. 3»>, Knmmlwaarengeschäfl, lyg^g
Modtsten-Lehrfräulein finden
chiren und gniiid icheo Unterrubt. Zum
D rdnhut--. I. Slhau-Iergass« 2 7326
Rerztl. gcpr. Krankenpflegerin,
sehr liichilg. empffehlt sich. II Groß: Lp.-ri.
gaste Nr. 40, Pail rre, Thür 6. 1050 t
Pariser Modelle, sowie ein­
fach« Lameiihüie billigst abzugeben. .Zum
r.-rbvt.ui". I. Kchaustergasse 2. 7327
^oU oi»dtuol moublö »1ou»r
pour ü»ms k^crjrv „X. X. L0Ü92" puatv
I05SS
Mathilde Kreth
Julius Gold
Goltjch-Jknikao Wien
Verlobte.
4316
Aerztltch geprüfte Kranken-
pstegcriil empstehlt stch. lu. Untere Pt-duct-
gasse Nr. 9, Lbur 3, Haltestelle Rad tzlvvlatz.
»07.34
Distinguirtc Dame erlaubt sich,
si» als «lankcnpflcgenn zu empiehien. IV.
Wir, euer Haupistr. 20. 8. Liack, Tb 15.
11304
Gisela Haas
Alfred Wiener
Verlobte
Wien.
«311
------- ------- -----. r>v>,s 11304
VG- Anträge übernimmt u. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über aUe „Kleinen Anieiqen" unsere Ervedition r, V
Si-d--u.-: SigMi.»« r>„cl „» „-.»i,..„iich. ,i«»»u-i Wilij-i». ».
b°au
gaste 14.- ^i>'
Krankenpftegerin empfis^lt
HUHnerauftkuoperairuriu em>
»ssebi st». I. Am Hos I. Liüugi g^T-,.
gaffe I 3 Stock, Tdstr 9. II269
Jl'telltgrutrKransrnpfirgrri»^
örziit» geprüft cmpstedlt s» b. 7rll«. VM!
Laubongaffe 26, Part, Tdür 4. 628«
Nerwirthuuge«.
»VllL.
GeschäftSlocale, licht und
trocken, sowie ein Atelier pe,
Mai zu vermirlhen. xviir
«emperslrastr l 9 v1u.».vis
b. Stadibahaslation Währtllgrrr
strafi e» g „^8
Schöne Cotiagrwohllung mit
zu »rrmie-he, Austuns«
mil. An oi- Frank alle 17, I. St. >837


[ 2023-06-29 10:44:58.138 - 19000424 - Seite 29 ]
r^r. 111
l2>, tSiitvrlstne Srirbeiu»;!.)
Ukllts Mtil.
Roman von Ieanve Mairet.'
Veues l'LxIkiLtl.
^Es ist das ein LebenSideal. wie so viele andere. >—
Sie werden dasselbe erreichen, Sie werden die allzu con-
servativen Anschauungen Ihres Vaters bekehren!"
.Ich zweifle daran, mit mehr als sechzig Jahren
huldigt man keinen Umsturztheorien, beginnt man das
Leben nicht von neuem, auch möchte ich nur gerne eingreifen,
wenn ich selbst der Herr wäre! Die Existenz hier im alten
Meierhofe hat ja auch ihr Gutes. Sie mögen überzeugt
sein, daß ich meine Eltern, die meiner bedürfen, nicht ver­
lassen werde, umso weniger, als John. unser Aeltester,
eine ganz andere Richtung eingeschlagen hat. Ich über­
lasse ihm gerne seine Bücher; meine Bücher sehen Sie hier
vor uns."
Und nrit emer lebhaften Handbewegung wies Den
auf die Landschaft; er war eine rauhe Natur, seine Formen
ließen mancherlei zu wünschen übrig; man vernahm bei
der Arbeit manchen derben Fluch von seinen Lippen, aber
eS steckte ein Stück vom Poeten in ihm.
Von jenem Augenblicke an waren Andrs und Den
Freunde. Unter der Leitung des jungen Landwirthes
lernte der Pflastertreter der Pariser Boulevards eine Menge
Dinge, welche ihm Lisnun vollständig fremd gewesen und
die sein besonderes Interesse erweckten. Er war ein so
guter Schüler, daß Ben ihn eines Tages fragte, ob er Lust
habe, wenn seine Pläne sich jemals realisiren würden, mit
ihm auszuwandern, nicht gleich, sondern vielleicht in einigen
Jahren.
In einigen Jahren? Andrs vermochte sich eines
Lächelns nicht zu erwehren, und doch hatte das Leben im
fernen Westen, so, wie Ben es darstellte, etwas unendlich
Anziehendes für ihn.
.Ich glaube, daß ich in einigen Jahren wieder in
Frankreich zurück sein werde," entgegnete er ausweichend,
und der junge Farmer betrachtete ihn nicht ohne eine
gewisse Neugierde. Gleich den übrigen Mitgliedern seiner
Familie hegte Ben ein ausgeprägtes Tactgefühl in Bezug
auf den jungen Fremde», er wollte ihm durch keinerlei
Fragen lästig fallen, und so begnügte er sich denn auch
jetzt zu erwidern:
.Das sind Ihre Privatangelegenheiten, welche uns
nichts angehen, nur das tritt deutlich zutage, daß Sie
nicht dazu geboren sind, die Felder zu bebauen."
„Das ist wahr, Ben! Ich habe mein Vermögen ver­
geudet, und mußte dann froh sein, das tägliche Brod im
Schweiße meines Angesichtes verdienen zu können! Wollen
Sie, daß ich Ihnen die lautere Wahrheit sage? Ich bin
nie im Leben glücklicher gewesen, als während meines
hiesigen Aufenthaltes, schon gar, seit Sie behaupten, land-
wirthschaftliche Talente an mir entdeckt zu haben.
„Nun, so bleiben Sie doch, die Sache ist ganz einfach!
Sie werden eine hübsche Amerikanerin heiraten und sich
hier naturalisircn lassen; gar Manche vor Ihnen haben das
schon gethan, r.me es allzu sehr zu bereuen."
„Aber ich liebe mein Land, Ben, wie Sie daS Ihre
lieben!"
Solche und ähnliche Gespräche wiederholten sich
häufig zwischen den beiden Männern. AndrS wurde im
Kreise seiner amerikanischen Freunde Bertrand genannt;
es war dies der Name, welchen er sich beigelegt, als er
seine Arbeiterlaufbahn in Amerika begonnen. Die
Wochen vergingen, und er wurde der Freund Aller, der
Frauen wie der Männer. Mit den beiden Mädchen ver-
tihrte er auf dem besten Fuße herzlicher Kameradschaft.
Er plauderte ernste Dinge, Jane lachte und scherzte mit
Lizzi, deren achtzehn Jahre in ihrer munteren Heiterkeit
zutage traten. Zuweilen wunderte er sich selbst über das
kameradschaftlich Freundliche seines Verkehres, über die
von jeder Coquetierie freie Unbefangenheit des jungen
Mädchens. In der natürlichsten Weise sagte sie Alles,
was sie dachte, ohne Verwirrung und Schüchternheit. Sie
ging unbekümmert ihren Weg, kam muthig ihrer Arbeit
nach, und bekundete bei jeder Gelegenheit zweckentsprechende
Thatkraft. Die junge Schullehrerin las leidenschaftlich
gern, und Andrä erweiterte ihren Horizont, indem er ihr
ganze Listen von Büchern aufschrieb, die sie kommen ließ,
ihr französischen Unterricht ertheilte, und ihr Wissen so­
wohl im Sprechen wie in der Grammatik vervollkommnete.
Mit Lizzi unternahm er an Sonntagen nach dem
Gottesdienste weite Spaziergänge; sie war weniger puri-
24. LpÄ 1900.
^nisch veranlagt als die Uebrigen und fand nichts
Schlimmes daran, im Walde Erdbeeren zu suchen, Blumen
zu pslück-n. dem Gesang der Vögel zu lauschen. Sie
Plauderte dabei unaufhörlich und genoß di- Freiheit in
Zügen. Sie r^rtraute ihm sogar ihre kleinen
Madcheng-h-imn.sse an. erzählte ihm von den Huldigungen.
^'^'kn Gesellschaftsabend entgegen-
gebmcht, den sie besucht, und der eigentlich ein Ball gewesen,
welcher in einer Scheune abgehalten worden war. Die
beiden Mädchen waren nicht hübsch zu nennen; sie hatten
de^ allzu rauhen Teint der Landbewohnerinnen, und ihre
Züge waren nichts iveniger als regelmäßig; lle waren abe''
so lebhaft, so frischen Geistes, so natürlich, so physisch unv
moralisch gesund, daß Andrs sich immer mehr und mehr
^ranlaßt sah, ihre Gesellschaft gern zu suchen; besonders
Jane war es, die ihm behagte.
'Der Monat Mai war in diesem Jahre sehr regnerisch
uiid kalt. Die Zeitungsblatter, welche selten und unregel­
mäßig in dem entfernten Meierhofe eintrafen, brachten
spaltenlange Berichte über die Vorbereitungen zur Aus­
stellung, über den Schaden, welchen die ungünstige Witte­
rung im Gefolge habe. Die neiderfüllten Staaten des
Ostens posaunten es in alle Welt hinaus, daß die Aus­
stellung nichts als eine ungeheuere Reclametrommel sei,
über deren unbedeutenden Werth man erst später ins Klare
kommen werde. Die zu früh eingetroffenen Berichterstatter
aus der Fremde, welche sich über die vergeudete Zeit
ärgerten, ließen es in allen Tonarten hören, daß sie ge­
täuscht worden seien, und tauchten ihre Feder in Galle.
Im Monat Juli stellte sich die große Hitze ein.
Dieselbe bot für Andre eine ganz neue Erfahrung. Unter
der brennenden Sonncngluth wurde ihm die Arbeit doppelt
beschwerlich. Eines Tages sank er, von einem Sonnen­
stiche getroffen, bewußtlos zusammen. Die Hausfrau ge­
stattete nicht, daß man ihn nach dem sehr rein gehaltenen
Verschlag brachte, welchen er auf dem Heuboden inne hatte,
sondern er mußte nach dem Hause transportirt werden.
Sie Pflegte ihn mit aufopfernder Sorgfalt, als wäre er
ihr Sohn; er aber bedurfte langer Zeit, um sich
zu erholen.
(Fortsetzung folgt.)
Lllk IdöllrLKIllllß. UtzKll vWllZ lillil VNKöSSNWs öN I-ÜLSlitätM M titzs dMLbKsMtzll ?rkj8M.
ttängeiLmpkn unll i.u8t6l- füi" petk-olkum llNlj 633, 83l0J-, lisek- unci l.3ufi6ppiLlie, vivKnudkk-vvük-iö, 8siiiL6n- unlj 8Lk3f^oII-
Vonikängö,? 0 !'ii 6 >-en, 7i8Lk- unü LeMecken, !>l3nuf3Liui'., l.6inenw33i-en unä Ii 8 e!iv 38 e!i 6, ?on 2 sIl 3 n>v 33 k- 6 n eto. ngz
LL?! LöMSK N, 6l!!VPWiI0!'f6r8Ll'L886 6.
nur in erstclassigen Fabricaten zu billigsten Engros-Preijen,
Meter- und robenweije. An Priaaie vorto- und zollfreier Ler-
landt. TaS neu-iie in unerreichter Auswahl in weiß, schwarz
Tausende von Anerkennungsschreiben,
wluster jranco. 25 Heller-Porto nach der -Lchweiz.
Krieüsr L 6!«, Lüried (8ckzvei3).
Lxi. LooiiskerLiits». Z 747
«splsliilssrski- 58
Modslyisätör'»
, Zl-üllds
^ „N El«x„ bMix.
LM vrei 2ieftruiseii LvIioL 1. uoL 15. LlLi!
Lir verkau'tn gezcn g-!evmäß>, aurürstkllkk B-zuglcheii-e:
» Jtal RoehrS kcrl:!,.Si,S i Mit »t Zt-Hungen wZhrcn!, der emjah.
» WombLu-riasilica-LoS I lungen und (f,eIum»it-Houvttref-ern ron
^ tl^ "»rtv-?iqut^-S^«>-r,) LoS^ circa 630,9Ü2
l 4 1.0,0 oor 24 2I<,LLt»rLt«s» S. I, serr.er.
1 we»rrr. Rothes Kreu; Los.
I Jtai. Rothe» Kreu;-LoS I Mit 4!» Ziehungen wLdrend der Sin;ah.
1 Ungor. viotUeS irrcuz.LoS t lungen und iAe'amuit.Hnupttreffern von
L D»Mboil-i8nsi„ca.LoS( -»
1 E«». ?abak-LoS I circa 328,080
1 Gute» kierz) Los i
L II» S 1.0,s ,n»nrnlueu xexso nur 2S 2Ionur,r»roQ» N. 2.—.
^ L-ionw-z aUeinigeS Sdnirecht swon na» Urlag der 1. Rat- ned!i den nu
^nmal zu zählenden 02 kr. bei der eri!c» Siudo- uns ,i. I.2S bc: der zweiien
' und Ltcu-r.— Prd:in>a::idräge werden doilwende.nd au.--
gesuhrt. Befreaunne, am bciten M'ttrls it-ostanweiiung.— Tie Einzahtunoen der
Rati-n können portofrei durch Erlagscheine eriolgen. 4082
Wechleülnd» 1,.4V k:lt4d4L<'<»..»vien.I., tierl.k7ctrntnerkrr.42 (Heinrichrhoi)
Iahres-Roifnungön
im Purkersdor er Schlossgebäude, nächst der Haltestelle Keller­
wiese, sofort ;u vernriethen.
1. Wohnung !M I. Stockwerke mit 2 Zimmern. 1 läabinkt. -Küche.
2. Wohnung im ll. Stocke mit 1 Zimmer, i Cai inet, itüche.
,, Zu jeder W hnung Tt .ichbrdfn, Holsiage, Waschküche zur ge-
rneiniamen Benützun.g, eigenkr Aberr— Ge.gcn mäßigen Zins kann
ein Tl e'.l des Swloßgarlen- zngep'.chtet werden.
Nähere Auskunft ertheilt die t. k. Forst- und Domäncn-
Verjvattung irr 'Zsurkcr-dorf.
K. k. Forst- und Domänen-Direction.
Wien, am 20. April 1900. 4S?3
/^ufliikiIrZßiung
ohaePreiSrrhöbuna,
g-grn Eaia 5 P-rcent
Sconto.
ÜMSÜ^ISillSk E
noch Maß. --
O^LvLou,
Os.xe»,
irouilou,
LlÜQlol
eto.
» Steffen.
8. üLWiil.
Schneidcnnkinec,
VIso, 7. Bezirk.
LreitoZaess 17, ,,
L M
TrnLraufWunsch
Muftcr t,:S.Hau».
^orQiasrsprvsssQ,
Mikesf^r. 2 üLr;eii. Lrbers.eüe,.
— )^")Lo>enrcrbe 7. frdcTi grs:7i):icb
, Liks,^
^ Viotbemhurm^r. 37, ordinin ro^
! 3 bis L llbr ÄvrS
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6, Matrosen.
Anzug sl. 6, Havelock si. 5.
Jarob Rothbergrr, k. u. k Hofltckrrant. SJten. 1. Bezir7.
StrdhonSvlatz >>.
Der Bertauf stnd-r tc gli ch dir 1L Uhr Na cht» kal t. 448S
-22X1',
«173
i- n»rn :..^r e.cieslk
»tvtl »N. reiche, reell- Seirors.
oarricii-auch Pill, er.d-.:-u ^:c sofort
irr EMk' »«torill, kerltn I«.
liSt
V., 6k-i68ga886 26,
liesertMaagen^Gew^tefür alle Zwecke in neue ster be ster Ausführung^
Üsui8Lkdgl!W8Llr68 8isr
gü8 üsk äcüeiidkgüSkei in ilzcii lüönkciiiiöiinisn),
l!öm ?il8ne»-di6i' 6ni8pi'6Liisstij, f6in3t6 Qualität,
ewpLedIt in
»N88el»li«88lie!i«r Oiip^insILüHkinK; in k^IssclieL
3 ^js IiLisr 12 Lr. (24 Leller).
Lm Virlliki NS ssjgMsirliNfM
llkdinSW UsfizWil^I! dökllliMsMüMW.
DsOi-Z L-Lsi-irisxcslc»,
13.
ssüt Sövsrsl-vevosipLr L;r Letielldra^erri L;:ü.


[ 2023-06-29 10:44:58.138 - 19000424 - Seite 30 ]
^iov, vienstLA
k«eues Dien er IsAdlLtl.
24. ^xi-ü 1900.
111
^ Lvll, l
LVSVLIi Nr VLS m-a visttr. I 2 MI,
0 üiiMSil«!it- 668 eIl 8 cIisst M mvSerne Lkleuelitunz,
4Viell, I., LLi-ntverrm? >'r. 13. lelexliva 3425.
rr»n 8 p«rtadle 8
«IslLlk^isckes
e^ielrl.
SLmmtlioke kisukeiivn äe»
mvllei'nen Leleuokiungs-
v^esens siels voni'äiliig
^ 04 s 'bll, 1 ., tiüi-ntve rrmx?,i-. ro-^
^^'rivileg. österreichisch-unaarisclie Staatsoisenbahn-Oesellsch a^
kin!s.d--.
v,. ..„......^rechtigten Actionäre der privilksirte» Ö8teri-er<'.»8e»-uu»--'r.. sünsundvi-rMten °rd-»tlich°n G-neral-Vers-mmtung. wclchc ain
Mai .L 'ür to'Ä°"r°rnS, i?L-L rALLLnS?ud.'i°r'°äesL Schwarzcnbergplatz Sir. .. staNstnden w.d. .ng°l°d.a.
,. f>;e»el,.niauna der Iabresrcchnunq und des Rechnungsabschlusses für daS Jahr I 89 S und
Bestimmung über die Berwendung des RciuertragntsseS.
L ........
d-'«-°"'"-- i-'"»' °°k -i. i.. ».». m,». .,- ..
" T°LLl?.r"L..... d...« .i... «...-m°ch>.-..- °.----°> >-»>"" j-°-ch-°-°'-°° "i»»«---»"-"""«---'""
»I Budaucst bei der Casja der »»gar. ollgemriuc» Credilbank,
,»««. b.. »K s...,.,.
Wien m Apr l WO Oo^ VeNLInigte VsNUfSltUNgSNSlK.
(NaLdluck wliL nlchi honorirt.).
„Auguste Victoria",
nach dem «igen5 tiis 5olche Iteiren vollrogenen ltnibau einer der
gröbslen, echncllsikn und comlorlabelslen vampler de, tdell.
Abfahrt vM sANndur!! 4. Juli 1900.
»« 7 ahsiianen von IM. sso.— sn«»
je nLck cage der Ximiner.
slnmcldungen nimmt entgegen die
Kamburg-Awerrka Linir, Ad!h. Versoukuvelkthr. Daviburg,
souiie deren Oerlreicr.
lu V/Isn: IdsL lloaL L- Lsr, StoxstLusxlLtr 2 >.
ittA
L-SL L-SL
-^iv!LiriL>^i 4 i 8 ciiL scnirLisi^i^^scuML
QLALV.t^I.-VVA'rAA'rvdlQ
VNAVAA Ltt^AVVVM'M
scmrLiL-, 2 Licnk:tr- 17 I 4 O—
I» 1 ./ 4 QL!rirL(ZI 7 ISI 1 'Ldf- I-;.^I 4 I)I^ 17 drQ
WIL14, I., iL^irr4'rnr^k:ir8i'ir^^8SL !4o. 9
auairOuvLr
— t 7 A.—
mrc>sk>«rr»
6 ir>riL lltw i-i
iru»ic:o.
vllvsrglsieMcd »u tzusMäl u. Sodttodklt sinä üis
r« 7 sFFHsr
VÄMII
§Ll 2 dlir§-
?Lrsc 1 i
kiKWkr-MLL^sIöisN
»rülkll««. alx> 7 i»r I-llUcirort. I.»««. Umxedllnx »«Ud»>Sdm>.
s Uill. it. Sl-ä«. Uensiv» dNI!x. nu>»re, a. 0. Vor»»It.wx.
der k'iruut
^ieu, I., R.ei«:1r8r2ih88trLsse ISr. S-
läsZ.I-Da.'lisr^irLNä-^L.eli.sloksL u. I^A.m 1 ris
7 lr.ia.in L Slnrmol)
> lucilivörssnÄ nur für k'rivafe.
I ü. 2 «> au- xurer^
Hin Loupou, 3 1V M
iLUA, Feuü8euä kür
1 Herrou-L.nru§,
h. 0 L.et Qur
Llo Loupo» ru «oUvarrsru
N. 310 aus t;urer
U. »'80 aus enter
U. 7'.V> aus iviuer
U. 3 70 au» loiuer
U. lo-üO »u, >«iustor
ui I2'»0 au» »nxUscUsr>
Ü. 18 95 aus Kaluwxaru>
sedtsr
SsL»s-
voUs
vadorat^'us^Seo^v vH'. 8HH .U^sr >o raisau-
r.33.5
ao^"! arl 7 ü°väü l''cüntü>'u U. 6 I>^i>r»n Ni 3 .M. I-k-kuvtaQU» uuN
voaXtuk!». Staat»-, adndvaiut«»- u. Ui--kt»r-r»Iar Ltol!?^ I.uusta
^ icieLoI-s^»r,kos in
Lnllnn.
Vlusisr unÄ 1 ^r»«oo.— !LL»» 1 srsst^vv« I.ts 1 «ruQD^. j
.^ kesontlvrZ «iNranl »tu«
slusrsr xr«.ri» una— »»»
in vrüon vsrsSUt^or «»»Nknrli.d^
vlrl^Nekov k'»drirL»pr«1»«». orinv /^v5»olr!r»gf oine» j


[ 2023-06-29 10:44:58.138 - 19000424 - Seite 31 ]
I7r. n r
^Viov, DivllLtLA
Xsne» ^Vlenei' 1'LAdlLtt.
24. /^P7S rscv.
lEMMWWWWWMMWW
Dis
(reZi»t:?irrs vcnos-cosodAtt Lrlt deLoLrL^Lisr LL5niLI)
iLliei !^!S!-k:i!i rum 6eit?iti unc! Lu? leioi^nung von 6Lno886N3L!.AÜ8r!nr;iS!!8!i ein.
LLsL' ^^LLLA^«ZL ;?et2'LL» ZOO LL., ^'L'sSL'ZLe SM 8ZsKLGS:L.'§S2' MDZZ^G Gi'^VDi'kZLTL
"^^'«L'TZSSL LL^LMSÄESS- 1Z2V LLeLLi'LlLsZGßsÄZrZ' LE-
Der 8 LU äes I^rLnIik'.mies erÄlAi uvrLi^ivUrLr vel^sii «^era äer 1r. 8 t 3 Lt 3 l>Llm in 8 sL 2, vsrl>unäsn wll
Zsrselven äured ein InällsrrisZkIeiss.— l^er IZitux!?.t 2 ist nLob ävin ^nssprneiis ^.Usl- 8 ae!iv 6 rZt 8 näi»6r2i1 i->t.
-.!s 2o1v!iv2sisl!s kür Visa illLüdsQ vir uswIlLti: b0t8
IIi. .1. klötVL K 8od!i, Laulc- M'i V, eelisölliülls, V, rsii,!., I^ener Nsrict Rr. 13.
8sLL iw .^^>r6 1900-
ps»o!iLraLlc ^rtrcl Igelit kovorlrt.)
Rür 6sn VorstLn6:
LM, T-ÄclSL'Li'LoL'L', krLsiäsnt.
'riusqcloue
...' nur ganz neiir
kA^Goldkcttcn, Lrctt-
^ oien» Uvrcn k^ün-^.o
!,SiZ!)o!ük^3M
b>^ 'b.s...ar-unst-r.
,^ :-s,^-- !bei..
!^I^r'srxui lterür. 18».
vchwenc«
Uml-uiq
»der >Ä-ld rerour.
T:^tj>ld.srrr^n-Rri>isst!>tr. -^ i
Et>tsiU> LaTun-Sicmrntouubr st. b.—^
,rir,:nld.»-il st- 1-101^
D'LMl'u.rtveD^NHr... »u.
D^monLe ren»..»» »^ 6 50/
^ ^H?rrE7i'Atevi.»llhr'''^ 2
/«.tzrqehrni» 1
.( ^vr esänge m. e.Di.-maM^
^ >RlN?e 777tt.'eliedtzem Ltein i
^rrsllieccn ..... «n. 14—
... fl. z.^/^
am 8.— t^
,, tomfl. 3.— »^
I-Kmge mit rck^tün Tiamanl 8. 8.—»^
lH-V''ttrn mtt ekr^--- st-, I?
T
Z
'H-N
-»aniiturc»
i^deriiiqe.. ^,.
'irnveluhren mit i^kög- iNufzuq N ?-
Lri^ltkr st. I.i>»>, t,ioid,n-Rrmontotr
 vr. Lt. st-, 8-50^
^ !^ö85i>'ZlHÖ!Z6l in reielister .ä-nsAsnIil srLeuß^ 6ie k7!?Z
k55te II. k.^ pslvilstLirte
ßWUA
^ÜA.^ ^Nl«n Hv iesrrei', Ir. n. Inüfliefei-Lnt
IL. IL. )L. Ikor^I.rv5erLrlt,
^Vlen, I., LLrLtLerstr. 29
(L^lLsIrerl XQ§nsrinerstrsZLS ruiä
e äei'xLL s s).
^ I^Ldi-ik: Wisn, Viil., Leics 6ei- ^Luäon- u. vLungLsse.
n Uiilrti'Iris prsisvlnirsilts verllstli kosteasrei versenlist.
?r«iLtt»ri^ Xr. 1 eurtrält: Ll^runormölrol von H»«r» Rinä^
L're^rm-it Xr. 2 «ntLLIt: V^rtsoinodel, vLrrvvLeNv, LoU»tü^e,^
! kisekfüiger .Z'crILrr.rrZr 8c:!ri^rLl!2iZs2? s
^ ^V!eU) V.. 8te»u>,8e«»tr8^e 18. stss^
IS^ Illv.trlrt^ I'rsji-Ooiirriits 8-r? >1, nuL tr-roe-o.
I°!8l>»r«t> ^i» :ti>rts>^r»niLiisL Ln. "^vXxn...
UlriLtrirter Lpsclsl-kreistsrit iitr SVIS
eiserne Kr-ankenkaug- unil 0pv'Li!on8rimmep-^od''I.
!? Lerra U. t^LLsdroim
t IoriUr»6or<.
-hiermit b?ft4tigen wir Ihnen, L.
L daß die uns ^lie^ene Dop-^
§ peir- r>!u- väreUivUIs, wie auch
P4 das „^tdLviu" 1^. priv. ^VLLcli»- §.
OlTnr vorzüg .^ ist. und vcn^
-§ unsere» rrurrden gerne genom«^
Z rnen wird. uni.rc L^aushattunbs* o
.-2 sLul- rervendet cusschlieslrch
Ibre Producre. 5002^
^ Wien, 20./1.1900. ÄchtirngsvoV^
X^'iener HLNstrLnen-Vsreii^^k^
(Hei'.is.nkreuzerdcs.) Z
erei SL«L'8k»NLi.
? !'^?nLtLr, rinlurlieirsr rrl^^ilscdsr 8Lnk-r1lL?. Airr ret:-:rrU rn dL'csn.
' L
^WWSS^
(Lpknal'GkMII)
Dit» Lvr üoi» 6rui»«1 «1iireI»LeIiSnüs k-nrlre«,
in- und au.'lättdische Aabricatc;
daüerhastkster Bodendelag für ga»;e Näume, aulb als Läufer,
Wasci,tisc>i-Borlcgcr und große LepviZic. 5227
6. f. Lo!Im3nn'8 ?»!LL!if. stkieiils, Wn, I., MMÄj!L3.
emk m Prkhbvrg xrlrgrn?, modcmu'l gebaute, sloithuhe
Willa,
bcucdend „« 2 Vrbnll?:gkii und gianen, itencrirri, Tomuier und Wmtrr b.w^tniae.
am ,t.:?e be» beirIu:^en Setirg.-a im Aiiede .slreund" gelegen: 2 d-dilluien r.n der
cicltri'tzca ktabitabn, b L'l'uulcn vom ktaar-tabnd-f entferni, m>>d am
»v. April 1090, Iv Uhr AormittagS,
Lsxo! UiN! 6.Ä Oiiif, I., L-öiWUlLtL 6^
nnä in LUr» >;!nerLl^'.'L§sorIiLi^lI1iiQxsn na^2 .i^potlroaLeiu 5203
üi «iöi' Ik!iei'6ki!Air8tki?t
<1- Dtleu, V., Sltii'nbi-iiu, crliraü-e N7, merden Lraulbeilen
-QL.^
oach arnerliani'ckem ^.^fteTn von sl. 2
nufwirrt^, auä: in Oolo t e'aßk. u maßiq u
Prelser. s^ne die L-ur;el zu entferiren,
zuN Kul'kn und 2rrechen ge^itrnel Plomi.m
m..Ligkn Preisen. >sahnzieherr mlt
Cocain 5^^ rr 4779
Me
ich.'re ichn'' ^.tze:.:. der.-,
eln.^r ^i'un^e bc e ligr.— vun-e iserden auch :n Lcrp7.eg'ung ge-'
nomrnen. 43o5,j
HV!v LS»
vsrlien »!1«
s^Ll2!!ZSLSN8i2Nl!6
xevlit-r o>lt
^ogi'ZLiien
k'T'^.'Lri^OerL KlSLZK^LtZ I^'
LUsMsriLs §Ls§Z- ULLsa V
mir Vi?Uxrrn^mürsi^on.
»ür LSr^tdelrrirt
urtitiiLdt!;i ÜLt I:.
473S Xis< -in :^-'r
än der »a--?cl Lr,: uis/. 5lu!ur? Tr. rrarl Podl. Vrciibnr^. ^i L-er!h-r?7N-t^V
ant Ireie:-l-unL i» Lege eine: sr.'ir lllzeu Liciiancn an den L'.i .d.ei'rreu^ 1
tt-,- dem meiden al.-lü-ei a an lne etice lSIlla au^uenz.-ud- 2 !?a-u:^ N !"i^2
lallt licil°::ba .c-.uü:.-?. ... e...t.n t. Lt,." »a^
.lc-li. eloi»P.
p circa 148 Quadrat-Llalt^rn g!c lallt licila::ba .cr.uücm.
Alt ri-rium sind -ur ci! Villa 2500 l-rouci, und '-Ir -ed.n: augrru:
stisO tcrouen zu Hcndcn dri- lcniil. Siaiart Dr. barl Lokl zu :cu.
Nil tluillarrug, S:Iuaticnr- und lcauAlan tic::':i aui Lerla-lg.u auL lLrisMe,
Alexander fetaler, -.-reßbur-i,
evnzi rdcr Lteiu, ri-s-ln't",
n LpLNLüsi^ctre
QuirstMi-8pS6!3!iMSN
LLtLlirzr» urLtt»
M
!.. Xjirr'1üi«'r!'ü»»L. ^5,
1.2. 'tr.ii, «trs-t---« -k-
. WMW ^!SN,!., kis!'ntnsnsi!'3sss 42
V^L1W. r»s »»»L.t,


[ 2023-06-29 10:44:58.138 - 19000424 - Seite 32 ]
'Vielen, DisnstLA
Zlsenes Diener 1'sAlilLll.
24. 1900.
Xr. 111
^ttecHv-Z^NLeiger
L^06i,^b
(0110^14^88)
^ Grfahr-li-r Z-rchniker sucht zwecks tr>rundunu einer chenitschrn
fsk'iIlNLiillsii'. 37,
^ Jnduftric tu sSaltzien, an
^ kraft bethetltzen würde,
welcher er stch niit K Kt 000 »nd NrdeitS-
r
^ Erfarderlich «SO OOO Jn^e^stl»
Caprlaliste».
und kk 80.000 BetrlebScaptlal
. tverzinsunl, circa rk-V/,. Osserte uuter „L. »t. LtVL" an
? ULasen-tvin el: Volker, I.
Für eine hiesige Maschinenfabrik ivird ein tüchtiger
:^6r!(8tllt1-8Äe!lIrriIttzi'r
^gesucht. Derselbe inutz sicher und genau nrbeitcn und >nit^
wallen in dieses >^ach einschlagenden Arbeiten vertraut sein 5
Militärfreie dreflectanten mit prima Neserenzen wollen»
* unter Angabe der Gehaltsaniprüche Öfierte unter „Ät. B. 7S8"*
>ch bki .Haaseustein L Donler Wien, I.. einreichen.
Karlsköil^
^don 1000 Kronen oiifwärtS alS
pei'sonrrlo-'erlil.
^Anfragen unter, vsniLnl unä
^Llsorst 3463" nn SLLLS 2 »tetn L
^ Voxisr, Vion. l.
Is 467
lägttktl flnsct^ ge'chnitten, iveiß und dick. 5 Kilt
sammlKlilch-nKronttt 7.Sp >rgel,HauHte'-
snlat.Maltakartoffeln, neue,Karfiol n
8ninnk. nilammkn 5 ki'o. Kronen 4. ä Kil
Svintlk, zusammen 5 Ki'o, Kronen 4, b Kil
Blutoransien, snne. Kronen 3.40, 4 Litei
elt>r Talmatmer Blut wein. sütz. f Kranke
Reconvaleseenle und Bliirarme. Kronen L
versendet spesenfrek yea-n Boremsendunq odei
^Vsstnachnadme .L. Sritti»«»!', Real,täten
!u. WeinzLnenbeslyer in tAörz .Küstenland)
SP4 0 sä.>v r Itro»Lr«Q irisüvrlLs^s
'VT'isll, I.. 8xis§e1§3.3Ls 2.
M^äliriixor ventLurl. l^ioserLut iu 8t»vi t
»rNtr^In ftlr visis Versluo. 4.^2»^
VVirlLvsLrsv. 4 b "6
k^s'oni.il-vruuknubLtLttunxev in ^s6er
l'roislnß^o— VorsttUtIt pnr ^kaednaUms
LtooLinZsr'e
kir-Lllürlttt
befreit
railic»! von
äer iLrtiZen
Uutneäel
INI r.Lä-
fabren-
äen/
>,4^ rei-
'Soäen vaä mitlvioäern rerbedren-
äsn Oanien uuentbel.r icb. I kaar
il. bei Voreinbenälllli: äes
öetrsAe» fr^nco.— LtoolemZer,
°"^ien, SpiexelZrrss 4.
188^1» oilt
t»rL88l»»8
ür Iiün 8 tli«I>e^n t 1 »r»v
sr 8 r»tv, I^ri 8 i>i ei>. I«i >p 1
,v»8eli- Uaui
eure. 5, 03 L
LvMSISN!
Unstreitig bestes
Narr- unL Lart-
vuebsmittsl.
Probetiegel kt 1 oder 2
Kronen verendet nack
übl'ralldin die Erftnderin
LkMiik ^^iülkl'
Wien, IL. Bezirk, Bleichergasse !.
TepokS in allen Avotheken rc. 5iO-<5
öeste AnertennungSschrnden langen tag-
ltch ttu.
kruovl.^
^LL 0» 0 «V'^V»»IU 20
. Nir »U» Lsirrrnsd^»
IVI088L
»isn
r, »«IlaratLtt« 2
gu-llLlsrnedwuiig
L- OO.
übernimmt äie comvlets.^nsfiibranA von rLtu-Urs- u. luLuetrlv-
bsuttzi» aller Xrt. t nser teckniscber I.eitsr ist seit mebr als eioom
viertel 3»brkunLert LlitAlieä äes vesterr. Ingenieur- u. ^reklleltten-
Vereins, bat sclwn in vsnemru-lt, dlonsvegm. veutseblsnä,
Oesterrelek nnä lingünn (fiume. Iriest, lirol. Llovslrei uuL iVien)
.ja Lucb in Amerilta äie scli'vierixstev ./Arbeiten bei Lisenbabubantsn,
'>VasserbLuten, b'abrillsbLutsn eto. tbsils geleitet, tbeils selbst-
staväiA Lusxeküilrt.
8su-XsnrIel. Il^len. lX.. rLnruxesse lS.— lelevbon I4l82.
EsLOKättslOOSl,
JahreSzinS 700 sl..
sehr sreguenter Posten. 2 Deffnungen.
Mai beziehbar, zu vermiethen. Näheres ..W. B. I9N5" an
Nudolt Vtonc. Tcilerstätte 2.
„Itulia ive^ilem'
vermanente LLuSkteNuug der modernsten
und bequemsten StreckfauteuNS für (-arten
lnd Zimmer, solid gebauter >>,'lide» u. Krankenv
tühle PntentmövtliabrikN..IlnekEl's
k. n. k. Hoflieieranten, VII..
Mariadtlkerstraste .^46l
Zkgkil Thcitzalilliiis.
vkovO^seSs
Jos. Küfferle L Eo. rmpsehlen solgende seine Chocolade
Specialitäten in Cartons:
Cognac-Bonbons L 60 kr.,
l> 1 Al und fl. 2 —'d Chocolade
IKatzenzungcn s 40 kr. und fl. 1.—
I d (shocolade.... ä 50 kr
l FrüchtencrLme-Bonbons. 40 kr. Reise-Cliocolade... ä fl. 1.20
^Erdbcer-Bisquit... 40 kr. Touristen-Cbocolade L35kr..
Pralinä-C.irr<:e 50 kr.! 50 kr., 65 kr. und 90 kr.^
,Mocca-Bo,rbonS .... 50 kr. Pastillen.. r 25 kr. und 30 kr.^
'Chocolade Küflerle, Destert Kalserpaftillen 50 kr!
ä fl. 1.70 und fl. 2.70 Croquettes fl 1 30^
Mencains ä50kr..80kr..fl.1.50Kaisercrognettes.... .Wk(!
l und fl. 2.—jblou plus Ultra fl. i.—^
4bS0
Aabriks-Niederlagen:
Wlkn,!., Käl'n1n6i'8ri'38562
Aä Wkikdul'gga836 29.
.'rtncn, Bcttzeunc, tkhifson. lSradl
tillord, Bnrchcnt, Nanking Täch-
.arnituren, Handtücher, Eachtücher
cecdictieii. Bektgariiiturcn. Por.
!iüi>ac. Tcvpichc, ferner srriiac Hcrren>
nd Tanienkleider. ikleiderfrossc. dann
oenvcl- und 2"nschenuliren, Lampen,
-viegel, DidanS. a>!atra«en ,c. c
lusträn' »on feinden InbreSrarteien nur für
W en erbit'r» bricslikd 47Ä!>
8el»ir>>l1ev Ilavl. vrowk. Hnndeltnrmn.
4vien V., EtoNderaaasse 4lt
der stch financull beth.iligcn will, für eine 2 Stunden von Wien
entfernte Badeanstalt, herrlich gelegen, vorziiglich eingerichtete Kalt­
wasserheilanstalt, gegen sehr' günstige Bedingungen sofort zu
engagiren gesucht. Znschriskcn unter ..Sehr günstig 161t»"
an Rudolf Mossc, Wien. 1«. ^eilerstätts 2.
Christ. 32 Jahre alt. verheiratet, univimsell gebildet, energ., vollkommen selbständiger
-lrbetter, redegewandt uad repräsentationSsSbig, über allererste Zeugnisse und feinste
Referenten verfügend, durch Jahre alS Disvonent einer bedeutenden kerami chen
Fobrlk thätig gewesen, erfahren auf allen Kebieten der keramischen Branche, sucht
Stellung. Änträge befördert unter Chiffre „W. Ä. Rudolf Mosse,
^ten, L.. S'ilerstatte 2.
für /)m3ikurpkoiogr3pk6n
d rum allg lVobl unä dlvtrenl E
tl .SnIrrEk»-
lS II.)
- -MkII s
2 iidne ^qn I 6 ^liftrLdnv von 3 5
Hvpur»' 5 r d. k. Keumten ermL«i 8 sxter I'reii«.
OriljnoUon ILelieb r. 9—12 u 8—6 l^r
Laknarrt N., LrumbaumZasss 12
sliLirooliterplLtr). öOOl
pnr lUeusttmitledk^n I^!xtra-.4btlltilnne
unli /»lilen llokr Iiitlde I'rsis«.
tWSbsI
«U können 8iv rniL
voUsbern Vsrirnuen Kaulen bei
I. ZMrL, Nre»,
., Livdsiistsriigsssv 1
(Loks Lreit^asos).
^üdsl-^dnrn x^vesn §inssn<5nnA von
20 kr. in örivtmlirken. 28öV
VII
Ü.vxi6». ititiliäl.!
(D 2 'b-L: 02 .Vi.'t:oKL. r)
Dlnetr-irtv krsieliet« in vvr.Z
»olilossvosrn Oouveri. 44,4
LILKlsr, I-etpLlx 148!
Werner-ss^amera. 18 x 24, .^Eik'sUnastigmatsatz. Lechner '6 Sveclal«
Stereo^kov'^awera mit Zeih« und Görz-Änastigmaten, sowie größere Labora-
loriumK-Etnrichtung, tümmtlich von Leäiner. töte neu. btlltg' zti verkaufen
5 Uhr Nachmittags IX.. Ltechtenfteinftratze 82,
und von
^jU^effchnger^
Thür 10,
Mii-Mmi
»»k'. 8el»aktv»»rv
I»t 8 L» 18» Ho»,
Ikl.kkkiretl«. ^»rp.
a ir»ckolk Llosse,
IV i«n. I. 8 vHer 8 tLtrv 2, niitvr „11 11. SSHO'.
L°LÄM8rsLMLt
tu Aildrt'n, ehemals TmaiMeweel, deslehknd aus mehreren, zu ffabrikSzweckrn
geeigneten GedLuden nebü neuem ftoikhohen Wohnhaus mir Veranda, Scheune,
kiallungen ic., grobem Slarien, Iowie rirca .wrnzig Joch Felder und Wiesen, ist
wegen TodcSsoll» «ii vkrli»»ik«»n. Ter Besitz, >n rrizendrr Vcgend gelegen, ist
arroiidiri, 16 Mmnien von nncr Hauht-Bahnstakion eiilfernl, besitzl Wasterkraft und
eigner sich für indosrrielle Ualcrnebmungrn ledrr Art, da Holz und kohlc. sowie
divige Ardeilkkrafi vorhanden sind Gest. Antrüge befördert unter „lUt. N JlklU"
stiiidolf Mossc. Wien. I., Sellcrftätte 2.
Lelienssteüung.
Wilkliltl zksicht
lür ein rrsieS HeerrnNeidrigelchSsi. Bewerber mub tkotholik sein, die Schn 8 derei »on
Pike aus erlernt und sich in ersten Seschästen Wien« auSgebilder haben. Angenehme
Umganglsoiuien, rechtschaffener Charakler und guter Wuchs, um auswärtige Kundeu
an sich vrobircn zu kSnnen, sind Bedingung. Bewerber wollen Ihre ausführlich
belegten und leibst gelchriebcnen Lfferte mit Photographie, iSehaltSansprüchen >r.
unier nW. Z JlSrü" an Nudols Mossc, Wien, 1„ Seilerstatie 2, zur WeUer»
bejoroeruiig richten.
Kkftkhlills^ LMeMN
mit oder oline »Jaus, okine
Concurren:. in der stSrovin». "»vstchlt si» zum Anserttgen «on «ou-
Lk*k>vv. Äntrütte ^tes^ördert die Annoncrn'Cxvrdit'on von Rudolf
Rudolf Mosse, Wien, I., Mosse, Wie», Seilersiü.te L, »irrr
LeUerstätte 2, unter .W.
Nr. 3246 ."
TllMger Kausmaim»
routmirter Keiseluter
?«r1itzr,
mit langjübeigl
Nachfrage
kinderlos,
niffrn und bester
»....er.:,.- cv». CtN jcit ^1 JatlkkN V.MheNd S, gUt güNg»
barkS
en prima Zeug-
k, sucht Posten.
M.,S 2 S 0« durch
dec Eisen«. Metallwaar n» und tccbnischcn
Branche angehörend, sucbt Stelle. Anträge
unter „W. V. Nr. SL 70" beförtert
RttdnN Mosse Wien, 1 ., Seilerstätte 2.
tiemizcitivssren-lieIcdSkt.
g-iMKMSMtLIltjli,
iFür elnm deutschen Mu'sbesiger in
!Ungarn wird eine HnuiSrepräsen-
l kaiitin mit einem Jabresgehalte von
420 fl. nebst freier Ltanon gesucht.
^ Betreffender ist Witlver, 40 Jahre
alt, verinögend, christlicher Religion
und beansprucht liebevolle Behand­
lung seiner 2 Kinder im Alter von
i6 und 8 Jahren, Ehe nicht ausge-
! schloffen. Ausführliche Offerte nur
ldirect von Selbstreffectantinnen
unter Ckiffre „Usutscli« Kegonä",
Wien, stallptpostiagernll. Nur gegen
^ Schein. sptzs
vöutsl!!! ök8t8ss.
freourmcr Posten, ist wegen j)amllicnrer»
bältnisse um fl. ö. D. 3 >> 0 Ü zu der«
kaufen. Jährlicher ZinS v. W. fl. 60 >l.
AuSkunftrIX., ^echSitdimmelgasse 21,
rir
27 Jahre alt, Katholik, m't praktischen
Küchen- und Kellner-Kenntnissen, sprich:
itasieniich. ranzosisch und- --
„. n'lisch sucht
uuter bescheidenen Ansprä.ien Stellung int
inem Hotelbureau— Anrräge befördert
uiner ..W. K. 8280 ^^ Rudolf Mosse, lür di> Sommk'rmonare rn einem böhmische«
Wien. L, Seilerktätte 2-! Badeorte. Reflcctanren wollen ihre Vedin«
i gungen und Ädrefle angeben unter „P
i Nr 841" durch Rudolf Mosse. Pr,
r-,., i ver 4" ourm vinvolf rvroite. Praa. l
luMiiMIil!.!«»» ««mä
i ob Mai ober Juni Gebelme und Haulkranlbrlt.n. Frauenleiden
in Qberdöbktng, Helllgenstad» oder SIeeveniLwüche heilt gründlich in kürzeste»
Nützdorf, bestehend ou» 2 Jimmern. Jeii ohue ü'eeulsstürung ei» erfahrener
Vorzimmer, iküche, cvenluell llabinel, christlicher Docloe. St 13
! möglichst mü Sarten, für kinderlole« Ehe-! ÄLieden, Houvtsttraffe Nr !t
s paar. Offerie mii^reiSangabe und Lage s, lkmgang »»ffelg-lie r>l.
0278» an'erdmirl von 12 dle 2 und 6 di» 8 llhe.
lXudolf Mofs«, Lvtcn, I,, SeilcrstStte 2. An Sonn, u. Feirriagen nur vo» 11 h >»2 Uhr.,


[ 2023-06-29 10:44:58.138 - 19000424 - Seite 33 ]
I^r. 111
OisvstLZ
Teiles IVieuer kLAdlatt.
24. ^xrll 1900.
V0Q
MMMLWÜöi'IjU
Dool^or^I
der griammtea Hnlki-nKe
drllt rasch. ,rundlich, ohn- Berns».
. ftoruna Lie gelielmen. Haut n. -.rauen-
krankhrt en.Ha,» .Blasen-,^uhlriden
!M! Nervenschwäche. Bandwurm -e Lr:.
^!:-zl!ch von S-8 Sonn. un° Feier:-;» b>»
Uhr rbend». Srn,el.W°nerrun-e oon:r°r
r.. «ärntu»r»»raa»« Ikr. 27.
LK L-ng-n-Hiwnielr'orlg-ile r. Bnese werden
^^ beanlwor'el. 4404'
Mr LZsdllsr
^ s dUilkbeller. ;ew. Seeund-r-rz! an de»
erl:en .älinilen une ÄbcheUuugen lür äuhere
land H-ut'ranlde'Ien t,4 k. I. Dicaer a2-
gen-.einen nr-nkend-uled.
VIeki. kottienil'lll'mssl-szse dl». 37,
crdimit lür cuv.re und Hauikr-nkdeurn,
B -senlkidin, v-Id-, Mund- und grauen,
'ranüskiren, Urualrlerleler,. Lrdinirt
t-glich ocn s—L Ubr. 4402
Mibi;er Honorar. »luL vrieflich.
N.MLL 8
nur «ckt luit äieser ScliutrwLrL» SV03
bssvLlu-t kioli seit 50 >lLÜrS2 SIS bS3tk3 lAilisl 2 Ur!
.^lllsrottuvA sller Ill3vc:iell, ds5onäer3 Vgllrkll.
HsderLlI ru dsbeu
Vor Xrrc1i»I»Mor»Leii vlrä jxsivsrnt.
ö!
Sss N8tMs
l rübm'ichii bckamil durch seine unnbn'trk'ffliLe v'r'ilwirkikNfl geflen Gicht. NhevmatrSmus.
I Gelentscntzündungen und deren .folgen. Knochen- undDe-nbaulenk;ündu'.:gkN. Knochen-
schweHunücn in srolge von LdvbiUs. ^krorbuloie. Tr>:kenr'erhLrkunfllN. Lnbmungea.
. :?s^enralglcn. ISchiaH :e. rc.. Aramviadern vn) iyunge'ichn''lre. Turecie ^iievbabnver-
! dillduug nach allen Richtunflen. Ele!triciiLl und Massage. Austunst ertherlr
^ I-r.
ö> seit 1869 Badear'^t in Pi^Ln. .s^s^rrt .n Dien. 2. ?c;irk. „Hotel Aronvrinz"
5i.»2Ä
Frühjahrs- u. Sommersaison
19 00.
Echte Kriinner Stoffe
EillS^vuponMtr. 3.1«,fl. 2.7.^. 3.7«. ».^« v. qntcr> Z
«.—u. <».««vonbefserers8?
lang. coinpl. .dgerren- si.
4ln;us^(Rock,Hose und fl.
Eilet) gebend, kostet ff.
nur
7.7.; von seiner
8.K.; von seinfter
I«.— von lioi^feinster^
Ein Loupoa zu schwarzem Lalen-riN llg n ', sowie Ul?berzie!-erstLffe. Tourist^"
lodeo, fervfte Namm^arno rc. rc. versendet zu ^abr:trpre:sen die al» reell und so!i°
b 'ftbc'kani t- Tuchsadriks-N.ederlag'
Si68Dl-I»r!iok LN Vi?ü»n.
Lüster xrLtis in:ä krarco. Luster^etieus I-iskeiinlz ZLrLLtirt.
Tte Vortheile der Prtdat^uildschait. Stoste direct bei obiger Airma am ^abrikS.
orte -u besssüen, sind bedeutend. 5070
8 pkL! 3! 3 rrt,
Lr. tn Mid und Sbir, Skturt»deIIki i:
Uikv. I-. 5^
hkil! gr-untü.» uud sibw^rjlo». g llüh: aus
20-,4br>;r rnÄk Eriatrung, gedeiuic und
Hanltiausduie-. Srlchwmk, Necroen!Ln>d:dr
und -gr-u' -leidkn crdmol on von l0—l
und ron 4—8 2!i:. Sonn- u. Fe>kriagr ron
l0—I Udr. 4.»-
W-Niz-ww.:: srr -r.-.l. Hon or ar 1 sl.
^perialttist
für 4401
Gelu'im- u. Ka'Mranlre,
Zl3riüllilfer8tra8se Xr. 108.
Honorar 1 sl.— crlinaiion :. ßl>4 von
10 di» s lllir, Mittwoch unn Larinag auch
«on 7—8 Udr Adrnd.— vrieilichn chl.
Di 7. Ktst»,
gewes. Eeeund.-Ar.zt der K'in k n. Abth. für
aeheime Ztrankvetten d Wr aUg Kranken
hau'eS. Lrecia arzt für gcbetme srrank-
heiiea. Haut-u. Frauenleiden. Nerven­
schwäche. 7>1S4
XVieQ,I.,'lVo1l2:6iIs16,
ordlnll von 8 Ubr Bcrm. bis 7 Uhr Äbendt.
Lricfliche Än ragcn werden beamwvr'el.
Nr.M.KsMsvb
I Soer a!ar.»l >ur ge.,e>i'.'e u. Ä,ervl.nt:ankyfH.n,
'Lcr. der eben m 5. A ifl. reich,^ u. er „Die
..eurasrv'N d. Manne '?L. rr'euschwäche) n.u
' de ond.vlü:rsichtiw!im auf vieGesw echtskrant.
j de d n (Bie S ..- 2. /o- u. olldkr--
ladir. Lder e, -bandel: du ge.:''men Krank-
h itea nach dum neu. üen eei.oerf-hren. ,Dre
I Ichweren K.rmen veralreier Vla cnieiden
.unter Anivlndunq deS el k tisch n ^^^iLtes«
Ti- ^er-'en'chwache w>rd nach den 27'äsriien
! ^r^aorun-en. di er all -lrzt d.'s k. k. allg.m.
j.raukendau und in seiner euin. erworben.
:d r i.>''lt:ng zuge üht't Die ^^'band ung is:
chmerU^S uud hne BeniiSstörnng telrr
!d,x»crrt. L'noUlLuden ISr. 18 von
1 10—5 Lienstac,. Ton'er:a,z und Eamslaz
auch von 7—8 Udr rsb.nds 4v74
.^rmoocsil-Lipeäitioi»
»l»r»u^ tVieo, I., tVoUreil«
l^-r. 6-8.
Näi äroLX5Ll.o n. ruLRics iLSSlixir. 2S14
OLK WLI.'r.
?Wjki Kntlkttt
engagirt Le' enSvernckkrungs-Gesellickast mit Fixum und Provision;
solche auÄ der Branche iverdcn devormgt. ('aien werden sür den
Acquisltions- und L7r'anisation§dicnü genau instruirt.
Oncrte unter »Existenz an M. Dukes Nachf.,
Wien, I-, Wollxclle 6.
HsstdoLirte Stelle
ist bei einer Lebensversichernngs-Gejcllschast per sofort mit
Fixum und Provision zu besetzen. Bewerber aus der Branche
bevorzuqt. Offert: mit Referenzen sind zu richten unter
„Lebensstellung" au M. Tlikes Nacht., I.. Wollzeile 6.
Zurüinsübrung eines neuen liervorragcnde n Getränkes-
sanitär unllbertre: licti, mundet vorzi:glich, von ärztlichen
und chemischen l^apacitäten erprobt, werden
einige Theilnehmer
bei persönlicher Mitwirkung gcsilclit. i>inlag-capital von sl. 1000
aufwärts Ohne Reclame in t? Monaten 30.v00 Flaschen abgeietzt.
sskaturvroduct in nnendliä>er Menge vorhanden und bei rattonellem
Betrieb grotzer Gewinn zu erzielen. Ernst? Rcslcclantcn belieben
Anträge init voller Namensnennung unter „Erosie Lukunst
Nr. I«8«L" an M. Dukes Nacbf., Wien L., zu richten.
Für eine rrire Wiener Esienzen- und Loirituosenfabrtk werden
2 svbr iüobtiAs NlLtrLZsllrsll u.
2 svüÄv, tüvlitiKs keiZssäe
für die Provinz per iofort gesucht. Nur solche, die mit nachweislichem Eriolge in der
Lrancr-e thäitl, waren, wollen det. Offerte unter Beifcklutz der Pdotoarap^e mrt
GedaltS- und Trätenansorüctien unter „Eingeführt ir-927" an Sl- DureS
NaGf.. LtZikn. I l. sende k.
E-
krmrrsÄüis
»iiur« ddd»»l»«!l>«
tllllger al- überall und sicher ne». auch svedervtreo und fernge« vett. EroßeFiaumen.
tacheul ü ü. von L^albstaumen N 8.40, Feberniachent fl 5 PrerSUste irco. Elfte bohmischt
lÜattfedern Nicverlage vou LSnipt, V»a», Wten-^ernalS. Lttakrlngerftr. 1^
Sn-rvs -erka lf« Hose rew»». nur b^i der altrenommirten 7kir«a ^äolpl» 0»u»,
Detaü-Adrd g im «asseniode» 7;illalen I.. 2'tefer Grabe« L7 und Martahilf,
Draruwav-« StellWagen-Vertehr z« alle« drei Ntederlasea
öl^. 8. sisti
8peeiLl3i-rt su»' geheime
Hau> uk) F'QuenkrLn he t n un: vorzeitige
Ech:l'öchezuslande Selbsto rate e werde» I
resch, gründlich und eha.' L-cru ssiorung de» I
Patienten b Handel:, bnesl Lc Avf: .gcu sofort
diScrer rrledlgt. !Erdiu 2 .l 0 '.i-.tttftchlt im Teu-l
rum der L.a.:.!
8l6p1rslrrsx»lLbL, i
Eingang ^ingcrstrasie I,
tiglich von 9—.') Uhr unv Äbndt vou 7 bis!
8 Uhr. -Honorar iebr mchülg 5061'
flelfcltrr deutscher
Amßlach,
der italienischen Sprache voll­
kommen mächtig, behuis Aus-
> nähme und liebersetzung telephoni­
scher Berichte wird sofort in
dauernde Anstellung angenommen.
> Offerte an die Schristleitung des
.Piccolo" Trieft.
Ziäiukn, Knomkn, V38SN
ILsOlrelöLsr», DLrL-Oi'»Lr»s»ts.
kann sich müheloT, ohne Zeiwerlaff und j
ebne Muster täglich 10 biS 20 Kroren i
verdienen. Auskunkt r'orrvnL, iX.,!
Draria Therestenfrrahr 9.
kMsr oMM-ZkseisIililM
dikcretr Probesendung zu ff. 1.—, 2 .-
4.— u. .->.—. nebs» Preirli-te.
Z
LStS
.Ia!i»i»i» HiunOi, Wiou,
rvn., -Beronikng. :i»I.. e. 2—4 Uhr.
4307
X. k. peiv. ei'sts österr. lel-rscottgfädl'ik
in V/agrnm bei '.eodei'8äoi'f a. li. THädakn.
k'alii'iIrs-XieslsrIaZe in W!bN, I., WkilibUkggASSö 29.
li. l». 6urt6udsu-Oe8eli!«eti»rt
4363 rioreoil
Zkilielir'slr.
kriilffi!lii 8 ll!»»ieii-. 4 u 88 tellun^.
PäAlieli Oouesrt fte-r Oapeils l). H'.
Lrstkonn? ö m>r Prüli.
LcblnLs 7 l7br ^benäs.
vdlUL-Uei!» mit Llssil, Ilr. L!tM 3 llN,
ausgezeichnete?. wie^rrberstcllentcS Mittel fnr Schwächliche, Blut
arme und Neconvalesceneen.— Empfohlen unv verwendet vou'
Uelier l OOO Gutachreu.
ärztlichen Autentiten
VQrrUsNt'll^r
Ausgezeichnet m r inebreren geld und sild. Medaillen
lE» »,r Ltter-Flasche st l 20.' ^mr-Flasche fl. 2.20. -RY
49 '6 Zu haben in aNen Nvarbeken.
VpotkekO 3. Vviv8t.
l!ompleis Linricbtung füi- llotsis.
- .— psnsionsts.
Lslons, 8ps!se-
unO Zclilsfrimmei' in allen
8t>Iä>'ten.' ——m
'
8psoig.Is.rLt 5s, 2 j
für gebelmeXrsnKkeiten.öesvbWiii's,
kiorvenvctuz'äotie u. krsuenXrrtnXK,!
VII.,^3si3tlilsks8!s3886?0.
Orä. ro o l«—7 vtu. llooorLr I ü.
Dr. NirsLd
lcngichngcr Crecialar^t für alle Kri nkbelttn
ter kearu», Vlaien« und Nn erteids.
org»i:le, ^-e^'cht?- und vautaus ch»age.
Friuenleiden ard Nervenichwamc.
L b't verai:5re Falle werten in kür. st-r-
Zeit ebne Perussst. unz d.r oenuna zu-
a-fubr: Stadt, ttohlmirkt
Ordtrak on ägl v?n bis .4 i^dr
-7 7._- tu- .Honorarsehrmatziq.Ssncf.
l.che An ragen w rden diecret r etigt 4-22
lZegeünllvt ILÜL.
7M7N.
SiUigst bis hochfeinst in allen Stylnrten.
L. v. k. xrtv. iLxöten-rLdrUr
LpÖi'Zsn üt 2 smn,ei*n,snn
b'AdrlK:
Tllrgersäors bei Vien.
4SlL
XisäerlnKS-
I., legeNkotsstrssrs 3.
ZpeviMst:
Mochsriis Nödsl.
üelulsr'ä LpibL «L Ois,
H-l-elksdrik mir rLmx7vst.risl>, «rb2
Visa, II., Vlltvrv vollLU8tra88s t-r. 35.
La srvs. Lxpori
Zpöeinsnrri, Z
re. Mer.. 8b>c Bendel bc« cif-.ciertki.-uze«
' der kouigl. selb r-.'°w°.crb-n». g-n-escner
I. M-.lnäror.I. corr M,g ,-d der 8oc,o,4
.irLLo. aUvuls-i-e IN P°r,4. bkb-ndcll !ebl
I wtk feit 3-- Jahren alle geheime» urw Vau t'
' krankheiten. lowre auch Nervenlaiwi^e,
- Blasen, u Frauenleiden na-d -E -owobl
'n Privat- alS Cwrl. u. Mlüsorsp:tolr-.PropS
^.sten- dewadrten Sormetdode. odne He^iS.
^ E°m°.°u.^^ikr!°gen^°'^S-^°H°n°« »-'Zig.
^ i^iön. II.. IsdolLllssrs lll. 8.
Vl'. ZLZLlLLäS?
DlS Lsir ä«rv .ladre t,e5k«tieOäa I
ürsts dom-exardiscbs 44li HV'isn. I.. 3,
alle geheimen und Haarkraukk^erterl.
(srädee l. öseirk. b'rs^ruix l). detiuäöl genlcch:5n. >ebr dewihrten T^abrungeu ohne
Steh lstrt VerurSttörung ro^ich, auch Soni t -g von >>
1 lel bis 5 UH-. An Wocdent. gen kbervleS von
1 LSLlrk, RLVSrrNLLrtct 1t). 7^tzrihrSbenbS SLr'ltl'ch «N'rag-Nwerden
diOcret erledigt. 3iüchstcht»vollste Honorar-
e-rain-Alivn vou Nl—Ode uuä vou» bemennua 5lr>5
7—^ Öin ^dvvtls ^eiserLjevu voo b—
9—1 Oär— «lue- UO MLkoasrkaav'.e SodaQälruix ^aeü drisü. P«krde u. Hunde bellt
HaäieaMsurv veesvuäeb. ^M^W83s schnell 1 'k 1 ar»r»r
kS« u tk.S»rU., Vl.».
z., «>l-»et!>ftr-»e r.


[ 2023-06-29 10:44:58.138 - 19000424 - Seite 34 ]
^eo, Dienstag
Xeue3 Diener l'axdiLll.
24. 1900.
Xr. 111
Äikie AMigkii.
AllgemLmor Aerkehr.
Kaufs- u. Ferkaufs-Tlsträge.
feuerfeste Caffeu.
gebrauchte und
als üderaN bei
neue, billiger
lKmil Meiner.
Herren-Ucder,teher st. 8.—.
Serreu.Sieucztkoff st. 4.—,
Eaceo fl. 2.—
Jaauc^ U- H—
Sonkirrata Äb:bettu»g (Schwerume).
J--ro.' Rothdergrr,
I« Stevoaiikpla!, rSSrs
.^etruugs-L'iaculatur
wirdadaeg eden. A d r.Exp. n ssL
"Derjay^icheiue in jeder Holie
werden au- Ic^gen. m auögclüst dre öegrn-
stä.-dedcstensd -^HU,Golö.Brillanten,^ieeclen
, e. —'..werden den röLfttn Preisen gekauft, l.
SSieu, I. «alz.hargas'e i.tr. 4, Baucruuiartr I 4, EinnaNl^< 5 r.l«. 8,
gr«-„üd-r d Stepiinnlevriilke. .>OV23^ ^-Idwaarcnq.j-Läjt hii. 8843t
' Feuerfeste Pateur-t^assekieu,
feuerfeste Cassen.
«ebrauchte und n.'ue, Ulligst bei
E. Bcraer, Wieu, I. Bestrk.
WiPpNngerstraste Nr. L 9,
nächst dkm Tkle.^raphettamr. 96244
LZersaiischerne über Brillautra
vcrlkii, Prriio! u und ,ed» -ung tSaarr,
auck i^^rräser, «Inder uud WLjch., w-rdeii
Lyra- und Wandarm (ölucr)
-u »erlaufkn. 12 bis 2 Uhr VI. Lusldadr
gösse 12. Td. 10. 10863
Partie Bijouteriettiaaren zu
verkaufen. P. Tieförunnrr, V. Ziegelofeilr
Lalle 29. 10822
Ttahi-.Panzer-Caffen.
auSschl pr.l' rnrr iiollse. glatten Wiin
de», rund n lrScn und inliey. L?nd>rn, I»wi«
seuers. Cdffea neurft»r Eonftrucrion, b.Liql! in
dtt Fabrik vun Johann Lanoe, SLieu.
X VII I I Wahrinaerau-lc! 7. I62ZÄ
L>crsayscherne über Brillanteu,
Perlen. lSold, Silber, Uhicu bis Stl.UUO fl,
werden koslenfrei auigelSst und der HSchste
M-drwetth herauSbeznIili, Einkauf don
Br-IIanten, lverlen, Sniarnaven di«
buo st. ster Lural IIIU bei I. Kc!;o». Iuwelitt,
I. Marc Aurelllraße 3, nächst Hohem Marki.
7S 4 1»
Bersayscheine, Brlll., Perlen^
Vold, Silber, Uhren dir werden
ausgelöst und der Medrwerth M'lMkhr
auLv radlt. (vinkanf von Brt anten,
Perlen :r. d's ICOO fl. larat. 14'ar. Bo^d,
Blatinki» 1 fl. »iabi owitsch.H Etevstanle«
tzrehc Z. Inwelicrarschäft. 9' 701
Belchulc Pretiofeu werden
aus den BersützLmtern spesenfrei ausgelöst
und durch Ausbe^ehlung des Mehrwerthes
augekaufr. Emlaus von Brillant, n. Perle'..
Lmaragdea, Goldwaaren rc. Coulante 2tb«
wick unq. Jllwelier Beruh. GroSA,
r. ttzraben :«k;4. 86725)
s1. Gemälde in Pracht-
rahmen. Stiche, fliadmen staunend billig.
Eterner, 1. »)leischmarlt 18. 1704
Luttsl,auS, L-esrbahn.vj, ^erlnerstroge Ä.
Auf Äatcn f^nder-
waarn, ESrr: .12 Slifcrftr. iui Sofr.
LtSS
<4wei kleine Eiskastcn sind
billig ^u verkaufen. XVII. Larknergalle 2U.
10877
Die besten Preise f. Alöbcl,
Sastkn, ainolett ,r. ,ahit «.> l.
lNumttndorfkrArnstr 129. 3470
Glaswand, sehr gut erhalt..
334 Sm. brril, 376 Sm. dock, mit Milch-
gias, vreiswrrtd abjugeden. Anfragen unter
.Ä. 4824- an die Lx p. 4.'i2t
fastgcschirr. Transport- und
Laxeriösttt ledrr Srkste zu vrrk. Lworfchal,
I Puck daumvlah 2. 4323
Handwaacu ohne Federn iil
billiq zu vttkauleu. lu. Ustgargastc 7!r, 23,
Tllür I,. IOt76
Bersayschciue über Kleider,
Wäsche. Pretiosen werden aus-
N. Untere Augartenstraste 16,
P arterre, Tliür 9. g
Sodawaffcrapparat und Ab-
kane 12.
I06I7
Großer Gassen-Auslakekasten
Schubs..stkst, Gakanne und Lljrar lucgcn
Ukbersiedlung blUistll V/2 i>!'.bei!tt5,astc I I.
-lab, bei Nastncr, V, 1 Frunzknig. 26. 5023
l, i ttaoie I: i S345
Model. Casseu, Clavtere.
wn 7 Oclav. sowie ganze WohnungS-d^n«
rtchtuno., frulu.unnoer.i^doch guter halten,
.idelrit» L/1 'LZe.^rrk. Tch'ohg .iie !.
.^rankensahrstulfl. wenig
vebrancht. preiSwerth zu verkaufen. Vkl.
Mondscheinsolle 15. 3. Stock, Ldür 17,
Scharf.
Gittertlior, Gitterthiireu,
Icngirter, Ganggitter zu ver/ausen. Sütz,
n. N 5 H-lst rgasse 12 ^061 8
Sarlcng
Wi!
s?cuerspr1.^e, vierriivrlq, ;wei-
fvLntt g. zu verkaufen. S.:n. Wien N
Herstergasle 12.
10619
10b.'.6
Holzhütte, verglast, für Mar!
o.er L^au auch f..r rr6erk'lä.t' odcr Tra'
geeignet, fsültich bill g zu vcrkan^r
WÜH nng, C-tta gl-gasse 1.-;.
Uhren und Juwelen auf Heine
VersäW
Perlttl,
2 complctc Vlictcl-Äluclage
ftkllazkT! diblg zu vkil. Julius lstailluid,
I. Lbkrugast,
3482 i Naicn. Unter „So wie baur
Lir. 566" on die Gxp. 1072.3
3807
chetue über Brillanten.! MUchgeschäftscinrichtung,
Perlttl,
ausgelöst ulld die Gegenstän:
Pre.fe bezabli. „<>
TPttzcr. I. LodlowUlvIatz I.
rld uud k'Iter werdcu lpefenfrei
^ die Grqenstänii zum höchst.,«
Pre.fe bezabli. bljve
Bervfändete Lose
werden auSge ött. der Mehrbetrag diS -um
volles Ta.feSenrfe au-bezah t, sowie die
selben Lose ggen kleine Monatsraten
coulantefr rni:^ sofortigem Epielrechre
W-chf-Iftnbe^^/"S°p/tz, I. Schotten-
r ng 2t;. Ecke (4on a agasse. 8it627
Bitte die Adresse zu beachten!
Nur ilh nllctn
s^hke höchste Preise für getrogene H rren« u.
Damcnklei^cr, Unisor«nflr, L-üsche. Schuhe,
Möbel und aller v^n^ere. itarle genügt,
konrme sofort. 5277L
MediaS^^. LeopoldSgasse 1 4
'.Bester Jaliler Wiens!
! Bitte AdreffT ru brachten!
Sofes Volc'and, I tztetschmarkt Itt,
zahlt d»e allerhöchsten Preise kür
a.te ä erre.and Lktkitarkietder,
sow e Möbe.. Wä.che, Bettii deTu, Slnt'sut'
tatevund ganze B r!allenschuiien, uberha'uvt
alles Eroenki che (srnr ftarre grnugr, komme
Ioforr. Früher M. ^au ptstrahe 9b 6:^74
Lrarre genügt, den^Ä!7'Werth
M erhu-ten, Mi .eiragkne Hstten- und
Tamenklelber, ll-,I-onurn, Lö-ifche, Säuhe,
«etlzeust, Kahrrädtt. Vr-noseu, Möbel,
Lerlmfenschust u, Bodeniram. Komme iof.
GolLsauv, ll. Mierbaaistraiie l Oa. 77 60
Nur Franz Ncicheufeld zahlt
die olkrrbeften Preise fllr abgelegte -Herren-
Nelder. VI. Wollgage 1Z, nächst dem
«armundtheater. Z870
Geschäftseinrichtung jeder Art
Epcc.rei» un' Glaökö.st n. Stcl agen. Pulte,
Sktztass'N, Schreibtische kauft uud «.er­
kauft Klamp-r. Lll. All^rechtSberaerg.'tsse 21.
_ 81048
20V0 Ga-ieusesfcl. Föhreu-
V.L;°ostbl°.,^st
Compl. Geschästsesnrichtnnflen,
<»^lnSschuber. Lveccrei?.^sten. Gelch r-
f^e-sch-r. Elnrichtuugkn, Stellagen. Ttsche.
Valle. LomvtoirN'öbkl. feucrf fte «Fassen kauft
and verkauft Samek. XIV. Neindorsgisse 18
- 81 687
TpceiaNtälLn in Wiener
Vrvr.-ti, Ledn» und Ättnasilberwaareo, vut.
Fabrilkpletlei!.
„-. «-rny-rr--. Etetnrr.
U. labmlka« 10 l«ör i-nv-st».-e ). S78S7
!N Occasion' N
M'wrud« cheschellle lu Brooee.NiriveS, leinen
^dtt-ttUantene- u. lrhinLsiibcrlilaor.'U. Bernh.
-s -trei, ll. Toborstroiic 10, rlkstenpoliaae.
37838
ÜlukPuee»! S8lS2
.Juwelen
»r an t. l Beemle rc. bei A. Kohu,
«..P-i,n>au,te»n 1V. L. St- Th.!».
«raufe und verkaufe Kaffee,
«se ett-.».l5°nlumw. zez.dar «on 2—tUbr,
^NM-',Wlen. IVU. L,-rcni an .3.3 84«35>
Cchlauchreste bester Quali-
«I e.n,,ln ober in Partien bww'! abju-
,'dkn k-i ^stc-n-r u. lto.. Wien, l.
^-- cnber^soste 7. 8666»
Born j^raud töotel libcruom-
we>:--!> Elltuastlver. wie Bcttea-e.
Urrarenichüsfcl, The.tanncn rc. rc., inird
dills^ ^ertaust bei 8SL3S
V. Wi^e^moiiilnltNe 8
Kaufe Model, Bilder,
rllorzellan, llftpves, alte Waffen. Antiquitäten
uid j7an,e «erlass.-nfchaft-n. Iof ph Verger.
>'' '-Nnv -uaq» s I) 890^) j
^uche „Brehm s .Lhterlcuen",
Aufl., Brn.LhauS^ Co,.v..Ler., 14. Uufl.,
etzer'S 2er.. S. Llutt.. Andre, Atla-,
Meher's 2ec., o. ciuii., rinbcr
4. Aust, Moclln, Heimduro. Werners
gröbere lSescmmtweike, Clalsiter
des B!bl. llnintuts, Lwf ruli^rwerke
, .,..., S. 1-lufl.
3. u 4""'
je 10
des B!bl. nninnlis, rnei ruliarwerle -c. zu
besten Preisen auzutonlcn. Mors,
Stern, »nrninerftl -at.c NN. N7.-.87
AtteDachziegel^u verkanfen.
21. Tabidgaste 4.8. ^4-.-,7
Giao
. a
imiieu. ir,
laoi^ud mir Thüre,
Meter kaMMd 2'/,Me erlang, zu ver-
LllsWrabe S4, L. Stock, Th.20.
400SL
ein eiserner Lfen. eine Holswano. rwer
Thilren ...ulg zu verkaufen. 71. Dalerieirr.
Nr. .-00. II. St.. Tb. 17, Stam' ccg. 50ti4
neue elcg. BiUard«S, klein,
billig zu verk. Reiidorf, tlottogegalle 28.
tlottogegalle
61M
-00 (Linier Fässer, wcingrün,
von 1 b« 14 1ilM,r billig zu ce kou>en. ll.
idroste Sladtgulgoste ii-r. 36. We-rkeller.
10 -8ö
um „den Prc» rerloust neiden. ^In»
einzeln II .-abcrl,roste 3. 10626
Schlafdivan zu verkaufen. VI.
Sosuiüdlnassc 12, t.Stock, Th. 8>. 6346
Ticrncnsbrcnner und eine
Schillkenlnoschine sind billig zu verkaufen.
V. Grit?gas^e 20. Tbür 2. 8481
4 grosic Lorbccrbänme sins
vreiiwerih ,u ve,toute„. IV. Maeooeetben,
stroiie 2». 1. Sto
Tijchlcr.'iandwagcn zu kauf.
aeluib». IV. Wienstrad« 37. 81»1
Ich kaufe ohne den Preis herab-
zudri'ickl'n. getragene'yerren-, Damen- und
Officiersileider, Schuhe, Ldäsche, Möb-l,
NippeS alles Erdenkliche. I. Münz. NuS«
fteNnngSstratze S. Thür 2. 8.396
BlieiS Chamottematerial,
Chamottebrocken, werden gekautt. Lfferte an
Äudolph Geburth, VII. Itatserstrage 71.
8416
Patent-Cassa!S privat
zu bttlaufkn. Gonzogagosl« 5, 1. Stock,
non 2 bis 3 Udr. 8827
Rcisckörbc L 2 fl. verkauft
Weinhandlung, 1. Habsburaergalle Nr. 2
sbckkautz 64raben.) Telephon Nr. 6857. 8890
Zu verkaufen!
Eis''rne Eaffe f)tr. 9. LuSftellungSkasten mit
Gla?schttber, Schr ibtische. Stellagen rc. Zu
desicktigen Montaa, Mittwoch, skreita.j
-wischen 3 und 5 Uhr. VI. Kaferilkngasse 26.
9422
itaufc Fäffer. Flaschen >r. s. iv.
II. Pillectdorsg. 8, 2 l-lg.. Th. 29. Sl>8S
Borgarten-Ephe» m. t-llas-
woud zu vei-Icuskn. I. Ilaxendurgerstratzi 26,
Sos; Mayer. g,',»»
Kirnfe Kaffee, Specerci und
spanische W-tnc. Cassa prompt.
Huder, I. SoilueisciSgdstt n. -,z 7 z
Hapageien-Jmpört, Nufjdorfcr-
straye 4, Tli. 40. i«rö>;te Auiwabi. desle
QiMlltöt, bllligs!- Breisc amb' bci Thetl
zohliiiig ggt-z
Kaufe Möbel, Herrenklcider,
Uiiisormen. Bodeulrom, sowie ganze Ber.
loffrnschasten t.arie genüg., toinme solort.
Sisenberg. I. Heiliger Treiialligl iishos.
10094
-llvritii-ttui.v uuygeioge,
neue golden l.hren. goldene i!c »en, lIoll:.-rZ,
«tilteubru ele!» weiden billigst ab eaebin von
I. Kollüch. Juwelier, Wl.'N, VM1. «ie.Oer-
gäst« 38, «ou 8—10 uud S—ä Uhr. 10118
die aus (Llgenem ausgelost
werden, bei A. Spitz. va.
Burggaffe 46, l. St. ic>796
(Lstbcstcck, neu. wie Silber.
sind privat dilllz^ einige Dutzend zu verkauf.
Wleden. llieffelgofte 8. 1. Stiege, Parterre,
Thür 2. neben der Technik. 10585
Bersayscheine über llhrcn,
Pretlosen, Wa che, Kleider werden ausge­
löst und beilenr bezahl,. I. KumPsaaste 3.
2St, Th. 7. 11612
Bcrsayscheine irdcr llhrcn
Pretiosen. Lväsche. Melder
werden ausgetost und bestens
bezahlt, l. Schöulaterngasse 6.
I 1613
Bom k. k. Lersatzamte
a Sgcloite, »eur P ettosen
lol:t Eetv l!,t
l4karal. Hett-nletlc, lo Giainm.6. IZ.—
14larat. Dameulc-te, L Gramm. st. 8.—
I tlar .t. Halölctte m. H-rzl sl. 6.L0
I4ia>at. nc-te»armdauL, 7 Gr.. N. 10.-
I^karnt. Nt»r Doiible-llitnaem.falsch,
ivrtvnüt od. färb. Steinen st. 1.2.H
6karat S.-cringe st. z.zo
lLnillsche Plate-llhecu, !>!emo»ioir st. 3..'>i1
lä-lesciiliettäkaiife für .vändl-r und
Private Iinr bei Nabiiiobitich, II.
lLtebhniilrstrastc I, Postaebäiide.
>1693
!! (6ute billige Schuhe!!
!: Nur so lange Borrath reicht!!
Tamenluop stie,leiten, beaun u. schwarz st. 3.7 h
Damenzuglliefl
Heiren-Bcrgileigcr, braun st.-t—
HettkN.Wichclcderdksagst efletteu. .fl.S.HO
Tamen- ilno 4 crri-ndriUschulie st. 1.10—1.30
Schuhgeschefl, VII. üveitbahnsträtzc 1«,.
6648
Schul,sSiioeiinne Mil^ictstiidtcr,
VH. Mariahilferstrastc 58.
Herren-, Tamen- und Kinder-
schulje mit kleinen FabricationS-
fchlcrn und aus PrustercoUec-
tioucn werden unter dem
ktostcnprets verkauft.
Jdeal-Schuhstreärr
per Paar fl. 1.50. so4i2
Dr. Hughes' Asbestbrandsohlcn.
Curiraubensait!
fterilisirt, p>r Pouteille 40 Ir.. b i
I. V >sre-.», Eonferbenerzeugnng, I.
Annagaffa Nr. I!2. F rncr
tz'omootO, Maruieladen
Himkecrsasl, erbsen, Mired-PilleS, Trl'iffeln,
PiradeiS 118 I'2
Sonneuplachen, 6 Mir. lang^
und SeschästStisch zu v rkausen GalU'-tkrie»
waare h a'dlung I Woll,rile 31. Il88t
"Monographcn und tzSall^
die besten »ind billigsten nur"bet
Franz b. Jurze, 1L. Wasagasse
vtr. 12. 1171 .-,
Temoltrung. Wendl's
«ralitSt, Töbling. Villrotdstratze. wrrden
Ldürtn, yknster. Lol,-. Glaswände. Dach-
unk und Gartenaitter billioü
:! Nur solide Sciiuhe I!
: I In Wien ohne Sonrurrcii,::
! l Um ein Drittel biUiger l I
!! aU in ledtm Teiailgelldist!!
Zur Firmung weine und Lacklchude st. t.7v,
alle anderen Sctten sur H-rrrn, Tamen und
ttinber garaniiri gut. Nur 1. Stock. Uaiser-
stratze 33. Nirchhkimer. 10968
Maze», h A.. s«oc. 80 Ir. Zu hoben ll.
SiockeiigLye 18. II. Hasnergai^e 2 11000
Fedcrnhandwagcrl, Dcctmal-
Baianc wage, Gaöluü.r. MüUen billigst zu
oerlaus-n ll. Wallenstriostratze 70. Thür 1.
7 26h
Gasluiter, Hcrrcnschreidtisch,
lt-4°'lI.Hörig-lle^ 4.^3. Sttck°^rbs!r 2o"
10463
WeiLgrünc Fässscr, tadellos.
7 Stück tl 30 Eimer^ 50 kr. zu verlaufen
IN LUostcrneubur.!, Kierlinzerstr. 16. 10406
Für kkuhdünger bin ich regel
mätziger Tlbnehmcr und guter Zahler. An­
träge an Rudoiph Seering. Blumen-
Handlung. II. Taborstratzc 5t ov. Gärlnerei,
Saoean Äe. 22« 10736
Liel Celd bekommt man für
Mkbei. Teppiche, Nippes. Wäsche, Vctt-
fed'rn, ganze Lersassenschaftvn 'rc. bet
L. Ltiakaucr, lV. DhoruZgasse 8. 10357
Citie Ladeeinrichtung ist um
100 sl zu verlausen. 1. Ilohlmarkt .'tk 22,
4. Stock Thür 7. 8061
Cassa Nr. 0 bUUg zu vcr-
laulrn Von 12—2 Uhr. IV. Llhleismilh!.
gan- II, 2. -i. Th. 26. 10365
Spicgcli'ckäude und Spiegel
Calla ic. loegen Umzug zu l-erlanien Zlo.
12 u 1 Uhr, 1. Narntnerslrai,.' 14. Pap, r.
Handlung. 10604
Fsahrftiihl zu verkaufen.
III. Pfeffertrofg. 6. Hausbesorger. 11023
1 Caste Po» Friedrich Wiese
^r. 3. Schreibtische. Waareukäften, GaS-
luster, für ein Getchäft geeignet, sind billig
abzugeben. V11-2. Marichilferstratze
2. Stg.. 2. Sl. Zu de-chtrgen von 0 bis
12 Udr Vormittags. 10031
Eiiic .^larte genügt, komme
sofort, zahse am deften tzerrenkleider,
Schuhe, Vettfrdern. Möbel, xippessachen.
Ignatz Rosenzweig, XV11I. Antonigafse
Nr. 18. rdikk 2. 11015
Billard, BZendebrett von
Stvfert und kredenz, beide fast neu. wegen
Vlotzv.angel bttllg zu verkaufen. Wiener
skaufmännischer Verein, 1. IohanneSgefse 4,
10 di« 2 Uhr und 5. diS 8 Uhr. 11012
Neinc Entbehrung mehr,
da durch meine Generalvertretung ÄlleS
besorgt wird. seder bSuc-llche Bedarfsartikel,
sowie Herreil- u. Damenkleider, Dretiosen.
Möbel, Wäsche. Nahinoschineu, Fahrräder.
Claviere. unter den güttlUgsten Beding»
niksen. ohne VreiZerböbung, di?cret. Ig.
Scherr, H. Malzgoffe 7. 11363
Ciitzkasten, doppelthürig, in
gutem Zirstande. billigst zu verkaufen. II
Aestcongalle 3, 2. Steck. Thür ll. 11356
Kaufe n. zahle allein aller
belle DreiseWiens s. abgetragene Herren- u.
Danienkleidcr. Uniformen. Verlafienschaftrn.
Karte genügt, komme inS HauS. Igna^
Loor. II. TraunfelSgaffe 5 11275
1 Papagci-Mcssingkäflg, ein
Schlafdivan, 1 politirter Tisch. 2 Laden­
tische billig zn verkaufen. 11. Pratcrstratzr
Äl. 21, 1. St., rechts. 11078
Kinderwagen, Trciradlcr,
ZUM Liegest, billig zu verkaufen. X. ^uellen-
gaffe 119. 2. St.. Th. 30. 11006
Schmiedeeiserne Wendel-
treppe zu verkaufen. Iosephstädterstrobe 23.
Auskunft beim Hau-bksorger. 11090
Talcttl and Holz oder
Plocht, ungefähr 2 Meter im Quadrat, zu
kaufen gesucht. Unter .SaletN 11228' an
die Erped. 11228
5lanfe Gold, Silber,
Juwelen gegen prompte Caffa. ^luch werden
Versatzscheine über Pretiosen zum Auslösen
llbernonimkn u. Mehrbetrag voll ausbezahlt.
Auf Ädresse bitte genau zu achten. VI.
Stumpergasse 42. 2. Etg., 1. St., Tb. 15.
11214
Pression init drei Pippcn
sammt GlSscraufsotz billig ^veaen Ueber-
fitdlung zu verkaufen. XII. Meidlinger»
hauptstraste 32. 11519
Büsic mit schönem blonden
Tamcnkopf und Wachsdündcn, anS der
ModeauSstellung. zu verkaufen. Leo Brandt.
I. Rothenthurmstrotze 7. 11732
Modernes Zpcisc-Tcrvicc f.
12 Dersonkn, GlaSservice und ältere Möbel­
stücke zu verkaufen. Kanitz, Währingerstratze
Nr. 96. Vormittags zu besichtigen. 10979
2«n-:nu> Liter Milch gc-
suchi. XVIII. Schul,alle 49, Milchd.vot.
11314
Bügeltisch, Znschneidctisch,
Puppen fiir Schneiderinnen. Tisenbett,
Kasten, Lampen und Diverse- billig zu ver­
saufen. Koblmarkt 2, 4. Stock. 11346
Gcbranchter Kochherd billig
zu verkaufen. 111. Haidivgergaffe Nr. 23,
KolosenS. 11702
Spccercigcschäftdcinrichtung
sammt Petroleumapparat zn verk. Willner»
II. Notdtnsterngaffe 24. 11520
sUks skurrz «»lu,
w-qk-tt P!uMangels ^u verkaufen. Sklber
fatzrZ 80 B ock (Lls, AusklMf» UI. Til-'trlch-
gaste 22, Thür 37, von 1—4 Uhr Ikach.
N'l tags. 5 662
Sonnenschnliplnchen. gcbr.
und ricue, gn^ und billig, betm Spocia'illen
Baiä'. Ul. tkegh'l mllc 10. 8303
°>"5 W-ii,h°vd,Äi2ig °^vwg--d7n^M; üz.
werd.'n um )eden Pre s d'.'rla:',t. II
straße 50- 10627
Taborst
Tragbarer pero. u., grosse
Lanipe. 1 h l>, eroste Mohnmulste, lu st
IVI1. Peronllagasi- 26, 1. Slost Tb. h
von 11 di». 12. lOlbS'
Hoszeile 2«-. 7738
Ich tll, ich zahle beste Preise
!är alle ölrlcn Unüormeu, Herren-u. Dainen-
Iliiber. aanji riellassen'ch. Karte genilgl.
komme losort. I. Mandl, gasorltenvlad 8.
mir
Tonncoplachcn, 6 tragbare
Herde. Herdedellandtdeilt, olt und neu.
billigst, ddssmaan'i Schl-sierei, VI. Gum.
dendorserstrade 40. IlstiO
-Hcrrcukleider, §iiuderwagen,
echter neuer Leverk?ffer, von 0 bis 11 Uhr
zu verkaufen. I. Sat-0prrgafie 2. Ll^r 14.
11770
Cassa 0'/2, Gaslustcr ,;u
verkaufen, slerber, Gr. Nev^aiie 32 1t.''»4.'?
Complctc Bavccinrichtun.q
billigst wegen Umzug. IV-1 M uertzei-
Nc. 7. 1. »1 u 11774
Aerren- und Damcn-
Eonfrrtio», Teppiche rr.
Von Kavalieren 88270
adflelegte L>errc.uietder in bestem k^u»
stände, ckegan: ».»evr-villtei rm Zlleider«
maqaztu „.Zum Qeftcrrett^er"» Ltadr,
S nqer ir. 4. l Zrock iirqenüber dem
„Hotel'1?vvsl".suckr5r!e»Verlellfnnftalt.
Hcrrenklctder, 88271
dou Herrschaficn abgelegte Ueber,
zteher. JaqiietS, graels, Salonrocke,
Hosen »r, AlleS tn eleganter lraoon II.
in bestem .^jnfinnde, zu liberraichend
dilligrnPreisen dei JacodLUelndcrger.
1. Tveibbiir^gaise ä, I Sioik. neben
.,5>otei 40 li!-ivei 6 ". nIeiSrrleidanlralt.
Fr:ib>a!,rs- u. Sommcrlodeu,
Li2i» 1-m orert. für Lira^ ilklkidir und
Tour'ftkncostüme, in den ckönst a Aard-'u,
früher sl 1.50, jetzt nur kr. i be»
sonoerS guter Qual tät. fruker L 1.95. !evt
nur 4?8 tr. p-r Meter. ?t 2 i:r für 4^errrs«
lodenanzüge hnd »u Lpoflrrei e'' ,u haben.
-luSschUeftl'ch rm rukvre*renaeschnft.
LiZien. I. Jaiomtrgotrftrlitze 6. der»
Stephntt-i^p ll'y. 1.25
Eilt Tuchrest, L'20 Cm. lang,
Mr -inen comvl.!>n liecerzi-der. irüd> r 12 st.,
>esl nur fl. sein, iröb r st. 17. e,l
nur fl. 4.5». IM TuSrestevgeichaft, Wien.
I. Iasooiirgottftrnste <>, o. SteptzanS-
plav 1,26
Hcrrenlleidcr
eleganter Ausführung.
Unt r giinfligeii ^jahiiiug- bediiiqungen
cmpstehlt flch ein Stadtfchnetder-
»leiiier. illnirace uuier „Stabifchneider
Nr. ttUSLI" an die Sie,. 99341
Tuchreste solidester Fadrtcattoa
billign lüi HettlN- und jknad^ oanzuge, lür
llederzi-der und Tam-oiaSen, alle Sorien
Skodladran-ngftoste >ür Hette» uud Timien,
iardi.,e Luch für Lapezeier uad diaard»
risch.er. Lulddaiioluna Sig. SiLIefluger
u. So., t. Holitt Mark» 7 im neicrbauten
Hause 21S
Nur l st. per Woche
H rrenkleterr. Deutsch, Mariahilf.:rgürtel 29.
8^607
12,000 Stück Halbseiden-
schirme für Lerren und Damen, für Sonne
und Ätrgeu. rer Stück ll. 1.68 der S. Wei^.
Maria hUfer straße 56, 1 .,St. 90 443
Äbq. (ssä7derobe, l.niformen.
Schuhe ic., laus! u den höchslen Prc.Ien
7>oh. .Hinbn, 61082
XIV,2 Schwendergasse bi.
Jaikeii. Mäiitcl.'
Neuestes für Tamen.
Sieg. gnidiadrelaone!«.. von fl. 3.—
dio. aeslllleer und verschnürt.,, 4.—
dto. LifirierL Jaguei».--»» 6.—
dto. Svencer, 6.—
Slrg. Frühjahrrkrzgcn..... 2.—
dto. 6h Em. lang ...... 4.—
dio. 90 Sm. lang ....., 8.—
irleg. Sammllragen, geftnkl.., 6.—
. Havelok» mit »ermeln... 6.—
dto. prima. 7.—
Sieg. Lodencosiume .....„ 7.--
. Promeiiaiccosluini... .10.—
, Klkiver .12-
. Schöne. 5.-
. Seidendlouken 4.-
Sämmtliche Waaren in den seinslen Aurs-Id«
rungen am Lagtt. flür pasteud und gut g:-
arbeitkt wird garantitt
Nur bei I. A. Plauk,
Wicn, II. Pratersiraftc 36,
^ gegenübrr dem Sarl-Tbeatir. 9H2SO
Kleider. S toste.
Prachtvolles Brautkleid,
verschiedene HechzeitZ- und Etratzenkleiver,
Jacken, Kragen, ÖavelockS, Echlafrtcke»
Blousen. Nnterrllcke rc. billig verkäuflich.
V. Schön! eunnerktratze 85, Tb. 7.
Taiitkn-Herrschaitskleider.
hochetegäiite. leistino! crne.
Strafrenklrider. Traiierkletoer, Jaiteu,
»ragen, (taveS, »I vcncoftitme.
Sitiosten, Ploiiien We-iermäntel.
lSroste LluSniahl Sehr btbtge Preise.
Brautkleider
werden stniiiiciil biUi-z verkauft uuv
ohne Etnlaae aiioceliehen.
„rfur Frauiofin",
II Eircudgasir 14 I. Ltoik,
lieben dem Sarl-Td-aier. 2377
Jurüikaeserfte Herrenhemden,
vorjährige Mus:er aur fard-gem .Zephir,
ü. 1.50 b«4 sl. 2.— werdin, folange der
Borrath reicht, abgegeben Loulerrain-Ld«
rher'Uttg Ignaz Biitmann, k. k. HoiliertTonl,
1. Nt'lur Markt 4. »'4.^0
Bcuützter Smnraatepp!ch,
fef-r dichtlNoNqe Handarbeit 4. Meter >.rrg»
3',, Meter breit, bklltg alzugelen. 5!: pl?r:«
und Comm'ssi^'n-bureau. M Obere :!'.'eij^.
aarberurare 5.
6 2
Sominer-Pittuv Decke, tvafch-
echl, st —.88 d.si. ,-laneldklf-, lho/co--,
st. l.IO, Schaswoll-zlaiiilldeite iilam el-
iaar-Jm taiions st. 2.30. Soip noorhange
2 Td.-lie) fl. 140, -Exihenvoro-nze per
Rc.er fl. —.18. Spitze,I-Siores in cidme
und we-h fl 1.90, cir a itzO i esle lvaich-
echle Mouflelinsl ffk p r lllteler il. -. lh.
itiazelne ül tl- und rüiddelle» save hast ttUig
nn stvtencr Tcpb chhaiitz, l. Tu landen
Ne. 20. 1 >36
Laiimchen-Bi'tt, »l Tttchi^nter»
und 6 Botst r. a -4 guler Ltiug 0. b-.'. sl. .50,
Dl'cken^-purn, gl t:. f! 2.- '.. ck. utstpH^'n
ni. Lau- chen u iur L^trnrr Lep »ich«
hlNrS. I Tu' laobel' 2t> 11r 37
Brautansstaltung tvcgen »»ck-
göngig'r H-li.-.,, Lllt» Lill. neue Wasch»
UM L30 fl. äü verkaiif:.-. Uuch euiz lu.
Vm. Kvchf^asse 6S42
2. Su'-jl''. Varlirre. Tb ir 11.
Thcatcrtoiletten »i. schöner
kchi-Uil billig zu verlausen. III. Heumo-tt
Rr. 3. 2. Hi>s. Ldlle L «on 2 bi» Ode.
1128»


[ 2023-06-29 10:44:58.138 - 19000424 - Seite 35 ]
Eln Exemplar 4 k
T^eöaction:
Ltedt. Stkyrerhof Nr. 3 (Eings»a
von der Rolhenthurmstraßc).
Neues Wiener
T'ränumerationspreise.
^ör Nie»:
Tienrr und
W-.ki!er»b-°dbIatt->n-::-l,-briz^-... L- k
Mil siror-lkr de« »bentblatlr»
«°n-ll,ch 4 L 40 k
»iMiliichrig 1SL— t»
34 Jahl'ffnng.
politisihc Nlllldtlhall.
Es steht nunmehr fest, daß die Session der
Landtage am 5. Mai zu Ende geht. Die
Regierung ,st, wie die Mittheilung des Siatthalters
von Böhmen an den Lberstlandmarschall zeigt.
Nicht geivillt, eine Berlängerung zu gewähren, sie
scheint jedoch gesonnen, jenen Landtagen, welche
das drit'gendsie Pensum nicht erledigt haben, im
Herbst eine Frist zur Erledigung' der Landes-
atigeleaenheiteit einzuräumen. Was ipeci^ll den
böhmilchenLaiidtag betrifft, wurde von czechticherSeite
Alles darangesetzt die meritorischen Verhandlungen
hinauszuschieben. Wiewohl nur eine so kurze Spanne
Zeit noch für die Berathungen zur Verfügung
steht, haben die Jungczechen gest rn durch die
Provocirung einer großen Tebatic über den Antrag
Pacak neuerdings verhindert, daß sich der Land ag
mit fernen pflichtgemäßen Arbeiten be chäi't ge. Aus
den Besprechungen, welche man hier rn W'.en den
gestrigen Vorgängen rm Präger Landtagssaale
wrdme:, ist hervorzuheben, duß Srgane, die in
Fühlung Mit der Reaweung tehen, auf das
entschiedenste den Standpunkt des Abg. Pacak
bekämpfen, welcher entgegen denr Verlaus und den
Tendenzen der Verstand^gungsconferenz enr Zurück­
greifen auf die Sprachenverordnnngen bedeutet. Sb
übrigens die Ezechen nicht zürn Schein blos Lärm
machen, wrid die nächste Zukunft lehren.
Die türkische Regierung beginnt nun
rn der Frage der Zoilerhöhungen einzulenken. Der
Geschäftsträger der Vereinigten Staaten in Con-
stantinopel, Griskom, ineldet, tvie' heule aus
Washington berichtet wird, seiner Regierung le!e-
qraphi ch, daß der türkische Mrnister des Äeußern
Tewfit Pascha die Vertreter der Mächte davon
in Kenntniß gesetzt habe, daß die türkischen Zoll-
tirrife ohne vorherige Zustimmung der Mächte
nicht erhöht werden würden. Diese Erklärung der
türkischen Regierung enthält allerdings eine Selbst­
verständlichkeit, da nach den bestehenderi Verträgen
die Pfone nur zur Ernhebung des gegenwärtig
achtpercent gen Werthrolles berechtigt ist und jede
Abänderung von der Zustimmung der Mächte, als
des anderen Vertragsiheiles, ahhängig ist. Dre
Botschafter haben denn auch in cutschiedkirster Weise
gegen ein willkürliches Vorgehen der Türkei pio-
'^lrrt, welche nuninehr, wenn auch eiwas spät. zur
Mnsicht gelangt, daß man sich üb-r geschlossene
Vertrage nicht hinwegietzkn dürfe. Die Bot­
schafter erachteten aber rn der Aollerhöhungs-
frage em uinso entschiedeneres Äufirelen für
geboren, als in jüngster Ze.t auch manche andere
Vorkommiiiise zutage tiaren. welche klar das
Beitreberi d.r Pforte zeigten, die Rechte der fremdeil
Unterthanen in der Türkei zu beeinträchtigen.
Grriililssiial.
Die Lcdwlkgermuttcr erstocken.
.Heute steht vor dem Schivurgericht ein verbitterter,
^gehärmrer Mann unter der schweren Anklage, seine
Schwiegermutter ermordet zu haben.
Anton Schlapt. ein geborner Wiener, 44 Jahre alt,
ist, wie die gegen ihn erhobene Anklage in den ein-
begleitenden Worten sagt. „ein durch widriges Geschick aus
seiner einst günstigen Lebensstellung geworfenes, mit sich
und der Welt zerfallenes Individuum". Bis zum Jahre
1894 betrieb er in Gaudenzdorf ein Schneiderzugehör-
geschäft^ damals gerieth er in Concurs. Gr bezeichnet Zer-
würfnipe mit seiner Frau und deren Familie als haupt­
sächlichen Grund seines Vermögensverfalls. Seine Frau
hatte er im Verdachte, daß sie ihm untreu sei und die
c-chwiegermutter. Victoria Feuereis, habe so lange
geschärt und gehetzt, bis die gerichtliche socheidung erfolgte.
Nack dem im März vorigen Jahres erfolgten Tod der
Gattin des Angeklagten entspannen sich nun Streitigkeiten
desselben mit der Schwiegermutter wegen der von Ersterem
in Anspruci, genommenen Erbschaft, welche sogar bis zu
einem Exceß sübrten, wokür der Angeklagte polizeilich mit
drei Tagen Hafr verurtkeilt wurde.
Der Angeklagte hatte seine letzte Betcbästigung
als Commis Ende DeceinLer 1898 wegen xlränklichkeit
ausgegeben und lebte seither ohne Erwerb von der Unter­
stützung s-iner Verwandten. E^^^ib' zu. daß sick in ibm
gegen seine Scbwiegermurter Victoria Feuereis ein tief
qewurzelter Haß eingenistet habe, daß er ihr tausendmal
Tod und Verderben gewünscht, da er in ihr die Haupt-
ursacbe des Verlustes Alles dessen erblickt, was ihm theuer
war: Familienglück, Seelenfrieden, Gesundheit, Vermögen,
gesellschaftliche Stellung: niemals aber sei ihm der Ge­
danke gekommen, eine Gewaltthat an ihr zu verüben. Die
folgenden Ereignisse zeigen aber, daß in ihm— sei es
nach reiflicher Ueberlegung, sei es in plötzlicher Eingebung
— der Plan entstand, seine Schwiegermutter aus depi
Leben zu schaffen. Er verließ am Morgen des 21. Juni
vorigen Jahres wie alltäglich das Haus, trieb sich beschäf­
tigungslos im Schönbrunnerpark herum, trank in einen:
Gasthawe drei Krugei Lagerbier, begab sich dann nochmals
in den Park und schlug gegen 8 Uhr Abends den Weg zur
Wohnung der Schwiegermutter ein. Um ungefähr
halb 9 Uhr Abends hörte Mathias Zemann, der Ge­
hilfe des Schuhmachers Johann Feuer eis, bei dem
denen Mutter, die Schwiegermutter deä Angeklagten,
wifhnte, beim offenen Werkstättenfenster sitzend, die Gassen-
thür des unmittelbar anstoßenden Wohnzimmers der
Ermordeten öffnen. Unmittelbar darauf hörte er den An­
geklagten mit erregter, aber fester Stimme schreien:
„Wegen Euch werde ich nicht hungern!"
Zemann stürzte sofort in das Zimmer, wo er den Ange­
klagten über seine Schwiegermutter gebeugt und diese an
der Gurgel haltend sand. Er riß ihn weg und stieß ihn zur
Thür hinaus. Dabei sah er ein offenes Taschenmesser in
der .Hand des Angeklagten, das dieser auf der Gasse zu­
klappte. Im selben Augenblick rief Victoria Feuerris:
„Jesus, Maria und Joseph, ich bin gestochen!"
Unmittelbar nach der That erzählte die Schwer­
verletzte den herbeikommenden Zeugen: Der AngeUagte
sei zur Thür hereingekommen, habe nur die Worte ge­
sprochen: „Glaubst Du, ich werde Deinetwegen hungern?"
Dann habe sie einen dumpfen Schmerz im Unterleib ver­
spürt. Der Angeklagte hatte unterdessen auf der Gasse
seinen Hut, der ihyr entfallen war, aufgehoben und war
dann weggelaufen. Zemann holte ibn aber mit Hilfe eines
Wachmannes ein. Der Angeklagte ließ sich ruhig anhalten,
weinte und gab keine Antwort und jammerte nur: „O Gott,
o Gott!"
Victoria Feuer eis wurde sofort ins Spital ge­
bracht, wo sie um Mitternacht verschied.
Für die Qualification des Mordes kann die Anklage
nur den Umstand anführen, daß Schlapt offenbar schon
mit geöffnetem Messer in das Zimmer seiner Schwieger­
mutter eingedrungen sei. Bezüglich der Frage, ob der
Angeklagte nicht in einem Zustande der Sinnesverwirrung
gehandelt babe, erstatteten die Gerichtspsychiater ein
negatives Gutachten. Schlapt ist überdies noch wegen
Meineides angeklagt, weil er anläßlich des Concurses bei
Ableguiig des Eides über das Berinögensbekenniniß den
Besitz von Einrickituna-gegensiänden verschwieg, um die
er dann einen Proceß mit seiner Frau führte.
Den Vorsitz in der Verhandlung führt Dberlandes-
gerichtsrath Baron D i st l e r, die Anklage vertritt
Staatsanwalt-Substitut P r e t t e n h o f e r, als Ver-
tl/eidiger fungirt Dr. Otto Hörner.
Die Geschwornenbank besteht aus folgenden Herren:
Carl Helm, Eduard Bachrich, Leopold .Holländer,
Franz Schlvagcr, Ludwig Falk, Joseph Eder,
Carl Russek, Johann Förchtgott, Clemens Dictz,
Johann G s ch w a n d t II e r, Anton Tuma und dem
Crsatzgeschwornen Leopold .H o l u b.
'Sr. ForttcsuilL.)
IRrchenick verboleii.)
Sas Thiirmgclieimniß.
Noman auS dem Englischen.
Frei bearbeitet von Herminc Frankensteim.
„Nun, es nützt jetzt nichts, noch weiter darüber zu
reden; Carrington ist verschwunden, und man wird mich
zur Verantwortung ziehen!" Er lachte bitter. „Aber ich
wünsche vom Grunde meines Herzens, daß man nie wieder
:twas von ihm hören soll— ich wünsche es um seiner
Tochter willen. Bitte, verrathen Sie meine Gefühle
Niemandem! Die Anderen habe ich übrigens Alle in
meine Gewalt bekommen!"
Linton hörte kaum die Hälfte von Allem, was der
Detective sagte. Hilda war gewiß nur nach London gc-
: ngen, um sich mit Mr. Molson zu berathen— er war
utcczeugt davon. Aber warum hatte sie sich nicht zuerst
cn n gewendet? Vielleicht hatte er sie irgendwie ver-
febit; vielleicht hatte sie ihm telegraphirt und war ibm das
Telegramm nicht rechtzeitig zugestellt worden. Aber Brief
oder Telegramm mußten jetzt sicherlich in seiner Mobnung
sein! Wie thöricht er doch war, gleich sg außer sich zu ge­
rathen. Denn es war ihm erst heiß. dann kalt geworden,
und dann hatte sich seiner ein Gefühl der Schwäche be­
mächtigt! Ja, er würde in seiner Wohnung eine volle Auf­
klärung finden! Er befahl dem Reitknecht, die „schwarze
Betz" in den Stall zu führen und ihm ein anderes Pferd
zu satteln.
„Es wird Alles in Ordnung sein," rief er Perrin in
erzwungen munterem Tone zu. „Molson hat Miß Car­
rington vielleicht brieflich ersucht, nach London zu kommen.
Sie wissen za, wie viele gesetzliche Formalitäten bei der
Uebernahme einer so großen Erbschaft zu befolgen sind."
Zehn Minuten später goloppirte er in wahnsinniger
Hast nach Llanoeris.
Er jand keinen Bpief in seiner Wohnung vor.
„Die nächste Post kommt erst um vier Uhr, .Herr,"
sagte ibm seine Hauswirtkin.
Er stellte das Pferd in dem größten Gasthofe von
Llanberis ein und begab sich dann nach dem Bahnhöfe.
Der Stationsvorsiand sagte Linton auf dessen Frage,
daß er Miß Carrington vom Sehen sehr gut kenne, und daß
er sich genau erinnere, daß sie und eine ältlicbe Dame mit
dem Mittagszuge nach London gereist wären.
Victor kehrte in seine Wohnung zurück und ging dann
so lange vor dem Haustbore auf und ab, bis der Briefträger,
der sich just an diesem Tage um eine halbe Stunde ver­
spätete, kam. Er brachie zwei Briefe für Victor, dem d.rs
Herz erst heftig zu klopfen begann, dann aber fast stille
zu stehen schien, als er sie zur .Hand nahm. Einer war von
.Harry Mayhew, einer von Hilda. Den ersten steckte er un-
eröffnet in die Tasche, den anderen las er auf der Stelle,
und während er las, wurde es ihm finster vor den Augen,
und es rauschte ihm in den Ohren, als läge er in tiefem
Wasser.
„Bin ich wahnsinnig oder träume ich?" murmelie er.
„.Hilda ist fort— vor mir geflohen— weil sie glaubt, daß
ich ihren Vater getödtet habe. Das arme .llind ist wahn­
sinnig geworden— alle diese Kümmernisse haben sich als
zu viel für sie erwiesen!" Dann wurde er ruhiger. „Aber
sie ist in guten Händen," dachte er, und dieser Gedanke ge­
währte ihm eine gewisse Befriedigung.
Er begab sich auf das Telegraphenamt und sandte
folgendes Telegramm an Mr. Molson ab:
„Miß Carrington ist in Folge eines Mißverständ­
nisses von hier fortgegangen. Sie wird höchst wahrschein­
lich zu Ihnen kommen. Bitte, Sie nicht aus den Augen
zu lassen. Ich komme mit dem nächsten Zuge nach.
Victor Linton."
Dann zog er einen Fahrplan zu Rathe und über­
zeugte ssch, daß der nächste Zug erst um acht Uhr Abends
abging; es war also völlig unmöglich, Mr. Molson vor dem
nächsten Morgen sehen zu können.
Linton kehrte in seine Wohnung zurück und schrieb
einen ausführlichen Brief an Mr. Growcoit, worin er ihm
Alles erklärte und ihm mittheilte, daß er genöthigt sei, noch
an diesem Abende nach London zu reisen. Im Bergwerke
war ja seine Anwesenheit im Augenblicke nicht unbeding:
nöthig, und bezüglich der Behandlung von Bill Dodgson
war er durch Reuben Growcott's Klugheii vollkommen
beruhigt.
Endlos schienen sich die Stunden bis zum Abend zu
dehnen, aber endlich konnte er den Zug besteigen, und seine
Reise nach London begann.
Dreißigstes Capitel.
Es war nabezu vier Uhr, als Victor Linton am
nächsten Morgen auf dem Bahnbofe von Euston in London
eintraf. Er begab sich in das -Haus seiner Mutter nach
Euston Square, zu welchem er einen Schlüssel hatte, so daß
er Niemanden zu wecken brauchte, und wechselte dort die
Kleider, um sich zu erfrischen. An Schlaf war in seiner
gegenwärrigeii Stimmung nicht zu denken.
Nach einer Weile kam Mrs. Linton, die sein Kommen
gehört halte, selbst herunter, um zu hören, was ihren Sohn
so unerwartet nach London gebracht hatte.
„Ich dachte, daß Tu nicht mehr zu Bette gehen
würdest, Victor," sagte sie. „Tu konntest ja immer so gut
schlafen im Eisenbahnwagen! Ich ließ daber in der
Bibliothek rasch ein Feuer anmachen, und es ist nun warm
und behaglich drunten. Auch sollst Du gleich Thee mit ge­
rösteten Schnitten haben."
Victor ging mit ihr in die Bibliothek und rückte sich
einen Stuhl vor den Tisch.
„Was für eine gute, aufmerksame Mutter Du bist!"
antwortete er zärtlich. „Ja, ich bin für eine Tasse Thee sehr
dankbar. Aber Du darfst nicht um Deinen Schlaf kommen;
ich werde mich jetzt schon allein weiter versorgen!"
Aber Mrs. Linton zögerte noch immer.
iFoltsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:58.138 - 19000424 - Seite 36 ]
^Visv, DikULlLF
?ieues ^bevädlLtt.
24. .Lpril 1900.
r^r. 111
Als ärztliche Sachverständige fungiren die Pro­
fessoren .Habcrda, Fritsch und Dr. H o e v e l.
Der Angeklagte ist ein hagerer, kränklich aus­
sehender Mensch mit vorstehenden Backenknochen, einge­
fallenen Augen, spitzer Nase und stumpfem Ausdruck. Die
Lohe Stirn ist die Folge einer Glatze. l?r antwortet auf die
Fragen des Vorsitzenden zumeist mit Kopfnicken oder Kovf-
schütteln und spricht mit leiser, oft unverständlicher, stocken­
der Stimme.
Auf die Frage des Vorsitzenden erklärte stck Schlapt
als n i ch t s ch u l d i g.
Präs.: Sind Sie in der au! L.e^Auklagc
anders zu antworten, als durch '.st'icken oder Schiitkeln
des Kopses?— Angekl.: Ich iverde daraus an'wor:-»,
so gut ich kann
Präs.: L9as war Ilw Vater An gell.-.
Kirchendiener.— Präs.: Was lmi en S e für c ne Vor­
bildung?— Anflckl.: Mein Vater wollte nnch stud'ren
lassen, cs ist aber nicht aegangen. Ich l,abe nur ein I >l-r
Gvmnasium und einige Jalirc tl^caischulc. Sann^abe ich
den Kopstpphus bekommen und mußte das Ztudium
ausgeben.
Präs.: Und dann haben Sie sich dem .s'audels'ach
zugewendet. Wann baden S'.e gs'aeiratet?— A n g e k l.:
llW.— Präs.: Wie haben Sie niit Ihrer Frau
gelebt?— Angekl.: In den ersten Jahren ganz gut;
ich denk bis 1896.
Präs.: Das ist nicht richtig. Sie haben in d^r
Untersuchung gejagt, Sie waren aui einen licheien
Iohavn Bauer eisersiichtig, der im Ialwe 18l>9 ^in
Ihrem Haute verkehrte. Ist Il'N.u erinnert ch, das: Sie
in Zhrenl doncurs etwas beschworen labe», waS n.cht
ganz richtig war?— Angekl.: t'kcin.
Präs.: Ist Ihnen vielleichr nicht eanr klar. warum
Sie wegen Betruges in Unlerinchuiig gezogen wurde»
— Der Ä n g e k l o g t e schüttelt d>n .Kops.— Präs.:
Sie haben sich in der Untermchung erboten, au>^ diese
Beschuldigung schriftlich zu an^ivorten. Dann haben Sie ein
Elaborat eingereicht, ivorin Sie sich nnjcknildig erklären und
worin Sie gegen Ilwe Gattin, gegen I re Schivieg.r.iiutier,
gegen Ihren Snktt und gegen Iobaiiii Bancr die schivcrstcii
Beschuldignngen erheben und unter Andereni ver.angen,
daß diese P rsonen ivegen Executionsnere Ilung, Betruges,
Meineides, Ehestörung, Ehevrnches. Verleitung zm» Ehe­
bruch und wegen HanssriedensbrncheS in Strasuntersnchiing
gezogen werden.— Angekl.: Kann sein.
Präs.: Was ivar denn der -Hauptgrund Ihrer
häuslichen Zerivürinisse?— Angekl.: Da iraren
eine Meng: Ursachen; hauptsächlich nieine Frau und
meine Schwiegerinutter.— Präz.: Vielleicht deshalb,
weil Ihr Hinkel sein Verinügen Ihrer Frau verinacht lwt?
— Angekl.: Ja, und das ivar d.r Schwiegermutter
nicht recht, ivahrjcheinlich hat sie das Verinögcn voni Sukel
haben wollen.
Präs.: Sie haben aber noch e nen anderen Gruird
angegeben?— Angekl.: Ja, nieine Frau hat niebr
Geld ausgegeben, als sie von inir hatte, das konnte sie nur
von anderen Aiännern haben; so habe ich ersahren, daß
sie's niit dem Bauer hält.
Präs.: Und ivas thaten Sie, als Sie dies er-
suhreu?— Angekl.: Ich hab'meinen lleulen VorivUrse
gemacht und dem Bauer das Haus verwiesen; inan hat
sich aber uin niich nicht nur nicht gekümiuert, londern
sogar getrachtet, daß ich aus dem Hause fortkomme.
Präs.: Um Sie l:gal aus dem Haus zu bringen,
wurde die Ehescheidung angestrengt. Die Frau hat
behauptet, Sie hätten sie körperlich verletzt?— Angekl.:
Ja, und der Plan dazu ist in erster Linie von meiner
Schwiegermutter ausgegangen und erst dann von meiner
Frau.— Präs.: Haben Sie mit Ihrer Frau öfter
gestritten?— Angekl.: Gar nie.— Präs.: Nun das ist
nicht richtig, es ist zu vielen Auftritten zwischen Ihnen
gekommen.— Angekl.: Ich kann mich nicht daran
erinnern.
Präs.: Dann ist Ihre Frau gestorben und da haben
Sie wieder gesagt, Ihre Schlviegermutter habe sie unter die
Erde gebracht.— Angekl.: So ist es auch.— Präs.:
Welche Auftritte zwischen Ihnen stattgefunden haben, geh:
daraus hervor, daß Sie von Ihren Angehörigen tvegen
Erpressung angezeigt wurden.—A ngekl.: Nur von meiner
Schwiegermutter.— Präs.: Sie haben begehrt, daß
Ihnen ilOOO fl. herausbezahlt werden.— Angekl.: Aus­
drücklich habe ich das nicht begehrt, ich hab nur das zurück
haben wollen, was ich ins Haus gebracht hatte.
Präs.: In Folge dieser Zerwürfniffe haben Sie
Ihrer Schwiegermutter, wie Sie sagten, tausendmal den
Tod gewünscht, aber Sie haben niemals den Gedanken
gehabt, ihr ein Leid zu thun?— Angekl.: Das ist auch
richtig.
Präs.: Was haben Sie am 21. Juni v. I. ge­
than?— Angekl.: Ich kann mich nicht mehr daran
erinnern.— Präs.: Sie haben Ihre Schwiegermutter in
deren Wohnung gestochen, so daß sie daran gestorben ist?—
Angekl.: Davon habe ich gehört.
Präs.: Was haben Sie an jenem Tage gemacht?—
Angekl.: Früh bin ich sort, mein Vater hat mir eine
Krone gegeben und ich Zvar im Schönbrunner Park.—
P r ä s.: Und an was erinnern Sie >cch noch?— Angek l.:
Daß ich im Gasthaus war und getrunken habe.— Prä s.:
Erinnern Sie sich daran, daß Sie damals Abends arretirt
wurden?— Angekl.: Ja.— Präs.: Hat man Ihnen
gesagt, warum Sie arretirt wurden?— Angekl.: Nein.
^ Präs.: Wann haben Sie das erfahren?— Angekl.:
Am nächs^ten Taqe.
Präs.: Damals haben Sie auch gesagt, Sie
erinnern sich nicht, was am Tage vorher geschehen sei- S i e
sahenimmerwieimNebelJhreSchwieger--
mutter vor si ch? -— Angekl.: So wird es auch
gewesen sein.
Präs. (ein Messer vorweisend): KeM-n Sie dieses
Messer?— Angekl.: Ja, das ist mein Taschenmesser.—
P r äs. k Es sieht abgenützt aus, als ob häufig damit
geschnitten worden wäre.— Angekl.: Ich 1-ab' damit
immer gegessen.— Präs.: Warum sind Sie nach der Tbat
sortgelaufen?— Angekl.: Das weiß ich mich gar nicht
zu erinnern.— Präs.: Warum hoben Sie bei Ihrer
Damit war das Verbör mit dem Angeklagten beendet
und es begann die Zeugenvernehmung.
(Schluß im Morgenblatie.)
(Die Ghrcnbclcidigungsblagc des Stadt-
ratheo Schreiner.) Heuic wurde vor dem Straf-
bezirksgerichte Josephstadt die letzthin vertagte Verhand­
lung über die Ehrenbeleidigungsklage des Ltadtrathes Carl
Schreiner gegen den früheren Gemeinderath Lucian
Brnnner fortgesetzt. Der Richter verurtheilte Brunner
im Sinne der Anklage zu einer Geld si rate von
dreißig .Kronen.
1'>odcncrcdillNl6lils.
Die (3ö.) ordentliche Generalversammlung der
Desterreickiisckien Dodcncreditanstali wurde heute abge-
hallen. Der Gouverneur, gebeiiner Rath Dr. Joseph Freib.
v. L e z e c n y, constatirtc die Leschlußsähigkeit mit Rück-
sichs auf die Anwesenheit von 49 Actionärcn in Ver­
tretung von 21,9.'16 Actien mit 227 Stimmn. Der Tirector,
Theodor R. v. T a u s s i g, erstattete den Bericht über
das Geschäftsjahr 1899. Derselbe gibt zunächst einen
Ueberblick der Bewegung im .Hypothekargeschäste. Demnach
r.trägt der D a r l e h c n s st a n d mit Ende des Jahre-
1899 zusammen 355.,.. lNill. Kronen gegenüber der Gc-
sammthöhe des Vorjahres von 357.,,, Mill. .Kronen. Von
Pfandbriefen waren mit Jahresschluß im limlaufe zu­
sammen 385.... Mill. .Kronen gegenüber der Schlußziffer
des Vorjahres per 379..., Mill. Kronen. Die aus den Vor­
jahren noch in Schwebe gebliebenen Consortial-
Transactionen haben in Folge der ungünstigen
Verhältnisse des Geldmarktes in ihrer Abwicklung keine
wesentlichen Fortschritte gemacht.
Der pro 1899 ausgewiesene Reing e w i n n betragt
zuzüglich des Gewinnvorlrages aus dem Vorjahre 7,694,193
Kronen. Hievon beantragt der Vcrwaltungsrath nach
Abzug der Dotationen für Reservefonds und Tantiemen
noch eine Superdividende von 15 Percent—
30 Francs per Actie mit 3,463,200 .K. auszu­
bezahlen, und den Rest per 45,087 K. auf neue Rechnung
in Berracht kommen, die nicht sehr ins Gewicht fällt. Ein
großes Interesse an der Tra.isaction besteht demnach nicht,
und wenn erhebliche Opfer gebracht werden
müßten, lo könnte auf diesem Wege nicht
fortgesckritten werden. Ritter v. Taussig fügte dann noch
erläuternd hinzu, seine Bemerkungen beziehen sich nicht auf
die Steuer, die entweder gar nicht oder mit Millionen zu
bezahlen wäre, sondern auf gewisse Lasten, wie G e-
b ü h r e n, die eventuell auch dann zu entrichten wären,
wenn gar keine Steuer aus diesem Anlaß verlangt würde.
Da es sich nur um ein: rein formale Amcliorirung des
gegenwärtigen Zustandes handelt, so halte die Verwaltung
nach der ganzen Sachlage es nicht für angezeigt, hicsür
besondere Opfer zu bringen.
Nach diesin Aufklärungen wurde der Antrag bezüglich
tcrUebertragungenausdcnReservefonds
auf Capitalconto einstimmig angenommen und
sodann die aus dem Verwaltungsrathe scheidenden Herren:
Dr. Johann Freiherr v. H a i m b e r g e r, Dr. StanislauS
Ritter v. Madeyski, Charles Wallet, Ludwig Frei­
herr v. Oppcnhcimer und Franz Ritter von
Schweiger sowie der Censor .Herr Dr. Adolvb Stein
tnicdcrgcwäblt.
Arretiruna immer gerufen: .O Gott, O Gott!"—
An p,«k l.: Daran kann ich mich auch nicht erinnern.
vorzutragen.
Der Bericht sowie der Rechnungsabschluß wurden nach
Entgegennahme des voin .Herrn Dr. Adolph Stein er­
statteten Berichtes der Censoren einstimmig genehmigt. In
derselben Weise gelangte der Antrag des Berwaltungs-
rathes betreffend die Verwendung des Rein­
gewinnes, zur Annahme.
Hinsichtlich der schon wiederholt angeregten V e r-
!v e n d u n g eines Theiles derRc^erven zur Er­
gänzung des Actiencapitals hat die Ver­
waltung bereits in der. voriährigen Generalversammlung
erklärt, daß sie dieser Angelegenheit nicht principiell ab­
lehnend gegenüberstehe, daß sie jedoch einen hierauf ab­
zielenden Antrag erst in jenem Zeitpunkte stellen könne, in
welchem in verläßlicher Weise sichergestellt ist, daß eine
derartige Transaction mit keiner Steuerpflicht
für die Gesellschaft verbunden sei. Nachdem nun auf eine
diesbezüglich an das Finanzministerium gerichtete Anfrage
dasselbe seine Anschauung dahin ausgesprochen hat, daß
die in Rede stehende Transaction sich als eine die Steuer­
pflicht begründende Verwendungsa.i darstelle, hat sich die
Verwaltung nit einer Beschwerde an den Vcr-
waltungsgcrichtshof gewendet, um diese Steuer­
frage zur EnIcheidung zu bringen.
Der Verwaltungsgerichtshof hat jedoch mit dem Be­
scheide vom 3. Jänner 1900, Nr. 6109 vx 1899, die Be-
scktverde mit der Begründ».>z a Umiirc; zurück­
gewiesen, daß der Verwaltungsgerichtshof meritorisch
zu judiciren erst dann berufen sei, wenn eine administrative
Entscheidung vorliege, welche sich nicht als eine keiner
Rechtskraft fähige „Eröffnung" darstelle, sondern welche
das Gesetz thatsächlich auf einen concrcten Thatbestand an­
gewendet, wirksame Rechtsfolgen bereits geschaffen und da­
durch Rechte des Beschwerdeführers bereits wirklich verletzt
haben soll.
Dieser Sachlage gegenüber hat die Verwaltung sich
entschlossen, um nicht einerseits die aufgerollte Frage ganz
fallen zu lassen und nicht anderseits das Risico einer zu
großen Steuerlast zu schaffen, vorerst nur eine t heil­
weise Ergänzung des Tlctiencapitals ins Auge zu fassen,
damit allenfalls auf Grund derselben die Steuerfrage
neuerlich anhängig gemacht und vor dein Verwaltungs­
gerichtshof: endgiltig ausgetragen werden könne.
Von diesen Erwägungen geleitet, wird vorgeschlagen:
Die Generalversammlung wolle beschließen, daß von dem
außerordentlichen Reservefonds O nach Durchführung der
aus dem vorjährigen Gewinne beschlossenen Dotirung der
Betrag von 4,788,000 .K. und aus dem außerordentlichen
Reservefonds .4. der Betrag von 12,000 K. auf das
Actiencapitalconto übertragen werde.
Auf die Anfrage eines Actionärs, worin eigentlich
die Vortheile der Aufstempelung der Actien bestehen,
erwiderte Director Ritter v. Taussig, daß positive Vor­
theile darin absolut nicht gelegen seien. Es ist das mehr ein
Wunsch der Actionäre, dessen Begründung in der Haupt­
sache wohl darin zu suchen sei, daß sie, wenn die Actien
einmal voll eingezahlt sind, nicht zu besorgen haben, daß
etwa einmal in einem ungelegenen Moment eine lLinzahlung
ausgeschrieben iverde. Nachdem das aber selbst früher nie
der Fall gewesen, so erscheine es beim heutigen Stande der
Bodcncreditanstalt als ansge« blossen. Der Werth der Auf­
stempelung sei daher ein pia-onischer, materiell könnte
höchstens die Ersparuna der sogenannten Ergänzungssteuer
TrltglliiMe.
8er llldafrikanisliic ^ricg.
Die heute eingelangten Depeschen lassen keinen
Zmeisr-l mehr -n, baß ber große Kriegs plan
Lord Roberts' eine oöllige u n s r^ i willige
P c r r ü l.'k u il g ci sahrell hat. Tie >^ituation aus
hM __ sagen wir— südvsilichcn KrieEschauplatze,
i dessen Biittelpunli das von den Boeren ein­
geschlossene Wepcner bildet, ist s e h r e r n st^ ge«
woidkii. Dies erhellt schon aus der einsachen^Dhat-
sache, das; Roberts den vfienbar bedeutenden Streit-
Irästen der Boeren aus jenem Kriegsichauplatze
nun noch eine Division (die 11.) und zwei
Cavallecic-Brigaden cntgcgensendet, so daß nun-
inehr vier Divisioireir (die 3., 8. Mid 11.,
daiin die sogenannte Division Brabant) und
.zlvei oder inchr Eavaüerie-Brigaden im Lüdosten
des Ocanies:a6tcs,sern von Blocmsontein, „detachirt"
sind, wenn inan bei einer so umsassenden Bcr-
schwbung überhaupt noch von Tetachirung reden dars.
Die blämt'fc um LSepener«
London, 24. April. Das „Renter'sche
Bureau" meldet aus denr Boerenlage. von
Taba n ch u vorn 20. d.: Heute Früh traf be-m
General De Wet in Jammersberg eine Sendung
von GeschützINunition ein. TeWet concentrirt
das Feuer sämmtlicher Geschütze aus einen Puntt
des britischen Lagers. Ein Geschütz der
Engländer wurde zerstört.
London, 24. April. Eine Depesche Lord
Roberts' aus Blocmsonlein von Gestrigen besagt:
„General Rundle berichtet, daß 25 M a rr n,
welche dem nach Sonnenuntergang zu den Vorposten
entsendeten Convoi angehörten, v e r m r ß t werden.
Ich habe z u r U n t e r st ü tz u n g des G e n e r a l s
Rundle die 11. Division und zwei
Cavalleriebrigaden abgeschickt. D ese Streitmacht
ist in Karriesotitei n eingetroffen, ohne aus
ernsten Widerstand gestoßen zu sein. Oberst
Poleearcw besetzte den LeanSkop (?),
welchen die Boeren unter Zurücklassuug von Ge­
wehren und SRunition schleunigst geräumt
hatten.
Lord Roberts meldet weiters aus Bloem«
sontein vom Gestrigen: Bei dem Unternehmen,
welches zur Besetzung von Karriesontein
führte, wurden auf englischer Seite zwei Mann
gelödtct und 19 verwundet, darunter ein Osffcier
lebensgefährlich. 1l Mann werden vermißt.
Eine Gcsckliützgiesierei in Pretoria.
London, 24. April. Die „Times" meldet
aus Loreniio-Marguez vom 23. d.: Ausländischen
Artlllerie-Fachleutcii ist es gelungen, in Pretoria
eineGeschützgießerei einzurichten, in welcher
große Geschütze hergestellt iverden. Das
erste Geschütz aus dieser Gießerei ist jetzt nach dem
Oraii'e-Freistaat abgegangen.
Die Grtiöhung der englischen Wesirliaftigkcit«
London, 24. April. Landwirthschastsminister
Long hielt gesteni in Liverpool eine Rede, in
welcher er aussnhrtc, die Regierung habe in Folge
des Krieges in Sudafrla beichlvsscn, den jringen
Bürgern größere Erleichterungen für die
Uebung im Gebrauche des Gewehres
einzuräunikn, um d e Zahl der für den Militär-
dienst taiiglichen Diänner in Zeiten der
Noth zu vermehren. Die Regierung habe ferner
beschlossen, den Hi'fsstreitkräjten in Zukunft größere
Aufmerksamkeit zuznwenden.
Heute jiudet in den Verciusräumen dcS „Nieder­
wald" ein Vortrag des Dr. Emil -Hotub über den
„Conflict in Südafrika" mit Beriicksichticiuna der jüngsten
Ereignisse statt.'


[ 2023-06-29 10:44:58.138 - 19000424 - Seite 37 ]
/sr. 111
^iso, OisLstLZ
^6USS ^IsLsr ^dsLädlLtt.
24. Lprü 1AX).
Budapest, 24. April. (P r i v a t t e l c p r a m m.)
Zri der deut^gen .Lltzunfl des Adpeordnetenhauies machte
Präsident v. S^ell ?)>itt!;eilungin über das
Arleil^propramm, welches das nni^ari'che Pa.lament in
nachiier Zeit erledig-n soll. Die Schliepung der ge^^cn-
wärtie,cn dritten Tcision wird Donnerstag ersolgen,
woraus dann am 2)iontag die neue, d:e vierte
Session «rönnetwird. Die D-uotendeputationen
wenden in den ersten Maitagen zusammentreten. Parallel
mit den Delegationen wird das Abgeordneien.wus
ie:ne Arbeiten auch im Ä)eai iarlsegen. Dcr 'Iiinister-
vrändent kündigte an, dak dcr Finanzminister einen Gc-
letzentwurs über die 120slliiill. »Kronenrente und
.Acr.itr zum S p ir il us c o n t in g eu tgejetze
cinbun^en wird; serner, daß der Ack-rbaumin.ster die
esinbrinLUng eines Gesetzes über die Berüaatlichnng der
Stellen von Thicrärzten in Äusncht genommen liar.
t'Sch der ErleSionng der D-uotenvoilagen wird das Ab-
geordnetenbauü Ansang« Juni seine Ferien antreten
können.
?liedrrööcr.cilhilcher Tundlag.
(Sitzung vom 24. April.)
s^andmarschaü Baron Olndenus erösknet die
Sipung um 11 Udr l.a Minuten.. ..
Dcr Abg. Huber stellt eine Anrrage an den ^tatt-
balter wizm Bedrolullg der Interessen iner stiebe von
Gemeinden durch den von der S adtgeuiernde B a d e n
b abnchtint n S-asserleitungsbau.
Die Abgeordneten Ttcincr und Gevosten imer-
VeÜiren den Zlattkaltcr wegen Bestellung emes Bei­
rrt lies sür die Berwaltnng des 2pr euer
r a n k e u an si alt e ns o n d s, deziebunqsr^iie der
S)ien'r Krankevanitol'en, oder salls gegen die Bei'.ellnng
eine» BeiratlieL begründete Bedenkcn obwalten sollten.
Bei tellnng eines administrativ geschulten und entsprechend
besäbigten InspectionsoroanS 4 ur (Lvntrole des wirtt-
schastlichen Betriebes der Wiener Krankenanital.en.
Ädg. Nieglcr stellt einen Älntra^ betr-nend dw
Abgabe von .'d up s er v i t r i o l und .^chwetel an die
durch den im Jahre 189ä durch Hagel betroisenen de-
dürstigen Weinhauer.^
Die Abgeordneten Banchingcr und Genosten
intcrpeÜir.n den S a'tbal er wegen dn^ch die H 0 lZtiist
viriirjachter Uebelstände am der großen zrrlas.
Al>g. Llroma luterpeUirt iveaen Regulirung des
Mödlingbaches und Zuerkennuug einer, Ausbalze
sür die durch die letzte Ucderichwcmmung geschädigten Be-
?aud-Sausscknß v. Pirko gibt bekannt, daß ^osort
nach der.ttatastrophe eingehende Erhebiingen angeordnet
wurden, aui Grund d reu ein Projict sür die Remilirung
des Wodlingbaches weidr ausgearbeitet merdcm Was die
Unterstlitzung der Beichadioten betrisst, tbeilt Nedner mit,
daß von den im S-orjahre sür tlicthnandsziv.cke bewilligten
Summen noch ein Betrag verbandkn sei. Er beantragt,
der Landtag möge bejchlieüen. daß aus diesein Restbeträge
an die bctressenden Beschädigten Uutcrsiützungcn hinaiis-
oegeben werden.,^
Der Landmarschall erklärt, datz ^geleeentlich d-r
Beantwortung einer Znierpellatio> d e .Stellung eines
Antrages nicht zlilSistg sei; der Äntroa Niüste gelchrst«.
ordnungs.iiäsig beb ndelr neiden. Weiter« theilt der
bandmarschall in.:, daß der Abg. Anloii Bauiiiann
uiii einen vierir.'chentlichni Urlaub zu r -H erstel I n n g
seiner Gesundheit eiiigeschrittn'. sei. Dcr iband-
i: e.Achall eriheilt diejcn Urlaub und lnüpit' daran den
A.SLrnck der .'ßos'nung.. daß Abg. Laumanrl möglichst
laid wieder hergestellt se:n werde, (debbaster BnsaU.)
Es wird iur Tagesordnung übergegangen.^
Ada. Schinolk rezerirt namens des -Lckul-
aiiSschnsscs über die ökovomisciieBerwaltung der össcntlichen
Bolk s- und Büroer, chule n, und beantragt, den
bezüglichen Bericht d-S b'-lndrsausichnsse«., ferner die
Mittlieclullg über die vom l'andekairsschuß an das
Finanzministerium gerichtete Petikion ivegen Erwirkung
einer B e l t r a g S lei st u n g des Staates zu den
Sch »llastcii des 1'andes, der Gemeinde und B-zilke
zur Kenntniß r„ nehmen.
Abg. Dr. .Qsner bemängelt die Unzulänglichkeit
der Schalbauten. Eine große Anzabl von Schiilen sowohl
in .'rsten als aus dem flachen ß'ande befinden stch in ban-
sälli.en Gebäuden und cntivrcchcn iveder den sanitären
noch den vödagogi'chcn An-ord rungcn. In Waldbojen an
der Teaua sti loaar ein SchulgebänLe eingesiürzt. E»
müßten sür Schuibanten nech größere P'iittkl auzgelvendet
werden.,
Abc. Kern iveudet stck dagegen, dap man den
Gemeinden noch mehr 1'aisten auwrlege. Biele Gcmciiideii,
law Redner, werden direct rugrunle gerichtet, iveil stch
dort Jndnistritn etablirt bcben und d'.e >2 chullasten
iürdie Kinder der Arbeiter geradezu un­
erschwinglich find. Da he.ßt es immer: Bauer zahl I
We.nn Dr. Lümer erzähl: Hai, io Waidboscii ser ein
^cknlbans elnaefiürzt, so bei daS gar nichts Be-
iond-res denn diele -Lchnlen werden anS rohen
Ziegeln gebaut, dir bei jenchter Witterung
stark durchnäßt werden, und wenn sogar schon in tmien,
wo die.ß-äuser aus Quadern gebaut werden- Banten
eillgestürzt sind, ivarnm'olle gerade inW a i d-
hosen eilt Schulhans nicht einstürzen. (Ge-
Abqeordntt-n Äronaivetter und Lustkaudl
wiinschen. daß der Staat für die Zwecke dcr Lchule
siärkl.r herang-zogen werde. n.
Bei der Abstiminung wird der Ausschiißantr.ag an-
genoinmem^^ Sitzung dauert sort.)
morineamtes Viceadmiral Tirpitz das nachstehende Tele­
gramm des Kaisers Wilhelm zugegangen:
Wartburg, den 21. April 1AX).
Don Freud- erfüllt durch Ihre Meldung, sende ich
meiner Marine zur weiteren Verstärkung meinen Glück­
wunsch. Ich sende ihn von altehrwürdiger Stelle, von
der nie genommenen Wartburg, deren
Geschichte so innig mit d-r der Hohenstausen verbunden
i>'t. Des mächtigen Hob-nstausenka-isers Name ist m::
dem Sehnen des deutschen Volkes nach
Wiedervereinigung eng verbunden. Möge das
Schiff, ein Kampfglied der Flotie des nunmehr durch den
großen Hohenzollcrnkaiser wiedergeeinten D-utschlands,
den Namen „Barbarossa" allzeit in Ehren tragen.
Wilhelm I. ir.
* «Pcrsonalnackiriclitcn.l Der österreichisch-unfla-
rische Lotsckiaster ladielau« v. --alZögVLllv-t.carrch
ist beute Fstlh von hier nack Bcrlin zurückgekehrt.—
Der Akilitäratiachö in Bertin un:> Flügeladiutant de«
Kaisers Major Joseph Gral Stürgkh und G-malrn
sind gestern Abends hier angekornmen und ivvhnen im
...Hotel Matschakerhos".— Der italienische .Lragode
Salviniist gestern Abends von bier nack, Moskau ab-
gereist, wo er drei Borstellungeu gib^.— Da-s Befinden
des vor ein'.aer Zeit schiver erkrankten Generalabte« der
Bicchitaristen Erzbijchoss Dr. Arjen.us Ardpn hat
sich wesentlich gebessert.
* (Dr. 'Abolpli Loewe.) Heute Mvi^geuS ist hier
der bekannte Advocat und D'recior der Erlten öster­
reichischen Spareasje Dr. Adolph Loewe im Alter von
68 Ja reu gestorben. Dr. Loewe ivar längere Zeit leidend
und mußte sich gistern einer schwierigen Operation unter­
ziehen.
Tagksbrrslht.
26 i e n. 24 b'lpril.
* (Ein Tclcgrainm von der Wartburg.) Auf
»ie Meldung von d-nr glücklich erfolgten Stcpellauf S. M.
llinienschifss „K 2 iser B° rbarossa" ist, ww d-e
jSerliner Blätter melden, dem StLak-lecretar des ReichZ-
* (Pensionsberechtigung der Lehrerinnen an
getvcrblichen Uutcrrichtsanstaltcn.) Die „Wiener
Zeitung" publicirt heute folgende Entscheidung: „Auf
Grund allerhöchster Ermächtigung hat der Minister für
Cultus und Unterricht eine Verordnung erlassen, der zufolge
nunmehr auch den Lehrerinnen an staatlichen gewerb­
lichen Unterrichtsanstalte:i eine siaatttche V- r-
sorgungsbcrechtigunfl in analoger Weise wie den
Werkmeistern an diesen Lehranstalten zugestanden wird. Die
Lehrerinnen bleiben zwar vertragsmäßig gegen fallweise
fcstzusetzende Jahresremunerationcn bestellt, erlangen jedoch
noch erreichtem 33. Lebensjahre und nach zehnjähriger
ununterbrochener und tadelloser Dienstzeit einen Penstons-
anspruch. Der Bemessung der Pension sind noch zwei
Drittel der zuletzt bezogenen Iahresremuneration, aber nie
mehr als 1600 K. zugrunde zu legen; weiter richtet sich
das Ausmaß der Pension nach de- zurückgelegten Dienstzeit
mit den für die Staatsbeamten geltenden Abstufungen und
unter Anwendung der Bestimmungen des 8 1, Alinea 2,
des Gesetzes vom 9. April 1870 (R.-S.-Vl. Nr. 47). so
daß nach dreißigjähriger Dienstzeit die Pension mit dem
ganzen für die Penswnsbemeflun.g maßgebenden Betraw-
Zuzuerkennen ist."— Es wär: nur zu wünschen, daß auch
Stadt und Land dem Beispiel des <-taatcs folgen.
* (Mststeriösc Affaire.) Letzten Saiustaz Friih
fand der Zuckerwaarcnfabrikant Oscar Pischinger in
dein Gange, dcr in seiner Fabrik die Häuser Nr. 8 u^ 10
der Stiegengasie in Mariahilf verbindet, ein mit Ze-troh
umwickeltes S'iück Tuch. Es roch nach Rauch. Er breit-ie
es auseinander und fand darin lschweselzünd-
hölzchen nebst einer angebrannten Lunte.
Tuch und Lunte waren von außen durS ein geschlossenes
Fenster auf den Gang geworfen worden, 'and zwar mittet-
eines Steines, der an einem um das Ze.uch gesvonn^nen
.Kupferdraht in einer Schlinge befestigt war. Daß :a.uch
und Lunl- durch Auffallen auf leicht verbrennliche Gegen­
stände zünden sollten, war klar. Indeß im Falle erloschte
du'ch den Luftzug die Lunte; übrigens lag auf diesem
Gange nichts leicht VerbienndareZ, der Schade beschrankte
sich daher auf die zerbrochene Fensterscheibe. Die geplante
Brandlegung steht jedenfalls mit einer Eorrespondenzkarte
in Zusammenhang, die .Herr Pischinger an demselben Tage
erhalten hatte. Das Schreiben lautet:
„Aus Dankbarkeit. Sie we,rden noch mehr
^^° Ti^ Behörde hat in dieser Affaire die Erhebungen
eingeleitet.
* (Erzählungen zweier Mägde.) Der Polizei
rapport meldet: Am 18. d. wurde den: Polizeicommiffaiiat
Altergrund die Anzeige erstattet, daß die beiden Mägde
Fmnt, Hruschka. zu Kojeian in Mähren geboren,
25 Jahre alt. und Anna B l a h a, zu Bobrun im B-zirk-
Jglau in Mähren geboren, 21 Jahre alt, vermißt
würden. Die beiden Mädchen waren am Alsergrund,
Schulz-Straßnitzkygasie Nr. 6, bedienfiet. Am 22. d. sind
nun beide Mädchen wohlbchalien zu ihrer B-ttfrau, Anna
Kopriva, Alsergrund, Nolhen-Löwengasie Nr. 7.
zurückgekehrt. Sie erzählten, daß sie am Oster­
montag. von einem „fremden Mannes aufgefordert, zum
Nordbahnhos aesahren und von ihm mit der Eisenbahn br«
nach Lundenburg geführt woroen wären. ..^n Lunbenourg
hüllen sie sich bis zum 21. d. Abend« ili der Wohnung
des Fremden aufgehalten und nch dann m:t jenem Manne
wieder nach Wien zurückbegeben. Der Mann habe so
erzählten sie— weder ihre persönliche Freiheit bcschräntt,
noch sei er ihrer Mädchrnehre nahegetreten, so daß sie
selbst die Ursache seiner .Handlungsweise sich nicht erklären
lönnten. Die Erhebungen, ob diese Eingaben auf Wahrheit
beruhen, wurden cinacleitet. Fanny H r u s ch k a und Anna
Blaha mußten an das Allgemeine Krankenhaus ab­
gegeben weihen.
* (Gutcnberq-Denkmcit.) Am Lngcck. wo be­
kanntlich das Gutcnberg-Deukmal zur Ausäellung ge­
langt, wurde heule Biorgens eine Schablene errichtet.
Der Platz icheint jür das in Utberlebcnsgröße inodeüirte
Standbild Gntenterg'ö ivie geschafien. 'Auch emea sehi:
hübschen Hintergrund findet Las Standbild ui dein präch­
tigen .^ause Lugkck Nr. 2 (Teppichbaus Lrerdi). an
desten Fa^ade oben eine große Figur, Kaijcr Friedrich III.
darstellend, und unlerlialb desielben die Gtdenkrafel:
„Friedrich III. verlieh der Stadt Wieii den Reichsadler
als Wappenschild, HL66L1XI" augebrackt ist. Der
Schöpser des Denkinal», Bildhauer Hens Bitterlich, hak
das Modell in Gyps jwon vor drei Wochen vollendet;
dasselbe befindet sich jetzt in der Kunsierzgießerei in der
Gußhanssrraß:.
* (DodcSfall.) In London ist. wie telegraphisch
ber atet ivlid, gestern der Herzog von Argyll gestorben.
* (DitcÜe in Budapest.) 26ie man uns aus
Bndavest berichiet, fand daselbst heute zwischen dem
R.dactkur des „Budapeni llkaplv", dem Reichstags-
abgeordneten Joseph Beszi und deul Mitarbeiter des
Banffh'schen Organs „ßNagpar S-o" Thomas -Kobor
in Folge einer Zeitungspolemik ein Säbelduell statt. daS
inil Nicht unerheblichen Verletzungen beider
Gegner endete. Die be den Duellanten gingen wiederholt
sthr hestlig gegeneinander los, brachten sich aber in den zivei
ersten Gangen nur unbedeutende Flachbiebe bei. Erst iiii
Llitien Gange erbielt Ve«; i einen Hieb quer über die
Naic, während K ob or am Kopse ziemlich schwer
verletzt wnrde. Da« Duell mußte wegen beiderwitiger
Kampsuntäbigkeit abgebrochen iverden. Ein anderes
Duell, das zwischen dem Abo. Vesz' und deni Redacteur
des „Magyar Szo" Dr. Palyi ausgesochten werden
ollte, wurde in Folge der momentanen Kampsunfähig­
keit VcsZ'.'s verichoben.
* (Brand im Birdapestcr Börscligebäude.)
Aus Budapest wird uns telegraphi.t: Im Börsen-
gebüude entstand beute Bilttogs irährend der Paule in
der iul dri'ten Stockw.rke befindlichen Wohnung des im
selben Hause etablirten Eascticrs ein Zimnisrseuer. Alsbald
durchschwiirten beunrubigende Feuernachrichzen die Stadt
und man beruhigte sich erst, als lnan den ivabren >r:achveihalt
ersuhr. Der Brand, der von der Feuerwehr bald gelöscht
wurde, forderte aber ein Menichevleben. Ein Feuerwehr­
mann stürzte bei der Loicharbeit vom brennenden Gebälke
zwei Stock hoch herab und blieb am Platze liegen. Die
Rettnngsniannjchast brachte Leu Mann in« .Spital, wo er
verschied.
(Musilabend.) Frfieag den 27. d, Abends
Uhr. finde: im Taale der .Horatssw n Wwd-n^
Schule (4. Bezirk, Aiarga,ethensilaßeS-'ir. 19) ein Pllu'ik-
abend stalt, w.lch.n Prozessor rtüllli T h e r n mit einigen
Schülerinnen jiincr Ausblldllngsrlai'e veranNalt.t. und
an welcheiu eine Auswadi der gGicgens.en Eciuvosil'.onen
sür ein und zwei Elaviere durch die liigendlichen
Vianisrinnen Re,a Bibi, Melitra -Karg r, Wilb- lnune
Schäfer und Melani: 26ach:'.cr z:uu Vortrage gelaugt.
* (Selbstmord cillcs Eiscul-ahilbcamten.)
-Heule Miltagv 12 Uhr stürzte sich im DirecliouSgel aude
der Staatseisenlahn-Geiellschait aus dem Schirarzenberg-
platze der Beamte Andreas Karolus aus dem zweiten
Stockwerke in den L äZthost Aerzte waren so ort zur LteÜe.
doch tonnten di-selbLii nur mehr Leu Tod des Unglück­
lichen jestsiellen, der sich die Hirn'chale zerich::letierc hatte.
Karolus. der im Aller von etwa 60 Jahren stand, ivar
der Maschineuadtheilung zuaetbeilr In sfineu .paschen
ivuideu mchr.re AbjchieLSbricse geiundcn. ll.üa'., ueimuthet.
daß Karolue wegen peeutZiurcr chlinzlichlciten den st, trar der .Lavarregi: zur
Verhütung d-« Tabak^Lmag.gels zugeihnlt.
'' (Verhcrftiinqen von Eisenbafindieben-.)
Dur» die m Morg-ndlatte geweldc:- Ver-astnng von
Echenbai ndiebtn sind Zwei T i- b ü g e j c G j ch a i t e n
unjchä-lich g macht worden, die jelbständ'g oper-r^u,
ohne da'6 die eme vorr der anderen etwa^ wul tc. .-L-le
erste Spur leitete auf den Rangirbabuhos in
Penzing. Man richtete auf die dort bcschäfiigten
Arbeiter ein besouderc« Augeumert und hatte
endlich genügendes Belasiungsniatenal, e
Personen in Hast zu nehmen: Alvis stanzel-Berjckfiebei: l


[ 2023-06-29 10:44:58.138 - 19000424 - Seite 38 ]
DisvsisxxX
Jacob Tck>uster, Wcichevausseher; Jacob Foisner, Der
schicker; Johann Pittcr, Vcrschiebcr, sämmtlich aus dein
Penzinxer Nangirbabnbof; Friedrich Schulz, k;ewesener
Bahnbediensteter, acgeuwärtig Fragner in Hietzing, dlmeis-
tiasse Ntr. ,^t: Ignaz Jancba, Handelsagent; Adelheid
Stanze!, Gattin des Alois Stanze!; Joseph Stanzet,
Joseph Pulpan, Leopold Danner, Carl Gschwindt,
sämmtlich Derschieber aus dem Rangirbahnbos in der
Brigittcnau; serner Jgna; Jv'eph D-osiowa, Kaus-
manu; Francisca Schulz; endlich Franz Schmied
und Benda, Beide Verschieber aus dein Penzinger
Rangirbahnbos. Der Greißler Friedrich Schulz war der
Hehler der P?nzinger Partie, die einen Schaden von
inehr als 4000 .K. zugesteht, während die Drigittenaner
Partie einen solchen von 12M K. zugibt. Die Schadens-
zifferu sind aber gewiß höher. Wie schon erwähnt, uni-
saßten die Diebstühlc ganze Colli mit Geflügel, Kaffee,
Zucker. Wildprct, Cßwaaren. Kleider», Stössen :c., die
aus plombirten Waggons entwendet wurden
" (Wetterbericht vom 31. April.) Krain
und Küstenland hatten gestern Gewitter. An der Adria
herrscht lebhafte Dora. Wechselnd bewölkt. Tags warm.—
Wetterbericht aus dem Gebiete der österreichischen StaatS-
bahnen: Tarnow 3 Grad, 01, heiter; Przeuivsl 5'5 Grad,
ONO 2. heiter; Czernowitz 6'4 Grad. O 1, bewölkt;
Barzdorf 5 2 Grad, ruhig, heiter; Mährisch-Schönberg
45 Grad, ruhig, heiter; Eger 4'7 Grad. N 3, heiter;
Blldweis 59 Grad, O 2, halb bewölkt; Tabor 6 Grad,
NO 1. säst heiter; Zams 6 Grad, NW 2. bewölkt;
Kremsmünster 5'9 Grad, NNO 3, bewölkt; Scheibbs
6'2 Grad, W 2, meist bewölkt.— Wetterbericht aus
Edlach bei Reichenau: Temperatur Maximum-s-14 Grad,
Minimum si- 3 Grad Röaumur. Wechselnd bewölkt,
Gewitterneignng.
* Wegen plötzlicher Erkrankung des Herrn Ludwig
Martinelli wird im Deutschen Volkstheater anstatt
„Familie Wawroch" „Onkel Toni" ausgeführt.
Witlltr Lörse oom 24. April.
" „Die ungünstigen Berichte vom amerikanischen und
deutschen Ersenmarkte sowie die flauen Pariser und
Londoner Notirungen haben an der heutigen Vorbörse
erue freundliche Stimmung nicht aufkommen lasten, doch
machten sich stärkere Realisationsbestrebungen nur in
Alprnen und B^irer.Koblenactien geltend. Zm Uebrigen
verhielt sich die Speculaiion reservirt, so daß es zu keiner
ucnnenswerthen Bewegung kam. lLme günstige Aus-
ü- ^^'^EUuulZ nahmen ungarische Ereditactien ein, welche
slrr BuLapesier Rechnung gefragt waren.  bis 2 t,
iBuschtlcbrader, Babn lit. S Alpin; Montangesell.
269.10, Rima-Murautzer Gewerkschaft
Präger Eisenindustrie .560, Vareser
229, Bciirer .Koblengewerkschaft 453 bis 4.50, Eisendabn-
^rkehr 21.3.50. Ungarischer Eisenbahnverkehr 307 bis 36,8.
Wienerbergcr Ziegelfabrik 2t1, Tabakactien 155. Oester-
reichlsche Waffensabrik 179.75, Türkenlose 118.50 bis
118.25.
Um 11 Uhr blieben:
or ..^reditattien 2R70. LSnderbank 114.2,5. Ungarische
Ereditbank 164.50, Länderbank 114, Stc.atsbahii 133.60.
. Alpine Montangeiellschaft 269, Rima-Muraniicr Gewerk-
b^U2,,, Brürer Kohlengewerkschast 450, Mairente
98.95, Marknoten 116 4.5.
, Die Mittagsbsrie eröffnele lnsilos mit un-
cherSnderten Cmsen, blos Präger Eisenactien höher.
Uni r /«1 Ubr notirten:
Ereditactien 229 60, Ungarische Ereditbank 1.«4 50
tLanderbaiik 114.-, Unionbank 147.25, Staatsbahn 13.3,:ro!
^mbardeii 24^. Donau. Dampsschissalirt» Gesellschaft
, A^ne 269.50, Tabakactien —, Mairente 98.90,
Ungar. Krouenrente 93.40, Türkenlose 118.—, Mark-
H8.4.5, Rima-Muranl:er 311.-, Präger Eisen
(Amerikanische Gotdverschiffungen.) Aus
^ew»Aork, 23. d., wird telkgraphirt: Nach Bnenos»
klires wurden heute 490.009 Dollars Gold verschifft.
In der heutigen Prolonqa-
^» der Ultimoestecten waren folgende Sätze in Geltung:
Oestcrreichlsche Ereditactien 5V« bis .5'/i Percent, Staats-
" 5'/< Percent, Elbethalbahnactien .5'/^
5^4 bis 6V^ Pwcent. Türkische
bis 6'/., Percent, Ungarische Goldrcnte
b P-rceiit H"barische Krouenrente 4^^/8 bis
Creditore» verein der»
vsienOicht nachstchende Insolvenzen; G-org Ntcovici
m Bncarest; S. Entmann in Bucarest; Anton
^ucarest: ^lius Balint in Bucarest;
^: Zivko M. Gjiiiic in
K z E Jankovic lN A?InraN' >1 o l rn n n n I,
24. LM 19(X)?
Isr.H1
sernn;^ Mai-Juni-Korn .K. 7.18 bis K. 7.20, Mai-
Juni-H^er K. 5 42 bis K.. .5.43, H-rbsthaier K. .5.73
K. 5.74, Mai-Oulli-Mais K. 5.77 bis K. 5 78
Angnst-Sevtember-Revs K. 13.10 bis ,K. 13.20. Ge­
kündigt wurden je 1000 Metcrccntner Weizen und.Haser.
(Spiritas.) sOrig -Der) Die Preise blieben heute
unverändert und für prompte contingentirte Waare
war 41.60 Geld, 42 Brief, sür Schluß Mai-Angnst
42 Geld. 42.75 Bries.
(Borftenviebmartt.) Angenieldet waren für den
heutigen Markt 10.739 Stück Schweine, zu Beginn des-
ftlbcnjedoch nur ausgetrieben: 4632 Stück Frischlinge.
W.>6 >^tück mittklschlnere und 2,542 Stück schwere, zu­
sammen 10,030 Stück Schweine. Das Geschäft hat heute
lii cvolge der wesentlich erhöhten Zufuhr einen ftanen
Verlaus genommen, und haben Fettsibweine 3H. bis 4 .H.
im Pre>,e eingebüßt. Fungschweiue haben sich leidlich ai'ls
vorwöchentlichem Stande behauptet. Man verkaufte:
Primaschweine von 98 bis 100 H, nrittelschwere von 90
bis 96 .s5.. leichte Sckweine von 60 bis 88 ,H. und Jnng-
schweme von 66 bis 84 -H. per Kilogrmiiin Lcbendgcwicht
epclufive Verzchrnngsstener.
Handelsdepeschen vom 24. Älpril.
Budapest. 23. April. Schweinefett 63.50.
Havrc, 9.3 April. (Schlu ß.) Kaffee Santos
good avcrage per Jänner 45 —, per Niai 46.-.
London, 23. April. Rübenzucker lO^Ftz Sh., Java-
znckcr 12 Sh. 9 P. Ruhig.
New-?)ork, 23, April. (Pr o d u c t e n m a r kt.)
Bauniwolle in N-w-Bork 9'»/,«. Baumwolle in New-
Orlcaiis 9-/s. per März 9.:36, per Juni 9.31, Rassi-
nirtes Pettoleum Standard White in Neiv-Bork per März
9,25. in Phi^delpbia per März 9,M. Petroleum Roh-
waare per Mär, 10.45, United Pipe Line Certisicates
März 1..52, Nkebl (Marke .Spring lZlears") 2.75,
Weizen loco 78V«,.Per Mai 72V.. Per Juli 72H8, ver Sep-
tembcr 72'/.-!, MaiS per Vc'ai 4.3-V,,. Per Juli 44-','g. Fair
Rchiilng Miiscovados .3V8, Raco Centriingal 4^/,,,
Rw-Kassec Nr. 3 8, Getreideftacht nach London 4>/^.
Schma z (Mar^ Wilcox) per März 7 6>0. Schmalz (Western
Steam) 7,.3c,, BanmwoUzusuhren 6000 Ballen.
-c. 'lpril. Visible Suppli) an Weizen
54,rS6,000 Biishels.
b3SS
LsuisOri 1800.
Hsi'i'sirlrsrQLbrr
mit enFliscber kignödrust tl. 2.50.
in neuküten vessins von ü. 2.50 suk^vartr.
NIoriiL 8vIivi7Lr2, I., Xdlerxsgse 10.
ütahUsesment kur Lraut-Lusststtimsen.
200000
Villen nr4etLvsrsbku?QLiEr
einiütrriße seLrrittllcdsr
QsrLuLis 4LIQ VO tcr,
rspLrirch
Wien, Sottu1g;s,ssv S.- Lrrte, xrös-t«
rwä L1ts«1o Hdre2-kepLrstvr?lv8tLlt Oesterieied-Ho^Lrvs
47. Auflage, mit Lbbiloungen. Zeilqemägcr Ralhaeber Kr ^tzeaatten '.edcn
Standes und Enr>ach»ene beiderlei (SeiLiechteS. Inhalt: AuSiübrliche^
aco„n, rew. und ,^rau von der '»iekke an v.s -um krrriiLeu Lrr^
L. b-rren-n.
niensrnensreunotta) und. ochmler^'nalU. 208 Eeir-u stark. PrmL
b«dt ixn Pr-lj um L3 kr.
New-sk)ork, 2: 3. April. Der Actieninarlt eröffnete
ftan und war im iveiteren Verlaute daS Geschäft lwi
dedeutenden Schwankunkwn schwerfällig und allgemein
gedrückt. Schluß kaum stetig. Actienumsah 728,000 Stück,
-r. April. (Kabeltelegramm. Schluß.)
Wechsel aui London Cable Trausiers 4.tz9»/». Wechsel aus
4N1->/». Wechsel aus Paris
^16V4. W-»,el auf Berlin 95Vs, Silber (per Unze) 592/ 4,
Denver L Rio Grand Presered 702/ 4. Erie Railroad iZO-/».
^t prekereocs. Illinois Centtalbahn IllVr. Lake
^^Hore-Zlctlen 205.— Louisville L Nasbbillk 82Ve, Union
Pacific 56Vs-
SI3SLS
in xeserrlossenen I'LtsLi.AISdsIvt^sL, 8o^-je
ruLxsQ Lselr rOlen RiotiriLQ^n äes In- nnä rri
kilUAstsn ternvr
/^ufkeHHkski'ung von IVILdvIn
ru 5e;>Lrirteri spei-rdnren Lndinen.
XurwLT'ei' L Lo-, I.. LrUkMg88k 1.
wslsplioll Xr. 2433. 4Vl
Wmcdk »kl
^nvl«r Wjön,
IX^, s^älll-ingenstn. l5. D. .r,,° «-rxu-un,.
t^rovessi'Suu? ru L. 4, L, 3, 4, L. prMS und i^n.o. 441/
gratiS. Eni. .Eohii L Co., Wien, I„ Rcichsrathßstraße 25.
Werkzcnlzc und Wcrkzeugniaschinen von I E, Rein-
ecker, Ehcmni),. liefert ab Wiener Lager besten General-
vntrcter: ^pclov", Eisen- und Maschinen- Jndusttie.
Wien, IV., Wicdener Hauptstraße Nr. 46: daselbst aiich alle
Specialmaschinen sür die Draht- uud Kleiueisen-Industrie
(Uniformen und Ausrüstungen) jeder Art er-
zeugt solidest Josef Zimbler, Wien, VII/8, Burggast-
M. 33.- Telephon Nr. 3986.- Preisliste gratis.
Lheater für heute r -Hosburgtheater: .Jugend von
l,eut^ s7 Uhr.s- .Hosoperntkeater: .Norma,"l7 Udrl
— Deiitiches Volksiheatcr: .Onkel Toni,' (l/»8 Uhr.j
»Die Hochzeit des Reservisten.^
— Kalserfubiläums- Stadttheater :»A heuriger
Has.- s'/,8 Ubr.- Theater an der Alien: .Di-
s^iöne -Helena. (7 Uhr.s— Cavi-Theater: „Frauen-
Auancipation" .Der v.rlorene Sohn." sVr8 Ukr.s-
Vbeater in der Josepbstadt: .Die Frage an daS Schick-
sal. Er, sie uiid er." .Abschied vom Regiment." .Ab-
schiedswiiper." sV«8 Uhr.I--Jantsch-Theater im Prater:
.Ein Bohmiii Amerlka,^lVr8 Ubr.s -Urania-Theater:
.Aus der Botanifirmappe des Ausflüglers." (7 Uhr.s
Dalniaticu," „Die Momentphotographie."
iVeo Uhr.s
Theater für morgen: .Hosburgtheater: „Cvprienne."
— Hosoperntheater: „Jolanthe" .Rund um Wien."—
Delltfches Volkstheater: „Der letzte.Kmops,"— Rai-
mund-L.heater: „Imiz! .XI-— Kaiserjubiläunis-Stadt-
ttieater: ..Hosgunst,"Tbeatcr an der Wien: .Der
Bettt iludent.- Carl-Theater: .Untren." .In Cwil."
— .p heater in der Josephstadt: .MamseUc Tourbillon"
Für Eiqarettenranchcrl
Schon Mancher bat für ,,Le Griffon"
Den Pegasiiö bestiegen:
M i ch locket nicht der Dichtung Lobn—
E ch ranch's in vollen Zügen.. 7. <^,
I. risoder,
I„ M. MgL2»IM 8.
A ü 81 6 HZ iinS trnuei,.
wsIsxllvL Nkr. 8884.
I Reif.
!>L4:
laummi-Lflsvialist,
I., »i^rinÄstLItv Mr. 3.^
und Scvneiderzug-Hörbändler in
Taborstraße Nr. IIn; Brüder Back
Schnitt- und Modewaarenbandlung in Miava; Franz'
Zariuer (L-rl). Kanimann in Schattau: tzmaimel
V>epiot. Kaufmann in Kalocia; Micbael Lieder-
man n, prot. Kaufmann in Debreczin; Schacherl u
M-», S,„„.
Gefchaft aber ganz unbelebt und es kamen vorerst nur
vernnzelte Abschlüsse vor. Frühjahrstveizeu wurde-zu
Sie schundiBeil Distruikii
K. u. k.
Lof-MoioMpsi
ööiwers/L°)o.
8pi«sd1x.2,
(Zahlungserlciphtcrnng) gewähren wtt bei Be­
stellung solid »nd elegant gearbeiteter Herrengarderoben.
I. Löwl, Ii. Sohn, I., Adlergassc 4, d 2 ff
vsttsrnU 2 n dsden.
Garti'iilsi'rrillitlsklj ^E°i,L
-^ l.. Sasne.stlr. 8s».
QLvki VorsckrriN
llesertd A. t) I., t:', k n k. Hostieierant ^VIsi»
29. Preiscourante aui Wunsch!
kMgMe LlI88Mii^
dkk mvdkknsterk und degukmstkn
Zirkljlfllllteuils
und Zimmur. wM
geb-u-cr Üiuhe-und Ärs.NTnsti.dir.
?stölltmöhelkahrik
». Iseüsi'8
k. tt. k. Hofilejeranlen,
V2.,
, Nöb6!1ran8porte
0/^NOL.ILI_l,IIVILK,
Vlvn, I., Svhottonrinx Hr 27
LveelellcS HchiIdkrotcvaor'n.FavrttS»Laner (kc-tuk Parkumeve) von ^krarir
^ -.ngerstrabe. «rögteS La^^r tn
I'rSLLÜsl5cds OlMUQl-ZpSSlLmL^SQ
^ien, I., Käi'ntnöN8lk'288e 45
XrN8^«r,trc.«»» 2. ^119
^»ert», U »n« V»rl»I,


[ 2023-06-29 10:44:58.138 - 19000424 - Seite 39 ]
^11
DisOstsA
Zieves ^Viever ^^denädlLtt.
24. '1900.
Sport.
> sahrcil gcwcmnen, wie gewöhnlich, Graf Louis Kärolvi rnil
. Huri!) Burly und Chatsworth, beziehungsweise Baron
Stephan S-rnnyey mit seinen Halbblütern.
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
relep^aii.«ii»mimi: Loealr :! 84. Jnterurvan: IHl»»«
Nennen.
Herzog ^ranz Joscps, von Braganza, Sohn
des Prinzen Dom Miguel, derzeit Lieutenant bei den
Siebener-Husaren zu Tebreczin, stieg bei den Rennen zu
Debreczin am Samstag und Sonntag zum ersten Male
öffentlich in den Sattel; auf mäßigen Pferden vermochte
er zwar nicht gleich einen Erfolg zu erringen, die Art und
Weise seines Reitens berechtigt jedoch zu den schönsten
^^Hoffnungen. Der junge Prinz laufte dieser Tage von
Erzherzog Otto Senator II, mit dem er an der
.Großen Preßburger und dann an der Wiener Armee-
^teeple-chase theilnehmen wird.
Für die Dcdcnburgcr Rennen am nächsten
Samstag und Sonntag sind die Nennungen glänzend aus-
»gefallen, gleichfalls als ginge Oedenburg einer neuen Zu­
kunft entgegen. Für die fünf Rennen des ersten Tages sind
62, für ebensoviel des zweiten Tages 72 Pferde genannt
worden, ein Resultat, welches Oedenburg seit Langem nicht
erzielte. Unter den engagirten Pferden befinden sich Helf
Gott, Grimaldi, Barinlay, Ex offo, Cereal, Gladiator,
Scipio, Plaisirchen, Neriffa u. A. Oedenburg ist der einzige
Rennplatz in I>er Monarchie, der allein nur den Soldaten­
sport cultivirt; diese Unterstützung des Rennplatzes seitens
des Officierscorps ist also höchst erfreulich zu nennen.
Obcrlicutcnant Baron Eltz war der Held bei den
Rennen zu Debreczin am Samstag und Sonntag; er stieg
von 13 Rennen in nicht weniger als 12 in den Sattel und
passirte siebenmal als Erster und viermal als Zweiter das
Ziel, und zwar zumeist auf Pferden des Herrn v. Geist,
der sieben erste Preise davontrug.
, »Teutsclier Sport^'-Äalender Püukilich
wie iiEer, bringt der „Deutsche Sport", die bekanute
große Berliner iportlicke Tageszettuna. s-iiien Abonnenten
den üblichen vornebin ausgestalteten Terminkalender. Das
»ettk, überaus praktisch eiuzerichtete Taschenbuch ist, wie
rn früheren Jahren, wieder mit allem Nölbigen aus­
gestattet: Not>zblock, Bleistiit, Brieitasche u. s. w. dtecht
^tzllch haben sich die Gewichtstavellen erwiesen, die der
Reanmaun heute wohl nur schwer entbehren würde. Wie
der Verlag uns miübeilt. erbält jeder Abonnent den
Kalender gratis, eine sehr dankenswerthe Einrichtung die
den Freunden deS Blatt:s gewiß willkomm.u in.
Traben.
Bei den Budapestcr Trabrennen am Sonntag
gewann den Pista-Preis in zwei nacheinanderfolgenden
Heats DongöA in 1:41'/^ den Frühlings-Preis
Tüzolt6 Hin 1:41, den Giyemänt-Preis für Dreijährige
Vaseline in 1:4§. Die Zwei- und Vierspännigen-
Nadfahren.
die Lcihnik beim Nadfahreil.
Man sieht so viele Radfahrer, welche nicht richtig
treten können, und warum? einfach weil sie es nicht gelernt
haben. Ist so ein Radfahrschüler halbwegs im Stande, auf
seinem Rad das Gleichgewicht zu halten, dann treibt es
ihn in stolzem Wagemuth auf die Straße, er dünlt sich
womöglich seinem Lehrer schon überlegen und setzt nur
mehr dareii' seinen Stolz, möglichst wenig zu fallen, oder
recht fchnell fahren zu können (in diese zwei Claffcn theilen
sich nämlich diese Auch-Radfahrer), daß sie aber noch etwas
lernen könnten, diese Zumuthung würde Jeder entrüstet
zurückweisen.
Man unterscheidet zweierlei Arten des Treiens:
den Knie tritt und den Gelenk tritt (Renntritt).
Ersterer wird ausgeübt, indem man den Fuß wagrecht
auf das Pedal stellt und dasselbe, senkrecht treteno, in
Bewegung setzt. Es ist dies der Tritt, mit dem Jedermann
das Radfahren erlernt, von dem sich jedoch weder behaupten
läßt, daß er schön, noch daß er zweckinäßig für die weitere
Entwicklung der Fahrtechnik wäre. Schön wirkt diese Fahr-
wcise deshalb nicht, weil die Bewegung der Füße bei Ueber­
windung des todten Punktes der Tretkurbeln naturgemäß
in dieser .Haltung eine momentane Unterbrechung erleidet
und deshalb wie „abgehackt" erscheint, außerdem auch noch
das so unschöne Einschlappen der .Kette bei jedem Tritt zur
Folge hat. Die Unzweckmäßigkeit des .Knietrittes jedoch
ergibt sich daraus, weil jenes, durcb den todten Punkt
bedingte ungleichmäßige Abwärtsstoßen der Pedale
eine vorzeitige Ermüdung der Muskeln bewirkt, die noch
dadurch gesteigert wird. daß die Knie in dieser Fußstellung
einen viel größeren Kreis beschreiben als dies beim Gelenk­
tritt der Fall ist. Außerdem verbraucht sich die .Kraft des
Fahrers auch deshalb viel schneller, weil zur Ausübung
dieses Trittes nur reine Kraft in Anwendung kommt,
während der Renntritt mehr Gelenkarbeit ist und deshalb
die Muskelkraft weniger in Anspruch genommen wird. Vom
rein logischen Standpunkte ausgehend, kennzeichnet sich der
Gelenktritt schon deswegen als der zweckmäßigere, weil er bei
den Rennfahrern in Anwendung kommt, und diese sind doch
sicher, was Technik des Radfahrens anbelangt, am Weitesten
vorgeschritten, weshalb wir uns in erster Linie damit zu
beschäftigen haben, in welcher Weife diese treten. Die meisten
der Leser haben jedenfalls schon Rennfahrer bei der Arbeit
oefehen und sich gewundert, mit welcher Exactheit deren
Beine in gleichmäßig kreifender Bewegung, ähnlich den
Kolben einer Dampfma'^chine, das Rad in Bewegung
erhielten, .hier sieht man nichts von einem Einfchlappen der
Kette, wie aus einem Guß, ein Tritt wie der andere, fährt
der gleichsam zur Maschine gewordene Raceman dahin. Er
setzt hiebet den Fuß mit der Spitze nach abwärts auf das
Pedal, wodurch er die Kurbel noch um den todten Punkt
zu drücken vermag und dabei die Tretbewegung zu einer in
jeder Phase gleichmäßigen Arbeit des .Knöchelgelenkes
gestaltet, während das Kniegelenk in nur mechanischer
Weise nachgibt und hiebet besten Muskeln durchaus nicht in
Mitleidenschaft gezogen werden. Durch fleißige Uebung ist
man bald im Stande, sich diese Fahrmethode wenigstens
bei ebenem Gelände anzueignen, und man wird mit Ver­
gnügen festsrelleii, daß die Strecke, welche man auf diese
Weise, ohne zu crinüden— wovor man sich streng zu hüten
ZU fahren im Stande ist, täglich eine größere wird.
Man wird deshalb auf die Ausübung des Knietrittes nicht
verzichten können; er wird Einem bei Steigungen Gegen-
ioind oder als angenehme Abwechslung bei größeren
Touren mit dem Gelenktritt, sogar sehr willkommen sein,
doch soll letzterer eben doch in der Hauptsache zur Anwendung
kommen.
Zur Ausübung des Gelenktrittes ist Eines unbedingt
nöthig, wovor viele Fahrer eine heilige Scheu haben: „Die
Benützung von sogenannten Clips oder Rennhaken". Die­
selben verhindern das Abrutschen nach vorne vom Pedal
und geben dem Fuß gleichzeitig einen sicheren, festen Halt.
Es liegt darin für den Fahrer nicht nur eine persönliche
Sicherbeii, sondern es erleichtert ihm auch gleickzeitig die
gleichmäßige Ausübung der Tretarbeit, was sich dann
wieder auf den Kraftverbrauch Vortheilhaft äußert. Es
vassire Einem nur, beim Abfahren eines mit den zum
Anhalten der Fuhrwerke bestimmten Rastern versehenen
Berges durch den kräftigen Stoß, den das Ueberfahren
dieser Erhöhungen zur Folge hat, die Pedale zu verlieren
und daß womöglich auch noch die Bremse versagt— dann
wird nur ein ganz tüchtiger, beherzter Fahrer im Stande
sein, seine Maschine sicher und ohne Unfall den Berg hinab-
zusteucrn. Mit .Haken versehene Pedale verliert man nicht
leicht, und schon aus diesem Grunde sind die Fußhalter
empfeblenswerth. Begegnet man bei vielen Radfahrern
einer Abneigung gegen Clips dshalb, weil sie ihnen gigerl-
mäßig oder eine Nachäffung der ihnen verhaßten Renn­
fahrer zu sein scheinen, so findet man anderseits eine große
Angst vor dem Fallen. Man fürchtet, hiebet nicht schnell
genug aus den Haken zu kommen, und vermeint mindestens
einen Fuß brechen zu inüffen. Darüber beruhigt euch, ver­
ehrte und Leserinnen, man ist bei einem Sturze ge­
wöhnlich viel schneller aus dem .Haken, als man am Boden
liegt, und die Sache könnte nur dann schlimm ausfallen,
wenn man sich, wie das jetzt bei den Rennfahrern Mode
wird, außer den Haken die Füße auch noch mit Riemen am
Pedal festschnallt. Das kann der Rennfahrer halten wie
er mag, für den Tourenfahrer wäre es jedenfalls im höchsten
Grade verwerflich und gefährlich.
Also Fußhaken angebracht, den Gelenktritt aus
schöner, ebener Straße fleißig geübt, und ihr werdet dann
meinen Ausführungen sicherlich beipflichten.
temll kchmuck im „Radiahi-Humor".)
Ncirc WeltrecordS. Aus Paris wird uns t'le-
graphirt: Bauge fuhr 333 M. in 18^ Sec., 666 M.
in 36 Sec. und den Kilometer (stiegender Start) in
54^ Sec.; durchaus Weltrecoids. Diesen Kilometer-Welt-
record hielt bisher Chamvion mit 56 Sec.— Aus Lon­
don wird uns telegraphirt: Platt-Betts fuhr auf
der .Krhstallpalastbahn die Meile mit Schrittmachern,
stehender Start, in 1 Min. 39-/3 2ec. Bisheriger Welt-
record: 1:407 2, I. Green.
Dber-Fngenieur Franz Grundner, Fnnsbruck,
bisher erster Präsident des Tiroler Automobil-Club, hat
seine Stelle wegen Uebersiedlung nach Triest niedergelegt.
Technisch-akademische Seetion XII Wien des
Desterr. Touring-Club. Morgen Mittwoch Vorstands­
sitzung im Cafe Technik, 9 Uhr Abends. Vollzähliges Er­
scheinen erwünscht.
„Doppeladler.'' Heute Dienstag besuchen wir den
uns eng befreundeten W. R. C. Continental und er
Worten stramme Beiheiligung. Zusammenkunft längstens
2!. ^pnil 1900.
enklärsn kiemil, ässs vi/ii' nun jene Automobils und !Vsi»1ooyols8 ais von
AIIBS stsmmsnä 3N6I'!<6I1N6N, ^vsiebs äupob ciis Venmiitlung unTSpSb
Lenenslvsl'lk'oler's I-Isnpn
^isn, !X. 8o!iliel<g3886 !^ p. 3
oäsi' ciunok seine /Agenten in äsk' k^i-ovinr gelisfsi't vvsi'cten.
^ik' ep!<ennsn nui' jene lVIssobinen sIs sniginsl 3 n, c!is äui'oii ^snk'n
/^i'nolct 8pitr oäsi' ciunob seine Agenten bssongt ^sncisn, un6 übsi'nskmsn
lceine vi/is immep gssk'tste Vei'3ntxvol'tung tüi' IViesebinen, ctsk'sn /^n!< 3 ut
oiine seine Vermittlung erfolgt.
!


[ 2023-06-29 10:44:58.138 - 19000424 - Seite 40 ]
6
'Wisll, OIsllsiLx
Xeires
24. 1900.
I^r. 111
VssÜLu-kres-Meeks,
^!sLH8»-Uotveye!k8,
^' 0 ^bste elöktnsckö
fsIii'i'LälLiöpnö. D-
vv^i'i'LNR^v-vm:vi:Li.^si:
Ser östvrroioL^oodsi» 300
I^/<8 «IK8- 6 k: 8 L l_I_8 6«
VerliLukzgtellen in sUen xrü8seren! 1..
Ltääten Oestsrreicd-OoALrns. I VsIlüsedZLSss 3.
halb 10 Uhr in unserem Clubheim.— In der letzten Vor­
standssitzung wurde Herr Siegsried Morawetz als aus-
iibendes Mitglied ballotirt.
„Courier." Der morgen Mittwoch in unserem
Clubheim stattsindende Unterhaltungsabend verspricht
äußerst gemüthlich zu werden, da der neue Vergnügungs­
meier, unser Max Meiner, für ein gelungenes Programm
Sorge getragen bat und nebst der Juxtombola einige ge­
lungene Ueberraschungen bevorstehen.
„Continental 1898." Wir ersuchen sämmtliche
Mitglieder zur heutigen Sitzung, der ein größerer Unter­
haltungsabend folgt, zuversichtlich zu erscheinen, umsomehr,
als wir auch liebwerthe Freunde erwarten.
„Wanderrad." Heute Dienstag. 9 Uhr Abends,
SportauSichußsitzung im Ctubheim.
I. Eisenbak»nbeamten-Radfalir-Club Oefier-
reichS. Mitiivoch AuSschußfitzung. Barbe prechung über
den am 12. Mai stattstndenden letzten Vergnügungsabend.
Neu beigetreten: -Herr und Frau Hofsmann
„ÄCanderfalke.'' Morgen MUtwoch. Abends um
^ Uhr. Borstandssttzung im Clubheim mit sehr wichtiger
Tagesordnung. Anichließend daran Vollversammlung. Dre
Mitglieder werden erluckt, der «itzung beizuwobnen. Eine
ernste Angelegenheit muß erledigt werden. Gäste werd n
nicht erwartet
„Universale." Fräulein Adele Berliner, Schwester
unseres beliebten Mitgliedes Fräulein Paula Berliner,
wurde einstimmig als actives ÄUtalied ballotirt. Die
Heinrich Ml
Herren Heinrich Meister und Hans Tchnöll, traten dem
Club wred.r bei. Herr Meister ivurde neuerdings als
Schriftführer cooptirt, und es wurde ihm seitens des
Obmannes Halberer der Dank des Ansschusjes für sein
eifriges Mitwirken ausgesprochen
„Heil." Unser Clublocal befindet sich von nun ab
in der Restauration „zur Flucht naäi Egdvten", Ecke der
Liechtensteinstraße und Älsbachstraße. Die Clvbabende
werden jeden Donnerstag abgehalten. Gäste sind herzlichst
willkommen.
IechLen.
Der Assaut Barbasetti am 23. d. versammelte
zum Schlüsse der Saison fast alle unsere ersten Klingen
aus der Planche im Saale des kaufmännischen Vereins­
hauses, den ein distinguirtes Publicum, darunter auch
viele Damen, bis zum letzten Plätzchen füllte. Wir be­
merkten unter den Anwesenden FZM. Daublebsky von
Sterneck, Fürsten Turn-Taxis. Grafen Lamezan, Obersten
v. Jgalffy (der als luaitro ä'assaut fungirte), Hofrath
Adalbert v. Fuchs, den italienischen Militärattachü
Contreadmirial Nava, Rittmeister Richling, Rittmeister
v. Gregurich, die Fechtmeister Franceschinis, Rys,
Ryschanek, Werdnik, sehr viele Mitglieder des Haudegen,
Unionfechtclub, Fechtclub der Landwehrofficiere und den
Fechtclub im Staatsbeamtencasino.
Das Programm, welches bis auf das erste Paar
eingehalten wurde, zeigte folgende Assauts:
Dr. H. Krüke-Barbasetti (Fleuret), Major Exarco-
F. v. Orban (Säbel), v. Weiiheim-Oberlieutenant
Ujhazy (Fleuret), Dr. H. Müller-Dr. C. Müller (Fleuret),
Hauptmann Tenner- Oberlieutenant v. Gregurich
(Fleuret), Barbasctti-Oberlieutenant Szarvassy (Fleuret),
Linienschiffslieutenant Brosch-Baron Pinelliq (Fleuret),
v. Wertheim-Major Exarco (Fleuret), Hauptmann Tenner-
Oberlieutenant Ujhazy (Säbel), Brosch-Dr. C. Müller
(Säbel), Oberlieutenant v. Gregurich-Oberlieutenant
Szarvassy (Säbel), Barbesetti-Dr. Flesch (Säbel).
Unter durchaus fchönen AssautS noch besonders
hervorragende zu erwähnen, ist schwer, wir können aber
nicht umhin, zu gestehen, daß uns einzelne Gänge geradezu
entzückten, tvie zum Beispiel in den Gefechten v. Wertheim-
Uyhazy, Dr. C. Müller-Dr. H. Müller, Tenner-von
Gregurich, Barbasetti-Szarvassy, Brosch-Dr. C. Müller.
Die wahrhaft glänzende Säbelführung riß das Publicum
zu lebhaftem Beifalle hin. Zu einem Assaut, nämlich dem
zwischen den Herren Linienschiffslieutenant Brofch und
Baron Pinelli, wollen wir uns eine kleine Randbemerkung
gestatten, die uns die Herren nicht übel nehmen wollen,
umsomehr, als wir damit wohl mit allen anwesend
gewesenen Fachmännern einer Ansicht zu sein glauben. Daß
Brosch Pinelli überlegen ist, wußten wir ja, daß aber beide
-Herren schon besser miteinander gearbeitet haben, als bei
dieser Gelegenheit, weiß Jeder, der schon das Vergnügen
hatte, die Herren auf dem Fechtboden zu sehen. Ein
schönerer und würdigerer Abschluß der Fechtsaison als ihn
Meister Barbasetti mit dieser Veranstaltung der Fechter­
schaft bot, ist kaum denkbar.
ÄuLomobilismus.
vis eleganten uno gi-ossvn
Das erste Rennbahnrennen in Amerika bat,
wie man unS telegraphirt. in Boston stattgefunden.
Der Engländer Mridgeray schlug Lkmner über 5 Meilen.
In Philadelphia fuhr Wridgrray in einer Stunde
38'/z Meilen.
Die Automobilistcn-Polizei in Paris. Der
Pariser Polizeipräfect Lepine hat bereits ein Ueber-
wachvngs-Ecrps für fchnellfalrende Automobilisten ge-
schaffin. das alsbald feinen Dienst begann. ES besteht
aus radiahrcnden Polizeiorganen, welche im Weickbilde
der Großstadt eine scharfe Controle aller selbstbeweglichen
Vehikel durchführen. Ein Reporter des „Soir" schreibt
über die neuen Aussichtsorgane folgendermaßen: „Die
Entscheidung des Herrn Polizeipräsecteu vcrjpiicht eine
unversiegbare Duelle der Unterhaltung zu werden. AlS
ich die Rue de Rome hinabging, fielen mir drei Polizisten
in sonderbarer Unisorm auf. Kniebosen, Wassenrock init
silbernen Knöpfen und russisch: Mütze mit dem Stadt-
wappen. Ich fragte sie. wie sie eine Ueberschreitnng des
Gejchwindigkeitsmaximllms beurtheilen und wie sie einen
solchen unfolgsamen Chansseur d ngsest machen könnten.
„O. ganz einfach," lautete die Antwort. „Sehen Ti-',
da saust eben wieder Einer dahin, stiun geben Sie Acht!"
Mit Leibeskräften pedalirend, begann der Polizist auf das
Automobil Jagd zu machen. Es dauerte nicht lang, bis
er wieder zurück kam, zwar völlig außer Athem, aber sehr
befriedigt von seiner Leistung, denn er hatte den Ehausseur
eingeholt. „Kann ich daS Automobil nicht erreichen,
dann mache ich die Anzeige... ." DieS zur Warnung
aller übermüthigen Chauffeure.
ZsANtt-r^sätskrzcdslen
L. u. k. tür
VILIS ---------
1., K,i>. 1
1., Xr. 6
1., liiiriitlier-itrosoe Xr. SS,
0sr»^ SrIdsrQ« »sUiriU».
k'orrn. kairons küiäet^ äiv solisM.
hitoLle, oline ä»s Xromki LU kevintriielitisen.
Oataclitev.. krvLsIrstv tranoo.
L. vrssäs» 16.
OllWS!
sldssiilsmtcils
8 pMjllz-D
1a6e1Io8e —>
-> ./^USkUllt'UNA.
Hall vsrlanxs Lusärttolcliod
ssSVolil)
316
s-/
Asistorsedaktssvislsr
esdrauedsn SodlaLsr äiessr
riarlio.
..ll.rn achte aus äen en§I.
Hamen 8x»IckiuA.
ILwmtliohs Sportspiels nnL
1 'arnZsrLths ei§onss?Ldricat
8iK 8iiiKr, Men,
Xnt Verlanzen illustr. preiobueh zratis un6 kranoa.
lier„ 8 s^si 3 "'fs!isrgl!Mkö l°b. puok L co.
IV., IVoilHedevALsse Xr. 15,
IX., (»rÜQ6tIiorAs.sss Xr. 12
sinä täglich von 7 Hrr k^rüli bis 8 Ohr .Ibenäs xeökkoet.
362 Kriinltlicber llnterrlobt äurcb tüobtige psbriebrer.
Für die Concurrenten des Cxelbcrqrennen^.
Die Straße auf den Exelberg ist in einer brillanten Ver-
'assung, was wir den zukünftigen Concurrenten in dein
Bergstraßenrennen für Motocvcles biedurck' initthrrlen
Die iin Vorjahre erfolgte sorgfältige ssünövirung mittels
Dampfwalze hat aus e nein holperigen, geleisi cn Wege
eine erstclassige Fahrstraße gemacht, und die Rennfahrer
werden diesmal nicht nöthig haben, einen Kainps gegen
Staub und Schotter aufnehmen zu müssen. Einige be­
sonders trainirlustige B^Jtocyelisten baden in den letzten
Tagen bereits die Strecke befahren, und wenn das Wetter
günstig bleibt, wird sich aus der luftigen Höhe bald w cder
ein regelrechtes Training entwickeln.,
Autoinobilomnibus Verkehr. Die Statthalterei
von Niederösterreich hat die Bewilligung zu Automobil­
omnibus-Fahrten für die Strecke Bahnstation Purkers.-
dorf nach Ga blitz, Broidl's Gasthof, ertheilt. Die
Fahrten werden Mitte Mai aufgenommen. Der Fahr
preis beträgt per Person 20 Heller. Die Jnnsbrucker erste
concessionirte Automobilverkehrs-Gesellschaft wird am
1. Mai d. I. einen regehnäßigen Automobilwagen-Verkebr
von Innsbruck nach Schänder g, dem schönsten
Ausflugsorte von Innsbrucks Umgebung, eröffnen. Am
26. Mai (Pfingstsonntag) wird der Verkehr auf der Strecke
Scharnitz-Garmisch und am 15. Juni der Verkehr
auf der Strecke Jmst-Fernpaß-Reutte eröffnet.
Für die anderen in einer früheren Notiz avisirten Verkehrs
linien konnten die erforderlichen Concessionen noch nicht
erwirkt werden.
IußbcrL.
I. Vtevva r. v. gegen Präger Llavia. Wi:
schon mitgetheilt, spielt am nächsten Sonntag die Präger
Slavia gegen den I. Vienna ?ootb»Il (llub auf der Hohen
Warte Die Wiener legen diesem Wettkampf eine große
Bedeutung bei und trainiren bereits eifrig unter de1
Leitung Nicholson's. Nicholson selbst nimmt an dem
Training theil, und hat die Absicht in dem kommenden
Wettspiel in der Vertheidigung seines Clubs zu spielen,
Die Wettspiele deS rräctrskcn Sorintags. Außer
dem Match I Vienna I?. 0. versus S lavia tommen
am nächsten Sonntag folgende Wettsp el: zum Austrag:
Cricket er gegen den Grnzer Sport-Club,
Praterbahn; Olympia gegen Graph ia. Mar»
garethencr'Rennbahn. Der Wettkampf Athletik-Sp.-C.
gegen Präger Deutsche F.-C. wurde auf den 6. Mai
verschoben.
Budapest. Die Fußballmann'chaft des Wiener
Neustädter Fcchl- und TurulehrercurseS
ipielte Samstag NachmitjagS hier gegen den ..dlagxar
Oootball Olud' Die Wiener- Neustädter siegten
mit 3:0.
Distanzwcttmarsch Wien—Paris.
Um allen Anforderunaen gerecht werden zu können,
gibt das Comttt bekannt, daß Donneriiag den 19. d. die
constituircnde Versammlung des Vereines stattgefunden
bat. Vereinsabende jeden Donnerstag von 7 b:s 9 Ubr
Abends und Sonntag von 2 bis Uhr in Alois Mally'S
Sportlocal, Wien. 18. Bezirk, Wäkrmgergürtcl Lir. 12.
Anmeldungen werden nur bis 13. Äkai angenvmm n.
Zur Einübung dctz Distanzw-ttmar)cheS Löien—Paris
ftnden jed.n Sonntag Probe-DistanZwettmärsche statt.—
Lonntag den 12. Mai im -Hotel Wimberger r. im
Sportlocal, im Hotel Wimb-rger ur d t er den Piitglied.rn.
D i st a n z g e h cl ub Wie n.
Antworten der Svort-Rcdaction.
„Süd'Wien." Solchi? „Berlustan
öffkNtUchen. Das „Neue Wt.'ne.- Tagblakl" ist ia kelu ^rer^ii r in.
„Verlustanzeigen können wir nickiL r.'»-
. Tagblakl" ist ia kein Ver^
St.. Dtllnch. Uns unbekannt; vermuthlich eine
Marke'.
Anfänger 15>00. 1. In der Sportbucdhandlut'g FrirdnL Bcck,
Auqustincrslrahe. finden Slk Bücher über die v- bandlung tc-p lur
lUuswalü 2. Die Auswahl guter Tourcnkarl-n iir ein- fo griftc. dvr
Nadsahrer sich am besten nach ieirem e gei: n i'.e'chmakke ri-i':''
ari)tzere Buchhandlung bat einen »tartenvorraih auf ^5 e.
gc-
Ber.
e. lluer die
Drreche lenkte
Andoldv M. ES gibt eine direkte Ctraße nach Prehdurtf. und
zwar über Lchwechat. Fischamend und Hmnbu>;^. N^ch bei leyte l ach«
richten soll d e G rake aber in schlechter Veichastenheit sein.
L, LiZien. sie bekommen die .^dds, ab r nur aus die ll.'lben
Stake' berechnet.
Or.^ ala. Ia. Ues? Quote wurde für Vre.elbub be.^al'lk.
I
«Ivi «in 8N<«8 I^j»ul«n ^ill.
^ 6 oo!< L biollsnclsn, .X^isn, III., I-!gupr 8 in 28 L 6 72.^
293
Druck und Verlag: gE^kyrermühl"; verantwortlich: Emanuel Wilhelm. Verauiwortlicher Redacteur: Sigmund .Hahn.

