
[ 2023-06-29 10:38:53.061 - 19000807 - Seite 1 ]
Kür W>rn.
Vkorgen» vad A^enN'i^rt in alle«
Diener Ze.rungrverjchieli»es abz»»
holen:
LKonatliÄ... 3 L. Sy k«
Mtt tSalich einsaNger Zu'relluns:
Monrtllch .... 3 X. li.
Lierteliührig ... L. ',Li>
Nil täglich zveiwaliger--.ui°:kll:^ng:
NonLt.iL ... 3 kv. 5t> tr«
BimeljLhrig... LO X.— tu
Srnzrlne Sremplare l0 Oieu:
Nor^enb'.atr .....^ d«
LdraLtlatt -L d.
Ktiiirlioi:
L. ktrrrrrl;-)« «r. s, I. 8t-ll
(LioiaoL Ro:!>-Nlhurins!rarr)
Ek-editton, Admtoiftrotios,
Jnserare.-Burrau:
I., Echulcrsira^r Nr. I 7.
Inserate für daS Slui-laa»
übernehmen nLe reüominirre»
>»eaneen-LnreLnr.
Weues Wiener
Demokratisches Organ.
-rän!niierittiNi-r»sst r
Kür Qefrerreich-Ungara.
l'i-rgen. und Sdendblntt mi! tä».
lich einmLl:ser Vostorrseodunz i
M-neilich ... .'r L. 8V k.
c?«er!ebährtg.. IN Iv.— ü.
HaldjSirig... iiN L— Ii.
SanjjShriz... 40 L— Ir.
Mt tZglich jseim. Lostcersentuüg:
Monatlich .... 4 L. 4V l>.
Liretel.Sbrig... IS 8.— d.
Halb.Lhrlz ... 24 L— d.
Snnzjüdrig ... 48 L.— N,
Kür LaS AuSland.
N!i! I.iglich einmLl.PoUvcrsentun^
Für TeüljLland rierleij. IN I<.
Für alle anderen dem W-llpok-
»erein augehSrigen Liänder 1.8 N.
Bei den Postinitern Inerieljährig:
J.a Deutschland 8.95 Laiir, in
Ilaiien >i1.9I b b., ELiveiz u.
LulgarirnN.tnk'r.. Montenegro
u. Serbien 10.6V k^., Äeginüen
13 b'res.. SiuniäuiM 13 r^».
Kr. 21 Z.
Dienstag, den 7. August 1900.
34 e Jahrgang.
unscrc Krirzsmarinr in Ostasten.
In ebenso ehrenden als ergreifenden Worten
hat der Kaiser seiner Kriegsmarine jenen Herzens-
antlieil kundgegeben, den er an ihrem Geschick
nimmt. Die Kai'erworte, welche der geftern aus­
gegebene Admtralsbcfehl allen Marineangehörigen
mittheilt, gelten zunächst dem Andenken eines
tapferen Seeofficiers, der in weiter Ferne, an der
Spitze der vereinigten Marinedetachements Europas,
in Peking den Tov des Helden gefunden hat. Sie
spenden der schmerzgebeugten Witwe des gefallenen
Fregatten-Capitäns Dhomann den Trost, dessen sie so
dringend bedarf in diesen düsteren Tagen; sie geben
der gesammten Kriegsmarine das Lllitgefühl des
obernen Kriegsherrn kund und spenden reiche An­
erkennung ihren Angehörigen, welche in China das
Ansehen und die Ehre des Vaterlandes so mannhaft
vertreten.
Diese Anerkennung des Kaisers wird in der
That allen Atitgliedern unserer Marine der beste
und nachhalügste Trost in jenem Leid, jener Trauer
sein, mir welcher ste der Hingang eines ausgezeichneten,
wackeren Kameraden erfüllt. Es wird sie tief er­
greifen, daß der Monarch ganz besonders jener
Tienne gedenkt, welche Fregatten-Capitän v. Thomann
rvütirrn- seiner Lommaiidirung an Bord der Dacht
„Mirarnar" der rerewigten Kaiserin und.f^onigin
geleistet har. Der Kaiser spricht aber auch mit
ansierordLutlicher Wärme von jener aufopfernden
Hingebung und Treue, welche die Helden der „Zenta"
wie alle Kameraden der österreichisch-ungarischen
Kriegsmarine zu anderen Zeiten und Gelegen­
heiten an den Tag gelegt haben. Eine jeden Tester-
reicher mit Genugthuung knüllende Thatsache ist es,
daß unsere Kriegsflotte, wo immer sie in Action
ttat, durch energische Ausführung ihrer Ausgaben,
durch tapfere Haltung und musterhaftes Benehmen
die Aufmerksamkeit der Welt aus siih gezogen hat.
Das war schon in jenen alten Tagen der Fall, als
bei Saida und Saint-Jean d'Acre Oesterreichs
Kriegsschipe neben den stolzen Fregatten Englands
ankerten und Erzherzog Friednch, der in früher
Jugend dahingegangene Heldensohn Carls, das
Isort elsu. a »er Roman» „Mütter" von H. tt.
Lüden««,, deulfch von L. D e r g e r. Leite IN.
Z^ruillcton.
Keramisches von der Wettansikellung.
In dkn historischen Abtheilungen, welche sich auf
der Pariter Weltausstellung an die modernen Ausstellungen
der Industrie anschließen, bietet sich dem Besucher Gelegen­
heit, die Entwicklung jeder Technik zu studiren. Diese retro-
sp:i::oen Ausstellungen, die meines Erachtens einen guten
Theil des erzieherischen Werthes der Ausstellung ausmachen,
corrigiren die oberflächlichen Urtheile, zu denen man bei
-^'-zfchließlichrr Beachtung der zeitgenössifchen Production
K langen müßte. Man steht da, was von unferer Zeit
rn guten Qualitäten neu erworben wurde, inwieweit die
M eMnnencultur ein Gewerbe gefördert oder gefchädigt hat.
- lernt auch erkennen, was an einem Product des Kunst-
hllndwerkz äußerliche Zuthat, Einwirkung der Mode ist, und
was begründet ist, durch künftlerifchen Fortfchritt oder eine
neuertvorbene Technik. Es läßt sich nach dem Studium
dicfer Cvllectivausftellungen, die meistens den Zeitraum von
hundert Jahren umfasten, auch eine Ansicht über die
künftige Entwicklung mancher getverblichen Zweige ge­
winnen. Man muß allerdings bedauern, daß nur die Fran-
ßofen folche retrofpective Ausstellungen haben; den anderen
Nationen hat der befchränkte Raum es verboten, neben
der zeitgenöfsifchen Production noch die hiftorifche zu be­
rücksichtigen. Nur in den Repräfentationshäufern in der
Liis äes Iilritic»ii9 steht man manches alte gute Stück.
Wenn man durch die Säle des ?slir ikalais des
Leanx-Lris geht und die kcramifchen Erzcugnifle der
früheren Jahrhunderte betrachtet, all die Fayencen von
Rouen, Marfeille, Revers, die Sieingut- und Steinzeng-
-Äst LuI Lkk. Nyrmapdie und Breragne, und schließlich
österreichische Seedetachement vor allen anderen
zllm entscheidenden Sturme führte, lliach der
epochalen Reform Erzherzog Ferdinand Maximilians
ivaren Helgoland und Lisia bedeutsame Etappen auf
der Mhmesbahn der verhältttißmäßig kleinen Kriegs­
marine unseres Reiches; die Flagge von Lipa wurde
allen Marinen der Welt ehrwürdig, denn sie lochte
zuerst siegreich in einem inodenien Seekampfe.
Aber auch nach dem Schlachttage von Lisia
fanden unsere Streitkräfte zur See, wo und wann
immer sie die Macht des Reiches-zu vertreten hatten,
Gelegenheit, trotz der bescheidenen Grenzen, in welche
ihre Fortentwicklung gebannt war, ihrer Flagge
Ehre zu machen. Ohne localpatriotischer Anwandlungen
gezieherl zu werden, dürfen wir wohl betonen, daß
die mächtigsten Flotten der Welt, die englische allen
voran, niemals mit Kundgebungen der Achtung und
Anerkennung für die bescheidene Schwester gekargt
haben. Bei den Wirmisien in Kreta war die „Maria
Theresia", welche eben in diesen Tagen sich der
internationalen Flottenaction in Ostasien anschließt,
ein Hort für die Bedrängten, ohne Unterschied des
Glaubens und der Race. Bei der Blokade Kretas
aber bewiesen die Kriegsschiffe Oesterreich-Ungarns,
der von dem nun verewigten Thomann geführte
„Satellit" nicht zuletzt, eine ganz besondere Energie,
Allgegemvart und einen hohen Mutb zu selbst-
ständiger und nachdrücklicher Nctton. Und wieder
war es die „Maria Theresia", welche zur Zeit der
spanisch-amerikanischen Kämpfe als Augenzeugin der
denkwürdigen Seeschlacht von Santiago de Cuba
und als Retterin vieler Bedrängten ihre Misston in
besonders erfolgreicher Weise durchführte. Helden-
müthig kämpften anderswo, bei Guadalcanar an der
Küste der Salamon-Jnseln, österreichische Seeleute
im Dienste der Wistenschaft; sie ließen ihr Blut für
die Civilisation.
Nun aber sehen wir ein einziges Schifl Oester­
reich-Ungarns, zwei winzige Landungsdetachements,
in China den Antbeil unserer Monarchie an der
Acticn der Civilisation, an der Rettungsaction
für die an Leben und Eigenthum bedrohten Europäer
markiren. Wir verzichten auf die kostspielige Mobili-
sirung von Landtruppen; wir überlasten einem seither
das Porzellan aus Sövres— da ist es Einem, schon bevor
man den Fuß in die moderne französische Keramik-
ausstellung gesetzt hat, klar, daß Frankreich das Land der
Keramik ist. Auf diesem kunstgewerblichen Schaffens­
gebiete ebenso wie auf dem der Goldschmiedekunst ^ben
die Franzosen auf der Weltausstellung gesiegt. Abgeseben
von der alten Tradition der französischen Töpferkunst, den
materiellen vorzüglichen Möglichkeiten des Thon- und
Kaolinmaterials, hat der eminente Formensinn der
Franzosen die Entwicklung der Keramik gefördert. Alle
plastischen Künste haben ihre Heimstätte in Frankreich.
Dort ist jetzt das Land der Sculptur, dort das Land der
Stuckarchitekiur. So gibt es auch kein Gebiet der Keramik,
das in der französischen Abtheilung nicht mustergiltig
vertreten wäre.
Die moderne Porzellanindustrie schien in den letzten
Jahren ihre besten Erzeugniste in den nordischen Ländern
zu erzielen. Die Vasen der Kopenhagener königlichen
Manufactur sind von vielen Kunstausstellungen her
bekannt. Sie wirken durch die zarten Farbentöne, das gute
blaue, sparsame, manchmal hübsche figuralc Dessin.
Den Reiz dieser Vasen macht ihre sanfte Anmuth
aus. Man hat diese Erzeugnisse in Paris mit Freude
wiedergesehen. Als eine Neuheit der dänischen Porzellan­
industrie tritt das Krystallornament auf. Man denke sich
eine mattfarbig-, glasiri: Vase, deren einziger Schmuck
ein unregelmäßiger Streif oder Fleck kleiner, gehäufter
zierlicher Krystalle ist, die unter der Glasurschichte hervor­
zuschimmern scheinen. Man gewinnt den Eindruck eines
zufällig entstandenen Musters. Das macht die Wirkung
dieser Art von Porzellan aus, die insbesondere von der
Kopenhagener Firma Bing und Gröndahl ausgeführi
wird. Jeder Gegenstand hat so sein eigenes Gepräge. Diese
Technik bringt es mit sich, daß zwei Gegenstände sich
niemals gleichsehen können. So ist eine Gewähr für
Originalität gegeben. Denn in unserer Zeit der industriellen
Ausnutzung ^tzes. neuen Modells, steigt. Lrr Mstznische^
allerdings verstärkten Theile unserer Seemacht die
bedeulsame Aufgabe, unsere Großmachtstellung und
unser Interesse an den Weltercignisien zu vertreten.
Und das Häuflein unserer wackeren Seeleute in
Peking, die schwache Abtheilung unserer Matrosen
vor Taku nehmen ernsten und bedeutenden Antheil
an den Kämpfen, sie gestalten diese Theilnahme trotz
ihrer geringfügigen Zahl zu ciuer gewichtigen. Ein
Zufall, den man in doppelter Beziehung unglücklich
over glücklich nennen kann, gewährt einem öfter--
reichisch-nngarifchen Stabsofficier daS Commando der
internationalen Truppen in Peking, und mit seinem
Blute besiegelt dieser tapfere und tüchtige Ofsicier
die Ehre seines Vaterlandes, ja die Kriegsehre Europas.
Aber auch dort, wo die Oeflerreicher unter fremdem
Obercommando kämpfen, nennt man sie unter den
Tapfersren der Tapferen. Depen darf sich wohl
der Patriottsmus freuen. Auch der Bürger wird
mit Mhrung und mit inniger Tbeilnahme des
Kaisers ehrende Worte lesen; er beklagt mit den
Angehörigen der Marine den Heldentod eines hervor­
ragenden Seeofficiers und dreier wackerer Matrosen,
er beglückwünscht aber auch die Escadre und die
ganze Kriegsmarine zu den Lorbeem, die sie sich
erningen, und zu dem Kaiserdank, der ihr in be­
sonderer Wärme zutheil geworden. Große Aufgaben
und Opfer harren wohl noch der intemattonalen
Streitkräste im fernen Osten, Oesterreick-Ungam hat
sich nicht ausgeschlossen von dem Concert der
Mächte, und die Völker des Reiches sind überzeugt,
daß die Ehre des österreichischen Namens guten
Händen, tapferen Kriegeni anverttaut ist. Die
trauervolle Theilnahme des Kaisers für seine Marine,
für die Witwe eines Helden, sein Lob wird ihnen
Ansporn sein, auch ferner Alles daranzusetzen,
um das Vaterland würdig vor den Augen Europas
im fernen Asien zu vertreten.
Im Moraö.
Li-Hung-Tschang lebt; so meldet jetzt eine, die
vorgestrige überraschende Selbstmordnachricht kurz
und präcis widerlegende Depesche aus Shanghai.
Vom Prinzen Tuan bis zum Kaiser und zur
Werth jeder Arbeit, die, nur in einem einzigen Exemplar
erzeugt, den Stempel der menschlichen Hand und das
Zeichen einer Zufälligkeiten unterworfenen Herstellung hat.
Dies ist ja der Gegensatz zwischen der neuen Marktwaare,-
die oft sehr gute Dcffins und fteudige Farben, aber
dennoch in Folge der Maschinenerzeugung keinen künstleri­
schen Reiz mehr hat. Denn ein Gegenstand gleicht dem
anderen, die Industrie vervielfältigt ein gefallendes Modell
ins Unendliche— die Sicherheit der Erzeugung raubt
den persönlichen Charme, den jeder kunstgewerbliche Gegen­
stand haben soll.
Neben diesen Krhstallvasen haben die Kopenhagener
Manufacturen gute durchbrochen: Gefäße mit schönem
Blumenornament— ebenfalls eine Neuheit für die
Porzellanindustrie. Von der nordischen Keramikindustris
sind noch die schwedischen Firmen Rörfirand und Gustafs­
berg zu erwähnen, sowohl was Porzellan als was Fayence
betrifft. Bei diesen Firmen ist die Nutzanwendung ihres
schön geschmückten Porzellans für Sp-iseservices zu
loben. Denn so merkwürdig das klingen mag, die Porzellan-
manufacturen verwenden all ihre Kunst auf die Herstellung
von Ziergegenständen. Der WohnungsschmLck absorbirt
alle Fähigkeiten. Die wundervollen Speise- und Kaffee­
services. wie sie in Sevres, Meißen, in Worcester und
anderwärts gemacht wurden und den Stolz jedes vor­
nehmen und vieler bürgerlichen .Häuser bildeten, erlebten
bisher keine Renaissance. An ihre Äelle sind die Vasen,
Krüge und Teller getreten. Man muß das bedauerlich
finden. Es wird aber Wohl besser werden. Schon fang»
das Publicum an. die Fabrikanten zu einer Neugestaltung
der alten Modelle zu zwingen. Wir wollen ja jedes Ding
unserer Umgebung schön haben, wie sollten wir, die wir auf
unserem Schreibtisch eine kostbare Blumenvase mit
Krystalldecor aus Kopenhagen sieben haben, uns mit einem
Teller mit dem obligaten Zwiebclmuslcr begnügen?
Auch die staatliche Manufactur von Sevres, derc»
Huhm vojl-den schöxz gesormtcn Zrrviccs ausginL,


[ 2023-06-29 10:38:53.061 - 19000807 - Seite 2 ]
>ViW, Disllstax^
-ssLss Klüver
7. LvZusr 1900.
21b
Kaiserin hinauf ist während der gegenwä^igen
Wirren in China schon Jeder wenigstens emmal
iodtgesagt worden; jetzt kommt, scheint
Vicekönige und Generale die Reihe. Und sie Alle,
die 65jährige Regentin, der 30jährige Kaiser, der
79jährige Li-Hung-Tschang und der bOjähnge
Dtörder Tuan, sind mit all ihren Yungliis, Tung-
^uh-Sians undJuan-Shi-Kais noch amLeüen, und nur
Diejenigen, deren Leben und Wohlergehen man be-
theuerte, und die man mit Odst und Gemüse fütterte,
haben Todte in Hülle und Fülle. Der arme tapfere
österreichische Capitän Thomann ist todt, drei andere
Lesterreicher sind mit ihm gefallen, und außer ihllen
sind auf Seite der Europäer noch 58 Andere durch
keine vicekönigliche Depesche mehr ins Leben ziimck-
zurufen— sie sind todt, ganz und posiliv tom. Venn
Eintreffen des den Selbftinord Li-Hung-Tschaiig s
dementirenden Telegramms regte sich natürlich die
Neugier, und der Spürsiiin, der hinter je^er I)and-
greiflich erwiesenen Univahrhcit einen Schachzug,
eine chinesische Tücke vermuthet, stellte bereits die
Frage, ob nicht seitens der chinesischen Diplomatie
auch damit auf einen irgeudivie denkbaren Zweck
hingezielt morden sei. Nun, wir für unsere Perpn
gestehen, daß wir uns diesbezüglich bereits das
Neugierigsein abgewöhnt haben, denn auch mit der Neil-
oierde muß man haushälterisch umgehen, lind ivozu sie
an die Räthsel der chincsischenDiploinatie oderPhantai>e
verschwenden, da doch die Haltung der Nlächte die
brennendere und beschämendere Unbegreiflichkeit ist.
Die Anzeichen mehren sich, daß China die Frift, die
ihm die Eifersucht der Mächte gewährt hat, zur
Organisation eiiies neuen Widerstandes beniitzt;
Prinz Tuan führt nach wie vor die Geschäfte, in
der Gegend von Tientsin sanimelt sich wieder eine
starke chinesische Armee an, vorn Süden ziehen niich
Norden chinesische Truppen hinauf, und dort im
Norden hat der chinesische Gouverneur wieder, ivie
in den besten Tagen, Fremdenmaffacres angeordnet
— urch in Europa klügeln die Cabinette an der
Frage herum, ob ein Selbstmord Li-Hung-
Tschang's, wenn er begangen^ worden wäre,
im ftemdenfreundlichen oder im sremdenfeindlichen
Sinne zu deuten gewesen wäre; und nach Er­
ledigung dieses imposanten „Wenn" telegraphirt
die Eifersucht an die Commandanten in
Tientsin immer wieder nur: Gewehr bei Fuß!
In einer Zuschrift an die „Pol. Corr." wird heute
der Vorwurf widerlegt, daß England an der Ver­
zögerung des Vormarsches nach Peking die Schuld
trage; in einer anderen Zuschrift an dieses Organ
wird von französischen Maßnahmen berichtet, in
einer dritten Japans Haltung dargelegt. So hat
jedes Cabinet seine Maßnahmen und jedes seine
Haltung, die es darlegt und klarlegt, und die Summe
von Allem ist, daß in einer vierten Mittheilung aus den
allerjüngsten Tagen die Consequenz der Berufung des
Generals Li-Ping-Heng an die Spitze der
chinesischm Truppen wie folgt gekennzeichnet
wird: „Mit seiner Ankunft hat die sremden-
feindliche Bewegung an Umfang, Heftigkeit und
Kühnheit beträchtlich zugenommen uird die G e-
M(^t nu^ die auf Befehl der Kmiemn-Wtwe
erfolgte Hinrichtung des ehemaligen Gesandten rn
Petersburg und anderer ftemdenftenndlichen Persön­
lichkeiten ist das Werk dieses Generals, sosidern er
vey'tand es auch, die Fortsetzung der Beziehungen
rwischen den Ausländern und Li-Hung-,L.schang
sowie jede weitere Begünstigung der fremdensrcund-
lichen Partei zu hintertrechen." Und die Wirkung
von alledem? Aber es ist müßig, darüber noch viel
Worte zu verlieren. Die Strecke zwischen Taku und
Peking ist meist Morastgegend, auch für die
Diplomatie, mid der Gang der Dinge dort esiieick
den Beweis, daß es für einen an Knegstuchtigkeit
iiirücksteheiiden Feind keine befferen Waffen gibt
als die Uneinigkeit der Gegner..-.
Aus Brüssel wird freilich gemeldet, dag der
Vormarsch schon begoiinen haben soll^ aber leider
ist die belgische Hauptstadt weit vom -Lchauplatz der
Ereiqnisie, und aus den Centren der europäischen
Politik fehlt noch die Bestäligung. Vielleicht wird
sie nicht lange mehr auf sich warteii laffeii daiin
um so besser! Es ist die höchste Zeit.
Nachstehend die vorliegenden Telegramme:
Tcmcnti des «clbitmordcS Li-Hung-Tschaug's.
London, B. August. „Rcuter's Office" meldet
aus Shaiighai vom Gestrigen: Die Meldung
vom Selbstiliorde Li-Hung-Tschangs
bestätigt sich nicht.
Juterviciv mit Li-Hilng-Tschang.
Berlin, 6. August. (Privattelegramm.l Ein
Berichterstatter des„Localanzeiger" hatte mit Li-Hung-
Tschang in Canton vor besten Abreise nach Shangbai
eine Unterredung, aus der das Folgende wieder-
gcgebm ft^i^^g^Tscha^,^ erklärte es als seine feste
llebcrzcugung, daß die Missiorräre für das
Verhältnis der chiuesischtn Bevölkerung zii den
Fremden immer eine Gefahr und die Ursache
fast aller Unruhen gewesen fiird und
immer bleiben werden. Es wird mir lieb sein,
fügte er hinzu, wenn Sie für die Verbreiwng
dieser meiner Anficht Sorge trageii ivürden. e
besseren Classen der Bevölkeruiig^ hier
in Canton besonders die größeren
leute, wollen von den Boxers nichts
wissen, weil sie von dem ganzen Aufstande
nur Schaden für das Land uiid sich selbst erwarten.
Es läßt sich aber nicht leugnen,^ daß aiich unter
ibneii, besonders aber in der Mäste der Bevöliermng,
die Boxers SiMpathien gesunden haben, dciin
eine gewiste steigende Erbitterung gegen
die Fremden ist gewiß in den letzten Jahren
durch die fremdeu Mächte selbst hervor­
gerufen wordeii. Ich nenne Ihnen als Beispwl
die Erwerbun 8 Kiao-tschaus durch Deutsch-
laiid. Ein paar Missionäre wurden ermordet,
die chinesische Negiening hat, als Gemlgthiiuiig
gefordert wurde, die Verbrecher ulid auch
die verantwortlichen Becmiten hart bestraft. Sie
hat sehr große Geldsummen angeboten, aber dies
Alles hat nichts genützt, Deutschland hat auf seiner
Forderuna, Land in Cbina zu erwerben, bestmiden
und hat seinen Willen durchgesetzt. Das wm eine
übermäßigeBußefür einpaar Misslo-.
näre. Aber Kiao-tfchau ist nur eiN Beispiel.
Andere Alächte sind gefolgt, und dieses Vorgeheir
hat in weiten Kreisen der Bevölkerung, auch bei
sonst freindenfreundlichen Chinesen, Erbitterung her-
vorgerusen. China darf unter keinenun>
st ändenweiterLand abtreten.
In Bezug auf die E rm 0 rdung des ^rei-
herrn v. Ketteler äußerte sich der Vicekomg
dahin:,-
Ich kann Ihnen ganz bestimmt versichern, daß
weder Prinz Tuan noch ein Mitglied der Rsgicninz
etwas von dieser Ermordung gemußt hat. Im
Gegentheil hatte Prinz Tuan gerade die fremden
Abgesandten zu einer C 0 nf e r enz l^/'^l^ng-li-
Damen eingeladen, um über die besten Maß­
nahmen mit ihnen gemeinsam zu berathen. Herr
v. Ketteler wurde natürlich nicht etwa dainnr er­
mordet, iveil er der deutsche Gesandte ivar, deim
es besteht kein besonderer Haß gegen Deiittchlaiid.
Er ist lediglich als Fremder ein Opfer
von Aufrübrerii geivorden, und Prinz .^man
und die ganze chinesisch? Regierung bedauern eben­
sosehr wie ich diese abscheuliche That, die iiberdtes
unsere Lage sehr erschwert. Ich tadle den
Prinzen Tuan wie die Kaiserin-Witwe und die
ganze Regierung in Peking wegen ihres M a n g e l s
an Energie. Die Lage lfätte nie so ernsi werden
dürfen. Ich kenn.e den tllorden Chinas sehr gut und
bin iiberzeugt, wemi ich noch dort gewesen wär^ es
wäre niemals zu einem derartigen nutzlosen
Aufstand gegen Fremde gekommen. Jetzt nmtz
die Regierung Truppen aus dem Reiche zu desten
Unterdrückung zusammenziehen.
diese Specialität um der Vasen willen vernachlässigt. Die
altberühmte Sevres-Fabrik schien in dm letzten Jahr­
zehnten den einstigen Rang zu verlieren. Man sammsite
fleißiger als je alte SLvres, aber die modernen Erzeugniste
waren wenig bedeutend. Im letzten Jahrzehnt hat nun eine
gewaltige Umwälzung in der nationalen Manufactur statt­
gefunden. Was bisher die Kenner vermuthet haben, beweist
die Pariser Ausstellung Jedem: durch die Anwendung
aller neuen Techniken, durch die zeitgemäße Veränderung
der Schmuckelemente ist die Sevres-Fabrik wieder an den
Platz getreten, den sie in ihrer besten Zeit hatte. Man findet
nun wiederum in diesem Pavillon die feinsten, zartesten
Farben, das stylgerechteste und modernste Ornament, die
besten figuralen Arbeiren. Die „Biscuit"-Figuren, dir man
jetzt in Sövres macht, ebenso wie die modernen, mit Email­
glasur geschmückten Vasen können jeden Vergleich aushalten.
Die in der obenbesprochenen Art verzierten Krystallvasen
— die Erfindung wird bald Sovres, bald Kopenhagen zu­
geschrieben— findet man auch hier in imponirender Größe,
die dem Decor noch mehr lxn Charakter des Zufälligen,
Originellen gibt.
Die königlich deutschen Porzellanmanufacturen können,
obgleich ihr Publicumerfolg sehr stark ist, den Vergleich
mit Sevres nicht aushalten. Die Meißener Fabrik ist
weitaus künstlerischer als» die Berliner. In ihrer Aus­
stellung merkt man auch die Versuche, neue Techniken ein­
zuführen. Gelungen sind die Arbeiten mit PLte-Malerei,
wobei die Anwendung mehrerer Farben eine technische
Neuheit ist. Die Scharffeuertechnik wird unseres Erachtens
zu viel zu decorativen und figuralen Malereien verwendet,
die allzu oft süßlich und conventioncll sind.
Von guter Porzellan-Marktwaare muß die
holländische von Rozenburg erwähnt werden. Die Delfter
Maoufuctur versucht neben den bekannten blauen
Arbeiten Neues. Auch Oesterreich hatte einmal eine Por
zellemtudichrre. Es zeigt sich auS den Beispielen von Kopen
Hage», vrvns und Meißen, wie heilsam staatliche Einrich
tunge» gerade aus diesem Gebiete des Kunsthandwerks
Porzellans, das K. Berling jetzt (bei BrockhauS) heraus­
gegeben hat, zeigt, wie viel durch eine solche Gründung für
die Hebung von Kunst. Industrie und Kunstgeschmack ge-
chehen kann..
Neben der Porzellanindustrie blühen Fayence, Stern­
gut, Sieinzeug sowie die neueren keramischen Mischungen.
Frankreich steht hier an der Spitze. Man begreift bei uns
noch nicht recht- die ästhetische und materielle Werthschätzung
der Steingcfäße. Unsere Landsleute sind vor den Preisen
der künstlerischen Gros von Lachenal, Delaherche u. s. w.
entsetzt zurückgewichen. Eine detaillirte Schilderung
der verschiedenen Arbeiten ist hier unmöglich. Es sei nur
kurz auf die mannigfachen Arten der Dccoration hin­
gewiesen. Die gebräuchlichste Art ist die Emailglasur ber
Steinmasse in nuancirten glänzenden oder matten Farben.
Dazu kommt noch oft der sogenannte „Ueberlauf, das heißt
die flüssige Glasurmasse bildet an der Oberfläche unregel­
mäßige Verzierungen, die Flüssigkeit scheint im Auslaufen
an der Form erstarrt zu sein. Man sieht, auch hier macht
die sichtbare Mitarbeiterschaft des Zufalls die Wirkung
aus. Die Formen der Gefäße sind sehr mannigfaltig. Die
meisten gewinnen ihre Eigenart durch den Druck der
menschlichen Hand. Die besten Keramik-Erzeugnisse dieser
Art (die von Lachenal und Delaherche) werden fast nie
mit der Walze geformt. Alle Einschnitte zeigen deutlich die
Wirksamkeit der menschlichen Hand. Das macht ihren Reiz
aus. Wir sehnen uns oft weg von der Maschinencivilisation,
da gehen wir aufs Land unter Bauern, oder wir lieben
primitive Gedichte (!) einer Frau vom Lande, oder wir
stellen einen Krug auf unseren Tisch, den nur die Hand des
Meisters geformt hat. Es geht ein Zug durch alle
diese Aeußerungen unserer modernen Cultur.
Auch unter den amerikanischen Fayencen und Gr6-
Erzeugnissen findet man Spuren derselben Werthschätzung
der „piöeo unigus" und der Handarbeit. Die besten
amerikanischen Keramik-Erzeugnisse sind die der Rookwood
Pottery Company in Cincinnatti und die der Grucby
tuna» gerade auf viefem «eoieie ocs «unpyanowene. 5-
ü»h.'Las mu« Buch üb« dir K-schichte drl» Lottkrü Lompluw j» BoLvrr. Die Rookwood-Arhelten sind
Ter Vormarsch anf Peking.
.Hamburg, 6. August. (Privattelegr am m.)
Ueber die Maßnahiucn der Mächte wird dem
,Hamburgiichen Correipondenten" aus N ew- D 0 rl
gemeldet: DieMittheilung Li-Hung-Tschangs,
daß der Verkehr mit den Gesandten
in Peking oingc stallt werde,^
Washington als letzte Karte angesehen, welche
mit der Absicht der Tänschurrg ausgesp,^ wrrd,
um den Vormarsch aus Peking auszuhMen und
Unterhandlungen wegen Auslieferung der Gesandten
nach Tientsin zu erzwingen. Die Haltung der Ver­
einigten Staateit wird dadurch nicht beemstums
denn wenn die chinesische Regierung den Venehr
hinderhweil die Verbündeten vorrücken,werden dre Ver-
einigten Staaten zu äußersten Maßnahmen gezwimgew
Gegenwärtig wird die Drohung amtlich überbaupt
nicht beachtet, aber wenn sie ausgeWrt wrrd, so
wird nach hiesiger Auffassung die Entsatz-
expedition nach Peking eine Strafexpedltron
unddieErmordungderGesandtendurch V e rtrlgung
der Mandschu-Dynastie gesühnt werden.
stark glacirte Fayence in vielen Farben vom dunkelsten
Braun bis zur hellsten Creme mit sehr naturalistischem
Blumenornament. Oft ist auch Metall zu: Verzierung ver­
wendet. Die technische Specialität besteht darin, daß der
Zeichner jedes Ornament selbst auf die Vase auftragt daS
industrielle Umdruckverfahren entfällt. Die Rookwood
Pottery wirkt durch die leuchtende Farbe, die Gruebl,
Pottery durch die Form und die angenchme Oberfläche.
Die Farbe ist hier durchwegs hellgrau, die Form immer
wechselnd, immer eigenartig. Und kein Gegenstand wwd
wiederholt. Diese Sehnsucht nach Originalität gwt der
modernen Keramikindustrie ihren Stempel.
In der deutschen Abtheilung fallen die Länger'schen
Vasen und Kaminverkleidungcn auf, gute, materialtreue
Arbeiten, dann manches Stück von Villeroy und Boch, das
neue Verfahren— „Fanolith"— zeigend. Das ist eine
Art von Wedgwood. Ungarn erzielt viel Wirkung mn den
Zolnay'schen Gefäßen, die manchmal sonderbar an persische
Objecte erinnern. Von England ist nur Dulton da mit
technisch guten, aber sonst gewöhnlichen Arbeiten.
Es wäre noch Manches zu erwähnen, Specialitäten
der Emailtechnik, japanisirendc Gefäße. Absonderlichkeiten,
die aus dem Material herkommen, wie die metallisch
glänzenden Golf-Juan-Sachen u. s. w. Die Fachleute
werden, wenn sie wollen, aus dem Studium der Keramik-
abtheilungen auf der Weltausstellung reichen Nutzen ziehen
können. Nur dürfen sie nicht glauben, es ist etwas ge­
schehen. wenn sie einfach ein Motiv, eine Form. eine
Technik übernehmen. Nur eigene Erfindung, selbständige
künstlerische Entwicklung auf dem Boden der technischen
Möglichkeiten, die innige Zusammenstimmung von
Material, Zweck und Schmuck kann einen Fortschritt er­
geben. Das Publicum ist auf dem besten Wege, ehrliche»
Kunsthandwerk zu schätzen. Ueber uns Alle ist die Sehnsucht
gekommen, unser Leben in allen seinen Aeußerungen
künstlerisch zu gestalten. Da sollen auch alle Kunst­
handwerker mithelfen. Dann wird da» Leben selbst ein
Kunstwerk sein. W. 8 red.


[ 2023-06-29 10:38:53.061 - 19000807 - Seite 3 ]
«r. 21k
VViSQ, OlWStStz
SlMss >VlWei' T^dlLlr.
7. ^uxllst I dOO.
Hiesige Regierungskreise glauben, daß die Gesandten
werden nach Tientsin geschickt werden, ob die Ver­
bündeten gegen Peking vorrücken oder nicht, und mit
noch größerer Eile, wenn die Verbündeten Peking
nahekommen. Man erwartet in Washington das
baldige Eintreffen der Nachricht, daß die Gesandten
sich unter sicherem Geleite auf dem Wege nach
Tientsin befinden.
Brüffcl, 6. August. (Pri vattelegramm.)
Uebereinstimmende Depeschen aus Shanghai
und Tientsin bestätigen, daß der Vormarsch der
Verbündeten aus Peking begonnen habe. 15,000
Japaner rücken in Eilmärschen vor
und dürsten Peking längstens am 10. d. erreichen.
Tas uneinige Concert.
Köln, 6. August. (Privattelegramm.)
Die „Köln. Ztg." meldet aus Berlin: Ueber die
Frage des Schutzes des Dangtsethales und Shanghais
ftien erhebliche Meinungsverschiedenheiten aus-
gebrochen, bei denen die Auffapung aller anderen
Mächte mit der der englischen Regierung im Wider­
sprüche stche. Es sei bedauerlich, daß ein neuer
Stein des Anstoßes geschaffen wurde, denn
nach der ruffischen Note habe es den Anschein, als
ob die Nkächte aus ihr Recht, ihre Unterthanen
dortselbst durch eigene Mittel zu schützen, verzichten
werde:!. Während somit das englische Vorgehen auf
Widerstand bei den Mächten stoße, habe sich Eirg-
land auch von der japanischen Regienmg eine
empfindliche Abweisung geholt, die gerade im gegen­
wärtigen Augenblicke viel zu denken gebe. Als Be­
stätigung dafür gilt, daß bezüglich der chinesischen
Angelegenheiten in letzter Zeit eine Annäherung
zwischen Japan und Rußland erfolgt sei.
bhinefische TruPPcnconccntrlrungen.
London, 6. August. „Reuter's Bureau" meldet
aus Shanghai: General Seymour (nicht zu ver­
wechseln mit Admiral Sepmour) ist aus Nanking
hieher zurückgekehrt.
Auf einen Ausländer, der aus einer Veranda
saß, wurden von einem Chinesen drei Schüsse ab­
gegeben. Die Kugeln durchbohrten das Buch, in
welchem der Betreffende las.
Chinesische Truppen gehen selbst aus
fremdenfreundlichen Provinzen durch
d e,n Kaisercanal nach Norden ab.
Tie Reise der „Maria Theresia".
Wien, 6. August. Laut telegraphischer Nachricht
ist S. M. Schiff „Kaiserin und Königin Maria
Theresia" gestern Nachmittags in Wusung
eingelaufen und setzte nach zehnstündigem
Aufenthalte die Fahrt nachTaku fort. An
Bord Alles wohl.
Englische Nachschübe aus Indien.
Silma, 6. August. („Reuter"-Meldung.) Die
vierte indische Brigade hat Befehl er-
hasten, nach China zu gehen.
Tie Kämpfe in der Atandschnrci.
Petersburg, 6. August. Beim Generalstab ein-
getrosfene Nachrichten melden: General Grodekoff
telegraphirt aus Chabarowsk vom 4. d.: Zwei
Escadronen, welche auf der Straße gegen Ninguta
eine Recognoscirung vornahmen, wurden von
einer 1000 Mann starten chinesischen Colonne mit zwei
Geschützen und 250 Reitern bei Jeche ange­
griffen. Es entspann sich ein hartnäckiger
Kampfauf den Höhen von Jeche. Die Chinesen
wurden zurückgeschlagen, flohen in der
Richtung nach Ninguta und räumten Jeche. Unsere
Verluste betragen acht Todte und acht Verwundete.
Die chinesischen Geschütze waren neuer
Construction.
Die Kämpfe um Aigun wurden am 3. d.
fortgesetzt. Unsere Truppen rückten auf dem rechten
Amurufer gegen das Dorf Kolouschan vor, wo der
Feind starke Positionen besetzt hielt, aus
denen er von der Colonne des Obersten
Petschentin vertrieben wurde. Die Kosaken
erbeuteten zwei Stahlgeschütze,
Munition und Fahnen, deren eine die Auf­
schrift: „Das Volk der großen Fau st!", eine
andm die Aufschrift: „Helfet die Europäer
vernichten!" trug. General Gribski lobt die
Bravour der Kosaken. Die Chinesen fliehen aus dem
brennenden Aigun in der Richtung auf Tsitsikar.
Unsere Verluste betragen sechs Todte und fünf Ver­
wundete. Die Chinesen verloren über 200 Todte.
General Qrloff berichtet nachträglich über ein
Gefecht vom 30. Juli, an welchem
6000 Chinesen theilnahmen, daß über
200 Chinesen getödtet wurden oder im Chailarsluffe
ertranken. Die Kosaken erbeuteten ein Geschütz.
Chailar wurde genommen und mit drei
Escadronen und einer Batterie besetzt.
Aus Port-Arthur wird gemeldet, daß
Senlutschen besetzt und daselbst eine
LuHifche Be.rjvalt.unL'kinüeWrt wurde.
Die Colonnen des Obersten Chorunshenkoff
aus Port-Arthur und jene des Obersten Arsenius
legen Eilmärsche zurück, um sich bei Taschizao mit dem
Detachement Dombrowski zu vereinigen.
(Weitere Meldungen siehe „Telegramme".)
Ver Thronwtihscl in Italien.
Trauerkundgebung des Parlaments.
Rom, 6. August. (Privattelegramm.)
Unter großer Theilnahme des Publicums wurden
heute in beiden gesetzgebenden Körperschaften Trauer-
feierlichkeiten zu Ehren des Andenkens König
Humberts abgehalten. Die Feier im Senat
verlief überaus ernst und würdig, während jene in
der Kammer sehr bald durch peinliche
Scenen empfindlich gestört wurde, welche den
vorzeitigen Abschluß nöthig machten. Um einen
ungestörten Verlaus der Trauer 7 eicrlichkeit sicher­
zustellen, war in der Kammer vereinbart worden,
daß nur Präsident Villa und Ministerpräsident
Saracco sprechen sollten. Als jedoch Saracco
— deffen Rede, nebenbei bemerkt, im Senat viel
schneidiger klang als im Monte Citorio— geendet
hatte, meldeten sich der Socialdemokrat Turati
und der Republikaner Pantano zum Worte,
welch Letzterer durch eine verletzende Wendung
Sturmscenen provocirte.
In der Kammer.
Der Saal und die Galerien sind dicht ge­
füllt. Der Präsidentensitz, die Ministerbank und
die Tribünen tragen Trauerschmuck. Aus den Galerien
sind viele Damen in schwarzen Kleidern zu
sehen. Tie Minister sind vollzählig erschienen. Unter
den anwesenden Deputirten bemerkt man Crispi,
Zanardelli, Giolitti, Marchese di Rudini
und Sonnino.
Präsident Villa eröffnet um 2 Uhr 35 Min.
die Sitzung. Sämmtliche Teputirte, auch diejenigen
der äußersten Linken, erheben sich von den Sitzen
und hören die Gedenkrede, die der Präsident dem
Hingeschiedenen König Humbert widmet, stel)end an.
Tcr Nachruf des Kammerpräsidenten.
Kammerpräsident Villa sagte: „Es ist die
Stimme des ganzen Volkes, welches den König
Humbert liebte und segnete, die durch meinen Mund
redet." Der Präsident gibt weiters der tiefen Ent­
rüstung über den wilden, blutgierigen
Kosmopolitismus Ausdruck, welcher jedes
Ideal des menschlichen Lebens ersticke und selbst
nicht vor dem Königsmord zurückschrecke. (Lebhafter
Beifall.) Villa führt die rührenden Worte an,
welche Königin-Witwe Margherita vor dem
Leichnam ihres Gemals sprach: „Er war gut! Ei-
that niemals Jemandem etwas zu Leide! Tas
größte Verbrechen des Jahrhunderts ist an ihm
begangen worden!" (lebhafter Beifall), und fügt
hinzu, König Humbert betrachtete es als den
Ruhm seiner Negierung, sich mit den
Niedrigen zu besassen.
Redner hebt hervor, daß die Liebe zu den
Arbeitern das Leitniotiv des Lebens Humberts
war, und sagt: „Vergeblich bemüht sich brutale
Verruchtheit, jenen mächtigen Factor zu vemichten,
den die italienische Monarchie bedeutet. (Andaueruder
Beifall.) Der König stirbt nicht! (Rufe: Es
lebe der König!) Das Blut der Märtyrer stärkt
die Treue der Ueberlebenden. (Stürmi­
scher Beifall.) König Humbert lebt wieder
auf in seinem Sohne, der die blutige
Krone aufs Haupt setzt, um unerschrocken
mit derselben Treue die Mission des Friedens und
der Gerechtigkeit zu erfüllen wie sein Vater. (Bei­
fall.) Die rechtliche und moralische
Continuität der Monarchie bleibt
aufrecht und überdauert die An­
griffeeiner verbrecherischen Secte.
(Andauernder Beifall; Rufe: Es lebe der König!)
Der Präsident erklärt, es sei dringend
nothwendig, Reformen zu treffen, um in dem
Volke das Gefühl der Pflicht wiederherzustellen, um
es an die hohen Ideale des Vaterlandes und der
Familie zu erinnern. Allen Gerechtigkeit angedeihen
zu lasten. (Anhaltender Beisall.) Redner fordert Alle
auf, sich um den jungen König zu schaaren, der, die
Fahne des Vaterlandes erhebend, dem von seinem
Vater und den/ Traditionen seines Hauses zu­
gewiesenen Ziele zuschreitet. Der Präsident ermähnt
das HanS, allen Parteizwist auszugeben. Aus diese
Weise, schließt er, werden wir zum Frieden und
zur Nnigkeit des Landes gelangen. (Andauernder
Beifall im ganzen Laus; Rufe „Es lebe der
König!")
Rede des Minislerpräsivcntcn.
Ministerpräsident Saracco erklärt, er schließe
sich der Rede des Präsidenten Villa mehr noch mit
seinem Herzen als durch seine Worte an, welche
nickt ausrtzichrn. um seiner tiefen Rützrims,
seinem Schmerze Ausdruck zu verleihen. Er, der
an der Wiege des neuen Königreiches gestanden,
hätte niemals geglaubt, daß er so lange leben
werde, um die Ermordung seines Königs zu seheu.
(Beifall.) Es schmerze ihn, daß der Lebensfaden des
Königs von einem Italiener abgescknitten
worden sei. (Zustimmung.) Wenn das Volk nicht
schon längst dieses milde Thier in Alcuschen-
gestalt verflucht hätte, so wollte er mit Thränen
in den Augen und Verachtung im Herzen es thun.
(Lebhafter Beifall.) Er folge indeß dem erhabenen
Beispiel der Ruhe, welches der neue Herrscher ge­
geben habe. .Hingegeben unserem Schmerz, sagt
der Ministerpräsident, neigen wir uns vor dem
Sarg des loyalen, guten, cdlen Königs, des Sol­
daten des Vaterlandes und der Humanität.
Angesichts der H äusig keit so monströser
wilder V e r b r e ch e n, welche ohne eigentlichen
Haß, ohne Motiv gegen das Leben der Unschuldigsten
und Erhabensten gerichtet sind, angesichts der
wachsenden milden Bedrohungen seitens einer
Classe Degenerirter ohne Gott,
Vaterland und Menschlichkeit, die
davon phantasiren, die Gesellschaft zu erneuei-n,
indem sie sie in Trümmer legen, inmitten
so vieler Leidenschaften und zügelloser Aspira­
tionen, welche die Gesellschaft vergiften
und das öffentliche Gewisien verwir-ren,
können die Regierung und dieKammer
nicht unthätig bleiben. (Sehr richtig!
Beifall.) Es darsi nicht sein, daß in Italien auch
weiterhin eine verbrecherische Saat gedeihe, welche
so unheilvolle Früchte getragen hat und noch
schlimmere für die Zukunft zeitigen könnte. (Sehr
richtig!) AlleJcne, welche davon überzeugt sind, daß
die Monarchie das einzige Mittel ist, durch
welches Italien einig bleiben und ge­
deihen kann, haben die Pflicht, sich zu vereinigen, um
geeignete Maßnahmen zu studiren und vor­
zubereiten, damit solchen verbrecherischen
Ausbrüchen eines blinden Fanatis­
mus vorgebeugt werde, welche eine Wieder­
kehr der Barbarei herbeizuführen drohen. (Beifall.)
Das ist die Ausgabe, welche der Regierung und dem
Parlament gestellt ist. (Sehr richtig!)
Der Nkinisterpräsident habe, nachdem er ein
halbes Jahrhundert der Politik gelebt, niemals
das Vertrauen in die Wo h lth aten der
Freiheit verloren, welche der Hebel unserer
Wiederausrichfting und der Angelpunkt des neuen
Regimes war. (Sehr richtig!) Um dieses zu sichern,
ist es nothwendig, feste und entschiedene
Maßnahmen zu treffen, damit nicht im Schatten
und unter dem Vonvande der Freiheit die Ordnung des
Staates umgestürzt werde. (Lebhafter Beifall.) Den
Eroberungen der Civilisation drohen ernste Gefahren.
(Sehr richtig!) Möge das ungeheure Unglück, welches
uns betroffen hat, die Geister reinigen und die
Herzen zur gemeinsamen Vertheidigung vereinen.
Das wird die würdigste Huldigung für das Andenken
des Königs Humbert und die er-ste Begr-ilßung seines
Nachfolgers sein, welcher das lichtvolle Beispiel seines
Vaters und seiner großen Vorfahren befolgt. (Leb­
hafter, andauernder Beifall.)
Der Präsident verliest unter beifälliger Zu­
stimmung des Hauses die Beileidstelegramme der
Präsidenten der Kammern Frankreichs, Argentiniens,
Brasiliens, Perus und Chiles, des Präsidenten der
interparlamentarischen FriedenLconferenz und des
Abg. Franz Kosiuth. Mehrere Teputirte bringen
Anträge betreffeick die Ehrung des Andenkens König
Humberts ein. Danach soll der Saal der
Kammer sechs Monate lang mitden
Traueremblemen geschrnückt bleiben.
Das Bureau des Präsidiums der Kammer
soll dem König Victor E Manuel und der
Königin-Wftwe Margherita Adressen über­
reichen. (Lebhafter Beifall.) Tas Andenken des
Hingeschiedenen Königs soll durch ein u n-
vergängliches Denkmal geehrt werden.
Jedem Deputirten soll es freistehen, sich dem
Bureau des Präsidiums bei der Ueberreichung der
Mressen anzuschließen. (Neuerlicher lebhafter Beifall.)
Ein peinlicher Zwischcnfall.
Deputirter Turati gibt namens der Socialisten
eine Erklärung ab, in welcher gegen das an König
Humbert verübte Attentat protcsnrt wird. Jeder­
mann— heißt es in der Erklärung— hat ein Recht
auf das Leben, und der politische Nkord ist
nicht nützlich.
Turati, der ein Mann von gewinnender
persönlicher Liebenswürdigkeit und daher wohl-
gelitten ist, wurde ruhig angehört. Der nachfolgende
Redner, Deputirter Pantano, welcher sich an­
schickte, im Namen der Republikaner eins
ähnliche Erklärung abzugeben, hatte kaum die ein­
leitenden Worte: „Unsere Gruppe schließt sich auf­
richtig dem Schmerze an..." hervorgebracht, als
und allrw Heitm ^Ruse- ettöntM;


[ 2023-06-29 10:38:53.061 - 19000807 - Seite 4 ]
VViLN, Disristkl»
-isvss »Vlsnsr k'LAdlstt.
7. LnssvZt 19(^0.
rsr. 215
tzenchlcr! Helfershelfer! Krokodils­
thränen!"
Paniano holte nun den nnIlücklichcn Einfall,
mit deni höhnijchci'. Zunife zu antniortcn: „Ihr
beutet also auch dasVerbrecheu aus!"
Diese Apostrophe gab das Signal zu einer
turbulenten Scene. Die nicisteu Dcputii-tcn sprangen
in großer Erregung von ihren Sitzen auf, es herrschte
minutenlanger Läiru, aus welchem man Rufe, wie:
„Werft den Kerl hinaus! Hinaus mit dem
Heuchler! Wir brauchen euer Mitgcfichl nicht!"
und ähnliche vernahm. Pantano, außer Stande,
feine (^klärung zu beenden, leistete aus die Auf­
forderung des Vorsitzenden hin bedingungslose
Abbitte. Er konnte sich aber trotzdem nicht mehr
Gehör verschaffe», und nur der Umstand, daß der
Präsident rasch zur Abstimmung über die ein­
gebrachten Anträge schritt, verhinderte weitere
Scenen.
Die Antrüge wurden von allen Deputiricn mit
Ausnahme der Socialisten unter anhaltendem, be­
geistertem Beifall angenommen. Der Präsident lud
die Dcputirten zur Theilnahme an der Leiche n-
feier ein und gab bekannt, daß König Victor
Emanuel Samstag inr Palais des Senats in
Anwesenheit der Mitglieder beider Kammem den
Hid aus die Verfassung leisten wird.
Unter lebhaften Nusen: „Es lebe der
König!" wurde hieraus die Sitzung geschloffen.
Der peinliche Zwischenfall machte auf das
Publicum, welches in Lllaffen mit pietätvollen Ge­
fühlen herbeigeströmt war, einen deprimircnden
Eindruck. Entrüstet hatte Visconti-Venosta
Während des Tumults den Saal verlaffen.
Im Lcuat.
In der Trauersitzung des Senats halten der
Vicepräsident Cannizzaro und Ministerpräsident
Saraeco dem Andenken König Humberts
Nachrufe, welche von lebhaftestem Beifall begleitet
werden. Der Beifall enieuert sich, als Cannizzaro
und Saraeco der Königin Margherita Er­
wähnung thun. Der Präsident verliest mehrere
Telegramme der Vorsitzenden ausländischer Parla­
mente, darunter Frankreichs, Argentiniens, Paraguays
und andere. Sodann fand die Lesung der in der
Kammer zunl Beschluß erhobenen Anträge statt,
woraus der Senat die Adressen an 5lönig
VictorEmanuel und an Königin Margherita
in der Fassung der Kammer votirie.
Bon Monza nach No:n.
Nicttza, 6. August. (Priva 1 telegram m.)
In der Trauercapelle des Schlaffes zu Monza
wachen am Sarge des Königs Humbert Tag und
Nacht ein königlicher Prinz, ein General, ein Flügel­
adjutant und ein Hosedelmann. Die Leiche wird
Mittwoch lltachmittags 3 Uhr vom Schloß dircct,
ohne die Stadt zu berühren, nach dem Bahnhof
gebracht. Die Uebcrführung zur Bahn wird
einen rein militärischen Charakter tragen. An
derselben nehmen theil: Sechs Bataillone
Infanterie, zwei Schwadronen schwere und
eine Schwadron leichte Cavallerie, femer
Artillerie uvd berittene Carabinieri. Der Leichnam
wird auf ein Kanonengcstell gelegt und von acht
Rappen gezogen werden. In der Station wird die
Leiche von Pfarrer Rossi eingesegnet. Um 3 Uhr
15 Niinuten erfolgt die Abfahrt nach Nom, wo die
Leiche Donnerstag um '/z7 Uhr Früh eintrifft. Eine
Ehrenwache und drei Geistliche geben der Leiche
das Geleite bis zur Hauptstadt.
König Victor Emanuel und Königin
Helene reisen Dienstag um ^/..9 Uhr Abends nach
Rom. Königin Margherita und Königin
Maria Pia und die anderen Prinzen folgen
Mittwoch Früh 8 Uhr.
Den im Einvernehmen zwischen dem könig­
lichen Hanse und dem Cardinalvicar getroffenen
Dispositionen zufolge wird die gesammte
G e i st l i ch k e i r, in d e r e n S p r e n g e l d e r
Duirinal liegt, den Sarg des Königs Humbert
im Bahnhöfe erwarten und ihm bis zum
Pantheon das Geleite geben, wo der Sarg
von dem Erzbischof von Genua unter
Assistenz der Geistlichkeit des Pantheons in Eurpfang
genomnren werden wird. Freitag wird der Erz­
bischof von Genua imPantheon in Anwesen­
heit der Prinzen, der Specialgesandten und der
Staatswürdenträger eine feierliche Messe
celebrircn.
Mon)a, 6. August. (Privattelegramm.)
Fünfzigtauscnd Menschen wallfahrteten am gestrigen
Soniltag nach Nkonza, uin an der Bahre Humberts
vorbeizudesilnen. In der herrlichen königlichen Villa
ist sonst Alles still. Das junge KönigSpaar zeigt sich
nicht, außer am frühesten Akorgen, um in der
Trauercapelle der Messe beizuwohnen. Königin
Wtargheri t a hält nur eine sieberhaste Willens-
likU aufrecht, sie ist aber kauin wieder zu erkennen.
Tcr Pcpst an Königin Margherita.
Nom, 6. August. („Polit. Corresp.^H In
vaticanischcn Kreisen verlautet, daß der Papst
nicht blos ein Condolcnztelegramm an die Königin
Margherita gesendet hat, sonderm ibr auch ein
eigenhändiges Schreiben durch den Car­
dinal Fcr-raris hat überreichen lasten.
Brcsri iui Gefängniß.
Mailand, 6. August. (Pr ivattelegramm.)
Bresci befindet sich noch immer in derselben Zelle,
in die er am Tage seiner Ankunit in Ma land
gebracht wurde. Er ist Tag und Nacht von zwei
Carabinieris bewacht. Zehn Stunden täglich
trägt er das Zwangs Hemd. Es scheint,
daß ihn die in dcn letzten Tagen zur Schau
getragene Ruhe verlazien bat, denn gestern sing er
an, sich arg zu beklagen, schrie und heulte in der
Zelle und verlangte zweimal dcn Dircctor des
Kerkers zu sehen; was er von dem Director wollte,
war von BreSci nicht zu erfahren.
Mailand, 6. August. (Pr i v a t t e l e g r a mm.)
Bresci soll der strengsten Behandlung unterzogen
morden sein und Enthüllungerr über das
Complot gemacht haben.
Tcr Proceß.
Mailand, 6. August. (P ri v a t t e l e g r a mm.')
Der Proceß gegen Bresci findet wahrscheinlich noch
im Monat August vor den Assisen in
Mailand statt. Diejenigen der verhafteten
Anarchisten, denen eine Theilnahme an dem Attentat
etwa nachgewiesen werden sollte, werden sich vor
einem anderen GcrichtShose zu verantworten haben.
DrcSci's Ira».
Brüffcl, 6. August. (Privattelegramm.)
Wie aus Antwerpen gemeldet wird, soll jetzt
Bresci'ä Frau. eine geborne Genterin. aus
Amerika zurückgekehrt sein und im Augenblicke in
Antwerpen weilten. Angeblich verließ sie ihren Ntann,
als er anfing, anarchistische Propaganda zu be­
treiben. Sie schildert ihn den vorliegenden Duellen
zufolge als heftigen und verrätherischen Charakter,
und erzählt angeblich, daß er selbst unter den
amerikanischen Anarchisten einen schlimmen Ruf ge-
noffen habe.
Verfolgung von Auarchistcu.
Hamburg, 6. August. (Privattele gramm.)
Die gesammte politische Polizei war
gestern alarmirt, mehrere Anarchisten aufzufangen,
die mit geheimen Aufträgen über
Hamburg nach Deutschland reisen
sollten. Die Anarchisten hatten aber, wie fest­
gestellt wurde, dcn Weg über Aiüwerven einge­
schlagen.
Lukchcni und Brcsci.
Genf, 6. August. Der Generalprocurator theilte
heute Luccheni in der Erwartung, von ihm über
ein etwaiges Complot Auskunft zu erhalten, die Er­
mordung König Humberts mit. Luccheni war
nicht zu bewegen, irgendwelche Mit­
theilungen über ein etwa bestehendes
Complot zu machen.
Gcnf, 6. August. (Privattelegramm.)
Staatsanwalt Navazza hat Luccheni in
dessen Zelle im Zuchthause der EvSchä besucht.
Ueber diese Unterredung erfährt Ihr Correspondcnt
folgende authentische Einzelheiten:
Staatsanwalt: „Sie wissen, Luccheni, König
Humbert ist in Dionza vom Anarchisten
Bresci ermordet worden. Kennen Sie Bresci?"
— Luccheni: „Nein." Und er drückte hierauf seine
Freude über das Verbrechen aus, und als der
Staatsanwalt darüber Entsetzen und Empörung
zeigte, sagte Luccheni: „Es ist noch nicht Alles
fertig. Ohne Zweifel werden andere gekrönte
Häupter dasselbe Los haben. Ganz speciell der
Prinz von Neapel."
Ueber das anarchistische Complot in Ver­
gangenheit, Gegenwart oder Zukunft gabLuccheni
keinen Aufschluß. Ueber diese Unterredung wird an
die Genfer Presse eine kurze Mittheilung gemacht,
um die übertriebenen Erzählungen der Pariser
Zeitungen richtigzustellen.
.'
Wie die „Pol. Corr." erfährt, wird der italienische
Botschafter, Graf Nigra, morgen Mittwoch lun 3 Uhr
Nachmittags im BotjchastSpalaiL in Gegenwart der italieni­
schen Colonie eine Gedenkrede auf König .Humbert
halten. Donnerstag nm Uhr VormiktagS wird auf Per-
aiilassung des italienischen Botschafters in der.Hofpfarr­
kirche ein feierlicher TrancrgottcSdicnst für König
hllinbcit abgehalten werden.
Großkürst Peter von Rußland ist gestern mit
seiner Gcuialiii, der Großfürstin Btilitza, einer Schwester
der Königin Helene von Italien, hier a>:gckouimcn und
Abends ich Roin weitergereist, uin an dem Leiche»»
begängniß des Königs Humbert theilzunehmen.
Wien,?. August.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber ist gestern Früh
aus Ratot nach Wien zurückgcke.hrt, wo er um 2 Uhr Nach­
mittags eintraf.
Wiciicr Ängelcijcnljeitcil.
(Auszeichnung eines östcrrc!ck,ischcn Schnl-
wcrlcS.) In der letzten Sitzung deS Wiener EtadtrathcS
faßte dicker dcn Belckiluß, das culturhistorische Sammelmeik
des Wiener Malers Coiirad Greje „Alt-Oesterreich"
für die sämmtlichen Loeal-Lchrerbibliotheken der allgemeinen
Volksschulen Wiens anzukaufen und hicsiir einen jährlichen
Betrag von 21 t4 K. zu bewilligen.— „A l t- O e st e r-
r c i ch" ist daS einzige Werk dieser Art, das in Oesterreich
erscheint. (!Z bietet einen Uebcrblick über die cultnrelle
Entwickliing des BaicrlandeS und hat sich auch in Kreisen,
welel)e der Schule fernstehen. Freunde und Förderer er­
worben.
(Crueunullgcn beim Magistrat.) Der Stadtrath
hat in seiner letzten Sitzung eine'Reihe von Ernennungen
vorgenoinuicn. Es lonrdcn ernaiurt iin ConcepkS-
statnd: Hugo Artzt znm Magistratssceretär, .Hans Karinger
vim Oberconiinisiär, Dr. Io eph .Harbich zum Eommistär,
Zoieph Sciinsra zum Eoncipisicn: i:n Status der Buch-
Iialtung: Carl Hosfmcincr zum Stadibuchhaltcr, Franz
Wolf zuni Rechmingsrath, Jojerh Rack znm Rcchmings-
Obcrreoidcnten, Emerich Gröger znm RechnungSrevidenten.
Richard Lenicek znm bkcchnungSo'ficial, Johann Nepper
zum Rechnungsaisisrcnten; im Status l>er »anzlei:
Balenttn Schivarzer und Adolph Schulz zu Kanzlci-
dircctioirsadjunctcn, Franz Popella und Adolph Heinrich zu
Obcrofstciale», Ferdinanv Pek und Roman Kiennast zu
Officialcn, Bictor Bruckmüllcr. Urban Weher, Carl Tremcr,
Gustav Tieze niid Franz Horaczet zu Acccssts:cn; im
Status des Marktainteö: Themas Brunncr zum
Ofncial, Franz Mislcra zum Acccssistcn; im Status des
Steueramtes: Alerander Emplmayer znm Adjuncten,
Franz Kaleksiein zuin Ofsicial, CarlKattner zuin A>.cejslstcn;
iin Stalns des ExccutionsainteS: Anton !>^em,
Franz Köglcr und Alb. Lettner zu Officialen, Adolph
Pollak, Ernst .Hancber, Ferdinand Stadler, Carl Egger und
Ferdinand Rtüllcr; iin Sta:us dcS ConfcriptionS-
amteS: Julius Reiner zum Viccdirector, Carl Meixner
zum Adjuncten, Carl Förster und Franz Teller zu
Coinmisfären, Max Weindl und Otto WengerSky zu
Acccssistcn.— Zu Geo Metern für das städtische
Generatrcanliruiigsburean wurden Ludwig Hictzgerm und
Franz Mikimicic, zu Htlfsgeometern N!ch. Glcnck, Johann
Toringer und Anton Zemsoiier eimannt.— Dem t^-
lncindcrath wird der Antrag vorgelegt werden, daß diese
Ernennungen schon vom 1. d. ab Geltung haben sollen.
(Gcmciudcallsschnßwablcq.) Heute sindeil in
rcbbauni an der Wcitbahn die Gemcindewahlen statt,
ie Stinimenabgabe erfolgt um 8 Uhr Früh.— Airs
TraiSkirchen wird uns berichtet: Bei der heutigen
Gemeindewaht dcS dritten Wahlkörpcrs wurden oie
Candidatcn der Fortschrittspartei Ludwig Hasenöhrl, Johann
Glatt, Ludwig Schmidt, Johann Glanncr, Carl Theuer,
Johann Allphart und Johann Bauer gewählt.
Tageslierithl.
Llcr Kaiser an die Kriegamarine.
(Zum Tode des Frcgattcn-CaPitänS v. Thomann.)
An der Spitze ihrer gestrigen Nunimer veröffentlicht
die „Wr. Abdp." den voin Marinecommandanten und Chef
der Marinesection Admiral Freihcrrn v. Spann erlaffenen
Admiralsbefehl. Derselbe hat folgenden Wortlaut:
Vom Gciicraladjntanten Seiner Majestät des Kaisers
und Königs ist nachstehendes Telegramm an daS RcichS-
kriegSministerium, Marinesection, gelangt:
„Seine Majestät der Kaiser und König
haben mit tiefer Betrübniß soeben erfahren, daß
in Peking Fregattcn-Capitän v. Thomann und
drei Angehörige des Nkannschastsstandcs den
Tod fanden.
Seine Majestät geruhen der Marinesection
die a »richtig ste Trauer über diesen
Verlust auszusprcchcn, aber auch Allerhöchst-
derselbcn hohen Befriedigung Ausdruck zu geben
über die seitens Angehöriger der Kriegsmarine
erneuert erwiesene aufopfernde
Hingebung und unerschütterliche
Treue.
Leine Majestät weihen dcn in standhafter
Pflichterfüllung Gefallenen eine ehrende Er­
innerung und wünschen, daß auch in der Kriegs­
marine das Andenken an dieselben hochgehalten
rverde.
Der schwergeprüften Witwe desFre-
gatten- CapitänL v. Thomann hat die
Vkarinescction die ivännste Theilnahme Seiner
Majestät mit dem Beifügen bekanntzugeben, daß
Allerhöchsidicsclben wiederholt und insbesondere
heute bei Empfang der Todesnachricht auch jener
Verdienste gedachten, welche der Verblichene um
weiland Ihre Lkajcstät sich cr:vorbcn hat.
Die l>kamcn der drei Angehörigen dcS
MannschaftsstandcS sind, sobald dieselben der
Marinesection bekannt sein werden, Seiner Majestät
zu inelden.
Im Allerhöchsten Auftrage
G. b. C. (Ärai Paar m. v."
h


[ 2023-06-29 10:38:53.061 - 19000807 - Seite 5 ]
«r. 218
«sllss sVlsosr l'Lßdtsrr.
7. LvFvsr Idw.
Indem ich diesen die Kriegsmarine so hoch ehrenden
Nachruf Seiner Majestät für die in Peking Gefallenen zur
allgemeinen Kenntnis bringe, gebe ich der Ueberzeugung
Ausdruck, daß diese Allerhöchsten Worte in dem Herzen
eines jeden Marincangchörigcn lauten Widerhall finden
werden, und daß Seiner Majestät tdriegSmarine, wie bisher
auch im Ferneren, zu jeder Zeit und bei jeder Gelegenheit,
gleich den im fernen Osten gefallenen Kameraden, diwch
jene von Seiner Majestät hernorgehobenen traditionellen
Soldatentugenden: aufopsenlde Hingebung,'standhafte Pflicht-
ersüllung und unerschütterliche Treue sich bewähren wird,
um die huldvolle Anerkennung unseres Merhöchsten Kriegs-
»-M,---„i-g-IU
Die „Wiener Abendposr" knüpft dielen
WmiralSbcseU nachstehende Ausführungen: „Bieten dieses.
Katserworie den kosioarü-n Trosr der tiefgebeugten Witwe
eines Helden, bieten sie der ganzen Kriegsmarine ergreiftndcn
Trost für den schmerzvollen Verlust eines stets bewährten,
ausgezeichneten Kameraden und glänzenden Führers, so
beglücken sie auch alle Angehörigen unserer ruhmreichen
Flott- durch dir erneuerte Würdigung jener auf­
opfernden Hingebung und unerschütter­
lichen Treue, welche Oesterrcich-llngarns Kriegsmarine
in ernsten Zeiten imd denkwürdigen Kämpfen, in allen
Zonen und in allen Tienstcsgelegcnheiten zuui Ruhme deS
Reiches bewictm hat. Die Worte des Allerhöchsten Kriegs-
Herrn werden— dessen ist der Marinccommandaut venichcrt
— ftrudigen Widerhall im Herzen jedes Marincangehörigcn
finden. TaS el)rcnvolle Andenken, das der Kaiser dem in
opfermuthiger Uebung seiner beschworncn Pflicht gefallenen
Fregattcn-CapitSu, die ehrende Erinnerung, welche er den
(nach ihren Namen noch unbekannten) gefallenen Matrosen
weiht, werden der Gesammtheit der Kriegsmarine, inS-
tesondere aber den Angehörigen der unkerc Flagge in Ost-
asien enthaltenden Escadre stete Erniunterung sein,
dimr Beispiel der Helden zu folgen, welche ihr Blut ein­
gesetzt haben für die Ehre ihrer Flagge und ihres Vaterlandes."
Das Eommando S. M. Schiffes „Zenta" führt
interimistisch, bis zur Bcstimniung eines neuen Com­
mandanten, der erste Officicr Linicnschiffs-Lieutenant Guido
Kottowitz Edler v. Kortschak.
Der vorstehende AdmiralSbefehl niit der Condolenz deS
Kaisers konnte durch die Marinesection der Witwe des
gefallenen Fregatten-Capitäns, Frau Nlargarethe v. Th o-
mann, nicht direct zur Kenntniß gebracht werden, da die
Dame seit Empfang der Todesnachricht'an einem Nervenchoc
darniederliegt. Das Beileid des Monarchen wurde daher durch
die Atannesectlon zimächs: dc:n BaLcr der Frau v. Tho-
mann, dem Assecuranzdirector Herrn Lruno Dittrich,
zum Ausdruck geoiacht.
Die Vcrmalllng des Königs Alerander.
(rrlrgramin«.)
Belgrad, 6. August.
Von dem gestrigen Hochzeitstage des Königs smd
noch einige nicht uninleressantc Details nachzutragen. Viel
bemerkt wurde, daß alle Mitglieder der königlichen
Familie, soweit sie in Belgrad und in Leibicn überhaupt
weilen, an der Hochzeit thcilnahmen, und daß dieselben
nicht erst in der Kathedrale, sondern bereits in der
Wohnung der Braut erschienen waren, um sich gleich hier
dem Hochzeitszuge anzuschließen. So sah man im Salon
der Frau Draga Maschin, bevor der König erschien, neben
den beiden Zeugen. Gesandten Mansuroff und
Skupschtinaprasidentcn Nestorovics, sowie dem
Specialgesandtcn des Präsidenten der französischen
Republik, Herrn Marchand, Frau Emilie Nikolics
geborne Obrenovics und Genera! Bogicscvics.
Die Toiletteder Braut erregte die Bewunderung
aller Damen. Das schimmernde Weiß derselben hob die
Bläffe auf den Wangen der Frau Draga. Der Leib war
aus Soie de Chine Pliffee. das Kleid aus weißem Atlas,
das kleine Capot sowie der lang: Schleier aus Brüffeler
Spitzen. Den Schmuck bildete ein prachtvolles Collier
d'Etoiles in Diamanten, das Hochzeitsgeschenk des Königs
Alexander. Vom Kopfputz, der ein Brillantendiadem
trua, hingen nach serbischer Sitte Goldfäden, sogenannte
„Schicks", herab.
Wie gestern gemeldet, eröffnete den Hochzeitszug, der
sich unter dem Donner der Kanonen der alten türkischen
Festung in Bewegung setzte, die erste Escadron der lönig-
lich-n Leibgarde. In der ersten Equipage L la Daumont
suhl das Brautpaar, das auf dem ganzen Wege in
'.ebkaficster Unterhaltung begriffen war. Im zweiten
Wagen saß der V-rir-ter des Zaren, Mansuroff, mit dem
ibm zugetheilten Officier und einem russischen Kammer-
junker. Im dritten Wagen hatte der zweit« Trauzeuge,
Präsident Nestorovics, mit dem Brautführer, dem Bruder
der Braut, Lieutenant Lunjevica, Platz genommen.
In einer vierten Equipage folgte Monsieur Marchand mit
dem ihm zur Dienstleistung zugetheilten serbischen Officier.
Diesen Th-il des Zuges schloß die zweite Escadron der
löniglichcn Garde ab. In drei wcitercn Hofwagen fuhren
die Verwandten des Brautpaares.
Besonderes Jntereffe erweckte bei den Fremden
die eigenthümliche Art der Einführung des Braut­
paares in die Kirche. Metropolit Jnnoccnz mit
der Geistlichleit erivartctc das Brautpaar am Portal der
Kathedrale. Hier reichte der greise Kirchenfürst, nachdem
«r d-s Mao geskLnet hatte.^ dem KöniL und
Frau Draga den Arm und geleitete sie in daS
Innere der Kirche.
In der Rede, mit welcher der Metropolit nach der
Trauung, vor dem Throne stehend, das Königspaar be­
grüßte, gab der Metropolit von Serbien der Freude de»
Volkes Ausdruck, daß die neue Königin ein Kind des serbi­
schen Volkes sei, und sprach namens der Kirche und der
Nation dem Kaiser von Rußland den Dank für dessen Be­
theiligung an der Trauungsfcier aus, den Segen Gottes
Quf den Kaiser und die Kaiserin von Nußland heraüflehend.
Hitt'uf traten zwei Diacone vor das Königspaar und
F^nirten ein vom Chor begleitetes Gebet, zuerst für deü
Kaiser von Rußland, dann für den König und für das
Volk Serbiens. Jedesmal antwortete der Chor mit dem
üblichen Llouosaja Iota.
Dem Trauungsact wohnten außer den bererts
^ "ern erwäbnien diplomatischen Hof-, Staats- und
milirurischcu' Würdenträgern auch die Vertreter der in-
und ausländischen Presse bei, für welche gute Plätze
rescrvirt waren.
Nach der Rückkehr auS der Kat^drale crschren der
König auf dem Balcon des Konaks and nahm von hie>.
aus die D-filirung über die unter dem Commando des
Generals Magdalenics ausgerückten Truppen ab.
Zu dem gestrigen Galadiner waren die Mit­
glieder des diplomatischen Corps init ihren^m
Bklgrad anwesenden Damen vollzählig erschienen. Den
ersten Trinkspruch brachte der Vertreter des Kaiscrs von
Rußland Mansuroff auf das königliche Paar aus.
König Alexander erwiderte mit einem Toast aus
den Kaiser und die Kaiserin von Rußland
wendete sich sodann an den französischen Specini-
esandicu, indem er dem Präsidenien der französischen
Republik für seine Aufmerksamkeit dankte und auf dessen
Wohlergehen trank. Marchand erwiderte mit einem
Trinkspruch auf das neuvcrmälte Paar. Hierauf trän.
König Alexander auf das Wohl der v er­
tretenen Souveräne. Der Doyen de-- diplc-
MLtisck-en Corps dankte namens desselben und gab den
herzlichen Glückwünschen für das Wohlergehen des Kcmgs-
paares Ausdruck.
Während des Diners fand ein groger ixackelzug
statt, dem eine unabsehbare Menschenmenge folgte, die
stundenlang vor dem Konak ausharrte und das Konlgs-
paar stürmisch acclamirie.^
Behufs Entgegennahme von Glückwünschen wurden
gestern vom Königspaare empfangen: der Metropolit von
Serbien. Mousignore Jnnocenz. s°mmtl'che Lande--
bischöfe mit einer Abordnung der höheren Geistlichkeit, der
Präsident und die Mitglieder des Staatsraihes, die
gewesenen Ministerpräsidenten, die Gesandien der den aus­
wärtigen Regierungen, welche zur Zeit iN Belgrad weucn
die Präsidenten und die Mitglieder des Cassatlon.- und
Avpellationshofcs, die Präsidenien de: Kreisguichtshofe
und des Handelsgerichtes, der Präsident und die Mitglieder
des StaaisrechnungShofes, der Rcctor und die Professoren
der krochschule. jene der Militärakademie, die Diiectoren
der Mittelschulen, der Handelsakademie und der höheren
Töchterschule sowie alle höheren Functionäre der ver-
chicdenen Ministerien und sonstigen Aemter.
Der Sprecher d-r Hochschulstudirenden, Herr
Lukovics, hat bei dem kürzlich stattgehabten Empfange
im Palais der Freude der gesammten studirenden Jugend
darüber Ausdruck gegeben, daß der stönig sich entschlossen hat,
eine Tochter des Volkes neben sich auf den Thron zu setzen.
Dieser Entschluß werde von den dein König ergebenen
demokratischen Serben mit höchster Befriedigung begrüßt,
und das umso mehr, als der Monarch gle-chzi-itig durch
Acte der löniglichen Gnade und Gerechtigkeit begründete
Hofs'nungen auf ein freieres Leben der Nation hervor­
gerufen habe.
Eine Einleitung d-r Belgrader Feste bildete das
Festessen, welches d-r Präsident des serbischen Journalisten-
vereins.Herr Stephan Tschurcics, >-eamstag Abend-- zu
Ehren der Dermälung des Königs den Vertretern
der ausländischen Presse gab. Die heiitigen
Blätter veröffentliihen Festnummern mit den Bildnissen
des Königspaares und schwungvollen patriotischen Leit-
artikeln.
Der beutige Festtag gehört dem Volke. Bei Gesang.
Musik und Tanz feiert die Menge die Hochzeit des Königs.
In allen Stadttheilen werden Dollsfeste veranstaltet; Wein
und Braten werden überall gratis verabreicht. In den
ersten Nachmiriagsstunden unternahm das Königspaai
eine Rundfahrt unter den lebhaftesten Ovalionen der
Ein Trinkspruch des KönigS.
Belgrad, 6. August.
In dem Trinkspruch, toelchen König Alexander bei
dem gestrigen Galadincr aiif die bei seiner .Hochzcitsfeier
vertretenen Souveräne ausbrachte, hob er hervor, daß
Serbien unter seiner Regierung stets ein Element
des Friedens, der Ordnung und der
Civilisation bleiben werde und niemals eine
abenteuerlichePolitik befolgen dürfe. Von
diesem Gefühle beseelt, erhebe er sein Glas auf daS Wohl
der Souveräne.
der österreichischen Universitäten dir Frau als ordent»
liche, mit ihren märmlichrn Collegen vollständig gleich­
berechtigte Hörerin einzie'^n. Eigentlich wäre an dieser
Meldung nur die Richtigkeit deS darin angegebenen
Termins in Frage zu stellen, dcnn w:e unsere Leser und
Leserinnen aus wiederholten Mittheilungen wissen, unter­
liegt es keinem Zweifel, daß früher oder später die öster­
reichische Unterrichtsverwaltung, die schon das Studium
der Philosophie den Mädchen und Frauen freigegeben hat,
auch diesen Schritt thun wird, der vielleicht für die Be­
thätigung der Frau in praktischen Berufen der aller-
entscheidendste ist. Fast alle medicinischen Facultäten der
Monarchie, denen Guiachicn über die Frag: des Frauen-
studiun'.s abverlangt wurden, haben sich in giinstigem
Sinne ausgesprochen, und— als Symptom für die Fort­
schritte der modernen Frauenbewegung in Oesterreich ist
dies gewiß charakteristisch— auch mehrere juristische
Facultäten sind diesem Beispiele gefolgt. Vor Kurzem
nun hat sich, wie die schon erwähnie Localcorrespondenz
meldet, auch der Ober st e SanitätSrath mit dieser
Frage befaßt und sich in seiner Sitzung vom 21. Juli
principiell für die Zulassung von Frauen zu
den medicinischen und pharmaceutischen
Studien ausgesprochen. Referent über das
vo:n Unieriichtsministerium abverlangte Gutachten wac
Sectionschef Ritter v. Kusy. dessen für das Frauen-
studiuin günstig- Anschaiiungcn vom Obersten Sanitäts­
rathe angenommen und bereits dem Unterrichtsministerium
initgetheilt worden sind.
Die moderne Frauenbewegung, die in Oesterrcicy
so schwer in Fluß zu kommen schien, hat in den letzten
Jahren ungewöhnlich große Fortschritte geinacht und einen
Weg zurückgelegt, auf dem lrgischerweise die Zulassung
d-r Frau zum Studium der Medicin die n-ichste E-appr
sein muß. Bei socialen Evolutionen wie dieser kommt es
wirklich auf ein Semester nicht an. Da jetzt das
Gutachten des Obersten Sanitätsrathe? vorliegt, wird sscy
das Unterrichtsministerium, falls es wirklich geneigt ist,
in kurzer Frist die Angelegenheit zur Entscheidung zu
bringen, mit dem Ministerium des Innern ins Ein­
vernehmen setzen, und es wird dann eine entsprechend-
Publication im Reichsgesetzblatte oder im Veiordnungs-
blatte deS Untcrrichtsministers erfolgen. Bei der mannig­
fachen Förderung, welche das Frauenstudium in Oesterreich
dem jetzigen Unterrichtsminister Dr. Ritte: v. Hartel
zu verdanken hat, ist wohl zu vermuthen, daß die Ver­
öffentlichung der Entscheidung, wenn eine solche schon ge­
troffen ist. beschleunigt werde. Es ist selbstverständlich,
daß von den weiblichen Studirenden der Medicin die
gleichen Vorstudien wie von den Studenten verlangt
werden, und daß sie bezüglich ihrer Universstätsstudien und
der Prüfungsordnung den gleichen Anforderungen werden
genügen müssen.
Der Localcorrespondent fügt seiner Meldung hmzu,
man glaube in Universitätskreisen, daß auch die Zulassung
der Frauen als ordentliche Hörerinnen der juridischen
Facultät in absehbarer Zeit bevorstehe.
ÄMrchlßrn in Amerika und England.
(Sin 8u'ain:nenstoß am leztrn Sonntag.— Bros Nicola Ma.atcstr.—
I.» beU. ro,,!.».— Tie Londoncr Leiltrrn.)
Dir Krau als Medirinerin.
(Zulassung zum Studium in Ocstcrrcich.)
Zu Beginn des akademischen Jahres 1900/1901
wird— wenn die Meldung einer hiesigen Local-
correspondenz richtig ist— in die.Mediciniichtkl,Lörjäle
Ein Telegramm aus Chicago meldet, daß dort
am Sonntag zwischen Anarchisten und der Polizei ein
Zusammenstoß erfolgt ist, wobei, da die Polizei von der
Waffe Gebrauch machen mußte, 25 Personen arg zu­
gerichtet wurden. Unter den fünf Verhafteten befindet sich
auch die Witwe des seinerzeit in Chicago Hingerichteten
Anarchisten P a r s o n s. Es ist den Lesern aus wieder­
holten Mittheilungen bekannt, daß Amerika und speciell
Paterson der Hauptsstz der Anarchisten ist, und daZ
in dem ebengenar.nten Fabriksorte im Staate New-..ze!^ey
jene Verschwörung entstanden sein soll, der zufolge 2? An­
archisten nach Europa abgereist sind, um hier eine
von Attentaten auszuführen. Wie nunmehr aus Mit­
theilungen amerikanischer Blätter hervorgeht, ist das geistige
Haupt der Anarchisten in Paterson Conte Nicola Mala-
testa, der vor drei Wochen aus Amerika nach ^ondon
zurückgekehrt ist.
Einem amerikanischen Journalisten, der ihn anr
Donnerstag in seiner Londoner Wohnung aufsuchte, hat
Graf Malatefia erklärt, daß er Bresci nicht kenne.
D-r Conie hat mehrere Jahre in Paterson zugebracht, wo
er auf seine Landsleute, unter denen er aufs «WSste
anarchistische Propaganda betrieb, großen Einfluß hatte,,
und nacheinander zwei Blätter. „La Questwne sociale und
L'Aurora" herausgab. Mit Quintavalle, dem, wie
man weiß, in d-r Näh- von Pisa verhafteten v-r-^
muthlichen Mitschuldigen Bresci's, hatte n zir 1 °"» Zeü
heftige Streitigkeiten, und es wird iN Paterson erzählt,,
daß damals Bresci. der dem Grafen einen schußber^ten
Revolver entriß, Quintavallc's Leben Ser^-et hatte Nach
diesen Angaben wäre die Behauptung Malatezia s. daß
er Bresci nicht kenne, unrichtig. In den de^ch'-d-nsten
Unionstaaien veranstaltete Malatesta °narchistr,ch- Vor­
lesungen. Kurz vor seiner Abreise von Amerika hatt- der
Graf noch einen Streit mit Parteigenossen, wie es h-'ßt
wegen der Auslagen für die Ermordung CarnotL
und des Ministers Canovas del Castillo.
Ueber das mit dem Namen I.a bell» Teresa' be^
zeichnete Mädchen, mit dem Bresci in Italien reiste, theiltL
maii' dem Daily Teleyraph" aus New-Aork mit, daß sie
Tercsa I g h i n a heiße, von hervorragender Schönheit
sei und von Zeit zu Zeit in italienischen Anarchistenkreiscir
in New-Zori und Paterson auftauchte unh ttkite Sieiic»


[ 2023-06-29 10:38:53.061 - 19000807 - Seite 6 ]
6
viSQStSS
Iksves ^Visver 'ksßblLtt.
7. LvZvst 1900.
Isr. 215
machte. So kam sie das lehtemal nach Paierson aus West­
indien und wurde damals häufig in Gesellschaft eines an­
geblichen Studenten, Sassi, und Bresci's gesehen, mit
den Beiden und sonst mit Jedem, der mit ihr in Be­
rührung kam, fortwährend philosophische Gespräche führend.
Der in Jvrea in Italien als Complice Bresci's ver­
haftete Antonio Lanner oder Lana gehörte der italieni­
schen Anarchistengruppe in New-Aork an, wo er vier Jabre
lang lebte, allerdings mit Unterbrechungen, da er in dieser
Zeit auch Reisen nach Italien machte. Seine amerikanischen
Dienstgeber schildern ihn als äußerst excentrisch und als
rabiaten Anarchisten, der nie ohne einen ganzen Haufen von
Flugschriften in seinen Taschen ausging.
Der Mörder des Königs .Humbert hat, wie jetzt fest­
steht, nie in London geweilt, dagegen hielt sich dort vor
kurzer Zeit ein Mann auf, der aus seinen Absichten in
Bezug auf hohe Persönlichkeiten in Italien kein Hehl machte
und fleißig die anarchistischen Quartiere besuchte. Als er
aber merkte, wie scharf er von der englischen Polizei
beobachtet werde, ging er nach Amerika, wo er
jetzt in Paterson angestellt ist. Die Londoner
Anarchistenclubs und Restaurants sind dem Anschein nach
ruhig und enthalten sich jeder Demonstration; that­
sächlich lassen sie aber in der Propaganda nicht nach,
und das Evangelium, das gepredigt wird, ist dasselbe, das
Anhänger vom Schlag: der Sipido und Bresci
macht. An allen Erinnerungstagen des anarchistischen
Kalenders, insbesondere am Tage der „Märtyrer von
Chicago", wie sie genannt werden, werden colorirte
Porträts der „Helden" hervorgeholt. Ansprachen werden
gehalten, oft von Frauen, die eine besonders glühende
Sprache zu reden Pflegen. Ein Märtyrer der Sache zu
werden ist der Ehrgeiz der schwachköpfigen Jünglinge,
dieser Narren, die in das Netz der anarchistischen „Centren"
gefallen sind. Dies: Centren liefern das Geld für die
Missionen der Emissäre. „Geheimfonds" werden fort­
während gesammelt, und zwar stets für unbekannte Zwecke.
Verschwörungen oder Berathungen, deren Zweck ein ge­
wisses Verbrechen ist, werden— so behauptet ein Kenner
des Londoner Anarchistenclubs— niemals abgehalten,
denn die Gefahr des Verrathes ist zu groß, wenn mehr als
,ein Mann bei dem Verbrechen betheiligt ist. Dagegen
^werden paffende Jünglinge ausgewählt und tüchtig mit
anarchistischer Literatur gefüttert. Wenn sie reif sind,
um in das „Märtyrerthum" einzutreten, schickt man sie
mit genügenden Mitteln für ihren Unterhalt und mit der
^allgcmkinen Jnstruction, jede Gelegenheit zu benützen, die
,siK ihnen bietet, auf die Reise. Diese „individuelle
Initiative", die das Fundamentalprincip des neueren
Anarchismus bildet, ist dann der schließliche Impuls, dem
.der Mörder gehorcht. Deshalb sind alle Polizeikräfte
Europas vollständig außer Stande, irgend ein Schuh-
mittel gegen diese Gefahr, die ständig da ist und in jedem
Moment zu einer furchtbaren That werden kann, vor­
zuschlagen. Auf dem Continent besteht ein ziemlich gutes
^System der gegenseitigen Orientirung über die Bewegungen
,der Anarchisten, Brüijel informirt Paris und Paris
wieder Brüssel oder Rom oder Mailand. Anarchisten, die
aus einem Lande, etwa aus Frankreich oder Deutschland,
ausgewiesen sind, werden meist sofort wieder per Schub
zurückgesendet. Da nun bekannt ist, daß England seine
Thür für Jederniann offen hat, und da es angenehm ist,
,den Canal zwischen dem Anarchisten und seinem alten
Bau zu wissen, so wird er gewöhnlich, wenn er sein Wahl­
recht entsprechend ausübt, durch die Polizei der europäischen
Hauptstädte nach England abgeschoben. Dagegen
schulden die englischen Polizeibehörden denen auf dem
Continent keinen Dank für Wink- über die wahrscheinliche
Ankunft solcher gefährlicher Gäste. Die Londoner Polizei
hat sich in dieser Beziehung vollkomnien auf sich selbst zu
verlassen. Ein Anarchist hat kein- Hoffnung, ihrer Auf-
^merksamkeit zu entgehen, sie kennt ihn meist schpn lange,
bevor er in Dover, Newhaven, Harwich oder Southampton
landet, und wenn er London erreicht, wird jeder Schritt,
.den er thut, sorglich und mit unfehlbarer Sicherheit
.beobachtet. Die Londoner Polizei hat die Hilfsmittel,
über die die Behörden anderer Länder auch verfügen, sie
chat aber ferner einen vorzüglich geschulten Stab von be­
sonderen Beamten, die die fremden Sprachen beherrschen.
Sie kennen die Unterschlüpfe der Anarchisten, obwohl diese
.sie ständig zu wechseln pflegen, ganz genau. Die
anarchistischen Clubs und Restaurants der früheren Jahr-
^ zehnte existiren fast alle nicht mehr am selben Orte und in
derselben Form, und heute liefern meist Privathäuser di-
Gelegenheiten für die Zusammenkünfte dieser Leute. Gegen
diese internationalen Kräfte der Vernichtung steht die
Polizei Europas geschlossen, aber es ist zu fürchten, daß
die Anarchisten von den beiden feindlichen Parteien am
besten organisirt sind.
Wien. 7. August.
!* (Erzherzog Rainer,) welcher, wie gemeldet, als
ertretcr des Kaisers zur Beisetzung des Königs Humbert
nach Nom reist, verlaßt Wien heute um 7 Uhr 35 Min.
Früh und trifft am Mittwoch uni 1 Uhr Nachmittags in
Rom ein. Außer ObersthostncisierGM. Graf vonOrsiniund
Rosenberg und Oberst in der Landtvehr Freiherr von
Salis-Samaden wird den Erzherzog Herr Stöger
als Reiscmarschall begleiten. Mit der OfficierSdepiitation
des W. Jnfanterie-Negiments macht die Reise nach Nom
auch ein Unterossicier des Regiments mit.
' (Personaluachrichteu.) Gestern NachirMagS^
hier aus Petershurg der Generaladjutant des KarseiS tion
Rußland Leon Baron FreedertckS und der rufst,che
Flügeladjutcmt Anatole ^nz BartatinSky sowie der
russische MMärattachs in Bern General Gregor Baron
Rosen eingetroffen. Die drei Ofsiciere wohnen „Grand
Hotel".
* (Tas Attentat auf den Schah.) Kaiser Franz
Joseph hat, wie die „Pol. Corr." meldet, den Schah
von Pcrsien anläßlich seiner Errettung beglückwünscht.
* (Ein Schloß fiir den Kaiser.) Wie uns aus
Essegg initgetheilt wird, läßt der Gutsherr von Mholjac,
Graf LadiSlaus Majlath, daselbst gegenwärtig ein
prächtiges neues Schloß erbauen, das im nächsten Jahre
vollendet sein und von ersten Künstlern und Kunstindustriellen
ausgeschmückt und eingerichtet werden soll. Der erste Be­
wohner des neuen Schlosses wird Kaiser Franz Joseph
sein, der während der für den Herbst 1801 geplanten großen
Manöver des 13. (Agram), 4. (Budapest), 3. (Graz) und
5. (Preßburg) Armeecorps durch inchrcre Tage in Miholjac
Ausenthalt nehmen und daselbst .Hnldignngsdepntationen
aus allen Theilen CroatienS uud Slavoniens empfangen wird.
* (Hohe Lcbcnsvcrfichcrungcn.) Der verstorbene
.Het^og von Coburg-Gotha hatte sein Leben für
sechs Millionen.Mark versichert; diese Suinme wird von ver­
schiedenen VersicheningSgcsellschasten aufgebracht. Aehnliche
Zahlen sind in den Polizzen von Fiirstcn keine Seltenheit.
.König Humbert war gleichfalls hoch veyichcrt, und die
VcrsiichcrungSgcsellschasten haben an die Königin Margherita
bedeutende Summen zu zahlen. Königin Victoria ist
wegen ihrer gesunden Constitution eine Goldgrube für die
Versicherungsgesellschaften geworden. Der Prinz von Wales
ist ebenfalls für große Snmincn versichert. Zu den am
höchsten versicherten Leuten gehört M. F. H. Pe avey, der
sich bei einer amerikanischen Gesellschaft für vier Millionen
Vlark versichert hat. Dafür zahlt er eine jährliche Prämie
von 193,400 Mark bis zu seinem Tode. G. W. Vander-
bilt hatte sein Leben für den gleichen Betrag versichert,
aber die jährliche Prämie betnig nur 140,000 Mark.
<Tcutschöstcrreichischcr Lchrertag.) Aus
Aussig, 6. d., wird uns gemeldet: Aus Anlaß des
dcutschösterreicbischen Lchrertages ist die Stadt reich
beflaggt. Die Betheiligung seitens der Lehrerschaft ist eine
außerordentlich starke; aus allen Kronländern, darunter
auch Vorarlberg, Südtirol und der Bukowina, sind
Delegirte erschienen, welche zusammen 16,800 Lehrer
vertreten. Aus Wien sind die bekannten Pädagogen
Katschinka„Jcssen, Holczabek, Binstorfer
und viele „Junge" mit ihrem Führer Seitz eingetroffen.
Der deutschböhmische Landeslehrerverein ist stark vertreten,
an seiner Spitze befinden sich Obmann Rudolf,
Abgeordneter Legler und Director Mauthner. In
der heutigen Sitzung des Gesammtausschusses erklärte
Vundespräsident Katschinka (Wien), daß der größte
Werth auf die Aufrechthaltung der lZinigkeit in
der gesam inten freisinnigen Lehrerschaft
gelegt werden müsse. Nach Erstattung eines kurzen Be­
richtes übe: die Thätigkeit des deutschösterreichischen
Lehrerbundes gab Katschinka die Erklärung ab, auf seine
Stelle als Bundespräsident zu resigniren. Die Versamm­
lung wählte ihn jedoch nahezu einstimmig wieder. In
der Delegirtenversammlung kam es auch zu einer lebhaften
Auseinandersetzung zwischen den „Jungen" und den
„Deutschgesinr.ten" wegen der Zusammensetzung des
ständigen Ausschusses. Abends fand eine animirte
Begrüßungsfeier statt. In der morgigen Hauptversamm­
lung werden Bürgermeister Dr. Ohnsorg und mehrere
Abgeordnete den Lehrertag begrüßen.
* (Tic Mauövcrprriode der Wiener Garnison)
wird morgen Mittwoch beginnen. Die 25. Jnfanterie-
Truppen-Tivision (FML. Kirchhammer), bestehend aus dem
84. Jnsanteiic-Rcgimcnt (vier Bataillone), einem Bataillon
Str. 8, dem 3. Kaiierjägcr-Regiment (drei Bataillone), dem
1. und 2. bosnischen Infanterie-Regiment (je drei Bataillone),
dem 21. Feldjäger-Bataillon, beginnt am 8. d. die frei­
zügigen Märsche; die 13. Division (Infanterie-Regimenter
Nr. 23, 25, 26, 43, Feldjäger-Bataillon Nr. 25) übt vorläufig
im Bruckcr Lager. Die Wiener Ganiison besrreiten die
Infanterie-Regimenter Deutschmcistcr Nr. 4 und Weimar
Nr. 64, welche ini Herbst von hier scheiden. Von den
Regimentsmusikcapellen sollen, wie wir hören, fiinf in Wien
verbleiben.
* (Die Ausstellung in der Hofbibliothck.) Diese
Ausstellung, welche sich cines ungewöhnlich zahlreichen Be­
suches erfreut, wurde gcsteni vonl Ersten Obersthofnieister
Rndolph Fürsten zu Liechtenstcin und vom Ersten
Hofrath im Oberschofmeisteramte Franz Wetschl besichtigt.
* (Spende.) Die Frechec-ren Nathaniel und Albert
v. Rothschild haben als gemeinsame Spende zu Gunsten
der rumänischen Auswanderer der Israelitischen Alltanz in
Wien einen Betrag von f ü n f z t g t a u s e n d .Kronen
übergeben.
* (Berinälnng.) Im türkisch-israelitischen Tempel in
der Circusgasse findet heute die Trauung des Herrn Carl
Pollak mit Fräulein Ainelie ReiSmann statt.
" (WeltauSstclluugsrcgattcr.) Aus Hamburg
wird uns telcgraphirt: Der Hamburger Ruderclub
„Germania" nimmt als einziger deutscher Club
an der Pariser WeltauSstellungSregatta theil.
* (Eiue Waruuug fur die rmuänischeu Aus­
wanderer.) Mit Rücksicht darauf, baß viele von den
rumänischen Auswanderern ihren Weg nach den Vereinigten
Staattn nehmen wollen, !^bringt die Gesandtschaft
der Vereinigten Staaten von Amerika die
wichtigsten Punkte der die Einwanderung nach Nordamerika
normirenden Bestimmungen in Erinnerung. Danach darf
die Einwanderung nicht gestattet werden: Fremden und
Ausländern, welche vor chrrr Abreise auS dem fremden
Lande einen Conttact oder ein Ucbereinkommen behnfS
irgend einer ArbeitSleistting in den Vereinigten Staaten ge­
schloffen haben, Idioten und Irrsinnigen, Personen, die von pri­
vater oder öffentlicher Mildthätigkeit leben oder die allerWahr-
scheinlichkeit nach der öffentlichen Mldthrtigkcit zur Last
fallen werden; Personen, welche mit ansteckenden Krank­
heiten behaftet sind; Personen, welche eines schweren Ver­
brechens oder Vergehens, aus moralischer Schlechtigkeit be­
gangen, übenvicsen worden waren, schlleßlich Personen,
deren Ueberfahrt mit dem Gelde anderer Personen gezahlt
wurde, oder welche von Anderen bei ihrem Kommen unter­
stützt werden, bis eS nicht auf Grund einer besonderen
Nachfrage bestimmt nud in befriedigender Weise dargethan
wird, daß solche Pcnoncn in keine der vorgenannten Classen
gehören, welche von der Einwanderung ausgeschlossen find.
* (Der Wicucr Lchrcrhauspcrcin in Paris.)
Aus Paris wird uiiS telcgraphirt: 250 Lehrer und
Lehrerinnen sind heute Vornnittags hier eingetroffen und
wurden seitens dcs Localcoinitcs, Consnl Baron
Jacobs, Regierungsrath Mayer, Professor Schwarz,
den Viccpräsidcnten Walter, den Secretär Gold­
schmidt, ferner durch eine Abordnung von Pariser
Lehrern und die Vorsteherin des VereinS der ftanzösischen
Lchrerinnen empfangen. Dem Wiener LehrerhauSvrrcin
wurde seitens des GeneralcommissariatS und dcS Local-
comitös fachkundige Führer zugewiesen.
* (Münchener Schachcongreß.) Aus München
wird uns berichtet: Die PreiSgruppe dcS HauptturnierS 8
war Mittwoch mit dem Spiel fertig. Den ersten Preis
(350 Mark) und die deutsche Schachmeisterschaft erlangte
Dr. A. LoerbrokS (Hagen), den zweiten Preis (250 Mark)
P. Fiebig (Tanzig), in den dritten bis fünften Preis
theilten sich die Herren Dr. H. Göring (Meißen),
A. Speyer (Amsterdam) und N. Konjovic (Budapest).
Außerdem wurden an die sechs Nächstbesrcn Prämien von
je 50 Mark gegeben; eS erhielten diese die Herren Seid!
(Wien), Leussen (Lcydcn), Bleykmam (Amsterdam),
Dimcr (Hamburg), Pctzold (Leipzig), Gudehus
(Mannheim). Der Sonntag wcir dem Ausflug an den
Ttanibergersc: gewidmet, am Montag nahmen die Turniere
ihren Fortgcing.
* (Todesfälle.) Vorgestcni ist der MagisttatSsccrctär
Johann .H ofsnian ii im 48. LcvenSjahrc gestorben. Cw
trat iin Jahre 1883 in den städtischen Dienst ein und war
zuletzt dein Wolildeparteinent ziigetheilt. .Hoffmanu, der ein
biederer Cbaraktcr von aiißeroreentlichcm Fleiß und Psticbt-
cifer war, erfreute sich bei Vorgesetzten und Collegen großer
Beliebtheit.— Die OOjäyngc GymuaslikcrSgattin Frau
Marie Ianwirth ist gcstcrii Abends in der AilSsrellnngs-
straße nächst der Jaroschaucr Bierhalle iin Pratcr vom
Schlag gerilhrt worden und bald darauf gestorben.
* (Tas Turnfest in Ehaux-dc-FondS.) Aus
Chaux-dc-Foiids Ivird uns telegraphirt: Zum eid­
genössischen Turnfest, das einen prächtigen Verlauf niuimt,
sind gestern zehn Delegirte der Wiener Turnerschaft
crschiencii. Die Delcgirten sind entzückt von der F-cst-
organisation und scinden sympathische Begrüßiing durch daS
Organisationscvlnitö.
* (Sclbstuiord eines Botschaftssekretärs.) Gestern
um 8 Uhr Mcnds hat sich der zweite Secretär der groß-
brftannüchen Botschaft in Wien Hon. Hiigh GroSvenor,
ein 21jährigcr Mann, in seiner Wohnung, Landstraße,
Strohgasse Nr. 3l, erschossen. Der junge Diplomat war
der älteste Sohn ztveitcr Ehe des LordS Richard de Aciuila
GroSvenor, dem .Königin Victoria den Titel eines
Lords Stalbridgc verlieben hat. Seine Mutter Eleanor
Francis Bcatrice ist die Tochter dcS Robert HamLton-
Stubber. Die Familie GroSvenor zählt zu den ältesten und
angesehensten des Lande?. Sie leitet ihre Abkunft von den
Herzogen von West in in st er ab. AIs Stanimvcrter wird
Gilbert Gr. GroSvenor (um 1066) genannt. Ueber die
Motive des Selbstmordes wurde bisher nichts bekannt. Im
Hause fand sich eine polizeiliche Commission, bestehend aus
einem Obercommissär, einem Commissär und dem
JnspectionSai^t, ein. Der von Wien abivescnde groß-
britaiinische Botschafter Sir Rumbold tvurde von dci»
Selbstmord verständigt.
* (Tas Studentenheim in Prachatitz.) Eine der
bestgeleiteten Anstalten zur Erzielmug und zur Bcaus-
sichtiguiig der Studien für Gyinnasialschüler ist LaS
StlidentenhciIN in Prack, atitz iin Böhincrwald.
Dasielve steht unter der Leitung dcs Bürgermeisters von
Prachatitz, Herrn I. ZdiarSky, dem zw.i tüchtige Prä-
fectcn zur Seite stehen, lväyrend daS leibliche Wollt und
Wehe der Studentcii der fürsorglichen Caktin deS Bürger­
meisters anvertraut ist. Tas Sludcntcnbcini, das in der
gesündesten Lage dcs altbcrühmtcii Städtchens uniergebracht
ist und über geränini'ge Localitäten verfügt, besitzt emen
auSgedelinten Gatten mit Turn- und Spielplatz, denn cS
wird hier nicht mir für die geistige Ansbitdiing gesorgt,
sondern auch für die lörperlichc. Aii freien Nachmittagen
werde» Spaziergäiige gemacht, eS wird gebcrdct, Schliusäiuh
gelaufett. und m den Feiertaasetten werden weitere Au»;
( H


[ 2023-06-29 10:38:53.061 - 19000807 - Seite 7 ]
218
8ksves Wisosi» l'LLdtLrr.
7. Lucmst 1800
flüge unternommen. Der hauptsächlichste Zweck der Anstalt
beliebt allerdings darin, den ibr anvertrailten Schülern bet
rationeller Dervslcgung und strenger Beaufsichtigung die
oesetzmäßig: Vorbildung zu idreu weiteren Stusien zu
sichern. Als Ziel dieser Erziehung wird— wie eS im Pro­
gramm der Anstalt heißt— üttliche Llaltung verbunden mit
feiner Lebensart erachtet, ferner die Heranbildung echt
mannhafter Eharaktcrc, höchste Achtung vor den Gesetzen
und patriotische Eesinnung. Unter den Zöglingen vt eine
militärische Organisation eingeführt, und sie gehen bei
AuSmär cheu gleich gekleidet. ES finden nur sittlich unver­
dorbene Kinder aus besseren Kreisen Aufnahme. Die Zög­
linge benichen das neue k. k. StaatLgt)muafium, das in der
nächsten Zeit zit einem Lbcrgvmnaüum erw^citcrt werden
soll. Die Zöglinge können auch Privatunterribt in allen
Atunkiächern, Sprachen:c. erlalten. Der Penfionsbetrag
für Wohnung, gute, krä'tigc Kost, Benützung der Ein­
richtung, Bibliothek, für Leituiig und Bcauffichrigung be­
trägt Ä K. monatlich. Tie Anstalt, die schon seit vielen
Zähren besieht, kann auf die besten Erfolge ziirückdlicken.
* (Tor Touristcnuufall im Naxgcbietc.)
Wie bereits gestern kurz berichtet, ist am Sonntag Vor­
mittags der Wiener Kaufmann Johannes Krämer im
sogenannten .Wolfsgraben" bei Kaiserbrunn über einen
LO Meter tiefen Abhang abgestürzt und hat sich Hiebei
schwere Verletzungen zugezogen. Ueber den Unfall des
Herrn Krämer wird ergänzend berichtet: Die Ursache des
Absturzes war eine höchst sonderbare: ein Wespennest
bildete nämlich die Veranlasiung des Unfalles, welcher
leicht den Tod des verunglückten Touristen hätte herbei­
führen können. Krämer, der den Ausstieg mit zwei Be­
gleitern unternahm, ging voran, die beiden anderen
Touristen folgten ihm in größerer Entfernung. An einer
Schutthalde, kurz vor dem Thalschluß, machten die
Touristen Halt. Kranier setzte sich auf eine steinige Sielle
am Pfade, während seine beiden Begleiter ungefähr
20 Meter tiefer in einer Nische Rast hielten. Plötzlich
sahen sie, wie Krämer aufsprang, mit seinem Hut in der
Luft herumhieb und dann in die Tiefe stürzte.
Er hatte sich direct in ein Wespennest gesetzt, sprang,
als er die Thiere verspürte, rasch auf und suchte mit seinem
Hut die Thiere zu vertreiben, dabei kam er bis an den
Rand, machte einen Fehltritt und stürzte ab. Er fiel zuin
Glück auf weichen Boden, und erst dadurch, daß er einige
Meter über das Gerölle noch hinabrollte, erlitt er zahl­
reiche Hautabschürfungen. Fast eine halbe Stunde war
Krämer bewußtlos. Als er wieder zu sich kam, wurde er
gelabt und in das Hotel Greiner in Kaiserbrunn
gebracht, wo ihm der Arzt Dr. Bittner unter Beihilfe
des zufällig anwesenden Professors Klemensiewicz
aus Graz und eines anderen Arztes, der sich ebenfalls auf
einer Raxtour befand, sofort einen Nothverband anlegte.
Der Kranke erholte sich bald und konnte noch Sonntag
Abends nach Wien ins Spital überführt werden. Krämer,
der einen Beckenbruch erlitten hat, befindet sich im
Allgemeinen Krankenhause; seine Verletzung ist schwer,
aber nicht lebensgefährlich.
* (Ausstellung für Ernährung, Wohnunqs-
Wesen und Gesundhcitspfl^c, Wie» 1900.1 Für die
vom 12. September bis 16. Oclober d. I. in den Räunien
der Gartenbaiigcsellschast stattsindende, zu Gunsten des
Vereins „Elisabeth-Heim- veranstaltete Ausstelliing gibt sich
das regste Interesse kund. Die Anmeldungen sind so zahl­
reich eingelaiifeii, daß der größte Theil des vorhandenen
Planes bereits vergeben ist und der Schluß deS Aiimelde-
terinins mit 15. d. erfolgt. Tie Tircction wird eine Sveeial-
ausstellung arrangiren, lvelchc der „Clou" des Uiiteniehmeus
^n werden verspricht. Es wird^ dies eine dekorativ und
teenisch prachtvoll ausgestattete Puppen- ui:d Spielwaareii-
ausstelliing sein, deren Ltaterial aus aller Herren Ländern
zusammengetragen wi:d. Besonderes Interesse gewinnt aber
die Puppen- und SpielwaarenauSstelluna dadurch, daß sie
auch eiiie retrosveetive Abtkeilung enthalten wird, in der
alte Puppen irnd altes Spielzeug ausgestellt werden. Fast
in jeder Familie befinden sich solche alte Stücke, welche oft
auf Generationen zurückreichen. Die Besitzer solcher Objecte
werden ersucht, der Tircction dieie oft historischen Werth
besitzenden Sachen leihweise zu überlassen. Den Ansstelleni
erwachsen hiedurch keinerlei Kosten, und jeder Theilnehiner
an dieser Ausstellung erhält ein Diplom. Anmcldttngen siird
an das Directionsdureau der Ausstellung, Wien, 1. Bezirk
Weihburggasse Sir. 14, zu richten.
* (Goldfundc in Rußland.) Aus Petersburg. 6. d.,
wird uns telegraphirt: Bei Orsk im Gouvernement Oren-
bürg und bei Werhola im Kaukaius wurde Gold
geiiinden.
* (Das Gchciinnis, des ^alschmünzerkönigs.)
Aus New-Aork wird berichtet: Gelähmt und des Sprach-
vermögens vorerst beraubt, hat dieser Tage ein in seiner Art
berühmter Amerikaner das Zuchthaus verlassen. Dieser
Mann ist Milles O g l e, der letzte überlebende „Groß­
meister" der Falschmünzerei in diesem Lande. Ogle hat
den größten Theil seines sturmreichen Lebens Versuchen ge­
widmet, als Hersteller von Courantgeld „Onkel Sam" Con-
currenz zu machen. Er war der Fälscher, welcher so
wunderbar die Platte für Papiergeld nachgeahmt hatte,
daß selbst die besten Schatzamtssachverständigen sich außer
Stcinde sahen, diese Geldscheine von denjenigen zu unter-
scheideii, welche die Regierung herstellt. Diese Platten
kri stiren noch heute, und das Schatzamt hat schon
alle möglichen Versriche gemacht, sie zu erlangen, aber ver-
zeblich. Vor Jahren schon wurde dem alten Falschmünzer-
könig liicht nur eine große Geldsumme, sondern auch eine
lebenslängliche Stellung im Regierungsdienst angeboten,
wenn er diese Platten zum Vorschein brächte oder über ihren
Verbleib Aufschluß ertheilte. Aber er wieS solches An­
erbieten stets stolz und verachtungsvoll zurück. Heute
oegetirt er nur noch als Ruine seines ehemaligen Selbst.
Das Geheimniß seiner Platten aber wird er allem Anschein
nach irrs Grab nehmen^-
* (Moderne Troglirdyten.) Vor Kurzem wurde
in einem Hause, das ein wenig außerhalb der Stadt South-
port in Lancashire lag, eine merkwürdige Entdeckung ge­
macht. Das große Haus hatte schon lange die Neugierde
der Nachbarn erregt, man vermuthete, daß es bewohnt wäre,
und doch war das ganze Haus fast eine Ruine, die Fenster
waren beständig mit Brettern vernagelt. Verschiedene be­
haupteten freilich, daß sie gelegentlich eine alte Dame aus
dem Hause hätten kommen sehen, die nach der Stadt ge­
gangen wäre, um die zum Lebensunterhalt nöthigen Vor-
räthe einzukaufen. Als man jedoch lange Zeit nichts von
dieser seltsainen Einwohnerin gesehen, nahm die Polizei die
Sache in die Hand und untersuchte das Haus, aber sie fand
nichts, bis sie in die Keller hinabstieg. Kohlen und andere
Dinge, die sonst in den .Kellern aufbewahrt werden, fand
inan in einem großen Zimmer oben. Die Keller selbst waren
zur großen Ueberraschung der Eintretenden reich aus­
gestattet, und in einem alterthümlichen geschnitzten Lchn-
stuhl saß die alte Daine als Leiche. Sie muß lange
Jahre unter der Erde gelebt haben und
nur ans Tageslicht gekommen sein, wenn sie die noth­
wendigsten liinkäuse zu besorgen hatte. Ein ähnlicher Fall
wird aus Dorsetshire berichtet. Ein beinittelter Herr, der
sich ein Haus bauen lassen wollte, wählte als Bauplatz die
Höhe einer Düne gerade gegenüber der See. Als Grund für
diese eigenartige Wahl gab er an, daß er von dieser Stelle
aus beständig das Rauschen der Wellen gegen den Strand
hören könnte. Die Baumeister, die ihm das Haus bauen
sollten, meinten aber, daß das Gebäude aller Wahrschein­
lichkeit nach dem Bewohner über dem Kopf zusammen­
stürzen würde, da die Winterstürme an jenem Theil der
Küste besonders schwer wären. Darauf entschloß sich der
Mann, eine Schmugglerhöhle, wie sie zu
Dutzenden in den Kreidefelsen von Lyme Regis zu finden
sind, zu möbliren, und er wohnte in diesem originellen
einsamen Aufenthaltsorte sieben Jahre lang. Er
verließ seine Höhle, um— sich zu verheiraten. Aber auch
einige berühmte Leute haben die sonderbare Vorliebe ge­
habt, unter der Erde zu wohnen. Saurier zum
Beispiel, ein populärer französischer Romanschriftsteller,
schrieb am liebsten unter der Erde oder besser gesagt unter
dem Wasser. Er war ein höchst excentrischer Mensch. Als
ihn eines Tages das Geräusch in seiner Umgebung störte,
kam er auf den Einfall, sich ein Arbeitszimmer
unter dem ziemlich großen See in seinem
Garten, mit einer Decke von Spiegelglas, machen
zu lassen. Dies wurde mit ungeheuren Kosten aus­
geführt, und Saurier hielt sich während des Tages in dem
jedenfalls einzig dastehenden Arbeitsraum auf. Wenn er
nicht schrieb, konnte er durch die Glasdecke über sich sehen
und das Spiel der Fische beobachten. Der verstorbene
Herzog von Portland verbrachte die letzten Jahre
seines Lebens in den Kellern von Welbeck Abbey, gänzlich
von der Außenwelt und dem Sonnenlicht abgeschlossen.
Auch Elisabeth Browning verfaßte viele ihrer schönsten
Gedichte in den Kellern ihres Hauses, in denen sie lebte,
als ihre Sehkraft geschwächt war.
* (Ein Menschenfretlnd.) Der Schlossergehilfe
Anton Vojtik, Favoriten, Absberggasse Nr. 9 wohn­
haft, entfernte vorgestern Mittags seinen erkrankten
49jährigen Bettgeher Franz Danek aus der Wohnung
und legte ihn auf der Straße auf einen
Strohsack. Der Vorfall erregte unter der Bevölkerung
große Entrüstung, und nur mit Mühe gelang eS, Anton
Vojtik vor den Mißhandlungen der erregten Menge zu
schützen. Danek .wurde ins Wiedener Krankenhaus gebracht.
* (Eine originelle Statistik.) Man berichtet
der „Franks. Ztg." aus Heilbronn vom 8. d.:
Mit wirksamen Belegen hat der hiesige Stadtuhr­
macher, dessen Aufgabe es ist, die städtischen Zeitmesser
aufzuziehen und sonst in Ordnung zu halten, sein Gesuch
um eine Gehaltserhöhung ausgestattet, das :r dieser Tage
an die bürgerlichen Collegien gerichtet. Nach den Angaben
dieses um die Pünktlichkeit der Uhren seiner Vaterstadt
besorgten Mannes mußte er seither behuss Erfüllung seiner
Obliegenheiten jährlich etwa 288,000 Treppen st ufen
steigen und 228,000 Centner aufziehen. Dieses
Aufziehen wiederum erfordert 441,650 Schlüssel­
umdrehungen. Nun hat diese Leistung aber durch
eine neue .Kirche und Schule ein: Steigerung von
83,023 Treppenstufen und 143,180 Centncrn und einigen
Tausend Umdrehungen erfahren— ergo: der Verdienst
steht nicht mehr im Verhältniß zu dein vermehrten Kraft­
aufwand. Die Stadtväter waren einsichtig genug, die
ziffernmäßige Beweisführung anzuerkennen und die
Gehaltserhöhung zu bewilligen. (Zur Erklärung der
enormen Gewichtsziffern ist zu bemerken, daß die Stadt
Heilbronn eine Anzahl Kirchen besitzt und die Gewichte
der Thurmuhren sehr beträchtlich sind.)
* (Schiffsverkehr.) Aus Triesi wird telegraphirt:
Der Lloyddampfer „Hadsburg" ist Lin 4. d. von Alexandricii
nach Trieft, der Lloyddampfer „Minerva" von Confrantinopel
nach Trieft, der Lloyddainpfer „Jiino" von Singavorc nach
Trici't und der Lloyddainpfer „Pollucc" von Aden nach
Bassorah abgegangen. Der Lloyddampfer „Jndia" ist am
5. d. von Por-t-Said in Cerigo eingetroffen.
.* (Auf der Strasse erkrankt.) Gestern Nachmittags
um V<4 Uhr stürzte auf dem Kolowratring ein elegant ge­
kleideter älterer Herr bewußtlos zusammen. Aerzte der Frei­
willigen RettungsgeseÜschaft constatirteii, daß der Kranke in
Folge einer Gehiriiblutung eine rechtsseitige Körperlähmung
erlitten hatte. Nach Papieren, die bei dem Kranken vor­
gefunden wurden, ist er mit dem bOjfchrigen Cassenadjunctcn
der Erzherzogin Adelgunde, Herrn Peter Tahui.
identische
''(Selbstmord eines erblindeten Notars.) Aus
Arad, 6. d., lvird unS telegraphirt: Der Notar Emcrich
Molnar, ivelchcr jungst erblindet ist und seines Amtes
enthoben wurde, hat sich aus Derzweislnng darüber hecite
erschossen.
* (Misrhandclte Leidtragende.) Als der
19jährige Nlois W o d i c k a, ein Krüppel, sein Bruder
Joseph und ihre verheiratete Schwester Adelheid Haas
vorgestern vom Leichenbegängniß ihrer Mutter vom
.Hernalser Friedhof heimkehrten, wurden sie an der Ecke
der Kueffstein- iind der Hütteldorfcrstraße von mehreren
betrunkenen Passanten verhöhnt, weil Adecheid .Haas aus
Schmerz über den Tod der Ncutter heftig weinte. Die
Tischlergehilfen Joseph Eihak und Johann Dvoracek
hieben mit ihren Spazierstöcken auf den krüppelhaften
Alois Wodicka derart los, daß dieser nicht unerhebliche
Verletzungen erlitt. Mehrere Bekannte der Familie, die
gleichfalls dein Vegräbniß beigewohnt hatten, nahmen sich
der bedrängten Geschwister an. Ein herbeigeholter Sicher­
heitswachmann konnte nur mit großer Mühe die Ordnung
herstellen. Die Strafanitshandlung ist eingeleitet worden.
* (Tod eines Grenzivächters.) Airs Zürich, 6. d.,
tvird uns telegraphirt: Gestern wirrde ain Fiiße einer FelS-
ivand die Leiche eines jungen GrenzwächtcrS Nameils
Ourchot, der einen Streisziig nach Schinugglcrn unter-
noinmcn battc, ansgefnnden. Man weiß noch nicht, ob ein
Unglückssall oder ein Verbrechen vorliegt.
* (Venedig iir Wien.) Heute bcginiit die Opcretten-
vorstklliing nin Uhr, die Varisteproduction nrn 11 Uhr
Abends.
* (Fabriksbrand.) AnS Wieirer-Neustadt,
6. d., wird uns telegraphirt: Seit 7 Uhr Abends steht die
Pech- iind Fettwaarenfabrik der Firma Berko in
Flammen. Die angreirzeiiden Häuser sind in großer
Gefahr, weshalb die Aufmerksamkeit der auf der Brand­
stätte erschienenen Feuerwehren sich hauptt'ächlich auf diese
concentrirt. Tie Ursache des Brandes ist bisher unbekannt.
Zur Stunde, 11 Uhr Abends, da-nert der Brand noch fort.
* (Verkehrsstörung.) Von der Tirection der
Kaiser Fcrdinands-Nordbahn wird uns mitgetheilt: Wegen
Hochwaisers wurde der Gcsammtverkehr in der
Strecke Za'chair—Roznau der Localbahn Krasna—Roznau
für voraussichttich süiif bis sechs Tage eingestellt.
* (Unentgeltliche Ferial- Stcnographiecurse.)
Der Centralverelii für Faulniann'sche Stenographie eröffnet
im August im 6. und 12. Bezirk in städtischen Schulen
neue. zweimonatliche Abend-Freicurse für Schüler und Er­
wachsene (Herren und Tanien). Die Einschreibungen iverden
von H'j7 bis ffi9 Uhr Abends vorgenommen im 6. Bezirk,
Gumpcndorfersrraße Nr. 2 und im ^2. Bezirk, Migazziplay
Nr. 8. Auskünfte ercheilcn die betregeiiden Schuldiener. Der
Verein ertheilt auch unentgeltlichen brieflichen Unter­
richt. Diesbezügliche Anmeldungen und Anfragen sind an
die Vercinsadresse, Wien, 6. Bezirk, Gumpendorferitraße
Str. 2, zu richten.
' (Ticnstmänncrvcrsammkung.) Sonntags fand
iin Katharineniaal des .Hotel Rabl eine lehr zahlreich be­
suchte Versammlung von Tieiistmäniienl aller Kategorien
statt. Reierciit Leißncr verlas ein der Statchaltcrei zu
unterbreitendes Mcinoranduin, worin um Regnlirung der
Standplätze sowie Rcdueirung des EonttngcntS der Drenst-
mcniner gebeten wird. Dicnstinann .Herdlicka verlangte
die Beseittginig der „niibefiigten" Coneurrenz,^ insbesondere
der „F r e m d c n fü h r c r". Eoniinissionär Jsidor Eisler
schilderte in drasn'chcr Weise das Ticirsrmänncrelcnd. In
linlerer Zeit des Telephons, der Rohrpost, des Postpaket-
zustellaintes w. bleibe dein Ti-nstinann nicht mehr viel zu
thun übrig. Von großem Uebel sei auch, daß die Dienit-
männer sich in die politische Bewegung haben ziehen lassen.
* (Unglücklicher Sprung.) Der 30jährige Tag-
löhiier Io'cpy Prinz. 2. Bezirk. Hofenedergaste Nr. 4
wohnhaft, hat gestern Abends di: Sperrstunde im Augarten
versäumt und fand das Thor geichlossen. Er erkletterte die
Mauer, um durch einen Sprung ins Freie zu gelangen,
fiel aber so unglücklich, daß er sich eine schwere Verstauchung
des Sprunggelenks zuzog und von der Retmngsgeselljchaft
ins Spital der Baimherzigen Brüder gebracht werden mußte.
* (Der Touristcnvcrciu „Die Staturfrcunde")
fährt am Samstag den 11. d. inittels Sonderzuges nach
Innsbruck. Abfahrt Westbahnhof 9 Uhr 15 Min. Abends.
* (Das Wohlthätigkcitsfcst am „Rothen Stadl")
findet, wenn nicht anSgcfvrochen sehr ungünstige Wittening
eintreten sollte, unbedingt heute statt. Masssenhäftcr Besuch
steht zu erivarten.
* (Exccisse.) Vorgestern wurde der 15jährige Ver-
golderlehrliiig Ludivig Uldrich in Mariahilf, Dominikaner-
gasse, von mehreren Lehrlingen überfallen und von einem
derselben durch einen Stich in den Rücken schwer verletzt.
Als Thäter wurde der 16jährige Tischlcrlehrjing Rudolph
Christoph verhaftet.— Der 19jährige Maurergehilje
Franz Wartaloioisch wurde vorgestern Abends m der
Nähe des Linienamtes in Roth-Neusiedl wäbreiid einer
Ranserei durch drei Messerstiche unterhalb des liiiken
Schulterblattes schwer verletzt. Er ist inS Wiedener Kranken­
haus gebracht ivorden. Einige Stunden später wurde der
17jährige Taglöhner Franz Nikles als Thäter verhaftet.
* (Ein (kommis als r Schiviegervater." Sch. war, als man in seine Wohnung
lam, bereits todt. TaS Motiv deS Selbstmordes ist nicht
bekannt.>.._,


[ 2023-06-29 10:38:53.061 - 19000807 - Seite 8 ]
L
VVisv, Dievrts^
treues V^ener
7. Lvßvst 1VOO.
«r. 215
Thtliler, Zirnst und Likeratlir.
* Der Hrfschauspiclcr Friedrich v. Nil den, der
mit seinem Familiennamen v. Theken heißt, ist vor­
gestern in seiner Villa am Atteisee gestorben. Er hat ein
Alter von 64 Jahren erreicht. AkS er vor einigen Monaten
in den Ruhestand versetzt wurde, war er schon so schwer
erkrankt, daß sein Zustand sür hofsnungslos galt. Fr. von
Rüden war ursprünglich Maler. Im Jahre 1859 trat er
zum ersten Mal: mit einem Porträt vor die Oefsentlich-
keit, dann malte er Genrebilder, kehrte jedoch bald wieder
zum Porträt zurück. Im Auftrage des Oberstkämmcrer-
Amtes malte er für das Kunfthistorische Museum ein
^Porträt des Kaisers (nach dem bekannten Angeli'schen
Wilde). Im Jahre 1864 wendete sich Rüden der Bühnen­
laufbahn zu. Zum ersten Male trat er im Theater an der
Wien auf. Im October 1871 debutirte er in Rm Lustspiel
„Der geheime Agent" im Burgtheater. Vor zel)n Jahren
erhielt er das Decret als Hofschauspielcr. Er hat sich im
Verbände der Hofbühnen stets als ein vertvcndbares und
pflichttreues Mitglied erwiesen. Die Leiche des Ver-
.storbenen wird von der Bestattungsunternehmung
^ „Concordia" nach Wien überführt. Das Leichenbegängniß
findet auf dem evangelischen Fricdhofe nächst der ehemaligen
Matzleinsdorferlinie statt. Der Tag der Leichenfeier ist
noch nicht endgiltig festgesetzt.
* Unter den von der Direction des Carl-
Theaters zur Aufführung angenommenen Werken
befindet sich auch eine Operetie: „Die verzauberte
Prinzessi n", zu welcher Victor Leon den Text und
Eduard Gärtner die Musik gefchrieben hat.
* Die Direction des Jantsch-Theaters hat
das Lebensbild mit Gesang in drei Acten „Die liebe
Nachbarschaft" von Leopold Wald Häuser und
Alexander Holzapfel zur Aufführung angenommen.
* Das Dresdener Residenztheater steht
mit Fräulein Adele Sandrock in Unterhandlung be­
züglich eines längeren Gastspiels, das die Aufführung von
Edmung Rostand's i g I o u" mit der Künstlerin in
der Titelrolle bringen soll.
* Aus Bahreuth wird uns geschrieben: Wie
schon gemeldet wurde, werden hier im nächsten Jahre wieder
Festspiele stattfinden. Zur Aufführung werden gelangen:
l„Der Ring der Nibelungen" (zweimal),
!„Parsival" (siebenmal) und „Der fliegende
>H oll ander" (fünfmal). Das letztgenannte Werk wird
che^'Äieser Gelegenheit zum ersten Mal im Rahmen der
,Nestspiele erscheinen. Die Wahl der Mitwirkenden ist noch
'' nicht ganz abgeschlossen, doch ist schon bestimmt, daß unter
^ ihnen Herr Erich Schmedes (aus Wien) als Parstval
^und Siegfried, ferner Herr van Roy und die Damen
'Gulbranson und Schumann- Heink sowie
Frau Wittig au- Dresden sich oefinden werden. Die
Oberleitung der Festspielc wird Siegfried Wagner
führen, der gegenwärtig in Bahreuth an seiner zweiten
Oper arbeitet. Dieses Werk geht bereits seiner Vollendung
entgegen und dürfte, wie wir erfahren, zum ersten Mal im
Wiener Hofopernthcater aufgeführt werden
in einer prächtiaen Butler-Maske und als Hofmarschall
Kalb, Arthur .Krausneck als Octavio Piccolomini und
Georg Molcnar als Wallenstein.— Eine Kunstbeilage
bietet ein prächtiges Scenenbild aus Otto Ludwig'-
„Torgauer Haide", nach der Aufführung am Rostocker
Stadttheater; die zweite .Kunstbeilage sowie mehrere
Ccstümbilder zeigen den Hofschauspieler Rudolph
Christian».
Grritfztssllal.
* Das Theater des KhediveinCairo
wird auch in Zukunft französisch sein. Die bisherigen
Leiter der Bühne haben auch für 1901 und 1902 die
Concession erhalten. Die nächste Saison Ivird ausschließ­
lich dem französischen Drama und der großen Oper ge­
widmet sein. Unter den fest engagirten Künstlerinnen
befindet sich Frau Jane .Hading. Geplant sind die
Opern: „Salammbo" von Reyer, die „Walküre", „Jphi-
genie auf Tauris" von Gluck, „Sigurd" von Reher,
„Carmen", „Romeo und Julia" von Gounod, „Lohengrin",
„Hansel und Gretel", „Oavirlleria lustrcLna" u. s. w.,
ferner die Dramen: „I,o8 Oomi-Viertes", „I,a prin-
ov8sc: sac)rlvrörir",
„I'rorrlron" rc., lauter Stücke, in welchen Jane .Hading
Erfolge zu erzielen Pflegt.
* „M adameSans-G5ne" erlebte am Dienstag
die 500. Aufführung in Paris. Das Ereigniß wurde mit
einem Banket gefeiert.
* Zum fünfzigsten Geburtstag deS Dichters Anton
August Naaff bereitet der literarische Verein „Scheffel-
bund" eine Festschrift vor, welche auch eine neue Com-
position eines Naaff'schen Liedes von Adolph Kirchl
enthalten wird. Der Preis derselben beträgt 2 K.— 2 Mark.
Bezugsänmeldung bei Oscar Pach, Wien IX/3 (Postfach).
i* Das K o s ch a t- Q u i n t e t t hat während der
letzten Wochen eine Concert-Tournee durch die sächsischen
und thüringischen Städte, ferner längs des Rheins und in
der Schweiz durckgeführt. Demnächst begibt sich Herr
Koschat nach Klagenfurt, um dem dortigen Gemeinde-
^ath dafür zu danken, daß er eine neue Gasse nach ihm
Genannt hat. Im nächsten Monat wird
,. ..E Koschat in
New-Iork, der Einladung mehrerer Gesangvereine
folgend, die Aufführung einiger seiner Conipositionen
Pirigiren.
^* „Bllhne und W- lt", Zeitschrift für Theater-
lvesen, Literatur und Musik. Heft 21 erschien mit
folgendem Inhalt: Die Schiller-Fcsispirle in Düsseldorf,
voll I. v. Wilde nradt, illustrirt.— Die Torgauer
Haide, von Wolfgang Galt her, illustrirt.— Der
Michael Kohlhaas-Stoff auf der Bühne, von Eugen
Wolfs (Kiel).— Die tragische Rolle der Columbine,
Novelle von Elisabeth Mentzel.— Rudolph Christians,
von E. T h i e s s e n, illustrirt.— Wandertruppen, von
Robert Misch.— Die Rechtsprechung in Schiedsgerichts­
sachen, von LandeSgerichtsdirector Dr. Fetisch.—
Buhnentelegraph u. A. m.— Ein reicher Jllustrations-
schmuck gilt vornehmlich den Düsseldorfer Scbillcr-Fest-
splelen: zwei lebensvolle Sccncnbüdcr aus „Wallenstein's
Tod und der „Braut von Mejsina", ferner Max Grube
(Ein martirtcr SclbstmordUcrsiich.) Der
Todtengräbergehilfe Joseph Katuschka. der sich am
nächsten Freitag vor dem Schwurgericht wegen des
Atteniats gegen den Vezirksvorsteher Baumann und
wegen Mordes an dem Ingenieur Nowack zu verantworten
haben wird, wurde gestern Vormittags von dem vor seiner
Zelle postirien Justizwachmann an der Verübung eines
angeblich geplanten SelbstinordeS gehindert. Kakuschka, der
seit einigen Tagen wegen Unwohlseins an den Spazier-
gängen seiner Zellengenossen nicht thcilnahm, blieb allein
in der Zelle zurück und versuchte ein zusammengerolltes
Leintuch an das Fenstergittcr zu befestigen und sich das
Tuch dann um den Hals zu winden. Bei diesem Versuche
erblickte ihn der Wachposten, der vor der Zelle des Mörders
steht und den Häftling von Zeit zu Zeit durch das offene
Guckfenster beobachtet. Es geschah dies, wie erwähnt, geZen
10 Uhr Vormittags und unter Umständen, die dafür
sprechen, daß .Kakuschka den Selbstmordversuch nur markirt
habe, um Mitleid zu erregen oder die Verhandlung
hinauszuschieben. Da der .Häftling keine Verletzung er­
litten hat, findet die Verhandlung zur anberaumten
Zeit statt.
(Tcr bctrogcnc Eigc'.rrcnautomat.) Der erst
kürzlich ai:s Warschau zngercisic TrcchSlerlehrlii:g StanislauS
Semla, ein lc:denichästlicher Cigacettenrancher, trurde
vor einigen Tagen von ciiicvi Wachmann ertapve, als cr
aus einem Cigarr'enaucomaten durch das Hineiuivcrscn von
Mcssingplättcheil Ci.zareltcn zu erlangen suchte. Im Besitze
des Lehrling- fand man vier Schachteln mit versckicdcnen
Cigarcttcnsortcn, und un Automaten fand man vier Meising-
plllttchen vor. Senila liatte sich gestern vor dem Bezirks­
gerichte Joiephstadt tvegen Betruges zu verantwmckkn und
tvlirde zu zehn Tagen swengen Arrests verurtheilt.
(Ein klcincr Ärnndlcgcr.) Vor denc Bezirksgericht
Joscphnadt hatte sich gellern der l3jähngc LolkSschülcr
Johann Dolczal wegen Brandlegung zn ver­
antworten. Der angeklagte .Knabe, Sohn eines in Ottakring
lvobnhasten Schubmachcrgchiifcn, hatte an: 6. Juli in de:n
.Hause llkeinhartgasse Nr. 1 in dem Pserdestall deS Klein-
snimvcrkers Johann L a f e r ein Bündel Stroh in Brand
gesteckt, um seinem eigenen Gcnändniß nach ein im
Stall stehendes Pferd verbrennen zn
lassen. Das Stallseuer ivar kurz nach seincul Entstehen
von Hausleuien bemerkt und oclöscht worden, das Picrd
ober, das einen Werll- von 110 K. hatte, fand den Er­
stickungstod. Ferner verbrannte ein Pferdegeschirr im Werthe
von 40 K. Ohne jeden Rückhalt gab der Bursche vor
Gericht an, er habe das Fericr gelegt.
Richter: .Hast Du nicht an die Folgen Deiner
Handlung gedachtlk— Angekl.: Ich habe nur daS
Pferd bestrafen >v ollen, weil eS mich ge­
stoßen hat.
Die Mutter dcS Angeklagten hatte bei der Polizei
angegeben, daß ihr Sohn c:n Taugenichts sei, der sehr
häufig anS den: Eltcrnhansc entweiche und in der Schule
eine tchleckite Sittcnnote bekam.
Der Richter vcrnrtheiltc den Angeklagten tvegen dcS
ihm mit Rücksicht auf sein unmündiges Alter blos als
Ucbcrtretung anrechenbaren Verbrechens der Brandlegung
zu vierzehn Tagen Verschlicßung an cineni
abgesonderten Ort. Tcr Knabe trat die Strafe sofort an.
Züici'.iniionaltt lr'lbßMliisihkr AkttkrhrliÄ
ver Lkmraioriöoir IN 6 Äugust,/ Uijr
L
N. U am Se-.
ear-dulg,.
und:....
^»au....
uvra^ia...
-an«...,
....
e'crlw...
IZ e
I 2 '.j
8
II 8
>4 4
ik-k
r..
3^
4 7
s
14 1 SW
I.^'U se­
it (1 LO
Han-.vurg,.
t7ioUi^o!m..
LclcrSduig.
1t LonsUüimop-I
Süm».,^
'NW 1 7 s.',uiU:-ubbde
cowLucrbail»
b!-
Zl-
L. 1
Lsnuduct
L.'mm.rmg
so
EU!
11 7
17 cl
16
7b.s
- 1 3
u 4 «Ä
L-.3 NU
- bL !O
I^ -1
bO-
L-o.-
-Sr- 6! 4
lill
B 4
1 4
b 16
L
b
!c r v n u. r:
siallzien, Litqalijtien und V>lkowina. uni. rSii^r-rr^L.
-^ ttNH.
n n. ttnH -tori'tiro-, Skeiekmarr ui'd ttärnlen: )!unäLst noch unbeständig
stellenweise regnerisch unv dann aUmätig.- Vesjerung.
sudtiroi: Li-etst l-eNer, wärnur.
tküsteniLuv und I ir icn, Talinart.n l Wecbftlnd bewrm,
Lcffcntlichc Wohlthäticslcit.
Ueberniittclt haben nnL:
,^l>r die culsizrivicsciicu rumänifchcu Jildcn:
AIS Ergebnifi einer Sammlung bci der Auf.chcilnng des
Losvcreins „Haupttreffer" im Geschälte des ticirn Mnr
Bock, 2. Bezirk, Novaragassc Nr. 21. 20 .K. und L.
8 K., zu'amnicn 28 K. Bereits auSgcwic'cu K. 476 82, im
Ganzen K. 431.82.
Schrccklichc Roth. Für die in eine scl>r traurige
(s. runere Noliz vom24.
^2. Bezirk. 20 Zk. Schon cuSgc.v.e'cil
ik. 36.10, un Ganzen .K. 56.10.
Älls drill piibüciim.
Statt jeder besonderen Anzeige!
Emma Ledercr Emil Fischmnnn
Eraslau.
B er lv b t e.
Wien
kille gezunäe jistisn— eise grozze
)^3ildll Wort ist so wahr, daß^ eS cin^ Be-
» wciics nicht bedarf. Alle niaßgcbcnrcn Stellen
haben dies anerkannt, und wohl niemals gab es eine Zeit.
wo der Gesundheitspflege des Einzelnen wie der Gesammt­
heit eine größere Aufinerisamkcit zugewendet wurde. Staat.
Commune, Vereine und Privakc haben durch Gründung
von Geiiesungsheimeu, Heilstätten für Lungenkranke und
andere menschenfreundliche Einrichtungen, überhaupt durch
eine praktische Hygiene dafür gesorgt, das menschliche
Elend, das nun einmal doch nicht aus der Welt geschaffi
werden kcmn, wenigstens zu mildern. Trotz aller Be­
mühungen der ärztlichen Wissenschaft, trotz der Erkenntniß
von ibrem Wesen, fordert aber die Lungenschwindsuck: nach
statistischem Ausweis alljährlich unzählige Ovier; Kind
und Greis, Jüngling und 'Mann werden von ihr gleich­
mäßig dahingeraffi. Sie nagt, iveil beständig wüthend,
viel intensiver am Ntark der Vtenschheit als .uiccre
Epidemien, die nur vorübergehend unser G:''n!:.a.t
decimircn. In dem .Kampfe gegen diese furchtbare ktr.inkheit
fällt aber auch dem einzelnen Intividuum feine 'Aufgabe
zu; mancher nnlzeilbare Fall würde vermieden werden,
wenn Jedermann der 'Erhaltung seiner Gesundheit durch
Vorbcugungsmaßregeln gerecht würde. Ma:i vrrnach.'äsi'.ge
daher auch leichtere Erkrankungen der Luftwege, wie Luft­
röhren- (Bronchial-) .Katarrh, Lungenjpitzcn-AsHction:::.
Kehlkopfleiden, Brustbeklemmungen, Aluihusici:, Asthma
und Albkmnoth, sogar Husten und Heiserkeit nicht, sondern
wende bei derartigen Leiden sofort geeignete Mittel an.
Ganz vortrefflich hat sich nun in selbst hartnäckigen Fällen
ein Abguß des russischen .Knöterich bewährt; das Z:::zniß
vieler Aerzte und Tausender, die Linderung und .Heilung
erzielten, beweist is. Wer sich über die Anwendung dieses
Mittels genau informiren will, verlange von .Herrn Ernst
Weidemann in Liebei: burg a. H. die von ihm
verfaßte diesbezügliche Schrift. Sie tvird gratis rersendei
und enthält in lcichtfaßlicher Form alle nothwendigen
Erläuterungen.
Um den Patienten den Bezug dieser Pflanz? in
wirklich echter Forni zu ermöglichen, versendet Herr
Ernst Weidemann den Knöterich-Thee in Paketen
ü 2 Kronen.
Lur I'kotvxrsplii« Lür
Zirrar.lle
vkl
/R
ratt, nruk uriudtrlrc'N^l'e
,L.. SLolL, L.L.r. voiUrfkr .nk, LnchIüLdea 8.
llnrerrtLt nratiS.— SLnf Lvzunich grohe riturtrirte
— culsliicn ^liisers.
Bielefeld, 6. August. Bci der heute auf dem
Sparciiberg stattgehabten Einweihung deS Denk­
mals des Kurftlrsten Friedrich Wilhelm
hielt Kaiser Wilhelm eine Ansprache, in welcher
er der schlimmen Zeiten der Verheerungen des
dreißigjährigen Krieges, sowie der unvergänglichen
Veroienste bcS großen .Kurftirstcn um die .Hebung
des Landes gedachte. Die Hostnnng deS großen.Kur­
fürsten, ein großes nordisches R'eich zu gründen, um
ibermalcinst das deutsche Vaterland wieder zusammeu-
zusührcik, habe sich freilich nicht so schnell erfüllt; er
habe aber doch den (Grundstein zum .Königreich
Preußen und dainit zum Deutschen Reich gelegt.
Solch wnuderbarc Crwlge scieu mir möaliäi, weil
jeder H o y c n z o l l c r u j u r st sich desscu bewußt
jci, daß er nur ein Statthalter auf


[ 2023-06-29 10:38:53.061 - 19000807 - Seite 9 ]
«r. ^1S
VVrM, DiMstLA
Gelles Wieuer I^LAdlatt.
7. IdLOr
9
Erden sei und Rechenschaft vor einem höheren,
König wieder abzulegen habe. Daher die felsenfeste I
Ueberzeugung von seiner Mssion, die jeden Vor­
fahren erfüllte, daher die unbeugsame Willens­
kraft, das durchzuführen, was man sich als
Ziel gesetzt. (Bravo!) „M ir ist es viel-^ russischen Zollerhöhungen, durch welche, wie gemeldet, die
leicht vergönnt," erklärte der Kaiser, „eine n großen Kosten der chinesischen Expedition hereingebracht
DerWoWswirth.
Wien, 7. August.
(Vom Tage.) Die Berliner Börse beschäftigte
sich gestern lebhaft mit den aus Petersburg anzeliindigten
Theil des Traumes des großen Kur­
fürsten zu erfüllen, besten Erfüllung vor
anderen Aufgaben zunächst zurückgetreten war. Den
Weg über die See— was er nur andeuten
konnte— vermögen wir jetzt im Großen auf­
zunehmen, weil wir ein geeintes deutsches Vaterland
haben. Aus den Söhnen aller Gaue Deutschlands
bestehende Heere ziehen hinaus zum gemein­
samen Kampf für die schwarz-weiß-rothe
Flagge. Sie zeigen, daß der Arm des deutschen
.Kaisers bis in die entferntesten Theile der Welt
reicht; dies wäre ohne den großen Kurfürsten
unmöglich gewesen. Wenn Jeder seine Aufgabe so
auffaßt wie er, dann bin ich überzeugt, daß unserem
großen deutschen Vaterland noch große Zeiten
bevorstehen.
vcr lüdlikrikanillhe ^ricis.
London, 6. August. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Paardekop vom Gestrigen: Eine von
Standerton kommende britische Truppenabiheilung
überraschte das Boerenlager am Klip-River
und zerstreute die dreihundert Mann zählende Boeren-
abtheilung.
tlll vcrdlllhtigcr?rilnkhci!sfa!l in Tsainburg.
Hamburg, 6. August. (Priv attelegramm.)
Auf einem Schisse im hiesigen Ha^cn wurde bei einem
Manne ein verdächti.ger Krankheitsfall beobachtet. Wie die
,Correspondenz Meyne" mittheilt, handelt eS sich um einen
pestverdächtigen Fall. Alle Vorsichtsmaßregeln
wmden getroffen.
Brunn, 6. August. (Privattelegramm.) Wie
bem „Tagesboten" aus Mährisch-Schönberg gemeldet wird,
sind geilern in der Ortschaft Kröneshof nach einem
Vortrage des altkatholischen Seelsorgers 87 Personen
der altkatholische „Kirche beigetrcten. Tamit
ist dort die Zahl der Altkatholiken auf 663 gestiegen.
(Nudolfswcrth, 6. August. (Privaltelc-
gramm.) Sonntag hielt hier Abg. .Hoftath Tchnkljc
eine Wählerversammlung ab, in welcher er die
innere Lage der Monarchie besprach. Uneingeschränkt ab­
lehnend äußerte er sich über den Vorschlag der gesetz­
lichen Codificimng der deutschen Vermittlung s-
oder Staatssprache. Dieselbe sei für die Slovenen
inacceptabel und daher auf daS Aeußerste zu bekämpfen.
Redner trat ferner für eine Aenderung der Ver­
fassung ein. Die Verfaffung wäre im Sinne einer
Erweüerung der Landesautonomie auszugestalten und
ein einheitliches Gesetz zum Schutze der
nationalen Minderheiten in den gemischt-
sprachigen Ländern dem Reichsrathe vorzulegen. Auf die
Frage der Parteienconstellation in der kommenden Session
übergehend, erklärte Redner, die einzig mögliche
Majorität bleibe noch immer die Rechte und der
engere Anschluß der Südflaven an den böhmischen Groß­
grundbesitz. Aber mit einer einfachen Rcsrituirung der alten
Rechten dürfe es nicht abgethan sein. Zur dauernden
Etablirung eines arbeitsfähigen Parlaments sei eS dringend
wünschenswerth, daß die Rechte einen Ausgleich
mit jenen Elementen der Linken anstrebe
und auch durchführe, die überhaupt ruhigen Erwägungen
noch zugänglich sind. Was das jetzige Verhältniß der
slovenischen Abgeordneten znm Cabinct Koerber betrifft,
müsse Redner leider eine schwere Trübung der
Beziehungen constatircn.
Berlin, 6. August. (Privattelegramm.)
Graf Bülow hatte heute eine längere Unter­
redung mit dem englischen Botschafter. Seinen
Urlaub wird der Staatssecretär in Nordcrney zu­
bringen, wo er auch die Leitung der Geschäfte in
der Hand behalten wird. Der beabsichtigte Auf­
enthalt auf dem Semmering ist auf­
gegeben worden.
Antworten der Redaction.
Wette eines täglichen LeserS Nur mit VewiNiaung des
LDersthefmeisteramteS.— Margarethe L. Lersultrea Sie es bei eimm
ßawMeniouraal oder einer HauSfr,iuenz'rtung -- Ldonnent Landen-
bürg. Lrir würden Marrazell leu Borzug geben.— A. B. Berfaüen
^ der Betrag nicht. Dre Poltzze wird capttalistrt. Sie lönncu auch die
mnzadlt.ntz«n erhatteu, ab,.'r nicht in der vollen Höhe. Wenden Sie sich
neurrdivgs an dte Gefellrchast.— H. v. 4l. Vicror Lmanue! 1. war
Itöuia oon Sardinikn von: Jahre 180^ dlS 1821, B etör Smanuel N.
vom Jahre 1849 biS 1861. voo die'tm^ ahre König von Ztalien. Ter
gegenwäruae Lönlg sühn deSha'b den Namen Bickvr Srnanuel M.—
Llrmm Auch für Sie gilt vortzehende Äutwort.— 5^leihiglr
Leier. ES wäre am besten, sich m.t einem Ldvocaren ms Einoern hmen
ru feken.— H. i. Uebrrgebca Sie den Hund einem Thierar-t.
L. Hühneraugeooperoteur— L. 5t. Fragen Sie bei der Statrhalrerci
vvd auch tm Mazinrat an, welche Hcira Kautstatlunes-Ltif'uogcu gegen­
wärtig frei siud. Tort erfahren Eie auch die BerlechungsdeSrrgungcn.—
Lhalta. Nein.— Joseph Weih. Ueber 4 0 Mill. Kronen.—
-rr0er. Im Jahre 1882.- StrcU. Ja.— Tr. Tr- B-lz. Wenden
kie sich an den Niederöfterreichi'chrn Gewerbeverein in Wien, t. Bezirk,
Kfcheudachgasse.— JuMna S. Wenden Sie sich an einen Averh ker.
»- Ausrlwa H. Wien. L. Bezirk. Wir veröffentlichen vrincipirll keiae
MelegeuheitSgedichte.
Autworte» der Administration.
werden sollen. Die Nachricht rief zumal auf dem Berg-
werksactienmarkie eine tiefe Depression hervor, die sich in
percentweisen Rückgängen der leitenden Montanpapiere
äußerte. Jetzt, wo die Eisenconjunctur ihren Höhepunkt
jedenfalls bereits überschritten bat und die Spcculation
durch den tiefeinschneidenden Entwerthungsproceß aus
einem Gebiet geschwächt ist, das von ihr seit Jahren be­
sonders favorisirt wurde, bedarf es keiner besonderen An­
strengung, um auf dem deutschen Montanmarkte eine ängst­
liche Stimmung zu erzeugen. Die Perspective, welche sich
im Falle von Zollerhöhungen in Rußland der deutschen
Eiscnproduction eröffnen würde, wär« in der That eine
ungünstige, wenn nicht die durch die .Handelsverträge fest­
gestellten Conoentionaliarise aufrechterhalten werden
müßten. Wenn die Berliner Börse nichtsdestoweniger die
Eisenpapirre gestern wieder so empfindlich fallen ließ, so
wird ste dafür andere Gründe gehabt haben. Die un­
günstigen Berliner Bulletins hatten in Verbindung mit
den Nocbrichten aus China und dem unbefriedigenden
Eindruck des amtlichen ungarischen ErntebcrichtcZ auch hier
eine Ermattung der Tendenz und bei minimalem Geschäft
ein: Abschwächung der meisten Curse zur Folge.
(Die Lage des Geldmarktes.) Während aus
den continentalen Plätzen leichter Geldstand herrscht und
speciell in Paris die Weltansstellnng einen enormen Gold-
zlilluß zur Folge hat, gestaltet sich die Situation des eng­
lischen Geldmarktes immer precärer, so daß die Even­
tualität einer Londoner Discont-
erhühung nicht aus dem Auge gelassen werden darf,
zumal jetzt wieder die Einzahlung auf eine neue Rate
der Kriegsanleihe eingefordert wird. Im Zusammenhang
damit ist die Devise London allenthalben lebhaft begehrt
und hat gestern hier den Stand von 243.10 erreicht. Ueber
die Lage des englischen Geldmarltcs schreibt die Londoner
Finanzchronik vom 4. d.: Ter Goldbestand der Bank von
England ist wieder auf 31,933,400 Pfd. St., den
niedrigsten Punkt tvährend des laufenden Jahres, ge­
sunken, und der Notenumlauf beziffert sich aus 30,860,()00
Pfd. St. Auch die Reserve steht nur tocnig über den
17,800,(X)0 Pfd. St. Ende 1899 bei einem damaligen
Discont von 6 Pcrcent. Die Bank hat dem Markt zum
Monatsende Unterstützung geboten, indem ste die auf Con-
sols geborgten Summen zum Theil zurückzahlte und außer­
dem noch dem Markte lieh. Eine Veränderung der Bank-
rate wurde bisher nicht vorgenommen, aber wenn nicht
Gold vom Continent oder von Amerika zufließen sollte, ist
kaum zu sehen, Ivie die Bank ohne eine weitere Discont-
erhöhung auskommen will.
(Vom Kohlcnmarkt.) Aus Köln, 6. d., wird
uns telegraphirt: Ter „Köln. Ztg." zufolge hält der
günstige Gcichäftsgang auf dem Kohlenmarkte ungeschtvächt
an; die Nachftage ist allenthalben äußerst lebhaft. In den
Kreisen der großen Consiimcnten zeigt sich das fort­
gesetzte Bestreben, die am 1. April 1901 ab­
laufenden Abschlüsse bereits jetzt zu crncueni; indessen
hält das Syndicat mit dem Angebot weiter zurück.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß das Syndicat
bei dem henffchenden Kohlenmangcl und unlcr dem Drucke
von steigenden Löhnen leicht eine abermalige Preiserhöhung
durchsetzen könnte. Die meisten Zechenbesitzer sprechen sich
jür Maßhalten aus; es sei nicht ausgeschlossen, daß dieselben
einer bescheidenen Preiserhöhung für Kohle ab
1. April ziisiimmcn würden. Anderseits stehe außer Frage,
daß die Gestehungskosten weiter steigen, zumal die bergpolizci-
lichen Vorschriften schärfer gehandhabt werden.— Man schreibt
uns aus LoIIdo n: Unter dem Titel „Die Hungersnoth in
Kohle" bespricht die „Daily Mail" die Frage eines Kohlen-
auLsuhwerbotcs für Großbritannien. Nach diesem Artikel
beträgt die durchschnittliche Preissteigerung der Kohle 7 Sh.
per englische Tonne (41 kr. per Ntetercentner), was bei
einem Jahresverbrauch von 173 Mill. Tonnen e!va
60 Mill. Pfund Sterling ausmacht. Ter südafrikanische
Krieg kostet bisher etwa 61 MU. Pfund Sterling. Die
Kohlennoth kostet daher England fast ebensoviel wie der
Krieg gegen die Boercn.
(Prmxcr Bergbau-Gesellschaft.) Die neue
große Schachianlage, welche von der Brllxer Berg­
bau-Gesellschaft zwischen Ossegg und Bruch errichtet wird,
schreitet, wie uns aus Teplitz-Schönau gemeldet wird, im
Bau rasch vorwärts. Im Herbst wird bereits das Ver-
bindungsgcleise mit der Station Ossegg-Riesenberg der
Staatsbahn hergestellt werden, wobei diese Station um
ein Geleise vermehrt und deren Magazin verlegt
werden muß.
(Stand der schtvcbendeu Staatsschuld.)
Ende Juli befanden sich im Umlauf: an Staats­
noten 238,285,800 K., wovon auf stellvertretende Noten
14,285,8(X) K. entfallen. Die auf gemeinsame Kosten ein­
zulösende schwebende Schuld in Staatsnoten betrug Ende
Juli 224 Mill. Kronen. Die schwebende Schuld in Salinen-
scheinen stellte sich Ende Juli auf 82,339,300 K., wovon
auf sechsmonatlich« zu 4^/2 Percent verzinsliche
79,796,000 K. und auf dreimonatliche zu 4 Decent v«r-
(Bou den auswSrtigerr Börsen) liegen folgend«
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 6. August. Bei geringfügigem Verkehr ws
die Tendenz an der heutigen Bärte matt auf auS Chin«
vorliegende Nachrichten. Mangel an Kauflust war di«
Ursache, daß Hütten- und B e r g w e r k s actie v
CurSverluste von 2 bis 3 Percent erlitten. Von Bankc«
Teutsche Bank und TiSconto-Commandil nachgebend. Bahne«
wenig gehandelt. Niedriger stellten sich österreichische unli
inländische Bahncnwcrthc, desgleichen Traiisvaalbahnactie«
schwächer. Schifiahrtactien behauptet. Die Börse schloß aul
allen Gebieten in matter Tendenz. Hütten- und Berg-
wcrksactien weiter erheblich gedrückt, angeblich aufrussisch«
Zollerhöhllngen. Privatdiscont Percent. Nach-
börse etwa» befestigt auf Deckungen der Tages-
speculation.
Paris, 6. August. (P riv a tte le g ramm.) Ti«
Börft wendete ihr Interesse vorzugsweift türkischen Werthen
und Nio Tintos zu. Die günstige Slimmung kam dem
ganzen Markt zugute.
London, 6. August. (Priv attelegramm.) Die
Bör'c blieb heute geschloffen.
(Der Außenhandel Aincrilas.) Die amtlichen
Ziffern über die Woarcn-Em'nhr und AuSsiihr der Ver­
einigten Staaten wäbrcnd des mit dem 30. Juni d. I. bc-
cndcicn FiScaljabreS 1900 lictern einen Beleg über den
erstaunlichen Umfang der Waarcnbcwegung von den Ver­
einigten Staaten aus während der le-.ten drei Jahre. Der
Monat Juni dicics Jahre» lveist den größten E-xvort-
übcr'chuß aus, der je in einem früheren Jahre in genanntem
Monat vorgelcmmcn in, wenngleich in anderen Monaten
die Waarcn-A'.issuhr dem Werthe nach umfangreicher war.
Und wenn das Fiscaljahr 1900 keine so große Handels­
bilanz Gunsten der Vereinigten Staaten ergibt wie daS
Jahr 1898, so erklärt sich das nicht ettva daraus, daß in
der Waareii-Ausfrchr des Landes die Aufwärts-
bcwegung einen Stillstand erfahren hat, sondern
weil in den letzten zwölf Monaten die Vereinigten Staaten
melir Waare vom AuSlaiid geliefert erhalten haben als
in dem früheren Jahre. Ter Werth der Waareneinfuhr ist
von 6l6 Vtill. Dollars in 1898 auf 697 Mill. DollarS in
1899 und 849 Mill. Dollars in 1900 gestiegen. Daraus
ergibt sich für das letzte Fisealjahr im Vergleich zu 1899
eine Nkehrausfilhr von etwa 152 Mill. Dollars und gegen
1898 eine solche von 233 Mill. Dollars. Die Waarenausfuhr
ist dagegen im Werthe von 1231 MU. Dollars in 1898 und
1227 Mill. Dollars in 1899 auf 1394 Mill. Dollars in 1900
gestiegen. Daraus ergibt sich für letztes Jahr im Vergleich
zu 1899 eine Mehrausfuhr von 167 Mill. Dollars und eine
ungefähr ebenso starke Zunahme im Vergleich zu 1898. Ter
Ucberschuß der Waarenausfuhr über die
Einfuhr repräseittirte in 1898 einen Werth von
615 Mill. Dollars, in 1899 von 529 AM. DollarS und in
1900 von 544 Mill. DollarS. In den letzten drei Jahren hat
Amerika dem Auslande insgesammt für 1690 Mill. Dollars
mehr Waare geliefert als von demselben geliefert erhalten.
Die Goldbewcgung während der gleichen Zeft rrsultirte in
einem Netto-Jutport von etwa 152 MU. DollarS, die Sflber-
betvegung dagegen in einem Netto-Export von etwa 61 Mill.
DollarS.
(Ter Ertrag der Börscnstcuer in Deutsch­
land.) Die Eingänge aus der deutschen Börsensteuer im
Monat Juni weisen sowohl gegenüber denjenigen des
Vormonats wie gegenüber denjenigen des gleichen Monats
des Vorjahres, eine bedeutende Steigerung auf.
Es wurden im Juni dieses Jahres vereinnahmt 10,684,959
Mark, gegen 3,338,619 Mark im Mai dieses Jahres und
gegen 3,423,909 Mark im Juni vorigen Jahres. Di-
Mehreinnahme ist auf den Effectenstcmpel zurückzuführen,
der 9,475,788 Mark erbrachte, gegen 1,731,634 Mark inr
Juni vorigen Jahres und gegen 2,080,899 Mark im Mai
dieses Jahres. Das bedeutende Mehrerträgniß aus dem
Effectenstempel ist eine Folge des Umstandcs, daß das
n e u e S t e m p e l g e s e tz mit seinen höheren Steuersätzen
am 1. Juli in Kraft getreten ist. Um der erhöhten Be­
steuerung zu entgehen, wurden im Juni noch schleunigst
sehr große Beträge von Werthpapiercn aller Art zur Ab-
stempelung gebracht, welche ein so gewaltiges Steigen des
Ertrages aus dem Effectenstempel bewirkten. Die Ein­
nahmen aus der Umsatzsteuer stellen sich dagegen im Juni
dieses Jahres niedriger, sowohl gegenüber denjenigen des
Juni vorigen Jahres wie denjenigen des Mai dieses
Jahres— eine Folg- der hochgradigen Geschäftsstille, die
im Juni herrschte.
(Eine gewerbliche Frage.) Von Seite der BeziAZ.
Hauptmannschaft Amstetien wurde die niederösterreichischr
Handels- und Geverbekammer aus Anlaß eines concreten
Falles um Angabe eines Gutachtens darüber ersucht, o- die
gewerbsmäßig betriebene VermittlungvonArbeits-
krästen für landwirthschaftliche Arbeiten
während des Getreideschnittes alseinfreiesoderals
ein concessionirtcS Gewerbe anzusehen ist, und
in welche Genossenschaft dasselbe einzureihen wäre. Die
Kammer hat nun ihre Meinung dahin abgegeben, daß das
obbezeichnete Gewerbe weder als fteicS noch als concessionirtes
Gewerbe betrachtet werden könne, sondern nach dem ^md»
machnngspatent zur Gewerbeordnung unter den daselbst
angeführten Begriff der „Privatgeschästs-Vermittlung" falle,
für welche nicht die Bestimmungen der Gewerbeordmuig,
sondern die speciellen Normen des StaatSministerialerlaffeS
vom LL. F ehrua r 1863 saßgebkAd SÄ. .Tol.4^.,.A?r'


[ 2023-06-29 10:38:53.061 - 19000807 - Seite 10 ]
v:.-
UVIev, Olsvstsx
^SUSS ^isver 1'üKdIatt.
f. LlMst idOO.
»r. 215
«ittlungen" einzelner, bestimmter Geschäfte zwischen be­
stimmten Personen, zn welchen auch die Dienstboten-
LermittlungSbureaux gchören, bedürfen zn chrcm recht­
lichen Bestände nach obigem Gesetze der Concession.
Die Kammer könne jedoch nicht umhin, bei dem allgemein
bekannten Mangel an landwirthschastlichcn Arbeitern in
Folge des ZuströmcnS der Landbeoölkening in die großen
Städte die Ertheilung einer solchen Coiicesston— die
sonstigen Qualificatiouen des Bewerbers vorausgesetzt—
wärmstcns zu befürworten. Äiit dcni Gesagten entfällt die
Frage der Cinreihung in eine bestimmte Genossenschaft
von selbst.
(Ticnstjnbilänm.) In Wiener-Acusiadt feierte
Sonntag der Tirector der dortigen Locomotivfabrik vor­
mals G. Sigl, Herr Franz Fehringer, sein 40jährigcs
Diensijnbilänm. Aus diesem Anlasse gingen demselben von
allen Seiten zahlreiche Glückrvünschc zn, welche von der
Beliebtheit des Tirectors Zeugniß geben. Namens des Ber-
waltnngsrathes der Fabrik waren die Herren Cdnard
Palmer und G. Chaudoir erschienen, ferner
Deputationen der Bcamlcn und Arbeiter der Fabrik, zahl­
reiche Abordnungen aus Aliencr-Ncusladt, auch der Bürger­
meister war persönlich gekommen, um nauiens der Gemeinde
zn gratulircn. Unter Mitwirkung der Gesangvereine wurde
am Vorabend dem Jubilar zu Ehren ein Fest gefeiert, das
in der aniinirtesten Stimmung verlief.
(Anrtlichcr Aufdruck von Ttcmpeltvcrth-
zeichcn auf nnbcschricbcncs Papier.) Die Finanz-
landesdirection verlautbart nachstellende, für die Geschäfts­
welt wichtige Kundmachung: Zufolge Erlaffes des Finanz­
ministeriums dom 23. Februar d. I- können Parteien zum
Zeichen der Entrichtung der durch die Gebührengesetze an­
geordneten Stempelabgabe den amtlichen Aufdruck von
Stempelwerthzeichen der Werthskategorien von 2, 4, 10,
14, 24, 26, 30, 38, 40, SO, 64 und 88 H. sowie von 1, 2,
S, 7, 10, 12, 20, 23, SO und 100 K. auf unbeschriebene-,
zur Ausfertigung von Urkunden, Schriften und Behelfen
bestimmtes Papier, und zwar: 1. aus^ leeres
Papier; 2. auf unbeschriebene Blanquette
jeder Art, mit Ausnahme von Proineffenscheinen, als
Blanquette für Rechnungen, Frachtbriefe, Wechsel, kauf­
männische Anweisungen, Checks, Vollmachten, Quittungen,
Zeugniffc, Eingaben u. s. w.; 3. auf noch nicht ver­
wendete Handels- und Gewcrbebüchec bei dem k. k.
Centralstempelamt in Wien mit der Maßgabe
erwirken, daß dieser Aufdruck in Bezug auf die Entrichtung
der Stempelabgabe der vorschriftsmäßigen Aerwenduiiz
von allgemeinen Stempelmarken, beziehungsweise amtlichen
Blanquetten gleichgeachtet wird. Der Stempelaufdruck
-findet aber nur insoweit statt, als derselbe nach Beschaffen,
heit des Papiers mit den vorhandenen Maschinen technisch
ausführbar und zur Entrichtung der Stempelabgabe der
Aufdruck von nicht mehr als fünf Werthzeichcn auf ein
Papier erforderlich ist. Eine Entwerthung der
Stempelzeichen durch Uebeischreiben oder Ueber-
stempeln ist nicht erforderlicki. Durch diesen Aufdruck von
Stempelwerthzerchen wird einerseits eventuellen Anstanden
und den damit zusammenhängenden Straffolgen
wegen vorschriftswidriger Verwendung von Stempelmarken
vorgebeugt, anderseits sichern sich die Parteien ein
lwesentlich vereinfachtes Verfahren beim
Umtausch derart abgestempelter Blanquette, sofern über­
haupt die gesetzlichen Bedingiingen hiefür vorhanden sind.
Neben der vorstehend gestatteten Entrichtungsart kann die
Steinpelabgabe nach Wahl der Parteien auch weiterhin in
der bisherigen Weise entrichtet werden.
(BöhmiDc Nordbahn.) Au? Prag wird uns
telegraphtrt: Die Böhmische lllordbalin erzielte ini Juli
Ntehrcinnahmc von 25,408 K. Die
voi-'^ Pro Pt ä r z ergab ein Plus von
Jahre 1899. Hiezu vom I. Jänner
vnm^ ^-009,412). Gtsammlsumme
vom 1. Jänner bis 4. August K. 968,363 (K. 1,043,232).
Jlittli!i!tii!lliilcl köügttß Htl 8tslhSflsttiski!l!cn I!i!l> Agkiitcu.
bis 11. Juli im Fest-
Trocadoro statt und war von Vereinen und
europäischen Länder sowie
v0in Handelsmuseum in PhiladelpPa beschickt; Oester-
burch den Verein reisender Äauf-
l Ute Oesterreich-l ngarns vertreten. Der Congreß gliederte
Sectwnen, denen die Fragen „Allgemeine
. '.Transportangelegenheiten" und „Wohl-
Ertsernrichtungen zur Berathung vorgelegt waren. Die
''°i"°len zumeist das geltende
französische Handelsrecht und Vorschläge auf dessen Ab-
triü, -Z' Beschlußfassungen erstreckten sich auf An-
Gleichstellung zwischen Reisenden und kauf-
mannischen Agenten, die Ausdehnung des Vorrechtes der
un?YG-".,^ ^""ohnung der (französischen) Reisenden
und Agenten iN Concursfallen von drei auf sechs Monate
kaiifmännischcn Schilds- und Friedens-
^sS'inuationen und Patenttaxen der Reisen-
der Angelegenheiten des Transports
sprach sich der Congreß für die Einführung von General-
aboiinements aus, wie diese seit etwa zwei Jahren in der
gleichzeitig sei die Schaffung von Kilo-
meterhefteri icach dein Vorbilde Hollands, Badens und
sinken ber Bereinigten Staaten anzu
scheu Staats« wie auch die Privatbahnen seit dem Jahre
1890 die Musterkrfser der Geschäftsreisenden gegen eine
besoirders ermäßigte Gebühr befördern und in analoger
Weise seit dem Borjahre auch die ungarischen Staats­
bahnen Begünstigungen für den Transport der Muster­
koffer eingeführt haben. Ermäßigte Sätze für den Trans­
port von Musterkoffern bestehen ferner noch i.: England
und Norwegen; in den meisten Ländern erfährt der Muster-
koffer die gleiche Behandlung wie das P^ersonengepäck, in
einzelnen Staaten, wie zum Beispiel in Serbien, enthalten
die Tarife sogar noch die veraltete Bestimmung, wonach
Musterkoffer der Dortbeile, die dem Personengepäck ein­
geräumt sind (Freiaepäck), nicht theilhaftig werden. Der
Congreß gab dem Verlangen Ausdruck, Musterkoffer auf
allen Bohnen zu ermäßigten Sätzen zu befördern, weil sie
als gewöhnliches Personengepäck nicht anzusehen sind.
sondern vielmehr ein unentbehrliches .Hilfsmittel des
Laandels bilden.
Dos Arbeit-programm der dritten Sectirn bildeten
die Wohlsahrtseinrichtungen, umkassend Kranken-. In­
validität--. Altersversorauna sowie Witwen- und Waisen-
cassen. Die sranzösische Regierung bringt den Wohlfahrts-
cinrichtungeii der Geschäft-sreiscndenvereine von. altersher
werkthätiges Interesse entgegen. Jeder der großen Vereine
dieser Art erhält eine Subvention von 10.600 Francs
jährlich und genieß! auch sonst jegliche Förderung. Ueber-
haupt bat sich der Stand der Geschäftsreisenden in Frank­
reich allcnkbalben besonderer -sserthschäknng zu erfreuen,
die mit der wachsenden Bedeutuna für .Handel und
Industrie im Zunehmen begriffen in. Sowohl der .Oande's-
ministcr Millerand. der einer der Sitzungen des
Cvnaresses beiwobnte, wie auch der Ministerprässdent
Waldeck-Rousseau und der Präsident der Dcpu-
tirtenkammcr Paul De schonel wiesen gelegentlich ihrer
Anwesenheit bei einem Banket aus Anlaß de? Congresses
aus die Bedeutung der Geschäftsreisenden für die Ent-
wickluna des .Handels und der Industrie hin.
Mit großem Interesse nahm der Congreß den Bericht
des Vertreters des Nercins reisender .Kaufleute Oesterreich-
Ungarns über die ausgebreitete Thätigkeit auf dem Gebiete
der Wohlfahrtseinrichtungen entaegen. die der auf sich selbst
restevte Verein feit einer Reibe von Jahren enifaltei.
Behufs Vert.etung gemeinsamer Interessen wurde eine alle
Länder umfassende Vereinigung der Geschäftsreisenden­
vereine beschlossen.
W a a r e n b c r i ll> r e.
Wiciicr Waarciibörfc.
Die anitlichcn Ciiric der Wiener Waarenbörle laiitcii:
Zucker (per 100 .Kilo), Rohzucker 88 Grad R.,
vronivt Frachtbasis Aiifjig .K. 29.30 G., K. 29.-10 W.;
ab Qlinütz K. 27.60 G., -K. 27.80 28.; ab Brüiiii-Wien
.K. 27.60 G„ .K. 27.80 W.: per Dctobcr-Dcccinbcr FrachtbaiiS
Aussig, K. 25.05 G., .K. 25.15 W.; stetig.- Rafsingdc,
Prima, vrompt ab Wien in Ganzwag. .K. 84.75 G.,
K. 85.— W.; detto Secnnda K. 81.25 G., K. 84.50 W.;
nibig.— W ü 7 f c I z li ckc r, Priina .K. 86.75 vl.,
K. 87.— W.; detto Secnnda .K. 86.25 G., K. 86.50 W.;
Nibig.— Pilcs Centrisiigol, Prima, prompt ab
Trieft transito K. 29.75 G., K. 30.25 W.; detto per
Nov.-März 5k. 27.25 G.. .K. 27.75 W.; ruhig.—
Spiritus (per 10,000 Litcr-Pcrceut) proinpt coultiigent.
ab Wien .K. 44.40 G., K. 44.80 W.; unverändert.
Börse für laudtvirlhschasNiche Prodncte.
Wien» 6. August. fOrig.-Bcr.f Etwas schwächere
Bcrliiicr Notirnngcn regten im iveitcren Verlaufe des Aer
. ....
kcbrS zu einigen Ncali'atioiirverkäufcii an lind darauf.bin
haben die Curie voni höchsieii Stand je einige Heller ab­
gebröckelt, schließlich oder doch in Weizen 9 H. und in
Korn 13 H. Avaiice bcbanpret. Hafer partieipirtc nur noch
mit 1 H. an der Besferung, während alter Mais glclckien
Stand ailslvics wie vorgeiicrn, und neuer Mais, worin
das regnerische Wetter eine drückende Wirkung ausgeübt
batte, noch um 4 .H. abgeschlvächt war. NachmiitagS wurden
Herbnwcizcn zu K. 8.08, K. 8.05 und.K. 8.08. Hcrbstroggen
zu K. 7.43, K. 7.41 lind K. 7 42, Herbsthaker zu K. 5.'6b.
K. 5.63 und K. 5.64, Septcmber-Qctolxr-Ntais zu 5^ 6.53,
Mai-Juni-Mais zn K. 5.22 gehandelt. Es notirten ferner:
JuIi-Augnsr-MaiS K. 6.52 und K. 6.53, Aiigust-September-
Rkps K. 13.70 bis K. 13.80. Auf dem Effectivmarkl kcn-
dirtcn Brodfrüchte trotz der herrschenden GefchästSsrille sehr
fest und es wurden die Forderungen für Weizen um 5 bis
10 .H. und für Korn um 10 H. erhöht. Fest war auch die
Stiminuug für Gerste, worin cS gleichfalls zu keinem be-
merkenSwerthcn Gcichäft kam. Die Forderungm wurden
seitens der Reflectantcn noch weit unterboten und zudem
waren die Interessenten aus Deutschland bereits fast aus­
nahmslos Wieder abgereist.
Spirltns.
Wicu. 6. August. jOrig.-Ber.1 Bei unverändert
behaupteter Tendenz wurden heute 100 Hektoliter prompter
contingeutirter Waare zu K. 44.60 verkauft und schließlich
war K. 44.40 Geld, K. 44.80 Bries.
Naps.
Wicn, 6. August. fOrig.- Be r.s Die auf den auS-
ländücheu Ntärktcu zutage getretene feite Tendenz konnte
sich leicht auf das Inland iivertragcn, da die
. NapSernten
Europas als nicht befriedigend geschildert werden. Die
Hofftning, daß der ostindiiche AuLsall der RaPSernten durch
rumänische Mehrgcwinniing ausgeglichen werden könnte,
hat wenig Aussicht auf Vciwtrklichung. Die von Riiniänicn
eiugetrostcncn Qnantilötcn in öiübscn ivurdeii zu 5k. 13.50
aufgcnonlmen. Tonourüvsen wurde in Deutschland mit
215 Mark per Tonne gehandelt, kurz zuvor mit
202 Mark.
Lcincngarnbörsc.
Trautcna», 6. Aiigiist. (P riv atte le gram m.)
Da .Käufer und Verkäufer Zurückhaltung beobachteten, gab
eS iiiir mäßiges Gcsctzäft. Die Preise blieben auf dem bis­
herigen Niveau.
Handclsdcpcschcn vom 6. Angnst.
Prag. (Schluß.) Rohzucker prompt nominell, 29.60,
neue Campagne stetig, 25.10. Bewölkt.
Budapest. (Officielle Sä!!iiß-'!:rse.) Weizen Per
October 7.77 und 7.76, per April 8.07 luio 8.08, Roggen
per Oktober 6.98 bis 7.—. pcr April 7.3-1 bis 7.32. Hafer
per October 5.32 bis 5.34, Mais pcr August 6.31 und
6.32, per September 6.21 und 6.22, per Mai 4.90 und
4.91, KodlrepS pcr August 13.45 bis 13.50. Weizenosserte
rege, Aausilist gut, feit. 21,000 Metercentner Umlatz, 5 bis
10 H. höher, Gerste gefragt, Roggen fest, Hafer ruhig. Mais
steigend. Termine erönnetcn ruhig, erholten sich im Verlaufe
aus Kanfliist und festes Esscctivgeichäst. Bewölkt.
Berlin. (Preis der C:irS:naklcr.) Spiritus (siebziger)
loco 50.50.
Berlin. (Productenmarkt.) Weizen per September
155.50, pcr October 156.50, vcr Deccniber 158.—, matt.
3iog^:i pcr Septeuiber 142.25, pcr Oktober 141.75,
pcr Tccciiiber 141.25, fest, .Hafer per September. 128.75,
pcr October —, still, Lllais per September 107.—,
per December -, inatt, lltüböl per October M.50,
pcr Mai -, schwankend, schön.
Brcinen. Petroleum loco 7.40. Brief.
Hamburg. (Kassccmarkt. Schluß.) SantoS good
overage pcr Ccptciiibcr 42.-, per December 42.7.5. per
März 43.25, pcr P,ai 43.75 Gclo. Rio-Kassce, loco, ordinär
40.- bis 43.—, reell-ordinär 44.— bi? 46.-, gut-ordinär
47.- bis 49.-.
Havre. (Eröffnung.) Kaffee SantoS good avcrage
pcr August 50.75, per December 51.50.
Antwerpen. Petroleum 19.25. Fest.
Wiener Viirse vom 6. Allguli.
Tcr Vcrkcbr dcS heutigen TagcS zeigte die gewohnte
Stagnation. Die ungünstigen Nachrichten äuS Cdinä und die
Nieldungcn über die unbefriedigenoe
tßnite Ungarn« ließen
gleich von Ansang an keine rechte Stimmnng aufkomnicn.
Auch der Verlauf der Berliner Börse war nicht geeignet,
ocn Vtarkt zn animircn. Die durch angekündigte ruinsche
Zollcrhö.''ungcn und schicsifchc Strikegerüchtc motivirte
Derrcssioii oeS dortigen NlontanmarkteS äußerte ilire
Wirkung auch aus andere Cqzectcnkotcgorien, und die Folge
ivarcn i'lrbiiraacabgabcn in Staat-bahn- und Creditactien
auf dem Wiener Markte. Unter wichen Umständen vollzog
sich hier der Verkehr in gedruckter Stimmnng zu tieferen
Clirscn. Alpine, in welchen Anfangs durch Käufe der localcn
Spccutation sich ein etwa? lcbbaftcreS Olcschäft entwickelt
Patte, erlagen bald der matten Tcndtnz. In Sttaßenbahn-
actici! war wegen dcS legten unbefriedigenden NnsweiicS
stärkeres Angebot zn conftatiren. Jin Schranken zeigte sich
nur für Tamvfichiffacticn sowie für .Kohlcnmeithe etwas
Nachfrage, während Präger Ecscuindiistrieactien und
Löhmiiche Moinanactien starke CurScinbußen erlitten haben.
Auf tcin Bankenniarkte blieben schließlich beide Creditactien
sowie die Acticn dcS Bankvereins und der Ländcrbank im
Ilückiiaiidc. Von Tianspoitmerihen bewegten sich StaalS-
bahnactien, Lombarden und Straßenbapnacticn aus er-
mäßigtcm EurSniveau. Stcigcningen erzielten Dampfschtff-
acticn und Ndria. Ant dem Jnduirricmarktc wnidcn
Alpine-. Präger Cüen-, Böhmische Montanacticn, Rima-,
Egvdycr-, Schodnica- und Tabakacticn billiger abgegeben.
Höher bezahlt wurden Brüx-:r Kohlen, Salgo-Torianer,
Trifailer, die Actten der Poldikütte sowie der Allgemeinen
österrcichlfchcn Ballgesellschaft. Renten lagen etwas schwächer.
Devisen und Valuten haben sich »m eine Nuance versteift.
Nach Schluß der Mittag-Sbörsc blieben: Ercditaeticii
663.75, Ungari'chc Creditbank 684.50, Anglobank 276.50,
Wiener Bankverein 494.50, Unionvank 554.-, Ländcr­
bank 415..50, StaatSdahn 659.50, Lombarden 110.—,
Eibethalbahn 460.-, Tabakacticn 286 50, 8tima-M»ranver
515.—, Alpine Plontaiigciellicha't 453.50, Ntarrcnte 97.75,
Ungarische Kroncnrcnte 90.80, Türkenlosc 106.25.
Fremde Börsen.
Die in .Klmnmern befindlichen Cursc bedeuten die Wiener
Parität.
Bcrliu, 6. August. (Schlußcnrsc.) Maircnte
-(—.—). Silbe,reute 96.40 (97.18), Oestcrrelchi'che
Goldrente 97.75 (115.91), Ungarische Goldreickc 96.25
(115.58), Ungarische .Kronenrente 90.30 (91.05), Credit-
actien 206.40 (663.76h Staatsbalin 139.50 (658.43h
Lonlbardcn 25.50 (117.61), Nordwestbapu —.- (-.-),
Elbcchalbahn -.- (—.—), Bnschttchradcr Bahn 270.25
(1087.19), Oestcrr. Banknoten 84.45 (11Ä41), Wien (kurze
Sj^t) 81.45 ^96.66).
Rllssische Banknoten
—,, Lauraliütte 209.—
Harpener 181.50, Htbeniia 201.50, Meridionalbabn 132.2.'>,
Türkenlosc 109.2i9, Neue russ. Anleihe 97.75, Gotrhardbalm
136.—, Nüttelnieerbahn 98.-, Bochumcr 191.50, Gelscn-
kirchener 180.25, Zperc. deutsche ConsolS 85.80, 3h'2vcre.
deutsche ConsolS 94.90, Schweizer Nordostbapn 88.90.
Nachbörse: Creditactien 206.50, (664.08), StaatS-
bahli 139.50 (658.43), Loinbarden 25.40 (117.15), Ungar.
Goldrente 96.25 (115.58h Handelsgesellschaft 147(25,
Dresdener Bank 147.50, Schweizer Centralbahn 140.75,
Gclscnkirchcner 190.—, Disconto 174.60. llmrechnungs-
curS 118.60. EtwaS befestigt auf Deckungen der Tages-
speculatioii.
Paris, 6. August. (Schlußcnrsc.) Neue 3pcrc.
Rente —.—, 3pcrc. Rente 100.22, 3'/,perc. Rente
101.75, Bodcncredit 1200.- (863.40), Staatsbahn—
(-.-^, Lombarden 126.— (106.71),' Ländcrbank —.—
Oeilerr. Goldrente 97.75 (1I6.23H llnaariiche
Goldrcnte 96.25 (115.62), Südbahn-Prioritäten 334.75
(321.93), Alpine —.— (—.—), Tabakacticn 313.—
tz88.36), Türkenlosc 110.75, Italiener 92.25. Spanische
ErterieurS 71.97, Mcridionalbahn -. Ottomandank
535.—, Uanqae cks karis 1050.—, Rio 1449.—, DcbccrS
709.—, Eastrand 194.50, Chartcred 81.50. Randfontein
80.50, Wccliscl aus Loudou 25.18 (243.24), Wechsel auf
Wien 102.43 (96.66), Wechsel auf Italien 6-/» Perccnt,
Wechsel auf deutsche Plätze 121.47. IlnirechiiliilgSclir«
96.60. Fest.
Frailksurt, 6. Angnst. (A b e n d b ö r s e.) Crcdit-
actien 206.50 (664.08), Laurahütte 207.80, .Harpener lAXIO,
Gelsenkicchener 190.10, .Hibcrnia 200.25. UuircchnungScnrS
118.60. Still.
London, 6. August. Feiertag.
Hamburg, 6. Llugust. (Schlußcurse.) Credit-
actieii 206.65 (664.56), Slaatsbahn 139.50 (658.43), Lom-
bard-il 25.25 (116.44), Slibcrrcnte 96.30 (97.08), Ocster-
rcichischc Goldrcnte -.- (—.—), Ungarische Gcld-
rente 96.20 (115.52), Italiener 93.30. UmrechniinasclirS
118.00. Still.
Hanrbiirg, 6. Anqust. (Ab e n d b ö r s c.) Crcdüactirir
206.25. Rulssg.


[ 2023-06-29 10:38:53.061 - 19000807 - Seite 11 ]
1
»r. 815
-ipLies 1V?sv6?' '«'»Ldlrrtt.
7. ^rreast 19W.
Curse M der Wiener Börse vom 6. August
Tch lusc»»
li Selv tSarre
L. BlliiemeOir EtaatSschuld.
L^ u> »tLUU Ma-4rcv2. ö. Lä. 9?.7üi 87.9S
T l m Siolr» Ac!>r.-«uz. o. «. 97.7b! 9 7.95
9^, m Stlbkk ;jLiu>.-Z>Ui t. t-. 97.40! 97.ko
W^ t- Silber »pra.Os»d. ü. W. 4.,»/, 97.40! 97.KU
Loi- ». S- l8L4 ,o 2b« a. !i.-W. S.,"/, 17 b.—172..>>0
L-se ». 8. lS« bno». S. W. 4"/, 194.—>195—
Lrjc v. I. 1«« zu llxifl.- W. I'',» 16>.—jl09.—
1:0ic v. 8. li>»4 /,u 10«,l. ö. LS.— 19Z.— 19!'.—
L-se v. ,'!. 1S64 iU bv st. o. W.— 193.— 195.—
Exuiti-Dom.-Nrbrfe. 120 st. 5. 79.
(SVl Sr.> »rz. iS. oS. v. L» v°,» 298.—
8. Sraat-füiu»» der iiu Rciihs.!
rathe vertretenen Svnigrctche
und Länder.^
Lest. ILoltreme ft.eeilrei So!d.. 4°/» 115.90
Lest. Reeie r. v.-s. s!euee,r I ir. 4°,»l 91..55
Lest. Znveil.-d^ic steuerrrei L. S'/,"/»! 84.70
«isenbahn-StaarSIchuld.
derichreidnngen.
299.-
Mbrechidehn i. 8. i<^ u. loo« st. 4°/,^ 94.-
118.1»
97.75
84.90
95.-
i»!-.i-de:hd'U!ei.A.'stHk>.tll,,^st.4e° 112^75 113.75
?7aa,JL>-ihl-b!i,. tz. ftiv. .-l.)bV/^ 118.— 119.—
Wlien-Prie^cii Baha m ö. W. 2»v u.id>
„ 19»-^ st. 4°,,j 95.—
lstudoüd-dntnS.-W.str r (div.St.) 4°/» 94.90
Lorarib.Babn strlr. 4>M l,. 200«L. 4°/o 94.50
StaatSsihuldvcriihreivilugen
adgeHrmvelteirtsellbahn.-Actseu.
S!!!n«st. L -M. pr. si..b-,.>„ 493.—
de»o8i:!z.!dndw.2«ost.ö.!i>>.S!b.b>///s437.—
deuo Sa!«bllrg-rirol20«st.r. W. S.b«/,428.—
«al. «-rt.L!i,,b.2«» st. S.-L!. P. Lt. 5°/« 421.50
431.—
422.50
>000, Staate inr Tjahlung
uderu iriieub.-Prior.-LvItg.!
S!drrLtda!.ll S.-« st. Siloer... b>/»! —-—
v!drech:babn 200 st.» 5°.»^ —--
illbreckitdad» 20« u. looo Sild.. 4°/,^ 94.1
L.W!Sd.L.1S»L3<>0,1«>«, L000L.4°/»! 95.30
B.L! f!b.ii.1«8.b »>«A.d. Ül.-W. 4° «! —.—
«. rSeftt>.«.iSSL4Nv,2«.10«-">S.4>.,, 95.35
L.But. Localb.>4»0«. 4°/o 95.25
EiienerzLerdrd.Lcd. lv. Su)r. W. 4»/,! 94.80
»li!b. «0« u. S«oo Maik. 4 ad l0»/,>> 12.25
«!nb 40« u. 2«üü Mari... 4«/o!l 15.75
Fr,..Ja!eib. «. I884l^d. St.) riir.t«/,^ 98.-
««:. r-rl-Labwig-. 7!>.Lt.,Sllo. 4<,l 97.35
8in!:..<4t..J-sshL.».S.1?»4id.St.>4°/» 94.—
1'ecLleis7ud.»G".ö!l.r:. r:v.Lt. .ri. 3«/l„ 74.4»
Wahtsti!,e«r7N,ba5ali»0lt.2U«'>».-4°/,^ 93.90
2>7.ide.-IS!7>.Oea>rb.l8N«ll.3««>.».>4">l>> 95.1 >>
B>!len-Br e>eu Barn ib0 st. E.ld 4»., 84 50
»ivtolst!. (Ealz!a.imierg.> 40«. i»00 u. I
r««0 M 4»/,'113.75
»!ar-!fb.i!.1904(ew.St.)SiN>.. .4°/« 94.70
«orarlb.!0-rmEni.lS3tt:iv.L».)T.4»/,! 95.—
L. Stauidschntd der Länder «er
uu«artiN.e» kirone.
Ua.1. Ren e st «. St 4 lo.««« st 4^-.^ I I 5.45
Ung. Reale >n K iieuell. 4»/,! 90.80
llng. Renk» >0 8. fteiur r-i pr. E. 81.—
OnA. Staalseiientabn-Ualeihe v. Aiy>
'.«eS ScU,! c,b. S-) .... 4>/,°
'.«eS «cU,
.170. in Sllb,. ........ «/g
Ilng. stkd .Slaatr-Ldl. v. Aa'.re 1178
4 1^ S. 5 Ld 10°/» 117.75
btre. in EilNir.^^. .1- '»/» "»Ä
98.—
Un!!. S 77.40
v! «. V7tm!.-> ..leiede» 4 IV0 st.... >158.50
Unz. üi»-7len-ÄnIeb'N 4 bnst.^.. !Ii.57.75
N! ...2« .R n S-.q 'str.Lbl.v.a.W.I'/o 139.—
trr.-Istbnr. «r../(rl.-cbI.Z.Lj .-.abist» 97.5>>
tkll.'st. .irm.» 7 .«. »an ...l. n- ...
98.-
95.60
95.50
^U!.»
96.25
9.5.4>>
113—
98.7»
95.35
95.-
75.40
94.90
98.10
95.25
114.50
95.70
95.75
115.85
91.-
81.20
120.75
>00.30
118.50
98 90
77.90
1.53 50
1.5--.7 5
133.80
99.40
92.10
93.70
39.50
98.-
107.—
9 7. SO
94.—
99.—
91.50
98.20
99.75
Lil.'fl. Lchk. -Äi,.. .'bl.k!r., W 4'/,°.,! 97.40
lln«. Sruolem .-."bl a. ö. L:. .4°, 91.10
kroa:. I!.> BrnndenU.-cbst ö. W.4Va! 93.—
12. ül-lSeic osteiirüch« Anlcyen.>
VarnONee sta.abeä-Aul bin... L 4st, 84.50
Lve. her. lr!sb..».d.-.<.nl ,d>r )st 40-st>». 97.so
Lon..R.-....Än..°.I.iz75°rI.°.W.b»,» 10g.-
Ton .Re-..ülnl v. 3. 1899 bist K. 4°» 97—
L:,-.ns7!8el1cbrr->lnst'Anl7b.vrst».««/« 93.40
desto Sm. 190« »erst k..4'» 98
I5urn>. 7>or.be«am.7 I8!>.,v>l. s.4st» 93.5» -.—
Bn w P:op>n..L!i,aldo. vrl ö. t». 102.25 103 25
Ta Lano.-rlnl. o.3.i>»st5c7!. i 29.5">,.^
3 3 >st.nS.°.3.IW20rst«.4°.!ä
«I. Lans.-An!. !..3.i87Sor!.o.t9.!8>,-.
iraustst-no-st ilni. v.3.i89.'.rr .« 4".- gi.—
«astPr°r..Lcho.b.o.J.ib89vrl.ö.W.4>.7> 9S 2"
«>-r, Ld S.S.2IL!Lv3l«st«o.'l.I>.rL.47 ,, gS.rS
«7mu.ra7'.d...ä.-!!.v.3.i3^vrstr.L!.4°»! 97.2s
MSd7.L7Nb.O.>lnI.o.^.18!><>orl.o.W.4'.> 92."°^
R.-4ä.8anb.-SnI.v.3-18I<87>rl.7.<-:.t" 97'
L.-öft.Lanb.-An. v.3.I4S7t>rl ö.rs.4^^! 97^^
Leni-r-Bega:dLl-8asiei R. S. S. 189.>
(5. Kst) ln- ö W t»>> 91.25
^"I-d.ßr stn!j,gv.3.ISS3rr! SW.4°/,! 99.-
20,1 b.El.Lrn..! o.3.i87.->o:l ö.W.'lo.'a—
Nto. 18V er:o. 4''«^ o> 99 75
Lllr.d.Lt.Äll?an.v.i8i''''rr:.ö.LS.4'/c. 96.
«n^L.St r>udw,.v.3.r«8'1vrI.S.8.4sto^ so
- ^1'- 1SSS -U. k. 4"i> so
«nst L. L:. Sölj v.3.l579vrI.b.L».8-'—
«nst d. S:. !-ieri v.I.l8E>:l.ö.W.4- i.—
»ra,-.3.lS:827>.c.L.«°.>l. IO1.20
rz.o.3.i8982ll.«.<°, 89.50
»astd.Sl a'i-l>nv.3.I8S7vr>.S.W 4st«! -.-
Anl.c.e,.^estv.I.iz^z^rl.ö.A.s°„j —.—
»nstd.S:. .7r>cstr.I. I579orl.S.v.«".»!—
«nstd L! u.H-stlkk Lri siorI.ö.W.4«/«! 94.—
r^a "Ä-° i ^UbO
bom .) .bre l»94 oeri. S. 4"» 91 .—
detto v m ^,al,re 1898 v-rst». 4°/»! 94.—
27,10 oom ..°z....
' 3. v.^
a<öbw.rst,nb-«b.»anRLn'bst.!! b!
9 3^25
94.50
95:^
tt:-
92.25
98.50
li-
103^50
94.75
102.25
122.25
91.40
94.50
97.25
lOo^bO
9.5/20
ocericM^l,grLl-.7nSsch.5o I.v! ö.Ls!
teno Mftnb.-STu:2,L. 76J. v.A.
Zt:^I tt.-
v.L.«^ 103^0 los!?»
! 95.-^ 95.40
4 /. «n.owlULer Lpar.aiie..^
8-.//o'4.-ricb!ncrrdr. eli.,.4L3
95—
» Echlnbcliri
Selb! Waare
4»/,Cred..Jllß.«.f B-rl..I1>r.Sat.öL 92.50 9S.50
4°/,0>aI.Bobcne:ecitvrr st4l3.v. l.W.
4"/, Sal. Äob^i. rebitvTr. .....
4"/, SiLl, «ooencieoirvest ....«-
9>st5o! 91.50
91.7b> 92.75
4°/a Leo. b7>/^I^ ».
99^75!l0Ö'.75
92.—> 93.—
b"/a dtllo !4om-.Ldst 11.^ 5 W. 100.50 101.50
!>!>. ^4. L7l1l.!i.42Z.°-r1. «.
4st,detto ö..O.IV.>L.4-Z.°er. «.
4°/! d^°B!end^'osti..5?st5.Avcrl. ir. 91.2b! 91.75
b°/ag>t: «od.ncred.-Lni».o.ri.. o.W. >02.— 103—
4°,« «brnniee LanR4-H2voch.>2Inst. it. 9, ..5 98.25
b»,d>!aaoe«b.I.>voän.>stH-r>:.>.2U3 V.S. 102.50 103.o»
b-/,»/,^.Hdr°,be!end.stg«3..vcrI.5.W. —.— —.—
98.5»
96.25
92.40
4°„ Made. Hc--:b l-nlunr. o.ri.» 08.—!
4^.',MLdr Ätnde-culrürd.^-vu-^bl.rk. ul.vOi
4^/» L'kLdr L-inür-cu^kuid ^-7^!
4°. MLHr-rar mir, erste. oer>.>-.W. So.oO
4st, Ried roil22an5..Hidct4 .Lv o.W. S6.dll
4°/« 2i>edercft28anb..HI,!'°tN. Ä.vrl. «. 96.80
35,»/. Leito 8.1912 n. 2»/, Pr. v.« 90.50
3'/»°/. de»o Lem.»Lch dich. d.'tto b K. 90.--
4»!. r.'to drtto ..».«. 98.40 a».-,,
»»/.-TlliSu./LNd.chsrorh.-liiast.o.b.W. 98.50! 99.50
3 °°st, deoo ^etto oecl K 92.— 92.5>o
95.90
97.10
97.10
91.50
91.—
96.90
47/ob«Io v-Uld.'1ll1!l..0r.-.5.T..c.v»
4»/, Lest rr. H!tt!»che'e,chaist' »er!. i.W.
97.-
4°/ö deiro desto orlö.W
4r!.Leilerr.»:nnl>r.1van!t«553.» o.W.
94.75
98.
4°v ste«'rist-un.!ar.«1ao: b« v. ö. 29. 98.
o"o
4»/o v:loai-end rg> chkA',lehrn. Krst..
st 58 /.birst» 19X0 U 2Ü>>> M:. 111.25
4' -»/..Oon-llierria b.!8Ä1. r.älZ.o.b.W. l
4»/, d!,o öi-.äkrir 11
4'/?/»det lravr.Lb.n!.10°/,i.-r^r.«. >02.
99.50
97.40
101 .—
!'5.75
99.-
S.5!25
99.75
97.50
112.25
93.50
103
4 »/. bktio d i,o blst oähr.m.S»/,Pr. 1k.' 93.25 94.25
S>/, Herin. «. L.« st 27 3. v. r. W. —-— —-—
b>/,»/, octio del!o l. 513. verl ö. 22. >02.— 104.—
- bett. detta >..3-3. rr!. ö. «-1>.N.2b^102.25
4',,»/, dein, Vet o !n I0>/. I. »->1. ». 38.75 99.75
b»/«d>N.Sparc.i>,»-oPr.st5l3/,. o.W. 110—, —.—
b°/»de,«5d tto8»/»tr. sttüZ v. b.W. —-— >04.2.»
L°/,>'-sttodetli,IIl.r« >.4«3.v. o.W.>l01.50>102.—
4>/,»>a0ctro d.>to1V.OtU.>.5r3.v. K.> S8.75> 99.75
4'/?/»>1r.>st. L.-H.-B. l.4L3.°. b.W. 99.— 100.—
4Vio dltioOoln >L-I.>.'>«3.o. o.W 3!>.50> 99.50
b'/,^o Lxarc. R.»S! 21rad. lttr.. L.t»!
b°I, k ctro »st lO>/n Lr. ö L>
b»/, dt» 40 3 d rl. b W.
4>/.»/o Tpnre. tirnd. istom. b« 3. v.»!
4 8>v!wc.imdav.h. .4«'/,3.b.W!
4st'a bett« nv Ia^eo virloib. n.!
4> .»/«Spar nner i.Ä. G.Btldar. 8.
4>^,st!oLrarc v 'L.oai.1.LO.>.b«3.o.k
4°/, desto mnerb. so 3. o rl. d. W.>
4°/, detto hiidbr i.^ 3. verlobb. s
4'/,»/oLre u. Land.-L. t.403- o- b.W.
4>/,st» der
91.—
90.—
98.5»
98.-
90.5»
98.25
98.-
S3!7>
S<.—
98.
desto stinerd. b« 3. ver v4v. ü.
v'/a».cni.4V SP-. 1-S..ä.383'b-b.W 10>.
4>','/o detto bcL>°S4«,3.v. b.W 98.—
4«/,U «gr ll st: tt»b..c.Li3.o.>t 91.50
45r»,a 'a.'erirennL. 2»/aBl. Sttt-r-lk
98.5»
4»!»/! dta M vLl-rr e"7e« 3^ v. 97.—
4"-»., 11>ia. 2'oeenc ed 5!nsti:ll! L. W. 99.50
4'Unli. 2.'oeenc,ed. Inttim! L. W.
4»/, r« lo I.st.erb. 41 3 v rl.id. «. 18.
4°/a !eU- INI,erb. b0 I. ver.otdar k
> »/.. ael.—- ....
3 >.»/a i>et o stinerb. «3 3. vrrlorb. «.
4«/,l1.d>eg.n Baainü -Pf.b03.o. ö.W>
L°/oUng. v> v-v.st-len >.40I v b.W.
4>>//, »7lio aeerd. «2>>,3.ver>. ..W
4°/a deine tnmrh. so Jcbreno.rst 3.W.
4»/, d-tio innern. 5« 3« r r -er.. >,»/r>dIo.Loilst^chaILv l->«3.0. b.W.!
4°/itto.Lonst-Lb>.i>!»/^Pr..5ü3.v e.W.!..,^.—
4»/, desto de.'o l..--«3 ocilord. b.W.- 94.—
45,»/oli.L,ctt 1>enb.Lbl.s«>,.3 v. n 95.—
4°'o detto 2--/, B>. st.r.. st 5« 3. v. s. 92.75
91.401
91.5»
80.50
98.-
9t—
93.—
97.25
100.
94.50
89.75
a. iSlIcudaha.Prtoetiäl».
Odiigat oae»
47„«o,.'Mer «., 2«0 u. I»V0 fl. L. W.
4e5,lOlld..7'Ü!>ff Ä..S.I'!-920aiI.b.W. ne, IN
b»/, >On,cht>el,ra:erB..hu iS0 fl. Lilbir 101.30
4°«, detto >4m. '.«« .div. Li.i.. ». 94.50
4°!aL.-t-rv,-H>nnr.1icco.>.dw.Lt.b.W.
L»/,Tu;»2'0dd >4.st1I.Ii>«9,d SI .L o.W.
93^40
--!-
97.80
74!b0
98.40
98.—
98.5»
98.80
97.5»
97.60
H'Vade l0 >kin. 1891 30« 4üart
S°.odetto ttm. in93ldlo. Li.l.. .S.^
4°,«F..2icrtbahnr I88«t^io.8st) b.W.
4"/, detto ttnl. 1887 Idw. Tt> Silber.
4-^ detto Sin. 1387ld>5. Si.) S. g>>r..
4°/o desto ttni. 1838 ldiv. k!./. b.W.
4«/« detto Sm. 1891 (dio Si.l.. o. W.> 97^—
4»,od!il°Em. l8S«s:w. Sr.>. .S.W.! sg 70
4°,atziiaal.S.E. 1893100a.looojl b.W.! '—
t°/,d«k!°S. irS7 100»g.... .b.W.! —'-
L», »Snsttrch..L'ar >crB.2»0S.S.S.W. 101 75
4'»Srai-llbjlacher.. lö« fl. Silber lOo'bU
b»/,d.sto Ist Em. 1871 .15«st. Estder i0l'3V Io2.30
4°,»«L>chL!r-O.E.S.l8SSS,lb.cd,V.Sl./! ,4'2b> gö.—
4°/» detto sm. 188» M-r, ldid. Sst)..> i, I.soj 114.50
4°,«dettoSw.I»91 kilRldio. St.,. .. 93.30! 94.10
4°odeitoSm. l8SlLiark(d>o. Sl.). .>1,25». —.—
4°,ideNd(»h.rtt.1S.1839S.2v«n.1»v«1. gs 5» 96.5»
4a.10»/,Lrmd.-c^j.'3 E »G.S.18843««L.
9°!^
99.50
99 .—
91.-
99.25
39.
92.
94—
99.
102 ^-
99.
95.50
98!-
92 !-
81.5»
91.80
99
99.-
95.
94.
98.25
100 50
95—
95.50
93.25
95.
90.75
102.30
95.50
98.50
94.40
10S!75
,01.25
4°/»Lemb.-«; -I E.-S E.IS34 3»0SiI.
4»/»9cobkn-i8ord S S I383„c«g-l.i:°a!b.ldiv.St.>. .». S.^ —.—! —.—
b»/a citran-Fr edl. Eijeud. 8ü0 fl. S,Ib. 102.— lOS.—
3°,«P..Ditt.-E.L I8SS.S«0,1b0«.3««>«!.^ 88.5
4»/oReiSe,id.-DLN.-rLnw.E. St.—
3»/,Lkaat1eiienb.-l«!e!.b«0 FrcS.persst 407.—
3»/« detto, Em 1874 b«0 Frci. per Lt., —.—
3»,d detto, r. Sm. 1885 bso Fr. per Lt. —.
-»/«detto.Srainzangönersnngr.pr.Si. zg4.
3°/,dcrro, Sm. I-S-». St) 10« Mk. —.—
b»/, desto, I. Lm. 20« 8. Sold. .. 124.—
b»/, detto. 11. Sm. 1874 2«0 fi. Sold 124.—
S°/,desto (Lrünn-Rossider) lL«fl.SoId/ .—
4°/,detto, Sm. 1883, 40« u.2N««Marr> .—
4«/»Sttaloniv-Winterb.Lb.2»«>stl!>oott. —.—
3>>,,Sudd..».8an..IuIiL««3r.vr.L:. 318.—
3->,, 8>>dd.-S.«»stl-Oct. b»«Fr. pr. St. .818.—
ZS6.—
I25!SS
125.5»
98.-
.320.—
320.
8»!»Lädd.-S 2V0 fl. Silber oder Solo l I S.bOi —!—
4»/4Sudb-SoseMch. 4o« n. 2»0» Mars IV8.75!lOS.7S
4»/.
45.
k.rro
deu.1
. .».! 94.5»! -a.—
, „.».»W. 100.— 100.75
in 5« Jährn der! K. 97.25! 98.25
IN «L Jahren vrrl. t». 97.25! 98.25
leisti..— —.
4°,<,Südn-rdd.-iS..rov.I«o0u.b«o«ll.E.. 9.5.20! 99.10
.«»/.llnaar.-galiz. Eis. s. IS70,20«fl. S. 102.9» 1 »3.80
S-/.°/cS!,tt-A-de«^dst'r.i'.S43.v!b.W.
§?!;ü 77«
78.75, 79.50
45^Ung W-iid
4° „Untertrainer
. 101.25105.25
Sm. 139«, >«0«fl. E. 99.25! —.—
Palmen (dia. Si.)! 99.50 100.—
4°/4Ra!!ug°na SnS 20v,l000.io.o«n1k. ——! 94.—
«»^Wellcr Loealdabn. 40« u. 2IM> <7. 94!—^ Sb!—
4e'°W:cn-Älpa7g-st10<>>A.! —.—
4»l,Äbdetda1babn 20« lwb 1«0« fl..> —.—
99.-
<». Ldttgatloiien von ,onfti9an^
TranSport-lluterned-tilnaelt
4'.'»»/o„ttdrla»,k.a.Leeia»N.»>Ä.lb.Lst)! 98.25
4»,oVUdav. eict.r. Stad1d.-il.«S. 2««I
and 200« S»-! 9...—
4°!sSud.Lttai,..S..S.!-.S°/l.Lr.(d.sst)! 93.—
«»/oD.-La.-nplich.fl.-S. 1««>ino rl>« Ist 105.-
a«.. de-ln 4«0 llr-d lo.lioo Mark. —.— !l09.75
Sm. leö«, 10« Mast 107.50 108.50
104.—
so.-
»4.—
4°l.
4»'» detto.
b»,«1!loi»i. sä.. E. 1581. b1« I- So d
95
94.—
105.50
-°,^Llond' Lä!', s! 1532! bo« fl. So^d>.
4»,2>0l,L. ö^., e. 1834, .»«« lst Sold! —.—! —.—
a-'ÜLloro. ^t!. V. 1387, b0« st. «°>o.^
b»/«dest»,o9.Sm.lSSL, 1000 a.L»00 ist iS.
«Ä«r-r-ä!ch..L'
! 2l!o. 100» u. 2000 tt»!
....ich.-L.-S..-——
4°,>,Me. .angei.bShm. Sm. 15t« b00 tt.>
45-»,<>Mr,n:a.,?est rjstrr. aipine b00,^
Ädi». lr.k«i> Frei..
96 .-
91.20
2ödi». ir.b>>!> grcs 96.80
4»,a3!oldlsti.'ste, Llege!gaii.-S. b°d Vr.. —.—
4' °,Pott.Äaoinw.--oa.u.sw.2v0üL.. —.—
b°/öP-an.t»iIi.>. 3..i8..S.iS7330i'n.s.^—
-oi- oilldoUihüste. Fe.ntleedwalzwer:,^
97.
91.80
97.60
^ b»,7, Pr.! 40«. t«««" u Lin.'« A
«»/oSt-i-.üch- Estmdfl'O^i
b»/,Tr>'.«..W.!l.l87b.!«i,3st
b»/4b.t o.Sni. lS8«..5«oFr.>
b»/^d t 0. Sm. 1883, »«x ör.
.2«« ü. 108.5»
-2v0st.«! —.—
2««5.G.! —.—
2S«fl.»>.. .—
20«'..S —.—
zr.-SSofl.G., —.—
E.18S4200fl.e! g^.7s
107.-
LerkebiSdanI. allgrmetne 14« st. 17.
LianostenSla banka... 1«0 fl. 14.-
11
! Schlug-Mrü
G-ld
Waare
.— 316.—
-^259.-
320.—
259.50
4450
BersichernugS-Anfralten. j
Tlvi»Kr
«stia Z.Leb u.R -L.-L.-S.S'iofl.l«.—^430.—
ilnstr. detto ovoS.-«-).—> 43S»
L!eLlcna.L>>a.i«««fl SM.30»>oS.>l.14tS. 8.300
„Tonau».ö!':.P-'r!>ch.e-5 -S- 2««st.20.— 80O.—
.Fcnttore'-. Pefl.S-r,.-L..S.2««ik. -.- >18S.
Hag. u. Rückn.»L.'S., u»g au«»t^16.— 22S.—>227.—
„Meridst'nale-.o.u.Rückv. A.1i)«K.32— 440.— 480.—
.»est.Pdinir-.BiS S.1S931NN8. 8-— 147.—>157.—
S!ücko-r>.-Se>.,Wr.7:n» i.4ie'.,>tL. 8.— —.—I.3Ü0.—
.5ecuri:aS-,>!inltt>ktt.8ctt1««fl.S'/„ 212.-
S6!75
Lon'.TawxstSiI.'lft0fl.SM^4»/o°bine!°.!;40!—
Drllau-R-10-2 v.i87ftä!«ufl.S.W ö-.'4!»5l.—
u ^r.'Tchv 2.^6.—
Lne lerLt2ot-Anln:eLV0fl.CM.4»/,°,o 37".—
LltZd:-An:eide fl. ö. L3. 4v/<»—
Httbi chePräm^n-Ali.. jhivO ^7r74.2^"o 73-25
Türra.iN't.nv..A.,-dr.-c' p.A.
.»41.—
^rss.dl-
36'.'.—
253.—
L58.—
Türr..iN't.nv..A.,-dr.-c' i^LvoiZr^S P.^
Budüver.BL'l !a 'L.l)mdau-r-fl 5.Q. i2.6o
Sr d linsl-s Hanv.u-Sew.ioofl. ö z84.—
Elarv il24.—
^ionSbTu^er Sladt-Aarehen 20 6S.—
SralLU r Lo:terie-L.l.l^ 20Ü V W. 72.»—
LtNvacber Bräm ea-LNtcihh. 20!».o.W.! 4 ..L»
Qtn. Sra^.kgemeinde.. .40S.k.W 125.—
Lalift' "kl
b^. G. v. .lvst v.Ä.
3(orbrn Zrreliz. uag. Ä. V. 5 20.—
Nndoli.Sttf.ung.... .^«d.°^W..^b..-
Sa.>ikur.'kr Pr2M.»A'i^kea 2üfl.ö.W 60.—
St. «enolS >iOft. SM. 184.—
Sianle!.- rmd«) Dr -An>. 2« 9.».^. 30.—
Wr lr°n.numaI.9.v.tt.l8741v«S o.W. 37>>.—
Sewtnnfl ch d.3»/»Pr.-S-d d.L'occr.«> 28.5i.>
bei o d tlo. Smilston l'»»!
« emsta nMch. d 4°/«Pr. -Sch.d.nn, H>Mbl.^
SO.-
29.-
Tranepvrt-1U»terurh>uuu,ien.
leote >>
Lto.» L.
.Adr a»,i!Ng.See-ch.l'-0'rs.1>>«fl 28.— 4 8 2 50
Anilg-P p»her Siienloahn b«« fl.lö«.— o030
75.25
106.75
lt.60
387.—
128.—
64.—
72.50
49.S»
128.—
133.-
4.3.75
21.25
84.—
>73.-
62.—
186.-
381.
3O.S0
52.—
24.-
181—
3037,
«arct-Palrazer S. P.-L. rx««. 2o.-,.».99.— 401.—
«au-ist BitrSa.Srrd.st x.sov«. 22.5«'27'.70 276.50
... stL.SX««. 15.-287.50 288.5»
»ettr'.d.>:.S.2«0iI.S.S<>°.'°S.Sr.lS.-.! —.-> —.—
loödirijihe Rordbaen.. löxft. '22.-' 42».— 43».—
«0,'N-M r.-Aabn.k.l.pr. ilnfl. 18 -!>».20.—i3'32.—
«lanner Local-dst-S. llni fl. Li g. 14.—,299.—,.308
Lnl-wiuaerLoealb. P.-L. 2üofl. '20.- 390.—
Smmm-A. 2«0ck. 2«.—-284.-
detto
3030
!»90
78.—
5 >3.—
6145
388.—
410.50
521.-
65.-
351.—
.532.—
2350
788.—
453.-
162
884.-
I 8 >.—
267.—
392 .-
280.-
«uläite. radci E stnb 5008 SM ISA.—> 3010
d.-ri- M. V. 2«« fl ,0. v. 52.— ,i»8S
To-au-Tamd -chstttL övofl. oM. I«.— 774.—
Tur Bod n st Stid IX«« 28— 59».—
7.e o.nandö Rordb. ivoo fl SM.27«.5n 6 >30
chriiul»' Sxenl^abn-Pr. A.2»0fl. 18.— 381.—
chanikirch. Parcee.-Lnsb. 2ü0>l.lS.8S»5.. 409—
KaiSor^bahn-S, Pr-L. 2««8. i2— —.—
dk to Stamm-Lci. 2««fl. 0 >! —.
Sra>-S. S. a. Bergo -S. 2««fl. 27.—^ö19.
«ab d..iLSb.«S. l°- «>->>> loafl« 62—
kalchan-Sderderg -L! >nb.2an-I.iS.888l«!3l9.—
1 emo.'Sieini. 3a,1b S S. '2x«il. 27.—, 523.—
L--°en.Bord rnb.Si>eab.2»ofl. t»t.- 2270
Llond, rflcrr.... bvüfl. CW. 4V— 760—
Rordwefldahv, österr.. .L««tl. 22.— ,449.—
detto list 8. 2«S fl. x. v. 24.—,ISO.—
R.rdw.'TaMdflS.'S.. öft.'2N«>I. 0 >> —.—
Leitcir. Lmnibu4-Eeseil. 4V« K.« —.
lTRrau-Tisteoland. E-Iend. 20«fl. SZ.- 784.
Draq-Turer Sijenb. 1««fl.abg. 8.— »78.-
besto Pr.»A. 1b«U. 12.— 264.—
Reichb..erE-iSt.-A.stä.2v«fst 4.— >250.—
detto det o Iit. 0. 2««fl.»- —.—
Tal«. E. ll. Trani..S>ei. 200fl. 2«.-! —.—
Sr.-E -«.200ft (baog., s.v.Fr.SS'.. 658.75
Endv -G L00Fr.I200fl.1 p.v.tzr.2.-!l0S.—
Süsnordd. «trrd -K. 2N«ft. LM. 17- 372—
Se-40S.—
Una -Westv. estst-s.) 20« st. 19.78»/^ 415.—
Wien Potld.-Wr.-R. B. 20«fl. 1«.-, —.—
Wr.-Lo-albahaen 21-iS. 20« st.« —-—
Startseisend.-S.-Act-Sellllßsch Fr.b.SO-^lSS.—
Letzte !>
Dir. inA.l
Anglo-isterr. Bank.. .240«. 18.—276.80
Bankoerein, W ener... 403 L. LL.— 494.25
Boeen.st-L.. L.SsiLoOll 40" „S ??.40.—882.—
Centr.»r>odencr. 1410! 1415
I« Banken.
400.-
137.-
277.—
495 2b
S65 .-
.54».—
962.50
2800
864 75
lh4coi!ip!e-u.WeSS>erb.iing.tOst«.2S.— 448.—^4.52.—
S-Ilt. «ctienHoo.-«4nk .-«st st. 45— 840.— !642.—
Sal.z. Bank s. Hand. n. 1.2»« fl. ist.^izzv.—!z«4.-
2400
53».—
400.—
620.-
Üas.-Brri.-Sei .,. ost. a,.g.2l>nst. 6«.-' X200
Wr. icd.-n .!-.cn:ei,o. t.aii. 20« fl. 26.— so».—
Wiener BcrstcheruneS-G I-ÜOüst. 2«-— 395.—
«. Jnduftrie-Uor-ruchmunst-n.^
T>v. >n «. I
,«xflria»,AS d S-:!ai>!.u.M.2>oxfi. 0 >- -—
XaaustejelliÄ., allstem, ost. i«i1 fl. 1«.—^^145.—
Pauaei.d 1. a.'-üeam.en-«. Iü«s. 18.—i —.—!242.o0
Hadveretn, »fldei-.fl-rr lli« fl. 15.— 264.—,294.—
Li rrr.. ei..L.1.(S-l:e!lenh )l««fl.23.— —.77^-^
strann rÄcIdc.u.Malti.l.2«« ..28.-560.—!.>80.—
Bist neiNcr..n.L',!e»>A«.l«üfl.iL.— 250.—!260.—
«7u»il r P>aIV-.ne.l,.'S j. ist« ,,.3x.— 505.— 515.—
Lrü N'r Wa,e-.-a>ctt!!-Sci. 2«stst. LS.—^ 600.—
BrannerWottv.-e;. G iststfl.« !> —.—
Lr,.r:i «ohienbkrgd-Ge>. 1«0fl. 32.— 936.—
Bru ,n.r Äaaerei-«.-S> 1V« st. 12.— 209.—
Tvnaiiitt stiole. L.'G. 2xx fl. S-ö.— 1035
E>ndi,erSx.-u.SiaiIin.d -ch.lstost.«.—Ist».—
Siieu ..'-Lerr-'.re.Anst oft. Ivxfl. 2'2.—>> ö 7 5.—
Le to 21 S..nng.'2>>>l».2«.—,,üO.——
Siieidahnivst.'Letdstei., 1- '269K.20.—!336.—-!340.—
lrioenrubl, tarie-i.u-Lg -'al.iaost. -5 —!t32.-!>36.—
Sieltt.-ö>-s.. allst v>: rr. 20« >!. 23.—>485.-!4S0.—
detto Nkeinsti. 20» fl. i>2.—>5,18.—!SlO.—
E'.ektt. «.-r., v-:->oIgl- 2«« «.— 245.—!248.—
Sl. r-x-ei.. W ener 2>>-i n. 2».—>-,95.— 398.—
ltlcktr -'ll.-B. allst. Bi:d>W. 'r00 «. l't.- 219.—>220.—
desto un„ar... 20« S. 15.—,24b—!247.—
F-'l>rdor,ec Web u.Lvvr. 2««st.4l.—l —.— —.—
ipal. «aro -Pett.-L.-S.. 5«« «. 75.—,>985.—>975.—
SS9 .-
212—
1042
193.—
379.—
570—
Sn^ j., allz östctt.-uag. 2««^fl^^2^.—!j 370g !^3^750
->a..n.-flr. .>960.^ js,
ö>s le> Lrruerr.-A -A. '2«« fl. 2».— '6>>9.—>615—
Scan.2»> ärer ». L.-E '-«««. 1«.—230.—>250—
Gra erL..Lr.,1.(Sch-e ner)5«<>fl.st,i.—- i„io! 1020
8A«-'U»u 77(1.—
Gumulttbr.'^^.S..öst.-;Z0.—
^ rrea er:^er Patronen F.—
LLl-".LI. Wrener" 12« fl 1S.«i< —!—
Junstdant.Svir.U-ch.F.'AS1.4«i)«.JL.—^683.—
JllNstdan» .a,orr.il,l9.8.'«s.«8l«.l»>—
Z -r-iSii-nereru. Web., l.on. 2XXÜ.2«.— -,19.—
«alienlen g l.-lä>-a.L -^4c^^ll.S«—!!478.—
«:e IM nch.merst-wst. n.W. l«O st. 6.— iz.st.—
Löri>r»do>crSem br.-L. G.4»««.i».—mi/jj.—
LankonsttzerÄotflen-Somp. 1«« fl. 4.—!! —.—
L-ipn ,x„n, nd. ,fl.-Ä ->o!. 2..« st. 4«.—^700.—
Le»:am-3x eph-ihal... soo N 12.->343.
tieflnst r Lr IN r:.. Ivo fl. 1«.— ,05.—
Linzer LetstN-Brancri 4«« «. 12.-H >50.—
xodov-oerZucker-abr. L.-E. 10«L. 32,—Ü —.—
540.—
669.-
593—
624.-
4'l9.—
145.-
612.-
710.—
245.—
308.—
280.-
855.—
,40.—
Loc2mo.'io!nlr.-'L..''A., Wr. 2('0fl. 48.—. 83.5.—
o.S.Sistl Wr.-R. 20« fl. 4ü —'730.—
Mich!) .-«.S. v Brand u., jj
L'aniLrer... 16« fl. ab:. 16.—. —.—>260.—
drro. i. 'Prag v. Tanek n. S. 1««fl. 3«.— ,162.— !-167.—
-Mettovole", L«>t-Ä,-iÄ. 1ü«fl. 6.— ,138—>142—
^ni .e.o.S.iittst-oo.M 2x« -.30.-! 1260 1270
dt ilterr.-alp'ne 1«« fl. 2ü.—,! '53.— ,154.—'
Radrast.-r Lii-nineuür> «. 2««fl.«> 27,0.—,266.—
stl-fl :r:ori.--ag no.o;.-lA.2aofl. so.—.605 —!620.--
Norde'. »ollenw ikö> G. 2 st> fl. 5«.— 1800! 1830
lil>,!..I«.—212.—!215—
I»«>l. 12.-!,210.— 22i>.—
2«0fl. so.—! —.— —.—
325.
2iordima.d.rck?odlmd.rst0
L4e.u. Hat'-' rr. L -2.-S. 1«« >l. 12.—!,210
celstlndn.Nre Seellicka't 2«0fl. so.——
eriMüDs r hnd. u !L. 1'K 23.— j!^l5—
Pille i-r'stlt -Brauer. erm l.'">fl. 132.—> 1990
PolSidÜ;r-".Tiene>g.siLi.6.20»fl. 2«.-! 108.—
Pott-nd. B. a. Lwst. 15» fl ab i st-«.—'^'lOO.—
stt'0 Prior .ri-stiea. 3"" fl. SV.—^> —.—
Proaer Eilenindust -G'I 25«fl. 12«.-! ISIS
Re-.eiaral.Sb.P.E. I.Triest t»st ei. b«.-! <00—
Rimamur. L.-T. Si enw.rl in«fl. 3».—. 512
Nosstr-er B-rgd.-«-- rllsch. l«« fl. '20.-!> W6.—
.Rudolnhrh 1 re'.FVIechw. 20» fl. 24.—>>340.—
Salaa Terjaner Sreink »B lpnfl- 34»—^>642.—
Schloalmüb, Parieria'.m: 2»0 fl. l'a.-! 282.—
... .X ._ L,.,» —! 1632
2000
412—
210.-
Schodnica.«'.ch.i.P.Ind.5»''li.^ ixo»
S:ö>i>e'4Li hn .2lS'.i?ln>I.tstüi1. 34 520.—
Tevv.'-ulM.ö.PH.H.U s.1«>'!l. M.4.—n 69.—
Tr'-aiI.lloh'en!o..A. 7vfl. adgcfl. 21.— 138.
28».
6.59.75
11>
376.—
149.-
200.—
410.-
425.-
Sal.z. Bank s. Hand. n. 1.2»« fl. IS.—
Siro- u. öäflero., Wiener 2»« fl. 27.— 480.—!486.—
Hooorhelenbank, ist. 2«« fl. 30°,» 198.50
Hi-potbekenba-il. una. lovfl. s. y. 25 4-24.— i428.—
Cro-t..fla°.Land.-HII0.-B. I»0fl.1I.— 211.— 213.—
Länderbank, öfterceichilche 2oafl. 24.-415.— 416.—
Lndb.f.Born.u.H.p.st>'2xoK.4«°^E.64», 98.— 100.—
L°md.-a. Src.-Bn.nk, Wr. lovitt 12.— —.— —.—
.M-rcar°,W-cklseIN..2 8.4»««. 4-:.-! 755.—>760.—
Lefl.-ung. Bank 14«« K. 102f.12«ü«. 1712 1718
llng.LanIf.InS.u.H..«. s.ioxfl.lr.— 174.— 175.-
Und.Land..Ctlltt..Sparc. 30« fl. 3«.—> 1400> 142»
Untanbank 2»« kl. 34.- 653.50 554.5»
Unioa-tan.', bäbmische.. 10« fl. 15.—259.- 2SS.5"
Wlk.ner LangelestsLaft..
1890
200.80
Ung.äll.üdd enRrab.'G.UM^o W^SL!I93.—
llni.-NiBauniaren-al-Öl. 1»0 II. 14.—»185.—
lln-dn Ei!, u. r l.-st..S«i. »« >«. o
V.irrsk7 Ei-enind.»A-'G.Ü!. 3'5.—
Letti'LerMa:nesttlv.'r'r.«A.4S0A. ——
WaffeakabrirZ-Gei.. österr. lOCA. 8.—j 328.—
?Sazkon-^^elb-O.-G., i'Nrr. 400 K ''O.—!>Ab4
W°a"..2eih.E.. astg.i.P.ltt 4°« s 7°.-! 100»
.X—-„..» .m 1S«fl. Ist.->280.-
1>0« fl. 1«.—!l52.50
'Wiener steirnngo-«.. cinie ,xx». aa.— -'.31.50
.tfllckeriuk>nflrie-«el.. böhm. l««?!. 18 .—,>23,-50
Luckeriadu!irie-7l.iS.,uug. 12S««15».—^ 1880
Tcvise«.
«mflerdam!. 100 hall. «u den ri-t» 3»^
, längere Sichleu. ri«» 3 .i-
Lrüflel! loo FrancS. .ris.»4
. längere Sichten.. .r,-r»4
Trati4.B>'.u!olä?es.100Marrris'.a5
.. .. laust. Sichten tim» 5
Laudon ritt 10 Pf. Sterl... ri-t» 4
.. längere Sichten... r>»» 4
New.Bork iür 100 Lollarr. rima b
Jt-i.ranlplätze fürlOOLir- rimab
,, länger: Sichten ri-ta b
Pari- u. Ir. Bankol.!. 1«Src4. ra-m 3
Pctcrrb.ü. rufl. Pl.f.'imsiülcl r:--'» 5'/,
., läng S ., rm!a5-/ü
Z^rirb u. Baie!^ 100 Aran.2 4'/^
.. länger« Sichten^
Schireizet Plätze lur>e SMrnr,-t. 4 /,!
„ längere Sicht rmr» 4',.
Bälitten.^
«al-erUche Mün-dneaieu.. der Slüikst
Lästerliche stianddnealeu.. per Snick!
Les> rr.-ung. 8 fl-Soldflücke per Stück^
29 -Franc»-Sruck- per La-Ia,
20 FrancS-Stücke ...... pr. 17.
20- 2 i ar-SniSt per Stack
2 t-Lei-igtucke.»»...» per
20 -Mark.Slücke... -per
Rulnjche 5 -Rubel lSoldsiücke per
SooereignS per
Türli che «rldlire per—.—
MariaTheresten.(Lev.>-rbalerperSrück —.—
Dcattche bleich-banknotru f. lyo W.x S. 118.'°'°
1826
74».—
.515.50
414.-
350.—
644
SUO.—
1845
Z4.'>-
335.-
521.50
Z-
197.-
225.-
187.-
280.-
795.-
970—
lOZO
;55!-
670.-
200.95
118."
!lI8!'"^
!242!S5!243!20
242 80!243.05
90 40
96.60
96 .—
96.—
11.44
11.39
so!eo
S6!70
ss!2o
96.20
11.48
11.44
19.33
19.32
per Stück —.—
Stück 23.67
Stück! —.—
per Snick 24.25
per Stack!
19.36
19.35
2Z!75
118!70
Jtaüeastch« Banknoten f. 10« >ta? Lire i SO.bO! 90.70
Rubel-'lloten k-r Cäöa 2.55'» 2.56
pr. v -> L.55> 2.56
Die notirtrii k'nr!« verflehrn llch in örcrk-ttwährnvL. 2>e Nettning sämmelicher Sicttctt und der .Tiversen Lose"-kisteht fid »«^tlilr. Lu 1«n «üd^n L—^ m-rd:n die
iLltlrnrcn üffattu iur Ilrt» fl., vti M.,/der^EolSft^1i^c>r lall en^ tur so n.^der n,'/» ^rile^ind^bA^ Heudcn für 10» Mark, Frauc», Ltr«
lUnpplhuungSsäh» siir Ljtltfrn l 1 fl. b. W, »d. SUbrr--L«.,
Liv. Lk. uotitt. Li^a^öaadlliLw^^r Stück
1 «. 18 H., 1 Sm« od-^ iL"-' öö H-^ Liv. Sirri. -- LI «.


[ 2023-06-29 10:38:53.061 - 19000807 - Seite 12 ]
^62, OisQStL»
kieves V^jsoer 1'LAdlLtt.
7. ä.ussu8t li'O?.
Xr. L15
llvuisokes VvücIiksLibr.
Geschlossen.
k^vx>sr
Sonntag den 12.: „Jni weiden Röd>."
MoMag den 13.: „Die Lieujclichieiber."
'Ttenstag den 11.: ..Der letzte Iknovf.E
Mittwoch den 1L.: „AI« ich wiederka«.'
Lonnelstag den 16.: „Der lednigriieutevant."
Äreitag den 17.: „Ladsdorg."
Gamftog den 18.: „DerBaner alt MiMonIr."
Sonntag den 1S.: In Berndor?, Rachm.
„Hadiburg." Im Dnitschcn BoRcheater,
Abend«: „Hans Huckebein."
Montag den 2i).: „Der BiderPclz."
Dienstag den 21.: izum ersten Male):
„Stninn.»
^anisok-IksLiei'r Ic. k. ?i-atsn.
Anfang V,8 Uhr.
Gr^sviel der Prima-Baverina Lignorina
Ldelina Sozo und des Solotänzers Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
Die Pariser TLeltauSstellunc;
S9VV.
Lurleske mit Gesar g in sechs Bildern von
F. Radler. Musik von Joseph Baver.
Cajetan Bciumel. Privatier Hr. Fischer
Amalia. dessen Gattin.. Fri. Tietze
Netti, Stubenmädchen.. Frl. Aowa
"""'
.Fanny, Uöchin Frl.Lehmann
jSiosa Bk-rndorf Arl. Fischer
LiliUh. Beradorf, d. Tante. ^rl. Marr
"Tr. Haller. N'.chlSanwnlt. Hr. Biebach
Wesiely. BierdrüdUer .... .pr. (Durtmann
.Wen-er, d.'rsen «Lohn... Hr. Harrand
^Kandler .^r. Leb'chmidt
Mefi, seine Frau Frl. Öberretter
Julius von Aiinger... .Hr. Geltte
.Frau Svreizer Frl. Gafton
«Stricks,Agent e.Neisebureau Hr. Kne.ding^r
Äocks, Agt nt e. Reisebureau Dr. Tu chnitz
. Fll. Birkner
. Hr. Norini
^Mademoiselle Austine.
> Crpirän C^anteau..
sEin Piccolo Frl. Oser
'Babutchfa, Besitzerin eines
, Pilsnerdier-PavillonS.. Frl. Artin
s Vinkelhuber, Bürstenbinder Hr. GottSleden
Mittwoch den 8. bis Samstag den 11.:
„Die Pariser Weltausstcllunq 190l)."
l Sonntag den li.'. Nachmittags uud Aben^S:
„Die Pari'er Weltausstellung 1S0<1."
UrsniL-l'köstkl- imlliisl-gai-ten
Wkiie« rvki8rl;e«kir8e-,eilei8 Loteis WÜ keslsursnts:
l. LcdLuüerLLSse r.
7'rxUcd voo S dia b ITilr, 8oui>- tiuck kciavlai»
1.VU S dt« 12 vdo. eintritt.
kermsoeriie .^usstellunz
von Urreaxaisseii äe» o
ülmstxeverbes. o o o
Etrtnlechner SGafthof »»d
Pknston. b Mia.
b-ute Lik-slag den 7. August:
>0»> LI«re-D»«.— eorI»in<1»Ii-Q<»v-,a.
ll-inpo I. Um >/>8 Uhr: Campo I. 1130.3
-von IZd^or-ls:.''''
Da» gesummte sensationelle Auguii-Vrogramm.
Eutrste sv kr.— S-ss-.ErLffn. 4 Uhr N-chm.— Ende 2 Uhr Frsth.— Ktiider :1V kr.
LisssrtdLl-Sal-burß«,
Ga^^rg. Herr'. Aussicht. Comsort. eingerichtete Zimmer. Beile Bervstegung. mLtz. Pr^.
b Mm. z. Franz Zosep h-Park u. si ä dt. Schwimmbad. Haltestelle d. Salzburg. Localeisend,
VLÄ SLÄsIll UuAssch°n7r.^'Z^H^^
nach LenV —^
ZL'KZILS liIein-8c.dweeI.Llei- kierdLlIe,
»ÜLÜLL^ österr. Weine, schöner angenehmer Garten. Lox«
§r!U
H. k. VolksALiteu.
LsstLurLui uul eLks 7cIiL2ii Lsiäl
relsxtr. 3202. rsisxir. 3Ld2.
läglieb Abencs-Loneei-i.
u s u t s
o o IXs o 17
ätzr k. rr. 1c. LsZärnsutsirrusik
von k'iireker.
keginn 7 Uki.. enti-oe 60 ttellei..
Llor§en: OOXOHI'I'.
rCLvIi äsr» UrsLisrQ vorriixllolrs
va.rras LüeLs dvl trolevL Lutrss.
11L16
—»NA ISnDLl^lrAlr
Wklgi, öi-ellkk'-f'LI'K
Sladtbahnslanon Schönbrunn.
Heute und täglich: 8317
— Lün»11or>Vor»rv11nvs^
TonccncapeVe W. Zit
Lso Drlo, die fliegenden Mensche
Powel S Pantvnlimen (Sesell'chaft,
l o Person n und alle eiiga.sirten KünsNer.
Beginn »^8 Udr tz^ntrse 3il kr.
Gast- und Permaiienzkarten gilrig.— Auf­
zahlung im reseivirten Raum. sowie für
^tg.nsrtze 20 lr., 1 Loge Auf ahlung 1 fl.
L>o«r1 i>L L«
»Ls Haus liext rrv scttsa 6srteu.
nsds 6er älls.-^tellun!e, äeiil .4rc äe
1?riuwpll Ullä äew t:oi8 ils ljoiilostve
.4n8Aereic1iiis1er Verlcelir n-ien ul!ei:
kicktlloxeri.— kUirliclie k-rsmäen-
süiirer rur VörlüAllvlr. Lei Vil-
Iiel!Ntni88 6er krui>?. ZprecKs .46-
6o1en von 6sr Ltilin. Lrl. Hekerenren
von Llltzeeekenon Wiener k-ainil en.
Äsn diltet 8ioii vorrumerken
Ssisou
i?»,«lon. 71L5
EsL'AL. ''llolel I^:I^rIleI-rnr nL°'o7m 'Schloiiverg. eleNr.
I. Ranges, Centrum der Swdt,
Bel.^uLtuug. civile Preise, L'mnibuS.
)IUNer. Be>
rzu
Rest aurant. Preise mäbi g. Ä!. ctznttzoerg c r. Beutzertn.
«am, „.-.„.»..<7" ...L .-Horel illloser, altrcno:n. Mute der -ladt gelegen, vor-
-ügliche» Restaura:,t. Pittener Birr
Jiiliri!» Ver^o», Besitzer.
«r»ue1 Motel^ Luv», or>«.
nach amerikanischem Sysicm don fl. -2
ailfwirrt«>. auch in Solo, eiasit, ,u mösiig
Preisen, ohne die Wurzel -u entlernen
zum Sauen und Sprechen geeignet Plomben
zu mäßigen Preisen, .»sahnziehen mil
llocain .stl) lr l U)b2
«-7«.« bahn 16. St. rvagenlabrt P Mp.grat
UML-ZoLslL^ LA
ame v-sss»«:- Lag, Zimmer. Ho-nquellenw., Post,
?-nis'"'^" «... ..h.»...
1200 Met. (Südt-rol).
Vollst, neu einger. Von Babusiat. Caldonaz^o der Valsugana«
bahu 1^, St. Wagen'abrt. P osp.grat. 2l. T'aninn, Be:.'er.
Min.
Telcgr., Telephon, Voll« u. Wannend, m. Touche, LmniduS u. (^uipagen bei jedem Auge
m der Skat. Scmmering. BoUftändn neu renovirt. Izn»L LrikliLoOr^
ersten Rances. Lift, cmmbuS am
Wi^ZSK. Hotel kilseiiei-Ilvk.
HauS
Bahnhof.
Rances. Lift,
Mäßige Preise.
ri> Marilikiilferstraße -O.
praß
Uötzrl Itinnor-  llaiizei» Hause
W ...SAHotel T-rolerhef. Neu übcrnommr». vorzügliche
ZLOHSUZLlLLLLL. Küche, üu'e Sktränle bei -"äk^^NoPr^^n^^^^^^^^,
Ansang 6 llhr.
Maris u. die LLeltausstellung.
!-
Lebende Photographien.
Vknocjj^ in V/!6N.
Ansang >/,8 Ubr.
Die Schöne von New-Nork.
Eroßc amerikanische AuSstattungS-Operette in
»zwei Acten „. siinr i^iiner., ne>, e> !ii!„.,„n
i^e, Acten „. snnf Bildern'von'H.HHn"
iMiiiik nn„ 0ii,o„„ Ns„r„„ ksreie Bcariieitung
'Musik von Gustav Kerker.
von L. Üreuii und lt. Lindau.
in Lsclon.
Ansang >/,S Uhr.
Fräulein Doctor.
LommentilöLtsi' in pt-öS8dul-g.
Ansang 6 Uhr.
Die Weber.
Schauspiel in S Acten von S-rl.art Haupimann.
T-iinerstag den 8., Samstag den II. und
Sonntag den l2. August: „Die Weber".
siur im
lleulrlium
11418
rnter8ucIillvA 6er.4uuen un6 Veror6nuriF
pLsseriäer L.iiseri§ILser
(krc>t. Or. ^ku's)
klV-" 6eu xssoreil -Isx binäurcli
Kv8tei»l«>lz äurcli ^nZsenärriv.
LriUeu uuä Lvicker vvu L. 1.60 Lu.
LärlltllsrstrLssk Xr. 39,
VillLruZ: LuuLZLsss 1.
Li .Hotel-Elai lisiimcnt I. R-Ngc». Sotel Bitter snächst dein Bahn.
2 hp) vereinigt mit sVUektr .Hotel tStadt, Mafarplatz). In
D Veiten Hoiel«: Belannl civile Preise, eickir. Beleuchiung. Wiener
Küche. Lmttibusie am Bahnhof. Lift. Er.näßigte Winter prei'e. S ch ierer, Propri ctair,^.
HnschkeS.Hütel. in3—3' ,St v. Zell a. S. ailk
DLKMLLLbKKGKS x7chÄu^^'L'ü.s.'L^cn!''s.ttcu'v^'L^
welche man vorher b. kaui. Kastner in Zcll a. L. tcleph. best. kenn. Mit k. k.Poit n. Tel.-Di.t.
AAH .^Stel Bahndof. unmittelbar gegenüber dem Bahnhöfe. Aller
DL. k' oNeZL. L?Ler"" .MR ?PLss-'.''°'''°''R
M-lÄkl-, 1i!ir s. li. o-sügss.
Bahnhöfe und Dampfschiff-^'andungsvlatze, directe elektrische Verdindung mit
Staatsbahnhof von und zu allen Zügen bei Taq r.nd Nacht. Vollkommen renovirt,
belle Getränke, modernster Comfort, sviid ewaerichtet. vorstügliche Küche, aufmerksame
Dedieni n, ArekrASl .^orAlLitner, Besitzer
HLä LrliLitiuis vivss vc>Usii<1et iippj^sv UnLres nur dsi Osi-rttnoL
äss anL ^»sovseliLttil. Ünsis 2iisLrQrQsiieok;teUdt-Q 8pvoialmitde1s
stttrk« r moxUod. Lotn 185 Vrn. 1snrpe> So» dtnnen vlor
reLn Sonn Llss xsLori in ÜLs RoloL chor Idslüsln— »dor
ein x^n^or rnrrlsäonstoNonävr Lrkolg^. I»relL L 2.—.— SLNpt-vopö^
8. ^potbsicer. VILk», I., Loder I52-K1 8.
1V89K
I», S
krüAsr I.otkriuLc<^utiu»»s Hr. S.
Oeseklossen.
1,'IIRS.LINL
I-eIiM-Vm!i:!>e ML rinN-likMlizokgs!.
Loinl ic. Ic. iillui8torisl-2s>ilsmts kiuter-
leZcho Lpslltsl-Kssspve fük- Oelliei-i-eioil: 2,816.000
Hirootiuo Nlv vositorroirl»:
l14l3
I., ^1 (6oIä80llmi6os.188S
Unski- voriügiieiikb
Stzsl H tsoiol rS'lislio Lsuen»
M gullas Vrüllvalä ssa..
6077
Lo8ilLsr.
^^ bei Klagonkurt. Tampsschrff«' Tram- und Babmlatrsn.
Y» 8IK 886 1lAor?^vO. vorzügliche R flauration und
V» Gr-M v» w mäßigen Preisen. Georg Eberl.
^Vrs^sLSS'ßküsbLs II. Rvs^ÄiirsiLt«.
^^ö»i? von lliixarn, Lchu,»"t?.!st.^'Nr'°l«.^»u:
renommrrteS Fami ienhotcl. Bekaunt vorzügliches Re'taarant. Mäßige
LL..MÜ Hotel Oestei-r. Ilok, r'tnL'L:fr,°:l'df.':Tl'!!st^."kc''^
^rrdinand Heft.
llütel n. ke8tLUl-Lnt Üei88l L Selirrän,
1. Rang. Beriidmtol Hau, doste Lage-m Centrum der Stadt. Modcrnstc vnnr chtunzen.
L it. Elek rilche» Licht. i^^ Küchc.
Ms 2, „AötsI LtkkNes«
II„ klitllltuvl üt. i»
Theater, Sasienzimincr von fl. 1.
fl.ciiiltchsr.t.
Negcnüber dem -8 für Ltellutixspüiclittx« 6e8
L, nu^llül 6ulir«8 Istlll, suek für ts^8über Ls8c>lLltizte.
^ i! 8!ll I? l^ b ^'0>äü,1 d'»upt-rsge8eu! 8S für besser Vor-
xebiI6ste, un6
^aNtLMbai'! Vordereifungs-kurse CfstFes- Ullä .4.bsu6-
üuz»ivilll-kil/ cur.sv> für n>in6>cr VorZebilüete.
Dar ^sxescurs für /A»pir»ntvi»
bekund aiii 17. Lsxtsmbsr. Oer Ours rar Vordki-oitiiiiAs für
6ie Osüettedpriüunxl oline vorllerZexanxelle.c^bsolviruiixs eiuer
OLclelteuscliuIe bexiullt uiu 1. Ocisbsr.
?eu8iollst.
IsjiLoro» tm n»noL ^roxr»rain.
11141
'f


[ 2023-06-29 10:38:53.061 - 19000807 - Seite 13 ]
Ilr. 215
^isQ, VieiiLtLA
^eaes ^V^lensr l^sblatt.
7, ^u§u8t 1900.
(4S, 8»iis-tz»»g.)
(Nachdruck »rrdoteiu)
Mütter.
LgMaa E H. E. Dudeney«
Deutsch vou A. Berger.
Man drnke sich eine glückliche, zufriedene Frau iin
Besitz eines Päckchms Gift! Denn sie war im Begriffe,
glücklich und zufrieden zu werden, das ergebene Leben
einer Märtyrerin zu führen, das immer Frieden zu
bringen Pflegte. Sie formte Frau Kempe's Rechnung zu
einer engen Schaufel und steckte sie in den Hals der Flasche,
bis sie das Pulver berührte; dann ließ sie mit einem
leichten Ruck ihres Gelenkes das Pulver hineinfallen,
faltete das Papier sorgfältig und fest zusammen und ließ
es in ihr« Tasche gleiten. Gerade öffnete Polly oben die
Kinderzimmerthür und sagte:
.Wenn Du zu schreien aufhörst, Alfred, so bekommst
Du einen Löffel gesottenes Obst ohne Pulver."
Harri'et floh in das Speisezimmer. Das Feuer blinkte
fi« wi« mitwiffend an, als sie sich keuchend in den un-
btgueinen Lederstuhl warf, aber sie kam zu sich, ehe Polly
mit einem Photographierahmen in das Zimmer ge­
laufen kam.
Eine Woche nachher ging sie nach Tarushof. Brand
begleitete sie.
.Nun, da ich fortgehe, werden Sie sich Polly mehr
widmen können," sagte sie bedeutungsvoll, während sie
das Kind in eine Ecke des Eisenbahnwagens setzte und ihr
Handgepäck auf das Gestell droben legte.
Sie nahm Pollhs Schmerzen und Verzweiflung nicht
sehr ernst... eine Frau mit solchen niedrigen Ansichten
über die Ehe verdiente zu leiden. Sie hatte nicht Lust, die
Qualen von Geständnissen, Fragen und Erklärungen zu
erdulden, um Polly den Frieden wiederzugeben. Ihre
Lippen erbleichten bei dem Gedanken, wie Pollys scharfe
Zunge ihre Geschichte in ganz Brixton verbreiten würde.
.Adieu," sagte sie zu Brand, als der Zug abgehen
sollte. .Ich glaube nicht, daß ich Sie jemals wiedersehen
werde. Nur wenn ich um Sie schicke, müssen Sie kommen.
Das ist abgemacht, nicht wahr?"
.Adieu!" Er drückte ihre Hand, bis Dolphis drei
Derlobungsringe ihr in die Finger schnitten. .Adieu!
Sie begehen einen Fehler, das Landleben wird Sir verrückt
machen."
.Das Landleben wirb meine Rettung sein," sagte
sie fest und sah strahlender aus Nne an jenem Junitag, als
sie ihr Kind bei Frau Kempe gelassen. .Ich werde mich
dort glücklicher sühlen als je in meinem Leben, ich werd« es
jetzt erst— wirklich beginnen. Ich lasse die Leute und
Alles hinter mir, ich wünsche Sie nicht zu sehen— ich
wünsche Niemand zu sehen. Ich werfe die Vergangenheit
weit weg, weg ins Dunkle. Adieu."
Das Kind in seinen voluminösen Umhüllungen, mit
seinem müden, lehmfarbigen Gesichte glich mehr als je
einer grotesken heidnischen Gottheit; aber Harriet strahlte,
kleine Lichter und Schatten tanzten auf ihrem Gesichte und
in ihren seltsamen Augen. Kurz bevor sich der Zug in
Bewegung setzte, sagte sie sentenziös: „Alles, was man
sich in diesem Leben wünscht, erlangt man, wenn man nur
genug lang wartet. Ich werde nun Alles erlangen, was
ich wünschte— Ruhe, Frieden und unverfälschte Wahr­
heit. Die Dinge kommen, tvenn man nur lange genug
wartet. Man erlangt seines Herzens Wunsch— oder man
hört auf zu wünschen, was auf dasselbe hinausläuft.
Siebzehntes Capitel.
Nun kam für Harriet die Zeit des Friedens, der
Ruhe und der unverfälschten Wahrheit, wie sie es pro­
phezeit hatte. Es war eine langwährende, goldene Herbst­
zeit. Sie hatte bis jetzt nichts vom Landleben gekannt,
ihr war die Natur ganz neu; Brixton, das Messend
Londons, ihrer Honigwochen eilige Flucht über den
Continent, und hie und da ein kurzer Aufenthalt in Mar-
gate hatten ihr ganzes Leben ausgemacht. Sie ward
nicht müde, den Garten im Taxushof anzustaunen, immer
geschah ein neues Wunder; sie fühlte den Druck der Armuth
nicht, kränkte sich nicht über ihre schlechten Kleider und ge­
wöhnte sich an die Last des armen schwachsinnigen Kindes
... sie liebte es, und sah es nicht als Bürde an, sondern
als eine erlesene, schmerzensreiche Märtyrerkrone.
Es war eine jener Zeiten, die man bis zum Ende
seiner Tage in Erinnerung behält, die Zeit, die, tvenn
sie zurückkehrt, das Herz ergreift— durch einen Duft,
durch ein Wort oder eine Farbe —, man weiß nicht
warum. Sie machte lange Spaziergängr über das Land,
berührte selten Hollow und die Barlybrücke oder irgend
einen Ort, wo sich Häuser und Leute befanden. Das
einzige Wesen, das sie vor sich sah, war Amelia Watt, die
dreiinal wöchentlich kam, um die gröbste Arbeit zu
verrichten.
Es war Herbst. In den Wäldern wuchsen halb­
tropische Riesendisteln, Unkraut und kniehohes Gras; von
den Herabgefallenen Blättern, die, vom Morgennebel
erweicht, den Boden bedeckten, ging ein leichter Sterbe­
geruch aus. Hasen schössen vor ihren Füßen über das
Gras, und manchmal hörte sie das Rascheln und Gleiten
einer fliehenden Schlange.
In der ersten Zeit versuchte sie dem Kinde ihren
Enthusiasmus einzuflößen— zeigte ihm lebhaft gefärbte
Blätter und purpurne Tausendschönchen, füllte seinen
geöffneten Mund mit Schwarzbeeren... aber es starrte
sie stets mit dem gewohnten müden, hoffnungslosen
Ausdruck an. Oft küßte sie leidenschaftlich sein armes,
einfältiges Gesicht; dies waren die einzigen Momente,
wo sie nichts als die Schönheit und den Frieden der Welt
um sich her empfand. Der reife, goldene Herbst betäubte
sie— hielt ihre Schmerzen nieder.
Die Morgenstunden waren kühl und weiß von dem
feinen Nebel, der über Alles fiel. Beim Ankleiden pflegte
sie von ihrem Fenster aus Alles zu beobachten und zu
bewundern. Einmal sah sie ein wundervolles Spinnweben-
netz am Pförtchen hängen— Reihe auf Reihe von Perlen,
die einer Kaiserin würdig. Die Sonne, heiß wie im Juni
um zehn Uhr, stahl sie sogleich. Süße, stille Zeit, als ihr
nie ein Gedanke an Dolphi kam, an Brand, an Anna,
die sie ins Verderben gestürzt, an Linni, das reizende Kind,
das sie gehaßt hatte. Alle die, Eitelkeiten, die Aufregungen
jenes frivolen Lebens hatte sie abgestreift wie ein Gewand.
Zweierlei Gefühle lebten nur in ihr— Liebe für das Kind
und Dankbarkeit gegen die Natur, die sich ihr so lieblich,
so vollkommen zeigte.
Eines Tages, als sie durch die Wälder, durch
Dickicht und durch Lichtungen gewandert war, kam sie an
einen Weg und setzte sich müde nieder.
Da sah sie ganz nahe vor ihren Augen von einer
Haselstaude ein grotesk verdrehtes Ekelet herabhängen. Es
war ein Wiesel, aber sie erkannte es nicht ... sie kannte
nichts— weder die Namen der Thiere, der Vögel, noch
der Blumen. Sie wußte, was eine Rose war, konnte er­
rathen, wenn einEichhörnchen mit seinem buschigenSchweif
in sein Versteck huschte, das war Alles... die Welt
des Taxushofcs war ihr ein namenloses Paradies.
Es war ein Wiesel, das der Waldhüter als ab­
schreckendes Warnungszeichen für dessen Brüder auf­
gehängt hatte. Sie blickte umher und sah noch ein anderes,
halb verwestes auf dem nächsten Gebüsch; die Fleischreste
daran bewegten sich fast unmerklich im Winde, so daß
es sie kalt überlief. Das Kind, gewöhnlich nichts se^nd,
streckte seine Hand aus und machte ein seltsames Geräusch
in seiner Brust, wie immer, wenn etwas in seinem trüben
Verstände aufstieg— seine verwandtschaftlichen Gefühle
fchienen empört zu seitr. Harriet stand plötzlich auf und
ging niedergedrückt und schauernd nach Hause.
Nach diesem Tage schien der Winter zu kommen und
Alles mit seinem hoffnungslosen Dunkel zu umhüllen.
Eines Morgens sah sie wie gewöhnlich aus dem Fenster
in den Garten und mußte laut aufschreien, als sie die
Blumenbeete erblickte ... die großen Georginen, deren
rothe und gelbe Blumen ein wichtiger Bestandtheil in
ihrem Schönheitsbilde gewesen waren, hingen schwarz und
welk herab. Der Nebel war grau, nicht weiß an diesem
Tage ... zum ersten Male konnte sie die Hügel nicht
sehen, die in ihrem wechselvollen Erscheinen das einzige
Buch für sie gewesen waren. An diesem Tage nahm sie das
Crucifix hervor, das Dolphis Mutter gehört hatte, und
stellte es fortan auf ihren Ankleidetisch.
(Fortsetzung folgt.)
krliÄcr Mkte« rchMAMN
kür
kqu!pag6N8a11l6l',
Lekmikäe-fkuendui'Zeken unc!
vrekön unl! k^obikn,
liseklsn unä Wagnen,
unä l.aekii'ki'.
liezzelzüsrker V/ssettdsii'fAhntzgezeilzcdstt
ktv. vlllige unlt sctiöne -irtieiter«oknllngea s'mck in unmitteldarei' kiäiie lter sssdrilc vortiLncken.
nur in erstclassigen Fabricaten zu billigsten EugroS-Presien,
Meter- und robenweise. An Private vorto- und zollfreier Ver­
sandt Das neueste iu unerreichter Auswahl rn weitz, schwarz
und farbig jeder Art. Tausende von Anerkennungsschreiben.
Muster ftanco. 25 Heller-Porto nach der Schmelz.
SelaeuHtoS-rLdrUr-rxLlo»
DriLäkr 2ürivli (8cKws>r).
Lzl. llolAekorsLteii.
11ZS2
O
Matroseu-Auzüge fl. 6 .—.
DW Jacob Rotbberger, r. u. k. HofUrferant. Wien, I., TtefanSblah 8
Dcr «erkauf findet täglich bt, 12 llbr Nacht» k-tt. 10SSS
I
.«wirkt „Sosoir'
Preis:-
das beste
Kräftigungsm
50 gi 100 gr
^ 1. 2«
all^
MMl
existirenden Nähr- und
250 er
2. 8«
500 er
Kronen —.«5 1.2« 2.8« 5.2«
Meinige Fabrikanten: 'rorH vie., Alton«.
Zu haben in Apotheken und Drogengeschäften. ii «20
General-Tepot für Oesterreich-Ungarn: Franz Nkat), TVien,
Vm., Josefstädterstraste ZKr. «1.
Ausgelöste
nur ganz neue
Eoldtetten,
Pretiosen,
Nchren,
stauncti^ billig
IliMvIäALver.
M beerbter Schätz,
metster,
Bez
Maria^Iferstr.167
Haltestelle Schwevder.
r«
v
Z
^ll'srru 8 e!il 8 g
Lnee- nvll rorr»u».Onrort, nLoU»« llsna Lstnnterin^ tn stvinrvrLr^.
1 Minute von der llnkalt neu errichteie Voll- nnd Schwiminbiider, Wafser-
cureo, auch »ach Pfarrer Nneivp und Prietznitz. Elektriciiüt, Masfage, Fichten­
wälder in Minutrn erreichbar, a^ursalon, Sochquellrnwasserleitiing. Prosvrrtr
und Auktünste durch die «adevcrwaltuua. Ergenthümerin^ «»«eplrtn«
lllor Leitender Arzt: vr. t eUx U,ei»tlsellelc
Echt Mb. Herren-Nemoutoiruhr st. 4.—
Echt Mb. Lanren-bienuintoiruhr.fl. b.—
Echt fUd. Aettr» fl. 1.1
D«nen>ä.
LuLgsreicimets IVIener, ItaliSnIsckv lmck IranrSsised«
liüelie.
(Lottendransret). 10858
lVeios unä 6etrLntce vorrügUcliLter tzusUtLt.
I're!«»;. Oesterreicbisctis unck ckeut scds Leitungen.
Renäer-rous aller Oesterreicder. "W8


[ 2023-06-29 10:38:53.061 - 19000807 - Seite 14 ]
'WitzL. vienstLA
^eues Wiener lasdlatt.
7. ^v§nst 1900.
215
Schmkrigriieugt geben evir allen VeewLvbeen nnb theil,
nehmenden Frennden die tiefbetrübende RmhetSr von dem H>n>
Ichktden unserer innigsigeliedten Enttin. respecUne Muiter,
Echwiegeemulter nnL Srobnmttcr. der Fl-m
Die blenÄendste Schsuheit
des Körpers ;u erzieleit, ist der großartigen Erfindung der
vüt'i' ri Ode-8«-i1« (aeietzliä, geschützt), für die Erbaltung der PereltS
niv LlNLS sklNkN
vorhandenen Gcüchtslchönheil'und iür die Erreichung eines ftinen
Teints gelungen. Lclt'st ältere Personen, deren N^ven ,chon erschlatst
Anna Löwii, ged. Mllhlhofcr,
welche Montnz den 6. August nach langem schmerzvollen Leiden
sanst entschlafen ist.
Die irdische Hüll- der theuren Verblichenen wird Mittwoch
den 8. August, um 3 Uhr Bormitl-gi. vom Trauerhaule, 17. A-
zirl, «ainzgasse Nr. l8, aus den iientralsriedhos (israclidsche Ab.
theilungl zur ewigen Ruh- überführt.
Wien, 7. August 1300.
llis tiofipauernllen k-ünlendliedonen.
«
Teints gelungen. ugeichllche
Elasticität wieder zurück.— ..Zugleich ist die Hebe- o^r l^zugen>.->L.elfe
einzig und allein daS Mittel, das die Augen 'tärtt und lbnen einen
z sprübendcn Glanz verleiht, bcht ist die Hebe-senc nur mit der
j Prägung: Winkclhofcr. Auf Wunsch zahlreicher Kunden stnd setzt
Banor. Ai-°:t!^ke^ röna »mirr-, I i.bs^^
M °d/mil.r.Ehrendi-iom.«-sid.'.Sr°.^
i^v.'muer. iLyrenvrpiom-«euse>. »sra^: -r. v.-
(shrtnc'ph Ba'nkn^ i'.»8: Josef Sü) 2 »erda, ^oveu-LroErle
Magister d. Pharmoei^', !V.. Muriairllfe'.strav? 144. vck «4
ueue, böhmisch', dilligtr a'S überall, halbe-
tti'o Ä' kr biS st. L.—. sr.aumen st. 2.4<',
Flamnen uche»ns!.7—8,5rdernruchenrst.4.5<»
»^er'erveolstcr st. 1.3l'. Ltrovsücse st l-i^-O.
Marrak^eust.4.?..'. 7.—,9 —.Litrp'.öUnell«
und Tepevi>estcn. Äitn'-ch'. T-'prlwe.
stoften, -soLH er, Ti'-nmebel. >tmderwäg n»
Sin'sitzt^. Aasten eit n. '^ir»o!k lUtviaun.
Li--f renk der k. u r S aak4d a-'^ten und de-
Lebrrrdau-veeelUl'-. H.. E«l»onbrttnner«
strasre 4«. XLV. Reindorigaste 1S.
xrrrki.WMi „üsisri" „Zs kriff s!« Pii"
LÄNSilörmnsll -VerkiA WüMsL
LSrLirre»-büSch»LreLSLie.
gSk- V/inte,-soino>tei-: l. llvtode-- d>8 31. »lsrr.
Lommvi'semeste'': l. ^pri! d!s 3!. lun. ^788
von ü. 18.— »rien irrt«.
I?*^ r; n^ 11^
st. ki/ile«f 0 !- 6 Lst, k. u. i(. stafliöfseLnt,
11429 lIVILIk, VN., M»riadt!korstrLSLo 8.
Zahl 56S3.
Knndmitchung.
die Stelle eines
Aliitsrathes zur
Leie-Iiner,. >ir,ck Tte^rvlrrs^e-r, >Kops und Acis nach leb. Modell, die Herren
L'Ialii» D.'sio stlnaelo Jank, H-tnr. linirr und Ehr. Sandrirberger.
. ..,-- i,i- ». -.7,
r.»,7ä«ck'ön^nä^lii'tl<>I,<-n: Fräulein L kcmvter. B-grn» I6. cc aderi
4.ii«-'»l- der- Tie Herren o-Narim Tasio »n° flüiaelo Jank, »ui >i!.in!er>,meuer
».eielioei, «rrel, q»r-l» er, unri «»lilren: Herr Marim. Dasio.
.^nnreimie: Herr viidbauer Bermann s nur Wintersemester.
li-er-si>eerir-H: arauiein v. DZclsrhbrum s
Aiisrage-i und Anmeldungen zu adressteen an dar Secreiariai des
vl. 8. Neti
Lgeoislkirrt für gsbeims
Haut- ui-üi ri^aueittrauldcUku uno ocirjeMse
Schwachejustanbe. Eeldst verattetc^ Jüüe
werden rasch, -rundlich und ohne
Beruf»»
störung der Vatienten behandelr. briefliche
Anfragen sofort diScret erlediyt. Lrdina-
lionLanftalt im Centrum der Stadt.
Eingang Singerftrasze 1,
täglich von und von ^—8 Ud7.
Sonn- und Feiertage bik ^2 Uhr. Honorar
sehr mahig. 11V81
tt«ver-»t,k»sise 21. Ldva-itv!« tH^rtonLedÄoüv.
JnIcriPiwii 1. und 2. Oclober von 3 di» 12 Uhr ebendaselbst.
füi-gedeimeKi'sn'*veiß.Glanzvap.)„ 3.-
Dic Preise gelten per halbes Kilo zu 12 oder 16 Rippen.
Wirtl,»chafts-Effocolndc(braun.Papier)94kr.pr.Paket(470Gr.)
Niederlagen:
T»,
Mx» Depots
in den meisten Specereilvaareuhandlungen und
Conditoreieu.
IV3V3
fo8. Küstei'Ie L Lo.
8r. LUWLL»,
ZpeLis-larLt
11282
VI!,Zss!sIiilsSsrtsS88«IÜ
Oiä. voll 1v-7 Ilor. IlovorLr 1 ü.
Der
MhZtLrLt
XI. -A»sIall-> sür 9 eh« im- Krank-
dettrn.Ncrvcnschwaiheu. Fraiienlelden
ropu.är qelialien, mit Angade der nmh'oen
Medicam.mle >md TiäivoOchrilteu. zur L-lvji-
d handln g vvNlommen gceignci.
Prcii st. 1.2U. Per Post >n iiouverd discrer
st. 1.40 in Briesmarken. 1U8LO
l. homöopstblsobs
OrcllnLtlone-^nolLlt,
I.. Bauernmarkt I».
IgV- L:rdinorion von lO—6 Uvr.
^66^öSst7-D!'U6!i6!'6^.
lloarlilh conee,Zioirir:e c.ekiro. und niecoano.
Ilwr-ü. Ansiaii. Beste Behelfe der Reuznr z.
perialärzllnhrn Blasen» und oöcschü'nr».
bekandlung, cl-Iir. Licht- und Wo- erdoder,
ipccicU für L-.erven-, stkückenmarko-,
-.'l'cnrafthentc», «Sichi- u. srauenärzll ur>n.
-Leseuigun,, von c>l«uchtrdoLren, And L-iigen
u. a. schöndeiiäsehlern. Lrdin. v. lO—o u.
Adend» 8—3. Wien, 1., Frenz-Joserd-»
l^uoi 7. Ecke dlothenihnrmNrahe. Sumansle
Rücksicht. Prompie Brlcfdeaiitwonung.
L!S« ::l7LK"»SL
a-iiisnaett Bedingltt'kil'li zu verkuufeu, evcniuev flccikn Cautt^ zuerst su?erva^i»i, ful
rr1n>»-yuLl1trit, 1 lUnor. Lesvoadoolis von S. 3.SS smveürts.
I»r1r>r-e-yua.1ltLt, 1 Pudu. DIito-L 1 va.oa-e-Losrsole« von ü. 12.— untv.
xarnuNrl rottwsrsr vsrLttr«r^, i A-urL. von
3. 24.— Lu1vsrt8. Vate1»uL«L1rs, DrorHrords, L'susrroix^s
ULä Llis TskolZssrarÜs, s-rrolr s.!1s Ssirsu LLLlöLel, Llikkso-
löFol slo. .^^iriLitrisäorter L1sti01>vLa.rsQls.brzk
OoALbTH1'iLH017 LL OO.
r^isäerlstxol IV., Sek1s1ksrüri1xs.SLS 2Ir 6.
i^rt-i5dlLttLr Fr-rrtis.— k'Ldriksprttiso. 10814
Beim wechselseitigen DcrsicherungS-Verein
Eger gelangt die Stelle eines
„Et. Florian'" in
Mj« HöSNKMS »SÄö8
in einer schönen, von Wien in zwei Stunden erreichbaren Gebirgsgegend,
mit 30 elegant ausgestatteten Fremdenzimniern, Voll-, Wannen-, Tanlpf-
und Douche-Bäder, eigene Hochquellenwasserleitnng, interurbane Telephon­
stelle und Fahrgelegenheit im Hause, Depot einer Wiener Brauerei, Flcisch-
8st49
Agenten verbeten.
Schadenilisuidators
Nr. DrssZ
küZiüZL i?8ü8sSs!
Geheime u. tzaLikrauIheit-o, giauenleiden.
Nervenschwäche deill ciüuollch lu lUezeiier
steit ohne Beeusiftkrun, ein eriohreoer
christlschcr Docior.
Wiede«, Hauptftratzc Nr. 3
lölnoor-d RosZelcosle 8l.
Ordiuirt von 12 di! 2 u. 6 dii 8 Uhr. An
E°nn> u. Feieriaoen nur von II dii 2 Udr.
technische Hochschule absolvirt lzaben und
zur Besetzung^
Bewerber »nullen eine
Dieser^ Posten^^ provisorisch auf ein Jahr besetzt und erst nach
Ablauf dieses Jahres erfolgt nach zufriedenstellender Lteiistleistung die
dcfiinti^e^ Anpcllulm^^ll^ ist ei„ Jahresgchalt in der Höhe von 4200 Kronen
nebst dem Bezüge von Reisediäten verbunden..,..
Die desilMive Anstellung verleiht den Slnipimch auf den Bezug
eilicr Peirsion nach den Bestimmungen des PensionSslatuteS für die
Vcrcin^edw^s^^ werden jene Bciverber, welche bereits bei einer Feuer-
vcrsichenings-Anstalt in ähnlicher Stellung thätig wareii.
Ge uchc, belegt mit den entsprechenden Zeugnissen tn Ur- oder
Abschrift und unter Angabe, lvann der DicnsteSantntt erzolgeit kann,
sind bis längstens Ende August 1900 beim Präsidmm des wechselseitigen
Vcrslcherungs-Vereincs „St. Florian" in Eger zu überreichen.
Persönliche Vorstellung erwünscht.
Eger. am 20. Juli 1900.
kWU-LPWlilM
10342
Düs Vrreins-Präsidmm.
UMMMMWU««
fokisn.
üinciSk'!
w> e: di VI/L
XVII., Veronika«. ltU.I, v. 2—4 Ähr.
der gesummten H-illunde
^ «D i »^1
Fu^letden,' Nervenschwache. Band.
Warn-räum-. öonorur mühig. I., L^rntn»-
»tr»,,« Ur. 27. Eingang Vlmmeip,oii.
gaste 2. Briese werden deantwortet. 10824
Zpövislsi'rt,
»r.Med.. Chir., Besitzer de» Ossteierikrenze»
de» kiinigl. serb. Takowa-OrdenS, gewelruer
i. I. Militärarzi. corr. Miiglicd der Sooicktä
irniig. a'Hz-«iünv in Pari», behandelt letzt
wie ieit ZOHahren alle gelzeimen und H,aut-
krankheiten, sowie aucki Mervenschwachc.
Blasen» u. ^Frauenleiden nach einer sowohl
in Privat» als Civil- und MilitärsviralSpraris
besten- bewährten Curmethode, ohne Berufs-
sibrung. erd. tSglick, v. 3-ü, 7-8 Udr. an
Sonn. u. Feiertagen v. 3-2. Honorar mäßig.
II.. l2blls8ttS88S tls. 5.
Lummi-ZpEviZütÄen
IViön, KSi-nineptzlpastzv 45
cxo^» Lrn»»rstr»»»o 3)
U r»v iidsrt«».
looos.
--


[ 2023-06-29 10:38:53.061 - 19000807 - Seite 15 ]
215
WIsv, VISVstLZ
^ues ^Viener I'aZdlatt.
7. Lv^vst 1900.
V^SLiSSi?- urirL L^subi'i'OLir-LLssssli'SLttLZisr'
Z
8,
Z
(kittest I.airt»t i»s«1 Litv»».)
bl1eLt!v-/^N2e!ger
Ll/GSL.Uft
(OIIO zi^^88)
I'IIL.S
»
»
-
V»
(>
()
«>
4-
8 r'ttr H^»8seii'nlirrL^«seI. ^ar k'« «^-^olrrke>»«.
ried^Ltk'IS^t »ir«, IrrskerlLe» ^ppsratk^.
8 Mit demielben befreit m-n sowrhl kelfelSein alt angebrannten Ruß an den Röhren, «liiie dieselben zu d-schLdigen.
tiltzrrerLlveiTtr'etrirtlx ILssse1re«tirretiriLrtrnL^8-^pprtr»t-A7rtterrteIur»riri§^,
Wten, IX 1. Tietrichftringafle 7.— Snreibstunve -,.Z bis y.L Uhr.
^ <^>., V/»!Ifi80kg. lO
eirretn LLiencr Dnrean eines c;rSs!ercn
» nehmens ist der Posten eines
feriiiNLNllsir. 37.*
^ IIV97
K^LLiLi'rl^^b«.
X vtsro^i ksrület »lallroni
»LZ^L5QZ^,^sre1S ket/sNess LLLiräeti, do^:
! VsrkMäiMils.
I. OäiloxL IllLrlOL, ki e»»1»ä> LitLpvtär»
QÜrvs vvUsu» Luet v»ULS» rom»i
^»idoUtsus, ^Ls» (toxlLl^orts») t^srss^säS
ssx4ä iL^öds!^« Lriinli, srL^vtLsj lrel/s
ViLroL». sr^stesi ^äs^s IW9-i^ Svi
Lvv» ü».
2. WlLvr» esLlääi tULxoiLr»
SisZ!
duß:
grscriiqte Ma'rNrlsührer des
MatrUelamtsdezir'eS gibt kund.
1. Martin Odnoga. ledigen Standes,
römisch-katholisch, Handlungsgehilfe, wohn­
haft in Brunn, gedoreu in D^se^oka am
31. Iänni^ 1869, Sobn des vcrnvrb nen
Martin Ldnoga und denen v^rftorbener
^attrn gebornc Anna Tröszter;
n^rvs tiL;»äon vs» lcinslr vLllLs» rowri Z. Jn1taD)1ack ledigen Standes, römisch
brtdalilrns, ikaxlLl^orsL») not 6ivL-, kalüolrscb, Zndaberin einrs Tamenmodc-
iLrnk Lere5lcv<1övö lüädsl^s Lrünn,^. eix-.--- «u.b,»..,..
gcschäftes in Brunn, geboren in Betlovitz
Ist^ri Kkl-s öetlor rr, srülstesi iäsia! am 19. Februar 1875, Tochter desEmcnuet
1875-llc svj kedrnsr da i9-ik vLp^».«» in^ Wloch und denn Ga^nn geb. Barbara
^Vlred Lmm.vv^l ss nsjänel^ srületstt Svitel, dre Ehe schließen wollen.
8vl1«^ Lord»l5L,'i1- leLvxr, oxz^wLsral werden alle Diejenigen, denen irgend
H^sr-L^r 8L^aekorvLt l^otvi welches auf die genannten Brautleute bezua-
mmaarob, a t.h^er» ^^dcn-rS gl-sesli-t-kz Sinderriß ob» irgend
-sverett L^lla-alobr- ronaibarn ralrnisl^ Cinwilligunq auSschliebeader
törrönias ^»Lalrr >I .rxv li instand bclannt ist, ausqes-rderr, hi-von
-gieiöst Irraia I-aruImo-Tröl tn.iow^b^ n gefertigten Matrikelsüdrcr fSrell-crirctcr)
7e"> unmüriidar oder aber im Wege der die
.^„blica'ion besorgenden «emeindevorftehung
bell bors«g>oloIiaoao,^,,,>e,»I>>g anx»Lull,v-- M-Nnlelfuhrer) Mittheilung zu machen,
reretoie) nrisa ivlevio^lc d«.^ «...
Lrt» ^iüräetssL» küs^td,?rü Loiyelren Tres- Berkündrqung bat .m folgenden
teil toljesitsni, a. m.r Visroo^an ss „Xsao.t-n -Reuku «Li.ncr Taablatl-,
sim „Renkn «Likncr Tagblatl",
Leit Visrvbta, 1g»-iet «ri jnIinL bü i LiSzoka. am 26. Juli 1900.
26-11 nr-jt»,^
LeHtoil m p,
8789
1lLrrr»v .^nta! s L.,
Matrilelsührcr.
IIion-l-suollLs!' 2 UN lüuminsiivn
in sllsn Lnüssen von 5 dl; 13 stellei' per 8iLe!< bsi
^ VsvioS' Rs-LUSSMEttSN
2S.
?L
AZANLLNS
Unter 5
o
U; 2. Kuchhniters, eines 2. Csmptoristeu,^
I eines 1. EoerespondenLen. nnd eines»
Zeichners ;n vergeben. I
AvserrHelr
rrntsr Xr. V7LS
§e!iö!>§!e PIMsrilii
siLer iLtH „^Inurrlnv" tai'
10 UsUer in', I-irer ^vurinen
^LS8ers anlxslöst, xltittHb inLn
otine gsäsn v«it«ren Lusstr ad-
solnt siolier: 6 Odsriisrnäsn,
12 Itlanselietten u. 12 Lra^sn
^Bedingnnncn für die Aufnahme des 2. Buchhalters ünd: Mit Erfolg ab^lvirtr^
V vandelsaka^emre, bewandert rn der einfache.n und doppelten Buchhaltung, ,linker^
^ Liechner in Landes- und auswärtigen Währungen, selbstäridiger Correipenvent für^
^ Buchhaltrmgs-Angelegenbeiten, genügende Kt^nmiß der franiöfiichen und enzliichen^
!^ Sprache. Bedingungen für die Auroahme des 2. Eomproinüen sind: Mit Crsolr^
! V französischen Sprache, schöne SchriUnd Stenographirl Bcdiiiguligen für die Auf^
!^ natme des I. Corrcfponden^e» s nd: Flinker Mafniinenschreiber, rinqe..bt aur der^
i^ Zar-Lock- oder Underwood-Schreibmaschine, sicherer Slenograrl.,
.^ von mindestens 9<) Wor'en in der Minute niederschreiben
welcher ein Dictat^
kann, gr::ndliche^
... .—....schen'und tng'ischen Sprache, d
vedingüntzen für die Aufnahme des Zeichners sind: Eewruei-Hastcr, siinker und^
rammarikatische Kenntnisse der deutschen, französischen und
8» 8kkön HHie neu!
Irr I'Lfsln L IS LsNer Irr äoQ
rnetLtsrr Lpsoprsrv^LLrsrr-,
Oro^iLvir-tr.SsitvrixesotrL5lsQ
10943 vorrLbü^x.
PM Ledck fM. LeükL-lies.
LVLIt n LLIkLIV.
^^ ncitcr Arbeiter. Ror christliche Bewerber unter 60 Jahrrn berültsichligt, ^sterte mi»^
,^ GehaltSaniprüche, Angabe der bisdcrigkn kerioendnng nna Alter erbeten unle»^
l^ nQ. M. lürkk" an Saaienftein L ivonler, Wien, I. v
r Cinr NDklü UMmDrä l
? sucht eine gute Airma aus der Maschineubranche, welche.»
ilose! Voigt L 2o., Uisn,
»reisen lästt, ala Vertreter. Anträge sind ;n richten unter^
Motor W. F. Nr. 3^2:;" an Saascnstcin L Vogler,»
Wien. I. I
GM ThkihchiW.ir
* Maschinenfabrik ersten Nangcs,
Nälfe Wiens sucht I
sil'SÜSköl-Ml'Wl'Kkr
Leiac», eSettgange, (khiffc-n. tSradl.
Orforli, »rjarch nl. uranktng, Tisch-^^ v
garniturru, Handtücher. Salktücher, »der auch Ulit Hobel-, Bostr- uud Fraiscmaschinen umgehen<»
.T»vict»tt. ^««..^arnn^ »Bewerber^üssen in modernen Dawvfmaschinenfabriker:»
enüllren.
Svregcl, SivanS, sratrasen -e. -e,
Auströa-: von solrden JahreSvartrien nur für
W en erbitten briestt-b 1102b
8341
2«»».
6s§ö'l86!i3fi lös l.Lk8!1§- l!ül! srSi,tki,-V8l8!öl1Sli!!>g6kI I!1 ^ViZ!l,
rLtiNer Anklrl Nr. 11. ^rilLerNvI.
ItL 135T»
Lollcinaezablie» Aktien lüiüal----.-^ 8,000.080.—
2aat Rechcnsihastsde: chteS °ür da. Leschästrjabr 1899 betruien:,
DerBerncherurqö'tirnd am31.T-cembir1LS9 86.838 Lerttäge mit L -,00.166.109- 1 6
Der Berncherurgö'tirnd am 31. Tecemb-r 1899
Larita! und X 2?7.23l b6 Reirtr.
Die Activen am 31. December 1899
L I L4.NN4 «78 2«
8clrlil>11er Oc»i-I, protol. Handelsfirma
rSie» V., MatzleinSdorrerstratze 17
Michael Tchwartz, Szakalcza,
Ungarn, derzeit in Strastnitz,
Mähren, wird die Ehe mit Wirwe
Berta Wagner geb. Brand­
eis, ails Szered, Neutraer Comitat,
in Budaxest zuständig, eingehen.
10964
k^»vrn»rren oseü
^ ähnlichen Posren bekleidet haben.— Offerte sind cinzur^cn niNer^
W. an Haasenstcin Vogler, Wien, 1.»
»
G'tlteNPveHe
-mittlerer Grc iS wird zu kiinfen gesucht.— Gest. Offerte»
-»unter
»
»
,V. U. Nr. 3814" an Haasenstein
Wien I.
r Ausgkzrilhüktr Tiij!i!k!N.ri!i;ßk. r
^HauS im -1. Bezirke, 11 Jahre stenerlrei, BruttozinS 11,000 st., leicht an*
^LLLsr'Llra
doi ä«r
13.000 fl. stciacrung-lähig, rst nm 140.000 st. zu rer'aufeii. Belastung 114.000 st.-
Agenten ausgcschiosicn. Lfi'rten untcr „sichere O'anitalSallliige L. R, 1830"^
an Haafenstei» L Boglcr, Wi-ii, I.
Zwei sehr schöo gelegene
oewrrdene Berficherangen iirclufiv. der wechse scingen mchc garai.t
tliiaciattonen seit B-steben der S-iellichaft big 31. Te:cmb.-r 1899:
»> im^ nn-c-
zuia-nm.'n.., L 213,I7L.bOO-'>4
A!S E.-Wion-Sntbeste entfielen für dab Seschafts:-br 1899 lau: te? Rechenschastr-
»silEür^B^ichemngcn auf den TodeLfall und fiir g-mfichte Versicherungen nach Liridr::d:i,.
P an^ 2b?» der IadreödrLmle: nach Dividenten»PlLn li Ibg«, 123», dczirhunqs-
" KZMLLL;-!«
^ Zl'getasie:: zum Grs»Sfrsbftr:»Sklastung um .320 SlMe zu verkaufen
»Anzah.ung gering. Lsterte unter „Preie-
!»u>üraige Hiiuscr L. Si- Nr. 13:1."
Vioäensr Ourtel 20.!»
»
»an Haasenstein L Boaler, Wiea, I.
Agenten ausgelchlofien.
LcdnsUs k'.llirton, autv Vsrpüö 2 lUI^, !»4je,ucht wird für ein grob-» EladUfie.
-' ^asLünsto mia^r """'in
krospocto krLnco nnä sratis, i io64
leleplion 5149. Lögtünliei 1808.
SMgst bis hochfeinst in allen Atylarten.
L. n. k. ?r1v. LLpelen-T'LdrtL
8ZSNS»8»SB L ^SffSHssSHSZ*S788NSH
^Ldrl^:
/itigersliorfi bei Vien.
7625
XisäerlaZs: 11164
>., legettkorksttrastss 3.
Air tik!!>!!! tt-ißiiettß
Trödlergrschäft
werden bessere Möbel, Nippzegen-
släude nud Antiguitätm zu guten
Preisen von Privaten gekauft. Offerte
8367 erbeten an
IV., 2LLrsL.rstLvns»äLSSS 45.
WAZS'Kt
lüLkif. VkiLäuLsr.
...—^....
»Christ. Herren von der Möbelbrante be-
»rorzugt Offerte unier „Q, '41- 18-43"
»an Haasenstein L Boaler, LVten, I.
t
tslir
»
6—8 8? Gasmotor, circa-
Quadratmeter Flächenvauml
zu vcrmiethen. Währiug»
Lternwarteitraste 9.^
mit
200
und
-»
»
»
»
»
Schoßmacherr
welche in ersten Häusern selbr.ändic:-
gearbeitet haben, sosor: gesucht-^
'Offerte nrit hfichaltsansdrSche» on^
Max SreiSIe, Nürnberg,ttaroltnen-d
stratze SO.»
s
11309
i Für b lbfchön-, seingebildeie jedoch häuSl,
j criog. 19»abr, ToLier eines verstorbenen
Aristolr. (auS morganatijchc: iähe), chrM.
Reliaion, mit bardevoiririer Milgi-t von
fl, oüo.ooo- illik, 1, 0110.000 wird ernster
Bewerber gelucht, AuSfübrl. An rüge nur
von Selbstreitectiniien erbeten unt, Lbiffre
.„zrühling 10" an Rudols Moste,
Budapest. AnonvmeS und voftlaoeriid
leine Beaibtung. 11193
itlairrs ,/«v?ttrr« C-etrsk L» As-
litt ie/k L6t/re ä!§/)v-'^rL'tt^6rr
vsrätzQ Liir mÜLäHeli Ln LeldstrsüseLsutHU ei-tlieilr. äer i?roviQ 2, riucdst <1s^ L-nsstsUA.
^eräsn Liir viOtrt LnoLZ-isis XQlrrlxHQ ^)erilek^?iadt:i81:. Liiels iiursr, Ln bQU^sieQ kreisen.^
„v. I'." »n ^^r»o»LoeL-72LVeLiUoQ SotiLlsL, I. L^sris XV; 6^-^
^ ksrnuLLsuts XossisNiuizr
^ modsrnst^ Srrsorc5Li»r«llU>,
kill mOMii^^MsislijÄ j Dm^ vMs ssß'
kür k'rL.ven, Linäer viul lesiüsriäs
sir,6 «MiietinLnn'8 xsteilt., voUkorvrnvii xsrrKrLIosv
LlrLurer-OlosoLs rv äsn verseliie6evst^n Lkobel/oriQLil;
terusr U.v?l«^i4i5ol,o Vlosstsii^e iurci ^LoLtrüx;7tz ruit
llermetrseüool Ver5klkEr»Li^. tL."». k. u «»rriL»e>r,
..:snn» rortr^u LLr»)«-.' 1e1. 342;.
dretelben Lose wieder g7gen ttr.::?!
I Monati^ralen coulanre'r zurüSkausen.^
Oen»»« Lv««»lLl >v LicksL«. L'LpitzrLLsLzrLr^L QLä
<7ko»srpk»vt«rsri« »ovts L^slsrrisvds Sx'rroLLLpk«.
LI:..
! 'VtvL, I..irLrLti;or«vr»»»s ^7,
^ Reinrietrs-Lot. I(i^5
-S!?8 ne
L?' IMMW.
/^us8cli8nlc von liiksrrsabisn:
LrL^serkv L-relrer^. rns I,
x^.^xvnUdsr tktzrlLreLrerOdLtHlsr ri. KLrLtrLHrrldLrär.


[ 2023-06-29 10:38:53.061 - 19000807 - Seite 16 ]
visQStLA
Ueaes Wiener iLxdiLtt.
^v^8t 1900.
Xr. 215
i^SLSL
W i«I,
r, SolIsr»1L1t» 2
KstM--MrKTSNWZLK.
Ein sehr altes, bcsrrenoinmirtes
NLLS^L-RZZtAMMt
in einer der fashionabclsten Sommerfrischen in der Nähe von Wien,
concnrrenzloscs Geschäft mit nachweisbar qros?em Reinqewinn.
ist per 1. October 1900 an einen tüMiyen, capitalskräftigen Wirth
zu verpachten. Der Fundus sammt Wem und sonstigen Lorräthen
,m Betrage von ca. fl. 45.«<»Vien. Kottienttiurm8tr,38s tlr. 37,> Laufs- u. D-rkauss-Uttträgk
ordinirr für ändere r^d Hautkrankheiten.
orvlnirt für ändere und ..
Dlasenleidea, Hat?-. Mund« und flrauen»
rrankt.e.tcn, irrnoktlorflen. L.rd'N!ri
tLE von S—5 Uhr. k"v2L
MädigeS Honorar. Äu»st brieflich.
für feines Wiener Saus (k. u. k. Hoflieferant) pr. r>^. Devternbcr
zu ucceptircn gcsncstt. Bewerber muß in allen Zweigen der
feinen Serrcnsckneidcrei erprobte, fachmännische Kenntniflc
haben und"am Wiener Plage schon in gleicher Verwendung gestanden
sein. Offerte init Angabe der bisherigen Stellungen und Wohmings-
adresse lzefördert uiiter „LebensstcUnnq 64,54 Nudolf
Mofsc, Wien, 4., Seilerslätte 2.
A^osr-er 2uIillukis^oLlsu, flvrrQli1§or Oonsuin ii1)vr
200 Uiiusr Sier vsr WlonLi, lult dlUIxsiu 21uv, r0^L1uü§er
ILioiLoout. 7 S.ot:, ist üirsoi von üer Ursusrsi ver-
Urrrrleii. UrkorüsrUvLes Uspilsl oires Ul L2—14,0VV.
VsL. 2usokri5tvu dskörLori uuisr: „LuLuutt 6604"
Uuäolk Llosss, "M^ieu, I., LsiierLisito 2.
DTÄsLrLt ÄSi? VZrLS
nr vL^i7r22isi!rVi».
^Ausblick geaen Ring, eine qrofie und eine kleine
Wostnung. Jahreszins fl. 2100, bezw^fl. 480 und
fl. 650. Auch ganzes Mezzanin und Waarcnaufzug
fl. 1800 und Parterrelocale grosi mit Hinterraum
fl. 4.50. LVolingasse 15.
kür ZllädMsr.
Ein tüchtiger
MoSellsur
im PortrLtiach und Entwerscn figuralUcher
Arbeiten, atademisch gebildet, der zugleich
auch die feinere Ausführung in Marmor
gründlich verlieht, findet LebenSftel
g IN Marmor
gründlich verlieht, findet Lebensstellung
in einem großen Bildljauergefchaft der
Schweiz. Offerten unter „fl. F. SNOlt"
an die Annoncen-Exvedition Rudolf
Mosie in flürich.
KlMhmsgehilse
Ein mittelgroßes, IlchtcS
AzZLZiü
mit groster Thor-Einfahrt, in Ver­
bindung mit einem fchSnen vomp-
toir, bestehend auS» flimmern.
wird vor »okort irssnodl, entweder
im IV oder VI7 iSeztrt. lSefülli^e
Offerte beijjrdcrt unter ,,M^az
Rr «S8ls Rudolf Moife, lLi-
I Seilerftütte 2.
icu.
Persönliche Rücksprache erbeten. Ge­
fällige Anträge unter ,,W. C.
Rr. 6602" befördert Nndols
Mosse, Wien, 1-, Seilerstätte2.
gesucht mit 15.000 diS 20.000 Kronen
zur Vergrößerung einer Geflügelzucht mit
künstlicher Brütung. Adresie bet Nndokf
Mosse, DZie, I., Seilerflätte 2, unter
«W K. 65SI" zu erftagen.
LrZiLLZriN
(Jsraclitin)tüchtig inallenEleinentl'r
gegenstündrn. mit langiährtg. fleug
Nissen, sucht Stelle zn einem vi er
zivci Kindern in kicinercr Stadt,
«est. Llntragc unter „Erfolg
befördert Rii olf Mosse, Wtcn,
S-tlerstatte 2.
Süddentscher, der mehrere Jahre
lang Süd- und Mitteldeutschland
bereist hat und in der Velvet-,!
StrrvLvlsrsn-, oitzsrrvn- n.
LsrnendrsiioLs durchaus be-l
wandert ist, sucht in einem Wiener!
Hause Stellung in derselben Eigen-1
schaft oder als
L8^-
Offertcn befördert unter ..3. S.I
Nr. 3103" LnSolk ILosse.f
Sbattslsrt.
gegen ein ZinShaus In Wien, welches acht-^
bts uenntou^eud Gulden rein trägr. meine^
VesitzttUs» sammt I'Xlnäns ,iistrnctus,^
Äcker und Weingarten m Slavonien, welche*
unter Garantie bis zwölstansend Gulden>
rein trügt. Gest. Antrage unter: k-
.w. L.
befördert Rudolf Moffe, Wicir.
am allerbilligstcn nilr bei Wcchsclsiube T. Msclier, Wicn IX., Währinger-
straße 41, neben dcln Gemeiiidchans.
GeMsiuÄo-SrrrrLär.
Zpeeiklsert,
Dr. der Med. und lfhir., Giburtrhilfer >c.
^siku. I.. 5,
heilt gründlich und jchmer-los, gestützt auf
irOjähr,gc reiche Eefahrung geheimen.
Hautkrankheiten, Geschwüre, Nervenschwach
und Frauenleiden. Qrdination von 10—1
und von 4—8 Uhr, Conn- u. Feiertage von
10-1 11hr i"^2S
Marterimmer separirl. Honorar 1 fl.
In Lilicnfeld f^elangt die Stelle eines Gemeinde- Sccrctärs zilr
ehesten Besetzung. (EinlährigeS Provisorinln vor der deftnitiven Ailstcllnng.)
Ptit dieser Stelle sind sotgcnde Bezüge verbnndcil: Jährliches Gehalt
1440 K., eventueller Wohilunqsbeitrag 200 K., dem Sccrctär kann allch
das Amt eines Leiters der lliatllral-Verpflcgilllgsstation und das eines
Echubcoinmissärs verliehen werden, für welche Dienstleistung eine Jahres-
remuneration von 280 K. ausgesetzt ist. (Summa 1980 .«.t.)
Bewerber christlicher Confession und deiltscher Nationalität haben
tlire ordnmigsgcmäs; belegten Gesuche bis längstens 20. Angnst l. I. bei
Her gefertigten (Lemcindevorstehnilg cinzilbringcn.
Ee.ueindevorstehnng Lilienfcld, am 31. Juli 19M.
I. V.t ,1»8. H.i'v'xvL)-, Gcmeiiidcrath.
izosss
Tstisrarfl
/Visa
1.. L!:iob*thflroßr 3,
liellr schriett alle haut-
rrinken Tknere. 7186
10846
UKIriMML
wirdch
ZrUunge-Niaculatur
^geaebeii.Avr.Isxg.
1S85S
Feuerfeste Eaiflen,
gcbraulhie uuv neue. billistcr
als überall bei Emil Wciner,
Wten, I Salzthorgafle Nr. 4.
g geiiüber d. Etevdoiiiebrülke 834lL
geuerfcstc Patenl-Ka,'fetten
feuerfeste Cafl n,
aebrauLte und neue, b'llikst bei
». Berger Wien, I. Bezirk,
Wipplillgerstraste Nr. 29,
nüLst dem Telt-iradenam^. 8670
Stahl-Panzer-Caiflen,
anskcdk. vriv, mit uollstundtg flkatien
Wänden, runden iLckcu und anliegenden
U-Indern. sowie seuerieste Eaff n neuester
Lonstruetion, brllig't iu der Fabnk von
^oyann ^ange, L^rien,
Waoriuqe«li-rtei 7. 6!^463
Brrsayschctne über BriUeaten,
lpvrlen. Sold, Silber, Uhr n in jeder Hbhe
werden anS liigenem koliensrel nukgclöst. d,r
Mchrwkrih am allerbeslen ovn allen zjuwr-
licrcn WienS hcrauibejahU. Einkauf von
Brlilanten, Perlen, Smarag. »n. ,u
den böUiNen Vretien nue bei I. ttvhvn
Zuwil.,!. MarcAllrelstr. 3, nächslHod. Marlt
I3<;8»
r i,>
sri-rh oder verallet, werden nach venl
neu den -lorfichangen lovue Beruls.»
störuvg d bandelt von 2—ö. Sonn und!
gründliche
Beünnvluuu garatttrrr -er Nuf d.r
1. m. ars Lfl Inl'-en besroeknntttenf
LoeeiaierztrS Wc^rteumwek^ sevarar. I
Honorar g. Bi'ickliche AnsragknI
werden unoufsäLiq beantwortet. I
°888 f!s. 31
oivtbplache).
Wksi. I., LiUL'üLo
(nlrchft he,!, Lobkoi
Vr. KLrZLZz
langiLdriger Specialaril für alle Srankheikrii
orr .Harn», Vluseii- und UnrcrlcrchS.
organe, r,;ostchtS- und.»uutaiiSlchlage,
lkraueuleiden und Rervciiichwaaia.
Selbst viralrere Falle werde, i» küri fier
8-ff1 chne ilkrnssstörung d-c tretluae zu»
aefidri. Wicn, Stadr, Kohlmarkl i».
Ordinarion iLgl.. von li» bis 4 Uhr '.lluch
Sonn-».Feiertage. Hanorarfebrmahii:.Bries.
lirhe Ä ufragen werden disinret erledigt, iwui
Vr. DNZzLuüGr
ierr, I.. v uFeclL 3,
nächst der ürothenihurmflradc.
srii 27 Zabren Svccialarlt, behandelt
alle gehcruieri uud Hautlrankhctkcn,
Rerveuschw ache, Hais-, Mund»,
Vlaloii- und FraucnlctScn nach den >»
Militär- und Livilfvilal, wie PrivatchraiiS
«-machten, sehr dewährien Srsadrungen ohne
vcruf.ftörun, täglich, auch Sonntag von 8
bis 5 Uhr. An Wochentagen überdies von
7 bt« 8 Ubr Abend«. Schrift
Schriftliide Äniraaen
werden disrret erledigt. Rüilsichtsvollste
M
gew.' io,^„n'>.»Arzl der Klin k a. Avrh. für
ncbctme -eranklierten d. Wr aUg «ranken-
Homos, Sveclaarzi für uehrtme jtrauk»
Veiten. Eiaui.u ,ir>rueiiletde», Nerveii-
fchwüche, 11362
IVieQ, I.,Mo1lLsi!s 16,
orbm'kE jj st.l
den Folgen
dnuke»» d«
- cS I>drr. der oii^
leider. Tn u se ird e u«t. L
dentsclücn it:rr Ls.>icdcr^)!
de?srcllttNji.
8u s'll'i'hen durcit LaS '^ierkciqS-
mnkiazni tu Lcrvzio, Neuulnuktk
Oiu. 2r, sow.e du-ch lkde rbnchhdlg. In k
OX>ien von-äthig in A. Meistrik sk
Bnchhrindlnnl, S.. '.-lZollzoile I
Bersatzscheiue. Brill.. Perlen,
old. Silber.UhrenbiSNfl».flO(»fl. werden
-ttSgelöst und der Mebrwertd mt' ÜO-, Mffhr
. .sh zahlt. (Aittkttuf von '-Lir'fl. P erlon,
rmcvvqden rc. 1001) fl. Kar flnr
» old '1»ia tn biS L fl. Es rSnnen auch
sitseiben P eiiosen zurüägrkau:t wer:e.
Zähne und Gebisse
kaust zn allerhöSistea Preilen >n i>anz Wien
)i'vii' 0 winch H. Grephnute,.ratze 1
.^uweLenoesüsaft. 1-11V2
Berpfänveke Lose
werden ausgelöst, der Mehrberra,r bi) zum
vollen Tagescurle ausbezahlt, sowie dre«
selben Loie regen k mne ÄkonatSraten
eoulantest mit sujortig- ,n Spuirechte zuruck-
o-rkaufr.
D)echse1ftnbe Ltto EVit». I. Schotten»
r'N„ Äsi, 1ernreutcr'schL Gartcnspritfe
Mit Schwungrad, uyd junge Doggen, rein-
raflig. zu verkaufen. XII. Valerit-Cottage
'Nr. 34. 16088
Geschäftocinrichtuufl für ein
-^isenwaarengeschäft zu dcrkauseu. Auch
könnte der noch vorhandene Waarcnvorrath
billig abgegeben werden. II. Große Svrrl-
gaffc 29. 15093
Lamvions. Eine ürosze Parrte
tirurkg setz e L.rmxiünS u. AarsertranSvarenke
vlrLeu zu sehr billigen 'Preisen nur an
v^ausirer adne ed n ^d. LZitre, VI
D1nndlitcnettftrn»!^c Ifl. l.5334
Nur ich allein zahle die
' Ochsten Preise für getra'gene Herren- und
2amenkleidcr, Nniformeu. Wäsche. Schnbi'.
Möbel und alles Nndere. Karte genügt.
M c d i a S. II. Leopoldsc'affe 13. 15124
Eise-ne Wer.dcltrevven,
qerade Stiegen, ^ZartengiNer, b lli? -in v-'r*.
3- Harlmanu, V2 Säihndrunnerftraste 138.
15.720
!il. S ah P-nnerrafla LcHri-id
tisch. AU rerk. VllI Floriamz.», e 4 2. 4h 6
15862
Eomstl. 6:efchäft<^cinrich:»!.iZ,
bestchtnd anS Ladenla'ten mit ca. 200 Laden,
Pulte. Lttstcr. ^ipparate .'c. rc.. ist wegen
Nussökuug deS :i v oui Äb-
.n'.au'g l> i Lch r,, el.^tistraffe .4!?. 'ni Hofe
uad Fänshonk, Mrllbatznbof, Errl!ner,'lr>i>e 3.
I3SI8
Ve falrsckieine in jeder Höhe
iverden au, i!i enem ausg'Ivst. d'k V gen-
llvndeke'linsdezabli. Sold, Lriliaa e" '«erleo
Iverden -n den dächiieii Dreisc., geluafi. I'
Bnlieriimnrkt 11, Eiii-.nne. irrt g. U,
löoldwaar nge lffäst Joirpv uvhn. 1e>a»7
l! GaSiJostiiÜatronen! I
!! Lrig. Äuerlikift!!
Billigste Quelle Wrene Auch Gi9
Jll, illi ich zahle bch»: 'slretss
für alle Arr.'n Umformen. Herren- u. Damen,
kxtder, liLNze iberiaflensch. .stana 'inügt,
komme sofort. I. Mand, Fav.ritcnklctz
vd- nnd St2:tLda!'n 1 .X92
Gewöldc-ElnrtchNtng
g'sckmiedere Hü t. lamv, kunft"oU, billig.
Hoffmann, VI. Gu't'pendor eotr 36, Tb.
Sonncnvlachen tragbare
Herde, gebruuä'ta und neue d'V'gfl Host-
manil'K Echlofleret, Vl. Gamp.'ndor erstr. 36.
178LL
(flasthaus- und KaffechauS-
Einrilhiun en, Eh nasilser- uud
I79HS
18116
«chr viUkg rrsia.iocne Uhren
18378
Guicr ULachrhurid, Ptufsk-
> istnulcn. III.
E dbera-ilinde 221.1. Oliilbaiis. 18390
,falsche unvaaulifbare Zahne
!>d Seb sie kaust Lmeiikaner, Lpecialist. nu
-rireis. I. Sricaelgaile Nr. 21, Stiege
4. St.. Tdür 20. Ävn >/,8 bi«
18108
1823>>
«land, laiau, jast neu, für
oin lSesidäfte. i.
. Baumgaffe Nr. 0.
1827 1
Phonograbhen-Auromat.
1204S
Gutrs Geschäft.
'tclitültuchnücken erzeugten
Wien und Da'yen.
Ifltemenzenge, neue
n rc. Auf Verlanaer
u. Toon.
18738
f»ür Kuns'tfrcunde.
n^s grrß.'S Lelgcmülde vc
von einem
I Blei Gelb bckauimt man!
187 8
I8S91
Hcutvagcu, starker Zwci-
Trarkc Mechanikerdrchdank
ld heizbare Badewanne zu verkaufen. VI.
!agdalenenstrabe 49, '-Uic-zanin, Tdür 9.
18122
Karie rienügt, komme sofort.
SPaareukakkcn mit flrülkivsnd.
18IW2
Partie svahncti uud Stoffe,
Fabarnfsitzc. Stongkn. Leuchter. Wavven.
um dcii balbeit lfinlaufspreiä. Wieden,
Floiagoffe 4, 1. St., rcihis. 16120
1: Stück ^^ahncn in
i Nl verlanscii. Zu sehe»
Hauptstraße 22. 1. .-t..
18521
Arifeki rbe, tzlindcrwaxzcn
ikde.i 'lltriS fofcit. F. VknIel^^II.
18732
DLkflcn llinksekuiui de»f
'chäites Tilche i: S t.Uagen ,n diNigffer,
IPreifru. III. Lcmrigaffe 4. 18026
t


[ 2023-06-29 10:38:53.061 - 19000807 - Seite 17 ]
«L. 215
DiSVStLA
IsSLSS ^Vjsusi' laZvlLtt.
7. 19M.
Allgemeiner Kerkehr.
Kaufs- u. Berkaufs-Anträge.
BersatzsSieine überBrillanten,
Perl n, Prtlisikn rnd jede SaNunii Waare,
auch Hatzrrader. LIeider und WLsLe werde»
koft »frei »»«zcidst u, derMehr»>er:h aurbij.
bee M. Auch, II. Stottzelreuj^afie L,
Ltzür 7. Auch «aNe genüg!, lrmme sesar«.
I!: ki'a.if,^!!
Möbel, Caffeu. Äaviere,
nur 7 Lrraven. sowie ganze Wohnuugr>Ein-
r>rtnug,,I«!n u !ni»ker,i»doch gut erhalten.
M. Hecht, V l Seh'o- gaije I. lv-Uö
1 Küchenbalancetvaage,
10 Kilo, 2 TrschäftSdLlaneewaayen. 3 und
S Kilo, 2 ^cimallvLL-en. 100 und 120
Kilo,wegen plötzlicher Loealkllndigung sofort
«lLirln tief unter dem bchätzwerttze ver-
rsuflich. I. Cchönlaterugaffe 4. Gaffenge-
wölde. 1L301
Fatzgcschirrc jeder Grötze
>u verkaufen. Twsrschak, X. BuchSbaum«
platz 2. 1191 5.
Auökagekastcu sofort billig
-u verkaufen. VI. Etzterhazygafse Rr. 37,
Dfaidlerei. 16068
H>ebrcnlchte Greislcrgcwiilbc-
eiTliichtuns mit EiSkasten billig Zu der-
lausen. Franz Teumert. IV. Waeggasse
Ar. 13. 16767__
Altdeutsches Lchlafzinrmer,
sowie einfache Labinetnwbel uns Tamen-
kleiSer find nur an Private zu verkaufen.
IV. Schleismühlgeff« 1a. Td, 10. 10071.
Ganze Partien billiger
Fu1ter»Lhiffon». schwarz und grau. Sdir-
ti billiges Aernlclfutter, weitz und gelber
Taschenköper wrrden per sofortige Laßa in
jedem il.uantum zu taufen gesuör. He-.
musterte Lfferte unter »Tasia ISISä" voftl.
II. Ctephanieftraye. 18798
Glasloand, Glaoschnüer-
la!:k», 3 Meter lang, 2 Meter 30 §in.
t neu, di« 10. d. »u «ertausen. II.
Iir.uSzaffe 29 18614
Die besten Preise frir Möbel.
Herren- nnd Tamrnkleider. Wasche, Echude
,-HIl «oldüein, VII. «aiserftraie Nr. 34.
18711
Caffa Nr. 2 um 5» fl. zu
Verkaufen. V. Schlotzgasse 1. H tcht- 18892
.? fast neue Waarenstellagen,
eine mit 24 großen Schubladen im Sockel.
3 Auslagekaften mit Aickelgeltell. 3 Äar-
^^
lutzer. 2 NLdmafchlnen. ^^agereartons sind
billlg zu verkaufen im Wäschegeschäft. I.
Waünerftraße 9. 18602^
Kinderwagen zu verkaufen.
IX. Nuhdorserftrate 74, Ha-lb-Iorser.
1S023
Kerrrn- mrd Damen-
Eonfection, Teppiche rr.
Bon Tavalteren »rsss
«»gelegte Herrenllewer w beste«-ln-
st«»br, elegant u. lehr otLIg »"
»agagt» »Änm Oenerreteher-, Stadt»
Smgerstr.^ i. Stock, gegenüber dem
»<> 0 kei-ttoYai',nuchlrle!d-rlclhnnsta>
Möbel auf Raten.
Il.^eaft^zgchs^ 10, Mvdel gelchajt. 1
Möbel auf Rate» u. leihweise.
Tv. Gocholler, VI. Stariatztllerltrafje
Nr. :17, Z. S' 0 tk 98426
Zürcäülnovel
IN jeder Sehlart au» Nielihem und
hartem Holze in größter -riuSwaN
» t^' vorr-lthia bet Nednard Nrted-
:änser, VII. Bnrgansse ',3. 11 Süü
l>kur ttUlener Erzeugnti^e!
Altdeiitsche» Lehlaf- und Snerle«
Ilmmer Ul -ura.utir: solider Ausführung,
walt isiohdiUN, um U7U g nerro:
2 ilh.s oun.ers, lilhLr. mit SchndladTN.
e 4>e:ten, 2 Nach kiftjeu, l -.alnriich,
Lthnr «>i! d.mt!. klaren ». Sviegkl mu
^.sch lilenew Sia.',^stahldrah -He' NN!Ü».',
Zthen. Asitque-Ma ra!-rn 2 »ebodlll-r,
I Handtuchd-.ter, 4 rrorhangslang n, eure
Lrrdenz 4thür. nu duull. P.ati«, 1 Lennieanr
UihSr. m>! bunller fbla i, 1 8rt g«f mit
belgisch:« Sutzglal, lehr hoch. I DecoraNont-
tivan mit Leoeui! und lelllche, I Tve srltsch
mt: Puientkiiilagea und Au»>vgen, 6 Lvrtie.
stnble, 2 kruLnIhse. Tr ammtvrnt ss?« sl.
Polinrie stiur chinuaen in a-tn tireitlagen
und ,n tmmen e. AuSwadl sti ttilen und
Hotelcmrichiun^en nur VH. Eiebeuttern.
nasse:«. itileBreitraalse. Müdela dmn 20 kr.
Murte,-,. «!4»73
72 fl. zwei altdeutsche matte
Kasten und zwei Betten unter Garantie zu
verlausen, vll. Breitegasie 12. Aoseph
Haber^es Nachf^ 03740
l45 Gulden
2 altd.nriL« lküiiea mit Schnviadkn,
3, Bete»,
2 TrahtetnsSht sLIasUaue).
2 Mulrugeu. bthe'Ug,
1 Wulchr.sch mi: Marmor,
1 Sviegei ,v«>, g>Io»>,
2 Marnioruechll.üflchlN.
1 Haudiuchliauder, .,:949
1 Ere «mch,
6 masssvr Ikderüüble,
1 Schlasdira«
2 Curuissni,
2 Bilder
liielchaitzie Lveisenmmcr.Tredknt. fl. 28.—
Lrnmeau mit Lxi.grl st. 18.—
Decor.-Tiran uüt Lexdl.d sl. 27.—
Üir a L(K1 ik-nrich uog:n svot belliz
auch au Möd.lhaedler zu vertauser.
Virr. Alserstrafie vtr. 11
Iltmgant W'.ckcudurgLLises.
Altdeutsches Schlasziim.ncr.
massiv. Eichenbolr, sehr gediegen gearbeitet,
in nahezu neuem Zustande, nur an Private
direct von der Partei preisw. zu verkausen.
IX. Lazaretdgane 22. Portier. 1317S
Altdeutsches Tpeisc-
Zimmer, aediegem gut erstaiten. ist billig
zu verlausen. VII. Burggaße 63,
57155:
2 Llldcn:sche Bettkü.
2 audeu'iche ila'ten,
2 Nachlkistchcn m t Marmor»
1 Waschtisch mN Marmor,
1 Küiegei, be.g Hla»,
1 Dwan,
4 2td.rs>ssrl,
2 BeUtiiuagkn,
2 Malraren,
2 Buder.
2 Laruilsen,
1 Haudmchhälter, 1 Spucknars.
sl. 15a^
Sompietei Barock-Lchlasttiiuntr. .st. 190
D» tiirie Einrichtung. fl. .^0
Serrenkleider. 8799s
von Herrschaften ahgeiegto Ueder-
zieher, Jaauet-, ;;rackh. Salonrock-,
Hoirnre., Alles tu r»rga,i»rr-fa«on u.
in beste« Auslande» zu überraschend
Ureiien ve»"'.
btlltgen1!r»ien veiJacobLLetndcrncr.
I. iiöeihburggane 8, l. Stock, neben
»S ot-iigliiabetih-, ttleid-rlethanfral«.
Tuchrcste. solidestes ^säbrtkat.
für englischk Herren, und Tamcucoslüme,
liraaeo, Rcgenmäntel, Jack n, Treg werden
zu noch nie dageweseue« Lvottrreis n ver­
lauft Stoff sur einen comvleten Anmz,
3-20 Meter lang, s üher I t sl, jetzt nur
fl. 4.VS, fein, ftüder »l> st., jetzt vur
7 st, nutz oom andere jebr feine Stoffe.
Peachtvolle Hosenreste von st 1 »ii auf»
wäritz Ansfchiietilich im Tuchresteii-
gefchaft. Wien. I. Jafomirgott rraffe
Nr. 6- beim St obanSPIaii 7133
Nur l sl. per Woche 1371 1
Herrensteider. Teinich, Maria-iliergumei 29,
Iahnenstoffe tn allen ssarben,
Leovicke, Borhiage, Liineuwaareu. Partic-
gesch. Slogan, I. «oh lm cüeri. 7. 1 4H02
Günstiger Ge^legeuheitskauf.
12,000 Schirme au» Halbseide lür Herr.-n
und Tamen lur So: ve und Reg v, per
Stück fl. 1.68. 1500 B>°u-en für Tamen.
an» feinem Aevhir oder Ll-aisatin, per St.
fl. 1 20, 3000 St. Herr n-Setdencravaien.
per Stück 29 Ir. lei S. W >tz, Wien, VII.
MariohiiferNraffe k>6, 1. Lt. IübI3
Trauerhalber zwei sehr eleg.
Iko leiten, auf Seide g.arbrUet. bill^ zu
vertaalrn. WNlelgrob ktärter.« Matz.
«. Fröhlich ll. Praterflraße 2L. I. Stock,
Th. 26 18380
Prachtvolle ganz neue Perlen-
Plüschwinterjacke, ».cht Ptr-'raneikragrn, I^t«
mo'enl, ist um hcübkn Pr.n- zu verl>e 8-4, >»< i»i18.
Model auf Raten beim Tl^iler
Meister. V. Maraaietbenslratzc 80. i Üb3
Möbel aus Raten. 12992
Vr Mnrinhilier'lrnfte lI7, >> Hole.
Auf Raten Möbel, Tivans,
Mat ronen. VIII. L-derereaffe 21. 1S0 20
Möbel auf Aalen u. teih wetse
dlrect V. Ttschlermetster, VH.
Manahtlserfstraße L2.
ktüchenci-urittung ........fl. 14
Plüsch-Tc.orat rnld van ...... fl. 32
Seitiltte Salongarnilur ...... fl. 40
Ledertioan....... .fl. 18
Nur eigene Erzeugung
ohne Hol'Moue. 11198
Möbelhaus Gerstl,
XVII. Elterleiuplatz 8.
Preiseouraure gratis und franco
Lchlaszimmerernrichtuug für
eine Person sammt Lttomane, gut erdaltcn.
zu kaufe« gesucht. Lfferte befördert unter
,W. Ä. 6530^ Audolph Moffe, Wien.
I. Seiierstatte 2. 14S26
Zu Ausnahmspreise« find
Garderoben, Schlas», Speise-, H."ren»
»immer. —--—
..üschrisch für Aerzte, u. ver­
schiedene einfa«^ Äödel zu verkaufen bei
J.^Blan, IX. ^«lserdach sttatze^ ll. 14934
Um 185 sl. Parock-Tpcisc
Zimmer zu verkaufen. VIII. Flvrtanigafse
Nr. 42 Tb. 6. 1502S
Prachtwohnungscinrichtung,
mehrere Zimmer, für Erautpaar paffend,
billig sofort abzugeben. IX. Marilniktanr
platz 14. nächst Botivkrrche, Lterzanin.
r^rr. 1 5278
Zu verkausen 1 altdeutscher
Kotzen, TopprlIHUr, 18 st., 1 aitdknlschkr
Waschtisch. mit dunkler Mrrmorvlatte.
1 Garnitur, bestehend au^ 6 Fauteuils,
16 st und einem Sopba. Peluche, 22 st.
Näheres I. Bellaria 10. Handlung vhot.
Artilel. 15487
Benütltc Pol. Möbel von
Zimmer und Kliche verlaufe Nt» an
Private, event, auch Wohnung abzulösen.
Singer. II. Caftellez^aste Ä- ^I?s43^
Sofort an Private Möbel
zu verkaufen. VII. Kirchengafse Nr. 37,
Mezz.. Thür 8. 13474
100 st.
2 politirke Dopvelch-k^onnier^,
2 bohe Walzeudctten. geschnttzt,
2 Nachklastl m.r Platte.
1 Daich asten mit Spiegel,
1 SprUelisch,
4 ^kd.rsess'l,
2 Dra v inii^e.
6 Stück Matratzen,
1 Kücheocreden^.
1 Sücherrtisch und Slockerl,
2 lLarnisien. 4 Ambra1i, fl,.
a!td, Lchlaf. uuo Speisezimmer 140 fl,
Llld. Bendeiuhr 12 fl,. Tepoichdioa-i 30 fl,
und 2 Zimmer politirt Mövrill einzeln
dilligit IN verf, Vl, Stamverz 9, 1. Ltock,
Th, 7, 1862»
Schlafdivan 14 fl., Ottomane,
seine VorhLnoe, Malratzen, Teilen, solid u.
diUigll, VIII, Aisertzrotzc 68, iSozoer,
Tavejirergeschäft, 10020
Gclegcnheitskauf. 4 Dcffel,
2 Fauteuilr, 1 Canopke auL vol. Mahagoni»
hol;. Alles neu, billigst adzugrdeu. V.
Cchallergafse 12. 2. Lt., Th. 23. 1iXt01
Großartiger Möbclvcrkauf.
Wichtig für Braurvaare, Villen-
bclltzer und Vrtvate.
20 Ammer M-sdel. alt eulsch. volitirt, Lte
auch Kuck» n- ul'd Bornmmer-liiorud unoen
werden um jeden Piei» anrer ichriftliLer
Llnri!htu--igen, je«
S-I geubeit, noL nutzt daze-oei n. Wa« man
AUe» bei mir um 15>,ü fl. kauft, ons zwar
1 Lw!asd-,van mit Man-atz> u. Lade, I Til.-tz,
6 Stüd e, 2 Laruiflen, I Spuckraof, I Hand
tuckidäfter, mit i--arisllich r Gaiaulie und in»
Haut geiiellt, itfleS zujammkn 1»» fl, Hare
k e:ne Rezie, dater »einen Siusen, auch
jür Hindier.
Nur IX -Hvrzcllannasie 20.
Beistchtizung tret Kein Kaukziraug. Tie
»nödel können auch bei mir längere Z-ir
aulbewatzrl werdeo, ohne Lagtrzin», >6319
Kunst- und Ätöbel-Ttschlcrei
Michael Weiß Wwe..
Mten
VII. Breiteaaffe 20.
fsertige Mobei ia groher Siiiswahl
für Hotels, lUillru und Lianvhituier,
sow.« WodUliugSeinrickirnngen und
ivrautniiSftaittinfleu,
Loli-irie Ikinrichtnogen... 7S—120 fl.
-^ltd-ntich.. ...180-610.
Barock.. ...220—800.
Eauin-orutturen....... 78—400.
Deroraitontdivwl ...... HO—200-
Herren zmm-ckt, ^ioilriniich'ungtn, BoudoftS,
Lmichawdre» in aflen modernen Lttflart-n
vorrüiiftg
Evectalitiit: vraotauSftaitunge»,
Speu-zlmmeraltdeulsch.Schlaiiimiirer en^sch,
Salon modern, Küche und Horziminer, Alle»
tn gedteg, rei-tzer «rbrit juiommkN il, 6i-<>
Bürgerliihe BrautauSsickttlUtgeu, so­
lid, IN Lltdeulicher Lroeit, malt fiuh, comp.cl
28» fl, Hefieflnng!- jeder ur! werden
übernommen. -lizz-o und «ufstellunge» ve-
reiriviflizp Lrei»:ouranie ouf Wunsch uiucr
iSeiugnahine au- da» B'iUr cratt»,
Te"p -n N-> 8-18 16804
Lil-Ih,:» -diine EoacurrrNj,
kein rckwind-l. nur j» >d g -rrei««- Waare,
unter fth» Sahn. »arant>«, UO» litlumrr,
von der turfachfl n dit »o der seiofic» ilu4-
iüdruug verlauft a» al esti
Martahrlser 'Iltödelhaus,
gearunue« Ib,«?,
Lvertalin in >vrautau«ftattu»gc».
Svecraitft für Villen und LioielS,
Lieferant des Lehrerdau-» und k. l. Siaotr-
v-LMM-iveretur,
nur tSuftao WalliS,
Wien. VH.Martahilferstr.114.
vorm. M. Wallt» ». Sohn. f. r Sch-tzmetjler.
Adresse nicht zu verwechselu.
PretSeonrant^ grortS. 17354
Tic restlichen Vtöbel und
Bettzeug von einem Zimmer muffen biS
10. August verlauft werden. VII. Burg-
gaffe 128. Hautb^oryer.
ö!
17306
ÄZegen plötzlicher Abreise
eU-a,
werden el7l;ante Möbel billigst verkauft, wo»
runter Schlaf-, Speisezimmer. Perser Teppiche,
1 Llavier. Drcoranon4dlvoo.Bil> r.Tbeater-
Toilenen und 1 Vroozelust r für SaSbe
I uLtuu^^ZSarmig. I. Rcnngasik 0^2^^Slg.,
1. St..
Tapezrerermodei auf Theil-
zahlung.
Jt, nur solidrr sckrvr tzer Au»:HKrllNg. Lacer
ooa baloogaTnrtur.n. altdeutschen u Sxdla'
dIvatrS, Ottomaus, Haarmatratze'n.HorrLngeo
und L^ptLca. Uibernabme von AuSstattun»
pea tu Lüeu Htplarren. »>tur eigene n beachte».
Beireiusiiye 6 st., jede Bett-
arShe auS b-stem qakranisincn Ltahlvraht,
kann sich absolut lein Nnge.ieser kalten, u
dezieden bei Winter. VII ;4:L7 d-.stehtmden
Möbeltischlerei Binder u. Co.,
Wten, VH. Breitc,;affe 27,
im eigenen Hanse 18854
Ree lle r Drovinzver'Lndr. ZU. Ka'alog graiiS.
Ein sehr schöner TecoratronS-
divan. 1 Sarni ur 1 altd. Schl.'f- u. Spei>e«
-immer. 1 uhr, Lchreil-tlsch, Teppich. Llfch.
u Bettdeck n, 1 gr Spiegel, Küwe!!cred^nz,
Bilder, ;-'o ir. nkaue.'l Bu Eutdi.«., kStahagoni uns
i!.ich»,initeu, >e-z arran-
giNe Heira-»-a„»ftatt ogo» zu 350 fl. a,6w„
Potoimdb l tu roichstor -lu»,-.ahl -fad-
iuugeii uack, Uebereinkontin,!,. Jtol e
Nisid ,-esSu-tzt-i Herr---, u,-. rpois.z^mmei
zu 170 fl, -00 cchto Ltd rstüd e d !, fl.,
k »IN, u,a»e «uff t» 4t,i fl„ Ottoiuau,- -o.-i
18 fl. ausw,, so ld-- Äornliu-e i vou 70 fl
ausw. ckoinrtoirtivrichi.uigen mit ochieo
Lcdergaruiiuren, Tirnor-, K wen, und «or-
ziinmeruiobcl in jeo-r Pi-i»!-,,,
.^-e-rschaitswo-iniinpen tveeoon »le-
gaiil iino billia le tzioctic mi> lirt.
Jllustrtrre PreiSkaratogc gegen
2 i» kr,
Nitr Nr. 8.
Wien, I. Lingerstraße
nur Nr. 8. 1887»
Jtal. geschrntitcs -Herren-
ziuimer, compl., ririt elrganrer
Garnitur um 180 sl. zn ver­
kaufen. -?ur «tadt, Wo'.lzeilc
Rr. 21, 1. Ltoch. 1^28
Möbel: Möiiei:
ÜIm btst'u und billiziitu sauft man sei,!
poliiirtk und luottc Möbr! nur bri «.
L-ichtdIau, IX, -ftkchlkNiüinUr, 11. 1,0033
Eleg. Lalongarnirur, schwarz,
nnt Perlmuttcreinlacien, init
engl. Zerdcnplüsch überzogen,
sammt Lalontisch um 70 sl.
sofort zu verkaufen. Nur
Stadt, Wollzcile 21, 1. Lt.
18929
Prachtv. antik geschnitrtcs
Tpeisezimmer mit echten
Ledcrstühlen ifi sofort um
180 fl. zu verkaufen. Nur
I. Wollzcile 21, 1. Ttock.
18930
Iacisues Wallis,
Tischler- und Tapefierer-
Möbclctadlis'scmcnt,
nur I. Siugerstraße Nr. 4
sim eigenen Sause)
veckausi nntcr Garantie hache'eg. Sitzlas-,
Speiie- u, Hrri-kni-nim-r Saion», Boudoir»,
IN allen Slhi- u-d Sloffaitrn, darunter
Stzlaszimmer zu I5-- fl., Lpeiiezimiiier -u
ILO fl, Salongarniturrn von 50 fl., a!td
Divllu» ron 20 fl. Luswäri».
fliu» sind alle für 18926
WohnungSeinrlchtnngrn erlorderl
Lbjccte logcrnd.
Nur I. Tingerstraßc Nr. 4,
Bre'tzrouranto >ür d e Provint grati».
«chlaf- und Speisezimmer,
altd., sehr gediegen gearbeitet,
beide couiplel, um 270 fl. zu
verkausen. I. Siugerstraße 0.
18949
Wohnungseinrichtung, Alles
auS Marmor, schöne Betten, fast neu. sofort
nnr p7'v^ iu rerkaufen. XVIII. Artoni-
gaffe 3.,rhitr 2.,
Größte Modellcihanstalt
Wiens, sowie auch L'tödel auf
Tbeilzahiung. 11907
I. Srogerstraße Sir. 4.
Nur
Eleg. .HeiraitsauSstaktuna.
besteh, aus mattem Schlai-
und Speisezimmer mit Mar­
morplatten. solide Garantie-
arbeit, um .^10 fl. soforr zu
verkaufen. Nur I. WoUzeile
Nr. 21, r. Stock.
Mattes Ttßlaf- rrird Tpcise-
limmrr, a-ach rinzkln nin s>d,n Vr'i» ,u
lxrkaufrn, Schrrii-tilch.-, »; ssrut-uii»,
1 Lno-uaur 25 fl,, 1 ee!-ridid,ao„ boo'ole
mit Lvicskl und dalit, Möc,-!, IV. 5va-,ok-
st-aßk 1 4, I, Ski, I. St„ Th. 3.
Möbel zu vcckaüs.li^
18278
1 Doov-lch'llonniec. 8or,zioitnr7krst--n.
Cchreiesi'ch, ei^.'ave"'
cs4-s"et-kis'richtnn7.
-.'Sudler nu-q':ufekl. Rirdc-lphS
heim, L-k.'NN'erLale 16. 3. Srock, Thür 16
18'l34
Säilafiimmer Speisezimmer,
altd. solidest gearbewt. Vorhänge, Lan pen
Consol u. Sp-efl-l TeeorationSdiviin bis t 2 d
zu verkaufen. Älserstra^e Nr. 55, Thür 15.
18^03
Zu verkaufen 1 doppelthür.
weitzer Kasten. 1 Svei:-kststen. 1 Rinaschifs-
rni^'ckin, II '-^Ultrröruansaffe 9. l-il.'.srr-.
mM'tbine. II.
eewölbe.
19064
Emprr-. rvlahagonr-, »alou-
SLlai- und Speisezimmer, alles mit 'chwer^l'
Vroo-en. Teppiche, Lorhä."ge, Lustee sind
um Halden Preis an Private zu verkaufen,
i. S'vgerstratre 16950
Prachtv. anltk geschnitztes
Speise- u. Herren.iminec mit echten Leder-
stuhleo und Polstermdbeln. sowie ein schkneS
Barock-Schlakz'mmec run 180 fl. zu verk.
Nur 1. Wollzerle 21. 1. Stock. 18S51
Möbel billigst abzugeben!
Midourichk» Lchias- u, Spriioziminer 150 fl,
Borock-Lchliit» onS Speflozimmer 230 fl„
oltd, Ercdeiij 7o fl, 3 Ziwmtr pot,,
Tecoruliouidioan 26 fl,, Led rd van 18 fl,,
2 Öelg'mLlde 6 fl,, Schoeilitisch, Ankloide-
soiegrl, Httomane, ^Zarnitur 5o fl„ Uhr,
Lorz.» u, tküchoomübr!. VI, Marlatzilfer-
ftraff« 8:;, 4. Sta-, !L. Sk., Th, 2!»
18758
Altd. Schlaf- u. Speisezimmer,
ISO sl, 2 Zimmer. po.„ Lrdeidiran 18st,
Tecoratioo»dioan 26 fl,, dilligst verkäuflich
VI, Sru-> pelgafse 26, Hochp. 6, 18759
Alid. Schlaf- u. Speisezimmer
ILtt fl. sowie barock Schlaj-u. Speisezimmer.
Lecorotlvnrd'van 25 fl.. feme Garniiur, zwei
Zimmsl pol. Möbs»! u. vielesVndere oiltrg't
LU verkaufen. VII. Mariatzilferttrafse
Nr. L8, im Hofe rechrS, Th"r SS
18784
Altdeutsches Schlaf- u. Speise-
zin.'mer 150 sl. sowie Barock-Tchlaf« und
Speisezlwmergarni:ur 50 kl., Tivan 12 fl.,
TecoratioflSdivan 2^ fl., Ubr. Lampe 10 st,
Marrayen. Elufäye, echte Led rsesiel. Kücken-
unb Lrorzimmersacuen, auch einzeln. VI.
kkaseruenpafke 22. Tdür K. 16777
Wegen Ilebcrficdlung sind
Möbel und allerhand Sachen bis Sonntag,
nur Pormittag. zu verkaufen. Adr. Exv.
13561
Einzelne Möbel, Teppiche
wkSkn Abrkise billig zu vkrlauskv, IX,
H-bugofli 33, 2, Sl., Ld. Ar. 17, BiS
5 Ubr AuchmiiMs». 17252
Einige Möbel zu verkaufen.
V, Mo-uIdhanSd, 8, 2, Li„ Th, 12, 18323
Billig zu verkaufen ciue
Garnitur, gur erhalten, um jeden Preis,
m. Waffergaffe 4. 3. Et., Th. Li. 18522
Zu verkaufen zwei Betten
sammt Matratzen, Kasten und Tisch. XII.
Schonbrunnerftratze 260, 1. St., Tb. 13.
18597
Grofics ^clgctnälde,
ZU verlausen. VII. Burggaffe Nr. 124.
2. Croek. Thlir 17. 18515
Wafchruen,
M aschttlLnbe ßauLtheUe
uud Werkzeuge.
Eaaliistr- und MechliNiker. Dreh-
Siinrc siäbemniyer Mosellj, Sbapiug-Hodel-,
Bohr- Uild FrciSa asckiue, FeldsckiMieSen,
Mafttzeuzilae i: i,a- röftei Aurwahilagernd.
Muiitz-nensabri.'kla;er, Wien, V,1, 81, -jieu-
gaffe 3, 84899
Gas- uud Petrolinmororc,
1, 2. 3,» -,is 16 82, neu und g'-
braucht, dilligst bei Warchalowski und
See- Icr. Moiorenjabr-.k, IX. Nöqer-
,1e 18 12555
Elektroinotsr, 1^ Lä?., von
Äanj, kür WeLselstrom. sammt lleiller Baud«
jV'ge, glelchüe.rrg euch Krei-sl:ge, im Betriebe
zu «ehen, b ll'a .zu verkaufen. II. Rauickl^r«
' raß- 6. 'm Gla q,sck> 2 kl. 13310
Zlvei Becker'sche Lampfloch-
arparate, jedcr mit drei.klochkammern
240 L., ein Lprarat daher zu 720 L.
für Fabriken, übenlüssigcn Dampf
haben. j ^2 industriellen Zwecken vd.r zur
ilrrichtung elner Fabuk-tuche besten- g-
eignet, werden -u'ummen oder getrennt,
eventuell auch mit dem Tampserzeugcr sehr
diülg verkauft. Ädr. Sxo. 1339 l
O'lektroinotoreu für Gleich-
Wechsel- und Drehstrom, -eeis^net für alle
Kleingewerbe. DeulllarionLanlagen:c.. liefert
unter Gariintie L>ermanu K. Grüll. III.
Rasumofskvgaffe Ä. 14509,
Benzinmotorc, Gasmotore,
I-, 2-, 4-, 6-, 8- bis lOOps-idtlr,, nru
und gebraucht, billigst bei Blaschke. Ramver»
storsferaaffe 46. 1469 3
!!!:! I:!
Äm billigsten Siuger- u. Ring-
lLiüchen'dtakmMchinen, neu u.gebrauch:, auch
auf Siateu bei Trderz, -4» Ä1tei?s»raste -111
im Hofe und Westbahllhof, Eerstnerstrave 3.
Am billigsten Singer- u. Rtug-
hhiffchen-ÜIädioa cbinen, neu u, gedrauckt, ouch
auf R-l-ll. «Ilerftratze -13,
20 fl. Siugcrmaichine. ganz
neu, bi-dr tLaraotie, i 7 ii-i,ooI-R ng'itziff;
30 fl, Sreisc.-- uod übeinidtc MoslhiNtn itm
7, 9 Ui-d 12 fl. zu t-aden, Aoriadilf.
iiascrnknzaffc 22 9i-»p-ro!uren gut und^ill-g.
Singer-Nähmaschine mit
verschluhkastcu, noch no.t, und Riugschisf
dillia >u oer.'oufcu, XIII. ü-lvotieoder,-
ooüe 20, Th. 14., 17260
Trchbänkc, Boarmaschiuen,
Schucllbdbimosch., Feldschmied,, Schroud-
llöckt, Suhtdeile, T»h- und HobeloibeOrn
jicikit diflicst Ed-r, IV, HuudStduime--
hrahc 1. jctziec unnerffe. 1. 17406
Gisenhobclmaschinc, fast
!;o:tn»ndesu-hl, 77VI, -.iic,--d W-SU-I»!-,
! 7 ,., 12, 18376
.Holzwollemaichir:-, gebe.,
!--uitu ,ksu^:, XI'I,- tundsleingoise 17,
Schwarzer mit Perlmutter
eincelegter Salon, 1 Bibliothek, 4 echte
Perserikppiche. 1 Staffelei. 2 Herceo-
salontasten sofort zu verkaufe». Stadt,
Üäentaerstretze 23, Hochparterre. 19068
Schlaf- und Svcisczimmcr,
lllcoicr, TecorotionSdioou, Stzr-ibti-ch,
Silultu, 2 Chifsonikr- n. noch Elo.irrS stdr
vrciSwllrdie zu vc-kaufen. IX. Liechreulttin-
ftiode 13, 1. Si„ r». 13. 19034
;u
18-387
:);älrnrasÄinc (Greifer)
kaufen.
ri slir DrivaNb'.Iiig zu verkaul
V. 2, 7our 16, 1L388
Gasmotor, 1- u. Äpferdckr.,
und Mrchanlkerdrc: l iufe billig zu verkauf»
V. Eastellieasfe 12. 1828S


[ 2023-06-29 10:38:53.061 - 19000807 - Seite 18 ]
'^eo, visnsti«
Xeues I'Lxdlstt.
7. ^NAust 1900.
Ikr. 215
Mnfik-InSr'Umente
uuv
Muftkatteir.
Pianino, fair neu, kreuz-
sailltz, UM den harvca AnIchnffnng^preiS zu
veel<>u°en. U. kleine Sladiguinusic 14,
Tbür 6. 1 i 0 S 7
Pianino 100, 120 uns
IM sl., Elusjlllsel 80, 106. 130 u. IM
Gulden, zu verkaufen. I. Raul^entNen:
va^e 8. 1 M76
Pi Nino neu. mir schönem
Ton, billig zu verlaufen. IV. kettenbrluken,
gaüe 14, 1. Stock, Lkür S 1 Ü 9 L .8
Linystutzei von Banmvach,
recht klaegvo ', 183 fl., von Böfeudvvier,
schwarz, eleg., in best. Zust., billichl. Mar
Sainl'uraer, Graden Nr. 29 a tTrattncrhof).
1.89.11
Stntrflngel 120 -fl., volle
kiseneonstruitioii, zu verkaufen. vm.
Langegasie 42, im Gesch äft. ,,
Proksch-Pianino, Ä)!ignou,
b-nützk, stv b»i^
würdig adzugeben. Leihgebühr billigst, auch
furS Land. I. isudrichaofse 4. 1 ,Mi
Stutzflügel 190 fl.:
vorzüglich, zu verkaufen. 3H. Zieglerg. 3,
linke Stiege. 3. St., »°>r- 1--rS1
Prachtpiarrino, LlussteUungS-
stnck, selten fchSner Flügeltvn, Pak. Noten-
vult u. Rotcnbehälier, bat lOV fl. gekostet,
um jeden Preis verkäuflich. II. Ptlleraders-
galfe !), Tb. 10. 174.38—
Iast neuer Siuystügei weqcu
«breile um halben Preis zu verlaufen. Wren.
IV. LambrechtSgaste II, 3. St., ^l^.^lv.
Klaviere 2ö st., 70 fl., 1L0
KVU fl. zu vcrl. Hirsch, II. Praterst>ast-o2r>.
Neuester Gramoptzon zrr vcr-
kausen. V. kriehllbergaste Ist,
Zu verkaufen bctnaize neuer
Muniaulomat um den halbe» ärei wcg'N
Pl-zmanzelS. Z. E., H. Seije.berg'rrah-
Nr. 393 Gaflwirth. 18761
Kport.
IL. ^aooirl'»
Vereuttgt, S5749
Fahrräder- und Stähmaschiueu-
^abrils-ottedeclagc,
rae. Wi>hu»rgersrv. ch-,L, Thur ig.^
rSequcme L 0 --nzahmvgeu bewilligt.
Occasior« in gebrauiMen
Fahrrälern, durchwcgS feiuge Markeu, in
tadellose,n Zustand. 1 orig. srauz. Gladi-toc
HO fl., 2 seine amerikan. ibeawvodva. 11 älg,
säst nagelneu, 6 l)sl, 1 engl seiae» Tour n»
rad 48 fl» 1 Tourenracer 52 fl., 1 hoh,r
Tourrnraeer mit >/,ZoU-ZahnKbcrn, fast neu.
58 st., 1 Tameiiriid, fast nagekneu, 65 sl.
In diesen Preisen sind die Ziibehire iitbe-
ariffeu. Thcin u. Soldberger, Fahrrl-dsabril,
I. Leilerstntte 4. 1732,-
Wöch-sutlich 1 fl. Fahrräder,
Anzahl. 10 fl. Ed. Rudolph, XIV. Vlrn-
sl^S^sie 28^ 7>>26^
Trei lSepäcksdreiräder, fast
nagelneu, in diversen Groben, staunend
Ge"'sr L fl. .3.—;
3.50, 4.— und fi. 4.50; feine Garantie,
Qualität d fl. 5. 20, 6 .— und fl. 7.—,
Lustschläuchz L fl. 2.25. 2.50. 3.— und
fl. 4.—. Beste u. billigste Einkau'squ lle-
8397
Fahrradaufbewahrung und
Repareturwcrtflütte, IV. Preßgüsse Nr. 33,
Lite Wienftraße. 103Ü9
Radkäufer! Halt!
Es bietet sich Jedermann Gelegenheit, ein
erstclassiges Fahrrad gegen kleine Anzahlung
und mäßige Raten anzuschassen. Zuschr.
erb. an Brunna-Fahrradwerke, I. Kärntner-
straße 28. 10872
!! Günstige Gelegenheit!!
bietet sich, ein Fahrrad, beste Marke, gegen
10 fl. und 1 fl. Wochenrate anzuschaffen.
Zirschriften erbeten an Heinrich Haatz. II.
Sr-ser Josephstraße 30. 10873
LO Siücr Herren- u. Taaren-
rüder, fast neu, Styria. Dürlopv, B. S. A.
und alle anderen Marr.-n von 50 bis 100 fl.,
drei ttnabenräder. 7 bis 14 5^abre. Umtausch
uno aue anderen Marr.-n von 50 drs 100 fl.,
drei ttnabenräder, 7 bis 14 Jahre, Umtausch
und Theil,ahlunn. Aufbew.- u. Rein:quugs-
anstalt T Schmiüt, 1. Sladrongasse Nr. 9.
12614
Sehr sthönes Damenrad,
wenig gefuhttn, prelSwUrdig zu verlausen.
Maiiahilserstrabe Nr. 88a, 3. Stock,
13512
VII.
Tbür 39.
„Ausverkauf«.
Fabriksvreise I XV. Neubau-
Kürtel 22. 15176
Fahrräder 1 fl. wöchentlich.
y. Haberzettl. XIII-3, Hägelingasse 12.
15369
^evrauchteHerren- u. Tamen-
von 2>i fl aufwärts, Reparaturcii
gcgvn Caution billigst.
U. Große Pfarraafle 3.
Styria-Dtraf^enrenner zu
verlausen XVII -3 Nosenfteingaffe 22, von
3 biS 0 Uhr Nachmittags b. Hausbesorger.
16264
Voiturettc, fast nagelneu, m.
Orig.-Dl 0 „-Pouton-M°loi, 'tihangement de
Biteffe, vorzüglich gehend, staunend billig
,u verlausen. Lh-in u. Goldberger, I
Seilerftätte 4. 173IS
Wiens
grösttes Fahrrad-lktablifiemcnt
osierlm zu billigen Preise«
Matorfahrzruge,
Puch-Räder Graz,
Sthria 'lL^atric und deutsche
Milrtärradcr
Raten dewlllkstt, Unterrickt gratis.
Lieferant vom 1. u. k. Miiitarärar,
k. l. Jnskiturer', k. k. Post.
G ndarmeno rc.rc. rc. 18663
!;! Jg. Wancck jun.!!!
!U!IV. sravorit.'nker niirNr.37 Illll
Die mctstcn
aedranchir» Räder
Mdu. 189« 4 u. 15—20
, 1890 ü fl. 3>.>—40
, 19UV S>!. 45—55
nur ersic!assiger starken bekommt man
Äur IV. .ravorkteustr. 87.
^sanah Waneck. 18664
Spottbillig ein hochelegantes
Herrenrad, fait neu. 1. Wollzcile Nr. 18,
4. Stock. Tl'ür ->7.
(tzur erl;altencs Fahrrad dUlig
zu veickaufen. X. Gudruttftraße 182, Albere
Simm linqerstraße. 18.-59
Damenräder, fast neu, hoch-
e'eg. und tadellos, zu sl. 40. 50 und 70.
Prima Marken. II. B^ragSi^e .3 17420
l Herren- und 1 Damenrad,
feinste Marke, prii^at billigst v rköuflich. IX.
LckliSgai'se 5. 2. Stie'e. Thür 21. 17421
Hoüif. cnfti. Damen- u. cM
Herrenrad (Aufallskanf) fpouoillig zu ver­
kaufen. 11. RkMbraodN'.raße 2 7, Thür 8.
17422
Fahrrad in gutem ^Zustande
istz um 4^5 fl. zu verkaufen. Pelikan, IX.
Mo-eraafle 3. 16267
2 Herrenräder u. 1 Damenrad
wegen Abretje um jeden ak.nebmbaren Pre.S
abzugeben. Hausbesorger, IX. Lrüneillor-
gast- 14. 18362
Herrenrad. vöUig neu, wegen
Abreise brvia verkaufen. IX. Hebragasie 1,
1. Stock, Thür 7, 18314
Feines Dnrkopp-Tamenrad
ist UM ?o fl. zu veiraufen VI. Marmhilser-
stratze 41. Frl. 1850^
Oceusion tu .irne tmuri» rnirntelu
mit ganz unbedeutknden Schönhettsslhlerv,
kelue Poselwaare. 24x1^/, fl. 1.80 und
fl. 2.50, 26x1», und 12,« fl. 2.50, fl. 3.—
und fl. 3.50, 30x1»/, fl. 3.25, 3.50 und
fl. 3.75, 28x1»/», 1^„ und 1'.. tt 3.95,
fl. 4.25 und fl. 4 75. Prrma Lu'tschkäuche
m allen Größen fl 2.50 unv fl. 2.75,
Oecasiun in allen anderen Bestandtheilen
Lella:er.7en, feinst 85 kr. Teleskoppumven
50 kr.. Huppen 95 kr.. Glocken 18 kr.,
prima Griffe 26. 80 u. 35 kr., Taschen 52 kr.,
Cyc omeler 7.- kr., Schlilsiel aus Sta 1 40
50 kr, prima Äepackslr-'gerrlemen 30. kr.
Preislisten gratis. Thew u. Goldberger
Fabrradfal'rls, I. Seilerstätle 17321
Por;;ügl. gut erhaltenes Rad
kst ZU verkaufen. II. Paffrathgaffe 6. 18186
Herrenrad, Modell 1899,
sehr billig zu virkauseu, I. Jvhannesgoffk
Nr. 12, Portirr. 18S92
Wegen vorgerückter Saison
werden die zurückgedliebeneu »eilen und
gebrauSiteu HaürritLer billigst ver-
kaurt im
Centralburcau für stahrriider
des Sllernnder ^»ner.
I. Ebeuborierstratze 10, Teirphon Nr. 12309,
Nächsr deur 91a bhauvkellcr.
Taielbst wer>n skahrräder zur Aus.
b wadruvg, zum cammiisivnellen Perkaufe
übernommen u, daraus »Vorschüsse -riheiU
18722
Hochfeines Herrenrad,
1900er Modell, um 55 fl. zu verkaufen. V.
Pilgrama. 10, im Maschinengeschaft. 19039
Gebrauchtes Gregcrrad ist
Uln 40 fl. zu verkaufen. ^Iluslunft Mitt­
woch von 7 bis 8 Uhr Abends, XVIII.
Währingerstraße 140, 2. St., Th. 16.
16977
Herrenrad billig zu ver-
kaufen. Könia. I. Schulerstraße 22. 1870k
iLlegantes Herrcnrao zu verk.
VII. Lerchenfelderstraße 141, Mezz., ^Th.^9.
Diöü-Motor, 3 HV^^sitzig, mit
Avan train (1 Monat im Eebrauchz, zu vei-
kaufen. IV. Favorileastrasi- 37, Waneck.
18666
Styria-, Waffen- Dürkoppräder,
uom Lcrsaizamt aurgelbsi, I»och so wie neu,
He renröder von 20 fl„ Tamenrärer von
30 ,1. an, IX, Trödlerhalle iOö. 15240
Fast neues Fahrrad zu ver-
kaufen. XVII^l Gedlergosie 69, 2. Et.,
Thür 17. 1876S
Graste Partie Radfahrer-
laternen, Sattel, Damenrad, billig zu ver­
kaufen. IV. Favoritenstraße 45, im Trödler-
geschäft. 18934
Jagdgewehr, Central,
llaliber 12. oder Büchsflinte oder Drilling
zu kaufen gesucht. Lfferte mit genauer Be­
schreibung unter „I. st. 18344" an die Erp.
18344
Prachtexemplar, männlich,
8 Wochen oltrr IleinstraciocS Wachlrlhündchen
ssiiug CbarIcsI. II. Tadorstraße 96, 2, Sl,,
Thür 29. 18826
Luche per sofort einige hundert
Euldou aus me-ue eleaank möblirtc grögere
Jahresrvohnunq auizun,.'hmen. Lnrräg.: un!-r
„L 4l L4^srS8" vosU.Wiea, IL. L^aza eth.
gassc.
Zwei 'Wagcnpfcrde, kräftige
Jucker, die gut ziehen und laufen, sind
um jeden Preis abzugeben, m. Kolonitz-
vla-'t 7, beim stut'cher Franz. 182Ä
Lchoncs ^'ferb, ^uch^stuLe.
fehlerfrei 5'.', Jahre, sebr ver äß! L und
lrupprnoertraut, weg.n A reise zu v rlaufen.
Prns 4 50 fl. 9047
Stall, VI Stiegengafie Nr. 1l.
1 Paar russ. 'Z-ferde sehr
schnell, sind privat wegen Auflösung ^deS
Stalles zu verkaufen. Ädr. Erv. 189.52
Streifwagen, einspännig,
katz neu, wegen Platzmangel-, Fadrrad für
Tourenfahrer. fast neu. zu verkaufen. XV.
Goldschlagstraße 9, Futlergeschäflc. 15718
3 'Brooins uns i>iutfchir-
wagerl, einspännig, febr leicht, kill. zu verk.
XVIIl. Tlumengafse 24. 16>347
'Vieh- und Schwcincwageu,
fast neu. billig zu verlaufen. XVIII.
Schopenbauerskrane 44. 16348
Mehrere ^treifwi^gen und
billige Gesaiäftswagerl zu verkaufen. VIII.
Jofephftädlerstraße 79. Holzinger. 17576
Fcdcrnstrcifwagen, cinspänn.,
i^ut erhalten, ist um 45 fl. zu verkaufen,
stoblengefch., XVII. Jörgerstraße Nr. 27.
18266
Ge'ucht leichter ^edrrn-
strcifwagen, einspännig, mindestens 2^
lang, jedoch nur im besten Zustand. Auch
wird ein paflendeS Pferd dazu gelaust. IV.
starlkgafle 1, 2. St.. Tb. 14. 18883
Geld- und Kypothekerr
Nrrüehr.
Darlehen auf Häuser,
erste und
zweite Haussäye
b!t 12744
Paul S Vlii»,
vn. Mariahtlferstratze 70,
Ecks der Neubauaalie. TeleL-ü'-n
Sofort Geld
für Hauibesiüer, Fabruanwu uvb Lsufieute.
Hhpothekardailchen,
er,.e uird Satze,
ank NeaHtüten all r 2lrt.
Dclehnnnq urid Capitalisirung
von, wenn euch besLränkt'.n,
Erb,chaftcu
Legat n uvd Erledcnspolizzen.
-Alle- W en und Vrooin«, raich. ViLcrr't und
co' la.-:r durst behördlich cencession rrcS
2 Lllae«e^neS Verkehrsduc-an
Wien. IX. Unlner itätsftrclß 4. 14ii86
Geld auf Wechsel
für credttfähige Geschäftsleute,
Hausbefidcr,Erbscha,teu, Legate
und Fruchtgfnü'fir,
G.ls auf Sauser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und viscrel olzne Bo:-
auslassen Anton Ritrrr von
Clanner, I. TnchlTube» lO.
Telephon 13791
'. DarlehrnSsuchende Achtung!
Versckafle creditfühig i, Personen rn Wien
U'id ^Provinz, und zwar deu Herren k. u. k.
LfficlerfnvonrHaurtm-'Nnrrana an M.litär«,
Staats-- uud Pc'valbeamtcn Lal.'ehen gt-gsn
mäßige Ziusktt unv medrjabrigs Amortrsarion.
Unter „Anstünvig 707^0" vostl r.
E Irnggasse, geqer: SÄsin 7<»«20
Geld sür Geschäststeute.
Unt, ,Content >3671" boNi, Vill/, 1 67,
.ti. k. SiaatSveamke erhalten
ruschkS Geld, odnc AnSlaz,'n, in Rown rück-
zublbvv ge rn Abschluß e>,nei LebenSvorsich,
Brieflich an S, H,, IV. LlusiuSiimse 4
Thür 12. 14745
Commerciclles Bureau
arrangirt intolv. Kaufleute,
^adriianten,
auch Provinz, rasch und coulant. Seid zur
Financirung zur Pelfugung. W. Jolel, ÜI
Na„etzk:^str. 3. Sprechstunden von 3 biS 6 Uhr.
Auch bneflich. 14784
2.»,V00 fl. sind getheilt auf
gute zweite Haussätze zu vergeben. Ver­
mittler lein Gebor. Unter »Hypothek 14977^
vostl. I. Ma;irnilianstraße. 14977
19,000 fl. und 6000 fl.
auf Iwklte HauSjätze nach Wienir Jnstitutcn
ecincht, Pcriniltiec aus^schiosi.n, Unt,r
»HouSsätze 14978' Postl. VIII. Mariatrcu-
S-ss.v 14978
Darlehen uud Rans>trungeu.
sonie kleinere Beträge zu giinuigen ^-edm-
gungen sür Beamte, Ofsicieie, V'nsioniflen
und Credirsäbige jeden Stan. s obr.e Bor­
auslage. Ulitsr „Entgegenlommen
postl. IX. Äarni'vnzasse, nur ge.,en Lchem.
1v696
Escompte von Geschäfts-
Rimessen eigener Recepte, auch offene Buch­
forderungen, von Handelsfirmen, Fabri­
kanten, Hausbesitzern. GutsL.litzern u. Ca-
valteren zu coukauien Dedinyungen. I.
Kärntnerring 2, 2. Stiege. Zu lprti-en von
2 bis 4 Uhr. 16048
Hochanständige Tame,
DeamÜn, sucht ein Darlehen von 200 fl.
zu 6^2 Perc. gegkr. monatliche Abzaylung
aufzunehmen. Unter .Beamtin lOl^* an
die Ervedition. 16589
slaufe Ledenspoliizcn. welche
späckksteaS in zwo bis drei Iab>en zur A»s,
zahlung gclanoen. Sprechstunden von 1 dir
3 Ubr. Maiiahilfeistraße 74 b, Mcziamn,
Thür 5, 16840
Für ein neuerbautcs Wohn-
Haus in Hietzing, Lottage-Anlage. werden
6000 fl. zu 6 Percent als zweiter Satz
gesucht nach 20.000 fl. Privat. Agenten
ausgeschlossen. Adr. Erv. 172S3
22er borgt mir 200 lt. gegen
monatliche Rückzahlung. Unter
„Pünktlichkeit 12695« posil. I.
Hadö-burgcrgaffe. 12695
Tuche prompt 30OO fl.
Perjonalcredik gegen monoll. 'llbzablung.
Unter »Geschäs, 12V dauv,vostl. 18397
Wer leiht einem besseren
Arbritcr IM jur 120 st. «rgrn monallichr
Nückzadl. vrr I0 fl.? I. XIV. Pe.rira-
gaffe 6, 2. St.. Td. 23. I84M
'Ausgleich in Zahlungs­
stockung gerathener insolventer GeschästSlcuIr,
gadrilanicn, auch Provinz, werden still »nv
raich vurchgesüdrst tsapiia^ besorgt. Langer,
IX. PoricUangassc 38, Svrrchsiunden von
3 bis 6 Uhr. T-levhan 15333.
18340
Suche ersten Haussatz.
Privat. 70,MO sl., Zins 11.0M sl.
Tireric L,l-rlc unter .5 Percent Zinzen
Nr. 18173' an dir Erst, 18473
1000 fl. auf längere Zeit
gesucht. Poliz.ze und Sicherflellung vor­
banden. Unter »Nur direct 18507" pofttag.
Hauvtd.'st. 18507
'^lersebeutltÄ
uubkhübeue Hauvitrcffer r
lln^adl'g flrrd vre ^aupnrefirr. die seit
^ahreu geroaen, vertzesens daraus war'eu,
v0r rev fchtufevdvu Besu.ern behebeu
werdru. Bo^äume daher tem
feme l^oSLumm^ra in meiner Wechfe^siude,
einer grü.nd.rchi.'S und gewisienla'ten ^trhttnzr«'
r-vrstöu unt.rziehcu ju la'sen. Sedudr 2
Sreuicr per ^mmer. Samstage ^eiLlofien.
Lt)e.j»seluLrL-c L. AnLrer, IX TVnh«
rtuuerfrr 11, neben dem Gewr ndedause.
I597.'i
Für Ä.» fl. gebe .'!0 fl., in
5 Monat-ratcn ü 6 'st. rückzahlbar. Untre
.Dringend 18538' an vie Ero. 18538
Tariehenfuchendc jeden
Standes, eredilfähig, auch Damen, Wien
oder P vvinz, erhallen Darlehen gegen
S-i uIssi.on in kl. Monatsraten zu mastig
Zinseu und mehrzähr. VlmorlUatron. Ünlä
.Solid lOI- postlag. I. Minorit
Wer unterstützt tüchtigen Fach-
mann mit 50Y bis 1000 fl. gegen Sicher-
sttllung zur Gtündnng eines lukrativen Gc-
s^ftes in einer Provinzdauptstavt. Ileine
voncurrenz. lZrfoly sicher. Rückzahlung rn
Raten sammt hoher Verzinsung. Unter
»Günstige Äclegcndeit 18576* an die i*»?.
I l! liundmachung!!!
Ein nach jeder Richtung er­
fahrener, solider unv streng
reeller 'Aersick-erungsbeaniter
ertheilt bei Abfmlufr selbst
der kleinftcn VerfichcrnngS-
fumme „gratis" und „kosten­
los" die besten und ein­
schlägigsten Rathschläge, Aus­
künfte und Informationen
selbst in den schwierigsten,
verwiöcltesten TarlchenS-'An-
gelcgcnhcitcu.— '2luffchlLsfc
über stauf, Perkauf oder
Tausch vou Häusern, Reali­
täten, 'Pefitzungcn, Pillen,
Geschäften rc. Confercnzen in
allen fcliwierigen, dclicatcn u.
drscretcn Angelegenheiten.
'Alles spesenfrei und ohne jede
'Lezahlnug. Adr. Klein, Wien,
V. 'Wehrgaffe 11, 3. Stock,
Thür 19, von 2 bis 3 Uhr.
'Pricflichc älnfragcu 'Rerour-
marke erbeten.
Geldbcfcha'fung für
Fabrikanten, Kaufleute rrc-mpt und coulant.
Ausk. unter ,N. I. 18436* postl. Wien,
Vostamr 62. 1 8436
Insolvente Geschäftsleute,
Fabrikanten, Gewerbsleut:, Wien und
Prlrvinz. werden im Stillen auSgcglicheu und
das nötdige Cad.tal verschiif^. Unter »Ai^s-
glrichsbureau 18-445* postl. I. Ealvatorga»tc.
Nur gegen Schein. 18^5
Geld für erste Hunssäye zu
4'/, Brrceti*. volle Zuzri'7u"g, a!o auch
BsLucredite «n;? zweite Sa'^e Lesorne
ra'cderr. Anträge nur vom Ei enrhümcr
l'/.
erbeten unter „4'/, Percent 1897^1" an
die Exp. 1897.3
Nehme 500 fi. gegen voll-
siändioe Tichcrstelluny auf. Briefe untec
-Gesch ftsmLnn I. Bezirk A. L. 18904"
an die Erv. 18904
Pitle schön! 'Wer borgt mir
50 fl.f Unkcr ,s-sch°ft 18718- an'dir S;v.
Junger Mann sucht 300 5i.
gegen Sichersteüung und Monatsraten aus-
-unebmen. Angebote unter »-. F. 18880'
pofll. T-bieskigafse. 1888i>
Privatbcamter in gesicherter
Stellung mit sährl. Einkommen do:- 1400 fl.
wünscht 360 fl. aufzunehmen u. verpflichtet
sich, diesen Betrag in Jahren in monat-
lich'n Ratcn zu tilgen. Bermittler aus-
oeslbloss.'n. Gef. Antr. erdeten unter »Licherc
Rückzodlung 18^58^ an die Erv. 184^
Geld für Geschäftsleute sof.
Unter »Sehr Liscret 1W20" an die 6rp.
18N0
Privkitgcld ohne Vormci7rung
d!^d"'x^.' Nam,Sil."aul'>^^I."sL«ihd^
1. Etikg. I. Stock. Th üv 2. 18412
iTfficiere und 'Veanrte er-
balten ohne Borspcsen Tarlchen von 1000
bis 10.000 fl. mit Büroen und Bor-
mcrkung. Unter »Darlehen 18719" Poitl.
L nllagasse. 18719
"o9 st. Tarlkhen werden gegen
Slchersrcllul'g aufgenommen. Unter „A B
19">;2'' vostl. vüt1?ldorr. 19082
Slnkh der I. österr. Lparc ssc
werden kikXU» f!» ."öklOtt sl. mir K-S
auf. sckiö-e Law r, vabe VI. Bezirk ausgea.
AuSkanil bei Hclrr. Leslbih, 1311. tuierktraste
!l!r. 69, Slicae rechts, Hockvarterre Db. 5.
Bon 10—4 Ilhr. Jede Bermckil. sirenq verd.
18723
Funger Ncufundländerhund
und schwarzer Spitz zu verkaufen. VIII.
Laudongafle 21» 1. Ct.. Th. 9. 18652
Für Capitalistcn gröstercr
Sparcaffaposten auf eine ganz sichere Hyp 0'
thek ist gegen 4'- Percent Verzinsung sof.
zu übernehmeu. Ädrefle Erped. 17505
>Leamte, Pirneefsoren Officieve.
(v. Hauvt'.euten aufw.). Pension- u.Rertcn»
d zieb'nde erbalten Bansdarl-Hen v. lOOO K.
auswärts zu 7«^» tei 12jäl)r. Amortisation
in Monatv'raten. ZusLrlfrcn unter „Fair u.
spesenfrei 18703" an die Exp. Wenn Besuch
erwü nscht, 8 eltbkflimmun^;en erbeleu. 18703
'225 Gulden foforl gegen
gute Berziusung aus guter
Familie discret und dringend.
Dir. Anträge nnrer „Ncceptirt
Nr. 18896« a« die Exp. i8696
Edle Persönlichkeit wird
UM ein Darlehen behufs Ausbildung ge­
beten. Ratenweise Rückzahlung. Unt. »Ewig
dankbar 17732" an die Lrp. 17732
Hypothek über Ä4 'Alillc
Kronen iir gut. Rangordnung
auf prospcrircnder größerer
Dampfbrauerei ivird gegen
entsprechenden ')iachlasr ver­
kauft. Anträge unter „Prompt
Nr. 24" hanÄtPostl. Graz.
18298
Zrrrschiedene Auträge.
::: Avis r:!
! l! an Fabrikanten!!!
!!! und (HroGndusrricllc !!!
Ein int llrqenter Herr mit Barcap tal von
100.000 fl wünscht sich an einem sotiden
Nnternebwen a-tiv zn bethesiiaen. Au:kiuists
und briestiche Änfrai-e!» ertheilt aus Se-
folliakeir
M. Klein, DZ.cn, V. Lvehrgafsc LL,
rr. Stock, Thür LS. 16L35
Zimmermalerardeiten
dauerboft. nett, billigst. Wald. II.
Franzensdrückennraße 13. 16537
Telephon wird
gesucht. Adr. Exv.
abzulösen
16735
'Wer lehrt mich eine lohnende
Hausindustrie bei guter Bezahlung. Für
elnr Frau passend. Lfierte unter „Erträglich
9^. 17065- postl. m. Hauptstraße. 17065
Fustbodcncinlosscn u. auf-
bürsten, billiger als überall. I. Schlögl-
mann. VII. Burggafle 81. Aarte genügt.
17116
MoveLvoLrrri^unflen und Etu-
lafl.'n rasch und dMtg uur bei ..^erw"nra,
VH. Neustifrgafse 88. ^arte genügt.
17704
Umsonst ist Unternehmen,
bei welchem jährlich spielend 20 fl. 'u
verdienen sind, Todesfalls balder si. rt
abzugeben. Adlösnngsbetrag 800 fl.» der
fichergesicllt ist. Nußo^rferstraße Nr. 16,
i82.'N
TdNr 12. von 12 biZ 3 Ubr.
Zwri tüchtige 'Vcrkä'..fcr m.
langjährigen Zeugniflen suchen Eapitalisten
,ur Geründung eines Tuch-.^ Manuf'^ctur-,
Mode- nd Äurzwaarengeschästes. Tkefelt^en
ntnell geneigt, auch Aeiscnden-
sind eventuell.„.
Posten dieser Branchen anzunehmen. Unter
»Fortuna 15359" postlag. Wiener-Neustadt.
1.53^9
Projecte und Erfindungen
Übernimmt zur Ausführung F. Fabn.
Mechaniker. XVII. Welßsasse 10. 184i>t
Häuscrrenovirur gen u. dgl.
Übernehme in allen Bezirken. XX. Winter-
gasse 43, Thür 12. 16234
Tamrn von Distincllon.
welche den Bei,land einer cmnahrigen»
alletr-.stxhxnv n an der Luiener ültNsl jze*
lernten und au der Wlen-'r UnkrerfuLt öc»
prästrn und divlomitten praktischen str.'ng
dzstcri'wn G^burtskelienn bedürfen, wanden
sich vertrauensvoll an Madame I. L.»
Wien, II 94ovarae.6iie 5t, Doch-
parterre, T6ür 1. 18.^71
Reist aus Wunsik! nach auswärts.
Disituzurrie Tamcu
von Hi4r ilnv auSwitrtS,
welche die dUIe e^ner lang Ldimen, allein»
gebend,'»ai,d?r 18i--i rUmv,r>:tat>>u>lom!rtkll
Hroauiin vou sir, gst.rDiS.r rton benönigen,
mögen sich v «vauensvoll wenden an Krau
Ph. I. Sevarirte Ztmmci.
IX üllserztrahe 4l,j, I. St„ Thür 7»
iTINgang Hedragasie „»»r« I. 18315
Dame« finden unter Tiscretkon
Autliastvle und licbi.'volle Pflege bet einer an
der Wiener Lkiinik l edlenstet 6ewl"eoen prakL.
Hebamme: M. Schwan» VIIL. Ioteyd»
flädterstras-aLS. L. Lt., Ly. '^1.18824
Langjälirigc praktischeHedamme
emvsirbit sich bei strengster Tl-crekiou in und
außer HauS. Nk. D-, I. Ilumpfgasie «r. z»
2. Stiege, I. Stock, Tbür lU. 18615
Hebamme empfiehlt fich den
acebrtcu Tomen uuler streugsier TiSorecton
Müßige Prene. H Mariabüsersiraße 65.
Sing. N-llkNgasie 8, 1. St, Lh. 6, ^udner.
Hebamme empfiehlt fich den
geeiir en Damen unter strengster Tiscretion.
t. Ti'fer 'Niaden l6, 2 St. 126 4l
Bet Hebamme können Damen
jeden LiaödeS ibrer Snibindung enegegen»
sehen. Seo. Zimmer F. Müller Lvitwe,
Wwu, Vl WiaSmüdkgaffe 6, 2, Et., Th 6.
I35.<>
Damen jeden Standes, welche
die HUse ciuer ehr rraliischen Hebamme be-
nöthigen, wenden sich vertrauensvoll an
Frau H. Müßig,» Honorar. VIII.
Laudonqasse N7», Th <» >4670
Daenc» finsen Beilkona
und freundlich diScreie Nuiuahme zur Ent.
biudung l ei Frau Floßmauu, Lana-lknzerS-
dork Nr. 7 7. I6.W9
Praktische Hebamme empfiehlt
sich ntticr stskl'gi:er Diecre:i>.n zurÄufnadmo.
,V. Hintcregger. V. Schön.'runuerstraße 24,
?lmr l1.
17ttO
Dainen, ivelchc den Beistand
i!
f
tl


[ 2023-06-29 10:38:53.061 - 19000807 - Seite 19 ]
r^r. 215
^VisL. Visvsts^
r-eves IViellsr IkssdlLtt.
7. ^n§vst; 1900.
Nnterrühl,
Die s^iöm'te Schrift in lOLect..
iuben! mirruciir- Nroi.-tür. Lü ir„
pkcl>2i«nn. Lit Liire»!m!-ikd!i wiLcr»
trvSes I-.I.Ü tnr ^'tkkrkruiir'^'^lrircllvc.
I. rvr cr«<'.7>>^, ,4^8
LoLrcldlnelstsr Lnä. ?1o^,
I. c!-irgon'^aLc b, ir» schönft«
LMi.cUIitzrlft, H?n-rar 6 igür Lckül»
Akriülw cru-4l e!mLßl„r.>,^ür2iu?:^är:i!>e
kseril- IIol-rrjchl.I:!!orL>>Ul!»i-dii>Ich.^»!r
t6LU»
Makchrnrnichrctden auf allen
s^'u üc d.-lon:,:.« E»:no
aravriic tziaSe-^d. L.is^nzcr und gon.
S'>irr r-^ne rrcrdkn sU7 die Prarir uu4
ra!7 .':er !>ode vdlUsmmeil uurgebüde
nur Äl^-rfklakd? i^>au ildsole-rueg
Buchhaltuni, 10 fl.
(Ein clukttkrricht)
EiokaHe, dn-pelre u. au»eriran Ban».
Fadr'k. ^'anbrvivrl:;chaft, Horel. Bau, Rechnen
^rebirrnj;.), Loereivonseuz. kaufmänurfttie
Siyöaschrift, Stenok,raHhtr, ^orbcreit.
für Liabo., Vunl-, §-areafsavr'«fttngeu»
(nach veiSd vorzü«;!. VrüfunAeu). U^tcriiäkine
von rNürder inrichrnng u. ,viian>eu bei
dm g Gros^tai dl, ^'ttchha icr, Ba n'?e.rm^en
u. v d k k Eovimtsstvtt stna»l q^vr.
'o. vedraurr d. Sovv.lssckuiiächer,
Signr. Ka ta. Lradt,We'l»r «r gasse-^.
Löwen sevar. ^u-würrig fchri.t ich 1v:rvö
Selbständiger Correipoudent,
ftlnser Srenograph, Shrist, womöglich ei.
ver Metaüdrcmche, wirv zum foforiigen Ein»
tritt für ein rrima Lau? aufnrnommrn.
Offerte m:t Gehaiiranfvr. unter ^L. W.
Rr. 18638* an die §LV. 18633
Junger tücht. Corrcfpondcnt,
der franjvkischtn Evrache mächt., Stenosr.,
wird zu sofortigem Kiniritt sekuchl. Offerte
unter .(*rport I8l>64* an die (^rv. 185^64
Fristrschrilen
vnd^ Frisrurimren.
Sofort gute Stelle und
deuynifz erlralten Sie nach Adsi'lvirung
unsere? Curses. Stenogra-Hie u. Maichin-
erb
erzie.t mau '.n der ded. cou. bettrenom»
mirtestenL.'dran'lLirnachlaug^äl.'r ger-rov^
vorzüg^^ le-.cht'a^l. Metv. au» orrschlcd.
lebend. Kopien tir »ur höchsten Äu-dild.
tn den allolneue^t. Mddefriiurrn. Lw1e zu 7 sl.
'rr»«» I3srlHLLL00l
I. !ltst!iruli,.Lrurstrlrf:e l 1 2. St.
'ttr Lri^ach'.'N,. E.iyl.,
ll.,Ä'dni. von L hr^ll
dkr u 7 >.!anov. Lvn d,r «viitli ^',cnon an
wirr U! r r ,n crlrin-vd,' Srrache gr!-rvchkn
Lr7'" a'" utt frnnco l7i4L3
üliierkrniinngcii n»s voL,?r. 'kreiien v.
Avrttokrnnr. Roch irnrs <^.«, 100. griiir-
ire>ne:inLinie VnirllowSki.I.storntncr-
Nran« 17. 1'77«
^iranrcukiÄ u. (ru<-,l. ertheilt
rr'niii cner ecdrer  Proknichc
Miirsv. Honoro: inäji-g Arieie untc: ,.8N'
rouüe 1 irs:r>«" Univkrfi.üt, Fr-na.idtl4rorre'i!. 30 kr. di' Liunde
l'n s .tta.t'ner l40L9" pouliig. l.
2S, L Li, VU 31
14029
T'rLuyLls, ltaUcn
v»r covr»-:»... u t::. 1—3 la^^ls oorreep
i:.. parier üe- 5—8 dsur. roii.
»Ue. LätortLg, lll. Ql, VVslss-
>«237
Clavirr in 24 Leittoues;u
erirrueo. rVII. Bironüigoi^c 34, 3
1L2S7
1->837
Buchhaltung,
einl.. dovpeil.,Lm-rilou., «echiien, Sorrich,»
EienoororS r, >Lchrel0in„>li!tnrr riietiavr
p.tne-ciiiiei und rachr N^ternchk .e.zcn
OorMurr». inrtz ,'ft» Ho"vr .r. «ocviriruv/
»u «>001 llnt rarcaiorrülui geni. i tkrikeii
taufinann. etlN5rtn>,utc,e>a>>, ..^rnodct
1V80, Iasader. Svcciai-Hnndclssach»
tehrer und >8»lchn>ü>kuurtger stöbert
Lchoukn». I. Stcv>i.in4d>au, .laloniir,
»oikkrosie iL- Doincn cvari!. Nnkwärrlo-'
kci tl»ch. -ili «cjevrilsnUe vor,uivre0,rr>
Buchhaltung. Ltenographie
«Nd vraschittschreiden lehrt nebst sammtl.
HantrlZfüch.rn zu roäfng'n Preisen tcr ehem.
^chroieUanzauffrell. u. E^ucherernriebr. lehn
ULL eraer der mehr al- Schülern er»
Piod rn auSaezetch. Metb. grül dOchü und
biUtaer aiS überall »ur tcr alS äußerst
-ewlffenv. ve^ emplohl. Tvectai-LaudelS«
lehrer tl. Low. VIII >, ^osebafradrer-'
frraf)ei^t>. L^orvereiiunZ Zujed Prüfnaau.it.
Garautie. SlnswärtS brieflich. ,^cugu»Fe
I». Etelleuvermrttlnna fot-nlo-. 138dl
Buchhaltung lll st..
einfache, ^vveite u. amcrik. (für Bank Fabrik,
Lai owirtb'chait. H tcl). Rechnen (Münzen,
DaritLren, Ärditrage), Siecht chreld^n, Eor-
reir ondenz. V ckielrecht, Stenogtaphie. Bor»
bcrci'.ung.itÄank- u Sparcas-aprusua^enlehrt
grün 'iitd nach «iner leichtfaßlichen Methode
ö. Gröbel, Lehrer ». HaudelSwifsen-
fchafren, ycw. Fabril?duchi alter und Bank
beamter.I Nott^enkhurmftrntz« 5. Ueber-
«ahm. v Büch.reinrichruogen und Biianzen.
evwmhlt slch HLndelSakaveL.kern u. Hande.4.
schülern dchufr Correperitica uutrr Sarautie.
16896
Stenotvvisteucursus, spielend
leicht in 12 Lectionen ln Taaes-Scdarat-
Rech Adsolv. Heugniß
und Aber.LTtunden.^.-
und Stellennachweis tzerantirt. Verlauyen
Sie Grarisdrospcct von der Stcnoaravli:e»
und Maschinenlchreibschule, VII. Äeukift
«äffe 3. 14232
Staatl. gcpr. Stenographie-
lehrer. Rud. Graßmück. VH. Breitegasfe
Rr. 17. 2. Stg. Rade ÄolkStheater. 14871
Im Lchnitt;e,chuen und
Kietdirwachen rvcrdeu grauen und Mädchen
tzrünklich un crrich'et. Toilert nanfeitiqnng
und SL-»tteverlauf. I. Ballgane 6, 1. Ltg
3. L:2k7 Thür 13. 18940
Unentgeltlicher Nnterricht:
H I uiidcontielie im Schiiitunchnco und
K>«-d«rwochk» sind noch 2 MLije Ir>i, bei
lolottigem irinkrill Zu dem schon begenncu n
4luri loirie aum Beeechliguno onl Ardiitr-
buch Auswdinige Tomen L>nsivn 24 sl.
Leikei'te beste Leyronstall. I. Woll,eile 18
« « I883i>
Mathematik-Korrepetitor, mir
IlsLhr. erfvtgr. Prarl5. gibt Mnerricht m
alle». Zweigen der MkUhemant. 'Ibystk mrv in
^ark. Geom. Bereiter -ur Vumaasial' und
Moavchaiinurura vor. Heinrich Bauer. II.
Litichrrvale 5, 1 Stock Thür 6a 18813
Phil. Toctor, Israelit, mit
loeLadriecr Wiener Ledrihi>>«ke>I unlrr
ria>,i Uoliin. «ricchilch und Molbenioti
von I. d,i 8. stloff,. linier .Tr. F.
Nr. 13123' an die irrv.
Dberrealschüler (VI.). sucht
Eluvdrn dei Uol ric^illchulern in ollrn
Srgeiistänken. «esällioe AuirLoe an K. 8
riU. 8«d-r.r«»sie 14. Loü: b. 17718
Stovt,scher Lehrer ertheilt
«ed> ii n-v lin,reicht. Uvier .Slewiffcnbalt
«r. ,8,82' an di iirr. 18182
Korrepetitor in den mathem
Wroenstöndrn liir einen LderreailchUler «e-
4nchl. »n«rä,e unter
die krvediiion.
»L. A.
1W00-
1838«
Sollikttator sLreuograph).
wennnrögl'ch LaudpraxlS, für ^a.'zler
na: L L3:, n gtsuchr. «vträg; umer „Dr. »v. G.
IN B. ISIvb" an di- Ery. 19165
Korrepetitor. Israelit. für
eincn Schüler der 3. Äealschulclaüe wird!
fär5 Land aufgenommen. II. Untere Au-j
r Tameu-sZristreu I 18242
:r>rnt man in der dehörd.lch ronresslonlNer
Lehranstalt für nur 6 st. nk 14 Tag n gründ!,
auf lebenden Köpfen nartz den neuesten Zour.
nalen nach la/.gjährig erprodtir, ielchr faßlicher
Mechodr. Lack B.cndi'.uai bis Lur-es Zeugn
Mae» :t(o aSpanve«. .vrisirme st«» »«',
n iSr» 2 L >?e. ??t.
Tame enrpfiehlt sich den
P. L. Damen in und außer Ham'c zum
diüiasten Preise, scwie auf unschädlichste
Weise jedem Haar schöne« Goldglan; zu ver«
leiben. XV. Robert Hamkrlinggasie 26,
1. St.. Th. 8. 18772
Nsfene Steilen.
NtäunltcheKalegorie«
Die städtische Kaiser »ran;
^oseph-Zudt äums-LedenS- uud
Nenreu-Bersichcrungs-Anstallin
Lvieu. I. Zeliukagasse 11, sucht
leistung-fähige, solide Acquisi-
rcure, welche in wohlhadeudea
rkrcisen eingeführt find, unter
günstigen Bedingungen. 17555
Agenten sür Kranken-
vrrsichemmgrn werd. ausgenomm. Für Brr-
sichirungj- nud Ratenagenten hoher Neben­
verdienst. III. liustoztagaise 6. 2. Stock.
Tdür 8, von 8 di; bald 16 Uhr Früh und
v°» 5 bis 7 Udr Abends. 16217
''' :r Gasglül,licht !:
!! Slgentcn !!
die wirklich wldersrandSsähige schellalirte Glüh»
körxer unt;r Garantie prnswürdig suLen.
erha teu solche VU. '^r eltbadaftr 10. 16915
Tiicht. Agenten f. Glas- u.
Schmirgelpa-ier gesucht. Offerte unter .Aus­
dauer 17784" vostl. XIII-3. 17784
Plavagenieu, die tn Lrder-
bänvlung n. SSilldwa-rrev-, Lveceret- und
Sonsumwaarengeschäjten.b.Kauftruien, Schuh.
Machern gut Vlngesüvrt sind, wrrden gegen
Sode Piooisian gclucht. Offerte uu:er.Lheln-e
«r. 18402" an die Erb. 18402
Agenten, redegetvandä,
repräsenrationsfähig, mit guten Arfe-
renzen für Wien und Provinren werden
gegen Fixum und Provision ausgenommen.
Bewerber aus der Beleuchtunas- oder tech­
nischen Branche bevorzugt. Offerte unter
.S u. H. 18487* an die ikrv. 18487
Tüchtige Agenten ivcrden
für Saisonartikel aufgenommen. PhilivP
Trnka. X^II. Palffvgaffe 10. 19017
Tüchtiger Planagcnt der
Papier- und Papierwaarendranche findet
in erstem Wiener Haule sofortige Auf­
nahme. Offerte unter »Platz 19070" an die
iZxpedition. 19070
Hohen Verdienst finden intcll.
rrdegewandte tzerrrn. Branchrnunkundige
tvrrdia lustruirt. VIII. Josrvhsiäötkr-
ftrah« 101. 2. Stack, Thür 13. Äglich von
8 bis 4 Udr. 19648
Cominis d. Gcnrischttvaaren-
branche, flinker Derläufer, gute Schrift,
ikechaer, wird sofort acreptirt. Adr. cZxp.
16777
Sehr tüchtiger Connnis, d.
deutschen u. böhmischen Sprache mächtig,
wird in einem Svecerei- und Eonsum-
waarengesc^fte sofort gegen gutes Honorar
aufgtnommeu. Vorstellung Nachmittags.
Joseph Löwv. X. ÖueÜengaste 121. 18587
Spcccreicommis gesucht.
II. M!-sb-(ba°I'k 13. 19618
Spcccreicommis, welcher
Lust hat. sich zu etabliren. kann sofort mir
1000 fl. dar guter Geschäft übernehmen.
Briefe unter »Casiayeschäft 12233' an die
Erveoition. 12233
Specereicomnris, der keine
Arbeit scheut, aufgen. II. Wallensteinstraße
Nr. 57. Jgna, Körner. 18935
Commis, der deutsch und
böhmisch spricht, wird aufgen. X. Ouellea-
?2sie 48. 18749
Comptoirist, praktisch, wird
oufgenommtn. Unter «Gewandt 18484* an
die Eived. 18484
Junger Mann der Baubranche
tvrrd als Comptoirtst für e.n Thonofen«
ge'ckSft a.'c ptirt. von oer Branche bevorzugt.
Gefall. ArtrÜg? unter .Solid 15266" an
dle Sxved 15266
Comptoirist sür CurhauS,
40 st. und freie Etation, plac. Inst., IX.
Müllnerposie 4. 19060
Provifionsreisender für
Lcstrrreich-Ungarv »> Waschlrdkrhai,«-
schvden «»sucht. EegcnskitigkS Uibcr»!u>
lammcu Ichristllch. G«s. Osscrle untkr .I.
N. «. 18498" an die Sxp. 18498
Gute Stellen in Teutsch-
land für Buchhalter, ikorrefpondenten rc.
durch die Aedactiou der »HandelS-Alademie*.
XVIII. Gentzgasi« 17 i2 bis 3 Ubrj.
14898
stauzlist. der stcnograpdiren
kann, ^0 biö Fahre alt mit mäßigen
A'.lfprüch-n fi-r Advocaturskanzle: ge,ucht
Offerte m,t Ängave deS curii,:alaia vitar
und der Honorara»: prür e uurer Cbifsre
Lr. A i9<74- an v'e 19t>74
Tüchtiger Verkäufer d. .Herren­
kleider- und Nuisormirungs-
branche, welcher sich auf für
den Bcsllch der Wiener Dla^kundc ver-
wnrden läßt. findet tn einem seinen Hause
Fabriksbuchhalter aufS
«orltnliroiir «. Splcchjluadtn Tienstoo von! Land oisuchl. LsscrU untrr ,V. 8. 17^^77-
ö di» S Uhr, 18888 Ion dir Skb- 17üo7.
Wikn' XII-U
18631
dauernde Stellung. Offerte unter
Soflieferaut 15203" postl.
ivkarimilianstraste.
1S203
Tüchtiger Verkäufer. Hut-
machet, der längere Jahreszeuanlffe besitzt,
werd für eine Filiale im II. Bez. aufaeu.
Offerte unter .F. H. 15612* an die 6rp.
18812,
Tüchtiger Verkäufer für
Dameuconfecrion. nur ersir Kraft, mit
Hranchekenntniß, wird aufgenommen. Bela
Honig, II. Taborüraße 22. IlX^
Tüchtiger Verkäufer
Wäsche- und Manufacturbranche wird sofort
accevlirt. Häuser, VII. Kirchengasie 21.
1.^82
Tüchtiger Verschleister, Jsr..
sofort aufgenommen. Werner. X. Inzer?-
dorferfrraße :V. 188L6
Platzvertrcter für Spccerei-
branche für Masienartilel wird aufgen
Offerte unter ^isfre »Tüchtig 18674" ar
die Err^. 18674
Tüchtiger Platzvertrcter. bei
Eattlern. Taschnern u. irrn. VLlantemewaaren.
Händlern bestell, eiogcs.'hrt, wird von großer
leistung-fähi^r Led'^qalantcriewaarenfadrlk
antplirt. leerte unter »Fleißig ». tüchbg
Rr. 18413* an die 18413
Tüchtiger Lertreter f. Buch
blnderei gegen Fixum und Prcviston geiuät.
Muß ^Lke.lntnine bettyen und .n Buch. u.
Sleindruckermen gut bekannt sein. Ost-r:e m.
Lngade der fr'.-heren Thätigkeit unte-
„«hchbinderei U. Z. 18410* an d e Exp
nur gegen Schern. 13410
Plabvertreter,
iinortühri. oeo«n ?ikum und V>
,'osorl ,e,'u>!> Dirlih.
TuchorschSst. 1. Vorloufftrostk 1. 1S855
Praktikant 15—20 fl.
Monats«, sür Glas. P°r,ell^ n. «^-"4
Eisnrr. VI. SdIerd°!»0>:st- 39. 18038
Praktikant
Pilk u. Pollal. IX.
aufgenonnnen«
Ferftelgaffe 3. 18995
Zwei Praktikanten auS gut.
Hause mit entsprechend. Schul­
bildung sof. aufgen. in cincui
Offerte unter „W. L. 1162.3"
doktl. kstlingga,°sc 2. ^^«23
brauche. auS gutem Hause,
wird mit Gehalt aufgen. bei
I. Nothcn-
Kh. kngelmann.
thurnistraste .3.3.
17446
rrtaclioo ou'oenommcn. Lnträge unl
.Lrrrb om 18.388- on di« »xv. 18388
rkois-r siTe-diiondoxlotz
aulg uomine.'i. Son-ecnon I. Tander. Ill
Ldw.'N asie 23. 13360
ausaevommeu. Ig. Wieleoberg,
^ne 6.
gw
18331
Praktikant. Christ, für
Aii«cdör-^c!chöft lu-i Ser Wirre
«tnoninirn. 'Lnsans»«eholi 28
iinttk .«. r. 1830Ü- r»5» IN c»r sirvkd. I82S6
Prakrikaut mit Anfangs-
gchail airevlirt. Prüdcr Stciu, Tll-hg-schäit.
ruchlaudcn 14-16. 18297
2 Praktikanten fürs Lager
wkvdrn bk! Bäck.-r u. C-., 11. Tad-v-
siiabe^io, ausgkv.vmmrn. 18255
Praktikant wird im Herren-
modegeschlft, Mariahilferstraße 77. auf­
genommen. 1S459
Pratikant, Christ, für ein
Zugebör-, Wüsche- und Wirlwaartngesckäfl
ausgenommen. XIII. Pcnzingerüraße .'»4.
18546
Praktikant aus gutenr -Hause
für ein Erpcrtgeschäfi gesucht. Borzusrellen
bei sraar u. 8o., VI. Gradncrg. 14. 18972
Keagcnfabrik. Tüäir^gcr Zu­
schneider u. jugendlicher Hilfs­
arbeiter werden sofort auf-
qeuommeu. (r. Beter, Wien
Lirc3, Breitenscerstraftc 49.
14!99
Auslagc-Areangeiir, lüclitig
Verkäufer, der Galanteriebranche, gesucht.
Glogau, IV. Favorittnfrraße 39. 19147
Photographiclehrlillg auf-
genommen der FrieLel. Währingergürtel 77.
18943
Llnstäudiger Lehrjunge für
Kunst- und Mödelschloflerei, Schlosier, auf
KastendkNen eingearbeitet, Tischler als
Hau-kaecht aufgenomm. II. Hanovera. 12.
18039
Zuckerbäckcrlehrling aufge-
nommen. VII. Kirchengaffe 19. 19117
Buchbindcrlchrling gegen
Bezahlung aufgenomm. II. Große Mobren-
gaile 42. 18931
Bronzearbeitcr-Lchrjunste
wird all'aellommev. Aaragaff.- 123. Mezz.,
Ldür 22. 17771
Lehrling für best. Vlewerbe
gegen Bezahlung aufgenommen. A. Mogan.
VI. KönigSegggafie 4. 18988
Friseurlehrjnngc sofort auf-
2 Lchrjungcn für grösicrc
Cilbrrwoarenfab.lk in Wien ges. Bevorzugt
werden solche aus bcfferem Hause. Vorzu­
stellen bei I. Groß. VII. Myrrhengasie 5.
unter Mitdringung der Tocumentc. SÄul-
z-n'lnisse. I85-75
Mechauikerlehrüll^f aufgen.
V. Wik-istrasi- 16 14505
Goldarbeitcrlchrling, Christ,
Wird gegen Bezahlung aufgenommen. VI.
Dürergasie 20. 13241
Kräftig. Lehrling mit guter
Cchulbildnag. vom Lande, wird in der
Sdeeereihandlung des Vlncenz Silwester,
XVII. Hernalser Hauptstraße 89. sofort
Uhrmacherlehrling für groß.
Sesckä«: wird aufgenommen. IVll. Cairarien»
bergga^e 68. 18-4-43
Zuckerdäckcrlehrling na6,st
L'eil wiro irufgcv. Adr. Erp. 18367
Lehrjunge b. sreueremäileur
sofort amvenovimev. Vtl. Bü-.dgisie Nr. 4,
2. Ltvck. Thür 13 18405
Lehrjnngea für Buchbinderei
gegen Bez.'lhlung Luiqenommea. Buchbmderel,
VII 2 Mondich lngaste 4. 18403
Lehrjunge gegen Bezahlung
aufgenommen. VII. Neustiftgaffc Nr. 67,
Buchdindkr»!. 18512
Tapeziererlehrltug gesucht.
H. S»e--><^e 16. 18573
Tapezirerlehrling, sowie
Gehilfe, flinker Möbelarbeiter, aufgenomm.
II. Große Mohrengaffe 14- Tworat. 18253
Tapeziercrlehrling mir Per-
steguny gesucht. VII. Lerchcnfelderstraße
Nr. 63. 18248
Bäckerlehrling aufgenommen
b-i R. Sich. VI. Lürg-rssilulg-ffc
Bäckerlehrjunge wird aufge-
nommen im Alter von 15 biS 16 Jahren.
III. H^rtnergaffe 3. 18466
Tapezirerlclirjunge aufgen.
I'II. S-iv-v,-»1c 32. 18593
Bäckerlehrling ivird aufge-
nommen. XV. Kranrgasie 10. lÄ^I
Laufbursche wird sofort auf-
genommen dei M. Hammer, Stampiglien-
labril, II. Pral-rftrah« 13. Llvhddvs.
19621
Laufbursche, der Tapeten
»rkiihcn I°nv, gesiichi. I. Köllncrh°s^g°^3.
1 Fabriksporitier, 1 Schweizer.
1 S-sck-gst-gLirgcr. 1 IncafiavI. 2 CommiS.
2 M-invuIvntkn söi-.giojgks^M. kiv
SuUchcr. 2 Combtuiristkü. «an,I«idicn»r.
1 d°-°°li-r. 1 Schawr. I A"!skb»r. -in
Buchhalter, 1 Heizer gesucht. Näh. -Kalni«.
I. Sina-rftrüh- 11. DvrI. linkr. 18-36
Portier ui d HaoSdeiorge?.
1 Ancasiant.
I teossirr f rbeater
1 «Uldhalter u CalNer.
2 iverkauicr. Comptoirist. I «noer-
balt-r qeinüit l. Wr Permittlee.
I ^leislbmarkt 15 1v797
Portier für Hotel, sprachen-
kundiy. sucht Institut „Austria".
I. Krünauaergaile 1. i8S86
Geschüftsdicncr. der mit
Pferd und Wagen umgeben lann. vom
Papier- und Buchltändlerfach, aufgenomm.
III. Lauvtstraße 109. Singer. 1915.1
Chrisllicher Geschäftsdiencr.
^ ?e1sten"^Iann.'^^alr"Jncasian^^ für'^ Lauernde
' Stellung gesucht. Ausführliche schriftliche
- Offerte unter K. 17614" §rp. 17614
Tieuer, dcsien Frau Köchin
i'I. iur s-br f. -S°U5. L-'.,tburIL- iür gr.
Srich3-> iiichi dniigrLd Jvs!. 1.
E!-g-rftr-h-.8. 18842
3 Bediente gesucht für feine
Sonscr' 20 bis 25 st. L°h.>i. Jnftilnt, I.
r.'od-bnr-«offr 7. M>67
Junger Treuer für Anstalt
sos-rt »rsuch« durch Le,:i,h. I. Himm:U>f°rt-
gan^ll. 1. 1 8854^
l Clnbdieuer, f Heizers
" Äodn-
1 Tärincr,, Lodoranr, 1 Anss tz r. «,adn-
ivlrur. Condncirnre. I ilomproir st. 1 G.>-
N>'Kö-;l!ng» I In.a'art I Commi»
l In.a mrt I aommi»
RLH. I Flrischmar':, ü. I Sr«„ Tbür 7.
Anlnmngkn zu Lffcrtcn n. G.lnchen dolrlbst
^h^tuch. 18796
Tüchtiger verlästl. Ltutfcher,
lirr ausyeoreiiele Platzkennrniffe und lang.
Arueniffe dot. sofort ous,-n. Fron«. II.
Lrlicndrunngofir 18. 18568
Junger skntscher. 28 fl.
Lobn. sanzk Kosr. aufcrenomm.'n durch
Tlnstiiut. I. Wollzeisk 5. Durchhaus. 19061
Kutscher mit langjährigen
Lcrrschnftszrnnnisten. der «ut sohrrn sonn,
wird sojoit cusgrnomintn. III. stolonitz-
7. 19072
Kutscher, ivelchcr Plat;-
kenntklifse h 2 t und in rinein Bekrsleum-
>^rschäfl schon war. aufgenommen. I.
riefer Graden 23. 18624
.HaiiSkneclit für ein Brannt-
VI. Hofmühlgas'e 7.
18860
weingeschäfl gesucht.
Werter.
Hauäknecht.
v^h.. ktndersi. -6-r s,,r für No!;-
Wt-nS. 30 fl.. fr. rSodn., Licht. Lieh?-.».,
Krau s Wälchc rttro Berd., Jodresvostrn,
sucht Institut. I. Woll; ile ö. Turchh-inS.
l90i>t
G-.uchi Hausbesorger
ir-.lt sirer -Lbendeichokt f. IchSn. Hon,.
»ouSbcsvrgrr, TVIII. 3i.. ltüdiche Wobz,
.k>n»Sb»er>r 2 «r. drr Grrtenorbeit veistetit.
ülllslitlsed-ei-er f. 2 Monate.
Tterier ;n 2 Herren
!6es.1>aft-re.t chon, 16 «. wöchcntl,
'.leschü tsdikner und Sau-knecht durch
shrau Josevüiur Sattler. I. Tom
» asfc 19646
Hausdesoraer.wclkherKürrnerci
versieht, wird sür Pnonthous ousgenoininen.
kinderlose junge Leute l ekommen Borzug.
Osierre unter ^Anständig 18420" on d^e
Ekdtd. 18-20
Nicht alter verheirateter
Hau5besorgt7. der Gärtner ist. ein oder zwei
größere Kinder-
Oder-St N,i^
Od rr-S t.' H Ad°lssch°rgast0^ 1 3"° I^M
Hausbesorger m. gr. Kindern
sucht Hegn.y, I. ü^uchlauden Idt. Hof.
18725
Hausbesorger gesucht.
Institut Buch. I. 18, 1. Stock.
18965
Hansbeforgerstelle wird sofort
d s-rvt gegen ltrlog von si 2.0. Soiortiner
llutritt. AuSsiinsl dsi Molhlo» Kl.in, III.
i:.ll.ho!jgasie 32. von 6—7 Uhr «dendS.
19042
Malergehilfcn
VI. Canalgaffe 5.
aufgenommen.
18693
Groster kräftiger junger
Krankenwärter gesucht (Hausdiener). Zeug-
nlffe erwünscht, ^ohn 20 fl. XIII. Ober-
St. Veit. Wlnzerstraße 9. 18685
Tüchtige Blumen- und
<^rnarnentenmaler werden aufgenommen.
XV. Wurzbachgasie 24. 18G7
Tpalicrer, geübt, aufge-
nommkn bei Taoezirer Datzek. VIII. Le-
derergaffc 5. 15891
-Hausirer und Agenten
sönnen sich svielend 10 sl. täglich verdienen
bei Ciferinann, II. Aembranbistrasie 16.
^
lkhrmachergchilfc, sehr tüchr.,
mit «Uten Zeugniffen. ausgen. IV. Fovo-
rnenstraße 20a.
19009
Tüchtiger Scbankbursche wird
im Bvonniweingeschäst. X. tzimbergerftrosie
Nr. 6.5. ouit^enommen.
18456
Mehrere Jncassanten,
mudiener. 2 Anstollsdiener sucht drin,.
Vureaudiener. 2 Anstaltsdiener ,uu,» »»»»v
Institut Buch. I. Wollzeile Är. 18,
1. Stock. 1 8966,
Zeichner für Kunststickerei
sofort ouls-nommen. I. Roud-nßeingoste 6,
.3 ZtoZ. 18766
wird
Schriftenmalergehilfe
Lusgenoinmen. XVIII. stoudga^I^^I,.
Ein plastisichcr Linirer und
ein B-tronirer ausgenommen. II. Stob«
Mobrenscffe 13.—
18811
Tapezierergchilfen
ausgenom. M. Geiringer» II.
gofie 1.,
Werden
Lomödien-
18626
Junger Tapezicrergehilfe als
tzausknecht gesucht. H'- F-voritin^osi«
Nr. 22.
15686
Farbcnreibcr, der gut
rntronlr.-n lonn. ausgenommen. IX. «stet-
aasir l>.
1KK47
Junacr Graveurgehilfe
unter .Graveur 18916- vostl.
Lobn
1.8916
Tüchtiger Monteur f. Gas
u. rsost-r aus,. I. Feilln, 6, kcho^il^os.
'^köchd inHerrschäftstaus.^aüs-
«e'vKf'liono blk-r. sucht ^eroel,
ttzksucht Koch
ev..s.ut.^ae7 .üj Sicn und auswo,,^
Ha-, be orgcr, G.'.rtocr ucd Maurer, sur
r Erl^H^^nsd.'se'rker^ Maurer VI^ Dez.,
Ha.:-deforaer m-r Re.)eubeschL'tl^L.ig,
rtndÄ'.Eäa^rikrhaiidSeforaer.rischler.
40 st-. Wohn, Licht «edei-ung srer. NLt,.
'.-rorib-Z-l-itrrvk.I Naglerg St. I St.
Dtatcrgcyilfen werden auf-
genommen bei Johann lliojenauer I^-.
Lelvederegasse 19.
iL7«r


[ 2023-06-29 10:38:53.061 - 19000807 - Seite 20 ]
"Wion, vienstLA
^ienor
7. 1900.
Isr. 215
Offene
Mäouliche
»teUen.
^atkkor»».
TcLr geübte Tischlergehilfen
i-iarrga,7r 28. Salr tsgüO
Hübsche Stycassieria, LO fi.,
Kinderkleidernäherinnen
werden aufgenommen. Kaiser Josephstrahe
R r. 8, Tb. 8. IMS«
Blousen- und TricoitaiUen-
näbcriunen aulgenommco. FüllshauI.Zwilser-
gaN^ 17, I. Stock. 18L8S
Eonditorgehilse, welcher in
Tetailwaare tiichtig ist, wird aufgenommen.
XVII. Ge-blergafse,r> 4.,
^8287^
Tüchtiger Tapezierergehilic
lind ein Lehrling werden Lufgenonlmen.
III. Rochusgaffe 6.
Tischler, der packen kann,
wtid ausgenommen. V. «rcngoffe
Feiner Friseurgchilfe »vird
sofort aufgen. Auskunft Mariahilferstrai'.e
Nr 3. 18530 ..
Nebcndcschästigung finden
^err oder Franlein für sranzöAche, auch
»ta
ientsche Lorrrlpondenj. Onerte
^ s. 18LS4'' an di-Lxp.
unter
I8LL4
Tücht. Lpalirer u. Streicher
aufgenommen. V. FranzenSbrückengofse 26.
deim Tavezircr. 18589
Malcrgchilfen, Liniircr,
Welche auch zmn Anstrich verwendbar stnd,
ein ffarbenreiber. der gut patroniren kann.
sowie Anstreichergehilfen werden dauernd
beschäftigt. Auskunft bei Mathias Prost,
V. Siebenbrunnengaffe 3. zwischen 10 und
Uhr Vormittags. 18425
Malcrgelitlscu und ssarbcn-
reiber werden ou'genommen XI. Drig tta-
gaste 2, Tv. 21 18325
Malcrgchilfen sofort auf-
genommen. II. Novaragaste 41. 18247
Tüchtiger Neuauralrons-
Küchenchef für Deutschland
dnng' Nd gesucht. 300 Marr l^ehalt. Alles
f'ei. Näheres IL. Berggasse Nr. /Lit,
Pokorny. 18897
Junger Mann, Christ, guicr
Rechner, der auch bedienen kann und keine
Arbeit scheut, wird in einem Mel.1glschäfr
aufgenommen. Ostertt.' unt. „Tüchtig 19076"
an die Ezp 190/6N
Jetgenkasfce-Austrager, rede-
gcwandt, Christ, mit Platzkenntnisien. wird
fegen fixen Wochenlohn aufgenommen. Bor-
zustellen von 3—6 Uhr XVI. Thaliastr. 86,
im Geschäfte. 18740
Fabrik^hansnicister mit
langjährigen gen,Nissen, adsolut nüchtern
und derlählich, der sosort ansacnommen.
tHelerntrr Tischlcr bevorjugt. Qiserte unter
„XX. Vktirl 18902» an die Erd. 18902
Junge Burschen zum Fenster-
putzen mit Verpflegung werben sofort auf­
genommen. Reinigungsanstalt, II. Kar-
melileryasse 5. 187 21^
Tüchtiger Tape,zicrcrgehilfc
und Lehrling wird aufgenommen. VI.
kanalga^ 10.. _18^8
Maler- und 2lnstrcicher-
gehUsen gesucht. IX. La,arethgoNeo^28.
Besserer Pferdcwärter, der
schon längere geil in Stallunge" n'n'deie,,
hat. sofort ausgenommen. II.
brUckenstrahe 11.
Franzcns-
, 18S06
Malergehilfen werden auf
genommen bei Carl Kaufmann. II. Taborl
straße 49. 19037
Junger Bursckic, der fahren
1915«
Hausbursche, 16—18 Jahre
alt. Wird sofort aufgenommen. Vorzustellen
9 Uhr Früh. V. Gartengasse 11 'o--...-
Farbenreiber, guter
I. Wildpretmarlt 3. 1672S
Junger Laufbursche, de
Bonne zu 2 Kindern,
Gehalt 18 dir 18 fl„ sucht Bureau Rischka.
Kärntnerstraße 21. 19031
Einfache Bonne, die gut
nähen kann, wird zu zwei Mädchen von
H/st und 2^' Jahren au'genomm. ^ietzing,
WattmankT-gaffc 9. 18640,
Eiirsachc Bonne, auch Anf-,
ZU Zwei Kindern f. Numä'.'ien sucht
I. Himelpfortgassc 11, 1885-
Gesucht Bonne mit französisch
iür fein S .s.>enL.
K'iNderi'ärtnrr'ln für c»n or.'-ßer-S Kind,
Verk-'U'er n ttlr Co dlror i,
SerOlreasucr n auch illnfa
Nähere-
Kindergärtnerin, Israelitin,
wird zu zwei llindern gesucht. Teutsch,
Fran,östich und Olapieriinterrichl wird oer-
langl. Weid, VII. Lnrgo°st-^.'8.^886^
Buchhalterin, Anfängerin,
wird attsq. nommci'. Ssi rt- niit 6 ehalt?,
an püist o Ut ker .I H. 18333" postlagernd
Vil. sii.glwgaUe. 183 13
Tüchtige Buchhalterin, der
doppelten Buchhaltung Steno­
graphie, sowie franz. Sprache
mochlig, rvird aufgcnaminen.
Offerte und Gehartc-aiisprnchc
unter „Ständig 18888" EiP.
18388
Porzüglich bezahlte Stellen!
erbaltkn Lic uncntgcltlich nach Absolvrrnnp
der Stenograodic- n. MlischiniÄrciocurie-.
IX. Prcchtlaasse 3. Mrz.zanin. 16312^
Perfekte borrespondentil-. der
stanzösischen Spralve, Ct-nograotin. wira >n
soso-ng m Lintr tt gcmcüt. Offerte n r
„Ervon l8u63- an ie irxv 160li3
Tüchtige Bcrkeuselin
(Esjristln) mit feine» v-iaiitcren
wird in einem (isi'nasilbcr-
geschäst der inncrrn Stadt so­
gleich nusflknonlt.'kn. ssranzösi-
schc Sprache und von älsniicher
Branche d-vorzuar. Anfängerin
cuZgcschlo-sen. Unter „G. fi.
Äir. 184-^6" an die Exp. 18426
Pevkäuferin mit kleinem
Dnfauasigebalt. aus dcfferem Hause, für
Pavicrdonvlung gesucht. Lsfertc untsr
..Lebhaft 18744" an die 0rp. 1874-1
Bcrkäufcrin mit 2606 K.
baution in einer Trafik sofort aufgeilomm.
Briefe unter »Z. H. 18733" ,6xv. ,18733
Mkiirerc Äeikänferinucn
vers.rresel'.er Branchen auch Anfänger nnen.
Canic innen. Ttnfilvcrsch oifienE n'n 'ucht
Inst. Buch, 1. WoUzeiie 18 t. Lt 1896/
Verkäuferin,
der böhmifchrn Lvrache mach'ifl, für aus­
wärts in 4^ranutwe.ng''chäst geluchk. Ferner
hübsche Biiffeicafficrin
sur lWieii ärlngetta g-'s.-chr. Näh ra4
IX B-rouasso SO,
Potorny, 18898
Verkäuferin, Anfängerin,
der Däschebranchc wird aufgenomm. Glogau.
IV. Favoritenstrafze Llt. 19148
I Trafikvcrschleisterin, auch
Anfängerin, 1 Schanlcassirrin sur grobcS
Rcsiaurant, 1 Casecassirrin für Ausw., srhr
s. 6ask, 1 Vcrläiiferin s. sehr ich. Papicrg.,
Vlnsängcrin. 1 l!omplolrisli», Slrnogrophin,
60 ir. Erhalt, dringrnd gesucht und sosort
plocirt. Institut MatheS, I. Singerstr. 8.
18.344
Branntweinverschlcisrerin,
auch Anfängerin, der deutschen und ungar.
Sprache mächtig,^ Jsraelil^in, wird
Anstand. Personen, welche
10 Kronen deponircn. künncil. sich durch
Derschleik. eines leicht verkäuflichen Art-tels
gule lrxistenz gründen. Aeflcctanlen mögen
ihre Adrcsie unter „C. H. 18488" an du
Erv. einsenden. 18488
Tüchtige Trafikvcrschlciszcrin
Wird sofort aufgenommen. II. Wallenstein-
stratzc 35. 18529
Branntweinvcrschlcisicrin
aeluestt. 5'7. tövimUhlgasir 7. Wkrter. 18857
BrannUvcinPcrschlcisrcrin
ausgenoinmen. Joseph Huttrcr, li. Glocken,
gaste 22. 18071
Trafikverfchlcisicrin, auch
«nsingerin. mit 500 bis 6-00 st. sioution,
sofort anfgenommen. Adr. 0rv. 19119
Trafikperschlciftcrin mit
200 st. Caution ausgenommen. Unter ,L.
Nr. 18773" an dir Exp. 18773
Bcrschlcisierin für Trafik im
1000 fl. Laution bar wird sofort aufgen.
Offerte unter »Dauernd 18790" an die Exp.
18790.
Ladenmädchen auS Ärannt-
wcinbranch.'. mit langjähngen Z ugnifien,
für c.rosie S'adt in Böhmen. Dorsteüuna IX.
Liechteasteinstlaße 8, im Selchwaarenge chSst
18569
Hübsche tüchtige Cassicrinnen
zum Se> Viren und Ein a sieren werden in
einem Kaffeehaus'^^ühe Wiei^s aufgenommen.
V.rzustellen im Cafe Gtrardt, II. Franzens
brückenstra'e 24. 18401
Eassiorin und Dienst»^
Mädchen Wird in einem Kaffeehaus aufge­
nommen. X. Landgutyasse 15. 18518
Cassicrin gesucht, Anf.ing.,
sllr srinr- Lasr. Institut, l. Habsburger-
gaste 7. 19060
Casfierin, auch Anfängerin,
aufgenommen. V. Wienstraste 61a, Kaffee-
kaür. 18710
Iie Kaechtn LdtN 3i
snr Wien. 2 Leute,
fscr t Köchin, 1«i—I
2 Le.i,
hen, 1L st.,
19027
1« N..
rhtte Kochen, sich:
tirroe, uttttl:i:>.., l Kari iti tcrstir.l2I
I Lasankrasficrin, I Berkäiirerln
t 2902
Cassicrin ausgenommen.
sec> ..U-. Wieiinros'.e 4«. 18457^
Sihcassicrin, Eafeköchin
tfgelioinine.i. Cafe „Aleran'-, V. Schön
llnnerftrasie 71. 18.582
Hübsche Sitzcassierin für
aSwarl- sucht sfnst. .Auftiia', I. Grün-
Sitzcassierin, einfach, jung.
Tüchtige Tcrvircassicrin
gcuoinmcn. IV. Belvedercgaise
Tüchtige Lerotrcassielin ges.
I. A'gternuaSqal,' 1857»
Servircasfiertn aufgcnonimen.
>I Mttt ^s,aü^^ I. «,o,7>->ba!t». I.84tiü
S ivirrassierttt ausgenoinmcn
Fräulein aus gutem Hanse,
tadellose» Vorlebens, g^bte
Näherin, wird zur Erthcilnng
des NnteiTrichtes auf Näh­
maschinen gesucht. Off. unter
„oi^riginal- Singer 19035"
postl. Maximilianstrasrc. iso35
Tnckttigc ElothriickcnLherin
Entreköchin, tüchtige flinke
Arbeiterin, wird für DahuhofrestaLranr.
Jahresstelle. gesuiht. Äehält 100 Kroger
monatlich. Oetz. Lellnerdund, I. DaTuer-
straße 1 7.
Eafeköckiu für Volkseafe
ges. VI. HofmÜbloaste 7, Werter. 188.59
Tüchtige junge Köchin für
Alles mit langen Zeugnissen sofort gesucht
Dienstag nur von 11 bis 12 Uhr. VH
Ziegleraaste 19, 2. Stock. 18889
Tüchtige Kleidcrnäherinncn
gcsuch». VII. Lcrchcnsildrrftidsir «7,
Hcrndarbciterinncn für
Pldllseti gesucht. Plonsensalon,
Tüchtige Arbeiterinnen fiir
Double-Capes und Wettermantel gesucht.
XX. Rausch erstroß e 7, Td- 28.^ 18 534^
Modistenverinittlung sucht
Modistinnen für hier und Pi°^nv 15'.
Große Ncugafsc 15. 2. ^tock. Tbur 11.
Mitcfch. 18034
Tüchiige Phantasie-
Selbttänv. tiichtigc '?)!odistin,
erste Arrangeurin, mit guten Condinvnen
fiir ^ayresposten gesucht. Vorzustellen Lo,tel
-u gl. Hof-. Mariadilferstrasc. I8t»< ..
Iunstec Mävmen wrrv als
Lehrmävcst n oderHilfSarbe term mit kltil-em
Lon'l a..fqe'ommen Ad r. Exp 18« 08
IV. Kl-in- Neugnste 2a. C a f. I84I6
Servirc>mit.rin gesnchi.
XV. Ludrgaue^. 183 >9
Lehrsräulcins und Lchr-
tnädchen dnigendtnnten. Tdinenhntsal^, I.
MilchgaHe I. Meiinnin. I8N41
Scrvircalsi 7 rin csctnwt.
schöner Schrift, von gutem ^use, wird ge» f.
^cht^^OffeN^u^ter ,M, B, ^r^^aufgeuommsu. IX, 8ustkandlgaste^^4,
Servircafsicrin ausgenon-.m.
VI.,Win0mUdIi°sie,^16,,C°ic. ^78502,,
Tüchtige Scruircassicrin ausg.
XI'. Üargane 9. Oase. 188-30.
Anständige Servir-
castierin gesucht. Tiefer Grabcn 11. 1.8620
Serbircassicrin, die i:n
HänNkchen mitki'.ft. aufgenommen. I^Ib.
;ilc>dcri:rachcrinnrn. Arbeiterin
u„p Lehrmodch n lo pri a.isgcn. VI. Engel-
gssse .5, 2. S., TU >8. Iv21c>
Tüchtige Schosrcnnäherin
gesucht. I. Goidschmiedgassc 6. 2. ^tock,
Tdtir 8. 10088
vrriccrc »Lcidcr-
ttäh nn. ,l.c:e!i H i.ld l.k»dig ardc.ren kann.
wil^v tur: gilnze <;a.ir an genomm'-tt sAm
liobstcl-. e ne i^aile-, x.er'.iog t lO b. .^loffcc^
Geübte, intlsi ge so ncidcrin
sindcr Jahresposicn. Beck, I.
2i)iypli»gersnaüe !j. I86i3
Maschinnäherin und Lchr-
mädchcn aus Damen- und Herrenwäsche
gesucht. VII. Aiegliigasie 81, 1. .Ett-ge,
1 St.. Tb. 7. 1E
Nraschinnäherin für feine
Heircndimdcn gusgenominen. IV. .Vmipi-
^.Liaschinnäherinncn auf
Herrenheindkn -usgenomm. XVIII. G^>l-
oasse '^1. 2. Stg.. 2- --t.. Th. 4.i. 18«20
Maschlnnäherinnen f. Kleid­
chen werden in und o.tstcr Haus beschäftigt.
Auch dtttncn 14 Tagen zu erlernen. Mama-
bils. Wällgasie 32, Nambach. 132-2
Viaschinnäherin. flink und
tüchtig, sofort ansgro. Rudosph HassE,""
u. 6o.. I. llohlmarll 3. 1.,-t,
Maschinnäherin und Lchr-
mädchkt-. sür srinr Wäl-stc ausgenommen.
H. Echllkidcr. VI. Schmalzhofgaffc R^r.^10.
Mantelnähcrtnnen aufgcnom.
U. Beretitsstäsie 7, 3. St., Tb. 21. 18rl>-
Maschinnäherin, 6 fl., und
llnopslochnäherin sür srinstr Herreilhemdcn
aujyenvttlmctt. VII. Neubaugaffe Nr. i«,
1 k-t.. Tb. 13. 19096.
Maschinnäherin f. Blousen
LufaeuomlNkn. IX. Elufiusgaffe Nr. 1.
3. St., Tb. 30. 19095
-)iähcrtnncn für Mngschifs-
maschinc werden aus enom. III. Rasn oossky.
aaüe 29. 1 Steck Th. 7 133.o"
Tücht. Ringschiffnarrcriiuicn
werd«» sür Hemdblousen ausgenoinmen.^II.
Geübte Ningschiffnäherinnen
werden aufgenommen. VI. Stumpe^affe
Nr. 32. Tb. 18. 16630.
Greifer-, Stufler- u. 5r«opf!och-
näbertnnen werden gesucht. Vlll. 2e^erer>
aailk 15. Thür 5. 18336
Taillen- u. Schosien-
näderinnen ausgenommen. 11. »önt^ödsin-
toaste 10. »anla. 1»W3.
Eravatcnnäherinnen auf
Binder aufgenommen. Anständiger L^n.
IX. Hedrogasse 1- Tb- 1- 18523
Tüchtige Blouscnnähcrinnen
werden i«i und allster dem Hause aufgenom.
' XVI. Liebl1artSk^affe 41. Th. 8. 18726
Tüchtige Sänmchennähcrin
Wird aufgenommen. Sohr. VI. Maria-
- bilferstraste 113. 18724
Schürzcnnätzcrinncn werden
- sofort aufgenommen. Auch auster HauS. XV.
- Adr. Exp. 18295
Cronateuuähcn erlernen Lehr-
' krau'N und LehrfrÜulelns in kurzer Zert und
. bei sehr mästs. em Honorar. VII. Sieo-^nsteru»
gssst SS. ö..Lt.. Th. 10. 18ü»d
^^cbrmnvcvcn z. Tainbourircn
aufgtuommen Ctickereigefchüft.
Klostcrn euburgerstraße 3. 18r»48—
Lchrinädchen zum Bügeln
Rochusgasse
ir-r.t anfgenomlnen. III.
4. 1 9115^
L7lirmSdck,cn f. Btlchdinderci
Gesucht Köihi«
s. Hot t. aniiv., .50 N. Eehr t,
fctoe Kötcht» f Hochs. Blinathan«. 2N 1..
f Ernbeoneadchcn s. adel ran». 18 st.
tnchrer« Köchinnen n.Mädchen t. Zlllr»
.ü 2 dir 3 Personen, 12 dir lbst..
Küchenm-ivchen für Curhair. 12 st 9!üh
Rorth, I. Nagirrgaste!il. I «leit.
^^ 1878!
sfcine Köchin ueblG^ramädchen
M 2 Leuten, guter tiwr. Lobn 3» st-,
sucht T>euftvern:tttlu»a, Kürnl-»r-
Krake-21 19 28
Tüchnge jüngere BnrgerSröchiu
für Merao geluütt, 20 ü lstedalt, ferner
tüchtig: Köchin
neben Bedienerin. 15 st. Loh», nnch
Schlesien. R-iseg-ld erliegt bei
Pokornti,
IX. Berqaasse 2N. 18899
Ein besseres Kludsmitdchea
wird jdsort au-genommen VU. Lintengrsti
-i!r I«, I. Stg., 2. St,, Tb. lS. I-404
Besseres Kindsmädchen oder
eine einsoche Sind-irau wird zu -wei riei»k»
Kindern gesucht. Lorzüftellen ztnischen 10 >»
12 Il!,r Borm., V. Sriergtlsse 4 t. Mezi.,
T hür 2 18373
Berläßltches ^ndSmädchen
aufgruomm n. U. Rembrandtswaße Nr. 17.
2. Sti:oe. Thür 21. 18S1S
Berläsjlick»cs Kindsmädchen,
Welches schon in gleicher Eigenschaft ge­
dient, wird sogleich aufgenommen. II.
Taborstraße 59, N. 14. 18828
Eins. Kindsmädchen aofge-
nommen. V. Cchöndruunerstr. 87. 2. Stg.
Tb. 15. 19114
Tüchtiges Kindsmädchen od.
Bonne Mit längeren Zeugnissen wird zu
drei Kindern aufgenommen. Ludwig Lazar,
IX. Kolingasse 13. 1874S
^ik 4.
Lchrntädchcn, 11 bis 16 I.
wild gegen iosortige B-ldhlun»
Lehrmädchen zu künstlichen
«limen ausgenommen. 5'II. Lchrantgosie
w. 3. 1. S lock, ^hür, 21t., .I.OoÜ,
Lehrmädchen zur Blaschine
Kindsfrau zu 13 Monate
altem Mädc^n und häuslicher Arbeit^^ 6^.
Kiudsfran für Gasthaus wird
aufgen. BststeÜ von 10—12. III. Schüszcv«
gaste 2. 3 Lt., Th. 25. 18346
v.^chenilich, ober schwach.' DtLschmn2d'.rio
I sucht. XX. Heinzelin-niigaste 10,
Lhür'8.
Lchrinädchen auS
sause toeehen gegen Bezohlut
ächmuillcd-insabril Brüdcr
besserem
1848-5
Lehrmädchen ini Nlter von
t i« ousgenommen. Parft^Eie,
18618
Lanfmädchcn anfgcnommcn.
sstraden 12. Slü-t 10^-
Lehr gute Köchin sur «iles,
30—.!5 Fahre alt, >°>rd zu >we> Birsoncn,
w-li!^e über de» dmmer IN Baden wohnen,
aulgendiitmen. W-ilbe ottßrr e?au». Lodn
Iti 18 si.Borsteüüüg heuteBormittags °t^n
9—1t Uhr VI. eonerliltgstrare
K'öchin sür AllcS, tvclckw sclbst-
siändig gut locht, mit Fahresicugn, ,u zwct
Personen aufgcnaminen. Brieflich Baden,
Bös lauerstreke 26. Trarler. 16261
sitöchin für Älles, bcsserco
Mädchen m. Jahres,cugn., slini, nett u. ge-
wisienkatl, Kindersreundtn. auss Land ges^
x-iT '5kitr 1ö. Von 9 bis
O'Ösute'Köchin inr Alles wird
in einem seinen Bllrgeiidause üder den
Sommer »ach Puet-rrdors ausgenoinmen.
Aoriuslellen Dienstag ,wischen -> and u Nhi
bei Schuthos, VI. «aerinengasie Ar^ 1»,
Paiteree. 18.57^
besucht tüchtige junge Kinds-
frau oder besseres Kindsmädchen mit JabreS.
zcliyiiifien zu nrugedornen und dreijähr.
Kind. Sofortiger Eintritt. Vorstellung nu,
Dienstag von 9 biS 5 Uhr. Mittwoch vo-
8 bis 10 Uhr. IX. Sarnisongafse 1.
Rr. 23. 18489^
Alleinstehende Frau zu zwei
Kindern gesucht. V. Foetvgaffe 2, I-
Thür 7. 700-0
Junge Kiadöfrau und zwei
brsie>elrindkmädiliBat«I,
MariahIIferftratze 4!» I90o4
Hotelstnbenmädkhen, Zininier
aus Rechnung, 10 st. Lohn, gesucht. Inst..
I. Wollieile 21. 188.'!2
tzolelsiubrnmädchenf. auswärts.
L....,,»IN.» i-.e-15st. luchi
Köchinnen für Alles, t'2—tb st. sucht
Snsi. „Anftrta-, I. tSrllnangergaF^ I
Stubenmädchen nrit Jahrcs-
zcugnisien, welcher ierviren, ausräume,,,
nlaschinnüben kann, wird gesucht.
Cottagegafle 49. Vorzustellen biS 2^^^hr.
Erstes Stubenmädchen oder
lindcrlosk Witwe, welche die bouifrau in
'llstem Unterstufen und gut pa-Iin lann,
gejucht. Dsfeile unter ,O. ». 15119- an
die Expedition. 1o119,,
Einfaches Stubenmädchen
Köchin sür Alles aufS Land
sUe sosort. Borznstesten DodNng, Nasttiald.
gasic 13^.^ f.b087.
Easthausk'öchin, welche sclbst-
siUndig kochen >"»» und I°ng.-ee Zeiignisie
hat, ausgen^ «nastasinS ^^G^nn
aaste 20.' G-stbonr.
Gute Köchin m. gut. Zcug-
nisten, kleine däuSliche hlrbeil daneben, wl-d
b, einer Ileinen Familie sosort gegen ent-
svrechenden Lobn ausgenommen.
V. S chönbrannerstrake 131. 1,
Köchinnen. Stubenmädchen,
sUe^ Aller. «indSmä^^^^^^^^
.tdirschen^uS-, 6.
16822
tvclchc der
Jntell. Köchin,
böhmischen Sprache dolllaminen .nächtig
sein mnst, wird ,^Mr e,n grober Mattchen^
Pensionat g'sncht. Im Pensionat wird tagl.ch
sUr 150 Personen gelocht. Zum Beeuse der
tköchin gehört die tlnlerwetfttng d-r.S°st-
linae in der Kochkunst. Vom 15. )ull blS
15. September hat dieselbe "ltlohntc Ferien.
AntrittStermin 15. September 1900. Lobn
nach Vereinbarung. Mi kurzer Lebens­
beschreibung versehene, Gesuche blS zum
20. August unter .KSchin 18229" on die
1822!'^
Gute Köchin, die neben
.?i^d'"''a':!Lmm^n" Aall'e^^'Pra'ZL
Rr. 1i. -!»'0
Bessere Köchin zu 2 Leuten
gnIeS Haus, Lohn 13 fi.. 3 st. Nachtmahl,
sucht Dienstdermittlung. Kärntnerstraße 21.
19030
Perfekte AuShllfsköchm für
einen Monat aufs Land geiachi. Vorzustellen
'DlSktstag 8 Uhr. M. Jecquwgasse ^«^.^8.
gesucht. Lohn 10 st. ohne Nachtmahl.^
Qofmühlgasie 7. Werter.
Eins. Stubenmädchen mit
guten Zeugntsien gesucht, tziehing. Hciin-
stätteneollage, Eedastian Brunnergasic 11,
I^SWck.^
Tüchtiges Ttubcnmadchcn
ausgenomlnen. Teichtner I. Maie Auiel-
strasie 7.-
Tüchtiges Stubcnmavchcn
Stubenmädchen zu einem
Herr». Loh» 15 n. di°»tmahl M Hause,
sucht D-enswermitllung,'
Für Privatrestauration cin-
fecheS Stubenmädchen, welcher mit Wäi^
Lehen kann. st-Iucht. IX.
1. Sla.. I. St., r». 10, I8-S-
Kindcrstubcmnädchen, das
Handardeiten ta^nn. ,u
ousgenommen. Wien, XVIll. MarNnstraye
Nr. 1 0. «aur. 18VI8
-Mädchen für Alles, das koche»
und walchen kann, wird ausgcnommeii VI.
W^gäsi^r r.'^e' m Kratäler^^ I8Ü77
"'Mädchen fnr'Rlles gesucht.
II Kleine Psarrgasie 3l,
Mädchen für Alles mit gutci»
Gmp'-dlungen esuchl. Mariahilserftrasie 40,
1. Stock. 18579
^ Mädchen für Alles aufge«.
Flor'dedors. grömlgasie Nr. 230, 1 Stock,
Radlmesicr. 18439
Mädchen für Alles gesuchi.
AuSkocberti, I. BaUgaste 6. 18278
Mädchen süic AUcS zn tleiner
Fum lie. guter Lohn, »el .chl. Breitenlee.
Drechülergasie 673, «all,». 18259
Mtädchen fiir Alles aufgc-
uommin. xvu. »-dlerg-ll, 84. «- E- «t.


[ 2023-06-29 10:38:53.061 - 19000807 - Seite 21 ]
>
<- ---
Isr. 215
Vltzv, DlSQStSA
Offene Stelle«,
weiblich »ategarle.
Mäbche« für Alles, welchies
loch«» kmi», >»>«>,
«r. So. -S. St
l orsucht.!
rr. 23.
1SSS1
Mädchen für Alles, 15 fl.
>L»tz», ,» «i,er Tom« ««sucht. I. Woll^
«Iktlk Iki. ;»»ftitut Sr°n,l. 13t82
MÄ»cheu für Alles fofort
«usStnoMme». Lohn 8 dir 1g fl. XVUl.
> «»Ions«iUk St, Wrinschonl. 184SK
für Ml-ö aus beff.
ousi«r Laut«.
18577
MädcheA für Alles, tüchtig
im Häuilichkn. wird aus«rnommrn. Lobn
» e.. 3 fl. Rochtmubl. XVI. «opdfliobr 76,
5rbür I. 18817
Mädchen für Alles aufgen.
Toborstroflk 27. Attr 25. 18646
Mädchen für Alles, welches
bei Mindern tzkdient. wLschen kann nnd
über Sommer aufs Land seht, -esnchr.
Aumtag. III. DauluLsasie 3.. 1S918
Mädchen für Alles, welches
t.'chen kenn, aufeenommen. XX. Lauscher«
Praße 3, Brannlweingrschäft. 18^0
Gesucht für sofort z. kleiner
christlicher Familie Mädchen für Alles,
welches einfach kochen.^ bügeln kann und
sehr reinlich ist. Dor^stelleri Dienstag von
30 bis 12 Uhr. I. WoUicUe 3-". 18866
Vlädchen für Alles oder
tLuchenmädchen wird anfgeuomm. Apostel«
S4.,dci^rau^Vradl, 1 88A1
Mädchen für Alles aufgcn.
I. ssl«il»mnrkl 18. 3. St.. ?b. 18. 18752
Mädkl-en für Alles aufgcn.
I. S°I„riki 27. 2. St«.. 2. S!.. Tbitr
d!r .31. 18756
Dlädchcn für Alles, welches
kochen und mit der Wäsche Lmyehen kann.
Wird mit 15 st. Lobn s. R. aufgenommen.
VII. Lindengaffe 17. 6. von 10 biZ
32 Ubr. IMS.»;
Mädchen für Allcö gesucht.
rv. Mei ne Neus aflc 16, fl iortier. 1 8S10
Mädchen für Alles gesucht.
Lc!-: 10 fl. ohne Nachtmahl. VI. Ufer-
fciffe 14. Td. 8. 1L8 56
Mädchen für Alles, welcl-rs
seldständia kocht, wird zu 2 Leuten, wo
keine Wasche ist. ausgenommen. Maria-
bllferstrar.e 19 u. 21, 1. Stlegc. 2. Stock.
'Tour 13. 19104
Mädchen für Alles, welches
lochen kann. wird aufgen. A. Schneider.
X. Lcczcaste 47. 1. Stock. 18584^
Alädchen für Alles aufgcn.
Lohn 12 st.. 3 st. Nachtmahl. Johann Mahr.
^-isetier. XIV. Ttetderiirode 164. 187S>>
lvlädchcn für Alles, welches
selbstü! 7:« kochen und waschen kann. wird
auf,enommeu. XVI. Brünne»,alle 52.
Mebl,e'4äft.
10608
Mädchen für AllcS, welches
kl'Lfi: und waschen kann. aufgenomm. IV.
Vani-ksLffe 17. Th. 7. 19983
'Mädch,en für Alles aufgc-
vn. He7wonn,ufle 26. 1. St., Tb. 5.
18668
Märchen iür '-Lllcs. 1«i fl.
Lobo, zu Tamo gesucht II Drat.rLr 68,
Von, Tb. 2b. ,!uni:ut Shln. 1828t
Mädchen kür Alles wird aitfs;.
n. Por,ci:Ln..aüc 46Tb. 26. 18246
Mädchen fnr Alles sofort
cusgenommin. XVI. Pibnlgoff! 18. Tbür
Nr..1!6
Mädchen für Alles, anständ.,
Nerlös,lich, ousgcnomu.en. V. Vrandmaver-
caflo 6. Tbur 4. 18644
Mädchen für Alles anfsien
N. Nlosterueuburgnstrube 36. V8Icho schäst.
19164
Mädchen für Alles fofort
«usgenommen. Grosi. VII. lieudougoffe 6.
1.-876
Starkes Mädchen sür Alles
wird Lusgenommen. XVIU. WL^nger-
^ße 139, Tbür 16. 18496
»»stäirütges MävcheuWr Alles.
welcher Liebe zu Lüibern Hit, wirb 
genommen. U. Obere Donaufiraße 51,
1. Et«.. 2. Stock. Tbür 13. 18262
Besseres Mädchen für Alles.
baS «insnch kocht und gute ZeuguiSe Hut,
Fes. Vom Herbst Bcdieuerju. H. Gl-ck-n-
«offe 1. 2. Et.. Tb. 8. 19614
^Sthr anftandtgeS Mädchen
^ Alles, flink nad artieitsam, wird zu drei
Bersoneu oesucht. Borzuflellen H. Schwarz,
spanierftrnße 4, Lhür 5. von 9—12 nah
2-4 Uhr. 18535
Gesucht Mädchen für Alles.
Vm. Piariftengaffe 35, 1, St., Th. 8.
18771
Mädchen vom Land, 14 st.
Lohn, zu T-me gesucht. Lraterstratzc 68,
B-N-rrc, Th. 25. Institut Ldlh. 18279
. Junges arbeitsames Mädchen
für ein Lpong^schäft in Kaeirbad sosoN
gesucht. Selbes hat Geschäftsräume zu
^nigeo und im «elchäf! mitzuhelfen.
Brrefe mit Pbotogrnphie unter »Sprudel
Nr. 12655» an die Erp. 12656
Junges Mädchen wird tu einem
selchergischäst ausgeoom. 17. Sperrgane 8.
>83.-8
l^tnf. Laodmavchen gcinchl.
Piaierslraßk 68. Th. 25. Lblu. 18282
Eins. Dtenstnlädch.n, 12 fl.
Lohn, oesucht. Praterkraße 68, Parterre,
Tbür 25. Institut Ohly. 18278
Nach Prcstburg wird ein
braves einsacheS Mädchen. d-S vollständig
gut bürgerlich kochen kann. gesucht. Korrn-
stellen am 8. d. V. Zeinblhofergosse 1^
Thür 8. 18256
Acltercs Mädchen sür Alles
in einem christlichen H-use ,u zwei Per­
sonen gesucht. T-b-rstraße 38, 2. Stiege,
Thür 17. 18.642
Anstand. Mädchen wird
Lusgenommen beim Portier, H. Tabor-
steoßk 22. 18582
Junges Mädchen, 1« bis
j^^Iohre alt. wird in einer Putzeiei ,u
leichter Arbeit ansgenomme». II. Lrm-
^ndtstroße 24, Pußeiei. 1876S
Mädchen für solides Taq-
eofe in die Lüche ausgenommen. Cafe. XVI.
Thaliastroße 19. 18814
Mädchen, welches einfach
kochen kann und Vorliebe für Mehlgefchölt
^t. aufgenommen. XI. Haupestraße 99.
Lallinger. 18932
Mädchen, welches schon in
LasseehonS war. aufgenommen. II. LIeine
Pfarrgaffk 28. iui Cafe. 18921
Anstäud. Dienstmädchen,
welche; schön wascht und bügelt, anfgen.
Lobn sammt Nachtmahl 10 fl. I'II. Eieben-
«eengaffe 28, 2. Stg., 1. St., Th. 9.
18794
Junges anständig. Mädclicn
-ufgknomm-n. Marirhilierftroße 3, beim
Portier. zgot6
Junges Mädchen wird auf-
^nommen im Mllchgeschäst. 3'. ömbclgaff,
dir. 46. 1.8766
lilüchcniüädchen ivird aufge­
nommen. SafthauS, 3II. «aiseiftraße 26.
18629
Mädchen vom Lande wird
zu zwei Lindern sofort ausgenommen.
Ungarin vorgezogen. XI. GeifclbergSea^
Nr. 7. im Gemifchtwaarengeichäft. 1.8953
Junges deutsches Mädchen
Wirb für die Wohnung in einem Gcsthause
aufgenommen. VI. Ctumperg. 38. 19000
Landmädchen, 15 fl. Lohn,
lein Lochen, zwei Personen, sucht Institut,
Wollzeile 5. Turchhaus. 10003
Bedienerin für einen .Herrn
gesucht. Ticselb« soll ein Alter don 46 bis
-»5 Jahre haben. Beansprucht wirb Br-
d'.enung und Reinhaltung der Wohnung.
Bezahlung 30 K. monatlich nebst freier
möbl. Wohnung lEab.), keine Berpssegung.
Briefe unter .Alleinstehende Frau 16418'
an die Skv. 16418
dkoues MisLsr ^LAdlatt.
7. L.u§n3t 1900.
FederuschmSckerru, im Nähen
geübt, iur-^kinibllrbeit ausgenommen unb
dl^er^ beschflslLt, auch eine Hilsz-
!mb«t^ jum DiSen. VII. Lindengafle
IN. 16.' 1. «aS. Tbür 23
17267
Eternwicklerinurn für Gold-
mnd Silberne sosort aufgenommen. VII.
Schotten seid ga ss« 44. 1. Stock linis. 16466
-schafwollhäklerinnen auf
INeidchen ausgrnommen. Gute Bnabluna.
auch gelobet. Mariabilferstrabe 262. Etoe.
rechts 1. St.. Tb. 24. 16327
Für Penfiouistiu. Eine ältere
ausländige Frau erhLIt für «u'räumen.
Lochen bei kinderlosem Ehepaar Lost und
LSoduum. Anträge unter »S. L. 18244"
an die K». 18244
Mädchen zum Bedienen und
Abwaschmädchen ausgcnommeu. Läse Wo!s,
Wargaretbenfliabe 67. 18251
Silberholircrinnca werden
ausgenommen. I. Fleischmarkt 16. 2. Stg.,
1. St.. Tb. 26. I85!>6
Fräulein, daS die Annakime-
stelle einer chemischen Putzerci selbständig
führen kann und in gleicher Eigenschaft
thätig war, wird aufgenommen. Offerte
unter .Tlichtig 1050* postl. VII-1 Zicglcr-
i-este. 18500
Lcimcrinnen und Auf-
legcrinnen werden aufgenommen in der
Warraecztugung Joseph Häusler. Untere
Bröuhauskafle 63. --
18825
Frnnzösin sogleich gesucht
für einen Hau-balt zu alleinstehend. Herrn
fürs Ausland. Tieselbe muh jünger sein.
'«us-
etwas kochen können und sich zu allen häu?
lichcn Arbeiten verwenden lasten. Gehalt
Mädchen für Alles gesucht.
V. biamverstorsscrgafle 56. Bäckerei. 18841
Mädchen für Alles, welches
schon bei Kindern war. gesucht. V. Embel-
stst-- 42. 2. St.. Tb 18. 18474
Deutsches nettes Modcheu für!
LLIIeS Irrcd ri i -o mrlic m't ,ro m Linde!
auigcr.omm'ii. M Hariptttruhc
S. St., Th. II. 18S-S
Etnsoch. Mädchen für Alles wird
ausgenommen. ir. Lorzeüongafle 38, Th. 8.
8d41
Aufqenoinmei- wird ein junges
krätt'.ges MädÄeu für Aliek >md ein in ges,
slbörr d uttNr srreli'Ndcd Mädchen als Lin»4-
mädchen. lll. Hauptstraße 15b. 1. Stock.
Tbür 6 u. 7. 18371
Zolidcs starkes Mädchen f.
Alles, das auch »»aschen kann. aufgenommen.
Dom Lande bevorzugt. VII. Lirchengeffe
3. Tbur 19. 18504
14—IKkähr. stärk. Mädchen
für Alles cküsgen. Welier. XVI. Eablen,-
gafl« 44. derl äng crte Lurg g affe. 18611
^hne Einichreibcgcbiihr
^^k>chen für Alles gesucht. Bureau,
^ Irtttersteio i«.
1874.5
Anstand. Mädktpcn s. Alles,
auch kochen taun. wird in »riül. Hause
ousgenommen. Pockirei Giller, 11. Slocken-
18643
G^'eütereo Mädchen oder
Enfledende ffiau sür Alles sofort ausgen.
IV. Lerdensrongafl« 4. 2. Stock. Tdür 8.
18667
«Lfs. Mewche» für Äll^
neben Lochen sofort ausgenommen. Dorzu-
flellen nur hente don 16 bis 12 Uhr bei
Sobll». IX HbrlgaS« 4. 16632
Zwei Mädchen für Alles zu
2 ilersonrn. große Wüsche ausrer haut,
Hauptsache sltut lurd «ein. Zsler,
' s-, f8k«» U>»r»!Ie 31, 4. St,., 1. Stock,
'»»»»l». 19188
Anständiges verläßl. Mädchen,
welches ivomöglich im IV. Be-
htrk wohnt toird für einige
Stunden zur Bedienung auf-
genoutmen. Zuschriften unter
„Wotillrbengaffe 18583" postl.
IV. Ncumanttuaffc. i 8 n 83
Gesucht junge Bcdisnerin,
slini und rein, iweimal täglich. Lohn 7 fl.
«dr. b-rd. 18588
Bedienerin, die nett auf
räumt. Wird aufgenommen. VI. Kollergcrn-
gaffe 3. 3. Stock, Thür 8. 18 671
Bedienerin, 15 fl. SohnTfür
für gan-en Tag. ohne Lob. gesucht. Toctor
Zalla. IX. Währingerfleoße 76, Me,zan>n.
18761
Tüchtige Bedienerin mittl.
Alters wird in einem zahnärztlichen Atelier
für den ganzen T^g ausgenomrncn. Näh.
>u ersiagen' bei gräu'lein" Reis."'xvil^
Bergfleiggaffe 34, Tb. 12, RachmittagS von
2 d-S 4 Übe. 18787
Als Wirthfchaftcrin wird
jüngere Person, welche kochen und alle
häuslichen Arbeiten verrichten kann. bei
allernsltbendcm Herrn ausgenommen. Adr.
Ersedi6°n. 18661
Tüchr. Arvertcriunen werden
dankri .' derckrärligt. auch Lcdrmadch'N aeluchr.
XIV. Ma-iahUserstraß: 265. «leidermacherrn
M. Löhler 18566
starke Tpitalswärterin w7
neben Tiener zu Iiankom Herrn gesucht.
X. PuchSbaumgoffe 1. Prolsadrik. 15786
60 FraueS und ganze Berdslegung. Antr.
unter .Ob. P.", Slcichenberg, Billa
FranzenSburg 17.
'18353
Hilfsarbeiterin sofort auf
^-nommcn. Lobn 5 sl. Putzerei. VI.
Commis der Specerei- und
DeNcat-ffenbr-nche. 19 Jahre alt. bittet
mm Posten. Auskunft M. Ernst, III.
Hauststrade 99.
- ... 13M8
Comptoiriften- oder Buch
balterstelle sucht' adsol. Handelsschüler.
Stenograph, Maschinschreiber, prima Re-
»lumpendorferstraße 111.
19166
2 Bucldbindcrmädchcn crnfgc-
kulmmen. Eifermann. II. Rembraudtstrahe
Nr. 16. 18S94
Junge Mädchen zur leichten
Arbeit aufgenommen. XVI1-3 HernalS.
De-zlgaste 111. 2. Stock. Thür 16. Zugang
Lernolser Hauptstrohe 152. 19015
Für Pensionistinncn!
Ein alleinstebenver. in einer grohen Stadt
in Mähren wohnender Herr sucht eine in
mittlerem Alter stehende Pensionistin, auch
mit einem Kinde, welche ihm gegen freie
Wohnung, Beheizung. Beleuchtung und
entsprechenden MonatSlodn den Haushalt
f^k t. Unter .W. «. 183 5 8' Exp. 18 358
Fraüiei», elea., sympathische
Srsiü mvna. Französisch, Liaot-r zu zwk'
Knaben ^e>ucht Krnnmiß in Fübrniig eines
Haushaltes nötbtg. Isusprifien ei 0 "ieu, wo­
möglich Mit Pbotograrhie, unter .Landleben
Ar. >8246" an die Erp. 18246
Maffcurtn die tm L. Bezirk
wohn!, wird gesucht Lriese unter .I. H.
Rr. 18434" an ore Erv. 18434
Gesucht Kcllnerii!. suug,
solid und küchpg. Nähe W'enS. 65 fl
monatiiwer verdienst, freie Eration. und
U-Unertn. 45 fl., nach Mähren, dringend
duru Frau Sol>voldi:ie iSatek. Ma-ia
I) lfersrraß» 16655
Thcepackerinnnen. sehr geübt,
stlink und gewandt, we.che ln dieser oder
übniicher Branche thätig warcu, werden
ouigenommkn. vintkimann. V. Wilden«
manngane L Documente und Mltzu.
bringen. Lehrmädchen werden auch auf«
genommen. I9t07
Hoher Verdieust für Damen
in lloien, den Provin-städi. n und auf dem
Lande, welche in beifer n und höchsten
Kr ifen vertedren und den n k in-rlei Au?,
gaben -rwachseu, werden um werth- ?ldr^1c
ae e en. -.rrengst« DjAcretian giwabrt-
Lsjerte unter »Ehr nha-t 18617" a. d. Sip.
18617
Junges Illtadcheu. auch vom
nde, zu leichter Arbeit sosort ausgen. I.
.s.eilchmarkt 2. Gcstda..S. 19167
Gesucht Gesellschafterinnen,
Erzieherinnen. Bonnen und LindSfrauin
für doriügl. Stellen. Mme. Caioline Stein,
I. Graben 12. 18875
200 -Hüte werden auher
Hause gegeben an Modistinnen, die apart
und fein arbeiten. Auch werden im HanS
tüchtige Mobistcnmamsellea und Hand­
arbeiterinnen gegen hohes Gehalt aufgen.
Und daS ganze Jahr beschäftigt. II. Kleine
Sperlgaste 12. im Hirschenhaus. 18038
Trafikunterricht wird sür
5 sl. ertheilt. Aecvmmandation daselbst.
I. Nothgaffe 5. 19005
14jäl)r. "Praktikantin wird
für Magazin unb Comptoir tüchtig aus­
gebildet. Nach der Probezeit 10 K. Gestalt.
^r f tenfabrik V. F ranzenSgast e 22- 1 8514
6.5
Lehrlingsposten in der Pro-
^nz gesucht sue einen isr. keästigen 14jähr.
Burschen zu beffcrem tzjiwerde. Anträge an
Maizan lLloa, Ljien, I. Wipplingrrstr. 26.
18985
Besseren Bureandienerposteu
sucht geiirnicr Foseurgedilfe, 23 Jahre al..
Bermirtlung l-änoirit. F. M. :iv Selrer-
gaffe 16, Tbür 5. 19640
Als Bureau- od. Geschäfts-
diener sucht junger Mann, welcher sich .zu
Lager-, Magazins- und Schreibarbeiten ver­
wenden Ilißr, Posten. Zuschriiten uiiler ,H.
Nr. l)9772' an die Erp. 9977'''
Gcschäftsdicncr mit ISjähr.
Zeugniß bittet nm wäS immer für einen
Posten. XIII. Hütiildarfeistraße Nr. 133,
Thue 6. 1^00
Gcschäftsdicncr, der Plah-
und JahreSzeugniffe besitzt und in jeder Ar-
verwendbar, sucht Posten. Ludwig.
>III. «tolzenthareryoffe 16. Tk. 3. 18632
Voilkominen kostenfrei
b-sornt Ge'üzäftS. „,,5 Hausitcii-r,
Kutickzer, StiäU-, Nett uns Land.
durilsten. Institut ktarasek, I TLoll.
»eil« S I9V65
^00 K. gebe jener Persön­
lichkeit, welche einem pcns.,
mit staatsärztl. Gesundheits­
zeugnisse versehenen urrbe-
scholtcncn Gendarmcricpostcn-
führcr eine befferc definitive
Diener-, Por-ticr- rc. Ltcllc
verschafft. Gef. Zuschriften
unter „Postenführer 18885"
Postl. XVI. -Hellgasse. »^885
Junger Mann vom Lande,
deutsch, 26 Jahre alt. bittet um Posten als
HauS- oder GeschäftZdiener. befitzr gute
Platzkenntnisse und schöne Handschrift.
XVII. Blumengaffe 45, Thür 4. 15461
Junger Mann bittet r,m
Posten als SeschäftSdiener. X3'1. Neu-
f-istgaff- 149. Thür 1. I. W 14777
Junger Bursche, 17 Jahre
alt. sucht Posten als Geschäftsdiener oder
Hausknecht. XVI. Lerchenfeldergürtel 29,
1. St., Th. 0. 18845
lOjähr. Bursche sucht Ltelle
als Gcschäsksvrener oder Laufbursche. X.
Karmarschgoffc 3. St.. Tb. 48. 18224
Junger frarker Bursche,
22 Jahre alt, bittet um Posten olS HauS-,
Geschäftsdiencr, Hausknecht. Schankdursche.
Besitzt Jahresztuaniffe und si^ut keine
Arbett. XIV. Railchfangkehrergassc
.Rutscher, verheir., kindcrl.,
bittet um Kutt'cher und HauSmeisterstrlle.
L. Cch., XX. Strefflcurgasse 4. Tb. 7.
15428
-Hausbesorger, kinderlos,
mit Zeugniß, bittet um Posten. I. Sch-,
V-2 Leitaebgaffe 11. 2 St.. Tb. 29. 17176
Hausbesorger. inteU., verh.,
kindttlos, Mtt Ia-reS.z-ugmssen, Maun u
d^se, sucht besseren Posten, even'. sogleich
gütige A.'träge. IV. Mlirgaralhenstraße 34.
ISZ70
-Hausbesorger, kinderlos, m.
langjäheigem Zeugniß, Manrer. cautionS-
sähig, sucht Posten. N. B., II. Sleenek-
Plaß 19. Tb. 17. 18.311
-»Hausbesorgerftelle gesucht
für zwei sungl Leute ohne Kinder. Ter
Mann ist Maurer und praltisch in GaS n.
Wasserleitung. XVIII. Schnmaungassc .3,
A. Mayda. 18270
Ktndcrlose Hauskicsier.ier,
Pros. Maurer, T>'chler, cSartuer
Jiifeallatcure, auch str Siuaeftellk 7. ab
2 Ubr sr i. deren Arau- ü nett u. arbeit'mn,
sämmtl. m. vor^. Zengn., emDstedlr ko eu-
frei Norrb-^^cln,c»ek. l. Naglerq 21,
L SeoS. Telcvdon IlSllLr» 18779
Kinderlosen Hausbesorger,
Ma iktr, m. 7jäk»rla. Zei,ru. kirde l. HauS-
deforger, Tttchlcr. ganz desond^mpfehleos-
Werthes Ehepaar urt lljährig. .Zeugniß
und HnnSbeforker- aller Droresfionen
empfiehlt newissenh-lt und kofienfre- 7?raa
tfeopoldiae Barek. Martavilf rftrastc
Nr. 190^7
!ktettcn Hausbesorger,
zugleich 5 rnnch 7 r, kinderlos, für leichtes
U'id schweres Zeug verwendbar, mit guten
Playkem'tu'.sifn. äußerst nüchtern und ver­
läßlich. Mit arbeitsamer, ordnungsliebender
Frau und vorzug.kwev mebn'akr. Zeu'nnsen,
cmp. bestens kon-nkrei ^raa Joier-Htae
Sattler, I. Tou.ga^se 5 1'?044
Zaqle LtlO K. für Haus-
beso.gkrposten. Unter „I-ofort 1v007- au
die E^p 19007
irinvcrlofes Ehepaar niit gut.
sIeinstra,.^«1^Ä."'l8°^"'' E63
Uebcrsetzungcn jeder Art
aus dem Fronzöstichen inS Deutsche unk,
umgelchrt werden übernommen. XIV. Ull-
ninnnstroße 31. 13. Stiege, Thür 8. 1.5178
Bau;eichner7 tüchtig u. ver-
läxltcb, b tlet um Stelle. A. Lst., m. LtiUe
Bahngaste 7, B auka18417
Advocatursschreibcr mit
3jäbrig«m Zeugniß sucht Posten. Enrl
Fentler, XX. Puppinheimgoffe 51. Th. 3.
- 16433
Nebenbeschäftiguug sucht
StnotSbeomtee. Unter .Freie Zeit 18664»
touvtpokl. gegen Schein. 18664
5t. k. Rechnungspraktikant
selber würde gern
statls.lzche Auswe»ie und Zusammenstellungen,
RechnungSrevifioucn rc. übernehmen. Lanu
auch englisch und französisch Gest. Zuschr.
unter .Beamter 15822- postlagernd IX-3
Garnlsongast e. 18322
§erstrter Soliciawr mit 2iti?hrl
Le7 neuen Civilproceßordl'ung
vollkommen vertrau, kmpslep'r ncb Kaiifl vtea
vourommen verdrau. kmpslep't sich Kaofl utea
zur promten Turchslil'NtNi, aller geridt iLen
unl.-r »Johliun
^^ud^ 18,39' an die Epv. 18739
tvabriködircctor der Textil-
bronche sucht seinen Posten zu ----
Ant^gc unter .Fabri'sdirector
dte Srvcdition.
17178-^an
17179
10 Kronen Demjenigen, oer
einm ^ung-u Mann ir.end «inen Posten
vmwasjt. Gc!. 9„ich7i>!en erbcien unter
»^owrt 18684" haopipoiilag I. 18084
Geschickter Gärtner, ledig,
7^..^"^^^ langjährigen Zcngniffen,
bittet um Posten. Lubin. All-Erlaa,
Sauptstraße .35,
18505
.^ungcr kräftiger Bau- u.
Maschinenschloffeegehilsc bittet um Posten
l,i einer WerlstSrtc oder auch alS HilsS-
-rbeikrr. I. D., V. Zic,-losen,äffe 26,
l. Sti-ck. Töi:r 24 18284
Junger Mann, tücht. Mit-
fahrrr. bittet um Posten, geht auch alS
Hausknecht. I. P., II. Lichtenauergaste 7,
^ 18636
Thür 20.
Anständiger Bursche bittet
um Posten. V. Lompertgaffe 3, Thür 11a.
18807
Bursche, 24 Jahre alt,
aus Norddöhmen, psaizknndig, bittet um was
immer für einen Posten. Bis. SeschäjtS-
dienerzeugniß. St. F., XX. lLthmargaste 30,
Thür 6. 18662
Gepr. Maschinist und ge­
lernter Lupserschmied sucht Posten. Adreffe
Exoeb. 18619
Fabriksdircctor der Tcxttl-
branche sucht seinen Posten zu verändern.
Anträge unter .gabrilSdirector 13608» an
die Erped.
13608
40 !>r. Demjenigen, der
einem Schloffer. 27 Jahre alt. waS für
lmmer eine Stelle bei der BiLn verschafft.
R. W., XVII. Lacknergaste Nr. 24.
Tbür 19. 16742
Gärtner, verheiratet, ohne
Kinder, sehr praktisch, verläßlich, arbeits-
sam. mit langsabrigem .Zeugniß und bester
Nachfrage, sucht Stelle. R. Schücker. XIII.
Breitknsee. AmeiSgasse 61. Tb. 3. 162.°^
Magistratöbcamter, disting.,
in Steuerangeleyenheiten dersirt. sucht Stelle
als Hausadministrator. Anträge unter .Ad­
ministrator 16380* an die Exp. 163M
StrUen-Gesuche.
Weibltche Kategorie.
Vcrsirtc Maschinschrciberin,
flotte Stenographin, mit büdscher Hand­
schrift und bescheidenen Ansprüchen sucht
Posten. Unt. .Florte Stenographin 15235'
an die Erp. 1.Z23.5
Als Bonne sucht gebildetes
Fräulein baldigst Stelle. Antt. erb. nnter
Mltzi Wondra. XVI. Grundsteingaffe 18»
Thür 1. 16588
Junge Verkäuferin, welche
4 Jahre in einem Stickerei- u. durch 4 Jabre
in einem Stroh- und jZilzhulgeschafte in
der Stadt thätig war. sucht einen Posten,
womöglich im I.. II. oder IV. Bezirk.
Selbe könnte auch Caution erlegen. Gef.
Zuschriften erbeten an Mizzi Ertl. Wien.
II-2 Lesnnygasse 15. 3. St.. Tb. 15. 1670.5
Junge Frau sucht als Ver-
käuferin Stelle. L. E-. Lerchenfeldergürtel
Nr. 8. 16903^
Tüchtige Trafikderschlcineriu
sucht Stelle oder geht in irgendein Geschäft
als Verkanferin. Therese Wieldt, III.
Haindurgerstraße 56. Tb. 9. 18M2
Fungcs Mädchen sucht als
Lebrmavchen in einem Kleidersalon sammt
Verpsleguug unterzukommen. Auch zum
Häuslichen verwendbar. E. Krak. Unter-
Siebendrnnn. 18231
1.5jähr. starkes Mädchen
sucht Stelle. Lehr- oder Ladenmädchen mit
Verv'legung. Jnsvector Kraus. Carl-
Tbeater. l?>00
Anstand. Mädchen bittet um
Posten als Easnerin in kleinere? Kaffee­
haus. M. P., X. Sckertgasse 16, 1. Stock,
^4... 15539
Tbür 12.
Zwei junge Mädchen suchen
Stellen als Casfierinncn. XVIII. Avren-
chofgasse 10. Thür 20. 15562^
Tehr hübsche Titzcasfierin
sucht Stelle. II. Costellezgaffe 13, Tbür 4.
18783
^::ngc Kindofrcn« sucht Ttclle.
VIII.' Breit-nseldergost- 13. Tb. 8. 18785
Ällcinfteheudc junge Frau
Rettcs reinliches Ehepaar
sucht Posten als Hausbesorger. Der Mann
versteht Maurer-, Schlosser-, GaS- und
Wasserleitungs- und Gartenarbeiten, elekt.
Anlagen. L. Böhm. V. Diehlg. 29. 18912
Techniker, Absolvent des
?mh'l"s'ste^du'"8e>t di»"l. ^?.^e>ne srwe»
Elndie» Lngemeflen« Beschrstignng. Gis.
tvlk. >l»ter »M. O. 18226» i» d^ e^^^^.
wünscht in einem Herrn als Wrrtbschaiterin.
XIV. Salzergoffe 24. 3. St., Td. 22.
14568
Alleinftch. Frau. 40 F. alt.
»tet um Stelle alS Wirtdschasterin. IX.
bittet
SobieSIogaffe .33. Thür 20.
16287
Alleinstehende Frau in den
40er Jahren sucht Dosten alS Wirth-
f<^fterin, Lobnansoruch gering. M. L..
XVI. Menzelgasse 23. 3. Stock. Thür .33.
1^9
Mädchen mtt Jahreszeugu.
für Alle» sucht Posten, stlnng, Lrdbiro,
iv-ßi 33. «. 1».


[ 2023-06-29 10:38:53.061 - 19000807 - Seite 22 ]
^ieii, visQStax
^SllSS >V1SLSk tLAdlLir.
7. Lu^rst löOu.
/tr. 215
§ir?ien-Gr suche.
Weibliche Kategorie.
Eiscassterin mit Provinz;.
wün i!» baUxusi >ll w'idem Safe llnt-rjuk.
Elsa Polc,. U1. Vaulur^aü? 18« >v
—TThr hübsche r-lycaisterin.
Ie»r tü.iiia. !»:. Li^lls durch
II. ^Llen'trake 68.
1826»
Hübsche Sitzcassicriu. tüchtig
und umsichtig, sslnt-^
Dtrzcr. I Naglersafse:S1.^, »sokt
Tc1 i:rO.>r> 18«i6
2 Hübs6)e Wienerinnen
suckkn als Kellnerinnen oder Servtr-
caffierrnnen untcr-nkommen. M. K..
L^asncrslrasie 64, St.. Th. 28. 152,^
Hiilischcs anständ. Fränlcm
Wünscht als Kellnerin oder Servircasfier^n
unterzukommen. Et. K.« 1.
.. -s.
Anständ. bravcei Mädclxn
für Allr§, luklchki lochin kann. suSi« Elilli.
III. Srdblrostrud- 120. 3. Sr.. Tb. 31.
ss. W. 18728.
Mädrycu vom Sande bittet
um P-ft-n für Alles. XVIII. C-rl Becks-ll-
Rr. II. 2. SI.. Tb. 2L 18937.
Besseres Mädchen bittet um
Posten, »iht auch als Cassiirin. Adreste A.
D.. Hernali, Lastncriastc 42, 2. Elail.
Thür^2^ ^18u49
Llelteres Mädchen tvnnscht
zu rwei älteren Leuten
Alsers,raste III. A>. 16.
uuteriuIamE.
Nnstnndiges Mädchen, das
locheu ka. n. btltct um Poften. Ktathi B.. V.
Wien>:rafle Thür 4. I6.»3d
Mndchrn bitter bet älrcm
berr« oder Dame uuter-ul. M. k..
bokerftrane 135-. 18580
4. Eta.. 2. St., Th.
SalLScies 23.
19010
Aeltcre s^ran sucht Posten,
Lohn N^ensachc. nur ^yute^ Scl.andluiis.
XVII. Weidmanngaffe 17.
Junges Mädchen sucht
Pasten zum tAästededienen in 6afe.
II. llioldkntreu,aaste 3. Th. 20. 18630
Kuchencatsieiin, allere Person,
wünjcht ein-n P°stru^A°«ss-2.P^e^rl-
Schr anstandlges deutsches
Märch.n, 18 Jahr- att. Ivetch-i zu ledcr
Slr-cit Lust und >tr-ude bat, bittet um guten
Posten. Selbes gebt nur auswärts. Unter
.u. I8L74" Posttag. M'Img. I8t>74
Praktische SluShttfskochrn
bittet um B-schältigung. III. Apostelgaffe
Nr. 13. Tbur 8. 18516
'.^ushilsskochin. im .Häuslichen
16jäbr. Mädäie» bittet um
Pasten. Landstrabe, tzauvtstraste «r I»7.
2. Sta.. .1. St.. Tb. 41. 188:t3,
tüchtig, durct um Stelle. Ul. Roll^uSg 21,
Thür 6. '«686
.ru"La^: 7e'''2l;!'^^b.'"i^.18E
Besseres Mädchen, welches
kochen kann, sucht in bcsterem Sause unter-
nlommin. a. Z., IX. tzahngast^
Ällr"
Gute Köchin für Alles sucht
Stelle. XIV. Sechrhauserstraste 86. Thür
Nr. 18.
18396
Bessere Köchin sucht Ltcile,
euch zu einzelnem Herrn. XVIII. l^st-
kandlgaffe KI. 2. St.. Tb. 19. I6t29
Tuche Posten alS Köchin zu
Herrn oder Dame. Bin 46 Jahre alt. IX.
Liechtensteinstraste 69. Mitchgeschast. 18.500
Stelle, wo Wäsche austcr
lliosinengaste 3. Thür 6.
HauS.
18.382
Bescheidene Köchin,
nicht
lig. sucht Posten neben Stubenmi
Unter ,Köchin 183S8" an die Lxp.
Besseres Mädchen wünscht
Staudingeraaffc 13. Thtir 25. 18566'
Aeltcre verläsrl. Kindsfrau
mit JahrcSzeuonisscn und guter Nachfrage^
spricht ungarisch^
christl. Hause unterzukommen. I. H-. IV
Starhemberggafle 30. 19101
Zwei brave Madcheu vom
Junges deutsches Mädchen
mit längeren Zeugnissen bittet um Stelle
zu kleinem jkinde in einem besseren Hal^e.
Berst.?bt alle häuslichen Arbeiten. A. N.,
11. Dlumauergasse 7. 3. St.. Tb. 21.
18827
Als Kammcrjnngfer bittet
UM Stelle ein 2.3jähriges Mädchen zu einer
wenn auch kränklichen Dame oder zu einem
lUnde. Selbe war als solche schon thätig
und geht auch ins Ausland. Äef. Zuschr.
erbeten unter «Gewissenhaft 18567" postl.
IV. bleumanngaffe, gegen Schein. 18567
Extra-Stubenmädchen sucht
Stelle. X. Herzgaffe 55, 1. Stock. Thür 8,
D. Vanowetz. 1^91
Besseres Stubenmädchen
sucht Stelle. rVI. Ottairingerslrahe Nr. 47,
2. St., Tb 16. 1843
Einfaches Stubenmädchen
sucht Stelle. XVII. Haslingergasse 2, Thür
Nr. 4. I. Z. 13418
vrekkes Ltubeumädchen, flink
im Aufräumen, äuß. geschickt im Silber» und
Zlmme putzen, pertect lm Scrvlr.'n, Üutznst
arbeuiam u. ordnungklievend, mir vorzugi.
Zeugn, empfiehlt benenS Firau JofeHvine
Eatcker I Domanne l». 19043
Besseres Stubenmädchen
bittet um Posten. XVI. Koppstrahe 45,
2. St.. Tb. 12. 18945
Besseres Stubenmädchen
sucht AuShilsstiuften. A. K.. tSrrgsufie .37,
Thür 67. 18836
Mädchen, welches auch Kleider-
mach n k-..nn, wünscht als Stubenmädchen
ober M.ldch' N für Alles in besserem Hau e
tlnterzukommeu Ges. Zuschr. V. B. XVIII.
Stlvpenhaucrstr. 15. Th. 17. 14698
Mädchen für Alles bittet um
Stelle. II. Tandelmarltgaffc 3, Tb. 2.
18548
Mädchen für Alles sucht
Stelle, auch als KlndSmädchen. XVII.
Lobenbauergaffc 2.5. 3. St.. Tb. 18. 18490
Mädchen für Alles bittet um
Dosten, am liebsten zu zwei Personen. I.
S.. XI. Geiselberg 1, 3. Stiege, 3. St.,
Thür 2la. 16250
Mädchen sür Alles bittet um
Dosten zu zwei Personen ohne Kinder. Adr.
C. H.. XI. Sedlitzkigaffe 15. Thür 3.
18260
Diädchen für Alles bittet um
Posten. XVI. Neulerchenfelderftraße 48.
Thür 4. 10059
gleißts,cs Mädchen sür Alles
sucht Stell- durch Institut tLhlh. U. Prater-
st'ufi- 6s. 18280
sucht Posten. Anna
Ltauding ergaff e,.5. Th.
Schimel,
7, 1
Besseres Mädchen s.
tncht Posten zu kletuer Familie.
sUr Alles bittet um Posten. VII. Niu-
liisl,aste 102. 2. Stiege, Parterre. Thllr
Lr,.L,.H. P^- 183Ü7
Td. 2. 18291
16,
18694
Junge nette
dillet um Posten. V.
Thür 4.
Bedienerin
GrieSgaste 38.
I^M
äüiii
Malchan Satten
und Wäscherinnen.
Wäscherin bittet um Slrbcit.
R. W.. XVIII. Lusttandlgaste 45. 2. Er.,
Thür 21. 1^217^
Junge kräftige Wäscherin
bittet um Arbeit inS tzauS. ^drkffe K. E..
III. Kbunngaste 21, Tb. 20^^ 1br441^
UM
Sinc^er-Naherin geht
60 kr. und Kost ausbessern. VIII. Lederec-
gaffe 7. Parterre, rdür 1a. Grus. 1k>347
Tüchtige Wäscherin sucht
Arbeit cuver dem Hause. V. 2aur^^astr
Nr. 14. Thür 4. 18675^
Junge Wäscherin sucht
Arbeit in -der austei Hause, kann auch
bügeln, a. L., II. Schlltlelstr. 89. Tb. 8.
I85Li
Junge tüchtige Wäscherin
geht i» dar Haus waschen. VIII. Buchselb-
-la, 18922
gaffe 3. Td. 2.
Kleider-^ Wäsche- und
Modiste.'rardeile»-
Hauslläherin empfiehlt sich
den Tameu. II. Lastlandigane 4b, 2. Lt.,
Tb. 22 17721
In Klofternenburg.Weidling.
nahe der Bahn. Haus zu verkaufen. Klofwr-
neuburg, Weidlingtrstraste 31^
Seltene  fcctionSarbeiten. IV. Aainergaffe 5. Th. 8.
Bedienerin sucht Posten
VII. Lercheufrlderstrahe 9. 2. Etg., 2. Et.,
' lr 16. 18746
Alte Toiletten werden eleg.
und geschmackvoll modernistrt, sowie auch
neue angefertigt. Auch Fremde brieflich. IX.
Prechtlg aste 6,. 2. Stocks Thür 8. 10061
Tclir tüchtige Kleider-
Junge Bedienerin, die gut'
kochen kann. bittet um Stelle. Marie, IX.
Brünnlmühlgaise 16. Tb. 1. 18864 l
Bitte uin Bedienung.
M. G„ X. Ouellensäsik 75. 1. Stock,
Tbür 12. 19063
Jlinkc Person, die in bcss.
Häuser» gedicnl. seldständig tn jrdcr Arbeit
sowie im «ochen. sucht «edwnun, über
Tag. V. Wildemanngafft 3, Thür 2,
M. M. 18241
Junge reine Iran bittet um
Be^euung oder I-nNloe «clch°sl>ll»ng tür
oanzcn ovcr Kolben Tu- im I-, m oder
IV. Aezuk. Adresse M. H„ lU. KSIbloafic
Vtr 23, 1. Siock Tkür 14 I836S
Fräulein, Aicderöstcrrcich.,
von svmpotd. Aeubern. 27 Jähre nlt. -Ute
«ochin, bewandert in der L-uSwtrtdschast.
sucht als Wirldschasterin. HauSbälterin
zu einem nur edclvenkenden. feinen, älteren
Herrn unterzukommen. Gefäll. Zuschriften
unter .Vertrauenswürdig 17296" an dre
(lrvedition. 17296
irOjöhr. pcnsionirte Frau,
in allen Hausarbeiten gut bewandert, sehr
rein und anständig, sucht bei besserem
Herrn Stelle als Wirthschafterin. hier oder
7 auswärts. N. N-. III.
Solide Witwe, 36 Jahre
alt, sucht St-llk als Wtrthschasterin zu
altem Herrn. M. Porembski, XX. Kunz-
aast- 4. 3. Stock. Thür 20. 18936
Shmpath. jüng. Haushälterin,
sehr iücpt:g und verläßlich, welche febr gut
kochen kann, mit vorzügl. 2». 5- und 4i2br.
Wo. Zkupn., -mvfi-htt gan., besonders Frau
Letdel, I Ttrscr Grade» 10. 1. Stoil.
TctcOkoii 18»76
Haushälterin, besonders
drrläblich und »slichtgetren, suchr St-^ zu
zwei oder drei »ebildeien Herren. Selbe
war mebrere Jahre in die,em Beruse in
einem Hause in jeder Beziehun, zur
vollsten Zusricdenhelt thätig. Adr. ^xp.
17440
Junge Witwe geht als Haus-
hilieriü zu einem Herrn oder Dame.
Dieirichgafie 31°. Th. 20. 16856
Köchin in den Trciszigcr-
jahren sucht Posten zu einer alleinNeh.
Dame oder Herrn als Haushälterin. Unter
»Selbst 18399» an die Ex». 18399
' Bitte um eine kleine Haus-
meiftcrstelle mit Bedienung. II. Raxnund-
gaffe 2. Tb. 2. 18655
rrLNyalss Llotln^vv, 24 uns,
d^^^ Laiiro tl^uu«. lio^mick cüsi vooteui
l k^icüenivLlä, Orlsn s§eü1vsiea). 1834.5
Jntcllig. gcbild. Fräulein,
7 auS guter Familie stamlneud. von angenehm,
r Aeußeren. sucht Posten als Empfangsdame.
. Gesellschafterin, geht auch zur Cassa rn
A einem soliden anständigen Geschäfte. Briefe
7 erbeten unter „Dertrauenswürdig 17987"
l postl. VI. Gumpendorierstraße. 17987
Schrcibertn mit hübscher,
' flinker Handschrift bittet Uln Schreibarbeiten
» sür zu Haute. Unter..Nebenoerdienst 14675"
I aii die Grv. 1467.5
^ci einer Modistin wünscht
junge Allsländerin Privatunterricht in
^ Wintermodellcn. Gefällige Anträge unter
1 »Jt. M. 10103. an die Erd. 19103
Verlästlichc ältere Person,
^ sehr anständig, im Haushalt versirt, gute
^ Lböchin, wünscht Aushilfsstellr. I. K-, XIX.
» Pantzergasse 22. Tb. 11. 18789
- Junges Ällädchen bittet
^ innigst, ihm zu einer Cristenz zu verhelfen.
. Briefe erbeten unter »Rückzahlung 19011*
an die Ürv. 19011
A Gute Pflegerin sür kränkl.
.. Dame oder Herrn empfiehlt stch. Wien, X.
1 Eckertgaffe w. Tli. 14. 18609
Fräulein mit guten Kennt
nisten in der Krankenpflege sucht dauernde
Stelle bei krankem Herrn ober Dame. I.
Slngerstrabe 8. .Tb.
22..
18822
!cherin empsirbll üch den aeehrlrn Tomen
und außer HauS. mit seh^ gutem Ge-
6t.. Th. 14.
II. Ftastgaste la.
18767
Hausnäherin empfiehlt sich
und KleiderauSbeffern, selbe
und Singer, per Tag 70 kr.
Drei Stock hohes Eckhaus,
2V Frnfter Gaffcnfeont. schön ausgestattrt.
mt> englischc» Aborten, groste LrbeitS-
tocale, SiSgrude. geeignet sirr Fleilch-
selchrrel oder Fleilchdauerei. auch sür eine
Bäckerei, derzeit im Bcrricb dam Eigen-
tbüniee. Fleischbauerei und Cetchtvoaren-
verschleist. 12 Jahre steuersre!. billiger
8>nS, trögt 5800 st.. Sparraffr 32.VVV st.,
wird mit oder ebne Ltesrbäll untre sehr
guten Bedingnisten verlaust. Dasselbe ist
im XI'I. D-zirk. Adr. Ero. 16,58
Eck- nnd Mittclhaus im
V. Vkzirk. 4 Stock dach. solidrst autgefShr:.
11^ Jahr« steuersrek. zu verkaufe« oder
-egen Ümbauoaur zu vertauschen. Uuree
Prima Archltekt 17l>46^ an die ^cp.
Schönes Zinshaus, gcgcuüb i-
trr Büraerichulc. -reiSwertb zu veit -t o.
Adr. Egp. 868"
Haus. 2LH. Bc;., cbearrdii',,
u>^r Hot. Stolluiig für 4 Pserd, gulcr
. Preis Irt.ovv fl., An.z-b>..
groll
Bauzufto. d.
nach Ilebereintommc,,. Aiillk der,,.
kkotrmaou, Füiuhoiii, Rosmagastc 8 brresgrt
Retourmartr. I6I8>.
Ateakitok zu verkaufen, sür
^bnverk odrr ähnliche Vefchä'te geei-ncl
dr. Lrv.
1828!'
Schönes HauS, LIV. Be;irk.
l-bh-s!- Snaste. mit xr. c>>i!,art n, reich-
Itche« Obst v. rl^niden. 'ür Dnoale 'ehr .1
eignet, Prmr 21,0vt> ü Anzant n-
lo.vvv st. «rundarea 275'"«.-
kleines Haus m. Naffrelianr
30 Jahre von eine» Besiner in, Lrtrir.
Pr-!« Ill.ovo st., u»d
Kleines HauS i'ammr Gasthauk.
sowie Realitäten u. «eschäste rn grirnei ^us.
wähl zum ^rrl. rcraem. Allez Rädere b:
Franz krollmaun, IV. s.lariahittrrstras!« I.
öcke Rollnaaaste 3. 16! 8.5
Landhaus,
villaartig, Gchweiierstvl aedani, zwischen
Ponlchach nnd Sloggnitz. derrliche Fervficht
IN dar Wechsel- nnd Lemmerrnggedtet,
mit Garten, am Radeltoald g-teg-n, 25
Mivnlen vom Bahnhof enisernt, ist mü
4VVV st. An,ahlnng u verlausen. Slnll-
kllnst auet, drtcfliiki oom ststrsktzrr
Äohan» üegmana, IV. Asleifilirnantr-
gope I. 16951
Für Ven Sln< uns L'crkans
von Realitäkcu jeder Art
empfi h!t sich der
„Allqemctnr T'crkrhrs-Ilnzetgrr-,
Wicer, l. Krugerstrafie kg
ikanser finden daselbst unentgeltlich die größte
Ankwabl.
18543
NeaüMen-Krrlrehr.
Eigener Herd ist Goldes wert I
. H. DuurSma, Archirekr :n Modlma.
SI396
Baugründe tu Kotttugbrunn.
IN der beiien Lage L» der Wiener-Reuftidter
" "llo gelegen, mü 80 lr. 1 K. 60 H.
> 60 tr. -- 1 «. 20 H. »er Onadrat-
ter zu verkansen. Osten« unter ,A. «.
tstr. 6487" au sie 000 fl. Anzahlung.
1 5ahr 10,000 fl zu v^d^icnea Nur
diricre KLu'er erhalten Auskunft unter
.Gute Anlage 17362- postl. V/1 17362
Haus zu verkaufen, drei
flbckig. groher Hof, Etallung für 6 Paar
Pferde. Telephon. Erforderlich 12.000 fl.
Adr. in der Exp. 17318
Haus m. Gafthails, schönem
«rohen Salon und Garten, ist um den
PrktS von 26,000 fl. wegen gänzlicher
Zurückziehung zu verkaufen. Anzahlung
10.000 fl. Adr. Erp. 7620
^ehr hübsche Villen u. Bau-
Plätze rm L11I. Bezirk, in bester Lage, in
Bermerkung. Ebenso Zinshäuser, Bauplätze
und Umbaubäll,er rn allen Bezirken unter
oünMaev Bedln-'ungen.
SiertUtätendureau ??ranz Mitter«
Müller, ilUren, I. Etugerftra»^« 18
>c-ier
Realitäten- «. Hiipotheken
Prtmn !>ce»erenzen.
9368
Grösrcrc Villa mit Comfort,
Alt-Mödling, Bohndofnähe. zu verkaufen.
Unte^.B. E rv. 11620,
^esülafis-.auchatsNmbauhaus.
VI Bezirk, belebte Strahe» über
Ltltt »lirfier, mir schönem Oinrten.
^ »geringer Änznhlnna zu verkaufen,
er „21 irrU77'^ pottl VI.
bet
Unter
Mittelgnsse
12S77
-Haus sainint Gcmischtwaaren-
gischäst u. Tabaltrasil zu »rrl. Abr. Er».
13050
Schönes Haus mit gutem
Gemlschtwaarengefchäft. Trafik und Prannt«
weinschank, zwei Stunden von Wien. nahe
der Bahn, ist auS freier Hand zu verkauf.
Steinhart. Zemendorf. Station Matters-
dorf. 14010
.Hausverkauf!
Wrgen Erbthkiluna ist das ti)auS Trtrltrr-
strabk 89 in Jnzrribars bri Wirn zu vcr-
laufrn. Tass-lb- b-st-ht aus 9 Wohnungkn.
Waschtllchk. giaßkm Hos und Gartrn. AuSl.
«rtdkUt E d. Tbtk. Trirst-rstiast- 70. 14423
Tas vou drr doh n k. k. n.-ö. Etaltbatlerei
conceü. Lerkehrsbureau
des Joseph Swatosch.
Wirn. IX. Berstpaffe 4,
cmpfiebkt sich zur Wkrwittlung ran Kaus,
Berkauf, Tausch, Bervacy ung uno Belehnaig
lm-dwirthschaftlicher Güter und RkNtiläten.
14522
Kl. Landhaus mit schönem
zu verkaufen.
Lcebgasie 12.
14729
Garten, gutes Trinkwaffir.
Maria-Enzer-dorf, Iosepv
Mühle tu SchSugraben bet
Oderdollabrunn. wik Schwärzt ück rei, ist zu
verknu cn. StaÜung U7.d Schericr, mit Ziegel
oe .eckr, vier Joch Gründe. Gebäude tn gutem
Ban'ustan''e, Perkuui wegen ToeeSkall der
Besitzers. PreiS 6000 fl. Günstlst t^ahiungS-
debinanistp. Au-kunft bet Ferkinand Paschke
in Lchöngiabcn, Post Oke:hollalirl'N.l
14832
Ertragreiches landtäfliches
Gut in Niedcröstcrrcich nächst
Wien zu verkaufe., oer geg.
ein Haus in Wie« zu ver­
tauschen. Preis 15V,V0<» fl
Briefliche Auskunft ertheilt
franco Provision B. Stärk,
Opernring 11» ^^^^7
Verkaufe Flcischhauerci
sammt Laus. Alles im Hause. EiSgNlbr.
Selch. Sikchdrücke. Pferd, Wagen, Stall,
Verbrauch wöchentlich 4 b. 5 Lchsen. 4 b.
5 ^>älber. 4 d. 5 Schweiae. Preis 16.000 fl.
Adr. in der Exp. 17646
Nettes Landhaus im Bade-
ort Schönberg am Kanrp ist »u verkaufen.
Preis 2200 fl. Nach Uedereinkommen kann
die Hälfte liegen bleiben. Näheres bei der
Eigenlhümertn Lilie ?otzenderger, KremS,
Hohensteinstraße 16. 15321
Gasthaus sammt -Haus zu
verkaufen im XIII. Bezirk. Adr. Erped.
15407
Zu verkaufen, eventuell zu
vermietbcn ist e ne schSne. neu gebauie.
zum Alleindewohnen gkeignele Villa. n»t
nettem Garlea, m der Ottogafie in Kloster,
»endura, voriiiatS lktstenthuin VcS
TucaterdirccioeS Jan'sch. Auttün'lc
ertheilt bercitw-lligst Dr Seligmanti. II
Obere Tooaastr>iste lOS. 15433
Alter Garten in Pcrch
ioldSdorr als Baugründe sehr billig zu ver­
kaufen. Auskunft Baumeister Merz. Rodann.
15556
Kaufe sofort steuerfreie
Wiener ^user mit kleiner Anzahlung.
Unter „Sclbstkäuser 15525" an die Exved-
15525
Haus zu verkaufen, event.
auch zu vermiethen. Lehr passend für jeder
Gewerbe. Ober-Döbling, LeideSVorferyasse
Nr. 23. 15661
Hotel in einem berühniten
Curort a. v. Sitdbahn »ahr bei Wien
m» 42 Zimmern, modern u. cowplet c>n-
gerickit-t, Ichöncr Hotelqartrn, im vo en Be-
tri-ve, wud unter onncdmdaren Bedingungin
verkauil. lllUc» Nahcrc nur brieNl»,
uatcr „Hotel IS.vO" an die Er-
Vedition. 1.5730
!! Ich kaufe!!
Zinshaus im IV. Bezirk
bis 2i»0,000 fl. wenn ei»ich in voller
St uer. jedoch nahe des Nafchwarkt-S.
Zuschriften n it genauenDetullL unt.^ Ltadt-
N4t.e >r;7kr2" an die Crp. 157S2
Sieties LauLhaus, LoMruule«
Süddalln, Garien, um SOOO fl. ru verlaufen.
VII Mondsche „ü 1 <-, Bürstengesch 15968
Eckhaus, einstöckig, gegen-
über großen Fabriken, in Wien, XIII.
Linzerstraße. ist mit 4000 fl. Anzahlung
sehr billig zu verkaufen. Näl)ereS SrSler.
Funfhaur, Mariadilferstlaße 162. 1603!j
Villa mit allem Comfort, in
prachtvoller ruhiger Lage. herrl. Fernsicht,
schöner grober Garten, sofort billig zu ver­
kaufen. DerchtoldSVorf am Sonndrrg.
Begrischgasse Nr. 3. 16090
Sci)öneS HauS mit Garten!
XVI. B-ztrl. z,dn Jabre st-n-rsret. auicr
Privoibau. ist vom ütgcntdllmcr zu verk.
«aeuten auSaeschl. SInzadluna 13.000 st.,
welche sich mit lOV, Percent d-rztnse». Adr.
Ek«-dit!°n. 16437
Hlcpol'stertc politirte Nus;-
Fautkuiis und Savba wrgrn Niumödlirung
prrisw. zu vcrk.'D. P., Baurrnmarkt 14,
2. Stack, Thür 4. 14861
Weinkeller m der H luottellcr-
gaffe in StammerSdon, '?.5ne-' Boris
sammt Ptebdaas, gewölbt, ist zu verk.
lich mnec „F. A. 16448- an die ^rprvnwil
16 »48
Kanfe Haus tn lltodaun oder
Ptrchtoldädors. Bedlit unga'» lat luag Sa---
pastüt>ktnabe dorlizer lltabk. ilut.w Pi.'t:
wurv-g 1842t' vast>.Wu--.TilI,7- 1S4--t
Einen Stock hohes .^aus
sammt G:miicht!vaar»ugr,'c!äjl in
dvrs, rrtraeSrcich. >u vrit.ujru 18381
HauS in Lainz, sür jedes
Geschäft aeeignet, auch für Prlva». ju vli.
kcukrn oder zu verpachrcn. deftchelid^°
3 Z'.wmer^ 2 Lad.. 2 Küchen. fch^lUski:
Garten, Äeranda. Gaffenladerl, groke:.-
Schupfen. Auskunft b. Hau5iigcnt^ai:itr.
XIH. Lainz. Notberberggaffk 4.
Kleines Haus mit grosrem
Hof zu verkaufen. XII. Vendlgaslt 7...
18481,
bei
Kleines Haus in Trost
Krems sofort zu verkaufen. "k 7
XIX. BiUrothfrrahe 23. Th. 21. 1O041
Villa in Wcidlinqau, Mczz.
und 1. Stock, In schöner staiil'-rri^r
e 'Wridttnüon-I'lnr,. ow
nächft drr H-IIcstrll«'!t!>r>pl!n«an-2-,-n:!. o
tbnt. mit schönkm schalt. Sartr,' n o' ''
Trinkwasttr^ JinSerträgn ll. .!> i-rc.
würdig zu »rrlauscn. Agcnt-n vrrdrtrn.
Adr, tii». ^1l-!--2
Baupkah, Bauj^eld.
Mrtrr 40 st., nadr Brl»r1crr-Tchw..7irnp.-7r.
auch Lausch. SicdNI, Wariehilsrrstrabr 105.
18!X»4
Wer ein Hans schnell nnd
reell ohn..' PorauSlaoen verkaufen will, wende
ffch an die seit 1888 bestehende Lonce'^.--'.
Kanzlei H. Alschech. 1. Weidduro^'!a''e 9.
Bon 8 bi» 8 Nvr. Auch briest. Pretswilrd!
Objecte stets vorgemerkt. 18 N i'
Eckhaus, XVI. Dcgengassll
Rr. 63. 3. Stock, 18 tzenster Gaüentrci'.t.
10 ^ahre steuerfrei, Lasten 44.000 fl. ZlnL-
ertraynist 49.000 fl., ganz bewohnt. U:.l
49.000 fl. zu verkaufen. 18589
Feines Hotel Earui, ersten
NanaeS, nahe der Babn im H. Bezirt.
mit 30 elegant eingerichteten Daffagierlimüi.
wo jedem ernsren Käufer ein
Aeingewlnn von 12.0tX^ fl. nach^iewiefen
wird. wird nur wegen Nlchtoestrenuna um
30.000 ff. verkauft. Anzahlung l6.tX>9 ff.
IadreScontract nach Uedereinkornmen. Nur
directe Anträge brieflich unter .Feines Hotel
Garni 18679- an die Srp.
Weinkeller saunnt Prcsthaus,
ffiffrr billigst vrilaust. Wimmrr'. XVI.
Hasncrstrall k 62. 1 5914
Suche Haus init -Hof und
Stall. Rahe des Wäbringerc'trteie. 's 7
directk Anträge unter .Administrator
Rc.^8716^pofll^^II-3^ 1S71il
In dem iudustr'Gen und von u
Sommerfrischlern d-suchren Markte TraiS«
rnauer wird dar Dalter'sQl?
Gasthans
verkauft, da- Haus i't o.nstöck q. bat mehrere
Wohnungen, ^m Parterre 1 (hast«, 1 «Srtra-
Almmer. .sanzmul. 2 Wodnummer, Suche,
kinon fckknen fchatligen, im Pkarkte e'nzigen
Safthau^qorlen. Gemme« und großen Ölst«
garten Aecker. VekNgaNen und großen e^e»
wöldlen Weinkeller, zu einem
Bicrbepüt
vorzüzllch geegner. Au-v lmt da- Gewt^r>e
in Folge der nahen rärj nomlle Lbenldcrs die
d'st^ Zukunft. Anfrag n an s>rau f^nrokt'ie
LZal'er. 2'rar^mattor. 16313
h^tn halbes ivainklicnhauS im
m BkV-Ttork hoch. bk> e stadttnis.
verzrnsuuu, mit laute. >^akrespa!te!'U. 'st
nm Lik.ttOtz fl.-tt nerkauien klnzastlul g
und SradereS mündlich. 9kur d:recte rlnlräge
brieflich un'.er
„Flamiltenhans
an die Lxp. 1663!
(üasthaus Mit ssleiftitpauerrt
und Selcherei an der Südbahn
qute b?andgeschäfte, ohne Cou-
correnz. mit drei edenerdticu
Häusern Sch'afldrückl .Kellcrcten
und gefiiUr. tKivgrule, ist n..r w g n
Hoden Alters des Besitzers um fl.
zu verkaufen AnzaUui'g 10.000 fl. Nur
directe Antciae onestim unier „i-tuler
Betrieb an di' <.'rv. 18661
HauS sü verkaufen tn der
uttchfien Nave der Ba. en. mst Zie.ic!«
aed.'ckt. 3 Wodnungen n. Obstgarten. Äaich-.n»
brunnrn Nist gutl'm Waff.r, '.t adecadinit und
Hau-telegraph, in nächst.r Nä:e von drei
Bahnen, in- utem B «uzustande. ifk um
3700 fl. <u verkaufen.
JoseH' 3rb. l Nr 1»8,
^ der Süvbahtt. 16641
-Haus im X. Bezirk.
3 Stock hoch. Gasthaus irill
Hause, Fankilienverhältnisse
halber zu verkaufen. Beste
bapitalsanlaizc. l'kur directe
Käufer erhalte» 2luskunft.
Stntr. unter „Capitalsanlage
Nr. 100" vostl. 1II-1.


[ 2023-06-29 10:38:53.061 - 19000807 - Seite 23 ]
I?r. 215
^ISN, Dienstri^
Xsves ^rsver srtxdlLir.
7. ^ussllvt 1900.
Geschäfts.
ZetheiNgungen.
Tüchliffer Slnstreichcrmeister
sucht Comoeynon rn't ttcinem <5aollat beh.
UedernLtzl... ,::^2rrec Ä:b.-ueu. v;cfi. Zu;
fchr'stkn ^i'.lcr .B. 2».' '7 .-. IZr.:-)
«ffo i« Mt! 090 .«t.
<^r.'ü'.o:ntz'1'ükrt de Wien .-e-
sucht. U'rer .^en ab: 643^^ tl.p.
tz^ompngnonin m. biÄ
xooo 1k. I- Ichr rkiliablru, >^,ch^llk k^iichl.
Ikkiiie I^^ürkkii ncl!»?. Liiliäsc
r:nler .Lcupurcf fcc 13?1U' t'rp. 13 7k2
Nclterr Wilwc mit ft. 20 «UO
dtS :»».»«,« at^ >» ompa »l n», »n
cluem -iu«n Irbr >-N7,>.,,:'r.r >n> u Le>»»"
niitlkl^e'üiüt «Iu4. tili-> «»I -u-^e>i!>l0!,cn.
'.^trapc u^ter g :n iut I7v82' psul
Z. '^vr'-5'7
Gcmisü-kwaarcngcschäft,
IN. Lezirk. ,r:t^ Zatzren betztdtNb.
vicrreiiadr. 7o st. >^lns. r^en Uevernedl.
aufs Lcu) rammt T?aare zu vert.
ÄuLkunir H. Wolsoang tz-chmal;i?astc 4.
rvur 1 2. 17443^
Besseres Gcmisckktwaarc.:
Sesr
... 1?^^—
<"A1 di- lo.o«
-^!7° «» oic <5rv. i UIL,.
.^zokilcugcschäft. gntc
l^7's:en^. gegen Aülosuny übernedmen.
^reennee. IX. V rig'.Nen aucrlände 32. 18^1
Gutc-A chcmischtwaarcn-
t. schenk Wednung. dilllger Zin4. sos.
zu verkaufen. II. Rodkrtgane 2.
Zurkcrüälkerci, Lebzeltcrei
unb Vachszieherei ist wegen Uederfiedluug
iedr '-.Ülg zu verkaufen. Bruck a. d. Leitda.
WicntrgoNk 5. NädereS daselbst. 185Äf
Compagnon, auch ^vrau,
,U7 7:7-!.-,run7 kinkk «ul k,n»-!udrI7N
7.!77isrl7:: ::ul fl. ^'Nilaiic geiuchr.
.'-7 I°> :7>7- 77-:. 77ll-»7lU7IS. -7-
>7. ad!r ii:LI 7i>kdl»«un,. G«.
. 7 7 S. 167«>- vokl. Nl,-^ ,/U7
g.g'n Le^ti:..^
L'rUchgcschäft. 100 L. Lluö-
s>-a7>!. W7^7N rückg^ns'sec Ecirar sofl^rt 7U
»kkiliusr!-. z. gechlkr, BrigiNrnaucrlinde 2t.
Ä. Stock. ItTÜt«
Trafikantin sucht Contvagnon
Tnir It--» st. Unter »StaSttrarrk
ar.' L ^777.
Flcischbauerci, Hau^tstrasrc,
naLe der Srakt. 4 biS .5 Ock-scn. 40.000 st-
>Lvresumsaiz. mit biLhaur. Pierv und
'Wagen, lst sofort billig zu verkaufen. 4^äh.
V (.')rie-sane 16. Schlofferei. 18713
I9I20
Erster ^Zachmann sucht Eom-
rasnkT: ju coii ulttii, 'km Loilcrpanor-i::-.
«TilrSüt I70U7 .?-!:ik,-n I8>2.
HlvedOlon.—
Tertilbranchc. Hervorragend.
Fachmann suchr Comvagneu mit t^avital
zur Uebernahme einer ^rabrit.
unter 'Fabrik 17»^7,- an Lre l' r v. 1.609
Eapitalstrast gesucht zur
«tt,r-i!-ru7t, -inet bkN7!t-nt-a 7'nDunric-
vnrerncdmenr mit geiichrrtem Adsatz. ^r-
sorderlrch 15 d,s 30 At-.Le. Gefällige An­
träge unter -Lhne RifUo 10^20' an
PapicrLiandLung zu vcr-
kaufen. XIV^ Aeindorfgasse l87lX)
(^utcs Grcislcrgcschäft ist
zu verkanien. X Himl-ergerstre.ste 50. 18627
Mit circa 20 Mille K. und
Mltwirtun, wild S-idcilioung Ln n-ü-
bringendem solidem l^^e'ck!l. tLnliös« unlki
lln» Rt« ll I52>>4' an vik, t'70. IS2t>t^
Junger Mann als Theil-
«edm» mit .'»«V« ,rluch:. Unl-r .Ü-drU
raiion Iß>> Ot- an ?i- e-r?^ 1^12—
^ Gcschäftsbethciligung mit
ckjOOO a. an einer guten Trafik unter giinst.
Vedir^unnen. Unter .^L. ). 18734' an dre
Geschäfte.
An- und Verkäufe.
: r! Kaffceschaak! !!
17 I-tzt- im 7>a-v-n tdoiikde, mit 8000 S.
>u v-ikauicn. Siao-rk« dircki Lt«m>inr>.
N. Prat-r«»--«- tiX. g3t8>i
^riseurgcschäst Hofmaun
ia Slo««rii». i->l 32 2-h::n im d-^-n B--
triebe, zu verkaufen. Sehr guter »unden-
IreiS. voriüaliches Geschäft. 4,3^
Gutes Gemischtwaaren-
«rsibiit, guliinlttvolik», billia »i ittilaul-n.
L«. «rv.^ 7941,
!! i ttaffeehaus-Berkaus! I:
alrbllrxeri rcoom. Nnflerbau», EckroNe»
Bin» ZL.VV» fl.. rosttch« Loiun, 90 st..
drlltg-r Zin?. «v«k. nur an L-Idftr-fl-ctant-n
dar, R. Stsnn.inv, n. Prot-rftras,--
Rr «X. vorm W74
Grösteres Papiergeschäft z.
d-rl«ul-n. Priii 3lX)0 N. VII. 9l^^u-
«ast- 52. 12830^
Milchgeschäft mit Gemischt-
»»aairn. Ernsten, uach«ew>rlcn. nur w-tkn
Nnstellung dillis zu verkausen. X VI.
Hadrilvtol; 2. Sck- «orrstra-- t2»8«
Altes GemischNvaaren-
»rschäli. schön- Wodnunz. dillia-r Zint.
ist ,u n-rlaus-ll. III, Ld-re W«lstS>^cr-
fror- 1 5. 1E.
Besseres Friseurgeschäst,
schönet, grostes Loca! mit Schaufenster, an-
Losteudcr Wehnuug, auf einer Hauptstraste.
ist wegen Abreise zu verkaufen. AuSk. XVI.
Vrestelyaffe 8. Lhür 3. 14V22
Tcstr gutes Ltickereigeschäft
»seyen ^lchtdefrreituug zweier Geschäfte um
be» Selbstkostenpreis »n verkaufen. II.
Untere Augartenstraste 16. ^14287
Gutes etulragliches seil
Z.7 si,hr. drstedend. Semischiwaarrng-sch. im
III. v-z., tanprstr., xmmu Posi-a. ist ju
rertauskn. stdr-ste d-> t"!. T ke»'
R«chf., Wtkii, I. Woüz-ilr 8, io rr-
«raz-.,. IlSSb
Gemischtwaarcngeichäft.
L5 Jahre bestehend. 200 Liter Milch. 30 st.
Gfi'atk. zu verkanfen. XX. Greisenecker-
erstc 19. Tabaltrafik. 11^^
Gutes Gemischttvaaren
ceichöjt ist ru verkaufen. Auskunft IX.
i^Ln-,tbLbsa«e 2. 14506
lloschcr-Auskocherei. nach-
trrt^rar sehr gut. srequente Etraste, billiger
. ;u verkaufen. Auskunft ant Gest.
k mrcr.rorfcrtzraste 159. im C^efc. 15423
»affceüausverkanf, H. Be,..
t>ckr :^üe>7 !ez. eiugerichte*. dürgrrl. Sescbäft.
Preis !2.oou st NehereL durs R Siq-
Wrrnd, H Prarecstraste 68, Vorm.
15.584
Gcmischtwaarcngcschäft,
' vcn einer Ditwe zu verkaufen.
Erforderlich 350 st. Adresse in der EroeS.
15530
Altes ücrülimtcS Geschätt,
Von Jedermann leicht jübrdar, mo L."auS-
gerätde unb <".'.a4w2arrn :r.. welche- sährl.
circa 5l.<)0 'i wrrft. rn ausuayur-weise billig
cbzutöiku. Adr. >'r^ 1 611.';
Milchgeschäft. 120 Liter
tSgNib. 30 st. Geb-ck wöchentlich, wegen
TovcssaNS um 250 st- tu verkaufen. Ausk.
au? Gefälligkeit XVI. Hasnerstraste 87.
rdur 4. 1020S
flaffeehLuS auf einer sehr
belebten Hauptftrastc, Eck-
Posten. TurchschNiNslosung
«0-;>0 fl.. Preis 27.0l»0 fl.,
ist sof. zu verkanfen. 'Agenten
Erbeten. 2lvr. Exp. I
8iest>iurc>n!^ alirenoinmirteS!
Sescva't. auf i-iem Ha.p roste.- pr^chrv. j
ck o.Li. ichener Eorga''ren. '.LracktEa l-
Lo alu st n, j. t,. nannt, s Arntzgeschakk. ZrnS
8 o» fl. jährlild. lst w-'gett Uebern^h!'e
c n.'S r'o elt zu rerkaufen AuSkunn drieft.
I N er
„<0utec» Gasthaus l5ZsS8"
nn di- txrv 15598
Altes Gemischtwaarcn-
gefchan. Lnstodtnde Wshuung. ist billig zu
veckaufri.. III. Wanerg^fse 1 d.^ ILOOÖ
Besseres c,elliija,rwaLrkn-
aefchgft Mit Mrlchvelschll'ik. con urrenzlot,
Gebäck trögt den Znlt. sofort werfen -ilckt-
deslreitunq um »;"0 kl zu ^ersaufen. Zn-4
.5.^ st. vrert lfah l. 'ammr Wsanuoa. .^I.
Gaudenfd -rre- r s.-k 1« im Ges l öst.'17 797
Gut gellendes Anlchgrjchüsr rsi
ktankhet.shaldcr tillig zu rerkaufen. IV.
Zavonlenria; /-. 17891
Milchgefchäst. 100 Liter tägl.,
40 6. Gebäck v-7 Woch-. zu v-rkoufcn.
!0>ö!.r,»g. Likgikixojit 12. Li>. 14. ^18520^
Gcmischtivaarcngefchäft um
200 x. ;..l v-rloni-u. Wohrino. Ri-ll-rgoll-
'Ii7, 12. Ihur 14^ 1kS21
Alte Auskochcrci ist zu ver-
laul-a. iid r 18ft24
'Avis für Gemischttvaaren-
bändler! Wegen Erkrankung urciner Frau.
verkaufe ich brillante? Ausfubr-Demuchl:
waarengeschärt. wovon sich Jedermann nberr
zeugen kann. Briese unr. »Hgivguxlle
postl. VII. Bernardgaße. 18800
Altes gut geltendes Lpcngler-
g-schöir l7^-«kil Tov-ilLll sofort zu v-rlauj-».
Nkr. Hxp. 188W
0)uteS Milchgeschäft mit
schöner WohllUng. 60 bis 65 Liter täglich.
2 st. 6ledäck. muh sofort wegen Anstellung
verkauft werden. XVII. Weistgaffe 25.
Milchgeschoit. 14575
ltandclschank. sehr belebt.
vrciswürdig abzugeben. Gef. Antrage unter
»A. D. 14550' an die Erv. 14550^
Compagnons. Gcschäftskäufc
und Berkäufe
vermitloit Wl-n u-d Provinz
Allgcm-itics V-rkeerödurcau.
Vi-o, IL. Uwv-rsi'Lioftrnß- 4. I468L
Gcnrischttvaarcngeschäft,
ropec-rei und l. Srroh
wLoer-"6c 8. 15264
Weist- und Wirklvaaren-
2is Jadre am Plall, wegen
Alterk. dcö Bcstrcers, billig zr
XVII-2 Dornbachcr^aste 98.
15331
Zuckcrbäckcrei. Zlltes sehr
gute» Geschäft wird wegen votelüdernahi
'oqltlch vertäust. Ersorverlich 5000
Kcffcehnus-Uuternciiinung.
E n 'ei e r nomuurteS Ltavtamch: modern
tnzer ch er. da: ern Aieinerira inv von
fl zähritch. wild nackgkwies n.
kah^r auch für zwcl Aaml-icn oier Com-
pagure a eign t. ist zu vtr«aa ru.
^„cftectlr nLe bet »men ^us»kunft
drr stich utner „Zinkvetha ts'Uttter-
neliiUttN.« au d e I-»729
Oicmischcwaarengeichäft,
frcoutiUir P°ükn. wcgen llranlbril >u v!r-
laureu. ,'.p. 15877
Llgcnt gesucht für (vcschästs-
verkauf. Unter »I. L. 15800- an die Exp.
15800
Geschäft zu vcrtaufeu Nir
srecki-nerLanlker. Unter »Z. L. W.rkftar e
liir. 15691 a: dre i^rh. 15891
Ttadt-Handschuhgesäiäft,
35 Jahre bestehend, ist tcLllthcitrhalder zu
verlaufen. Adr. t'rp. 15984
Mctallwaarcufabrik, gutes
Geschäft, 100 Jahre bestehend, ist wegen
Todesfalls sofort mit oder ohne Halden
Hauranthell zu vcrlaufeu. III. Avostclgaste
Är. 37. 16050
!: lOOjährigcs Gasthaus !!
Unweit der Lladt. mit t«m schönsten
Garten Wiens. ZinS iährl. 600 fl.. ist
veftaufe^^^^Ausk.^^l!^ MOaii^iiülianstr^aße 2^
IM 'stestaurant, Borm. 1^>44
Schön. gut. Papiergeschäft
mit Wohnung. 26 Jahre betzebend. prels-
werth zu verkaufen. Funfhaus, Löhrgalse 11.
1V158
Geniischlwaarcngcschäit,
guter Eckposten, ist wegen zweiten Geschäft
und Arankvert zu verkaufen. Auktunft 111.
Hauptstraße 144. Gemischwaareng. 16152
Papiergeschäft, vorz. Posten,
mit anstoßender schöner Wohnung, billig zu
verkaufen. XVII. Ealvarienberggafle 7
16295
svleischsclcherfiliale im
Betrieb uin ^inrichiiinylvecit sofort zu
beilausen. Äult. XIV. Huselgoile 11.
^hur 8. IKLtV
Zehr gut gehender Pferde-
fleischverschltlß in wegen Uebernahme
eine- anderen Gesitäfte» sofort zu verkauf.
Adr. in der Exp. 16226
Milchgeschäft, gut gehend,
mit 30 fl. Gedack. wird wegen RiLr-
bkstreituna sof. verkauft. Ausk. Lttakring,
lifiingergasie 4. Milchgeschäft. ItN^
Gasthaus auf gut gebendem
Posten ist sammt Concefsicn. Gast- und
l^rtrazimmer. schöner großer Garten, groß.
Weinkeller, sofort wegen Jamllienverdälk-
lllflen preirwürdia zu verkausen. Adr. 6xp.
16491
Gut gehendes 6^cmischt-
rer°^odnun^,°im VIIl/Be,irl. ,u "verl.
«°r. Erv. I67S6
Lehr gutes Gasthaus Prcis-
würois um 4800 II. hu dcelauseu. Prau-
huuz behilsUch. §ur Lelbftluujer Adr. llxb
16716
Photographisches Atelier ist
wegen '.llbreisr zu verkaufen. V. Matzleins-
dorferftraße 49. 16851
Gcmiscktwaarcngeschäst um
450 fl. zu verkaufen. 35 bis 40 Liter Milch
täglich. 45 bis 50 fl. Gebäck per Woche.
52 fl. Zins. XVII. Calvarienberggoffe 51.
1. St. Tb. 9. IkZSSO
Polkscafc, Musrgcschäst,
am Markt, 900 Liter Milch. 120 Kg. Zucker
monatlich, blllioer Zins. 400 st. sammt
Wohnung. 23 Jahre nachweisbar in einer
Hand, wegen Uedersiedlung '.u verkaufe».
Auskunft XIV. Grimwgasse 40. 16922
Kurzwaarcngcschäft, VII. B-,
ist billig zu verkaufen. Adr. Erv. 16956
Tclicateffeogeschärl
1. Rau'eS. a-f dem besten Pcrkk'r'r4vssteu,
an der Ekadr, altrevommuteZ G scbä9. e e>
vant uud fern auk-gefiarret, m-r gu em W in»
qeschaf', lehr viele Stamm und >. und B«r»
kehrsge^chärt. w.rd v-rkaufr cver Lveilkabec
gesucht. LllleS Näbere nur dr-estich
unter
.Telscatesseneeschäfr 169 >2-
an b,e E-rv. Z6952
Gemischttvaarcngcschäsl mit
Hausbesorgerstclle zu verkeuftn. VlSrcsie
Exped. 17180
Gcmischtivaarengcschäft,
kaufmännisch eingerichtet, große Auslage,
anstoßende Wohnung. Zins 78 fl-. sehr
guler Posteu. wegen Todesfalls sofort zu
verkaufen. Auskunft anS Gef. XVII.
sJttakrillgerstraße 18, 2. Stiege, 3. Stock.
Thür ö0. 17171
Wegen Todesfalls l-esscrcs
Holz- und Lohlengeschaft im VII. Bezirk
zu verkaufen. AuSk. Herklotzgafle 6.
Thür 9. von 2 bis 3. 17203
Leisen- und Kerzcngeschäft
!m VIII. Boilrl ,u «eridlllrii. Ado. i'rd.
17221
Lehr gutes Papiergeschäft
vkrI-Ä^'.'"lI.^LdosI-l7"ft-''l3.^^^'l^^
Gasthaus, schöne Localitätcn,
' Garten. Vorgarten, geycnülrrr eine? k. k.
Instituts, wrye» Ueberuavme eine» anderen
Geschäftes aus freier Hand zu verlaufru.
l Adr. ürp. 17231
Kaffeehaus, Eckpostcn,
' 10 flenstcr Gallrufrout. große «.erraflr. oline
Coarurcn'. iv aus freier Hand wegen
e gänzlicher Zsrückzlehung sofort zu ver-
kauseu. Adr. Exv. 17340
BetlereS lZeiniichtwaaren-
ge'cha't wnd wegen Uebernahme rrncS anderen
l^eirba'tes vrei->oürd'.g venaufl. XVI Neu»
lerch nielderstrarr- 7 7 17898
Altes gfemisilitwaercu- und
Telrcatessenge'Ä-ft. sehr guter Posten be-
lebtcr B zirk, zu relkauren. Au k. kKumv n.
dorse.strove ^4. 4. Lr g .. Tb- 24. l7v37
'. Guter ttaffccschank I
bis 10 Uhr Abends geöffiret, von Tamen
ieickt ru Uhren, um 4.500 st. zu verkaufen.
Brle'e"ullt r .Lol,d Nr. I7S40" pcst. Vll.
Ltiftgaisr. 17940
Gutes Milchgeschäft wegen
K-aalhe-i billig zu v-rloufen. Ab7. Sx»,
18010
Schönes CZemischtwaorcn- und
.... «br-is- uiu >cicii
viu-kuiisr !VI. Hasner-
i'i. I804L
Gcmifchlwaarcngcschäft.
guter gaugbo.rcr Eckposten. Hauptstrabe.
schon eingerichtet, wegen Zurückziehung vom
Hausbeützcr ;u verkaufen. XVI. Tbalra-
strabe Rr. 96. 18021
Gal'lhaus, ualie der Slndt,
- rerkauün IV Mar»
A.'t'chballer 18.^7 2
gutes Weinqi'chast, ru rerkauün IV Mar»
^aretbensftoste 4 7. ber
Friseurgeschäft sofort zu ver-
l-uj-n. Äbr. err. 13172
Alle 'Astcuer Bäckerei, lucrativ.
arund!^ücher!icher Z-nrv:rtraa, nur zuiatts»
vaber sofolt bill'g verkanien. llnler
..Günstig 1841 9" an di e E: p. 18419
Existcuzfür l.ö^fll^nachivcisbar.
V. krieh user-ass e lö Ld 12 18414
Kleines Mvdistcngeschäft ln
dcr Stadt sofort zu verkaufen. Ldr. Exreo.
»5>' 4
sZ^lcischhaucrei aus einer
Hauvtftrabc ist sogleich um den Einrichtunas-
vreis ju verkaufen. XX. Lthmargaffe 18,
Sr- >SI-r. ^28
Wegen dring. 2lngclcgenhcit
v-rlauf- n-.ki„ Fubrwe-l somml Littoz. d--
ueyenv aus 4 Psz-rden. 4 Wagen: billigst
'u baden. II. Präger Reich-straste 16. im
Gru.lwaareng-schaft. 18465
Auf 10—20 Jahre zu der-
vcrckjten dtrecr p. L'auShcrr" ältefres
und bestes 4De n u .d lisieibanA ni't
rorsügnch-m Ern'cdrgastbof in Dien. von
nn-'r Aan uie lcir 6o Satiren in v.skem Be-
rrlete, mii vielen fsremdmzunmrru, großem,
be^rlichem Gastl^ans;L'-en. Kuh- u Pierde-
stallu'gta auf 60 Pferte großen Leio«
s^llcrn.m. lll.'r E^sgrube, großem AuS«
schak-k von Pilsn-r. Lager» und Abzugbicr,
rer Monat 3 brS 4 Lüdungen W»"n. übe'»
raschen^^^iN'ger mir gr. Dohvunz,
r^ur d.reri Antrag.'b iestich un er
n^api»albkr«'rt qe Pächtcr
Nr
an di- St v 18678
Bestes Markt.Kaffeehaus
^ '»> 7, B-ri-i.
brillant--, bckannle» Ztadta-tchaft.
srrenfl sol de- Toq escha't. odneB varv.
m w'zcn boheu ÄlrerS d.s BcstyetS um
6000 st. zu verkcusen.
Nur dir c;e A träsze bri stich unter
»Garanlirt r Rein^^mmu 18676'^
an die Erv 18676
Kandlschank auf delcblcr Haupt-
stroße ist r>'. vervacktc-n. Adr. l4xp. l8234
Kleines Kaffeehaus, von mir
als Ta .geschält ae übrt, bei vollkommener
AoSnnftunz ^roß r Gewinn, zu veriou'eu.
«er Srp 18-.r92
Mechaurkcrgcsckiäfl mit ssahr-
rädern, Rahma chinru u. rlektr. Arb n n. ist
tU vertaufek'. Aki Exp. 18316
Altes s--iscurgcsch8ft auf be-
l'bler Hanp strahe, bllllger Z.oS, ist um
A»; fl. izu vk-rlauien. Adr Exp. 18296
Gasthaus, XHl. Bcz.. Haupl-
st'^aße. 'SLnen schtne anstoß nke Wotnung.
Zins 850. AuLschank monatlich 150 Eimer
vier, 30 E. W m, Prers 600^» fl. ÄULkr nst
bei svranz Ksdw.anu, FüuchauS, Rosina aise
Wut gehende T«>chlcre, zu
verkaufen. Adreij- in der lbrv 18332
Gaiihausoerkaus, mittlere
Größe. AuSk. Sr-i-balt'S Gasthauc, MayleinZ.
dorfernraße 7. 1833'»
Gutes Gemilchtlvaarengcschait
ist blUlj zu vertausea. lU Eiüd-rgiirav- dZ.
Gut gehendes Milchgefchäst,
Eckposten, lm XVII. Lez. ru wegen Ueber-
sle.'Iuuz aufs La-d sofort zu verkaufen. Adr
ndwek^rr. 18^28
: l. or.te zu beuarren!: l
!:: Guter Weinschank!!
Siadkn.rhe, mt Procht..:arten, Beranva,
Neielbabn, Gast- ur^d izlubzimmer. anstoß.
Dodnung, bllllger ^,n5, 30Ia!.r' desrehcnv.
lst sofort zu »«'rkaufeu und -zu übernehmen.
Au.'kLnft aus G fälligkeit
Wahriag, »rnton -zos,e Nr ^8.
Thür 2» 18762
^-lcischhaucrci, sehr gut
gehend. Pferd und Wagen, Aller rm Hause,
-u verkaufen. XVII. Horneckgaffe 15,
1. St., Th. 10. 18670
Gut gehendes Geschärt, bei
Welchem sich eine ganze ilamilie betheiligen
kann. wird wegcu 1lebernai:me eines anverca
GeschSfreS verkauft. Auskunft V. Lchaller-
gaste 6. Parterre, Th. 3. bei Panier. 1868t
Gemlschtwaarengeschäft auf
belebter Straße, guter Posten, ohne Eon-
currenz, ist billig zu verlaufen. Aor. Erp.
1868.1
Brod- lind Oiebäckvcrschlcisr
wir!> eriicn II. Caulivn aus lll-chnui-.,, ,-i.
II. L-erc Tonaust-. 83. 1. Slj.. 2, S»>ck.
Ttzur 10. 1884?
Gut.s Gemtschtloaarcn-
gcschäft m r Gebäck und viel G-rränkeverbr.
w >1e ju v-rkauj«ii. LLr. in --r Exp.
1830.^
:iwcr gul gehende Milch-
geierafle. 14o Liier täglich. 2-5 fl. Gebäck
wöchentlich sLLne Wohn., 20 fl. Zins
mor Ltlic'». ist um 400 fl; 100 Liter täg!,ch.
40 st. Ge äck wöc^nteich, ichöve Wohn.,
15 fl. Ztn4 monatl., rft um 350 st. zu ver­
kaufen. Allskun'l auS Gefälligtei: von
2—6 Ubr. X. Quelle, gaste 1.33, 2. Stock,
Tbür 2l. Agenten geschloffen. 17687
2ib Stovembcr ist eine sehr
II.' ^hir^^'xvi'l!
Curlandgakle 3. 1. Stock, von 5 Ubr Ncch-
mittags ab. 18470
Flaschenbicrgcschäft,
60.000 st. Umsatz, besteht 30 Jahre, um
20.000 st. zu verkaufen. Adr. ^rp. 18494
OZutes Milchgeschäft, Zins
bezah'.t. ssfert zu verkaufen. XVII. Be,.
«etzergafie 39, ^b. 5. 18395
Borziiglichcs gutes Gast-
douS. XIII. Breikensee, wirr rvegen be­
sonderer Pe'rhäUniste sehr billig um den
PrerL von 4509 ll. verkauft. Arreste Erved.
15563
Lebensfähiges Gemischt-
waareageschäft um 500 fl. ZU verkaufen.
Aurknnft XVI. Thallastraße 28. Pfaidler-
eeschäfr. 18415
Papier-, Galanterie- und
Cvleiwaarengeschäfr mit Wohnung um
2Ä)0 st. sofort zu verkaufen. Läufer k^nn
e-bgerichtet tvervea. Auskunft bei W.
Müller. IX. Llechlenstetnstrose 131. im
SchllhmaLergcschafr. 18554
Altes Holz- und Kohlen
ceschäkt ohne Eoncurrenz ist zu verkaufen.
Auskunft XVI. Hubergaste 2. c-reLler.
185^7
Anskochereiconcession für
die Stadt gesucht. Zuschristcv unter .I. P.
scr. 19080^ an d Eu». 19080
Unverhofft Gemisklitwaaren-
geschäft. Cckvonen. 2 Schaufevstcr, wunder­
bar eingerichtet, sehr viel Waare, sebr gut
ge^nv, mir anstoßender schöner Wohnung.
75 fl. vierteliührl. Zins. wird nur wegen
^amilienverbältllisten derkauit. Hietzlng.
Eumberlandstraße 65. 18558
')tcttes Gcmischtwaaren-
geschäft ist von einer allctl'^cbencen srrau
v.gen Klsn.'dnt sofort zu v.rkaufen. XVIII.
Lre uzg^ ste 26. 18863
Geschäft mit Portal und
Wcdnuns. sur jrdr B-a-.ch-,
ad,u!ö>-». IX. H^ai-raaü- 13. «!-"!!>-
S-sch-!l. 18882
Gemischttnaarengeschäft,
sehr schön, diel Brod und Milch. ZlnS
65 fl.. bereit- bezahlt, sehr billig zu vert.
XIV. Meirclstratze 46. 18764
Tchlofferci, gut eingerichtet,
mit Kunden sof. zu verkaufen. Äu-k. XX.
Wallensteinstraßc 28. 10. 18704
Größeres .KaffcehauS zu kaafen
cder r?cre Ar't'-ege brieflich urrwr
„^unae ttlchr. LÜtrtl)Slcute
an dre (^ed. 18»^83
Bttchdtudcrci und Papier-
band u.:a tru VI. Bezirk, von mtr
seil Jahren tm dskren iNcrri7b'.
ist wegen gänrllcher Zurück 'U daZ
Br.oa leb'n pr.i.'w.ird'g zu ver aufen dLur
drrecre Anträge bri'stich unter »LUres
t^enonnnee an die Ero
sscincs Ecktaffecqaus. ohne
Couenrre.ntz, in dcr Nahe eines flr.
k. t. DerkehrSinstitnteS, tnir süuf a-uen
TrehbillorvS. hochfein elegant eingencht t.
lO.OOOst. zährl Nekn.'kwinn seit l2Zav ea
schwerer Lraulheir der Frau um 20,000 fl.
gegen Barzadluag samwr Eo'»
ceffton und grotzenl reichen Jnvea ar
verkan r.
Nnr dirrctr 2Lnträ..e brieflich
unter
Großes ^rawtl eakaffeehLuS
an e i rpedtron.
Tpcccrci- und Ecnsnm-
geschaft. '^ckvosten. weg. vI7i-.!ich eiosetretenen
ArLuldelt-iaucs ^u vrrkaufeu. Tagezlosung
80 bis IlO st. Cricrderllch 4060 fl. Ausk.
Seifeoge'chai:. XVI. Brar.'.sn^aste Nr.
^19016
Tpcccrci- und Eonsum-
gcschäst ist gegc« geringe Ab­
lösung ». Waarcniiüernahme
sofort zu verkaufen. Unter
„Ehrenhaft 1886«" au die
Expcd.
Kleine Rcftaurarion, 1. Be­
zirk. anf bestem Posten, ist zu
verkausen. Tagcslofung 209
.Uronen. Auskunft brieflich
unter „L. A. 18962" an die
ExPeS.
llm jeden Preis verkauft
ein 85jäbri^er Mann sein seit 23 Jabreu
beflebendes sronsumtieschäsk. onfksßende Wohr
nung. Ausk. II. Prllcrzdorfzaffe 9, im Ge­
schäft. 18600


[ 2023-06-29 10:38:53.061 - 19000807 - Seite 24 ]
4
WlSll, DiSQStLZ
Xell68 ^V^ieuer 1'aZblLtt.
7. ^vxust 1900.
I7r. 2W
Geschäfte.
Au» uuv Lerkäufe.
Altes Gemischtwaaren-
«kschSfl, anKodenbe schSn« Wstnui,,, billiSkr
Lia«, um L80 fl. ,u vkrluufcii. II. Rueuv-
oull- 3. 1
Naffeeschank, gut gehend,
beledler Posten, gegenüber einem Bahnhöfe
>tm H. De»irk, lZe-en Vortheilhafte Beding.
l,°chstt°b-,22. 18223.
Trirfik wird auf Rechnung
-»u üdernthmen gelucht. Briefe unter -ist. F.
-Nr. 18741« vostl. rnbiirstriiste. 18741
Sehr gutes Stickereigeschäft
UM SeldstfostenpreiL zu verkaufen. II. Unt.
Augartenstrade 16. 18 947
Gutes Wirthögeschäft im
VIII. Bezirk billig zu verkaufen. Näbere
DuSkunft »ei Anton Watha, XVI. Lercben-
39. Thür 15. 15751
^elder^üvt^
Gut gehende bonditorci ist
^ billig zu verkauf en. Adr. ^rp. 19116
.Holz- und ^ohlengefchäft ifr
billig zu verkaufen. Adr. Exp. 1905^^
Verkaufe preiswürdig mein
put gehendes Fleischhauergeschqft wegen
oringender Uebernahme einer ^andwirth:
Schaft. Adr. Crv. 19108^
Privatkost in Pacht oder zu
Verkaufen. IX. Garnisonaafsc 18. 19131
Lebensfähiges Gemischt-
waarengeschäft iin IV. Bezirk, concurrenz^
loS. anstoßende Wohnung, billiger ZmL.
wegen Uebcrnedlunfl aufs Land. eventuell
sammt WohrmllgSeinrichtung, preiswürdig
ru verkaufen. Ausk. aus Gef. XII. Tivoli-
gafse Sk^H auZbesor ger. 19 089^
Gemifchtwaarengcschäft,
Wegen Krankheit zu verkauf. XII. Mandl:
aase 33. 13475
Skur jetzt! Lebcnsf. Ziicker-
wearenverschleiß für 250 fl. zu verkallfen.
Labinet dabei. VI. Laimgrubengaffe ^17-
Branntweinschank sammt
Hau8 aus belebtem Posten wird krankbeitZ-
dalber verkauft. Adr. 1323L
Gutes Gonsumaefchrift
prima Posten, um jeden Preis verkäuflich.
Mußverkauf. XV.ReirhosfcrplahlO. 10576
Eck-Eonsum, N. Bezirk, um
3000 fl. zu haben. H.Marklgass: 5, Seilcr.
19075
Tabaktrafik uud boUcctur zu
»achtrn Bkwrrbrr mit 3000 il. bar. Lffrrt!
unter .Sichere Eiistenz 18791" an di- Exv.
187S1
! Kaffeehaus!
In groster Univerfitätsstadt
Deutschlands kommt per Herbst
ein ff Wiener Cafe zur Cr-
öffuung und wird vom Haus-
eigeuthümer bis auf kleines
Inventar in vornehmen Ltple
eingerichtet. Tüchtige cautions-
fähtge Pächter eriialten Aus­
kunft. Couceff. Bureau, VI.
Mariahilserstraße 23. von >z9
bis 10 und von bis.^Uhr.
18782
Wäsche- und Wirkwaareu-
oe'chaft, sichere Existenz. Mar'abi'ferstraße.
vlllla zu verkaufen. Adr. z'"
vllllq zu verkaufen. Adr. z. d. E x p. 161 l 7
Wer Geschäfte kaufen o. verk.
Will, wende sich an «-örlkr bel ^to'enberg'S
Dureau „Geweroefrennd".! Nenngasse^.
Assk. gr.rtt-VonnittagS. Vermit lung oder
brieftich gegen Sierourmarke. 17<89
Vermietlfnngen.
Wohnungen, Zimmkr, Cabinele.
I. Lvrirlr.
Jusectenreines lichtes Cabinei
feparirt, ist a:i ein: anständige Dame zu
vermiethen. Auäku-ft im Gem schtwaaren-
-eschaft, l. Maximilianstrane .3 17090
Gaffeuzimmer an soliden
yran',''J^!kpbSqu"i 25, Sti»!,k'iinl§,^'rhllr
Nr. 32. Besichtigung v. 9 b. 5 Uhr. 12131
1. Landesgerichtsftraste 18,
Hocht-artcrrewohnüng, 4 Zimmer. 2 Cab..
Badezimmer. Vorzimmer. Küche, Speis, per
Nsv ember zu vermiethen. 12 799
Im neuen Hotel, I. ffticher-
stiege 7. lüftig«. Gaiienzimmer von 80 tr.,
aufwärts ru baden. 1.3395
Schön möbl. Gassenzinrmer
«n einen oder zwei Herren zu vermiethen.
Riemergafse 14, 2. Etg., 4. St.. Th. 49.
14034
Gleg. Wohnung, ganzer
2. Stock. 6 Zimmer, Erker. Bad. 2 Diener-
zimmer. 2 Vorzimmer. Glasgang. Küche,
Lift. Gas und elekttisches Licht. I. Rothen-
rthurmftraße 9. 16014
Gr. Ringwohnung, 1700 fl.,
10 Piecen. neu renovirt, elektr. Licht, per
Auaust. Mölkerbastei 8. 1 7561
Iahreswohuungen, sowie
mäbürt: Wabnunae» in jeder Siröste n
Wabnunge» iii jeder Siröste und
Lage empfiehlt zu den caulanleften Be-
dtnaangen die seit 1873 bestedende „Miener
Wohnun.«,e>tun«". I. Walistjchgasse Nr. 8,
rele-h°n Nr. 1.522. I8»3l
Kleine -Hofwohnunq, Mezz.,
2^Zimmer, 1 llabinet, Küche, Vorzimmer -c.
ist November-rermin ,u «ermiethen. AuSI.
^n, «hrt,er. I. Canovagafie 5, vii-a-viz
Wufiideriin. E87
Grostes Gassenzinnner. hübsch
möblirt', wäre für 1 oder 2 Herren eventuell
sofort zu vermiethen. I. Wipplingerstraße
Nr. 26, Tbür 27. 18461
Prachtvolle .Herrschafts-
wohnnng mit oder ohne Stall
gegcniider dem Cursalon zu
vernriethen. Auskunft I.
Johannesgaffe 22.
Olrostes schön möblirtes
Zimmer, vom Gang aus feparirt. zu ver­
miethen. Eingerstraste 8. 2. Stg.. Th. 39.
19020,
Im Centrum der Stadt ist
ein eleg. möbl. sepor. Cobinet mit elyenei
Haustdorschlüffcl bei disting. sZamilie z^
vermiethen. I. Raglergasse 9. 3. Stock.
Thür rechts. 18968
Innere Siadt, 2 .simnier,
Cad. Vorz., Küche All? hell, st. 500 I.
Tnchlaub'N 25. An?!, b. Adm. Hönich, I
Schot endast i 6. von 2—3. 19141
Teljr nette Wohinina
2 Zimmer, 2 grobe Cabinete,
Ticoerz., V^rz., .Küche, l. Stock,
VM. Dlnnslaüe «ka. p r Aove-nber, rub'nes
s-anS. Au'k. daselbst und d Adm. Hönich,
1. Lchottenbastei Ar 6, von 2 b'.S 3 Uhr.
1914«'
Schön mödi. separ. Zimmer
mit 2 Be tcn zu veror Auch für ^Zrem e. I.
Fleischma'kr. v ol' 'gaffe 4, Tb. 10 19097
II. 2«LLrw.
Herrschafiswohnungen, Park-
AuSsirht, Lift :c, l Salon. 8 Z. 3 Cab,
.5 .8., 2 Cab., 4 .8. 1 .8, -c
II. Vaicrteftriitze
ei der Srpiicndrnllk.
14537
Togcnhof, Pratcrstrastc 70
lPrachtbaut. größere und kleinere 4vobnun-
yen mir allem Comfort, zu mäßigen P'ei'kn
zu vermiethen. 17027
Wohnung, 3 Gastcnzimmer,
1 Cabinei, Vorzimmer Küche. Boden
und Keller. im Mezzanin, .^abres-
jins 600 st., zum Augufttermin mit Nach-
zrns dOO n.. zum AuguntermlN mri inao,-
laß zu vermiethen. III. Erbdergeriände 2,
Ecke der Sophiendrückengasse. Station der
elektrischen Bahn. 14482
Sogleich lvcgcn Versetzung
1 Gaffenzimmer. Cabinei u. Küche, viertel­
jährig 50 fl.. zu vergeben. 111-1 Hain-
burgerstraßc 56. Vornehmes Hau-. 17434
Schöne billige Olasscnwohnung
ver Noveinbcr, 2 sep. Zimmer, Küche,
Vor:., eig. Waflerleitung und Clostk. lm
1. Stock, vierteljäbr. Zins 85 fl.. 1 Zimm.
u. Cabinet. gaffenseitig, Vorzimmer. Küche,
^gcnes Closkt, 1. Ciock. viertelahrig
Bei einem kinderlosen (Ä>c
paar ist ein möbl. sep. Cabinei in neuem
Hause für Hcrrn sofort zu vermietden. III.
St reicherga ss e 7. H ochp.. T b^, 5 .^ 1 7564
Mczzaninwohnung, bestehend
aus 2 Zimmern, 2 Cadinnctkn. Diener-
zimmer. Dorzimlner, Küche, sofort zu ver-
mietben. III. Rasnmosskygafle 7. 18545
III. .Hauptstraste 81, ^lichte
18207
2lm Olcnnwcg Zimmer, eleg.
möbl., feparirt, ruhig. rein. event, mit
Schlafzimmer, zu vermiethen. Unyargafle
Nr. 63. Habsburgerhof 3. Mezz., Tb. 3.
18616
.liimiiicr, .Küche, auch Gaffen-
'ad'n. Dietrich'. 26. Äbunng 10. i908.'>
Elegante 'Wolinuna, 1 Salon,
3 .^tm. oder 2 Salons, 3 .^ziin.
mit B lde. D'onerz.. Norz.. Küche. Spci?
Gas. elektr L-cht, Au»zug M R'chardgave 1
p- r November 19139
II. Grosse Mohrcngoise 27
rt"p^ L per sofort 2. S'ock: 9,n!mer. Cab.,
Vo'z. Äuche 3'.o'7 il. und 1. Stock: 2 Zin.,
Vorz.. Küche 409 fl zävrl'.ch 9.392
rV. Svrtrle.
3 Ziminer, l Eabinet,
Bad, Gas, elektr. V.. Lüfter, Erker rc.
ver sofort. II. Echüttelftraße 73. Lovbien-
brücke. 14536
Am Bratcrstern. Kaiser Zosrph-
flra-e 34 bochrleg. Wrhnunzcn. 4 Zimmer
Ba-con, Badezimmer Borz. Küche, Diener,
immer, eben^as.lbfl 3 Z'mmcr Ba'ron,
^ adez., Borz., Küche, Tienerz. elektr..
Ga?, Allsz g. 15502
Kleine Wvtzniinn in. Ccniral-
Damrfl:cizu'':g so-ort l illiz zu r:e:mi then
l1 Erzd rzog Car platz. ..Ne'chLbrückendo»"
iWahl'straße 153). Crparn'v der So'»mer-
wobnnnv 18005
2 Zimmer. LZorzilNincr, rtüche,
Zimmer. Cabinr't, Ki'lche.
Zimmer lin^ «uche
per sofort u v imie'hcn. T2'llenttetn.
stras-e und <12. (^kke Rauscher-
strafte (nach-'r eluqarten 18010
Schön möbl. Gstssentinimer,
s p.. rsln, an eznen Herrn zu vermietden.
II. LUieabrunngasi.' 15, 2. Stock. Thür 11.
18414
j^räulcin. welches tagsüber
außer HauS beschäftigt ift. wird bei einer
kinderlosen Eainilie als Mitbewohnerin
aufgenommen. E. Nettel. Wien, II. Wolfs-
augaffe 4. 18506
Wohnung im k. Stock, mit
4 Zimmern rc.. großer Terraffe. preiswürdig
zu vermietden. Gefällige Anfragen unter
-Treffer 18517" an die Exped. 18517
Praterst atze 06 find eleo.
mit allem Cv'nsort auSi-üattere Woh'ungen
und schc>ne Geschäoslneolitäken o°on zn vcr.
mi.rheN. Att?k. beim Porter od. I. 'Bauern­
markt 2. ^K5jcnrsri0nl 6evsrLl>. 11246
2 Ziminer Cab.. Borr.,
ücbe v^r loiort oder Nov 11 Am Tatior l3.
AllSk. daselbst u. b A m. hönich,!. Lchctten-
bafler 6. von 2—3 Uhr l9143
Elegante Wobnung, 3 Ziminer,
Borz., Küche. 11. Castell zgass' l p r Nov.
Aus^. daselbst u. b. Adm. Hönich, 1. Sch tten-
daoei 6 von 2—3 l-br 19142
Billige Wolsnungen.
2 Zimmer. Lorziwmer. Küch', 1 Zimmer.
Eabinet, Z^orzimmer, Ki'rche, soglnch ocer ob
November uverml-'h-m. 19134
H. Tab rktrotze II b, Adlerbof.
Schöne biNiqe Wohnung,
2 vimmer. Vcrzimmer, Küche, II. Gredler-
straße 9. sofcrt oder November. l9135
Ztminer, separ. zu vermierhen
für 1 Herrn. Prater, Stuwerftr. 22, Th 15
1851»
Schöne nette Lvobnung, zwei
Zimmer. 1 Cai'., Borz mmer. Badezimmer.
Küche, ab Noveinber zu vermiethen II.
Novaragaisi- 38a 19133
Elegante große Wohnungen,
fi. 6, 8 Piecen eventuell zwei
Svohnunqen vereint, mit selten
schönen Ncbenräumcn und allem
Comfort der Neuzeit ausge­
stattet werden nach Wunsch
des Miethers neu tapezirt.
Tclephonbenülsung, sogleich ab
November od. Februar zii ver­
miethen. II. Praterstraße 34.
Auskunft dciin Portier oder
beim Administrator, I. Schotten­
bastei 6. '0432
Zimmer, Küche. Treustraße
Nr. 7 11, 54, 56 und Wallensteinft'asie
Nr. 74. 19083
III. SsLlrll.
Sofort zu beziehen. 2 Zimmer,
1 Cab.net, Borz. und Küche im 2. Stock,
m. Obere Weißgarbe, straße 14, ganz nahe
der Stadt. 14540
Olrostes und kleines Local
ga fi^k' 22. 2od°un Slraus-
16000
Grast. u. kleinere Wohnungen
mit Badezimmer, sehr licht, per sof. oder
November^ biNi^gst^ .z^ vermiethen. IV.
16610
VotschaftcrvicrteL, HI. Ltroh-
Belvebere-Garron, Novemberteiniin, Hoch-
part.'rre, 2 Gassenz'mm-r, A cov n und
1 Gassencadinet, Vorzimmer. Küche und
Dienstbotenzimm r^ 16995
III. Schützengasse Nr. 33,
1. Stock, 3 .Zimmer, 1 Cabinkt, 1 Vor-
zimmtr, 1 küch-, sofort zu dkiiniktbrn.
14573
Jahrcslvohnung iin 2. Stock,
bestehend auS Zimmer. Cabinet. Küche und
Vorzimmer, an ruhige kinderlose Partei
ab Novembertermin zu vermiethen. V.
Schloßgafle 12. 16423
Wohnung zu vermiethen per
sofort oder zum Novembertermin. V.
Schönbrunnerftraßc 50 fbei der Kirche)
2. Stock. 3 Zimmer. 2 Cabinete, Küche und
Schönes Zimmer, Cabinet
und Küche vom 12 August zu Lezieben. V.
Hartmonngass- 1, Hau:dejorg r. 14991
Grostc Neugasse 12, 3. Tt.,
Äeveulber. 16970
Hoswohniing, 2 Zimmer,
Küche, auch für ruhiges Geschäft, sofort
oder für später zu vermiethen. IV. Klag-
banmgaffe 3. 126.60
Wohn'lng, .3 Zimmer, Vor-
Zimmer, Küche ll. Closer im Mezzanin, zum
Augusttcrmin. IV. Hechtengaffe 4. 13390
IV. Starhemberggaslr Nr. 26
Wohnung n im 1. und 2. Stock, llnl Eaizen
U!'d P r^auSsi.ht. 3 Ziminer, 1 Cabinet.
Bad.'zimnlkr 2 Zimmer. I Tob.: 2 ,^'wmir
1 Zimmer, 2 Ca^ineie sofort oder per No­
vember 1388i'
-Horwohnung, Küche, .Zim..
Cabinet, Boden und Keller, per Nooemvei-
termin zu beziehen. Zins vierteliallrig
50 fl. IV. ,'>loroaaffe 4. 16421
Ziinmer möbl, an einen oder
wer Herrcn bei anfländigerFrau zu vei.
Miethen. IV. Aavoritenstraße 37, 2. Stiege,
Mezzanin. Th.ir 9. 17523
IV. G'.ostc Neugasse 8, zwei
Zimmer, 6ab.. Vor,.. Bad. Küche: zwei
Zimmer, Vor,., Küche. 18243
Vrakt. Wohn'ing, 3 Zim'ncr,
Cabinet. Vor'. Diener- und Badezimmer.
Küche. Wafferleitung. ver November zu ver­
miethen. IV. Hcchtengaffe 22. 18840
Sehr elegant möbl. Ziminer
ist sofort zu vermiethen. IV. Paulonergaffe
Nr. 10. Mezzanin. 18657
Zu veriniethen schönes
Zimmer, mit oder ohne Ealonbenüßung.
separirt, auch als Absteigauartier. gleich zu
vermiethen. IV. Heuyaffe 14. 1. Stg..
1. St.. Tb. 3. 18977
Wicdcn, Hanptstrasp: 01,
schöne Wohnung per November, Vierteljahr.
85 fl.. zu vermiethen. 18954
Sehr billige Wo >»ung,
2 Zimmrr, Cafiirri, Kfickir, iosteich oder nb
November IS137
IV. Schaumburger^affc Sir. 11.
Elegante Wohnung,
2 Zimmer. 2 Cabinete Bor« u. Badezimmer.
Küche, modcrnsti.' Di.HflaNung, ab No-emb r
oder früher von der Parte, zu vermictben
IV. Schlerfmühsgaffe 1 a. GaS. elektr icht
19136
ssräulcin als Mitbewohnerin
ge ucht. IV Große Ncugaffe Nr 12. Db 2
18591
IV. Bez.» Wohllebengaffe 17.
elegalit ansgesiattl-te Wohnuna. 3 Stock.
Straßen- »md Gartcnfron., 3 Zrmmer. drei
Cabinste. Badez'mmer. EpeiS rc., elektrische?
Licht, 1400 fl.. per Novemb-r. 1910,»
Möblirte Wohnung elegant,
gan, scpar'rt, 2 Zimmer, En'r-e II stücke,
OiarienauSfichi 2. Siock. IV. WohOrbkn afic
Nr. I.fi. 19099
V LosIrL
Schöne Gassenwohnung.
1 Zimmer. 1 sehr großes Cabinet. 1 Vor-
und Dienstbotenzimmer, große Küche. Alles
licht und hart ausgestattet, sl^lügeltküren.
Wafferleitung. Abort. Boden und Keller,
in solidem Hause, billig zu vermiethen.
V. Schrönbrunnerstraße 88. 166.«»
V. Untere Bräuhausgasse .?1,
kleinere hübsche Wohnungen, licht, in schön.,
ruhigen Hause, per sofort oder November-
termln. 13920
Im Eckhauie Margarcthenplatz.
Margarethelzstr. u. MilLeiinranug ^.L,
»ehr zchöne Tsrontwobnuezs,: 3 Zimmlr.
Bad, Küche, T>ener- u. Borz., tSesckinfiS-
locale mit Portalen sof. zu vtrmie'ben.
14122
Sehr hübslvc kleinere
Wohnung ZU vermiethen. V. Piigramgafle
Nr. 22. nächst der Stadtbahn. 16416
Cinzig schoneGaffeuloohnungcu,
2 sep. Zimmer, Vor/t.. Zknche, cl'eneS Cioset.
2 up. Zimmer. Cab.. Äorz.. Küche, e geoeS
Clrsek. sofort zu "e'mictt'eu 1.944
(kl fa b etbvof, V srikal-d r»-r g 14
Schöne Wolsnungen, 2 Zim.,
Vad Ta? u-d -l-ktr. V l ucht Ziü» 4.50 st.
Zimmrr, Cab'oit, kücko. >j>u» 220 fl., so-
'orr zu tezieven. V. Mapk znsdorfe»stka're L,
Raroergasse 34. .8190
Sehr schöne Wohnung, zwei
h r «'s?' 68 °s?.'"Ä üi, b"u n n ki si r°^
15027
Jahresivolsnung, 1 Zimmer,
Borztinmer, Tieuerzimmrr und Küche, ist ao
1. seplemtxr zu vcrmrcth'N. ZaoreSz'ns
r>60 fl. V. mnsiedlcrp ay 4, AuSlunft
3. Stock, Tbür 16. 19105
Tistlng. Dame vcrinicthet
sof. eleg. möbl. sep. Zimmer. V. Wienstraße
Nr. 18. 2. Stock. Thür 14. Lift. 1S006
VI. LsLtrK.
VI. .Kirchenplatz, Gnmpen-
dvrferftraßk 98. eleg. ausgestaltete Woh­
nungen, auch Mansarden. Arbeitsräumc per
sofort, event. November.
Möbl. sep. Zinttncr an einen
Lini^ngafik 2^"2.°"sil,^. rb."'22.^'16.^.4!>^'
Schöne Wohnung,
VI. Mariahilferstraße 67. Ccke Nelk ngifle.
in veuem Hause, elektrische unv Gas­
beleuchtung. bestehend aus 7 Gafl.'nzimm..
jedes vom Vorzimmer directen Eingang.
Badezimmer, Ticnerzimmer. Küche, lotc-
für Penflonen oder Weitrrvermicther spec.lu
geeignet, per sofort oder November billigst
zu vermiethen. Aii:;kunft daseldsi od'r beim
In eleg. Hause, gesündeste
Laoe. find im 1. Stock 2 Zimlner, 1 Cab..
Erker. Bad, Küche. Vorzimmer, Diener­
zimmer, im 2. Stock 2 Zimm», 1 Cad..
Erker, Küche. Vorzimmer, Ttönerziimner
per sofort ober per November zu t>ermieL.''.
Ileberall Gas und elektr. Beleuchtung. V17»
Kaiserstraße 61. 17349
3nspeetor Hulan'cki. VII. Mari-ibil'er-
stküße 88.,
Glcgantc 1. Stock-Wohnlrng,
bestehend aus großem Salon und 6 Gaflen-
zimmern. 2 Vorzimmern. 2 Bädern, iwci
Küchen, 2 Dienerzimmern. sammt allem
Comfort. elektr. Aufzug. sofort Zll verm.
VI. Wienzeilk. Ma^dalenenstraße 44. 14554
^Ilcincrc Wohnungen,
2 Gassenzimmer, Vorzimmer. Dienerzim..
Küche. Speis :c.. elektr. Aufzuy. sofort zu
vermiethen. VI. Wienzeilk. Magdalenen-
straße 44. beim Bahnhof Kcttenbrückcnyaffc.
Kleine Wohnung, elegant
möblirt. vom Stiegcnbaus ganz scpanrt.
bestehend aus Zimmer und Kirche, auch kür
2 Herren, vom 15. August oder 1. Sep­
tember zu beziehen. VI. Mollardgafle 21.
bei C. s^asching. Stadtbahn- u. Tramwav-
1-^,,
WolinttNss nahe der Sradr,
3. S'ock, 2 /Zimmer. BorHmmer. Knch'
sofort vermiethen. VI. La mgrubeogafle
.r .2. 111^4
VII. Mondschcingasse 6.
2 gimTnir, Bor,immer, LLchr, Llosrt »a
Quortol 05 «. 1432 1
Elegante Wohnung, 3. Stock.
2 Zimmer. Cabinet, Vorzimmer. Dienerzim.,
Bad. Küche rc. sofort ober van beliedigen
anderen Termin an zu vermiethen. IabreL»
zins 530 fl. VII. Seidengaffe 26. 18882
Eleg. mödl. Ziinmer. sep. sos.
zL vermietbea. VII. Weüdah stratze Rr. 20,
2. Stock. Lblir 10. 19113
Gasicu- u. Hofwohnungen,
8:drz., ürrkrr, 2 egantrfi «.»gefiottel, Irückcck
uns vraeisck! emgrlh-str. vrtiswerih ru
v rrnieibkn VII »alsrrftrafte 7fi. Slle
Brrkehrkmiiiel I>eün Hause, 1v Mumtr« »ur
Liadt. 14 703
Vm. Ssrlrlr.
Schöne Gaffenwohnung,
SiadlirLIrr. VIII. IosiphSgafie 11, 1. Stock,
2 Safirnjlmmer. gr. Bor,., itückie rc, «a»,
eieNrischeS Licht per Rovembrr oder früher.
I454S
VlII. Lerchengaffe Nr. 21.
find schöne grösierc und kleinere Baffen- u,
Hofwodnnngen. sehr trocken und rom.-
sorlodel, per sofort sehr dillig ,u vrrmieth.
AuSk. beim Haurbesorger oder V. kkron-
gaffe 7, 1. Ei., Ld. 5. 17058
Wohnung AuerSpergstraße 19»
S Z>mi»er l1 Cabiuerte, stuche, Vor^
zirniiier. lviezzanin, st,
vorn vtovrmdertermin. Auskunft betn»
lHauSmetster. 14607
^n neuem, austergewöhnlirh
schönem Hause sind Gaffen- u. Hofwohnung.,
äußerst elegant und mn allem Comfort aus­
gestattet. vorzügl. eingctdellt. m. reichliche»
Ncdenräulnen. Alles licht, zi "—
VIII. Lerckfcnfelderstratze 06.
13181
Im neuen Hause Nr. 1. Ecke
der Iosebvftädter- und Auerspergstraße noeh
zu vermiethen: 4. Stock, Wohnuag, Speise­
salon und 4 Zimmer. Alles auf die Straße,
lichte Nebenräume, Bad. Lift. 2 grgße,
1 kleiner Balcon. Weite Aussicht über Stadt
und Gebirge. Ebenda auch 3 Gewölbe,
darunter 1 Eckgewölbe. 3 Oeffnungen, die
anderen mit je 2 Leffnungen, auch großer
r»,... ...
13877
30 Meter langes lichtes Souterrain. Ausk.
Langer. Auerspergstraße 19
Schöne Wohnung, gegen-
Über Park. 2 Zimmer, Cabinet. Vorzim..
Tienftbotenz., Küche, per November z»
vermiethen. VIII. sslorianigaffe 22. 14597
Wohnung im Mezzanin,
7 Zimmer. 1 Cabinet. Bad. Tienerzimmer,
Vorzimmer, Küche. Boden und Keller sofort
zu vermiethen. Zins 1800 fl. VIII. Laudon-
gaffe 25.^
^cftv^möbl. Zimmer wird alS
svremd n og'S offrrirt. vm. Schlösielgasse 28,
2. Siock. .ihür 11. 1653.5
Elegante gros-c und kleine
Wobnungen im Hanse VI.
ItrohmaNcrnasse Nr. 7. aetzeuübkr dem
Naimu'id-Thcater z«l vermietden. An^funft
dortselvst von 11— 12 Uhr Vormittags, von
3—5 Uhr Nachmitt:- und von 6—7 Uhr
Abends bei L^ermann, VII.
Nr 15137
Wohnung in unini trlbarer
Nahe der Innern Stab:. 3, Stock. 5 Zimm..
Cabinet. Bade-, Diener« u. Vorzimmer.
I.bre-'zius l^OO fl.. solert zu beziehen.
N'h. beim Por'icr. Vl. Drelbiiteisen^asie^3.
Zimmer, schöi'. möbl.. sep.,
GaffenanSficki. ist soik>ri ,u vrrmirifirn.
Vs. Ncufiiironffr 29. Td. 12°. 13288
^^lcinc ^nbreöwobnung sammt
eleg. neuer Einrichtung ist wegen Abreise
sofort zu haben. Iahreszins 300 fl- VI.
Ainerlingstraßc 17. 3. St.. Th. 20. 15750
Schön möbl. Oiasscnzimcr
an einen oder zwei Herren sofort zu ver-
mietben, auch für siremde per Wocke. VI.
Mariahilferstraße 31. oder beim Portler.
10060
Schön möbl. Eabinet für
iolides ilrälilein diS 12. August ,u b-,ieb.
8 st. VI. Miitelguffe 20. nächst Nuimund-
Theatrr. Ausluujl drim HuuSb^o^er.
Zimmer und Küche zu ver-
miethen und am 15. zu beziehen. VI.
Eßtcrbazvgaffe 21. 6^Stg..dT,h „^-^18595
Schön möbl. Zimmer und
Cabinet für Fremde, auch per Tag. sogleich
gegenüber der Stadtbahn, Station Ketten­
brücke. VI. Conolgasse 2. 2. Cl.. Tb. 19.
18731
1 bis 3 möbl. Gaffenzimmer
nächst d'I Oper sofort n vernli.'then VI
Gl't'cidcmarkt 1 1. St., Td '» 19160
Wohnirna. 1 Zimmer.
Alkoven, Bod. Küche. Vor- und Diener-
zimmer. z. Novemh.ertcrmin zu vermietben.
VI. Mariabilferstraße 31. 18775
VII vsrtrk
VII. Seidengaffe eine
Wohnung 2 Zimmer, Labinet Badez'Mmer
m't Zugehkr. INI »!. Zins viertcljährra. ver
A- a «st zu vermiethen. 63082
Wohnungen mit Parkausficht.
.3 Zimmer, 1 Cabinet. lvad im
l. Stock: 2 Zinimer, 2 Cab..
Bad im Mezzanin, 2. »nd
U. S^ock. VN. Wcstbahnstrasse
vtr. 60. oo.'ü
Mehrere 20ohnungen und
airschaft'Iocale sind so ort billig .zu vcr»
mietden. >Il. Nensuftgil e 81. 17854
Schöne Hochpaitcrrewohniing,
d'stcv. aiiS 2 Zimmern, 1 Cabinet .Zkiich-,
Vorzimmer. Close;. billigst per Noven:brr.
VII Lerch nsi'ld'istrosie 1 41. 1.5',li>
VIl. Kaiserstrastc Nr. 17,
fStollgaffe 1), sind mehrere schöne lichte
Wohnungen und Gewölbe zu vermiethen.
Näheres beim HauLbesorger. 14834
Grosre u. kleine Wohnungen.
schön und billig, zu vermietden. VIII.
Ltrchen felderstraße 138. 16153
Eleg. möbl. sep. Zinimer bei
einer Tarne an einen stabilen Herrn z»
vermiethen. VIII. Euhrmannsgaffe Nr. 4,
1. St.. Th. 9. 16162
vm. rserchenselderstraße
N>^ 124-12«.
„Et. Nrorafios". Llephoii Nr. 12094,
ce, sse» nnv Gartrnwoh»»ii6«n tu
icdcr PreiSioor, mU allen modernen Be-
driscn ansgesiaticr, s.rner ^rosjc. lichte u.
trockene Soiitcrr tnlo> ale per sofort zu
vrrmi.tden. An-Ikunsi daseldsi 15044
Gassenwohnung, 2 Zinnncr,
Cabinet. Küche. Vorzimmer. Badezimmer.
460. fl. VIII. L e rchengaffe 25. 153 t^
Zimmer, Cad., Kiickie. VÜrl
Sc^fle gasse 11, p»r Nov. Ausk. daselbst
u. b. Adm. Hönlch, I. Lchotteabaflei 6, vo«
2-3 Uhr. 19144
Skekte villlge Wohnung,
4 Zimmer. 1 Cab.net. Bor». Dis^ner«. Bade-
immer, Küche, Sveis, sofort od-r ab Nov.
zu vcnnieth n Vill. LchlösseIgaffe^Nr.^11.
IX. SsLirtL.
4 Zimmer, 1 Küche, l Vor;.,
Tienerzlmir.er, Badezimmer, mitGasbelsuch-
tung soiort zu v rmiethen. II. Schlager-
57S7
gasje 5.
Sehr schöne Wohnungen ia
der neuregulirten Lazarethgaffe, nahe dem
allg. Krankenhause, der Poliklinik rc.. in
neuem eleg. Hanse, mit modernem Com­
fort, sofort sehr Preiswertb zu vermiethen.
3 oder 4 Gaffenzimmer mit oder ohne Ea-
binct. mit Bade- und Tienerzimmer rc.
IX, Lazaretbgaffe 22. 13187
Schöne Wohnung, bestehend
aus 3 Gnffenzimmcrn. 1 Hofzimmer. Küche,
Vorzimlner. Erraffe, ersten Stock, fünf
Minuterr vom Schottenthor. im IX. Bezirk.
Höferyaffe 7. für 600 fl. jährl. Zins ab
November 1900 zu vermiethen. 13888
Elegante schöne Wohnungen,
IX.' Söblichgasse .) und T,
Eingang Sobieskigasse, beim
^ubiläumstheater, 3 und
4 Zim., Vor-, Diener-, Bade»
ziinmer, Küche, Gas, parisue-
tirt, ausnahmsweise 600 und
r.'iO fl., sofort. i "62
Elegante Wohnung, -Hoch-
uLbe"ZimE. "l ^Ca'dinr"!^ schöne Ncd°n-
räume. Badezimmer. Alles elegant neu der»
gerichtet, per sofort oder per November zu
vel^mi^tben. IX. Pichler gaff e 4. 1 7>308^E
I bis 2 elegant möblirte
Gaffenzimmer sind bei alltlnstebender Dame
sofort zu vermietden. IX. Pramcrgaffe '25,
Thür 7. 15850
Nbsteigqnartier, schön. Ziinmer.
nern iethcn. IX. Lufilandlaafic «5, 2 St.»
TI,fir 22. 17722
Schön ansgest. Wohnungen.
bestehend aus 3 Zimmern und offen Neben»
Schö"n"' ä"rÄid!°'^?X^°Noi!aukr!^öi"d^^^
IsKIst


[ 2023-06-29 10:38:53.061 - 19000807 - Seite 25 ]
I?i7. 21S
OienstsA
Xeuss ^Vieosr ^azdlatt.
7. ^ussN8t 1800.
Vrrurretdrrngerr.
Wohnungen, Zimmer, Cabiuete.
r^. »sLlrll.
Scholl Modi. Zimmer ist
ei»«» loliden Herrn zu veruiiellien^
VKugluue 3, Tbur IZ.
all
I78SK
IL. Schw-:r;spanierNraste 9,
»legcnre ruütiie Wobuuug, z Limmer, Lab.
^amuir reiqiiitzem Augehor, 4. Leack, grnz
ueu her,erichiet, so'or« zu verinie:beu,
eine gleich große im Hoch-
h»tk Noveinüek. 1?rj85
Wo^inung, IX. Höferqasse 5,
der PoliMnik. Ziirrmer. Cadinet und
o kr AuLust. 175^3,
Neues Cabinet,
licht. 6 ft. moi alt.. zu
Mär^stra^e TdÜr 4.
sep., rein.
vcrmietden. LV.
18Z52
Lvrr s«Lirx.
Größere u. kleinereWohnungeu
per sofort H.rna ser Hauv str 79. 17876
xvrn
Eleg. Cottagewohnuugea im
WLkrrnger Vortage, freie Lag. ollsntige
SartenaaSstcht. mit Gnttenbeuvtzang
an Lrvner Tramway g-leg.. zu oe-nnerhru
Wahring, r^azaristengaffe
Nr. :tÄ. N4, L« u N8.' 16846
2 Zimmer, Cad., Vorzimmer,
z»
1
Wohuullk aleich zu vermielhcu,
Veftetz. uu» L K mmern. sep, Forzimmer.
-»nü'e. H. HtUagergasse 7. 1 Tt. 18366
^ I VUllüteu von der Kaserne,
rx.. ^?^au-r^ass^' 7^7. 4. elegante l^a^ren.
im .^. Ctocl. L Zimmer, 2 Cad.
iasm: Zugehcr, zmn Nooemvcr tillig zu
ver'-ietb r. 18s:rri
Eine schöne D?ol>nung, IX.
"N. .r- ie 7a. 2. 2 Zimmer. Lab..
. iiich! iiir Quarla! Luauft-Noremd-r
zre?!. rtbreise mir aibberem Zin-nacklab zu
perr'^-ib:!'. Au-k. IX. Rötzcrg. .22, .rb. I-.
1873.2
Loohnllng, 1. Ttock,
5 Z mmc. Ba:-!.. Tieucrz., Vcr,. und
2. Sisl 2 Zimmer. 1 Labinet.
'?!ik!!crzimmrr. Dorzim.mcr und Küche:
2e-!-,Ln,r. 1 .Zimmer. 2 Cabiuete. Vor-
zirnmrr und 463
Schönes Geschäftslöcal mn
sch' groi^em Sktianfenst.r uu- anstohel dem
sehr lichtem Handmagaz n auf sehr belebter
Hauprnraße. losort d Uia zu vermiet:^en
V. Schönbrullnerstraße dir. 88.
16677
Zwei Geschäitslocalc sofort
billig zu vermiethen. Auskunft II. Wein-
trauben^ane 5 und 7. 10362
ist
VU. Leidengaste 39 a, ...
ein schönes G.schäftNocal niir 2 Leffnungen
und »-in^r WertstStt-' oder Magazin, v-r
A nnk ooer Novembrv zu der»
mietken I7l6b
Gcschäftslocat, eine Lcsfn.,
mit Linterraum. sofort. IX. Porrellan-
gafie 8. nächst Ccholtenrino. 17057
Geschüftslocall, eine l^cffu.,
tür jrbkj Gklchält arriancl. I-sart ,u vrrm.
IX. «Iraalaaffr 6. I7Ü36
ake 33 AuS?. ta e^bsl
u. b. Arm. HouicL, I. ^chottendasrei 6. von
2—3 Ubr. 19145
Zimmer, sep., möbl., zu
Lermietden. IX. Sechs ichimmelgas^: 18,
Tbiir 21.
18903
IX. TöMskyqLffe22^^
1 Zitnm-r. Küche 14 fl. 1 Zimmer. Cab,
Küche 18 fl.. 2 Zimmer. Cadinet. Küche
30 fl, 1 grob'k Kaürnladrn, 5eü de 20 fl.
inonatlich zu velmiethen. 19112
Tepar. tiabinct, zum Nnf-
brwabrcn allrr Art. zu vrrmirtbrn. IX.
t^rnisoncaise C. Milchbrvot. 173!>^
Per sofort
2 aro^k Sastn^., I Halca'mnrt. 1 sb°b°
lichtr Küche mü 2opp'licnSrr. im Hoj arab.
HX llsLirtr
XIL. TöblilllicrHaupistraße 88.
(Hassenwohnungeu,
2 Zimmer, 1 Eab.ii.r, mri üuS ohue Bud.
IM I ., 2.. 3. Lioik: 66L7
Parterre-Gcschäftsiocale:
Eourerramlocal, an Äbgarg von der
-2^,72- —100 Qu'.dra mer r
Praöirvolles Gesüiäflslocai
auf einem der srcqncntesten
Posten in einer östcrr. Provinz-
hauvtstadt mit 6 großen Echau-
scnstcrn und 2 butrecs nebst
mehreren Alagazinrn und
Soutrrratulocalilateu, wird per
sofort prcisivcrth vermiethet.
Tasfclbe eignet sich besonders
nr fsahrtad- oder Mobel-
nicdrrlagcn und wird auf
Wunsch auch getheilt ver-
micthct. Lfferte uut. „Provinz-
Hauptstadt" an die Annoncen-
cxpedilion Schalet, Wien
Kleine Parterrc-Gcschäfts-
loccriitäten und Souterrain-
magazine in elcg. Hause, bill.
Zins, sof. zu vermiethen. VI.
Liniengasse 30. i8Wi
Hnvsches Gaffknlocal,
Schottrnrtnq 10. vorzugl. frequent. Pollen,
1 Oeffllung, ver toforr unter -er Hand zu
veimletben. AuS-un/r 'nm 'vortier 14236
ikcclocal in't^ Schau-
fenstern in belebter Gegend sofort oder später
zu vermiethen. Näheres im Confections-
geschäft, II. raborslratze 29. 15212
Zu vermickhcn Sonterrain-
locale mit angrenzendem Keller als Wein­
keller odrr WrrlstLtte. VI. Gumdendorfer-
Krabe 1L 1.M2S
Graste Parterclocaltitäten
mit lichtem Souterrain find in nächper
Nähe der Mariabilfer: und der Ringstrabe
zu vermiethen. Auskunft bei Lederer und
Schwclndurg. VI. Gumpendorserftraste 6.
15715
Straße, l,cht und rrv-^eu.^
Gottagc-Wohnung für kleine
Partei, 1 Zimmer. 1 Lüche. XIX. Dlaas-
strabc 10.
Gotrage- Wohnung, No-
Sehr ichones «tjeichäitsloca!,
L^^arravilfersrrnre.
mt großen -.ennun^el». unter der Hand
sofort ;u vermietken Unter
„t.liinfrige Gelegeuhlit 1^!427"
tie iL^y. 18327
Vember-Tcrmin, XIX. Collorcdogaste 2.
1. Stock: 3 Zimmer, kl. Dorziinmer. Küche,
Dienstdotenzimmer. Gartenbenüyuna. Zins
700 fl. Für 3 bis 4 Personen. Auskunft
von 11 bis 1 und 3 bis 4 Uhr, Parterre.
18042
Zwei Goschästslocale,
VIII. Koch,alle 28. Cch, Atlri-Ira^r. sind
per sofort ober per November billig zu ver-
mietben. AuSk. beim Hausbesorger. 18427
2 Zimmer, Gabinct, Küche,
event. Vorzimmer, vierteliähr. 05 »l. ZinS,
Mlt schönem Garten sofort zu vermiethen.
XIX. Freihofgassc 1, nächst der Staiion
Rubddrs. 1S842
Borz, licht. L^osrt «aö u Dallcr. A es
s par., lehr dilliq zu vermictd n !X. 7!cker-
oaüe I», gleich bei der Wabrinachtrage.
X. SsLirtl.
Wohnung sogleich ^odcr zum
dt'orelnb rtermin ,-.u o-r7nvrh«", v«'ledenv
au» zoet schönen großen Ganen--mmern.
großer Küche und großem Vorznnmer. A eS
Ucht und sepa.^rt, elcgan', im X. Bezirk,
Columbuspla- Nr. 6. ,m 3. S'ock, ohne
Mez-aoin. Vl rteijührl. Zins 90 fl. 9»'378
Z.mmer und .Küche, 8 bis
11 ll., Sadiaet 5 d:S 7 st. X. «ell r'gaü--
4!r I». QuellkNiast 18, AbSderggape
Nr. I I. 13, Tramidup. ISV86
XII. 3«-itrL.
Hübsch möbl. vollkommen
reiueS Cabinet init Eingang vam Gang, ist
in einer Hetzcndorser Villa iiächti Süd- und
Vtrdindunabbahnhas stabil zu vermiethen.
Auskunft Wien, XII. Echlöalaaffe 4. 18tI45
Schöne Wokming, XIX.
Sieveringcrstrasze 81, fünf
Ällinuten von der Stadtbahn­
station ^ber-Töbling, 1. St.,
bestehend aus grostem vier-
senstrigen Salon mit Austritt
auf grosren Balcon, vier-
fcnstcrigcm Speisezimmer, Ca­
binet und Schlafzimmer, sowie
Heller Küche, Ticnstbotenzim
mer und Vorzimmer, ab No-
vembcrtcrmin zu vermiethen.
Gas, Wasser und Telegraph.
Tic Wohnung hat Gassen
und GartcnauSsicht, letzterer
800 j^uadratklastcr grost, mit
alte» schönen Bäumen und
schütt. Plätzen. Preiö HOO
Kronen.
Xtll- Ro-trir.
Elcg. Pillawobnung, 1. St.,
XIII. D-zirl. CIr Fichtnrr- und Suprl-
wiesergasie. gcgenabcr dern hietzinger Park
und Eislausplatz. per sofort odrr November,
bestehknd an5 0 Zimmern. Vorzimmer.
Veranda. Bad, Küche, Speis. Warercloset.
Wasierlertuna. Gartcnbenüstzlny. im Hause
' nmer. 11037
Wohnungen und Geschästs-
local» zu v.rmüth n: IV. Schönhrunnrp
strastc lll; V. Matzikin-ddr'erlriabc 17
lU. MohSgaste 37: M. »hunngasl, 22;
III. Gaud-azd-rskl Surtcl, S-le Seume-
gafsc. t<
Lirr. Qber-St. Leit, Ciu-
gedeleigaüe '41. per Noo mder zu verm.
.iahrrswobnung im Hochparterre, -io-ä-vis
Dar«. Nanbfrrie Lage, in ruhigem Hauie, an
aniianoige mriftl. Familie, momogilch obne
Kinder, 2 schöne Sasscnzimmrr, I großes
Sassenrob.nrt. sep. Küche. Keller, Wasmküäie,
eng!. Ädrr:, 14 Meter langer Lorridor.
sep. Plan IM Freien. Jahreozios incluilve
—„ rsgeld 400
und R^maunas^d Lk.0 st. 16385
Schölle Zahrcswohnuug
in eleaantem Hame. heftest aus 2 Zimmern,
1 Lab., Diener- und Vorzimmer, I Kachel-
bad, kiuhe rc. ab November an reite, k nler-
lole Partei zu vermiethen. Btlla Hiesiug,
Titlgasse II. 18527
XIV. llsLtrlr.
Wohnung zu vermiethen
Ld 1. November, 1. Stock. 3 Zimmer Küche,
Ti '.-flootevzimmer.Gavg. billigerZiuS. XIV.
Benedikt Schellingergafse 7, nahe cem
EL)eftdahlltil,f. 14659
XIV. ^-elberstraste Nr. 40,
gleich zu beziehen 2 große Zimmer. Erker,
^.ienerzimmer, Vorz., Eloset, Küche, viertel­
jährlich 85 fl.. neu hergerichtet. Ferner
,1 Zimmer, Cab., Küche. Hochpart., vicrtcl-
iährlich 58 fl.. per Noveinber. 14653
15996
VLvsr»s.
Bei anständiger Frau ist ein
ümmrr zu r-rmikthrn. Bri-sr untcr .P
. 17304 ----..u..
a- doftl. Wallentzrinftraße.
17304
Fn der Nähe der Kriegs­
schule ist ein möbl. Zimmer sammt Tienei
zimmer zu vermiethen. Adr. Erp. 18082
Geschöfislocale.
Fabriksräume, Magazine, Werk
statten und Stasiungen.
Hochpart.-Geschäftslocale nach
Bedarf, l. Svlege!gaise 13. 12968
Geschäftslocalc, sehr sreisu.
Posten, mit Portalen, zu vcr-
nricthen. IV. Flworntenstraste
Nr. 61 u. 66 (Neubauten)
131L4
Mehrere GescyLstSlocale in
der neuregulirten Lazarethgafle sof. vre^-
werth zu vermiethen. IX. Lazarethgafse 22.
13186
Geschäftslocale m. Portalen
zu vermiethen. VII. Ncuftift
gaste 39-11, Ecke der neuen
Kircheng. (neues Haus). ^^^^3
Auf vorzüglichem Posten
ist ein Seschafirlo-al mit Poilal und
Sviedelscheiden ver sosort zu dermietsten.
IV. F avcrittnstra ße 60.
Schönes Eck-Olcschäitslocal
mit n. Portal, 5 Räumen, s. F-brilSnieder
loae, Export. Eonsum und jedes Geschält
pallend. per A-gutz zu dermirthen. V II.
Burgtzafie l
Geschäftslocal, VII. Burg
aaste 10. ^^^k>4
> XV. SsrlrL.
X^/. Bezirk. In modernem
«leaantem Lause, X5'. Kenhonraste, nächst
der Mariahilserlinir. stnd größere und
«leinere, sehr lichte Wohnungen mit allem
Eamsart, ad November beziehdar, sosor» ,u
»ermirlhrn. Ausl. beim Hauibesttzer, X5'.
Neubau,ürtel 22, Dienstag, Lannersta, u.
Samstag von v dl» 11 Uhr und «on 2 bi»
k Uhr. 18337
Geschaftslc>cai mit Portal, für
->de^,schäsl geeilnet, dtlligll. Vlll.^^ch-ri-
fcldrrftraß' 141.
Otroste Partcrrelocalitäten
theilweiie Doppellichte, auch zur Aufstellung
von Ätaschinen geeignet, auf dem lebhaftesten
Theile der Mariahilferkraße gelegen, zu
vermicihen. AuSkunn Lederer u. Schwein
bur g, VI. G umpen vorf erstra h^ 1 .'»716
Auf einer H^up1straste isi cin
Locai, für led s G iLä'. ge gnet. als aucd
eiie W-rkttälte mit 7 Left. ungen sofort zu
vermretljeu. 1111 Breitensecriiraße Nr. 22
I7rv5
lxlkloca! für Bvlkscafe,
Geschäfts- u. Louterrainiocale
sofort ZU v rm'.etsten. 17 943
Eljsabetb dk'e. V. Nikolsdorfer str. i:;
Xi. Sensentn-stc 7.
1 776.5
Vihrin. erstral^e 35, oiii schönes Eaflenloca',
Geschäftslocal mit sciiöncm
Auä'.agfcnstcr und kleiner anstoßender
Wohnung der sosort oder November billig
zu vermiethen. 51. Gumdendorserftraße 112.
18990
Geschäftslocale.
Parterre,
Uoterthctlung,
Mezzanin,
Souterrain,
g.knz oder perh-kU, mzr Teleplionbenützung.
zu verm. U. Praicrstraßc 34. AuSk dem
Portier oder beim Ldm. Hönzch. I. Schonen-
bmie, 6. Tb. 14 von 2-3 Uhr. 19125
Per sofort wird ein Ge-
schästslocal mit ca. 6 diS 8 Fenster^ uud
2 bis 3 Zimmern f. Lomptoir rc. im Stock­
werk am Neubau zu miethen gesucht. Unt.
.Trockcu 17365' pofil. VII. Herna^d^afle.
c:ber-Zt. Veit.
Kleiner HauS mit schönem Garten für eine
Barrel sofort zu veriniethen. IahrcszrnS
500 fl. Äu-k. Leopold Koch u. Söhne. VII.
Neubaugasse 34. 18835
Zu vermiethen ein Haus
nächst drr Vorortrbahnftation Ltlalring, zu
jedem Gewerbe geeignet, bestehend aus der
ebenerdigen Werkstätie. 7 Fenster Front
der glcÄ großen Wohnung irn 1. «stock,
Keller, Stall und großem Hofraurn event.
keller, Stall und großem Hofraurn event,
uch Benzinmotor sammt Transmissionen.
Auskunft m. Traunyaffe 6. 2.
Altes Gcmischtwaaren-
«kschäsl, 5'. Unter- BraudauSgaffe 51, der
sosoet oder Novemderteimin zu verm^tben.
Soutcrrainlocale, licht und
trocken, mit Abgang von der
Ztrasre, l.'ro -Qu.-Mtr. VII.
Wcstbahnstrasre 60.
6030
Gailcn- und Mezzannizocale,
I Wipplingerüraße 22 und Deser Graben
Nr. 26 und 28, zu vermictbc». 8764
Local mit 3 Gastcnöffnung.
anstoßend ein lichtes Lanbmagazin mit Per-
dindung eines großen lichten trockenen
Souterrains. 500 L-uadratmeter, m. Auszug
und separatem Ausgaug zum Tra^port,
ganz neu hergerichtet. Gas- und Waffer-
leitung, auch elektr. Zuleitung. soglelL od.
per November zu vermiethen. IX. Lrechten-
steinstraße 8 und Hörlgasfe 14, nächst d^m
Schottenring. 12647
Parterre-Gancnlocale mit
a oßem Souterrain
1-2966
zwei ceflnunaen und
I Tpieoelgaste 13,
Part.-Gasicnlorale I. Spicqelg
Nr, 13 und >. Teaetthofistraß e 1. 12^7
Soutcrrainlocale, I. Svieszel-
aaste 13 und Teq-I hostftrane l 12969
Ganz besonders schöne Sou-
terrainlocalitätcn, event, mit
grostem Hof, becsuemcr Zu­
gang, für rilhigcn Geschäfts­
betrieb zu vermiechcn.
Favoritenftrastc 6)-.
IV
13180
Gasscnlocal für Bieraus-
schank, Tapezierer. Schneider rc. Bei 6^
feine, Varteicu. ohne Eoncurrenz. II-
Schüttel strae 73. Thür. 5- 14^
Schönes likhtes Souterrain-
local mit separater Thoreinfahrt. Gas ein­
geleitet. 11 Fenster Front. 23 Meter lang.
4^^ Meter breit. Auskunft XVI-2 Thalia-
straße 10, Mayer. 14481
Geschäftslocal, sehr frcqu.
oft«», sosort ,» »irmikthrn. Jihrl, Zins
Post«», sosort ,»
440 », IX. Alldandlaß 11,
14015
Kleines Geschäftslocal,
I. wklstdnrggast« 5, l-kort billig
Für Niederlagen, Fabrica
tion od. ähnl. Zwecke sind sehr
schöne Localitätcn in neuem
Hause, in vorzügl. Lage, sehr
nahe der Stadt, zu vcrniicthen.
VII. Nenftiftgassc 39-11,
Ecke d. neuen Mrchcns.
13182
Vcrnnttlung honorirt. Ztoei
Aiminkr und Küchr oder 1 Zimmer, 1 Sab.,
ledoch separirt, event, auch bloS 1 Zimmer
und Küche im 1. Bezirk oder angrenzend
gesucht. Unter .Licht 18533« an die Sxped.
185,33
Nnmöbl. Cabinet od. Zimmer
gesucht sür eine alleinftedende Dame. Unter
.L, S. 18478« an die Eid-,
1^78
Wohnung im III. Bezirk
gesucht, 3 Zimmer. Küche. Vorzimmer oder
2 Zimmer. 1 Cabinet. Küche, Vorzimmer,
wenn möglich mit Badezimmer. Gefällige
Lfferte mit Preisangabe unter »Architelj
Nr. 18477- an die Crp. 18477-
Gesucht wird eine Wohnung,
bestehend ouS circa 2 Zimmern. 2 CudiaetkN,
Ti nstboten- und Badezimmer, l'cht und
freund-ch, in der Nähe der Stadt. Mezzanin
oder 1. Stock. Z'lsckrriften mir Angäbe deS
Vre'seS un»er „Aston 18621- postlagerud
Zieqler gane. 18621
Beamter sucht unmöbltrtes
oder mövlirteS, vom Gang auS s-paiir!eS
Cabinet in d r Nähe der Neustitt« od. Burfl-
''afle. Briefe uarer „Ttadzl L8656" posll.
Neuftiftg -ss e. 18656.
Gesucht zum Noveinbertermill
eine T-sohnung mlt 2 Zimmrrn, Cabinet»
mmer. Tl n.-r. oder Pad'Z'.mmer in der
D rzimmer, Ti n-'r- oder Da
Näh? der Ferdinandsdrücke. Adresse unter
»P .Z 18638" a-l die Erp.
18838
2^:, drr Währingcrstrastc
möbl? Zimmer, separ.. von distlny. Herrn
gesucht. Unt. »Mäßig 18974" postl. Schwarz-
spanierftraße. 1Ä74
Schönes Olassenlocal mit
Leffnungen und gleichgroßein Souterrain
se-fori zu vtrlnrcthen. Näheres beim Porner.
VI. ?t'aoopoit-k,kustratze ip. 1'rZ94
Souterrainlocal, bis jetzt
Fettwaarenmagazin verwendet. 17 M.
lang. 10 M. breit. 3^^ M. hoch. ver sofort
ober per November zu vermiethen. Fünf­
haus. Pelzgaffe 16. nächst der Westbadn.
18702
Z-ür eine ruhige kl. Partei
Wird Zimmer, Cabinet u. Küche, eventuell
Vorzilnmer, nahe der Stadt, im Hofe biS
65 fl. Vierteljahr., zum Novembertermin
gesl'.cht. Unt. »Stabil 18969" an die Crp.
18969
Parterre- oder Hof-
Wohnungen im I. ^bis VIII. Bezirk, licht
und trocken, im Flächenausmaß circa 80
bis 120 L-uadratmeter werden zur Avap-
tirung für eine Werkstatte mit stillem Be­
trieb per 1. November d. I. zu miethen
gesucht. Gest. Antrage nebst Beschreibung
und Preisangabe unter ,A. L. 19051^ an
die Crp. 19051^
Souterrain und Gasscnladc»,
II. Wallensteinftraße 74. Treustratze 5: III.
Tietrichgesse 26. Khunngaffe 10: X.
Qucllengaffe 18: Hernalser Hauptstraße 80.
19081
Große ^'ocalitüten,
eventuell gethetlt,
für industrielle Zwecke,
auch als
Magazine,
ver sofort o>cr November.
sehr hell und trocken.
H. L-zareil«>Lise 22. jluökunst däselbst u-d
beim Admzvutrator Hön.ch, I. Lcholtenbastei
Nr 6 von 2 bis 3 Ubr. 19129
Burcaulocale im 1. Stock,
Zimmer, Vorzimmer. Tienerzimmer.
Äothenthurmstraßc 9.
16015
Gasscnladcn mit und ohne
Wohnung zu vermiethen. VIII. Wicken-
bürgga fle 21. 9560
Olrostcr Laden, Portal,
Oeffnungcn. Magazin, auch kleine Woh­
nung daneben erlrältlich. vom November an,
auch früher. Aus
^osephstädterftraße
Auskunft beim Hausmeister.
13878
Billiger Gassenladen bis
15. August, III, Adoftelgaffe 22, 1501^
Gagenlavcn mit Schaufenster,
Zimmer. (Lad ner. Vorzimmer und
»üche. Aller eleklr'sch nsiallirt, ist per
sofort oder Novembertermtu billig zu
vermiethen.
m (r-larngnfse «. 17095
tzZaffcnladen nebst Wohnung
(auch getheilt') sofort zu vermiethen und zu
beziehen. Auskunft X. Dielandplar. 12.
beim Hausbesorger. 17220
:Zür Telicatcssen-, Selch-
waarenverschleiß, Psaidler. Gemischtwaaren-
ges^st geeigneter Oiaffenladen^^ mit Auer-
Beleuchtung und anstoßender kleiner Woh­
nung ist besonderer Umstände halber billig
zu vergeben. III-1 Keinergasse 4. FröschI
SüblcherLaden, Portal, sammt
Wöhuuug, V. Schüubruuner
^aße 36. ali November zu be-
tieheu. Auskunft beim Haus-
besorger. 17515
Hcrr sucht vom 1. Septcmb.
reines separ. möblirtes (Cabinet im III. Be­
zirk, womöglich in der Nähe der Cteingaffe.
bei besserer Familie. Anträge mit Angabe
Umstände und des Preises unter
.Cabinet 19154" postl.
X. Laxenburyerstr.
19154
Von der Stiege scp. Cabinet
oder Zimmer als Absteigequartier zu
miethen gesucht. Gest. Anträge nur mit
Preisangabe unter »Ruhige Partei 189^*
au die Crp. 18955,
Wohnung, bestehend Mis
2 Zimmern, 1 Cabinet. oder 1 Zimmer,
2 Cabinete^ Lienstlwteuziml
zimmer, von kinderloser Partei per Noocm-
bertermin gesucht. I. oder Anfang IX. B«r.
Preis bis 50(' fl. Zuschriften I. Salvator-
gaff e 10. 2. Stg.. Td. 55. 19078
Suche lichte ruhige Woh-
nung von 4 großen -Zimmern mir Bor-
Tienerzimmer, nicht über zweiten Stock,
im VIII., IX. oder XIX. Bezirk für
November- oder Februartermin. Anträge
mir Preisangabe an Jos. R. Unger. I.
Freiung 5. 16768
5tleiue trockene Wodnunn von
lnhiger Dartel g sucht Ausgekcblofsen: Be­
zirke l—V. X—XII Driefe unter S E.
:)tr. 1830 8" an di.- Cxp.
Zur Einlagerung von Möbeln
aus 3—4 Monate Zimmeo, Cadinc! u «üch«
oder 'duft geeigoeter Naum sosort ;u m etben
gesucht. Zuschrtstcu mit »reikan ad«>
irdrteti
äu M. H^rIinauu, 1111, Fuhrmanuäaane 4.
1831 7
Für einen Goldarbeitcr wird
riu Äassenladen mii allstaßendcr Walze uug,
Ziuimer und Küche entmedrr Nruballgürm,
Miriliraßr,
j-rrlilb dir-
,M. M, 18302« postlag, VII. Zieg^^E^rsse.
ibrunoaasje, gesucht
6oO st. Naidrtiüteu
«iuL
»n >r
Gesuch! Cabinet ober kleines
Zimmer, möblirt, nur iu rahigom Hausc,
nahe der Stad'.bahaftrrcke Schön'iruna—
Braunschweiqgaise, zum 1, September 1900.
Anträge uni-r »Stabiler Eraatsbeamter
Nr. 16229- an die Exo. 16229
Uumödlirres Cadinet
für «tu bestcreS Mädchen wird im III, adrr
IV. Lezirl tei ruhiger FamiUe gesucht.
Unter ,A D. 18351« an d>e Exv, 18351
Gaffenladen, Schauseufter u.
Wohnung billig zu verm. VUI. Blindeaaastc
Nr, 29. I84Z7
Schöner Gasscnladcn mit
anstoßendem Zimmer, ferner Wohnungen,
besteh, aus 2 Zimmern. Dorzim.. Dienst-
bottnzimmee, Küche und Speis, sofort oder
per November zu vermictd. Mäßiger Zins.
XIV. Eechshausertzraße 68—70. 182«'^
Wcrkstättc im I. bis VIII. B.
im Ausmaße von circa 70 L-uadratmeter.
nebst aufioßcnden NLumUchkelten für kl.
Bureau und Lager, für stillen Betrieb per
1. November zu miethen gesucht. Gefl.
Antr. mit Beschreibung und Preisangabe
unte r »R. N. 19052' an die E; p,^ 19052
Tischlerwerkstättc im 1. Stock
sammt Wahnung gesucht. Briefe unter
»L. A. 18946" an die Sxp. 18946
Zu miethrn gesucht.
Suche Zimmer, Cabinet,
Küche, Hieyiny, PenzlNg, Meibling od.
Stadtbahn- od. SüddahnnLhe.
Gesl. Zuschr. mit Preisangabe an Deidner.
" n. I. Hab-burgergafse Nr. 5.
Beamter. Wien.
3. Stock.
14681
Per -tovcmber sucht ruhige
Partei, pens. Forstbeamter, reine lichle
Wobnung. bis 2. ^roch, XVIII. Bez-,
WeindanS oder Rade WSdringerstraße.
Genstgane, zwei Zimmer, ein stabinel oder
ein Zimmer, zwei Codinetc, Küche u, Zn-
aehöi, Zuschesten mit viertcliährl, Zins-
angobe an L. I,, VII, Maeiahilserste, 80,
4, Stieoe, 2, Stock Tdür 20, 14001
Jahrcswohlinng in Baden,
4 b„ 5
,2-hreiwohnlln«
Stächst der Technik eia lichtes
schönes möblirteS Cavmer zunr Allein«
bewohnen sammt gänzlicher Berpsteguag ge­
sucht vo.a einem Hörer der rechmschen Hoch«
schule. Offene unter „F. P. 18361" an di:
Erped^ 18361
Luche eine Wohnung für
dauernd in Nuhestanv iretcndeu bohercn
Staatsbeamten (kinderlos) im III. Bezirk,
Nähe der Inneren
15. October 1900.
Stadr gelegen, ad
bestehend auS zwei
Zimmern, 2 Cadlneten, eventuell zwei
größeren Zimmern, geräumige lichte Küche.
Vorzimmer, Boden. Keller, tm 1. Stock
oder Hochparterre. Bedingung: ruhiges
HauS und Olaffe. freie gesunde sonnige
Lage (Park. Garten. Donaucanal). Offerte
mit Preisangabe an Franz Bahr, Buch-
Lemberg, Mochnacklegogaffe 34.
15340
Halter
Zum Novembertermtu
Wohnung gesucht im XVIII. oder XIX.
Bezirk, ober an der Gürtellinir im XII.
°d. XIII. B-ziit, deftchend auS 2 Zimm„
Cabinet u. Küche, od, Zimmer, 2 Cabineten,
Borzimmer n, Küche, womöglich tstarlen-
bcnüßung, Zuschriften mit PreiSgngade nnt,
,A, G, 15371« dostl, Lgzaiitdgoiie, 15371
Wohnung von 3 Zimmern,
Cadinet, Vorzimmer, Küche nebst Zugehor
wird im Umlreife der Fünfhaufer Kirche
(Maria d. Liege! zu mielhen gesucht. Lsf.
mit genauer Adresie und billigstem JuhreS-
,iuS erb, untcr .N, F. 15564« an die Ssd-
1, 5,564
miethen gesucht im
II, Bezirl in ruhiger L»ge in der
Zu
III, od,„.
Nähe des PraterS für tinderiofe Benmlen-
samilie 2 Zimmer, Küche nnd Vorzimmer,
I, bis .3, Ltock. Gest. Anträge unter »Nndig
Nr, 12777« an die Crd 12777
Gesucht in BaScu Jahres-
Wohnung. 2 Zimmer. Küche, (Sarten, Bahn-
nähe. für November oder früher. Drief
unter »N. G. Nr. 100- postl. Töten. II«
Lzeraivgafle. 14204


[ 2023-06-29 10:38:53.061 - 19000807 - Seite 26 ]
LS
visQSl»^
Uentzs 'ksAdlatt.
7. ^u§u8t 1900.
r^r. 215
I», SchulerstraHe Slr. 17.
Kleine Anzeigen.
L., GchuierftraHe R». 17.
Die
N^KleinenAnzeigrn-^
der heutigen Stummer
umfaffen L1 Seite».
Aiömcrdav 16i!0.
Kehre zurück. Alles verziehen. Pnrtte be­
grünt.
190L6 TcnnrS'prercr.
Stetta 105.
bitEtc auf bewußtem Püjlamt
Für Chiffr- „Gefallen"
W ährnrg erlie gt Brief.^
Särllcin.
Warum leine S.achrictzt? Lein besargier
Jacob ^3l6Ü
Oper.
Bin gesund, hab' Dich s'^' lieb und kilsse
Dich rnnig. Un verände r t Dein. 18273
LLLloüoQi.
1dou>»nä thLnä t»'o t<:lejLra>ne^ lstter fourtd.
I'vu iiLLiki^ts sent tväa> 1'darsä»x 5<1ebur
Lcden'e lir'r'<»s 1'all'? car ok z^aur svl.
vitd zoa Al--bt 18737
Kloster.
Trostlos bange nach Dir. immer traurig,
unzufrieden. Wie wird's denn weiter?
Leibe Küsse und Grütze. 18261
Präparator.
Telegramm boncnUlL rerstanoen. Ware un-
envlral gerne Ä. gekommen, böics Gesmick
verhinderte. Li'tc Nachricht und Adresse,
verlassen, verlassen. IvOO K. an B. u. W.
von D. r. M. 18753
Tamstoci. Michaclerplat;.
Bitte inständia mir bekannt zu geben, ob
nochi.laligeS Wiedersehen möglich. Unter
»T. Ä. 1845 1- p oftl. Minoritenblatz. 18451
Fiaker 7.^9.
Sonntag. Lauvtallee Prater. lknt-ückend
schönes Früulein, daS am Pratcrftern auf
d. heut. Platt aufmerls. gemacht wurde,
wird gebeten bekanntzugeben, loohin Brltf
in ehrbarer Absicht zu richten. Unter
-Blendend 18454- an die Erp. Nur gegen
Schern. 184^
Tame in Nosa, welche
Donnerstag mit Mädchen am Nordbahnhof
in die Elektrische einstiea, wird von
t^avallerinofficier in ehrb. Absicht um Ver-
ständrgur.g gebeten unter .A. B. 18210-
vostl. Garnisonsaaffe. 18210
Lchwcizerhaus.
Dame in licht, am 5. d. auf dieses Platt
aufmerksam gemacht, wird behufS ehrb.
Annäherung um Zuschrift gebeten. Unter
-Lugo 5- haubtvostl. Gegen Schein. 18^110
Stadtbahn Obcr-St. Veit-
Meioling-Hauptstrabe. Fräulein in Begl.
ihres kleinen Schwesterleins wird gebeten,
ob ehrbares Wiedersehen möglich. Unter
-Weiße Rose 18628' an die Lxv. 18628
Sountai;- Praterstrafic.
Daine. nr Gesellschaft von zwei Herren und
einer Tame. welche von Herrn gegenüber
Kirche obiger Straße beobachtet, dann in
der Hauptallee von demselben Herrn vom
Fiaker gegrüßt wurde, wird gebeten, ein
ehrbares Wiedersehen zu ermöglichen. Unter
»Ienkins 18672" an die Erv.
18672
Hotel Stephanie.
Fräul.. das v. ihrern Gegenüber Sonntag
auf d. Blatt aufmerksam gem. wurde, wird
gebeten. Brief unter Farbe des Klcldes
t'yill. Lzernittgasie zu beheben. 18406
.lxcfch.
„-xcicy."
IneS liebe Fräulein (Restauration Mühl-
gasies wird von dem eS lrelvundrrnven Leren
um ehrbares Wiedersehen gebeten. Nachricht
unter -F. S. 18810- vostl. VII. Stist-
gasse. 18810
Fcnc reizende Tame, welche
Samstag im Cafe L. am Franzensring am
Fenster wartend saß und von einem Herrn
gebeten wurde. daS heutige Blatt zu lesen,
wird um ein Lebenszeichen gebeten und
Antwort, ob ehrbare Annäherung möglich.
Unter ..G. A. 18553" biS Donnerstag an
die Ez-vevition. 18553
GrnsLcr Heikatsantral;.
Äunagesellc. Vrivatbeamter in sich. Stellung.
Christ, 46 Jahre alt, gesund, fesch, heiter,
mit fir 60(^ st. Ge^lt nebst Barvermögen
und elogant eingerichteter Jahreswohnung,
LeS Alleinseins müde. wünscht sich sehr bald
mit einem gesunden schönen Mädchen oder
Witwe mit entsprechendem Vermögen, jedoch
nicht unter 10.000 st., zu veredelichen. Das
Vermögen bleibt Eigenthum der Frau. 6rnst-
genleinte, wenn möglich nichtanonymc Antr.
erbeten unter .Aufrichtig 16073" an die
Eivebition. 16073
Heiratsantrag.
Sin jungkr scicher hau-bisorner sucht sich mit
tincm MSdch.n der dtrneuden Classe ,u der-
elieUchen. Briise erbeten bis längstens tü. b.
unter ,V. I. 18SV3" vosll. FlorIdSdors.
^ 18503
Hciratöantrag.
Fräulein, groß, schlank, blond, intelligente
Erscheinung, mit etwas Dermög., sucht behufs
Ehe die ehrb. Bekanntsch. eines gut sit. Herrn,
Beamten. RechnungSunterofficier nicht auS,
geschloffen, zu machen. Unter .Ehrensache
Nr. 1800Z- an die (rrp. 1860.5
(Ernster Nutrag.
kb«n. iucht weg'n Mangel an Besann,'Last
auf diesem nicht mehr ungewöhlllichen Wcae
eine LebensgesShrtin >m Älter von 20 bis
30 Jahre» aus gutem Hause mit ent-
surechendem LermSren. DiScretion Ehren,
sakbe. tlm nichtanonhineS Schreib'» wird
gebeten unter „Frisch gewagt 13025" an die
Erpeditron. 19025
"^naer Man» sucht ehrbare
Belanntschast mit hubich r, fescher Dame
Drrese erb ten unter „Heil 18103" rolllao.
I. Ha uvtvok! 19IK3
Heiratslustige« jeder Kate-
Cousession widmet rinr altrre
dochgrbild«,! Tame ihre rrtolarciche Thätig-
r-tt. AnvndmkS unb-rb-tsichtigt. Untrr „Er,
droben, dann loben 184!)1» an die Er»
18491'
Junge hilbfche Dame sucht
thrb. Bekanntschaft m. alt. gut situirten
^errn.^ Unter .tzerzenSabel ^b005"^a^vic
Witwe, 50 Jal,re alt,
m't Crlparittß und dkrznt noch in e,ner -s'elle,
sucht in ehrbarer Abncht einen christl. Mann
kennen zu lernen. Alter u. B^rmSg n Steven-
iache, doch mit cköner Lt.lle und e gen'r
Woilnung, sowie init Familtenanschiusf. cv. zur
Fuhruttg des Hauehalies. Arträge unter
„Skav,l 15135' postlag. V.1, Nüdiger.-.affe.
15135
Ich suche für meinen Schwager,
junger und f>'schst-n,. sucht
ebensolche Frau. event. Fräulein alS Lebens­
gefährtin. Briete erd. unter .Ideal 18611"
an die tZxp. lövll.
Rentier, katholisch, 4Ä Jahre,
sucht drhusS She die edrborr B.'launt^aft
einer gebildeteu charaltervvllen Dame. Mlb,
cheu der dienenden Elaste ausgeschloste:..
Bedingung: Natdotische «rstnnun,. »iiler
nicht unter 30 Jahren, «eutzeres und Ver­
mögen Nedensoche. Ges. Zuschristen mrter
,C. B. 18022" an die Erd. 18622
Fesches junges anständiges
Stubknmabchen sucht ehrb. Belanntschast
ebenjoichen Mannes zu machen. Bciese unt.
.Daisv 18.584" an die Orv. 18581
Int. sehr hübsches schlank.
Mädchen, lieb und gnt, latholisch. tadel­
loses Vorleben. jedoch en abhängiger
Stillung, wünscht behusö Ehe gut stlnrrtrn
oerrn lennen ,:> lernen. Vniräge unter
.Poetisch 18917" an die Srv. 18V17
28jähr. Mann, bcstercr
Arbeiter, lath., wünscht eine junge Witwe
oter Fräulein, brav, mit etwas Vermögen,
ledr bald zu heiraten. Sehr eins! gemeint.
Unter .W. B. 18010" an die Ex». 18010
Wirthschafterin gesucht.
Für einzelnen gut situtrt. Leren i» Wien
wird eine alleinsteh. linderlose best. Witwe.
Ehrin.. 30 bis 40 Äahre alt, gut- Nöchin.
per sosort aelucht. Bedingung guter Eha-
rakter. wirklich angenehmes Acutzere.
Diejenigen mit etwas Vermögen oder Pcn-
ston bevorzugt. Ges. Antr. unter .Gute Bc-
bandlung 18<103" an die üxp. 1800.3
Staatsbeamter, 33 Jahre
alt. derzeit 2200 K. Einkommen, svmvath.
Aeußern, wvnscklt zu heiraten. Gesucht:
,Fräulein oder kinderlose Witwe. 30 bis
38 Jahre alt. sehr häuSlich und ver­
mögend. Vermittlung, Scherz und Irre­
führung streng verbeten. Unter »Erst kennen,
dann urtheilen 16519" Exv. 15510
Nlter Wittver mit kleinem
(ffeschäft sucht häusliche und sanfte Ehe­
hälfte über 60 Jahre alt. mit etwa? (ffeld.
Unter .V. Cch. 18432" postlagernd XIII-2.
184.32
<4
Jutrlligeutc 5 rrank 2 upflegcrin
empNthil ttm I. Rotdenthurmstrai e 7,
4 Lwck, Tdür 8 18774
Tüchtrge ltrankcnpflcaeritt.
ärztlil» glpcült. emdftebit sich b slriis. IV.
Ma^garltheusir. 7, 1. S g., 1. St.^ Th. 6.
18130
Findet sich eine edle Person,
die eine arme ansländige Waise glücklich
macht, indem sie ihr zu Heirat verhilft.
Briefe erbeten unter -Ewig dankbar
Nr. 15669" postl. XIV. Märzftraße. 16669
Funde und Verluste.
Tamenuhr gefunden im k. k.
Prater ain 5. d. Adr. Exv. 18475
Goldene Lainenrihr sammt
GfficicrSkette wurde vom Bockkeller biS zur
Tempftramway Sonntag verloren. Gegen
Belohnung abzugeben I. Etoß-im-Himmel.
beim Portier. 18851
Oivldcnc Danrennhr n«it
OfficierSkitte verloren am 5. d., V^ll Uhr
Abends, am Wea Vorzellangaffe, Schotten-
ring. L.uoi. Apzngeden gegen gute Be­
lohnung II. Praterstraße 15, Lnr^auez.
Verloren wurde ein Nina >ntt
BrvÜa.iten, grau r: n it: 25/11 üli"
G gen »ehr gutk sz lop.nung abzu irden bei
Iran- GanS Gcschä tS.eldr, X., R.siai.ra-r
Z aalobahndof. 183-2
Verltircn wurde um 1. August
ein grünes in Gold gefaßtes Petschakr an
kurzer ganz dünner Kette von sehr geringem
Werth. Tein Finder zehn Gulden Belohnung.
Abzugeben beim Portier des »Hotel
Jmperial-. 18-172
Verloren wurde eine eiufache
golde'e zketiknbrviitw letzten Donn -rstan
Abends zwilckkn BrabmSplntz. Klrntnerstrahr
und Vo kSanrien. Abiunede» gegen Be­
lohnung IV. lkrahmtplatz 5, 3 Ltock.
A. O «olch 18551
Verloren am 3. d. Abends
7 Ubr vom Hoben Markt auf die Landstraße
ein Packet mit weißem Rock und Gilet. Da
DerlusttrSger ersaßpslichtig ist und Posten
verlieren würde, bittet er um Retournirung
gegen sehr guten Finderlohn. Abzugeben V.
Schloßgaffe 24. Th. 6. 18324
Verloren.
Grauer Dlüichbeutel wuide Sämling Abci dS
lkcke Burg. und Neubaugasse vertor-n. Finder
wird gebeten s Id.n gegen gute Belodnung
abzugeben. VII. Ncubaugnsse 65, 2 Stiege,
8. El. Tb. 10. 18-294
Vermischte Anzeigen.
Patente, Marken nnd Muster
durch Ingenteur V. NsvlUor,
Patentanwalt» Wien, VH/Ä
Siedeuiterngcsse 60. 85iis
Privat-Tctective S.Goldbcraer.
Wien, H. Praterstraße 37.
vornehmste und älteste Firma
dieser Branche,
mit Verbindungen an allen
Orten. i26k>5
vfiertrr sein. Dienste fur delikate Angeleaen.
hk-ire». aller Arr, Veobackuungen, Reisen,
fami.iör.' uno Prtnat-AuSkünlrt r». unrer
ftreogller D'S.reüon. Lelevlion l.hiiOI.
r Privat-Dekect.ve-Institut!
Joicvl, Presjei:l;>lber
Wteo I lNoldsetiNitevgasse 4,
Elke EeephanSiilctt?.
Inhaber der int rnntivnalcn anerkariit
leistungStähigst. Gelle.mogeotur..Ronrl^n".
Thnlsächiiidä.ieild.'slebend. routin rtester .rach-
maim, LvecwliN lür Wiener Avgeteg-o..
he ten! üliierprobie ^uverläbliibe Weltv r»
b'ndung n l Garantie ,ür unanlsälligr rrioig-
reilde Durchführung geheimer VeriraueuS-
auskrage lHeiraiSan.lünste. Ueberwachungen,
ltetten er.) Coulantc Bedingungen. Aner-
lennungSichre.b-ii I.ege» auf. Strengste TiS-
rctw"l BedördltOi auior.lin I 17906
16782
n-g,itj-8 4>nl? Völir-Vaiiaasi! ii,^-i,,tkU!
-»Mrol-IL stlöü -- j-iH -hariSttzvir n a-ll-is
-IlUyI eKa„o,,vn-a,qi„w,ö,ti>s
u-tujlg -u,jö> 0, -n-!pnjev'I»>N°S -uiwnj-N
-NoV-svW Uoa n,or:tiiiu„>x -»,jj,aqu>
.»m ivtiqitr" II -eviiiiiniviii^ -»uienetiL
JnteUig. ärtillch geprüfte
.tzramenpsl g':in empfiehlt sich besleuS. I. Am
Ho» 5, 1. Cl. Tb. 11. 17885
Krankenpstegcriu empfiehlt sich
bestens, tr. Lazariihgassc 17, Thtr .38.
18301
Wer Bücher verkaufen will,
wende sich an F. Schauliacker,
VII. Burgg. 51. Gute Preise.
Toforlige Barzahlung. Eorrc-
spoudenzkartc genügt. i8763
Intelligente Krankenpflegerin
emps. sich. IV. H-umühlg. 12, I. St..TH 5.
18661
JntcUigeutegepriifreKranken-
pstcgerin emüsichlt sich. VIII. Lchlösselgnjse
Nr. 13, Bart rre Tbür 3. 188:47
Jutclltgeute l^rankcnpflegeriu
ärztltck» gcvr.rft, einpsiehlt sich bestens, vm.
Laudongasse 26. Hoctivart.. 25. 4. 18961
Aerztlich geprüfte Kranken-
pfleoerin und auch Hllhneraugenoperateurin
emps. sich. Mad T. I Rakhhauäftra''e 2.
Hochparti'r'r«'links Tvlir 4. 18712
Llerztlich geprüfte straiikcn-
»slegerin empsiedll sich. IV. Wohllebengaste
Rr. 10. 2. Stiege. 1. St.. Ld. 17. 18.51.3
lbank der Kartenlegerin nno
Handlioienlelcrin, VIII. Pjeilgalle 5, Tb 1,
srübir Lt.stgasse 9, für ihr gute» Errathen.
19090- M. G
Aerztllch g^pnrfkc lirank.nv cgerin einpsieü't
sich den geehrten Damen, auch als Masieurni.
III. Untcr? «iaductgasie 9, Th. 3. Halte-
stelle Nadedkdplaiz. 18944
Intel!,gentc rtranlenvflcaeriu
...... ... ......
29
empfirtzit sich. tutdn'ii. ,7. I. läl, Th. >2.
Grosre LlcUcrwcrkstätte, licht.
trctcken, mir Hof. sofort zu verl:-:.-- X.
Rordenhrfge.E'.' 4.,
Grostc lichte Liocrkstäii,: iiir
ruhig. Betrieb per Nevcn.bcr;. rcrn
VNi. Pfeiigaffe lä.
Geschäftslocale,
Fübriksräume, Diagazme, Werk«
stälten und Stalluneeu.
ltlbiner l^affcnladcu
mit Portal, Svaliringcrstr. 33,
sV,ea LeutenkaNe, ülusr vnseldst lind
driin ildinliiifrr. ,>^c>.^tch, I. Schot,-ii.
baskr, «i. von J Uhr 1SI46
Atelier für Aletirr jür
Maler.
Photoprapheu.
8icproduc:iousuntcrnehi!lcii,
Confcrt! 2 u.i:c
mit Nebenräumen n. Lel pl--' lng, H.
Braterstr-ße L4, zu verm. -.in .s' d.
. ortil-r oder berm Adm n'srearor .7 1.
Scho'.readasket 6, Thür 14, r) 2-3 .ipr.
^ --::
Atelier, I. Tegelthof', ßL
SLr 1 und Nr.. ».^ j7'.'
Mtiuer Gassenladrn mit od.
ohue NedtNroum per sofort oder November.,
IV. Schl-iflnühiaaffe 1a. Ausiunft dsls lbst u. i
b. SldinlNlsirator Hänich, 1. Lchotttdkürstcr v,
von 2 bis Z Uhr. 10131
Kleiner Gasicnladcn
sammt trltck. Souterrain billig zu verrniethen.
VII. Neustlstaaise 62. I0l24
Bill. Gaffenladcn mit Hinter-
räum sogl. oder ab November -u vennielhcn
VIII. Sch ösieigasfe 11 19lrZ
Gaflengewolbe, hoch und licht.
Mit Haudmaoazin ui d siönem 2-ortLl vreis-
uürdig .zu vermieth'n VH. k?atferstrastc
Nr. 7<», sjedr verkedrsreiche L-g.'). 14704
Gewölbe per sofort.
VII. Icltgaffe 11. 14183
Gewölbe, 6 Victer lang,
circa 3 Metcr breit, 4 Meter hoch, auf der
Wiebener Hauptstraße, nächst dcr Kirchc.
jährlicher ZinS 3M fl.. ist mit kleiner Ab­
lösung sogleich zu beziehen. Auskunft IV-1
Echäffergaffe 18. 1^456
Gastcngewölbc in der srcgn.
SechSdauserstraßc. drei Oeffnungen, mit
Portalen und Spiegelscheiben f. Reden­
raum, per sofort um 700 fl. jährlich zu ver-
mietbcn. Auskunft beim Portier. CechS-
dauserstrahe 12. 16425
Kai^engewölbe mit Portal
u v-rm. II. Taboritraße I1B. Adlervof,
gegknüder der F ucht- u. M dldbrse 19128
Billige Gaffengcwölde mit
eurtiumen für EngtorgeschLft zu verm.
II. Gredierstraße 9. g-'gcnuoer der Frucht
und Mehldörse 19127
Fiir Fabrlköniederlagc grofie
Gewölbe ganz oder getheilt
'vole'ch oder ab Novrmdrr zu vcrmlktbeu.
VII. Aukk. d'lm
?ldministrakor «Snich. I Tckwtt nbast i 6,
Thür 14, von Z-3 Ubr. 19126
Grofte ^adriksloeale
nud etnr Souterrarnwerkstätte per sosort zu
vermtetden VI. Stumpi'rgasie 29. 4439
Fabrikslocal mit Tampfkr.,
groß und licht, ist sosort zu vermietheu.
Lernalser Lauptstroße 111. 6464
"Fknersichllre^ FabrikSlocäle,
setr h ll, mo ituszua, separ. ->vs Ga»,
eleltr Licht ic., sui alle Industrien, auch
für Neederiagen, Bureauh ic. lebr ^eignei,
prelSw.rth zu veimeethen. VII. U>itfrr>
ftraii« 7«. 14705
Wageuschuppcn für etn clcktr.
Aulomodri im IV Bezirk, rn deflcn Nave die
Kabel der Ällgem. önorr. Elertr. Gesell'chaft
vorvelsühren, per sofort zn mwthen gesuckl.
Anträge unter Ä. 1366" an Haas'Nstein
u. Bogl>r, Wen. I. 18995
Sonterratn- Magazin, IU.
Marokkcinergasie 9, per sofcrt zu vermiettzen,
.ierr. '. ävr. luO fl. 17187
In nächster Nähe des
SchottenringcS, IX. Roßauergaffe 9. ge­
räumiges Gaffenmagazin. geeignet .zu jed.
Verwendung, billig, Per November
GroftelS Mehhantn, ganh oder
getheilt, mit gaffenseitigem Zn^
gang. Wnareiianiziig, z» vcrmieihen.il.
javoistrahe 116. Sldlerhof. gegenüder
der „ruchtt »nd svreklböcse 19122
Tuchlauben 23,
Mezzaninlocal tük LchneGer oder and-reS
Gcsltwst sosvr: ober Novcmder. Auekunst b.
Aömmiüraivr.öönich, I. Schvtienbasiei 6.
vv» 2 blS 3 Uhr. 191.30
Als Wcrkstätte, Magazin,
Kaffcnladen, für jedes Geschäft geeignetes
Local sofort zu vermicthen. V. Obere
BräuhauSgaffe 16. 13521
Olrosrc lichte Souterrain-
Werkstätte mit GoS und Wafferleitnng sof.
ju vermiethen. V. Anzengrudergaff« 21,
AuSr. beim HauSbesorger. 16552
Kleine Wcrkftätte zu derm.
VI. MvUardaast- 65. 15180
Ä Werkstätten oder Älagazinc,
aus Traversen acwölbt. pretSwerth zu
mietden. VIII. Lerchenseibersizahe 06.
Vteiiaalle 1. 13178
Mit Dampfkraft schöne lichte
Werkstätte zu vermiethen. V. Ztegelofen-
gaffe 29. 15830
Lackireriverkstättc, cmch für
andere Gewerbe verwendbar, zu vermiethen.
IX. Schlaaeraalle 3. 17325
Werkstätte, groß und licht.
per Aui.ust, Htmaiser Hauptstraße Sir. 79.
17875
Werkitaltc, 4 lüe^nnngen,
monatlich 18 fl., per los. XVIil. Szerma!>
qosse 5 u. 7. nächst d. H rnaiseriinie. 17874
lvroshe lichte tltzerktiätte. ebener
Sröe, pw Auglist. Vtli. Josevhftabter-
ftrasto.5.1 14 >45
Lichte Werkstätte,
10 Fenster Front, per sotort ober November-
tcrnnn. .3,, fl.> ierteljiti rtq» zu ver>
miethen. X Goethepaffc IN. 1S984
LlaU snr V u. 8P»erdc, «üch
als Ma az'U, gro»,cr Hokraum. zu v rr.».
m. Wiihelmstraße. Tvrder;^ 3, lei
Ma rgarethen.> 8 '52
Schöne Stallnugcn und
Remlfe zu vcrmiethen. III. >)3ur:!:r2!
Uohnungen
mit Verpflegung.
Gastenzimmer, giost, licht,
cleg. mödl.. ftp., event n r -?N'.
Hause. IV. Kleine 2
Tdur 13.
Pension sür 1 od. '.L h.i?.der
voll 8 Jahren an. aus (..uer. 7-.
Fainilie. bcj höherem Vtamtcl'. e...'' .. 7.
Briefe an B. V.. VIII. Auer-.."^
Nr. 0. Tb. 17..
Neumöbl. cleg. Zimmer, sco.,
rein, mit bester Pension zu ve 1 le7 kp...
ringerstraße z^7. 3. Lt., Tb.
-^77
Acltercr Herr sindei d.i
einer streng soliden Frau. die' 7 ck 'k
Wohnung bat. ganze Antco"!.- i.'!.
'E. L. 17506" an die 670.^
Pension sür cinett a^idütcr
aus gutem Haufe bei gebildet.^nr.
Reine gesunde Verpflegung. I. S t. r.. se
Nr. 10. 2. Stg.. Tb. 35. 10077
Will, mit drei iunaen T'^^ter,'"
rinnen) werden zwei junae 7 ." unv.-
höhere Anstalten zur Vouendun 6:
zitlrung besllchen wollen, z.l Bcs ,7 >-
nächsten Schuljavres Luf^^'in-mniel,. Eiavn -.
6 tesang. Französisch. N^dTv^iUe ,n cü 7 -.
Gegenständen. Luftiae W.vnuno. Bc?
zimmer. vorzügliche Perrstc^nn-. '.".nl-
unter .NotarSwitwe I82'l2"
W-rj-n,,
Kind wir» in Pflege, event.
auch zur Brust genonlmc.! 7
Breitei,^urterstr«^e 46^ A. H e ^n. 1 '-^ 0
Vesscrec- 5t»ud wird i:r !'.he-
volle Pstrge genommen..
Medeckstraße 0, 1. St. Tö- 5. 18- 6 '.r
Kostkindcr ails bc-seren
Löuskbn werd«» von k!u,r n
 bis 25 st. SutkS s-Iobb.-.i-. n- >7^'.-.
Prstchtlstr Glicscndki: zun> Oisl-U' '1.
Äntrase» ,u .ristitkn an dir dun' r.r.
waltuna in Appilzbach dri st'Iribuo ,n
Itärntkn. 1 4 707
Villa z;»m ülUcinbcwohnen,
4 Kimmer, Vorzimmer, 6.'che :c..
aartcn. XVIII. Scheldr'sit.'.fu- 7.7.> '7''
2 or. jj.., (tab., BeranSa.
kküchr, «cller. Dodcn, Garirn. Ma io Enz-rs-
dorf. LirchtrnstrinstraSr LZ.1, »u vr-mtrihrn.
18.35»
Schönes Zimmer, hrrrl.Ansucht
sstr Saison ^ig zuvrrmwlhkn. Burtrr:d^'
Wiutrrzastr 48.
Porderbrühl, .Hustarentcinpel-
oastr 4. Mansarbcnzimmrr mit B,!,:rn. skv.
Ausaana. nrtt mödllrt. unmiiiribor am
Walbr. nabc rlrltr. Bahn, Udrr stirst der
Saison dil l to zu vkrmirtdrn. 18537
Z^chötl mödl. Zimmer IN
Babrn, Rnchrl'» RrNaurant. qrg'nüb r vom
Bahnüose, von 10 fl. per Monat auswanr.
Schöner tstort.m. 18878
Zrll'im Z-llerthak, Sommer-
wohimnil in drr ret>!»b s>klrgrrrn '1-.3r
.Mrsbikl". nabr dem IIoldr. unk ei^r:rn.
iScranda und Ballon, mit hrrrli"r> Äu>3wr
ant da« A 'd r iSpanorama, bcstr'rnd aus
drei rtngericS^rten Zimmern und tiiche. mit
5 nuten jieticn, ist ivtort od. ab 10. Lnqusi
dir zum Ende d.r Salson au eine Familie
,llm Prcife von ««>0 st. zu «er»
' uiieth-n. 1SL57
Z« mirthe» gesucht.
Villa, event. Wohnung,
complet einaerichtet. im Semmeringgediek.
event. Netchenau diS Prein, von Mitte
August bis Mitte oder gegen Ende Sep-
tkinder wird gesucht. Genaue Angolx zu
richten unter »H. H. 18519" an die Erp.
1'^7'10
Suche Laudausenthalt für an-
spruchäl. Mädchen. VreiSongade unt. „Toltd
Vr. 19110" pofll. Wien, I. M.,xfnnUansrr.
19110
Fiir ein ^raulcru möbltrteS
Zimmer In waldreich'r Gegend sofort tezieh«
dar, gesnchl. Zt schrikt n mit Preisangabe an
B. H., W»eu, U. Schüttelslraße b1, Th. 3.
Ttntrcitze übernimmt u. Auskünfte ertheilt unentgeltlieh liber alle „Kleinen Anzeigen" unsere (Z^rpedition. l.. Scknlerstr. 17.
Druck und Verlag: „Stcyrcriniilj,"; verantwortlich: EiNKUuel Wilhelm.— Verantwortlicher Rcductenr' In Zeitweiliger Abwesenheit von Stgmiind Halpi: üiobcrt Iraukkdchiui.
Farbe: Franz v. Furtenbach, Lvr.-Stkustadt.


[ 2023-06-29 10:38:53.061 - 19000807 - Seite 27 ]
ElN EMM 4 N
Ardaetiou:
Stadt, Eteyrerhof Nr. 8 (Liago»g
doa der Rothenthurm^atzex
^ränumerationspreise.
^ Vita:
«iens raablrtt» mid .Re-e«
«iaieriwknbrlatt^i» -llri,
VienerZntu^Sderschlnßen
,^»h°lkn: «ckmLtlich.. S L »gd
«itriiioiLligkrZiMkllim, i,»
8 L so lr
»M jw«twali>kr L-ftell»-,
vr»r«kn, »l We-dr.. 8 L »St>
Meues WieM
Gik Exemplar 4 k
TxptdltioavndJiiserirteii-vireall?
Stadt, Schulerstraße 17.
Nr. 215.
Sie chiueülchen Wirren.
Dennden sich die Truppencontingente aus dem
Vormärsche gegen Peking? Die Nachrichten lautcn
widersprechend, ilnd es sieht nur so viel ftsi, daß
eine Einheitliche Action gewiß nicht erfolgt ist. Wer
die Schuld daran trägt, wird wohl bald klar
we^en. Die Envartungen aus den Sühnescldzng
tnüffen jedenfalls sehr herabgemindert werden, und
die Chineien werden hiedurch iminer mehr in dem
Glauben desiärkt, daß sie es durchaus nicht nöthig
haben, die Gemeinsamkeit der Mächte allzusehr zu
Wichten. Es ist ein geradezu trostloses Bild, welches
die Diplomatie der Welt bietet. Von einer
Solidarität ist nichts mchr zu bemerken, der Sonder-
vorthell erschlägt die Fordeningcn der Culd-rr und
Civilisation. Weim nicht sehr rasch ein Wandel
eintritt, dann darf man das Concert der Mächte
endgiMg zu dm Todten werfen. Jammerschade nur
um die vielen Opfer, welche schon bisher in China
gefallen sind und die in den neuen Kämpfen zweifel­
los noch fallen werden. In nächster Nähe von
Tientsin wird seit einigen Tagen wieder gekämpft,
wobei die russischen und japanischen Truppen schwere
Verluste erlitten h^aben solle... Man hat eben den
Chinesen Zeit gelasicn, ihre Positionen zu verstärken
und den ersten Schreck über den Erfolg der Ver­
bündeten in Tientsin zu vergessen. Die deutschen
Truppen, welche gewiß das Zaudern und Zögen:
der Anderen nicht mitmachen werden, brauchen
aber noch sehr geraume Zeit, ehe sie auf dem
Platze sind, und allein werden sie dann umso
weniger in der Lage sein, den Marsch nach
Pettng zu forciren. Ueber den Zeitpunkt des Ein­
treffens der deutschen Contingente in Taku wird
von fachmännischer Seite berichtet: Von den zehn
Dampfern, welche das aus etwa 13,000 Mann be­
stehende deutsch-ostasiatische Erpeditionscorps be­
fördern und in den Tagen vom 27. Juli
bis 4. August von Bremerhaven abgegangen sind,
haben die ersten Schiffe bereits Gibraltar hinter
sich. Sechs DEpfer können 12 und mehr See­
meilen in der Stunde lausen, während die iibrigen
vier eine Fahrt von 11 nnd 11h, Seemeilen mac^n.
Mithin werden die schnelleren Schipe die langsamer
fahrenden überholen. Während die auf den Dampfern
„Frankfurt" und „Wittekind" eingesö^fsten beiden
Seebataillone Taku etwa am 17. August erreichen
werden, dürfte von den in den letzten Tagen ab-
Wenö-Ausgade des „Ltrueu Wiener Tagdiatk'^.
^ränumerationspreise.
Für Geßrrrnch^ugaru:
MsrAeri-u. Abendblatt monarl. 8L 60
vierteljavny lO L— tr
Mir fk-nrarer de^ ?^endblatteD
inoaatl'.cb 4 L 40 Ir
»terteljätzr,- LSL— t»
Dit'nsraq, den 7. August 1900.
gelesenen Sckiiffen der erste Dampfer am 7. September
in Taku anlangen, vorausgesetzt, daß nicht vorher
an kinem änderet: Punkte— etwa in Shanghai
odei: in Tsingtaii— eine Ausschiffung von Nkonn-
schasten üattsinden muß. Die letzten Dampfer dürften
am 19. September vor Taku eintreffen, so daß an
dieiem Taae alle deutschen Tnippetr auf chinesischem
Boden versammelt sein tverden. Bis dahin ist es
aber tioch weit, und tvenn die Cabinette ttiit der
Action tt'arten ivolltc::, bis die deutschen Truppen
eingetroffeti sein tverden, dürftetl sie in Chitta über­
haupt nicht mehr viel zu suchen haben.
»»
*
Nachstehend die vorliegenden Telegramme:
Bon den Gesandten.
Londsti, 6. Augt:st. (Unterhaus.) ParlametitS-
secretär r o d r i ck verliest ein vom 30. Juli
datirteS Telegramm des Tsun g-l i-I a:nen,
das der chinesische Gesandte trbcrmittelle, und in
welchem eS heißt: Die fremden Gesandten
besindeit sich alle wohl, wiederholt
wurden ihnenLebensmittel geliere rt.
Die fremden Gesandten unterhalten mit den
chinesischen Behörden sehr freundlichc Be-
zichungen. Die erfolgreiche Beendigtlng der
Verhmidltlngen betreffend die Ueberführung
der Gesandten unter Geleit nach
Tientsin tvird erwartet; jedoch tverden wegen
Wiederaufnahme der Feindseligkeite:: in Tictitsin
Gesuche umUebermittlung von Chisfren-
telegrammen an die Gesandten nicht
für wünsch enSwerth erachtet.
Fenrer theilt Brodrick ein Tclegrarnm des
britischen ConsulS in Tientsin vom
4. August mit, demzufolge der dortige japanische
Con!ul bis 1. August reichende Nach­
richten der japanischenGesandtschazt
habe, und in welchem der Consul
meldet, daß der Vormarsch der Ver-
iündeten am 4. August begonnen habe
Meldungen nnS Lhaughai.
London, 7. August. Die „Daily Mail" meldet
^s Shanghai vom Vorgestrigen: Zum
Schutz des hiesigen englischen Con-
ulats wurden Feldgeschütze gelandet.
Die „Times" meldet aus Shanghai vom
Gestrigen: Am 2. d. erging ein Edict Sheng'S,
34. Jlihrgang.
in welchem bekattntgegeben wird, daß die fretitden
Kaufleute und Msjionäre für die Unruhen im
Norden nicht verantwortlich sind, und welches besichlch-
den eingebornen Christen Schutz zu.
gewähren.
Tic Kämpfe in der Mandschurei.
Petersburg. 6. August. Aus ChabarowSk
tvird vom 3. X gemeldet: Aus Charbin und
änderet! an der nördlichen chinesischen Bahn gelegenen
Ortschaften kamen in Folge Verfügung der Behörden
Bedienstete und Beamte der Eisen­
bahn tnit ihren Familien, im Ganzen gegen
6 0 0 0 Persot! en, darunter 44 Verwundete
und 35 Kranke, auf Danlpfem hier an. Der General­
gouverneur setzte eine Commission behufs Ver-»
psikguttg tind Einquartierung derselben ein. Die
Dircction der chinesischen Bahn zeichnete 5000 Rubel
zum Ztvecke derErrichtung einer Ambulanz
für Kranke und Verwundete und der Erbauung von
Wohnungen. Die Kranken und Verwundeten wurden
im Nlilitärlazareth untergebracht.
dcr Llironlstelhftl in Ilalicn.
Tie Eidesleistung.
Norn, 7. August. Nachdem der König den
Eid vor dem Parlament geleistet haben wist>,
werden die Senatoren und sodann die
Deputirten aufgefordert werden, corpor ativ
ihren Eid abzulegen.
Tie Genossen Bresei's.
Rom, 7. August. Die Verhaftung des Bruders
des Altentäters, Lorenzo Bresci, und seines
Schwagers Marocci sowie der Anarchisten
Gabriello Livi und Emilio Braga wurde auf­
rechterhalten. Sie sind sämmtlich aus Prato und
scheinen um den Plan, KönigHumbert
zu ermorden, gewußt zu haben. Lorenzo
Bresci sagte aus, daß sein Bruder sich auf den
Feldern iti der Nähe von Prato im Schießen
mit dem Revolver geübt habe.
Trieft, 7. August. (Privattelegramvl.)
Wegen provocanter Billigung des Königsmordes in
Mon^a t^urden gestern in einem hiesigen Gasthaus
ein Schlosser utid ein .Kellner verhaftet. Der Letztere
heißt Clementi und ist aus Loreto. Der Schlosser
^klärte, Alftedo Melega zu heißen und aus
Santa Agata Bolognese zu sein Seine Angaben
'76. Fortsetzung.!
Itztachdruck verboten.)
Ieindliche 'Arüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankenstein.
.Wirklich?" sagte er. „Ich glaubt« doch gestern Abends
von Lady Avice Kennyon gehört zu haben, daß Sie Beide
intime Freundinnen wären."
Ulrike wendete sich ab. Er sollte die Räthe der
Empörung nicht sehen, die ihr in die Wangrn stieg, noch das
heftige Zittern, von dem sie plötzlich befallen worden war!
Sie, die Freundin dieser schönen, kleinen Verrätherin! Si-
zwang sich, ruhig zu sprechen.
„Sie irren fich, Mr. Glyn. Ich kannte Lady Avice
dor mehr als einem Jahre— noch bevor ich verheiratet war;
aber wir sind keine Freundinnen. Sie kann mich nicht
leiden und ich mag sie nicht."
Ihr Bemühen, in festem Tone zu sprechen, war miß-
gesthen, die ihr ins
El^cht geschoffen war. Da er ungemein scharfsinnig lrar,
mrstand er ihre heftige Erregung wenigstens zum Theil.
Bor mehr als einem Jahre, lange ehe er gewußt hatte, daß
er ein Verwandter von Godfrey Fermor's Gattin sei, hatte
er, so wie ganz London, von dem Trauerspiel in Ouixarvin
gehört und in den Zeitungen gelesen. Er machte tacivoll
nur eine Geberbe, daß er sie verstehe, sagte aber nichts. Eh-
Ulrike wieder sprechen lonnte. ging die Thür aus. Tina und
Judith Caradine traten zusammen ein.
Einen größeren Gegensatz als das Kind und seine
Begleiterin konnte man sich wohl kaum vorstellen. Tina in.
ihrem rothen Sammttleid— Ulrike hatte, als GodsrehZ
Rückkehr erwartet wurde, angeordnet, daß das Kind die
Zrauerjleider ablegep müsse —, mit ihre» üppigen gold­
blonden Locken, ihren vollen, runden Wangen, glänzenden
Augen und ihrer kräftigen, kleinen Gestalt, sah wie die
Verkörperung robuster Gesundheit, ein Bild der Jugend,
Kraft und Frische aus. Judith in ihrem schwarzen, lang
Herabwallenden, nonnenluttenhaften Kleide, mit dem farb­
losen Gesichte, den tief eingesunkenen Augen, den wachs­
bleichen Händen, dem tief zur Brust gesenkten Kopfe und
den schlezwenden Bewegungen, schien ein Geschöpf zu sein,
das nur mehr zur Hälfte lebte, und war zu einem Schatten
abgezekirt.
Als Glyn sie unwillkürlich überrascht und neugierig
anscbautc, aufstand und sich vor ihr verneigte, nickte sie nur
kaum merklich mit dem Kopse; aber der starre Ausdruck,
der ihren Zügen jetzt eigen war, änderte sich nicht. Sie
schaute Ulrike an.
„Ich bitte um Entschuldigung, Lady Quixarvin—
ich glaubte, Sie wären allein! Verzeihen Sie!
Komm', Tina!"
Sie toendete sich zur Thür, scheinbar nicht darauf
achtend, oaß Tina schon ins Zimmer getreten tvar und den
Besuch mit jener völlig unbefangenen Neugierde anstarrte,
mit der sie alle Fremden zu betrachten gewohnt war. Ulrike
hielt sie zurück.
„Bitte, gehen Sie nicht fort, Judith! Ich bin froh,
daß Sie Tina mitgebracht haben. Ich wollte eben um sie
schicken. Mr. Glyn, erlauben Sie mir, Sie Miß'Caradine
vorzustellen!"
Judith war mit einer Geberde stiller Erg-dung
ven de- Thür zurückgekommen. Nicht der leffcste Schatten
eines Ausdruckes kam in ihr Gesicht, als sie Fairsax Glyn'S
Verbeugung anerkannte. Sie erhob nicht einmal ihre
Augen zu ihm. Lautlos glitt si, zu einem Fenster am
anderen Ende des ZimmckS, seht- stch an daSfelSe und
schaut- hinaus. Ihre .Haltung tvar starr, ihre Lider ae-
senkt, ihr Gesicht dl-ich und regungslos, wie das einer
Matur. ULike-1kgtL-ihre.Hyklp.-auf TinaZr.Schulter, uin-j
so Mr. Glyn's verwunderten Blick von der sonderbaren
Gestalt am Fenster abzulenken.
„Dies ist meine kleine Schwägerin Clementine, Mr„
Glyn, oder Miß Fermor, tocnn wir sehr förmlich sein
wollen. Dieser Gentleman ist mein Cousin, Tina. Tu
mußt ihm die Hand geben." Tina entsprach dieser Auf-
fcrderung artig genug, denn offenbar gefiel ihr de::
Fremde, und sie antwortete ebenso artig auf die Be«
merkungen, die er an sie rickiete, denn eS lag gar nichts
Herablaiffendes in denselben. Man konnte sie nicht bitterer
kränken oder mehr zum Trotz reizen, als wenn man si»
mit Herablassung behandelte. Sie setzte sich neben Ulrike,
kreuzte die Hände in ihrem Schoß und schaute Mr. Glyir
lächelnd an. Er interessirte sich in Wirklichkeit nicht be­
sonders für Tina. Seine Blicke schweiften zu der regungs­
losen Gestalt am Fenster hinüber, und er sprach it»
leiserem Ton:
„Entschuldigen Sie meine Bemerkung, Lady'
Quixarvin. Aber welch eine sonderbar aussehende Frau
ist dies?"
Ulrike folgte seinen Blicken und emtwortete. ntl
ruhigem Ton:
„Ja, das ist sie."
"Ich glaube nicht, daß ich jemals ein so merk­
würdiges Gesicht gesehen habe— so sonderbar in seinem
Ausdruck, so völlig farblos und abgezehrt! Sie ist wohl
furchtbar krank gewesen?"
„In der letzten Zeit nickit— daS ist schon länget^
als ein Jahr her. Ich stimme mit Ihnen übercin, daß
ll- furchtbar krank aussieht; aber körperlich ist sie ^o gesund,
als sie es immer tvar."
„Sie hat wohl irgend eine heftige Erschütterung
durchgemacht?"
„Ja, das hat sie, und das hat auch ihre Krankheit
herbeigeführt."
LFortsetzungffolgt.)


[ 2023-06-29 10:38:53.061 - 19000807 - Seite 28 ]
DisQstsx;
^sues ^V^ieLsr ^dsLädlstt.
7. LllSllSt 1900.
«r. 215
/
l
li'.
stimmen indesien nicht mit den Aufzeichnungen
seines Passes. Darauf aufmerksam gemacht, ant­
wortete er, kein Wort mehr sprechen zu wollen.
Auffallend ist, daß er dieser Tage Aenderungen
an seinem Aeußern vorgenommen hatte, um srch
unkenntlich zu machen.
Tagcsiiericht.
^. Lkl rcks!«Ä dks P«>IchMmi«rS 8i«Äk«r.
Im Morgenblatte wurde kurz berichtet, daß sich der
zweUe Sccretär der grobbritannischen Botschaft in Wien,
sHon. .HughGrosoenor, gestern erschossen hat. Ueber die
Motive des Selbstmordes, der in diplomatischen Kreisen
großes Aufsehen und viel Theilnahme erregt, ist keine Klar-
heit zu gewinnen. GroSvenor stand erst kurze Zeit hier in
'TiensteSverwendung, da er erst gegen Ende vorigen Jahres
Ler Wiener Bot'chaft zugetheilt worden war. Man kannte
ihn als einen stillen und bescheidenen Mann, der niemals
in die Ocffentlichkcit trat.
Es läßt sich nicht genau angeben, wann GroSvenor
die That ausführte, da der Schuß im Hanse, Strohgasse
Itr. 31, nicht gehört worden ist. Der junge Diplomat hat
den Selbstmord sehr wohl vorbereitet; es wird angenommen,
daß er ihn zwischen 6 und Uhr Abends verübt hat.
Nachmittags hat GroSvenor in Baden geweilt, nach­
dem er Mittags das Dejeuner im „Hotel Jmperial'
genommen hatte. Vor 6 Uhr nach Wien zurück­
gekehrt, begab er sich in seine Wohnung und schickte seinen
Dietter mit dem Auftrage fort, er solle Rechnungen
begleichen. Als der Diener um Uhr Abends heimkehrte,
war die That schon geschehen. Der Diener fand seinen Herrn
im Schlafzimmer in einer Blutlache, nahe der Thiir auf
dem Boden liegend. GroSvenor hatte sich aus einem
Kugclstutzen eine Kugel in die linke Brust­
seite gejagt. Das Projcctil hatte daS Herz mitten durch-
bohrt und den sofortigen Tod herbeigeführt. Es war rück­
wärts wieder aus dem Körper getreten und im Plafond
stecken geblieben.
Der Diener verständigte die Polizei. Eine Eommlssion
des Commissariats Landstraße erschien im Hause und nahm
den Thatbestand in Gegenwart eines Vertreters der eng­
lischen Botschaft auf. Der Diplomat nahm auch die Corrc
spondenz des verblichenen Collegen mit.
Von anderer Seite wird uns berichtet: Freuitde deS
Botschastssecretärs GroSvenor dementircn decidirt das
Gerücht, wonach denselben Spielverluste in den Tod getrieben
hätten. Der junge Mann— so wird ausdrücklich erklärt—
habe weder im Jockeyclub noch bei den Rennen in auf­
fallender Weise gespielt. Ebenso wird die Annahme, als ob
der Selbstmord des Hon. Hngh Grosvenor überhaupt mit
sinancicllen Angelegenheiten zusammenhänge, bestritten.
Kleine, vorläufig noch unbeglichene Schulden, die er
zurückläßt, sind nicht der Rede werth; sicher-
lich konnten sie ihn in seinem verhängnißvollen
Entschluß nicht beeinflußt haben. Die Freunde
des Botschastssecretärs erzählen, daß er hochgradig nervös
und melancholisch gewesen sei. In letzter Zeit habe er
wiederholt Manches gethan, was darauf schließen lasse, daß
sein geistiger Zustand nicht völlig normal gewesen sei.
^Jedenfalls habe eine unglückliche Licbesaffaire des Botschasts­
secretärs beigetragen, die Irritation, in der er sich befand,
^zu verschärfen und deu Rest Lebenssteude, der noch in ihm
vorhanden war, zu vernichten.
Wien, 7. August.
1* (Erzherzog Rainers hat heute Früh um
n? Uhr 45 Minuten mit dem Schnellzuge der Westbahn die
Reise nach Rom angetreten, um in Vertretung des Kaisers
der Leichenfeier für König Humbert beizuwohnen. Im Ge­
folge des Erzherzogs befinden sich Obersthofmeister GM.
Graf Orsini und Rosenberg und der Adjutant des
Landwehr-Obercommandos Oberst Freiherr v. Salis-
Samaden. Mit dem Erzherzog reiste auch die Deputation
des .Infanterie-Regiments Nr. 28, das bisher den Namen
^es Königs Humbert trug, nach Rom, und zwar Regiments-
rommandant°Oberst Hugo Meixner, Hauptmann Adolph
Ritter Mcduna v. Riedburg und Regiments-
vdjutant Oberlieutenant Leo M a u r et t e r. Der Erzherzog
.trifft am 8. d., Abends um 8 Uhr, in Rom ein.— In Ver-
-tretung deS russischen Hofes haben sich heute der General-
adjutant des Kaisers von Rußland Leon Baron Frede-
^icks und der Flügeladjutant Anatole Prince Baria-
tinsky zum Leichenöegängniß König Humberts nach Rom
lbegeben. >' 7' i
* (Neuer Eonsul.^ Der Kaiser hat den
Aregattencapitän des Ruhestandes Map Rottauscher
ch, Malata zum unbesoldeten Consul in Florenz ernannt.
-* (Das Vermögen König Humberts.) Ein
Testament des ermordeten Königs hat sich bisher nicht ge-
lfunden, so daß sein einziger Sohn Victor
ILmanuel III. das Privatvermögen seines Vaters un-
tzetheilt erbt. Ein Turiner Blatt meldet, König Humbert
habe an mobilem Vermögen 22 Millionen Lire hinterlassen,
die in italienischer Rente, Eisenbahn- und Jndustrieactien
angelegt sind. Außerdem besitzt der König zahlreiche
Schlösser und Liegenschaften, die aber zumeist nur hohe
AuWLftussüskostk" erfordern Krir^hrinAen.
Die Einkünfte der Krongiiter im Neapolitanischen werden
bis auf den letzten Saldo für gemeinnützige Zwecke in Süd-
italien ausgegeben. Der Ertrag der beiden großen Land­
güter des Königs in Piemont fließt dagegen in die Privat-
casse des Königs und ist umso bedeutender, als Könrg
Humbert einer der Ersten war, der die Zukunft d»
Rübenzuckerindustrie für Italien erkannte und danach
gehandelt hat.
* (Ernennungen.) Der HandelSminister hat den
Postconirolor Wilhelm Müller in Wien und den
Cassier der Postdirectionscasse in Wien Postconirolor
Franz Ferlan zu Hauptcassieren bei dieser Casse und
den Postconirolor Carl .Helwig in Bodenbach zum
Oberpostcontrolor daselbst ernannt.
(Aus dem ArmeebcrordnungSblatte.) Vom
k. u. k. Reichstriegsministerium wurde mittels
Decrets belobt: Hauptmann 1. Classe Anton
JR 96.— Eingetheilt wurden in den Armeestand:
.Hauptmann 1. Classe Stephan Ritter v. Aiballic des
Ruhestandes beim Platzcommando rn Peterwarliein
(2. Gruppe): Rittmeister 1. Classe
Sprinqensfeld des Ruhestandes bei der Militar-Unterreal-
schule Fischau (1. Gruppe).— TranSferirt: H»aupt-
mann 1. Classe Friedrich Schirza CAR 8 von der
Theres.-Akademie in den Präsenzstand des Regiments.
Oberlieutenant Kulier vom JR 84 zum DR 2, Lieutenant
Clemens Gallus vom DR 4 zum DR 9, Oberlieutenant
Jaroslaw Coufal vom geographischen 3"st'tut ^in
JR 88. Hauptmann O Classe Gustav Schulz vom FAR 3
zum FAR 5. Rittmeister 1. Classe Arthur Wranbek vom
3. zum 1. UR. die Oberlieutenants Emil Letoschek vom
21. zum M. JR, Wenzel Wüst vom ^um 93. JR,
Maximilian Pirschl vom DAR 1 zum CAR 2. Wladiinir
Skarda vom 10. zum 4. CAR. Franz Kisz v. BiKazstalva
vom 10. zum 6. CAR. Friedrich Krrisler vom DM 39
zum CAR 6, Rudolph Zonfalik vom 11. zum 42. DAR;
die Lieutenants Eugen Terner JR 19 zum
Alerander Graf v. Beroldingen vom 15. zum 1.
Robert Basny DAR 7 und Julius FrM-n v Berg
CAR 3 gegenseitig, Wilhelm Weldin DAR 21 zum
DR 11; die Lieutenants-Rcchnungsführer Johann
Vaclavek (bosn. Gend.) in den Präsenzstand des JR 74,
Carl Köpf CAR 12 zum JR 69 (Cadre). Gustav Müller
2. KJR zum FJB 8; die Majore Robert Mnko,
commandirt beim Geniestanb, zu der Bau-Abtheilung Wien,
Joseph Tupaj von der Bau-Abtheilung Krakau zu jener
in Budapest.— In die Reserve werden übersetzt: oie
Oberlieutenants Rudolph Schandl JR 8, Ladislaus
Frydmann 26. Heinrich Bazalla 76. August Both- 86
Franz Spieß 97. Hugo Müller FJB 17. M.ec'slaus
Lastnski JR 56 und Oskar Stibranyi 60. Lieutelmnt Carl
Bara HR 5. Rittmeister 1. Classe Fürst Ernst Starhein-
Lerg DR 6, die Oberlieutenants Moriz Fischer JR 2
Rudolph Stuchlick 99. Stephan Almasy v. Zsadany und
Török-Szent-Miklos HR 16, Leo Graf Rzyszczewsk.
CAR 13, Lieutenant Alphons Freiherr v. Mylrus HR 8.
Reqiments-Arzt 1. Classe Dr. Wladimir R. v. Drozdowski
JR 94.— In den Präsinzstand übersetzt: Ritt­
meister 2. Classe Hugo Freiherr De s^nt-Wullyainoz
DR 2, die Oberlieutenants Arthur Popper JR 80,
Nikolaus Ritter Froschmaier v. Scheibenhof FM^ 7 bei
gleichzeitiger Transferirung zum 2. Regnmnt ^J> oie
Lieutenants Franz Freiherr v. Betsera HR 1, Coloinan
Szönyay CAR 11, Richard Schröer JR 30 (1 Jahr).
Alexander Vrchovszky 70 (6 Monate) Peter Freiherr von
Pirquet 3 TKJ (1 Jahr). Joseph Hauska 4. TKJ
(1 Jahr), Regiments-Arzt 1. Classe Ed. Lang GSp 6
(1 Jahr).— In den Ruhestand verseht: die Haupt­
leute 1. Classe Leopold Höfner JR 20 (Locald.). Hugo
Schnepfleitner 27 (Locald.). Alexander Endre 31 (Locald.),
Franz Chalupny 34 (Locald.), Joh. Wiesner 55 (Locald)
Medard R. v. Albeck 57 (invalid), Wladislaus Kick: 66
(invalid), Raimund Both 72 (Locald.), Adolph Kukla
der Bau-Abtheilung Graz (Locald.). Aug. Kraumann des
Armeestandes, Haupimann 2. Classe Joseph Haas PB o
(Locald.), die Oberlieutcnants Heinrich Hölzer JR 51
(invalid), Robert Schmid 101 (Locald.). Fr. Busek 4. T.KJ
(Locald.), Lieutenant Alphons Edler v. Regius PB 14
(Locald.) die 5 aauvtmann-Reck,nungssührer 1. Classe
Alex. Perwuljev IN 69 (Locald.). 2. Classe Wilh. Mutt-
will FJB 8 (invalid). Lieutenant-Rechnungsführer Jacob
AndrassN JR 101, Rittmeister 1. Classe Joh. v. Karabeh
StHD Graz.— In den Riihestand des Heeres wird zurück­
versetzt: aus dem Verhältnisse „der Evidenz" des LJR 11:
Hauptmann-Rechnungsfübrer 1. Classe Joh. Kohourek.
* (Die interparlamentarische Eonferenz.)
Ueber die Schlußsitzung der interparlamentarischen Con-
ferenz in Paris, in welcher Beernaert den Vorsiß
führte, erhält die „Pol. Corr." folgende Mittheilungen:
Der Generalsecretär Gobat erstattete den Bericht über die
Thätigkeit des Vorstandes im Verlaufe des letzten Jahres
und über die Erfolge, welche der Gedanke der Schiedsgerichte
errungen hat. Im Auftrage der österreichischen Gruppe
ergriff Baron Pirquetdas Wort, dankte dem General­
secretär im Namen der Versammlung und hielt eine langere
Rede. in welcher er betonte, daß Frankreich seit Jahr­
hunderten immer zu jenen Staaten gehöre, welche in her­
vorragender Weise für Wissenschaft, für Kunst, für Civi­
lisation und Fortschritt eintreten. Dies gelte auch für
Frankreichs Theilnahme zur Förderung der Aufgaben der
interparlamentarischen Union. Aus nahezu allen Parla­
menten der Welt sind Abgeordnete nach Frankreich ge­
kommen. „Daß in Rußland kein Parlament besteht,
können die Mitglieder der Union leicht verschmerzen. Ruß­
land steht auf unserer Seite, der großartigen Jnitative
des Kaisers von Rußland verdanken wir den Erfolg, den
die diplomatische Friedensconferenz im Haag
errunA^ e.in Lro^^Werk M dort jür die ^kunft
schaffen worden. Aber das Werk ist nur angebahnt und
noch nicht vollendet. Das, was jedem einzelnen Menschen
in jedem der,hier vertretenen Reiche vergönnt ist, daß ein
Tribunal, daß ein Richter ihm zu Gebote stehe, das muß
auch für die Gesammtheit der Staaten und Reiche geschaffen
werden. In diesem Punkte sind noch viele Vorurtheile zu
überwinden. Aber im Laufe von hundert Jahren können
sie überwunden werden. Wie oft geschieht es,
daß, was man früher für unmöglich erklärt, später
dennoch eintrifft. Als ich selbst vor 36 Jahren
hier in Paris als Secretär bei der österreichischen
Botschaft diente, hätte ich da träumen können, daß ich je
das Recht erreichen würde, hier auf der Tribüne des
französischen Senats zu stehen und nicht nur Worte an die
Vertreter Frankreichs zu richten, sondern an Abgeordnete
beinahe aller Parlamente der Welt? Und doch hat sich dies
ereignet. Ich gestehe, daß ich tief bewegt bin, und daß ich
diese Stunde zu den schönsten in meinem Leben zähle. Und
Sie, meine Herren, werden mir zustimmen und werden
dasselbe Gefühl wie ich hier empfinden. Aus alledem
ziehe ich den Schluß, daß das Ziel, welches wir vor
Augen haben, nicht unerreichbar ist. Wir
Alle, die wir hier anwesend sind, werden es viel­
leicht nicht erleben, aber, ich habe dies schon oft
gesagt, was wir thun. das thun wir für unsere
Kinder und Kindeskinder. Ich erkläre soinit
im Namen der österreichischen Gruppe, daß wir die
Action des Kaisers von Rußland dank­
barst anerkennen, daß wir es als unsere ernste
Ausgabe ansehen, die Haager Beschlüsse zu ent­
wickeln und ihre Durchführung zu
'ordern." Am Schlüsse seiner Rede, die mit lebhaftem
Beifall aufgenommen wurde, stellte Freiherr v. Pirquet
namens der österreichischen Gruppe den Antrag, die nächste
interparlamentarische Conferenz im Jahre 1902 in Wien
abzuhalten. Crem- r (England) stellte den Antrag, die
nationalen Gruppen aufzufordern, daß sie sich bei den
Regierungen, welche die Beschlüsse der Haager Friedens-
confcrenz noch nicht ratificirt haben, für die Ratification
verwenden. Der Antrag wurde einstimmig angenommen.
Der Vorsitzende Veernaert sprach Frankreich den Dank
für die herzliche Aufnahme der Conferenz aus und richtete
zum Schlüsse an die Mitglieder einen herzlichen Gruß mit
dem Wunsche: „Auf Wiedersehen in Wien im Jahre 1902."
Nach dem Empfang beim Präsidenten Loubct begaben
sich die Conferenzmitglieder zu Schiffe in die Ausstellung
und dann ins Rathhaus, wo sie von dem Gemeindcratb
begrüßt wurden.
Doctorjubiläum. Dr. Melwn ist einer der eningsien Forscher
...- bewunderungswürdigen GcisteSfrische
und körperlichen Rüstigkeit.
* (Dcutschöstcrrcichischcr Lchrcrtag.) Aus
Aussig, 7. d., wird uns telegraphirt: An der heute Vor­
mittags stattgehabten Eröffnungssitzung des
deutschösterreichischen Lehrertages nahmen
über 1600 Lehrer theil. Unter den Anwesenden befanden
sich die Reichsrathsabgeordneten Professor Bendel und
Sigmund, die Landtagsabgeordneten Raphael Pacher
und Kasper. In seiner Eröffnungsansprache gedachte
der Bundespräsident K a t s ch i n k a des 70. Geburtsfestes
des Monarchen. Den Lehrern, welche die Liebe für Kaiser
und Vaterland in die Herzen der Kinder pflanzen, obliegt
es als Ehrenpflicht, dem Kaiser zu huldigen. Die Ver­
sammlung beschloß unter begeisterten Ovationen die Ab-
sendung eines Huldigungstelegramms an das kaiserliche
Hoflager in Jschl. Nachdem Stadtrath Ost er mann
namens der Gemeindevertretung die Lehrer begrüßt hatte,
besprach Reichsrathsabgeordneter Sigmund als
Obmann des Fortschrittsvereins die Bedeutung der
Lehrerschaft im nationalen Kampfe. Die
Deutschen— sagte er— wollen und werden nicht in diesem
Lande die zweite Rolle spielen, sondern das sein und
bleiben, was sie stets gewesen sind, und die Aufgabe,
tvclche ihnen durch die Geschichte zugetheilt wurde, auch m
Zukunft erfüllen. Im Kampfe um die nationalen Hcilig-
thümer, um ihre politischen und: mteriellen Interessen
bedürfen die Deutschen in hervorragendem Maß der Hilfe
des Lehrerstandes, denn die Lehrer sind berufen, in diesem
Kampfe die nationalen Netter zu sein. Die Interessen der
Lehrerschaft auch in materieller Beziehung zu
wahren, sei die Pflicht eines jeden wahren
deutschen Volksvertreters. (Lebhafter Beifall.)—
Landtagsabgeordneter Pacher versicherte imnienS der
deutschradicalen Abgeordneten, daß diese eine Beeinträchti­
gung der Unabhängigkeit des Lehrer st andeö
nicht dulden und für Verbesserung der
materiellen Stellung desselben wirken werden.
In einer mit stürmischem Beifall aufgenommenen Rede
trat Reichsrathsabgeordneter Professor Bendel dafür nn,
daß die Forderungen der Lehrer bezüglich der Gehalts-
regulirung und der D i s c ip l i n ar ordnring
ihre Verwirklichung finden mögen. Wie^jeder freie
Bürger, fordern auch die Lehrer in einem Staate, wo
Gerechtigkeit herrscht, eine Iviirdige Behandlung. Redner
wies auf die Lehrcrverfolgungen in den Kronlandern
Nieder- und Obcrösterreich hin (Rufe: Auch in Bohmen
wird es jetzt so!) und verlangte, daß diese auf Grund von
Verdächtigungen und Denunciationen eingeleiteten Ver­
folgungen aufhören. Für die Erfüllung der Forderungen
der Lej^rex Mne er (ttillch keine Garantie Mrrnehmen«


[ 2023-06-29 10:38:53.061 - 19000807 - Seite 29 ]
«r. 215
VVIsll, Hisvstsx
Xeues ^VIsLsr ^suckdlAlt.'^
V. LvAllsr idw.
denn ,sei mäLiige Parteien treten den Lehrern sehr scharf
entgezen. EL sind dies die Feudalen, die sich ihren
Patriatisinu? durch gut besoldete Stellen bezahlen lassen
(stürmischer, demonstrativer Beifall), und die (5lericalen.
":ufe.) Man werfe von dieser Seite deu
L^rcrn Ltangel an Patriotismus vor, aber die
L:brer rönnen sich, was Patriotismus betrifft, leicht mit
: .'m Kreisen messen. Nur wollen sie ihre berechtigten
^ -reriellen Ansprüche zum bescheidenen Theile befriedigt
u inen. Ti: Behandlung der Schule und des Lehrerftande-
sk! der beste lliuliurmatzstab für jeden Staat. Die deutfchen
..lgeordneten werden daiür eintreten, daß die Schule die
ibr gedübrendc Bedeutung erlange. Das deutsche Volk
werde tirts auf der Seite der Lehrer stehen. Namen- des
Neichs-Bürgerschullehrerbundes betonte Lang (Wien) das
einige Zusammengeben der Bürger- und Volksschullehrer.
>5 >:em den Rednern der Dank votirt worden war, er-
'::ttw- Bnndespräsidknt Katschinka den Thätigkeitsbericht.
Bei den. aeitern stattgehabten Wahlen der Bundesleitunz
nrüien iu dieselbe entsvrechend einem abgeschlossenen Com-
. -mist drei Vertreter der „Jungen" gewählt worden,
il ie Majorität hielt sich jedoch zwar an die vereinbarte
nicht aber an die von der Fraction der „Jungen
-üriagenen Candidaten. Aus diesem Grunde haben
wei der Gewäblien auf ihr Mandat verzichtet. Bezirks-
- nalrath Seih hatte erklärt, eine Wahl nicht anzunehmen.
* (Tic Gemein-causschustwahlen.) In Mel t
wnrden bei den Gemeindeausschußwaklen gewählt: Dritter
ii -blkörper: I^. Prior Georg Haselberger; Josevh
7-i'rn.nger, Gastwirib; Carl Wiesendorfer, Gastwirth;
.nnann Jank, Fleischhauer; Johann Siebenhandl. Ersatz:
Amtmann; Jo''. Weinhofer, Glascrmeiiier. .Zweiter
' '-AntS-nk:: Franz Hutier; Joseph Hummel; Joseph Fehl,
ai smann; I'. Gabriel Kozelli; Joh. Reiter. Ersatz: Jgna;
Mandl; Janaz Schirmböck. Erster Wahlkörper-. Schulrath
.' rmann Ülbrich; Julius Ha:dvogl: Franz ikaver Linde
n., Privatier; Dr. JZnaz Tobisch; Carl Prinzl, Brauherr.
Ersatz: Franz Xaver Linde jun., Apotheker.
* (Wann wird gccrnter?) Daß bei uns die
Getreideernte vollzogen und glücklich eingefahren ist, daß
uns hierin unsere iransleithanischen Brüdcr um ein paar
Wochen vor sind, das weiß wohl auch der landwirthschast-
lich nicht besonders Bewanderte. Weniger bekannt dürfte
jedoch die Thatsache sein, daß die Ernte auf Erden niemals
aufhört, daß zu jeder Zeit auf irgend einem Fleck unserer
alten Lehmrugel goldene .Halme gemäht und ihres nähren­
den Aehrenschmuckes beraubt werden. Wir geben im
Folgenden eine Art Ernietalender für die ganze bewohnte
und Getreide bauende Welt. Im Jänner, da bei uns
noch Alles im Silbergewande von Eis und Schnee prangt,
führen schon die Landleute in Australien und auf den
Inseln von Neuseeland, in Argentinien unv Chile ihr
Getreide in die Scheunen ein. Im Februar beginnt
die Ernte in Indien und Ober-Egypten; imMLrz kommt
Unter-Egypten daran, wo sich die Ernte zumeist bis in
den April hineinzieht, in welchem Monat auch noch die
Schnitter auf Cvpern und Euba, in Syrien, Persien, Klein­
asien und Mexiko an der Arbeit sind. Im Mai folgen
Algier, Centralasien, China, Japan, Marokko, die Hirse­
striche von Arabien und die nordamerikanischen Staaten
Florida und Texas. Ein besonders weites Erntegebiet
umfaßt der Jun i, in welchem das Getreide der Balkan-
und Tonaustaaten, der Türkei, Griechenlands, Ungarns,
Südrußlands, Italiens, Spaniens und Portugals, Süd­
frankreichs und der nordamerikanischen Staaten Cali-
fornien, Louisiana, Dregon, Alabama, Mississippi, Geoigia,
Tennesiee, Virginia, Utah, Nord- und Süd-Carolina,
Colorado und Missouri eingeheimst wird. Der Juli
bringt die Ernte in Oesterreich, Deutschland, Schweiz,
Nordfrankreich, Südengland, Polen, Westrußland und
den östlichen Staaten Nordamerikas. An die nördlichen
Staaten der Union (Columbia und Manitoba) kommt die
Reihe im A u g u st, und eben jetzt ertönen auch die Lieder
der Schnitter in Holland und Belgien, Nordengland, Däne­
mark und Mittelrußland. Im September folgen dann
noch der russische Norden, Schweden und Norwegen und
beginnt der Schnitt in Schottland, wo er sich bis tief in
dm October hineinzieht. Im November wird die
Ernte in Peru und Südafrika (Transvaal) und im
December in Hinterindicn, Birma und Neusüdwales
unter Dach und Fach gebracht.
* (Todcssällc.1 Gestern ist Herr Emanuel C h w^ l l a,
Inhaber der vro:okollirten Firma C. W. Chlvalla'S Söhne,
Sa.nmt- und Seidenwaaren-Avvretrir, in seinem Geschäfte
nach kurzem heftigen Unwohlsein plötzlich gestorben. Der
.'lirikant stand im öt-. Jahre.— Geilern in hier Herr
I bann Marschncr. HauS- nnd Realnätenbentzer, Haupt-
:nann der freiwilligen Feuerwehr und des Rcttungscorvs von
' lncha.is, Rudolvh-t-beim und Scchshaus, Obmann des
'Verbandes der freiwilligen Feuerweyren Wiens, (Zründer
t iAer Corporalioiien und Vereine, nach langem Leiden im
Ukberssahre gestorben.— In Nöthe Ist ein
in gc:ern Früh der Garderobier des Ioekenclubs
lür Oesterreich, Leopold Koller, kurz nach seiner Ankunft
einem .Her-lwlag erlegen. Er war aus Wien zum Besuche
seiner Frau in die Somnieisri'che gekommen.
* (Porharrung cincs Juristen.) Auf Requisi­
tion des .OrcisgerichieS in Marburg ist gestern der Jurist
Alois Pecar, zu GamL im Bezirke Marburg geboren,
28 Jahre alt, in seiner Wohnung in Währing verhaftet
worden. Pecar ist des Verbrechens des Betruges durch
Werbung von falschen Zeugenaussagen in dem Proceß der
Schulgemeinde Zellniz bei Marburg gegen seinen Vater,
der in Währing, Schopenhauerstraße Nr. 9 wohnt, be-
schuldici:. Er wurde dem Lantzesgericht eingeliefert. --
* (Der verdächtige Krankheitsfall in Ham­
burg.) Aus Hamburg, 7. d., wird berichtet: Ueber
den von den Blättern gemeldeten angeblich pestver-
dächtigen Fall meldet die „Hamburgische Börsen-
halle": Bei der zur Abwehr der Einschleppung anstecken-
txr Krankheiten eingerichteten gesundheitspolizeilichen Be­
aufsichtigung des Hafens wurde am 30. Juli auf einem
Schiffe ein Mann gefunden, der an Typhus zu leiden
schien. Er wurde ins Allgemeine Krankenhaus gebracht.
Da sich am 4. d. Symptome einstellten, die den Verdacht
erweckten, daß es sich um eine gemeingefährliche Krankheit
bandeln könnte, wurde der Kranke mit allen Vorsichtsmaß­
regeln in der E P i d e m i e a b t h e i l u n g des Eppen-
dorfer Krankenhauses ifolirt. Gleichzeitig sind alle
Personen, die mit dem Kranken in Berührung ge­
kommen waren, zur ärztlichen Beobachtung in
den dafür bestimmten Baracken in Eppendorf unter­
gebracht worden.
* (Tchulnachricht.) Der Jahresbericht der k. k.
önologischen und pomologischcn Lehr­
anstalt in Klosterneuburg enthält zunächst -inen
Auszug aus dem Statut der Lehranstalt und aus Ent­
scheidungen des Ackerbauministeriums, welche für die
Studirendkn wisi:ns!oer!h und wichtig sind. Daran schließt
sich der eigentliche Lehrplan und die vom Director Emerich
Rathay zusammengestellte Slatistit. An der Anstali
wirkten einscbließlick, der Supplentcn und Demonstratoren
zwölf Lehikräfrc. Die G-sammtsumme der Frequenz im
Schuljahre 1899/1900 betrug 330, worunter 47 eigentliche
Schüler und 4 Gäste waren: die übrigen waren Theilnehmcr
an den verschiedenen periodisch abgehaltenen Facheurlen. An
den zwei Obstbaueurlen nahmen auch sieben Frauen und
Mädchen theil. An Stipendien und Unterstützungen wurde
ein Betrag von 4006 K. verliehen. Der S-Hülerlad- ver­
blieb ein Vermögen von K. 2794.44.
* (Beim Edclweistsuchcn verunglückt.) Aus
Zürich wird uns telegraphirt: Am Stockhorn ver­
unglückte beim Edelweißsuchen der zwölfjährige Sohn d-s
Hotelbesitzers Bübler vom Stockhorn, indem er aus­
rutschte und, von Felsen zu Felsen fallend, in die Tiefe
von 1000 Fuß stürzte. Nach längeren Suchen wurde er
mit zerschmettertem Schädel und Gliedern im sogenannten
„Kummli" todt aufgefunden.
* (Post ftir die Kriegsmarine.) Die Posrabfertigiing
für S. M. Schiff „Saida" wird erfolgen: Nach Maricille
vom Posramt Wien I vom 8. bis inclusivc 20. d. täglich
um 7 Uhr 45 Miii. Früli (ab Südbahnbos), vom Postamt
Trieft I an denselben Tagen täglich um 4 Uhr 35 Min.
Nachmittags.
* (Selbstmord eines verhafteten Anarchisten.)
Aus Agram wird uns gemeldet: Sotintag wurde hier
der Anarchist Maurc'.policr Bictor Eividini verhaftet,
weil er die That BrcSci's lebte. Nachts erhängte er
sich im Gefängniß.
* (Feuer.) In der Näbmaschinen- nnd Fahrrad­
niederlage beS Carl Naschler, Margarethen, Pilgram-
gaffc Nr. 10, ist gestern um 1-29 Uhr Abends
ein Feuer zum Ausbcuch gekommen. Den Flammen fielen
Fahrradbestandtheile, insbesondere Luftschläuche, zum
Opfer. Das Feuer, das einen Schaden von weit mehr als
tausend Kronen verursachte, konnte bald gelöscht werden.
* (Wettcrvcricht vom 7. August.) Da? Meer ist
ruhig. Meist heiter nnd wärmer; später neuerlich Trübung
vom Westen l>er.— Wetterbericht au? dem Gebiete der
österreickiischen Staalsbahnen: Przci-.iysl 157 Grad, W l,
trüb; (szernowitz 20'3 Grad, SO 2, heiter; Mährisch-
Schönberg I1V Grad, ruhig, heiter; Budweis 15 4 Grad,
S3, halb bewölkt; Ncumarkt 8 Grad. ruhig, halb bewölkt;
Kremsmünstcr 13S Grad, ruhig, fast heile,; Scheibbs
l'2-6 Grad, SW2, heiter.
* (Diebftalil.) Dem auf der Hohen Warte Nr. 31
wohnhaften Gärtner Johann Seifert wurden gestern
Vormittags zwischen 8 und 9 Ubr aus einem Zimmer
Schmuckgegenständc, drei Spaicasicoüchcr mit Einlagen Von
zusammen 3700 K. und ein Baib-nag vor. 360 K.
gestohlen.
* Die Alpinisten, Roman in zwei Büchern,
von Franz Wichmann, Verlag Otto Jaule.
Das Buch wird von Denen, die es lesen folllen, mit ge­
mischten Empfindungen aufgenommen werden. Neben einer
unmöglichen Fabel, neben einer geradezu stümperhaften
Beobachtung und Schilderung der Menschen Natur­
schilderungen von packender Schönbeit und üvcrzeuaender
Wahrheit. Wenn mc:n mit dem Buche zu Ende g-diehcn
ist. hat man den Wunsch, daß s-iu B-rfaffer künfüghin
seine Phantasie, die er mit den bedentlichsten Siimulan'.ien
anspornt, ruhen lasse und sich lediglich auf die glücklich
erschaute W!cd:rgabe aller Herrlichkeiten der Natur be­
schränken möge. Berge schildert er großartig, seine Menschen
aber, die er auf ihnen herumwandern läßt. sind einfach
ungenießbar.
Ilas cröc ^aos.
In die überreiche Menge der farbigen Placate und
Annoncen, welche den Aufputz der Bretterwand bilden, die
sich entlang d:r Ringstraße von der Aspernbrück: bi? zum
Stubenring hinzieht und die einstigen Exercierplätze vor
der Franz Josepbr-Kaserne e:::säumt, ist ein: Bresche ge­
schossen worden. Die lange Zeile der Ankündigungen
weiss eine klaf'ende Lücke auf. An dieser Sielle ssud
bereits die Grundpfeiler dcS ersten HauscS auf de:n
künftigen Straßengeoiert z:l sehen, welches die Area der
Franz Jofephs-Kaserne und der dazu gehörigen Exercier-
ylätze .bedecken tvird. Echo« --agen die MaKe in die
Höhe, und an der höchsten Spitz: eines dieser Mastbäume
kündet ein flatternder Blutnenstrauß die fröhliche Botschaft
des Baumeisters, daß der Grund zum neuen Bau gelegt
ist und nun rüstig an dem Werke geschaffen werde, bis
es, der Vollendung zugeführt, sich in die Reihen der Ring-
straßenbauten, deren Abschluß dieses Stück zu bilden hat,
eingefügt haben wird.
Es hat lange gewährt, ehe die beschlossene
Demolirung der Kaserne in Angriff genommen wurde.
Lange schwankten die Verhandlungen zwischen den be-
theiligten Ministerien und der Gemeinde bezüglich der für
die dortigen Bauten zu gewährenden Dauer der Steuer­
freiheit. Auch die Zustimmung des Parlaments wurde
erst spät erwirkt. Dann lam jene lange Pause, während
welcher die Gemäuer der freigemachten Kaserne unwandel­
bar in die Lüfte starrten, indeß die leeren Plätze als
Sammelstelle und Aufbewahrungsort für die schier un­
endliche Zahl von neuen Gasröhren dienten. Auch diese
Zeit ist vorübergegangen, die Gasrohre sind allmalig in
die Erde versenkt worden, und die Plätze wurden frei.
Jetzt begannen die Terrainabgrabungen und Aufschüttungen
und die Planirung der neuen Straßenlinien. Man hat
heute schon Mühe, sich di- Straßenanlagen in ihrer
früheren Erhaltung in Erinnerung zu rufen, so sehr hat
sich das Bild verändert, obwohl heute noch keine Neu­
bauten aufgeführt sind. Wenn dies erst der Fall sein
wild, schwindet die Möglichkeit der Vorstellung des
Früheren fass gänzlich. So arg und unerträglich sich
diese Erdarbeiten und Terrainplanirungen für das an
diesen belebten Vertehrsadern fluctuirende Publieum ge-
staliete, und so endlos lang die sich daraus ergebenden Un­
bilden für Jeden währten, ebenso rasch vollzieht sich jetzt
der Wechsel der Dinge. Auf der einen Seite verrichten
Spaten und Schaufel das Demolirungswerk, und immer
freier wird das Gesichtsfeld dort, wo Jahrzehnte hindurch
der massig; Kasernenbau stand; auf der anderen Seite
''chießkn schon die Grundpfeiler des ersten Nc-ubaues auf
diesem denkwürdigen, für die künftige ba-aliche Aus-
gessaltung der Stadt so bedeutungsvollen Platze in die
Höhe. Dem Dorüberwandelnden niag es nur als ein
wechselndes Schauspiel erscheinen, das für kurze Augen­
blicke chr Interesse in Anspruch nimmt. Es ist aber mehr.
Ein Wandel der Zeiten, eine Epoche in der Localgeschichte.
Die Front des künftigen ersten Hauses im neuen
Straßenplan befindet sich just dem Hauptportal des
Gewerbemuseums gegenüber. Nach der einen Richtung
hat man den Ausblick zur Aspernbrücke und weit über
diese hinaus zur Rechten auf die abwärts fließende
Donau, in deren Hintergrund man des Abends die
Drehungiii des beleuchteten Riesenrades verfolgen kann;
nach der anderen Richtung den Ausblick die Ringstraße
hinauf, und alsAbschluß, von dieser Stelle aus gesehen, die
leuchtende Kuppel der unvergleichlich schönen Earlskirche,
wenn die Strahlen der Sonne auf diese fallen. Zuletzt
sieht man über die freie Baufläche binaus auf das in Grün
eingebettete Dominicanerlloster und den -Hang aufwärts die
Dominicanervastei und im Anschluß die lange Flucht des
Postgebä:ideS. Diese Ausblicke werden im späteren Bau­
stadium gänzlich verschwinden. Eine heute noch kaum ab­
zuschätzende Zahl von Bauten aller Art, jeden Styls un)
jeden Geschmackes wird sich dort erheben. Neue Straßen,
neue Plätze, eine neue Welt im Kleinen wird dort erstehen.
Es muß kein bloßer Zufall sein, daß just der Name eines
fortschrittlich gesinnten Bürgers aus dem Baugerüste des
ersten Hauses dieses neuessen Stückes Wien zu lesen ist;
es schließt vielleicht die tiefere Bedeutung neuen unaufhalt­
baren Fortschritts ein. ill.
Telkgramme.
Sag auf dcn Schah.
Paris, 7. August. Den Blättern zufolge dürfte der
u Hasr genommene Anarchist Lalcttc binnen einigen
Tagen wieder in Freiheit gesetzt werden,
da seine Mitschuld an dem Attentat Salson'S
nicht erwiesen isr.
Köln, 7. August. (Privat teleg ramm.)
Ein Berliner Telegramm der ,,Kölnischeii Ztcg."
meldet: Die Nachrichten vom chinesischen
.Kriegsschauplatze, die Ansprüche ani Wchr-
schcinlichkeit haben, seien die aus japanischen
Lluellen stammenden. Tesl)ald sei cS sehr
deachrenswctth, daß den iicueren japanischen Mel­
dungen zu'olge die oberite Autorität der
Kai 1 crin- Regcntin noch i m m e r besteht,
daß von dieser Eentralgewalt auch die Ernennung
des Fremoenseindcs L i- P in g- H en aus­
gegangen sei, der den Oberbesehl über die ^ruppei^
im Norden führen soll. Tiefe Meldungen hätten für
später insosent ihre Bedentuncg, als man heute bereits
eisebe. wo die L e r a nr m o r t u n g f u r daZ
Geschehene liege und iven die Strafe treffen
müsse.
In Taku lressen mit der Bahn neue
Truppentransporte eni.- Zusammen mit
den Teutschen werden auch sehr erhebliche
fraltzösische T r u p p e n s e n d u n g e n
erwartet..^


[ 2023-06-29 10:38:53.061 - 19000807 - Seite 30 ]
.1
Meo, visosisss
^enss vvisirsr
7. Lllßii8t 1900.
Fr. 215
Nachtrag.
Wilhelm Liebknecht geSorben.
Wie uns aus Berlin telegraphisch gemeldet
oird. ist dort Wilhelm Liebknecht heute Nachts
llm 4 Uhr einem Schlaganfall erlegen.
Mt ihm verliert die deutsche Socialdemokratie emen
)er namhaftesten und einflußreichsten Führer. Lieb­
knecht war im Jahre 1826 geboren und hat demnach
ein Alter von 74 Jahren erreicht. In Gießen,
lener alten Universitätsstadt geboren, welcher
ln der nachnapoleonischen und Metternich'schen
Periode als einer der Haiiptsitze des Burscheii-
schafterthums einen so wesentlichen Eiiifluß auf die
Geister des jungen Deutschland übte, sog Liebknecht
schon von früh auf das stärkste politische Empfinden
in sich auf. Er studirte Philosophie und Philo­
logie, betheiligte sich als Zweiiindzwanzigjähriger
am badischen Aufstand, faß vom September
1848 bis Mai 1849 in Haft, und flüchtete nach
der Unterdrückung der letzten, einer NeichSvcrfasfung
geltenden Erhebung erst in die Schweiz und dann
nach England. 1862 in die Heimat zurückgekebrt,
chloß er sich, nachdem er kurz vorher noch an der
„Nordd. Allg. Ztg." mitgearbeitet hatte, mit aller
Gluth der von Lassalle inaugurirten socialdemokrati­
schen Bewegung an. Aus Preußen ausgewiesen,
und 1872 zusammen mit Bebel zu zweijähriger
Festungshaft verurtheilt, wurde er 1874 noch
während er auf der Festung HuberluS-
burg internirt war, im Köisigreich Sachsen
in den deutschen Reichstag gewählt, welchem er
seitdem bis zu seinem Tode angehörte. Zusammen
mit Bebel redigirte er den „Vorwärts" in Berlin.
1886 besuchte er Nordamerika, worüber er seine be­
kannten und politisch viel discutirten Reisebricfe
veröffenUichte, außerdein stammen zahlreiche
andere Schriften aus seiner Feder, so „Zur Gruiid-
und Bodensrage". „Robert Blum uiid seine Zeit",
eine Geschichte der französischen Revolution und
vieles Andere. Als Parlamentarier hatte er in den Zeiten
Bismarck's seine Glmlzperiode; im Verein mit Bebel
aehörteerzudenheftigstenundschonungslosestenKritikcrn
des Bismarck'schen Systems. Inwiefern er als
Fortbildner der Laflalle'schen Lehre gewirkt hat, das
verlangt eine eingehendere Würdigung. Soviel darf
man aber sagen, daß die Theorie nicht seine stärkste
Seite war, und daß er sich als Agitator um seine
Partei ungleich mehr Verdienste erworben hat denn
als originär schaffender wisienschaftlicher Kopf.
(Borstcnviehmarkt.) Angemeldet
gen Markt 9685 Stück Schweme,
waren für den
beutiaen' Markt 9685 Stück Schweine, Zn B^mn des-
selben jedoch nur aufgetriebcn: 3453 Stnck ,rrflchlmge,
3340 Stück Mittelschwere uM> 2646 Sttick säMerc. zu­
sammen 9439 Stück Schweine. AngesicktS der ueu-rduigS
reducirten siufuhr und der besseren Stachfrage n!lla,älch dcS
MonatSbegsnneS verkehrte der Markt in haussirender Tendenz
und haben Junglchweine 6 H. und ,vettichwc,ne 3 .>?. per
.tNlo lm Preise profitirt. Man verkantte: Prunaschwcuic von
87 bis 89 H., Mittelschwere von 80 bis 8-> io-. lc'chtc
Schweine von 72 bis 78 H. und Junglchweine von .0 bis
90 H. per Kilogramm Lebendgewicht exeliisivc Vcrzchriing-.--
steiier.
Lirckller's NASStab-LükkI
iur LlllitLr», iLUvnteurv, roriristeil, LLL- uuä
LLolorkaLrsr.
Ocstorr. noU ruiLLr. kstevt.— 8.— v. U. O. Ll.
Handclsdcpcfchcn vorn 7. Zlngust.
Budapest, 6. August. Schweiiiesctt iinveräiidert.
Havrc, 6. Aiigiist. (Schluß.) lstasice Saiitor g
average per Augiist 50.75, per Deceinber 5l.,a.
London, 6. August. Feiertag.
Stciv-Pork, 6. August. (P r o d u c t e ii ni a r I
Baumivolle in New-Dork 9>/,. Baiimwolle iii Neiv-Prleau
9>/-, per Jiini 8.M, per Augnst 8.25, NalsinirtcS Petr 0 te!
Standard White in New-Pork per Iiiiii 8.05, in Pa'-w
delvhia per Jrili 8.—, PeiroleiiM Nohivaare per unii sl.a.
j
Uiiited ^^^Line Ce^ifieares per
„Spring^cars") 2.70. 'Weizen loco 82, per Sevteinbc
82y„ per Deeciiiber 82^/», per Mai —Maie per «cv
teinbcr 43V4, per Deceiiiver 40yg, rvmr l>>cuniin -Zieco-
vados —, Naeo Zentrifugal —, Rio-Kancc
Getreidei'racht nach London 4V<, Schinalz (t.^lar.e ^^Pror
per September 7.50, Schmalz (Western Sieaiii)
Lauiiiwollziisiihrcn 500 Ballen.
Ncw-Bork, 6. August. Der Aeüenmaikt erössucte
fest, wurde im weiteren Verlaufe noch höher, aab aper
wieder nach nnd schloß willig. Llcticnum'alz
Siciv-Nork, 6. August. (.Kabeltelcgrawm. Schliiß.^
Wechsel auf London Cable Transfers 4.89,
Loiidon (60 Tage Sicht) 4.84'/,, Wechiel aiir Paris ^.16
Wechsel niif Berlin 95'/,, Silber (per llnzc) 6l.—. 4 .c>ive<
L Rio Grailde Presered 674z, Erle Railroad 32-,z.^ nrdi
pre-kerencs, Jlliilois Centralbahii 116'/,, Lake Luore-
Actien 209.—, Loiiisville L Nashville 70'/„ llnioii
Pacific 60.
.-jeses iQsirQmend in äen stssstridoLi
1:N.0c» 1: 80.M0 l: 12S.«0
11 7ö.sr Lnsvr-
c:or«nne»rrinse». ZlavscUsiellei-nns nnd
Vorposten eingeprii^.
eines sn ais rcieiäer en^nopritsren Oeäsr-
tUscUeUens r^ronen 3.00.
! i-n Iierieiien ünreU »Ue Lnok-, Onnioc>eriassn »aei äireoto NnieU äsL
- ioiiua <;sners.I-I>üpöt lLr oostsrreloU-vnxnrn:
ck. I-SOsinep (W. knüllen), Ii. !i. ll»l- Iiiiä l'eirereilils-LiicliliiiläliUi;
cun.iniesions-Vvriak^ äes k. n. Ii. inMtüi-ßvoxr. Institntes
I-, 31.
Wiener Vörse vom 7. August.
An der heufigen Vorbörse vollzogen sich bei
vnvermindert intensiver Geschäftsstille nur unbedeutende
Cursschwankungen. Die Teiidenz stand aiifangs unter dem
Drucke der unbefriedigenden Berichte voin deutschen Montan­
markte und des Gerüchtes über eine pcstvcrdächtige Erkraiikung
in Hamburg; auch die Nachrichten aus China iviirden trotz
des Dementis der gestrigen Melduirg voin Selbstmorde
Li-Hung-Ttschangs ungünstig aufgefaßt. Die Curse der
wenigen gehandelten Papiere bröckelten deingemäß ab, um
sich jedoch schließlich wieder zu erholen. Blos Straßeiibahn-
actien blieben ohne effecüve Umsätze wesentlich billiger
offerirt. Renten und Valuten unverändert.
Es noUrten: Creditacticn 663.25 bis 664.75, Unga­
rische Creditbank 683.75 bis 684.75. Länderbank 415, Wiener
Bankverein 495, Staatsbahn 657.75 bis 659.75, Lombarden
109.25 bis 109.75, Donaii-Dainpschiffahrtgesellschast 773.50,
Alpine Montaugesellschait 451.50 bis 453.50, Rima-
Muraiiyer Gewerkschaft 516 bis 517, Salgo-Tarjaner Kohlen
640, Nordiingarischer Kohlenbergbau 212, Türkenlosc 105
bis 105.50.
Die Mittagsbörse eröffnete reservirt mit be­
haupteten Cursen.
Um b/^1 Uhr notirten:
Lreditactten 664.50, Ungarische Creditbank 684.—,
Länderbank 415.-, Unionbank o53.-, Staatsbahn 659.—,
Lombarden 109.50, Dainpfschiff 774.-, Alpine-Actien 453.—,
Tabakactien -, Mairente 97.75, jlngarische Kronenrentc
90.80, Türkenlose 105.—, Markiivten 118.57, Rima-
Muranyer 516.-, Präger Eisen 1820.-.
(Uniformen für Einjösirio-Frci'p'6'är)er,cupt
iadelloS u. vorschristSmüßig Joseph l-fiiiil-lcr, draiittS-
Schnelder des k. u. k. Ublaneu-Rgmts. t)tr. 8 >n Wien.
Teieph. 3986. Wien VW2, Lurggoffe 33. Gegr. 1-.'^
(M. Wolf,) k. nnd t. .söoflieierant, Wieir. UMlarto-
bilserilraße 29. binj«l,riq-F-reiwilliqrn-Nn,formen
streng porschkistSmäßlg. Prciscourante aui Ve'langen.
(^lkegiincntSscliusimacher Josef Jiistli), Wien.
l., F-leischmarlt 8, vis-a-vis der griech. ;6rcl>e. erzeugt V in,-
Frciwill.-Beschnbungen vorschristsm. Preisconr. gr. n. n
Theater für heüte. Jantsch-Theater im Pratcr: ,4.ie
Pariser Weltausstellung 1900.' 14,8 Uhr.)- Souimn-
theater Venedig in Wien: »Die Schöne von New-
L
eurer L-eneorn nl -----
!ork." lV-8 Ubr.j— Urania-Theater: „PanS und dre
WcIt'auSstelliiiig."' „Lcbciidc Photographien? !6 Uhr.)—
Arena in Baden: „F-rmilein Do^or.' ,'/?6 llhr.s—
Sommerthcatcr in Preßbiirg: „Die Weber. s6 Uhr.)
Theater für morgen. Jantsch-Theater im Pratcr: »Tie
Pariser Weltansstellung 1900."
Für Cigarettenranäicr!
Und all' das Geld und all' das Gut
(Gewährt zwar schönen Lohn;
Gesundheit, Schlaf und guten Muth
Gibt doch nur „I-e
Hiritto-i".
E. S.
Uniforinschnhe für Einjähria-Frciwillicze er-
zeiigt streng vorschriftsmäßig in tadelloser AiiSsiihruug das
altrenommirtc Tetiuhivaarenhans H» Bauer,
Wien, I.. Fleischmarlt 2 (Hotel östcrr. Hos). ii04i
iM °S.S 4iN.k5M»»
- cuz«pzLsr sui>Lii!eim.s/iss«im>za«üg,ooiiyocr iiS7unci.'.
6N venks 6sns
Iss 1^222 msisvsis
ffsriljels- u. ris6ndafin-/^Ilaljemi6 in 1.!n? a. ck. vonstt.
»eie Handeiöaiademtk da! da! N<>lroneltel>>rklt8-und Istnlttlivle-
W'i-^wNiteenl'r^vNt; für d» iilirnbaiinnkadimie werden d>e>e »iechle
annestredi.Jälirliches UnlerrichikgeldLooL, SchulbeginnlO.Scvtemdrr.
Näü-re ilueiunN errheilt der kailcrt. Natli und Stkadcnite-Dtrcctor
Dr. Stilton Ssfcndcracr. tlvSS
«» le. tt. 1. Lok-Ldoto^ph
(Serbisch-türkischer Handelsbertrag.) Aiis Con-
st antinopcl, 7. d., wird telegraphirt: Der serbische Ge­
sandte Mijatovics verständigte gestern die Pforte
davon, daß die neue serbische Regierung ihm die Jnstruction
ertheilte, Verhaiidluugen mit der Pforte zum Behufe eines
definitiven Handelsvertrages umgehend ciii-
zuleiten. Der Gesmdte ist bcaustragt, die Verhandlungen
selbst zu fiihren.
Zpirzch«»o?-
. Reif,
114VS
(Goldausfuhr a»ts Amerika.) Aus New-Aork,
7. d., wird telegraphirt: Dem Vernehmen nach wird
Mittwoch eine Million Dollars Gold oder mehr zur Aus­
fuhr gelangen.
6ummi-8pvvis>!8t,
L., Lrra,»rttrLa4s»> -^t>
2« L-dsnto »ttea d«»i«r»L n.zVLneUsxvosIlLti-L.
1117?
Spkruille» SchUdkrotwa-ir:n.NLdnl«,Lnacr tkctn-' Parmwer:') von Kranz
Prinz. I., Ltttengail« I, txv S ng-rflrab«. Lrbsrc« tu
tt-lkm «rtikcl. "P44
I^nrtskr oriLkii.
gfWMch LiLkl^
Hiinslü s^ien,
IX 3, Wäsii-ingepskl'. 15.
vrobesenällug rn U. I, 2, 3, 4, .1,
Vrrscndnng. Preislisten
g Nils und sranco. 10838
llsbkrLikMWgM
in looo» TX'ltz knoli i)sr VLtm
uncl Loliiü, Lsusn,
voUkorrnTiori fLxvriTtsii
dssorxt
äis SLVl»eL 1 i'r^nsv«r 1
VnternelrinriiKx- 114b3
(«exr. 1878.>
QLFULLNO,
smolstkl 0
Mkxanüer 8a!2er,
I., krau2 ^0Svpd8-tzuai S.
InMÄ
(Börse für lavdwirthschastliche Productc.)
lOng.-Ber.j Das Geschäft ist heute nur wenig belebt und
die festeren Berichte von New-Aork und Paris haben nur
Weizen zu einigen Hellern Avance zu verhelfen vermocht,
wätzieild IM Nebligen keine Aenderung eingetreten ist.
Hcrblnvcizcn wurde zu K. 8.13, .K. 8N1 nnd .K. 8.12,
Hcrbsüorn zu .9. 7.4t, .K. 7.45 und K. 7.42, Mal Juiii-
Piais zu K. 5.23 gehaiidcit. Es notirten ferner: .Herbsliiascr
K. 5.62 bis .K. 5.64, Septcinber-Octobcr-MaiS K. 6.53 und
K. 6.54, 'Angust-September-Neps K. 13.70 bis K. 13.80.
(Spiritus.) jOrig.-Ber.s Die Preise blieben heute
behauptet und für prompte contingentirte Waare" wurde
wieder 44.40 Geld. 44.80 Brief notirt.^
VM MMll?l>Il M
Mjüliriß^ -krenvilüxM-
Illlifvrmen
VLQ6s rvlwl »ioli vsrtradvQgvoU an äio 11410
I<. u. k. ttof- Unifoi'mil'ungs -/insiali
Mkelm LevL L Lödne
VI»., LarixSS 1 »/Il7^. <4r»dvo, Palais
1'slsptriM WU »V>^ >V. Lqnitsdlo, Ist. LlW
nie», ^Völirins» t1«ttr»s«-iK^»1»8e»,
<1ar1 L,n«1« 1kr8tr»!48S Xi. 30 »iiL 3!S.
tzrro88O8 Il»«teliv»-1'e»8t«i»»t. Mit (loiuLwrt
siu"erieiit«to L-vkr-, 8etil»i- »n,1 V«i»vvr-
8»tiou8-8ülv. K»raetitv«»It«^» vte.—
«V8»u»1« X-iiL«.— 8t»»t8siltix« Lvu«r-
ni88v.— 8ol»nlv anel» lüv «xteriio.— I»-
lraderi» Lia» Mari« ^i»terd«rkr
t1«1»1vii?e »I» iriiei».
»»8
11178
TranrüLiLeds Lmvrai-ZxseiLlitLbeu
Wien,!., i(äi-iitnei'8ll-a886 45
Lolss ILrab«r»tr»»»o 2, 1V840
k »rl»,» Lu» Mcrreol.


[ 2023-06-29 10:38:53.061 - 19000807 - Seite 31 ]
rir. 21b
VVIso, HieuLts«
Xen68 ^V^ieLsr ^denädlLll.
?. Lussusr id(X).
Dir p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, daS Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
leiePhon-dtummrin: Loeal: 88^ Interurdau: 18086
Mennen.
Lclllicn sll Talra-Tomlllh.
Tatra-Lomniy, 6. August.
Die Eröffnung des Lomnitzer Meetings war vom
Wetter nicht sehr begünstigt. ES regnete bis zum dritten
Rennen, wonach sich allerdings der Himmel austlärte. Der
Besuch war aber ein schwacher. Vom Hofe erschienen die
Erzherzoginnen Jsabella. Marianne und Marie Christine.
Die Hauptnummer des Tages, das Tatta-Handicap, fiel an
Faron. Wichttger ist aber der leichte Sieg von Max im
Preis von Csorba über Antonius. In Max wollen die
Professionals den wahrscheinlichen Sieger des Karpathcn-
Preises erblicken.
Nachstehend die Resuüate:
Bcrkaufs-Handicap, 18t» K., 24t» M. Grafen
E. Degenseld's 3j. F.-Sr. Diva 48 Kg. (Laznik) 1. Herrn
C.v.Geist'S 3j. F.-St. Julis (Eros) 2, Grafen A. Stem-
berg's 3j. F.-H. In vino veritaS bö'/, ,Kg.
(Travniczek) 3. Tann: Honi 4j. 56 Kg. (Köllrr^),
Esthajnal 4j. 60 Kg. (Opatovsky), Vendel 3i. 52 Kg.
(Horn). Totalisateur 25:10, Platzwet^rr
89, 129:50. Verhalten mtt acht Längen gewonnen. Drei
Längen zurück der Dritte.
Preis von Csorba. 3000. 300 K., 1400 M. Baron
S. Uechtriy' 3j. br. H. Max 54», Kg. (Poole) 1, Baron
H. Königswarter's 3j. F..H. AntoniuS,^ Kg.
^dams) 2. Totalisateur 13:10. Siegte sehr leicht
mtt zehn Längen.
Tatra-Handicap. 16.000. 3000, 1000 K., 16W M.
Gestitt Szaszberek's 3j. F.-H. Fa^on 47 Kg. (Slack) 1,
Baron A. Harkanyi's 5j. dbr. St. Iablan, ca 57r/i, Kg.
(Wilton) 2^ Herrn A. v. Pechy'S 5j. F.-W. Gonosz
55 Kg. (Poole) 3. ^rner liefen: Boho 3i. Kg. (Gil-
christ), Ronnt, 4j. 56 Ka. (Adams). Beauharna,s 4;.
54»^.,. (Segrott). Aldomas 5j. 54 Kg. (Barter), SzcSzelq 4.
53 Kg. (Soutbey), Retford 3j. 52 '/. Kg., («. Bulzord),
Pandur 3j. 48Kg. (Laznik). Gourgandine 3;. 40 Kg.
(Koelling). Totalisateur 43:10, Platzwetten 72,
75: 50. Verhalten mit drei Längen gewonnen. Eine Hals-
länge zurück der Dritte.
Vcrkaufsrenncn der Zweijährigen, 20t» K.,
1000 M. Grafen D. Wenckheim's br. L-t. Pirosito
bO'/, Kg. (Prudames) 1. Grafen M. Karolyi'S dbr. H.
Manilla 52 Kg. (R. Huxkable) 2, Herrn 8^v. Liptbay's
R.-H. Convictor 52 Kg. (Gilchriit) 3. Dann: Retek
48'/, Kg. (Willon), Jka 50V- Kg. (S. Bulford). Barmaid
48'/; Kg. (Southey). Totalisateur 25 :10 Platz-
wetten 88: 50. Keine Wette auf Manilla. Siegte sehr
leicht mit zehn Längen. Anderthalb Längen zurück
der Dritte.
Handicap der Zweijährigen, 2000, 300 K.,
1000 M. Herrn M. v. Gutmann's R.-H. Satan 51 Kg.
(Slack) 1, Gestüt Feltorony's br. H. Parole 60 Kg.
(Barker) 2, Herrn C. v. Geist'S F.-H. Difilok 42 Kg.
(Csuvar) 3. Tann: Szekfu 56 Kg. (Southey), Bizay 42V, Kg.
(Stallbursche). Totalisateur 22:10, Platzwetten
101, 62:50. Leicht mit zwei Längen gewonnen. Eine Länge
zurück der Tritte.
Verkanfsrennen, 2000 K., 1200 M. Grastn
E. Battbyany's 4j. F.-St. Gaudriole 56'^, Kg.
(Adams) 1, Oberlieut. v. Senyi's 3j. dbr. St. Esparsette
54 Kg. (Prudames) 2, Herrn C. v. Gnst's 3j. br. St.
Trilla 47-/, Kg. (Wilton) 3. Dann: Da cavo 4j.
61'/, Kg. (Csuvar), Onental 3j. 49 Kg. (Segrott), Kynast
4j. 61'/. Kg. (Poole). Totalisateur 76:10, Platz-
wetten: keine Wette aus die Siegerin, 121:50 Espan'ctte.
Sicher mit drei Liertellängen gewonnen. Sechs Längeii
zurück die Dritte.
arbeitung der Bezirksstraße innerhalb deren Rayons nicht
zur Verwendung kommt, weil das jedesmalige Ausleihen
der Walze— 5 fl. kostet! Und so haben sich selbst die Fiaker
Badens bereit erklärt, einige Gulden zur Straßen-
planirung beizutragen, damit die Gummiräder ihrer
Wagen nicht so stark leiden muffen ...
Hat schon das einfache Fahrrad, welches sich schliehlrch
mit einem Handstreifen guten, ebenen Bodens begnügt, in
gewisser Beziehung revolutionirend gewirkt, so wird der
sich stetig erweiternde Automobilverkehr unserer Straßen-
misere hoffentlich mit der Zeit ein Ende bereiten.
Interessant ist die Wahrnehmung, daß die von
schlechten Straßen durchzogenen schönen Gegenden mtt
der Zeit bon Radfahrern ganz vernachlässigt werden,
während sehr wenig reizvolle Gegenden in der Umgebung
Wiens mit guten Straßen außerordentlich stark befahren
lverden. Vollends umwälzend wird jedoch die Verbreitung
des Automobils wirken, und bei regelmäßigen Automobil­
verbindungen ist die Zeit nicht fern, wo die alte, verlassene
Reichsstraße und die seit der Einführung der Bahntracen
verödeten alten Posthäuser zu neuem Leben erblühen
werden.
Man hat hierzulande von einem Straßenbau keine
Ahnung und glaubt speciell in Niederösterreich, tvenn man
den Schotter auf die Straße wirft, seine Pflicht gethan
zu haben. Fremde Radfahrer und Automobilisten schlagen
die Hände über dem Kopf zusammen und fragen, wieso
sich das Publicum dies gefallen lassen könne? Die Fälle,
daß Fremde mit eigenen Pferden oder Automobilen in
österreichische Curorte gekommen sind, um, durch die schönen
Gegenden verlockt, Ausflüge zu machen, und sofort wieder
wegen des schlechten Zustandes der Straßen abreisen,
mehren sich immer mehr und mehr.
Immer und immer wieder wiederholt sich bei uns
das Schauspiel, daß man im Frühjahr und mitten im
Sommer den einsamen Wegräumer bei seiner ante-
diluvianischen Arbeit sieht, wie er den Schotter auf die
Straße wirft, und wie er dann später, wenn ein aus-
gefahrenes tiefes Geleise entstanden ist. den Schotter von
außen gemüthlich wieder hineinwirft. Das nennt man
hierzulande Straßenbau! Wo die Natur in Oesterreich die
Straßen nicht mit einem derart guten Material begnadet
hat, daß alles Fuhrwerk nicht im Stande ist, es zu
ruiniren, schaut es so erbärmlich aus, daß man sich
wahrlich vor dem Auslande schämen muß. Interessant
zum Beispiel ist der Vergleich zwischen der Umgebung
Salzburgs und dem sogenannten Berchtesgadener Winkel.
Die Straßen im letzteren sind so ausgezeichnet, als ob
die bayerische Regierung gerade dort in allernächster Nähe
den Unterschied scl oaulos demonstriren wollte.
Bei uns dürfte eine Besserung wohl erst dann ein­
treten, bis jeder Functionär, der mit dem Straßenwesen
etwas zu thun hat, ex oSo zum Radfahrer oder Auto­
mobilisten gemacht und gezwungen wird, die in seine
Competenz fallenden Straßen alltäglich durch längere
Zeit zu befahren.
Der Minister für öffentliche Arbeiten in Paris Herr
Pierre Baudin läßt derzeit eine Karte aller jener Straßen
im Umkreise von 60 Kilometer um Paris anfertigen,
welche für Fahrräder und Automobile unfahrbar sind.
Nachdem diese Karte fertiggestellt ist, tüill der Minister
sich persönlich von dem Zustand der Straßen überzeugen
und nach und nach die zur Verbesserung erforderlichen
Arbeiten veranlassen, wobei zunächst mit den vom Stand­
punkt des Verkehres und der Touristik wichtigsten Strecken
begonnen werden soll. Es wäre höchste Zeit, daß auch bei
uns jener Herr Minister, in dessen Ressort mangels eines
Ministeriums für öffentliche Arbeiten die Straßenpflege
fällt, ein ähnliches Bestreben bekunden würde.
' Ä. 0. 8.
Tom Coopcr «8- Co. Zu den am 12., 16. und
19. d. zur Entscheidung gelangenden Weltmeisterschaften
hat Amerika, wie schon gemeldet, vier Rennfahrer entsandt:
Tom Cooper, MacFarland, Orlando
Siemens und den Amateur John Lake.— Tom
Cooperist der gefeierteste Sprinter, den Amerika mit dem
Rücktritt des „fliegenden Yankee" auszuweisen hat. Cooper
ist seit mehreren Jahren jenseits des großen Wassers un­
bestrittener Meister unter den Fliegern. Eine kurze Er­
holung scheint ihm von großem Nutzen gewesen zu sein, und
Nadfahreir.
Unsere Slraßenmisere.
Aus Baden bei Wien wird uns geschrieben:
Wenn man in Baden jene Straße betrachtet, die
durch den allerschönsten und allernächsten Theil der Um­
gebung führt, die Bezirksstraße Baden-Alland, so erhält
man ein classisches Bild von unserer Straßenmistzre. Trotz
mehrfacher Klagen bezüglich des Zustandes dieser Straße,
welche durch den Currayon von Baden selbst geht, wurde den
Beschwerdeführern immer nur bedeutet, daß eine Besserung
von der Gemeinde aus nicht erzielt werden könne, da diese
Straße in die Competenz des Bezirkstraßen-Ausschusses
falle und der Gemeinde diesbezüglich keine directe Jngerenz
zustehe. Dabei sitzt ein Theil des Bezirksausschusses auch in
per Gemeindevertretung und Curcommission von Baden ...
Der Curgast, besonders jener, der den geradezu
glänzenden Zustand der Straßen in Deutschland, England
und Belgien kennt, vermag es nicht zu verstehen, daß man
in einem Curorte, welcher lediglich dazu dienen sollte, dem
Curgast das Leben möglichst angenehm zu machen, von
einem „Competenzconflict zwischen Behörden" spricht, und
daß financielle Gründe entgegengehalten werden, trotzdem
eine Curtaxe eingehoben wird, welcye (da eine Musiktaxe
separat existirt) wohl in erster Linie dafür bestimmt sein
sollte, für bessere Communicationen im Currayon zu
sorgen, als wie sie in einem Bauerndorfe existiren.
Wenn auch Baden, das ein Weltcurort sein will,
nicht einmal eine Dampfwalze besitzt, so hat es doch
wenigstens eine gewöhnliche Straßenwalze, die aber für
tzi^MweD^gerneinde WeikerM.rs. respective sür die Be-,
Allgemeine
Automobil-Zeitung
Gfsscielle LÜittljnlvngen der Teflerr. UntomoSil-Lloß.
Jllustrirtes, ivöchentlich (jeden Sonntag) erscheinendes
Fachblatt sür Automobilismus.
Pränumerationsvrcise.
Jährlich... fl. 10.- Vierteljährlichst. 2.50
Halbjährlich.„ 5.— Monatlich.., —.90
Einzelne Exemplare.. 25 kr
Für die Abonnenten des .Reuen Wiener
Lagblatt":
Jährlich ... st. 5.- Vierteljährlich st. 1.25
Halbjährlich.. 2.50 Monatlich.., —.45
Die „Allgemeine Automobil-Zeitung" kann außer
bei der Administration auch durch die Buchhandlung
Friedrich Beck. Wien. 1. Bezirk. Augusiinersiraße Nr. 8
(Cominlsnonsverlag), sowie durch alle Buchhandlungen
und durch das ZettuogSbureau Goldschmiedt, Wien
1. Bezirk, Wollzeile Nr. 6 und 8. bezogen werden.
Redaction uud Administrativ» der
.Allgemeiuen Automobil-Zettung" befinden sich: Wle»
r. Bezirk, S-
heute ist er zweifellos in bester Form, wie die vielen jüngst
errungenen Siege beweisen. Cooper steht im 25. Lebens­
jahre.— Eine stattliche Erscheinung ist MacFarland,
der nicht weniger als 1:82 Meter Körperhöhe mißt. Er hat
dunkelbraunes .Haar, während Cooper hellblond ist.
MacFarland erinnert eher an einen stämmigen Spanier
als an einen Amerikaner. MacFarland ist noch nicht ganz
24 Jahre alt. Er betheiligt sich in gleicher Weise an Flieger-
Rennen, wie an Rennen mit Schrittmachern. Bei der:
letzteren versteht er es ausgezeichnet, sich an das führend:
Tandem zu hängen. Er wird an den Meisterschaften Über
die Meile und über 100 Km. theilnehmen, falls srd»
Disqualification aufgehoben wird.— Orlando Stewens
erinnert etwas an Chevalier, den Trainer Cordang's. Er
zählt 24 Jahre und ist seit drei Jahren Rennfahrer. Als
Tom Eck nach Paris kam, bezeichnete er Stewens als den
„oominA luaii" der Amerikaner. Der treffliche Manager
mit seinen silberweißen Haaren hatte sich nicht getäuscht,
Stewens hat sich in der neuen Welt in die erste Reihe der
Rennfahrer erhoben. Stewens soll der schnellste Fahrer des
amerikanischen Teams sein, und Cooper hat kürzlich erklärt,
daß Stewens, wenn er Jacquelins Rad besäße, die meisten
Chancen hätte.— Als Vierter des amerikanischen Cracks
bleibt uns noch der Amateurfahrer John Lake zu er­
wähnen, der, obwohl erst 22 Jahre alt, fast stets siegreich
war.— Die beiden Manager der Amerikaner sind
R. A. Mooncy und Morrow. Die Rennmaschinen
haben alle eine Entwicklung von 7 M. 40, was etwas über
das europäische Mittel hinausgeht. Meyers, Ellegaard und
Tommaselli fahren Räder mit weniger als 7 Meter Ent­
wicklung.
Der Ltundcnrccord. Den Weltrecord hält gegen-
wärttg der Franzose Bange mit 63 Km. 772 M. Für
Amerika hält Harry Elkes den Record mit 58B Km. Der
deutsche Record für die Stunde, geschaffen von Taylor,
bettägt 55725 Km. Der englische Smndenrecord von
A. A. Chaie steht auf 55 382 Km. Der österreichische Record
wird von dem Engländer R. Palmer gehalten und sttht auf
48 320 Km.
Teddy Hale's Zersireuung. Man nimmt im All­
gemeinen an, daß nichts schädlicher beim Radfahren sei,
als Rauchen. Diese Ansicht scheint Teddy Hale, der eng­
lische Recordman von „1<» Meilen per Tag" nicht zu
theilen. Er hat auf allen seinen Fahrten stets seine Pfeife
bei sich, und wenn ihm die Zett zu lang wttd, dann ver­
kürzt er sie durch Rauchen.
Der ist ein weiser Radfahrer, der durch Schaden
klug wird, aber noch weiser ist der, welcher aus der Er­
fahrung anderer Leute Nutzen zieht.
Tie Scction XVIII des Lesterr. Touring-
Club veranstaltete Samstag den 4. d. in Fulza's Re­
stauration in Alt-Erlaa ein Gartenfest, welches trotz der
ungünstigen Witterung einen besonders animirten Verlauf
nahm. Außer dem Concert der Saloncapelle Gutmann gab
es allerlei Kurzweil (Coriandoliwerfen, Feuerwerk rc.).
Daß bei den Klängen der genannten Capelle bis in den
frühen Morgen getanzt wurde, braucht wohl nicht hinzu­
gefügt zu noerden. Um das Gelingen des schönen Festes
haben sich außer dem Sectionsobmann Herrn Cilarz und
sämmtlichen SectionLmitgliedern die Damen Fräulein
Poppenberger, Bock, Lehner, Hofbauer und Mizzi Schwarz
besonders verdient gemacht.
„Co«tinc«tal 1898." Wir machen die verehrten
Mitglieder aufmerksam, daß der heutige (Dienstag-)Club-
abend im Saale des Restaurant Rosner, 2. Bezirk,
Praterstraße Nr. 13, Lloydhof, stattfindet. Es wird um
vollzäPiges Erscheinen ersucht, umso mehr. als wir heute
den angesagten Besuch des eng befreundeten R. C. Swift
erwarten. Auch gelangen die vom Fahrausschuß aus­
gearbeiteten Propositionen für unser Straßenrennen heute
zur Genehmigung des Plenums.
„Flotte Fahrer." Aus Anlaß des erlangten
Meisterschaftstitels der F. S.-Clubs, so auch wegen der
nach mehrwöchentlicher Abtvesenheit erfolgten Rückkehr
unseres lieben zweiten Obmannes Herrn Donnebauin
heute Dienstag gemüthlicher Clubabend, verbunden mtt
exquisiten Vortrügen und anderen Belustigungen Gaste
herzlichst willkommen.
„Fluarad." Tie Mitglieder werden ersucht, bei dem
heutigen (Tienstag-sClubabend vollzählig und stramm zu
erscheinen, da wir Besuch erwarten.
Wiener Nadfahrcr-Club. An unsttein vor­
letzten Clubabend hatten sich fast sämmtliche Mitglieder
eingefunden. um in gut kameradschaftlicher Weise unsere
wackeren Mitglieder, welche die weite Radreise nach Pari?
und zurück vollführten, zu beglückwünschen Es waren
dies die Herren Obmann .Hackenberg, Styblo und Volt.
Eine zündende Ansprache hielt Herr Proschek, worauf rir
ebenso herzli^r Art unser Obmann erwiderte und sowohl
seinen als auch den Dank der beiden anderen Herren aus-
sprach. Die Reisetheilnehmer haben durch ihre Lersning
auch diesmal, Ivie schon so oft, bewiesen, datz unser Club
auf einem hochsportlichen Niveau steht, es war dies auch
ein Ansporn für die anderen Mitglieder, und ivir
die Ergebnisse zur Zeit mittheilen. Unsere lieben Gaste,
die Herren Ranftelshofer, Tratsch und Lang. in welchen
wir vortreffliche Tenore kennen lernten, trugen v^ zur
Unterhaltung bei. Der schneidige Clubmarsch „Wiener
Radfahrer" fand stürmische Aufnab ne und mußte mehrere
Male wiederholt werden. (Derselbe wurde von 'mserein
Schriftwart dem Club gewidmet.) Dieser letzte Abciid
bewies wiederum unser inniges Zusammenhalten sowohl
in sportlicher als auch in kameradschaftlicher Beziehung, und
unser Gast .«öerr I. Mesenich war davon so sehr angenehm
berührt, daß er sich als ausübendes Mitglied anmeldete
welches Ereigniß herzhafte Aufnahrne fand. da wir in ihm
einen strammen sportlichen Förderer und höchst angenehmen
Gesellschafter kennen lernten. .Heil!


[ 2023-06-29 10:38:53.061 - 19000807 - Seite 32 ]
^Vlsa,' vlawtsx
^Lsuvs ^benSdlLlt.
7. 1800.
«r. 215
Iechken.
Ter älteste Fechtverein der Welt ist wohl un­
streitig die Ooulreris ro^sle et olievLiiZrs Lsiut-
2lickel L Osuä, wie der französische Titel der königlichen
und ritterlichen Bruderschaft zu St. Michel in Gent lautet.
Gegründet zu Anfang des 14. Jahrhunderts
hat die Gesellschaft bis heute ohne jede Unterbrechung be­
standen, Herrschergeschlechter und Staatsumwälzungen
überdauert, immer ein .Hort der ritterlichen Kunst und
treuer Kameradschast bleibend von Generation zu
Generation. Zur Zeit als in Deutschland die erste Fechter-
genossenschaft der Marxbrüder ins Leben trat, bestand in
Burgund schon lange die Bruderschaft zu St. Michael,
denn urkundlich kommt die deutsch« Gesellschaft erst 1487
vor. Als Carl V. den Marxbrüdern 1541 ein adeliges
Wappen verlieh, geschah es wohl im Gedanken daran, daß
er ja selbst Mitglied der burgundischen Genossenschaft war.
Im Ehrenbuch der Genter Bruderschaft finden wir Kaiser
Carls Unterschrift mit den beigefügten, für Gent so
schmeichelhaften Worten: .ls inettrai votrs I'aris clans
moa OanU (—Gent; Oant— Handschuh).
Während aber in Deutschland, sowohl bei den Marx-
brlldern als auch bei den später entstandenen Federsechtern,
die Mitglieder sich hauptsächlich aus dem Handwerker­
stände recrutirten, war zum Beitritt in die burgundische
Bruderschaft Nachweis der adeligen Abkunft erforderlich.
Ursprünglich hatte die Gesellschaft die Veranstaltung von
Turnieren zum Zwecke, das letzte und wohl glanzvollste
derselben fand bei Gelegenheit der Hochzeit Maximilian I.
mit Maria, Carl des Kühnen Tochter, statt.
Auch des „letzten Ritters" Unterschrift finden wir
neben der seines Schwiegervaters im Mitgliedcrbuch der
Mrchaels-Bruderschaft. Die Turnierlanze verschwand,
Schwert, Dolch und Kolben traten an ihre Stelle, später der
Degen, und heute finden wir im gleiGen Hause, im gleichen
Saale moderne Fechter bei der Arbeit.
Flankirt von dem mächtigen Thurm der Kathedrale
erhebt sich das Gebäude der Bruderschaft mit seinem
rnonumentalen Eingang, der eine würdige Vorbereitung
für den Anblick des riesigen Saales mit seiner gewölbten
Decke ist. Die Dimensionen des mächtigen Saale? wirken
förmlich überwältigend, herrliche Holzsculpturen zieren
Wände und Plafond, geschwärzt durch die Jahrhunderte.
Die Bilder der Ehrenmitglieder und Präsidenten blicken
auf die heutige Generation herab, die mit der winzigen
Waffe des modernen Fechters gar nicht in diesen Rahmen
zu passen scheinen. Die alten Herren an der Wand in
Prunkharnisch und .Helm, umgeben von den sorgsam
gehüteten Waffen der Vorfahren, den mächtigen
Schwertern, Lanzen, Streitkolben und Raufdegen, scheinen
gewissermaßen mitleidig zu lächeln, wenn sie die zierlichen
Fleurets in dieser Nachbarschaft sehen.
Interessant ist es nicht nur vom fechterischen,
sondern auch vom historischen Standpunkt, die Ent­
wicklung dieser Vereinigung zu verfolgen, d«r so viele
Männer von weltbedeutendem Namen angehörten; wir
nennen nur noch aus der neueren Zeit Friedrich den
Großen, Kaiser Joseph, Napoleon I. Sämmtliche Herrscher
Burgunds gehörten ebenso wie die männlichen Mitglleder
des belgischen Königshauses der Bruderschaft an. Er­
wähnen wollen wir noch, daß schon seit End« des vorigen
Jahrhunderts der Nachweis adeliger Geburt nicht mehr
gefordert wird. Für die Fechtsache in Belgien ist die alte
Vereinigung, die bei strengster Hochhaltung der stolzen
Vergangenheit, eine Pstegestätte der modernen Waffenkunst
geworden ist, von höchster Wichtigkeit und größtem
Einfluß, ihr Meister Barbier hat durch seine Schüler dafür
gesorgt, daß der Name der St. Michaels-Brüder heute
mit derselben Achtung genannt wird wie vor einem
halben Jahrtausend. H.
Internationales Tnrnier in Aneona. Vom 18.
bis 22. Juli fand in Ancona ein großartig besuchte?
Tumier statt. Als Juroren fiingirtcn: Pessina, Pecoraro,
Ori, Foresto, Cerchione, Varone, Gollanzi, Sartori, Enrici
rc. rc. Das Turnier war offen für Amateure und Meister.
Gefochten durste nur mit der 6 o 1 tono msroators werden,
daher waren weiße Jacken vorgeschrieben.
AuLomobikismus.
TerDeutscheAutomobilverband veranstaltet am
29. August in Berlin den ersten Automobil-
t a g. Nach einem vom Deutschen Automobilclub in dessen
Räumen den Delegirten gegebenen Frühstück findet Nach­
mittags im Zoologischen Garten die Sitzung statt. Die
Tagesordnung ist:
1. Geschäftsbericht. 2. Erhöhung der Mitgliederzahl
des Verbandsausschusses von 13 auf 24 Mitglieder. Bericht­
erstatter Dr. Lewin. 3. Wahl der Mitglieder des Verbands­
ausschusses. 4. Erster Vortrag. Prüfung und Leistung der
Motoren und Automobilwagen. Berichterstatter General-
director Altmann. 5. Zweiter Vortrag Rennreglement.
Berichterstatter Hauptmann Kübel. 6. Dritter Vortrag
Benzinsrationen. Berichterstatter Director Schütte, Nlirn-
berg. 7. Vierter Vortrag Hast und Unfallversicherung.
Berichterstatter Director Pinagel, Aachen.
Am 30. August, Morgens 9 Uhr, folgt der Start
des Automobilrennen B e r l i n—A a ch e n, 700 Km.,
veranstaltet vom Deutschen Automobilclub zu
Berlin und dem Westdeutschen Automobil-
club zu Aachen. Erster Tag Berlin—Magdeburg,
142'8 Km.; zweiter Tag Magdeburg—Hannover,
151-4 Km.; dritter Tag Hannover—Münster, 188 Km.;
vierter Tag Münster—Aachen 206-2 Km. Es wird in vier
Classen gefahren, und zwar: M o t o r r ä d e r bis 250 Kg.
und bis 4 8 ?, Maximalzeit 28 Stunden; V° iturettes
bis 400 Kg. ughcM 4 8 k, Waximalzeit 45, Stunden;
TwA--rrn«>^« n über 400 Kg. und bis 8
Maximalzeik'45 Stunden; Rennwagen über 250 Kg-,
Maximalzeit 28 Stunden. Ehrenpreise: Erste Classe
im W«rt!^.von 300, 200 und 100-Mark; zweite Classe im
Werthe von 500. 300 und 150 Mark; driite Classe im
Werthe von 750. 500 und 250 Mark; vierte Classe im
Werthe von 1000. 600 und 300 Mark. Nennungen
bis 22. August unter Veischluß der Einsätze (erste Classe
60 Mark. zweite Classe 60 Mark, dritte Classe 100 Mark.
vierte Classe 120 Mark) bis 22. August an den West­
deutschen Automobilclub in Aachen zu Händen des Cassiers
Herrn Bruno Pinagel. Spätere Anmeldungen zahlen
25 Percent höhere Einsätze, am Start 50 Percent höhere
Einsätze.
Zum AutomobiltranSporl auf Eisenbahnen
wird uns neuerdings eine nette Illustration gegeben. Der
Rennfahrer Dietrich gab in Budapest ein Mctocycle
nach Graz zum Frachtsätze von K. 14-33 auf. In Graz
verlangt« man dann K. 236-36 olS Fracht für den
ganzen Waggon! Wenn sich dieser „Usus" ein­
bürgern sollte, so werden MotocycleS sehr angenehme
Reisen haben. Ein Motochcle, daS so ganz allein im
Separatwaggon reist, das muß ein wahres Vergnügen
sein... Wir möchten aber doch wissen, welche Gefahr
für Menschen und Dinge ein Motocycle birgt, dessen
Benzinbehälter entleert ist? Zum „Explodiren" kann man
es nur mit einer Dhnamitpatrone bringen, ausschlagen,
beißen, durchgehen kann es auch nicht— wozu also der
Separatwaggon?
Tor Schah von Pcrstcn, über dessen Vorliebe für
selbstbewegliche Vehikel wir bereÜs berichteten, ist nunmehr
Besitzer zweier Automobile. Wie man auS Paris meldet,
wurde Mr. Serpollet abermals zu einer Unterredung gebeten,
und fuhr in dem für den Schah bestimmten Automobil bei
dessen Palais vor. Gleichzeitig bestellte Muzaffer Eddin einen
großen „blanken" Automobil-Omnibus, das heißt einen ohne
Carrosserie und Polsterung. ?lls vorsichtiger Chauffeur vergaß
er auch nicht, ein Paar Garnituren PneumaticS und zwei
Reserveräder mit voller Bereifung mitzunehmen. Stun braucht
sich der Schah nicht mehr zu ängstigm, daß Jemand während
der Fahrt sich auf das Lrittbett schwingen könnte.
Wassersport.
Interne Regatta des Wiener Rnderclubs
„Union". Diese Regatta, die letzten Sonntag Nachmittag-
auf der großen Donau unterhalb Nußdorfs abgehalten
wurde, nahm trotz des unfreundlichen Wetters einen ganz
schönen Verlauf.
Die Mtglieder und Freunde des Clubs hatten mit
ihren Damen— die fast alle in lichten, mit den Clubfarben
geputzten Toiletten erfl^enen waren— der Einladung der
Union zahlreich Folge geleistet. Als Starter fungirte Herr
I. Schmidek, als Zielrichter Herr A. Weimann und als
Rennleiter der Fahrwart des Club? Herr H. Matura. Es
wurden drei Rennen ausgetragen, welche alle über eine
Strecke von circa 2400 M. stromab gingen. Das Resultat
derselben tvar folgendes:
Junior-Vierer. Joseph Pentek, Carl Stangl,'
Ferd. Weinmann, Edm. Votty (Schlag), Lud. Laurich
(Steuer) Erster. Mit fünf Längm gewonnen. Es starteten
zwei Boote.
Junior-Einser. Ferd. W«inmann Erster. Das
ztveite Boot hat kurz vor dem Ziele aufgegeben.
Dnrkopp-Räder zeichnen sich durch Solidität,
leichten Laus, hohe Eleganz, gediegene Construction aus
und gehören deshalb zu den meistgekaufteu Rädern. Be«
mühen Sie sich sreundl. zu unserem Lertreter Herrn Georg
Herbst, Wien, VI., Guinpendorserstraße 88 oder Maria-
hilsersiraße 1 v. Dürkopp L Co., Wien V/ 2. Högelmüllor-
gasie 5—7 707
k. u.^ LofllsisrLLt«!» tür
1., 1
1., NIL. 8
1., I»cterut»vi7»tri>s»v NIr. LS.
70,
Vro 88 o SyortdLllS;
geeignet z»m
l'upnvii foviltön unil svvntuöU l„s>vn-ivnnis-8piel,
wie eine
MuterLsKsIdsk»
sind über die Winter-Saison an distinguirte Gesellschaften
Anfragen unter „SpvrtIrnU« oüor S6LÜ"
befördert Nuitols Iiiosss,-V/len, I.,.SeUerslätteeS.- 7^3
Senior-Vierer. Carl Stangl, Ant. Fischer,
Ferd. Weinmann, Lud. Laurich (Schlag), Joieph Dott'^
(Steuer) Erster. Nach kurzem Kampf mit vier Längen
Zksiegt. Zwei Boote starteten.
Nach der Regatta fand am Clubplatz die Preis«
vertheilung statt.
JustSall.
Fustballturmer in Währing. Der
Wahringer B. C. beabfichigt das Fußballturnirr für
Sechser-Mannschaften zu einer ständigen Nummer seines
Herbstmeetmgs zu machen, und er hat daher sowie im
Borjahre ein solche? kür den 2. September ausgeschrieben.
Die Concurrenz ist offen für alle Fußballclubs, doch darf
ein solcher nur eine Mannschaft nennen. Die Dorkämpfe
finden am Vormittag der Veranstaltung statt. Die Spiel-
dauer dieser Kämpfe ist 2X7^r Minuten, und die deS
Entscheidungssiimpses, welcher beim Meeting selbst <-uS-
getragcn wird, 2X10 Minuten. Im Anschluss« an diese
Concurrenz beabsichtigt der Währinger B. C. auch ein
Fltßballturnier für die Schuljugend zustand« zu
bringen. Der genannte Club hat sich zu diesem Zweck an
den Lehrer Herrn Watverla gewendet, mit ^m Ersuchen,
diese Concurrenz zu oiganistren. Falls daS Project zu­
stande kommt, wird nur daS Entscheidungsspiel auf dem
Platze des Währinger B. C. ausgetragen. Die Vorkämpfr
können zu irgend einer Zeit vor dem Meeting auf beliebigem
Platz abgehalten werden. Die Mannschaften, welch« in
die Schlußrunde gelangen, sollen als Preist— Dreß-
anzüge erhalten.
DLs »»mdloro. Heute Lienitag »viihtige Sitzung
in Bittermann'S Rcstauratrvn, wo sich alle Mitglieder ein-
finden wollen.
Nasenipieke.
W-r!hersec-I-L)vn iennis-Turnlkr.
Aus Pörtschach vom 5. d. werden uns die wcitercu
Resultate wie folgt berichtet:
Meisterschaft vonKärnten. Hcrreii-E:uz«lspt:l„
Erste Rundc.
H. Dorf schlägt F. Fl-sch 6 :4, 3:6. 6 :3.
Zweite Runde.
C. v. W-sselt) schlagt H. v. Weffely 6:4, 6:2.
H. Dorf schlagt Reisser 6:1, 6:4.
Jäger schlägt Ulbiiig 6:2, 6:2.
Damen-Einzelspiel (offen).
Erste Runde.
Ltjla schlägt St. Wirth 6 :2, 6:3.
Herren-Doppelspiel (offen).
Erste Rilnte.
Harry-Wesscly schlagen Baron Courad-Drebcr6:1, 6:1.
Herren-Einzelspiel crsie Elassc. Handicap.
Erste Rundc.
Cautpeir (15) schlägt E Mascha (-) 6:4, 6:1.
Harrn (-->,;) schwgt Ch. Jäger (-30) 4:6, 12:10,
6: 3. Ein hochinteressantes Äatcb. Harry sPrag) ist ein
äußerst talentirtcr junger Spiclei.
Herren-Einzelspicl zweite Classe. .Handicap.
Erste Runde.
Wollanek (Wien) s2:6j scknägt F. Livpicb (s)
6:3, 7:5.
Ortner (lbh,) schlägt I. v. Rainer (>/e) 6:2, 6:0.
Zweite Rundc.
v. Denke (8> schlägt Povper (lö'/H 10:8, 6:1.
Ohrfandl (8) schlägt O. Pollak (Wien) 2:6, 6:3,
1:6, 7:5.
O. Pollak lHietzingcr Sp. C.) hält sich gut, verliert
aber das dritte Set rn Folge seiner llniuhe.
v. Catharin schlägt Baron Prclisck-.en (l'H 6:L,
4:6, 6:2.
Ph. Klimancl (15) schlägt v. Jauner (15) 6:1, 6:1.
v. Türk (15) schlägt P. Klimanck (15) 6:3, 8:6.
Visiil (-,'„) schlägt A. Dreher 8:6, 6:3.
Herr Dreher drischt mächtig, doch meisten? out.
Damen-Einzelspiel. Handicap.
Erste Runde.
v. Gentschik (— 15r/H schlägt M. Eidlitz (15V.)
7 r 5, 8:6.
Zweite Runde.
Baronin Preuschcn (i/H schlägt Lejla (VH 8: 4,
1:6, 6: 3.
I. Saumel (V«) schlägt M. Mascha (- SO)
6: 1, 6: 2.
St. Spiro (^/s) schlägt St. Engländer (15^,)
6:1, 7:5.
Herren-Doppelspiel. Handicap.
Erste Runde.
Harry-Flesch (— schlagen B. Conrod- Dreher
(1b»/,) 6: 2, 6: 4.
Antworten der Sport-Rcdaction.
Ferd. Vandl Der vnverstkuernn i eiijm«, durch «<»
Rusflniri« dezugkii, stell! sich d«r 100 tkg. au, circa L6 s,»ucu.
.Hrrltng. 2«c,» lin ks-rt dic trau,ist!chc Narre „rttmelU-.
N Tch»l>t. zsirm« Ist un« u-Ikclaaut.
N»-«>r». ,r«» rcatuin« »c» «c-nladrcl»-, SPaNduUibandluia
Krtedrlch Ihr-k, vicn. 1. ktapistiaccstr«»- Kr. 8.»»
Druck und Verlag: ..Stehrermühl": verantwortlich:
Gmannel Wilhelm.
Verantwortllcher Redacteur: In zeitweiliger «bwese,hei1
von GismuuL Hahn: Noheet-Fraacrschtnt.

