
[ 2023-06-29 10:33:13.415 - 19000627 - Seite 1 ]
«Sien.
und ÄbendblLtt ia alle»
Wiener ^erNingrv?rschleißcn adza-
holen:
»onatUch... 3 Iv. LO ti.
Wrt tSö'.:- einma'iger Zustellung:
«onatlich... 3 rr. Ltt d.
Lvneü^hriz.. rZ X. ^0 t».
Wir tätlich zwelvrali^er Zu^evunz:
WoastliL ... S X. 50 k.
Weneljährig... lO X.— t».
Ltnjclne rrrev plare in D,en:
Wkercenblett ..... 8 d.
Abendblatt L X.
Aeues Wiener
Kkricliir:
I>, rtkvrrrhss Nr 3. I. k!«r
IL<»g»n, R«>ierthi!rir/:r>z,,
M,»«Slelsn, 2lr»-,Iniftra»i,».
Jnserütku-Bureau:
I., kchllicrnra^« Nr. 17.
Vrr22»rr»N»»«,r»lft:
^ür c:kfterretch.Un,«r».
vkorien- und Adendblul! mii IZ,.
ttch tiuinaligrr Posluers-nd»-,:
r^-natliq ...» ir. «o lr.
««kr,rl;ährig.. I «> L.— I».
Hn,bjä!:ijz... 2N ir.— l».
«-n,jührir ... 40 L— K.
N! t ir-r'ich jweini.Vdfkuericndung:
M°!i.>t!lS .... 1 L. Lv d.
kj,«:trI:Stzr,g. ..,28.— k.
Hald^ähri,... L4 X.— L.
Sauzlührig ... 48 L— d.
A»s,ri>t« für da» r!»»I«v»
üb«»cd»en alr rn>u-i»>nr»
>»>m>cne>.
4 utstarien ll.4.il^.. Morstknesco
« verbleu lO.W 4^., rlegilvleu
42 4ir<-»., Siumlnir» 12 4 ras.
Nr. 17 ^.
Mittwoch, den 27. Juni 1900.
das ncnc itllücnilche NiniScrium.
Einen lebendigen Beweis dafür, daß man
durch Verzichten nicht n.otliivendig verlieren muß,
bietet der neue italienische Cultusminifter Niccolo
Gallo. Als die neugewalüte Kammer zusammentrat
und von der über 280 4?!anu starken Negierungs-
partei blos 242 für die Wahl Olallo's zum Prä­
sidenten slitninten, war cS klar, daß daS Vlinisterium
Pelloux, das feine Eandidatilr auigeftellt hatte, nun
auch schon der eigenen Gefolgschaft unsicher und
also nicht meltr zu lialten war. Und zwar aus
tiewren Gründen. Ilnter den denkbar abnornnalsten
Verhältnissen zur Welt gekommen, und berufen,
eine so trine Erbschaft, wie sie der rNailänder Auf­
stand hinterlaffen hatte, zu liguidiren, hatte General
Pelloux trotz aller Anklagen feiner leidenschalt-
liigen Olegncr seine Aufgabe in moritn
nach Möglichkeit ernrllt. Ja, als Nndini, der viel
vergessen zu machen bat. ibn einrna! ebenfalls an­
griff, da hatte er recht, der .ttaminer in Erinnerung
zu rufen, daß ja nicht er, sondenr tlindini selbst die
Mailänder.Kriegsgerichte eingewtzt hatte, und daß
umgekehrt nicht bindini, sondern er, der Biilitär,
durch seine Amnefticvorschtäge den Drakonilrmuo
wieder guigcmacht hatte, der von den O-erichteir
des ichenerals Bava verschuldet worden war. Aber
in der Politik gilt eben nicht das Äeritorifl4e
erwiderte er, ?n
daß das
allein. Sollte der frühere noriuale Zltsland vuedcr
hergestellt und die ganw Episode dieser zwei Jabre
vergessen und ausgelöscht loerden, io mußte allerseits,
von der Regierung sowohl wie von der radicalen
Lpposttioit, auf den Boden des Parlamentsrechtes
zurückgekehrt werden, und Pellour wich, iveil idtu
mehr als jedem anderen starken Manne in Italien
die Erinnerung an eine schier dictatorisch aus
geübte Gewalt anhaftete. Aber was weiter? Jeder
hatte Stimmungen, ein Programm illiemand,
und da glückte endlich der zum Verz.icht bereiten
Bescheidenheit, was in ehrgeizigeren und anspnichs-
volleren Händen sicherlich mißglückt wäre: .Herr Gallo
wollte nämlich nicht Plinisterprändent werden, aber
er schuf das neue Ministerium Saracco und stellte
die Möglichkeit eines IriedenSschlusteS in der
Kammer wieder her. Als neugemählter Kammer­
präsident zum König berufen und mit der Neu­
bildung des Cabinets betraut,
redlich, um sich und Andere zu täuschen,
Stimmetlverhältniß bei seiner äüabl ihm Alles, nur
nicht die Autorität des wahren Vertrauensmannes
der Volksvertretung gebe nnd daß in seiner Person
also am wenigsten die Bürgschaft stlr die Wieder­
herstellung des parlamentarischen Frieden? gegeben
sei. Was er weiter sagte, das blieb nach guter
constitution.eiler Tradition sein Geheimniß; soviel
weiß tnan aber, daß er, zu staatSmäuuisch, um
orthodorer Piasoritütsinanu zu sein, mit allem Nach­
druck auf eilten Wechsel des bisher vrakticirten
Spsteins einrieth. Dabei vermies er auf den jetzt
achtzigjährigelt Taraeco, der delin auch mit der
^chsting aus den Plan trat, daß der durch die
Wahleit geschaffenen Situation Rechnung getragen
werden müsse, nnd daß jede Regiening jetzt nn-
nröglich sei, deren oberster Programmpunkt es nicht
iväre, der.Kamuier selbst unt den Preis von Dpfcrn
die Arbeitsmöglichkeit wiederzugeben. Also eine
Situation wie jene, an welcher sich so Viele in
Dei'tcrreich verbluteten, eine Situation, wie Lzell
ste bei seinem Regierungsantritt vorfand. Und ivaS
in Unganl gefchali, das vollzog oder vollzieht sicki
jetzt auch in Italien. Die consiitutionelle Opposition
eoalirte sich, ohme ihre Sondergrnppiruttgen aufzugeben,
mit der .llammer-mehrheit. um eiir Eabinet zu bilden,
ivel ü-'s Schutt nnd Trümr.ier der bisherigen Kämpie
bricitigen und die raviealen Parteien irgendivie zum
Verzicln auf die Sbstrnetion beioegen soll. TieS
scheint gelingen zu wollen nnd gar schon gelungen
zu sein; die vor einigen Monaten von Villa aus­
gesprochene Interzlretation ist acceptirt ivorden, wonach
die Geschäftsordnung nicht grundgesetzlich festgelegt,
sondern jede neue Kammer berechtigt ist, sich ihre
eigene Geschäftsordnung zu geben. Damit iväre
einer der.Hauptmünsche der Radicalen, und zivar
jener, unl d-effenwillen im letzten.Hause der .Kampf
lobte, erfüllt, und überdies sollen einige Radicale
— malt nennt bereits die 2tamen— als Untcr-
staatssecreläre in die Regierung treten. Nach diesen
Präliminarien trat also vorgestem das Eabinet
Saracco ins Anit, nicht ohne dclß in demselben auch
Niccolo Gallo einen Platz gesunden Hütte, dem
hauptsächlich das Zustandekommen dieses Präliminar-
friedens zu verdanken ist.
5sorrse1ru7kg deS Romans „s?irltter" von H. (5^.
Dudeney. deutsch dorr A. Berger. Seite 13.
?emllrton.
Der grüne I^keck.
r or^erinistimmui'g..
Vel Tischr rcisien wir diel; die Verankoffung wllr lw
Hinblick auf die nahen Ferien ja dringend genug, und ein
fester Enlschluß that no!h, um nur ja keinen Tag verloren­
gehen zu lasten. Wahrend der Suppe— es war ein:
Flcisckbrühe mit feinem, duftigem, zerfließendem Gemüse
— peianden wir uns in .Helgoland, wo uns zunächst
äußerst behaglich ,u Muthe war. Wir füLltm förmlich
den kräftigen Wogenschlag der Salzfluth, schwärmten von!
den malerischen Felsenbildungen, die gegen das Meer hin
abfallen, und von glühenden Wolken, die mit der Fluth ins
Unendliche zu wachsen scheinen. Aber nachgerade fanden
wir doch. daß sich auf diesem gescgneien Eiland zu viel von
jenen Elementen ansammelt, die in aller Welt obenauf
schwimmen und der Oberfläche einen falschen Glanz geben.
Meine Frau namentlich haßt diesen Glanz, der in der
rode, Schwarzburg, Ilmenau, iLiscnach— welche Lust, so
tief ins Grüne eingebettet zu sein und bei jedem Schritt
ins Freie unmittelbar in die Geheimnisie des .Hochwaldes
hineinzugerathen! „Aber eigentlich," warf meine Frau
mitten in unsere Schwärmereien hinein, „wäre aus­
gesprochene Hochluft für mich das Beste; weißt Du noch,
diese feierliche Kühle, diese eigenthümlich erfrischende
sommerliche Rauheit des Klimas, die uns anhauchte,
als wir aus dem Schnalserthal zum Hochjoch hinauf­
stiegen?"
Wir waren unterdessen bei Windbeutel mit Schlag­
sahne angelangt, und uns überkam ein: Art sinnlicher
Empfindung der Schnee- und Gletscherwelt, die sich damals
so herrlich vor unseren Blicken aufgethan hatte. „Ja, im
Grunde zieht's mich auch mächtig in diese Welt," gestand ich
ein; „es bleibt doch immer das Höchste und Schönste, das
den Menschen ganz aus den alltäglichen Niederungen
herausreißt." Und lebhaft fiel meine Frau ein: „Aber dies­
mal nehmen wir auch das Nieder- und das Bildstöckeljoch,
das uns damals durch Deine Müdigkeit enigangen ist."
Ich weiß nicht, wie es kam, aber die Schlagsahne wurde
mir in diesem Moment zu süß, ich ließ eine ganze Portion
der verlockenden Schneemane vom erhobenen Löisel auf
3L. Jnhrgllttß.
Ueber die Chancen der neuen Negieruncz läßt
sich aus der Entfernung nur schwer ein Urtheil
abgeben. Wenn man aus ausländische Stimmen
hört, möchte inan ihm kein langes Lelien zusprechen,
allein die Stimmung in Italien scheint den neuen
Scannern nicht so nngnnstig zu seilt. Ja, selbst seitens
der Radkcalen wird, wenn nicht die .Hoffnung,
so doch der Wunsch ausgedrückt, daß dem neuen
Eabinet der für die allgcineine Beruhigung nöthige
Bestand gelvidmet sein möge, und dies ist zumindest
für die allgemeine Sehnfncht itach Wiederherstellung
regelmäßiger parlamentarischer Vrrhältnisie be­
zeichnend. Ein starkes, ein „interessantes" Eabinet
ist das Acinisterium Saracco freilich nicht, aber nach
Stürmen nnd .Krisen, wir sie der befreundete Staat
eben durchmachte, loäre cS erfreulich, wenn ihm,
sei eS selbst unter der Leitung minder autoritativer und
bnllantcr Erscheinungen, seine iimere Nnhe wicder-
gegebeit würde, dcrclt er zur Erfüllung seiner großen
Niisnon inr Weltconccrtc so sehr bedarf.
Wenn wir sagten, daß das neue italienische
Eabinet als solches keilt starkes, kein „interessantes"
Nünisteritim sei, so darf dies natürlich keineswegs
dabin ansgesaßi werden, als ob eS etwa nur ein
Rendezvous durchaus trivialer und unbeträchtlicher
Persönlichkeiten iväre. Das gerade Gegentheil ist
der Fall, kanm ein anderes europäisck-es Eabinet
dürste l;cnte an Ebaraklcrköpsen io reich sein; aber
das bringt ja daS Wesen der Eompromißregiernngen
mir sich, daß sich in iljnen meist viele Einheiten zu
etivas, das doch nicht den Eindruck der Größe
macht, snmmiren.
Der neue Nünisterpräsident Giuseppe Saracco
ist wohl eine der popiilärsten Erscheinungen Italiens
nnd Noms. Achtzigjährig und zuletzt Präsident des
Senats, nimint er nun znm viertelt Ntale die Bürde
der Niinisierschast, diesmal selbst als Cabinetschef,
auf sich. Er war Ntinister unter Depretis, der be­
kanntlich selbst zehnmal an der Ncacht war, und
dann ziveilnal Portcsenillcöinhaber unter Crispi.
Tb man ihn ivährend seiner langen politischen Lauf­
bahn für einen guten oder schlechten Redner, für
einen staatSlnännisch begabten oder minder begabten
.Kops gehalten l)at, eines hat ihm tlliemand
bcstritten: daß er die Jncarnation der Bürger-
tugend ist, ui'.d das hat ihm gerade
Llixtum ooinpositu:» aus allerhand süßen und ge­
salzenen Reizmitteln für den Gaumen war: „Ich denke,
es ist doch das Beste, wir gehen wieder nach Rügen, da
haben wir Alles beisammen, das Meer, starre, malerische
Kreidefelsen und deutsche Wälder." „Ja," meinte meine
Frau mit hallxr Zustimmung, „aber das Meer nicht so
großartig wie die Nordsee, die Wälder nur wie ein kleiner,
bescheidener Auszug aus Thüringen und die Felsen wie
Spielzeug im Vergleich lnit den Alpen.. ."
Die Mittagsrciscn. von denen teine rechte Be­
friedigung zurückgeblieben war, wirkten als phantastische
Vorstellungen in mein kurzes Nachmittagsschläfchen
hinüber. Ich reiste weiter; bald befand ich mich auf Helgo­
land, lvo ich in seltsam ungenügender Toilette auf der
Seepromenade erschien und die Leute stch allerhand Be­
merkungen über meinen von Tintenspurcn nicht ganz freien
Arbeitsrock zuflüsterten; bald wiederum irrte ich in
Thüringen b-rum und suchte mit einer erschöpfenden Zähig­
keit, die ich in allen Gliedern spürte, zwischen den Wald-
bergen einen Schneeriesen zu entdecken; bald wiederum
si-l ich in eine Gletscherspalte und konnte mich trotz aller
bil'reichen Bcmübungen deS hünenba'ten FührerS und
meiner Frau nicht hinaufarbeiten, und bald darauf befand
herrlichen Natur an den Zwang des Lebens erinnert, und! Kopf. Ich fand mich an einem bestimmten Punkt des Oetz
ich setti't— wo fände ich in Helgoland den tiefen, be­
glückenden Waldcszauber, der, so lange ich dcnken kann, bei
den Teller zurückfallen unv hüllte mich eine Weile in! icl' mich auf Rügen, wo es mir eine besondere Qual be-
tiefcs Schweigen. Eine Erinnerung ging mir durch den! reitete, daß Alles— bis zu den Poriionen des Mittags-
dem Worte „Ferien" wie ein .Hauch von Seli.gkeit durch alle
meine Vorstellungen rauscht? So waren wir schon beim
garnirten Rindfleisch mit einer jedes Eilzuges, ja jedes
lentbaren Luftballons spottenden Geschwindigkeit in das
tiefste Waldesdunkel Thüringens hineingerathen. Das
secessionistische Grün der heute besonders vielfältigen Ge­
müse umschmeichelte uns in allen FarLcntönen; Friidrich-
incnus herab— lilipritancrhast klein gerathen war und mir
thales tvieder, an dem ich trotz meiner physischen Herab-^ in seiner Winzigkeit aus den Fingern zu gleiten und unter
gekcmTncnhkir meine Energie in ungewohnter Weise zu-! den ^u-zen zu entwichen drohte. Gewohnheitsmäßig fuhr
sammenrofste und gegenüber den treuherzigen Anträgen! icb zur festgesetzten :n-; von Charlottenburg zu meinem Bureau in Berlin an-
ermüdlichen Frau mit sanfter Entschloffenheit die Er-! zutreten.^
ktärung abgab: „E i n Joch ist gerade aenug." Diese Er-! War es eine Nachwirkung der Mitiagsg-iprach« oder
innerung war's, die mir die Zunge lahmte. Nach einer N-chmiltagsträume. oder war es der wundersam freundlich
, Weile bemcrtte ich Ucinlaut vci:n Dessert, das ein! kühle Junitag, der mir verführerischem Licht und
!


[ 2023-06-29 10:33:13.415 - 19000627 - Seite 2 ]
27. ^mll IdOo.
»r. 174
nc^ch den italienischen Panama-Affairen eine Vcr-
ehrrmg zugewendet, wie sie heute gleich ihm nur
Wenige genießen. Lang, mager, immer im schwarzen
Reck, mit hohem, schwarzen: Lnlinder, ist er nienrals
in einera Wagen zu sehen; während der eben be­
endigten Biinisterkrise schrieb ein oppositionelles
Blatt mit einen: Scherz, aus dem die Sympathie
herausklang: „Warum die Cabinetsbildung so lange
dauert? Saracco ist schuld, er fährt nie, sonden:
macht alle Wege zr: Partciführen: und Ätinister-
candidaten nur zu Fi:ß." Die Römer, die siir hohe
Integrität L>inn haben, unterließen es niemals, dem
Fremden, der den Senat besuchte, den achtzigjährigen
Präsidenten zu zeigen, der bis in die letzte Zeit noch
rvie vor Jahren iin Cafv Colonna rnitten unter
hundert anderen Gästen sein rnehr als anspruchs­
loses Mittagrnahl einnahm und seinen Landslcuten
immer als eine Art Cincinnatris erschien.
Niccolo Gallo, der am Zusrandekommen des
Präliminarffriedens in der Kammer das Haupt­
verdienst hat, rvar früher Advocat r:nd ist Abgeord­
neter vor: Bivona. Im früheren Parlament gehörte
er gleich Saracco zur Gruppe Sonnino. 1898 war
er Unterrichtsmiuaster im Cabinet R::dini, doch
trennte er sich nach dem Mailänder A::fftand von
dieser Gr::ppe, als sie mehr an ihrem R:ls zu
repariren, als den Nothwendigkeiten des Augen­
blicks ihre Aufmerksanlkeit zu widn:en begann.
Seine Kammerpräsidentschaft hat nur Einen Tag
gedauert; kaum auf den Präsidentenstuhl erhöbe::,
wurde er vom König zur Cabinetsbildung be­
rufen, die er aus den oben geschilderten Motiven
unter Hin:veis auf seine allz:: schwache Compctenz
ableh::te, um auf Saracco zu veriveifen, in desien
Cabinet er nun wieder UuterrichtSminister ist.
Weitaus die berühn:tcstc Persönlichkeit des
neuen Cabinets ist der Tstinistcr des Ae::ßern Bkarquis
Emilio Visconti-Venosta, einer der be­
deutendsten Staatsmäi:ncr E::ropas, u::d nebst dcm
hiesigen italienischen Botschafter (^)rafe:: llcigra
wohl der hervorragendste Schüler Cavours. Seine
Erfahrung ist ungeheuer. Er führte die äußeren
Angelegenheiten schon zu einer Zeit, als das i:inge
iJtalie:: erst :v::rde, ::nd die::te ih:n i:: dc::: Wa:idel
der Zeiten während all der Periode:: seiner Con-
solidirung und seines Ausschw::nges zu einer Groß-
'macht des europäischen Continents. Er diente in
sieben Cabineten; jetzt übemimmt oder viel:::ehr
behält er— de::n er gehörte auch den: Cabi::et
Pelloux an— im achten Ministerium das Porte­
feuille des Aeußern. Sein politisches Bild zu
zeichnen, ist wohl überflüssig; man kennt in Europa seine
politische Zuverlässigkeit :lnd absolute Vertragstreue,
und in Wie:: so:vie in Berlin ka::n man es nur mit
Vergnügen begrüße::, daß dieser alte und bewährte
Verireter der Dreibundpolitik auch weiterhin die
Führung der äußeren Geschicke seines Vaterlandes
in der Hand behält. Bezeichnend für den Sinn dieses
bedeutenden Ma::nes ist, daß er Mitbegründer eines
Jnssituts ist, desien Schöpfer in Italien ebenso in
Ehren gehalten werden, wie der Name des Grafen
Szechenyi in Ungarn. Es ist dies die „Lonolu cki
soisn 2:6 Looiali", eine freie, jeder staatlichen Aussicht
feffelndem Hauch alle Sinne umspann— ich nutzte diesmal
die halbstündige Alltagsreise nicht wie sonst, um jene
Bücher und Manuscripte aufzuarbeiten, durch die ein ge­
plagter Literaturmensch wie durch eine Wüste hindurch-
muß, um in das gelobte Land irgend einer fruchtbaren
Anregung zu gelangen, ich blickte mit ganz ungewohnter
Empfänglichkeit aus dem Coupefenster ins Freie hinaus,
als könnte ich etwas Neues im Fluge zu Gesicht bekommen.
Und wirklich: in einer lebhaften Wandeldecoration zog
eine neue Welt an mir vorüber, mir war's, als ob ich in
meiner Coupe-Ecke hinter :neincn Heften ein ganzes Stück
Leben verschlafen hätte. Wie viel Unbekanntes zitterte,
schtvankte und zuckte da in der raschen Betvegung, die den
Fahrenden nothgcdrungen nach außen versetzt, an meinen
erstaunten Blicken vorüber! Ist das noch der alte, nüchterne
Weg, den ich so oft zurückgelegt habe, mit seinen Zins­
häusern, dürren Bauplätzen, Fabriken und Gasanstalten?
Da, auf dem im Winter so öde anmuthenden Platz ztvischen
den Neubauten von Chorlottenburg, der als langweiliges
Speculationsobject mit seiner an einem Pfahle hervor­
ragenden Tafel „.Hier sind Bauplätze zu verkaufen!" so
traurig und menschenverlaffen dalag, ist ein kleines grünes
Dorado entstanden. Amerikanisch, rasch und findig haben
die Nachbarsleute ihr Leben da hinaus verlegt, Bänke
auf den Rasen gestellt, kleine primitive Lauben errichtet,
idie gar reizvoll in ihrem grünen Geranke anmuthen, und
in der lauen Wohligkeit des herandämmernden Juniabends
wimmelt es da von genußfreudigen Menschen, von Weibern,
die plaudernd ihre Handarbeit im Freien verrichten und
'Gehversuche mit ihren jüngsten Sprößlingen anstellen, und
^ Kindern, die um eine Wasserlache l)erum im seuchien Sande
^spielen und in unendlichem Schöpfcrdrange einen Ban
nach dem anderen aufführen. Vollends auf den weiten,
grünen, hie und da von Obstbäumen betoachsenen Flächen
.Lei Halensee, Schmargendorf und Wilmersdorf entfaltete
im vergoldenden Abendglanz ein paradiesisches Früh-
cntzogene u::d doch im höchsten Sinne für den Staat
arbeite;:de Schule, die Jeder:nan:: nach Absolvirung
des Rechtsstudiums zugängliche Diplomatenschule
in Florenz. In Italien gibt es noch Patrioten
edelsten Styls; einer von ihnen, Cesare Alfieri,
der Bnlder des großen Dichters und 2ch:vieger-
vater ViSconti-Ve::osta's, hatte diese Schule a::s
eigenen Mittel:: zum Nutzen seines La::deS ge­
gründet, u::d Visconti-Venosta, der bei der E::t-
werfung der Pläne Haupt:::itarbeitcr war, gab b::ch-
stäblich Jahre sei::es Lebe::S für den Ausbau ::nd
die Festigung der Anstalt dahi:i. Wie jede Leide::-
schaft, so ist auch der Ehrgeiz in Italien brennender
als a::ders:vo; in Visco:lti-Ve::ofta sch:vieg der
Ehrgeiz aber ei:::nal durch viele Jahre lang, und
er entzog sich dem politischen Lebe::, das
für ihn :::lr Macht und Erfolge gehabt hatte, um
sich ausschließlich den J::teresie:: dieser Schule
z:: :vidmen, a::s :velcher fast die gesam:::te j::::ge
Diplo:natie Italiens hervorgegangc:: ist und i:: der
der greife Diplomat sei:: eigentliches Lebenswerk
erblickt. ll::d gc:viß ist dies ebenfalls, und vielleicht
der schönste Ehrgeiz auch für einen Diplomaten:
durch Heranziehung der jungen Kräfte die Z::kunst
besti:n:ne:: z:: :vollen, nachdem man sich selbst ein
Leben lang mit der Aufgabe, den Augenblick zu
beherrsche::, abgemüht hat.
Sie l!)ltte!!lchen Wirren.
Der gestrige Tag brachte :vieder eine Fülle
von Nachrichten, die sich a::f das lebhafteste :vider-
sprecheu. Am erfreulichsten wäre es, wen:: die aus
Berl::: hiehergela::gten Meldungen das thatsächliche
Bild der gegen:värtige:: Situation a:if den: Terrai::
Tak::-Tientsi::-Peki::g geben :vürden; denn dann
wäre Ticntsi:: bereits seit vorgesten: aus der U:::-
klam:nerung d::rch die Borers und reguläre ckinesische
Tr::vpe:r befreit und überdies ei:: Detache:ne::t der
Pacificir::ngStruppen a::: dem Wege, dem Ad:niral
Sey':::o::r, der sich beka::::Llich in der bedrä::gtestcn
Lage befindet, als Hilfscorp's zu diene::. Ändere
Berichte besagen wieder, Ad:niral Seymo::r habe
die e::ropäische:: Gesa::dten a::s Peking geholt ::nd
sei also erst auf de:n Rück:narsche nach Tie::tsi::
i:: die Enge gerathen. Wieder anders stellt
sich die Lage Seymoufts nach einer Nachricht
aus japanischer Quelle dar, die das Gerücht
com:n::::icirt, Ad:niral Seymour sei gcfa::geu
genommen; :vas die e::ropäischen Gesandten betrifft,
so hätte:: sie die .Hmlptstadt tLhinas unter chinesischer
Escorte verlassen. Aus dieser Fülle von Wider­
sprüchen kau:: n:ome::ta:: nur die Eine Tliatfackic
losgelöst :vcrdcn: die Besatz:u:g vo:: Tie::tsin und
die dortige Fremdencolonie sind von de:: chinesischen
Trmppen a::s das ä::ßerstc bedrängt, nachde::: das
zu:n E::tsatze a::gerückte russische ::::d a:nerika::ische
Detacheme::t sich ::::ter erheblichen Verlusten z::rück-
ziehen m::ßte. Allerdings :':::d i:: den letzte:: drei
Tagen :nel:rere ta:::'e::d Mann e::ropäischer Trulpven
i:: Tak:: gelandet ::::d haben sofort de:: Marsch ::ach
Tie::tsin a::gerreten; ein Nmsta::d, an den :nan die
Hofftcung k::üpfc:: ka::::, daß sich die Verli::er
lingslebcn. Lauter lockende Oasen zwischen den Straßen,
über die die elektrische Tramtvay saust und die Radfahrer
als llnruhstifter der Natur dahi::hastcn. Im Rahmen dieses
Gewühls die köstlichsten Bilder erquickender ländlicher
Thätigkeit und spielerischer Ruhe. Gartenidyllen mit
friedlichen alten Leuten, die die Sträucher beschneiden
und die Pflanzen begießen, und fast unter jeder Gruppe
von Obstbäumen, die zum Gruncwald hinübergrüßen, eine
Schaar lärmender Kinder, die im Wettlauf ihre Jugend­
kraft austoben. Jeder Rasen ein Rennplatz, jede Planke
ein Turngeräth. In der unmittelbaren Nähe der Welt­
stadt aber, wo sich das Bild verändert, drängt dieser
Lebensstrom tapfer vorwärls tvic ein aus einein See
heraustretender Fluß, der sich in eine:n engen Bett ztvischen
Felsen den Weg bahnt.
An den Fabriken von Schöneberg, z:vischcn den
Rotunden und Kohlenlagern der Gasanstalt, an den an­
grenzenden Hügeln der Eisenbahnschluchtrn und an den
Abhängen des Dammes für den Schienenweg behaupten sich
die kleinen Rasenplätze wie belagerte und siegreich wider­
stehende Festungen des Frühlings. Da schlingt sich um
z:vei, drei Akazicnbäumchen, deren frisches, Helles Laub
wie die Fahne der Freiheit im Grünen flattert, ein fröhlicher
.Kinderreigen, dort wird eine grüne .Höhe, die zwischen
Bauplätzen und Gerüsten aufsteigt, i:n Sturmschritt von
einer Schaar jubelnder Knaben genomcnen.
In der Nähe der neuen .Hochbahn, die in kühnen
Wölbungen emporcoächst, im scharfen Winkel zu der alten
Eisenbahnstraße hinstrebt und ohne Rücksicht auf Feld und
Haus immer :nehr Land für sich in Anspruch ninnnt, hat
sich eine kleine, inselartige Anhöhe gebild.t, sie hat das
Schicksal, von Tag zu Tag kleiner zu :verdcn und c::dlich
vo:n Erdboden zu verschlvinden. Noch ergrücit ihr drei­
eckiges Plateau in dürftiger Vegetation zwischen den Sand­
haufen, und mitten auf dieser .Höhe lächelt mir eine ver­
gnügte Sommerfrische entgegen. Ihre Einrichtunge:: sind
Meldung von: Entsatze TientsmS doch bewahrheiten
dürste; vorläufig allerdings th::t man gut daran,
eben die Bestätigung abzuwarten.
Was die Nachrichten auS chinesischen Q::ellen
anlangt, so sind dieselben, wie wir bereits wieder--
holt a:rfn:erksam gemacht haben, mit größter Skepsis
z:: beurtheilen. Seit einigen Tagen zeigen diese
Meldungen eine gewisse Beflissenheit, die Situation
optitnisttsch darznstelle::, als wäre die Position der
Gesandten i:: Peking und vor Allem oes Conün-
gents ttnter Fiihrung Admiral Seymouffs eine
dellere, als es den Thatsachen entspricht. Dem­
gegenüber kann co::statirt :verden, daß die mächsigen
Tr;:ppenverstärk:lngen der zunächst betheiligten
Mächte sich d:irch alle diese Meldttngen ::nd Gerüchte
::icht abhalten lassen werden, den Marsch, mit der chine­
sischen .Hmtpfftadt als Ziel, zu forciren. Wenn schließlich
da und dort Ern:äg::ngcn u::d Bedenken auftauchen,
welche Haltung einzelne der PacificiimugStnächte nach
der Niederring::ng des AufftandeS in China ein­
nehmen tverden, so erschiene es zweckdienlicher, der­
artige Betrachtttngen zurückz:lstelle::, da dieselben in
einem Moment, wo die Solidarität der Mächte eine
unbedingte Nothwendigkeit ist, nur Mißtrauen snften,
Verstitnmungen erzeugen könnte::, :velche nicht in
Eingang zu bringen sind mit dem Gesammtinteresse
der civilisirten Welt, das bei den Vorgängen in
Chi::a so lebhaft engagirt ist.
Nachstehend die uns vorliege:iden Telegramme:
Adtllirak Seymour in Bcdrängniß.
9!cw-?)ork, 26. Juni. Gerücht:veise ver­
lautet aus japanischer Quelle, Seymour sei
gefangen ge::o:n:nen tvorde::. Die fre:nd-
ländischen Gesandten hätten ::nter Escorte
chinesifcher Soldaten Peking verlassen. Plan
:visse i::dcsscn ::icht, :vo sie sich befinden.
Ncw-d)ork, 26. Juni. Admiral Kempff
nteldet, daß die Truppenabtheilung des
Adn: iral§ Sey::: our zeh:: N! eile:: von
Tientsin entfernt vom Feinde um­
zingelt sei.
Berlin, 26. Juni. Das „Wolff'sSe Bureau"
erfährt: flkach einen: heute Votunittags ci::gctroffe::en
Telegranrm des deutschen Consuls in Tschifu soll
sich Admiral Seymour :nit den Ge­
sandten 20Kilon:eter von Tientsin
e :: tsernt befinden. Seymour :v c r d e
von Boxers und chinesischen Soldaten
bedrängt. Das HilfscorpS zur Aufnahme
Se:Mo;:r's verließ a:n 24. d. Tie::tsin, nachdem das
Ersatzcorps auS Taku am 23. d. Nachmittags in
Tientsin ei::gezogen war.
Angeblicher Einmarsch in Peking.
Berlin, 26. Jt::li. Wie das „Wolff'sche Vnrean"
erfährt, :neldxt ein von gester:: dalirles T e l c-
g r 6 :ii m des kaiserlichen Gouverneurs
des Kiao-tschan-GcbicteS, N'achtichten a::s chine
fisch er Quelle zufolge seien die Entsatz-
truppen unter Admiral Seymour
in Peking a n g e k o in in e :i. (Siehe dagegen
oben.)
sehr bescheiden, ihr Effect aber muthet äiißcrsi verlo.kcnd
cin: eine Hängematte an zwei Pfählen, in der sich die
sorglich wachende Mutter mit den zwei Kleinsten cin
schaukelndes Lager zurechtgemacht hat, cin grüner und cin
sandiger Spielplatz, auf denen es toll genug zugeht, und
an den Rändern des Abhanges lustlvandeknde jugendliche
Gestalten, die wie von einer Felsenhöhe in das Meer des
großstädtischen Lebens hinabblickcn. J:n Fluge war
all dies an mir vorbeigezogen, .Klein-Riigen mit seinem
Strand, grüne Weide mit thüringischem Waldeshanch, ein
zerklüftetes Miniaturgebirge und die schwindende Insel
Helgoland mit ihrem stolzen Ausblick— Alles wie durch
ein Frühlingswunder hineingestreut in die Vorstadtebenc
von Berlin, die in den Wintertagen so nüchtern und öde
anmuthet. Was hat all das Wunder bewirkt? Da und dort
cin grüner Fleck unter freiem Himmel, ein Stück Natur
von außen, das in seiner Offenbarung alle Natur von
innen erweckt« und befreite.
Ain noch im:ner lichten Spätabcnd, der mich in mein
Heim zurückführte, traten wir auf der: kleinen Balcon
unserer Wohnung hinaus, der große, grüne Bauplatz vor
unserem .Hause erschilnmerte unter dem tiefen, von ver-
blimmendem Lichte durckizittcrtcn Himmelsblau in cigen-
tnümlichem Reiz, an den Fenstern der jenseitigen .Häuser
glüht« noch der Feuergruß der scheidenden Sonne, und an
den fernen Baumgruppcn der Charlottenburger Parks
hoben sich die Schatten von goldigem Glänze ab. Mittags
waren Ivir gereist; jetzt waren wir arn Ziel. „Weißt Du,
loir wollen uns das Herz nicht schwer machen Ivegen
u:iscrer Ferienreise, Schatz! Gleichviel, tvohin? was brauchen
wir mehr alS die Frühlingsempfindung im .Herzei: und—
einen grünen Fleck?" Und lvir ivaren einig in unserer
Empfindung.
Berlin-Charlottenburg. Alfred Klaar.


[ 2023-06-29 10:33:13.415 - 19000627 - Seite 3 ]
'«k^ 174
^VisQ» Mttvoet»
^evLS ^vr«v«7 VSHdiLtt.
L7. SMÜ 1900.
3
Entsatz von Ticntfin.
New-York, 26. Juni. Eine aus Tschifu ein-
getroffene DepMe besagt, Admiral Kempff
berichte, er habe durch ein japanesisches Torpedo­
boot die Nachrickt erkalten, daß das inter­
nationale Entsatzcorps nach einem
Kampse, in welchem die europäischen Truppen
nur leichte Verluite erlitten, in Tientsin ein-
mar schirr und eine Hilsscolonnc sür Admiral
Seymour von dort ausgebrochen sei.
New-York, 26. Juni. Eine Depesche
des Admirals .^empfs aus Taku vom
Gestrigen bestätigt, daß die den Ausländern
in Tientsin zuHilse g e s a n d t e T r u p p e
in Tientsin eingerückt ist.
Eine Niederlage der Russen.
Thanghai, 25. Juni. („Reuter^-Meldung.) I n
Taku wurden 8000 Mann europäischer
Truppen, darunter 1200 deutsche, ge­
landet. Wie verlautet, wurden die Russen bei
Tientsin am 22. d. mit einem Verluste
von 120 Todten und 300 V e r w u n d e t e n
z u r ü ck g e s ch l a g e n. 300 Füsiliere und 900 Mann
indischer Truppen, welche von Hongkong nach
Taku gekommen waren, sind zum Entsatze von
Tientsin abgegangen. Aus guter Duelle
verlautet, die britische Regierung habe der chinesischen
die Zusicherung gemacht, sie werde im Uangtse-
Thale keine Mannschaften landen, außer zu dem
Zwecke, die chinesische Regierung bei der Unter­
drückung von Ruhestörungen zu unterstützen.
Tcr Luden Chinas.
Paris, 26. Juni. Im Ministerrath theilte
Mtnisler des Aeußenr Delcasis eine Depesche
des sranz ö si s ch en Cons u ls in Shangbai
vom 24. d. Abends mit, welche besagt: In den
südlichen Provinzen ist Alles ruhig.
Vor Lhanghai ankern elf chinesische Kriegschiffe.
Tic Teutschen in Hongkong.
Berlin, 26. Juni. Die deutscheColonie
in Hongkong hat telegraphisch um die Er­
laubniß des Kaisers nachgesucht, in
Anbetracht der gegenwänigen Lage in China der
dortigen englischen Regierung ihre
Dienste zur Aufrechterhaltung der
Ordnung anzubieten. Der Kaiser ertheilte
die erbetene Erlaubniß.
Jranzösische Verstärkungen.
Paris, 26. Juni. Das Marineministerium
erhielt eine Depesche, welche meldet, daß die
„Dordogne" mit 600 Mann in Saigon
eingetroffen ist, ^ie zur Ablösung der Mannschaft
eines Krkegsschifses bestimmt sind, welches den
Besehl erhielt, nach Taku abzudampsen.
Amerikanische Aiaßnahmen.
London, 26. Juni. Die „Morning Post"
meldet aus Washington unter dem Gestrigen:
Im Hinblick auf die Lage in China beschloß die
Regierung, die Hälfte der regulären
Truppen aus Cuba zurückzuziehen,
um die von den Philippinen nach Taku
entsandten Truppen zu ersetzen.
Wie das Blatt ferner vennmmt, habe das Cabinet
so gut wie beschlossen, der Präsident solle eine
außerordentliche Tagung des
Congresies einberufen und Marincfecretär
Lang geheime Befehle an die Schiffs­
werften in Portsmouth (Virginias und auf der
Insel Mare in der Sän FranciSco-Bai erlassen.
Washington, 26. Juni. (,,Reuter"-s>Reldung.)
300 amerikanische Ri a r i n e s o l d a t e n gehen
von Manila nach Taku ab. Das .Kanonen­
boot „Princetow n" erhielt den Befehl, nach
Swatou, Futschou, Amoy und sodann nach Shanghai
abzugehen und zwischen jenen Orten eine tele­
graphische Verbindung herzustellen. Das Kanonen­
boot solle sich jeden Augenblick sür den activen
Dienst bereit halten.
Tic Haltung Japans.
Yokohama, 26. Juni. (,,Reuter"-Meldung.)
Das Ministerium hielt gestern eine Be­
rathung über die Lage in China ab.
Ueber die gefaßten Beschlüsse ist nichts bekannt. Die
Presse verlangt die Entsendung einer
Truppen macht nach China, welche genügen
könnte, um die Verbindung zwischen Taku und Peking
wieder herzustellen.
vierter Classe. Außerdem verlieh der Kaii'er an je
vier Untermilitärs jedes Kanonenbootes und an
vier Mann der Landungstrupvcn, die an der Er-
stiirmung der Forts theilnabmen, Kriegsmedaillen.
Dieselben Medaillen erhielten vier Mann des
12. ostsibirifchen Schützen-Regiments, während dem
Lieutenant L>tankewicz desselben Regiments,
der an der Erstürmung der Forts theilnahm, der
Georg-Orden vierter Classe verliehen wurde.
(Weitere Meldungen sieqe „Telegramme".)
Wien, 27. Juni.
Ter zweite Vicevrässdent des Abgeordnetenhauses
Tr. Zacek hat sich in einer Versammlung seiner Koje-
teiner Wähler über die Stellung der Czechen in der
gegenwärtigen Lage eingehend geäußert. Er betonte zu­
nächst, daß die Regienlng in dem Kampfe der
Teutschen gegen die Sprachenverordnungen Badeni's niemals
hätte capituliren sollen. Niemals werden die Ezechen auf
ihrem Boden eine Vorhem'chaft der deutschen Sprache an­
erkennen; die Regierung habe erfahren, daß der Entschluß
des czechischen Volkes in dieser Hinsicht sür alle Zukunft
ein unwandelbarer ist. Aus drassische Weise habe das eine
hochgestellte czechische Persönlichkeit im
Mini st errathe gesagt, als er bei der Vorbcrathung
der Sprachengesetzcntwürse erklärte, daß das czechische
Volk die Nichtanerkennung deS gleichen Rechtes seiner
Sprache in der internen Amtining als den größten Schimpf
ansehen würde. Tas czechische Volk könnte es nicht er­
tragen, wenn man von ihm verlangen würde, daß der
czechische Beamte eine czechische Quittung nicht unterschreiben
dürfe oder daß der czechische Amtsdiener in deutscher
Sprache um Urlaub ansuchen müsse. Tie Czechen müssen
die .Koerber'schen Vorlagen s liwins ablehnen. Tie
Majorität der Rechten habe sich zerschlagen, weil sie
nicht Muth und Kraft besaß, ihr Programm entschlossen zu
vertheidigen. Hätte die Rechte nach dem 17. Qctober
energisch proclamirt, sie werde das verletzte und beleidigte
Recht des czechischen Volkes vertheidigen, so wäre es über­
haupt nicht zur czechischen Obstruction gekommen, sondern
es wären Maßregeln erfolgt, welche dem czechischen
Volke Satisfaction ven'chafit hätten. Hat jedoch die
Rechte das am 17. Qctober an ihreni eigenen Pro­
gramm begangene Verbrechen ruhig ertragen, dann
hat sie kein Recht, den Czechen vorzuhalten, daß
sie diese selbswersrändlichen Consequenzen gezogen, und am
wenigsten sreht ein solches Recht Herrn v. Jaworski zu
(stürniische UsnbL-Ruse), der in dieser Beziehung sich am
meisten ausgezeichnet hat. Mögen die maßgebenden Kreise
wie immer entscheiden, mögen sie das Parlament ein­
berufen oder nicht, auflösen oder nicht— wenn sie versuchen
sollten, den Widefttand des czechischen Volkes abzuschwächen,
so können wir ihnen sagen: 'Nur zu, und ihr werdet sehen,
daß es keinen einzigen czechischen Bezirk geben wird, wo
ihr reussiren würdet! Tas czechische Volk wird unerschütter­
lich bleiben und, wenn nöthig, alle Opfer bringen.— In
der hierauf angenommenen Resolution wurde dem Abg.
Tr. Zacek das Vertrauen ausgesprochen und die czechi-
schcn Abgeordneten ermächtigt, im Parlament mit allen
erlaubten 'Mitteln und aller Entschiedenheit die Gleich­
berechtigung anzustreben, eventuell in der eingeleiteten
Obstruction fortzufahren.
Russische Auszeichnungen.
Petersburg, 26. Juni. Für die bei der
Einnahme der Taku-Forts bewiesene
hervorragende Tapferkeit verlieh .Kaiser Nikolaus
dem Commandeur des combinirten GeschivaderS
und des Kanonenbootes „Bobr" Capitän ersten
Ranges Dobrowolski, dem Commandeur des
Kanonenbootes „Korejez" Capitän ziveiten stianges
Silamon und den Lieutenants Ssaruichesf,
Dedeneff und Titofs den Georg-Orden
Aus Brünn, 26. d., wird uns tclegraphirt: Namens
der Verwandten der wegen der vorjährigen 2äe-Affaire
in Goya verurtheilten fünf Reservisten hat, wie seinerzeit
gemeldet, der hiesige Advocat Dr. Fischa eine Vor­
stellung beim Obersten Militärgerichtshofe mit der Bitte
um Revision dieses Processes eingebracht. Heute wurde
nun Dr. Fischa vor den hiesigen Militärgerichtshof ge­
laden und ihm mitgetheilt, daß der Oberste Militärgerichts­
hof nach Durchführung der Revision das Urtheil b e-
st ä t i g t habe. Die Mittheilung der Begründung des
Urtheils wurde abgelehnt. Von den betroffenen fünf
Reservisten haben drei ihre Strafe bereits abgebüßt, einer
hat noch fünf Wochen, der andere acht Wochen Stockhaft
abzubüßen.
Wie der „Pol. Corr." von competenter ferbifcher
Seite mitgetheilt wird, ist die Wiener Nachricht eines
Petersburger Blattes, daß der Ministerpräsident Doctor
Vladan Georgievics während feiner letzten kurzen An­
wesenheit in Wien Verhandlungen mit hiesigen Credit­
instituten geführt habe, erfunden. Die serbischen Staats­
finanzen seien vollkommen geregelt, was auch aus dem Um­
stände erhellt, daß die zur Einlösung des Juli-Coupons der
4percentigen serbisckien Rente nöthigen Beträge, im Ganzen
7,428,190 Dinar in Gold, den betreffenden Emissions­
banken in Berlin, Paris und London bereits am 20. Juni
überwiesen wurden. Es sei somit absolut kein Anlaß vor­
handen, an die europäischen 'Märlte zu appelliren. Wie noch
niemals seit zwanzig Jahren, sei Serbien in den Stand
gesetzt, mit den laufenden Einnahmen des regulären
Budgets alle Ausgaben zu bestreiten und alle staatlichen
Bedürfnisse zu decken. Was die fernere Meldung des
russischen Blattes betrifft, wonach die innere Lage im
Königreich eine verworrene wäre, so erscheine jedes
Dementi überflüssig, da es aller Welt bekannt sei, daß das
Gegentheil davon der Wahrheit entspricht.
Wiener Angelegenheiten.
(Tie Stadtrathswahlcn.) Nächsten Dienstag Nach­
mittags wird der Gemeinderath, wie schon angekündigt, die
Wahlen in den Stadtrath vornehmen. Es sind im Ganzen
acht Mandate neu zu besetzen, und zwar sieben Mandate
von Gemcinderäthen aus dem zweiten Wahlkörper, deren
Stadtrathsmandat durch den Ablauf des Gemeinderaths­
mandats erloschen ist, und das Mandat des Landtags­
abgeordneten Müller, welcher für die Bezirksvorfteher-
stelle in der Brigittenau auSen'ehen ist. Zur Ausscheidung,
beziehungsweise Wiederwahl gelangen die Stadträthe.Heinrich
Braun (Siinmering), Dr. Robert Teutsch mann
(Mariahilf), Felix Hraba (Hietzing), Dr. 'Rudolph
'Mayreder (Landstraße), Carl Schreiner (Füns-
haus), Leopold Tomola (Währing), Dr. Theodor
Wähner (Wieden). Im Stadtrath verbleiben außer
dem 'Präsidium: Leopold Brauneiß (Rndolphsheim,
3. Wahlkörper), Carl Friedrich Büsch ('Meidling, 3. Wahl­
körper), Franz Fiedler (Innere Stadt, 3. Wahlkörper),
Ferdinand Gräs (Otrakring, 3. Wablköwer), Sebastian
Grünbcck (Hernals, 3. Wahlkörper), Johann Hipp
(Lttakring, 3. Wahlkörper), Carl Hörmann (Landstraße,
3. Wahlkörpcr), Tr. Roderich Krenn (Währing, 3. Wahl­
körper), Joseph Rauer (Hietzing, 3. Wahlkörver), Joseph
Nissaweg (Favoriten, 1. Wahlkörver), Carl Joh. Schuh
«Alsergrund, 3, 'Lablkörpew, Andreas Wcitmann
(Neubau, 3. Wahlkörpcr), Lincenz Wesselh (Mariahilf,
3. Wahlkörper) und Ludivig Zatzka (Hietzing, 1. Wahl­
körper). Nicht pertrcten waren bisher im Stadtrathe die
Bezirke Joscphstadt und Töbling. Wie wir gestern berichteten,
werden seitens der Josephstädter Vertreter Anstrengungen
gemacht, um eines der freien Mandate dem Gemeinderath
Hawranek zi: venchaffen.
(Aus der Comlnission für Vcrkchrsanlageu.)
In der gestrigen Sitzung dieser Commission wurde zunächst
eine Reihe von Nachtragssorderungen von Bauunternehmern
sür bereits ausgeführte Baulost abgewiesen. Außer anderen
unbedeutenden Referaten wurde uoch die Vergebung der
Licfening eiserner Zier' äulen sür die Galeriestrccken
der Tonaucanallinie an das Gußwerk Blanskö und
an die Firma R. Ph. Waagner um den Gesammtkosren-
bctrag von 140,180 K. genehmigt.— Am Schluß der
Sitzung wies Bürgermeister Tr. Lueger auf den Ilmstand
hin, daß es wegen der bevorstehenden Sommerpause zweifel­
haft sei, ob die Commission uoch vor dem 18. August zu
einer Sitzung zusammentreten werde, und stellte sohin den
'Antrag, den Vonitzendcn zu ernuchen, daß dem Kaiser zu
dessen siebzigstem Gcburtsseste durch den Vorsitzenden die
ehrfurchtsvollsten Glückwünsche der Commission für Verkehrs­
anlagen in Wien dargebracht werden mögen. Tie Com-
inission nahm den Antrag unter lebhaften Zustimmungs-
kundgebungcn an.
(Tic Ausgrabung der alten Gasrohre) ist bereits
in einigen Bezirkstheilen im Gange. Auf der Ringstraße
von der Aspernbrücke aufwärts in der linksseisigen Gchallce
wurde ein 600 'Millimeter-Strang gehoben, auf dem Kolo-
wratring bis zum Schwarzenbergplatz arbeitet man eben
jetzt mit Winden und Flaschenzügen; in der Lasrenstraße
wurden die Rohre schon vor Wochen entfernt, und auch in
der Babenbergerstraße erfreuen sich die Passanten und
Geschäftsleute seit einigen Tagen eines köstlichen „Gasrohr­
dustes". Tiefer wird bei größeren! Umfange der 'Aus­
grabungsarbeiten bald recht allgemein werden. Tie bisher
zutage geförderten Rohre sind außerordentlich gut erhalten,
was übrigens nicht allzusehr wundernehinen darf, weil
ja bekanntlich Gußrohre sich beim Erkalten mit einer rost-
schützenden .Hülle, der Gußhaut, umgeben, welche das Eisen
vor Oxydation schützt. 'Auch die Tichtnng zeigt sich in den
Müssen in bestem Zustande, und erfordert ihre Lösung behufs
Auscinandcn'chiebens der Rohnrücke viel Arbeit. Im Innern
der Rohre bemerkt man einen weißen, hellglänzenden,
schuppigen Belag, der an manchen Stellen eine ansehnliche
Dichte erreicht. Es ist dies ein auS dem durchstreichenden
Gase silblimirtes 'Product, welches sich an den kälteren
Rohrwändcn inl Verlauf der Jahre angesetzt hat. TaS
Material der Rohre scheint ein recht gutes zu sein, bisher
waren beim Heben derselben wenig Rohrbrüchc zu beinerken.
Es wäre zu wünschen, daß die Arbeiten möglichst bald
vollendet werden, damit der „gute Geruch", in welchen
Wien durch diese Arbeit neuerdings gebracht wird, nicht
allzu lange anhalte.
(Austvcisungcn vom Ccntralvichmarkt.) Vom
Marktcommissariat" in Sr. Marx wurden gestern sämmt­
liche Fcttwaarcnhändlcr und F-ctNvaarenaaentcn, die seit
Jahren aus dem Schweiiicmarkt an 'Markttagen init den
Fleischielchcrn Abschlüsse aus Liesening von Schweinefett und
Speck vereinbaren, vom Markt weggewicien und denselben
für die Zukunft das Betreten des Alarktes verboten. Es
enolgtcn diese Ausweisungen unter Berufung aus 8 12 der
Marktordnung, der solgenvermaßcii lautet: „Ter Eintritt in
die 'Vcrkaufshallen ist gestattet: .Käuserm. Pcnonen, welche
Thiere und sonstige Feilschaften zu Vkarkt gebracht haben,
denjenigen Personen, ivclche auf den ciiizclnen Märkten be­
schäftigt sind, Aintsversoncn, endlich soläicn Personen, denen
die Bewilligung z»m Eintritt in die Vcrkaiisshallen vom
'Marktcommissariat crtlicilt wurde." Tbwohl nint die Markt­
ordnung ickion 17 Jahre alt ist, iviirde dieser 'Para­
graph bisher gegen die Fettwaarenbänolcr und ?lgenten
nicht in Anivcnbung gcbrackn. ^ie wurden vielmehr
als Personen betrachtet, denen vom 'Marktcoinmissariat
stillschioeigcnd der Eintritt in den Markt gestattet war. Es
dürste dal)er wohl die in 'Marktkrciscn viclsaw ausge-


[ 2023-06-29 10:33:13.415 - 19000627 - Seite 4 ]
^Viso, Llittvovk
Xevss ^Vtever
L7. ^ll2i 1900.
Sr. 17 r
sprochcnc Bcrmnthung zutreffend sein, wonach die plötzliche
strenge Auslegung des Z 12 auf Betreiben der vor Kurzem
gegründeten Schmciiiefcttwerke der Fleischselcher zurückzu-
sübrcn isr. Der Vortheil, der den genannten Schweinefett-
werken aus der Entfernung der is-ettwaarenhändler und
Agenten erwächst, ist zu in die Augen springend, denn
einerseits schaffen sich dadurch die Schweinefettwcrke eine
mächtige Concurren; beim Einkaufe des rohen Schweine­
fetts lind der Speckwaarc vom 5?alse, anderseits soll durch Er­
schwerung beim Berkaufc des aus der Schweineschlachtung
gewonnenen Schweinefettes und Svecks ein Druck zum
Beitritt jener Sclchcr zu den Schweinefettwerkcu auSgeiidt
werden, die sich bisher denselben noch nicht angeschlossen
haben. Nun muff aber daran erinnert werden, dajz die
durch den obcitirten 8 12 der Marktordnung hinsichtlich des
Eintrittes in den Markt normirte Beschränkung sich aus­
schließlich aus die V e r k a u f s h a l l e n, nicht aber aus
alle anderen Markträuiulichkeiten besieht. Die Fettwaaren
Händler und Agenten aber wickeln ihre Ge'chüste zunieisr in
dem außerhalb der Schwciiichallc gelegeiuui Börsesaal
ab. Die Betroffenen hoffen daher, daß die Maßregel wieder
aufgehoben werde,
(Gegen die Einschlcppnng der Blattern) Da in
Oberitalien und in Biarscillc die Blattern in epidemischer
Verbreitung ausgetreten sind und die Gefahr der Ein-
schleppung besieht, hat die Statthaltcrci den Wiener
Magistrat ausgefordert, Vorsorge zu treffen, das; die Maß­
nahmen zur baldig n und exactcn Durchfiklnung der all­
gemeinen Impfung und Wiedcrimvsung der schul­
pflichtigen Jugend beschleunigt und mir Eiker durchgeführt
werden. Ferner wurde der Magistrat aufgefordert, dem
Reiseverkehr auS den Küstengebieten dcS Niittclmceres, ins­
besondere anS der Tiirkei, besondere AufmcAsamkeit zuzu­
wenden und dafür zu sorgen, daß anS diesen Gegenden
eintreffende Reisegesellschaften genaucsrcns überwacht werden.
Tllgcsbcrilht.
Nkmaiung des Enhenags
Die in unserem gestrigen Abendblatte enthaltene
telegraphische Nachricht aus Prag, wonach der zukünftigen
Gemalin des Erzherzogs Franz Ferdinand der Ditel
einer Fürstin von Hohenberg verliehen werden
solle, wird uns von mehreren Seiten als richtig bestätigt.
Dir Meldungen, daß der künftige Titel der Gräfin Sophie
Chotek von den Schlössern Konopischt oder Reichstadi
gcivählt werden solle, ivird uns als Iveniger glaubwürdig
bezeichnet.
Die „Correspondenz Wilhelm" meldet, daß die
Trauung am 4. oder 5. Juli in Reichstadt stattfinden
werde. Wie wir von gutunterrichteter Seite vernehmen, ist
der Tag der Trauung allerdings noch nicht definitiv fest­
gestellt, doch komraen keine anderen Tage in Betracht, als
Sonntag der 1. oder Montag der 2. Juli.
Ueber das Eercmoniel der morgen Mittags in der
geheimen Nathsstube der Hofburg stattfindenden Eides-
ablegung des Erzherzogs Franz Ferdinand
meldet das „Fremdenblatt" Folgendes:
Nachd-em der Kaiser und die .Herren Erzherzoge
ihre Plätze eingenommen haben, hält der Monarch an die
Versammelten (Erzherzoge, Cardinal- Fürsterzbischof
G r II s Ä a. Minister und geheimen Räthe) eine Anrede,
um sie zu Zeugen der Eidesablegung aufzufordern.
Der Minister des k, und k. .Hauses und des Aeußern
Graf Goluchowski tritt an die Stufen des Thrones
und liest die ihm vom StaatSnotar übergebene Urkunde,
worauf Erzlzerzog Franz Ferdinand sich zum
Crucifir verstügt und die Schwurfinger auf das ihm vom
Cardinal-Fiirsterzbischof Dr. Gruscha vorgehaltene
Evangeliumbuch legt und die Eidesformel laut
abliest.
Hierauf unterschreibt der Erzherzog
die in deutscher und u n g a r i s ch e r Sprach« ver­
faßten Urkunden und die Eidesformel. Der Staatsnotar
drückt auf diese Urkunden das Siegel des Erzherzogs
Franz Ferdinand.
Aus Anlaß der morgigen Ceremonie sind im Laufe
des gestrigen Tages in Wien eingetroffen
die Erzherzoge: Friedrich, Ferdinand Großherzog
von Toscana, Peter Ferdinand und Joseph. Heute treffen
ein die Erzherzoge Leopold Ferdinand, Leopold Salvator,
Eugen und Joseph August. Erzherzogin Maria
Josephs Wirt) heute Abends hier erwartet.
Erzherzogin Marie Therese ist, wie bereits
gemeldet, gestern Vormittags mit ihren Töchtern, den Erz­
herzoginnen Maria Annunziata und Elisabeth
Marie, nach Reich stadt abgereist.
**
Gefühl und edles Denken die entscheidenden Factoren
dafür waren, daß Erzherzog Franz Ferdinand dem Zuge
seines Herzens folgen konnte.
Mr und von Muen gcsihakcn.
Aus Budapest wird telegraphirt: In Besprechung
der bevorstehenden morganatischen Eheschließung des Erz­
herzogs Franz Ferdinand zollt der „Magvar
Nemzci" der Willensstärke und der Charakterfestigkeit des
Thronfolgers höchste Anerkennung und sagt: Wer so tief
fühlen, wer so entschloffen ausdauern kann, wie Erzherzog
Franz Ferdinand, in dem muffen Hcrrschertugenden vor­
handen sein, welche den Völkern Glück und Wohl ver­
heißen. Die feierliche Erklärung des Thron­
folgers zerstreut alle Zweifel und Bedenken
betreffs der Succession. Für uns Ungarn Ivird
Ministerpräsident v. Szell abernials den Beweis liefern,
daß er der wachsame .Hüter unserer Verfassung ist, indem er
dem im Herbste zusammentretenden bieichsiage einen
Gesetzentwurf unterbreiten wird, welcher
die Jnarticu.lirung der f e i e r l i ch e n E r-
klärung des Thronfolg-rs enthalten
wird. Mit schwärmerischer Liebe: wen wir uns in
diesem Augenblick zu unserem erbabci eu .Herrn, unserem
glorreich regierenden 5tönig, dessen Herzensgiite, tiefcs
Der Frauevcougrrfl tu PuriS.— Berühaete Name»,—
Leon BonracoiS alS tiraneurcchtler.
Paris, 21. Juni,
Unter den Aiispicien der französischen Regierung findet
in diesen Tagen hier ein ofsicieller internationaler Congrcß
sratt: Osnvres et inatitntions käroininsa. Wie schon der
Titel besagt, unterscheidet sich dieser Congreß bedeutsam von
dem im verflossenen Jahre unter dc:n Vorsitz der L.ady
Nberdeen in London abgehaltenen großen Franencongreß.
Oenr-rea ot institntione» köminine?;— das beißt, „was
von und für Frauen auf dem ganzen Erdenrund geschaffen
wurde", und der diesjährige Congreß hat thatsächlich olle
theoretischen Erörterungen über Franenrecht aus seinem
Programm ausgeschaltet, er befaßt sich nur mit bereit?
Bestehendem, Es sind Nanien von Klang, die an der Spipe
stehen. Gencralsccretärin des Eongrcffes ist Madame Marie
Pegard, deren Initiative daS L.-:!-a!s äs la kc-mme in
der Ausstellung geschaffen hat, Marie Pegard ist bis jetzt
nur selten in der Ocffentlichkeit erschienen. Znnl ersten Male
wurde ihr Name genannt gelegentlich der Gründung der
„Gesellschaft zur Auswandenmg von französischen Frauen",
die sie nach dem Muster der englischen Eniteä Lritigli
^Vornea'» k.wiZration .sssoci.ation im Jahre 18Ns>
ins Leben rief. Ferner fniigirte sie zu wiederholten
Malen als Dclegirte der französischen Regiening
bei Ausstellungen, zuletzt im verflossenen Sommer bei
der LuxuSanSstellung in Petersburg, Ehreupräsidentin
ist Madame Jsalle Bogelot, die Generaldirectrice des
weltberühmten Magdalenenbeims -Des libsröes cks Laint-
I..ar»rs"; ehrenvoll genannt müssen noch werden: Madame
Jules Simon, die Präsidentin der französischen .Kindcr-
rettuugsgescllichaft, und Mlle. Sara Mouod, die
Präsidentin der EonfLrenco zu Versailles: die Vor
sitzende der Kunst und Literatnrscction Madame Theodor
Blanc Bcntnon, die bekannte Verfaffcnii vieler
preisgekrönter Romane; die vielgenannte erste französische
Advocatin Pille, Jcanne Ehauvin und die Präsidentin
der Unterricht^'sectiou Madame Mario u. Die Betheiligung
der österreichischen Frauen an diesem intcressantcn Congreß
ist leider keine rege, obwohl von der französischen Regierung
zahlreiche Einladungen hiczu ergingen. Die Schriftstellerin
Fräulein Eamilla Th ein; er wurde in ihrer Eigenschaft
als ständige Mitarbeiterin der Wiener Frauenzeitnng des
„Neuen Wiener Tagblatt", die über Nusfordcnmg der
Direction im Lalai:! cle Is, I^omins ausgestellt ist, officicll
eingeladen, au dem Congrcß theilzunchmcn.
Der Eröffnungstag des EongrcsseS brachte den fremden
Gästen eine Enttäuschung, Monsieur Leon Bourgeois,
der Ehrenpräsident und NcgicruugSvertrcter, hatte sich
nämlich im letzten Augenblick dringender StaatSgcschäfte
halber entschuldigen lassen, Monsieur Naceau, der Präsident
des vom Grafen Ebanibrun gegründeten dlnoöo social,
nahm den feierlichen Act der Eröffnung vor. Er begrüßte
die zahlreich erschienenen fremden Tclegirtcn im Namen der
französischen Regierung, Den weiblichen Eongrcssisten war
die Ehre zutheil geworden, als SitzungSraum den großen
Sitzungssaal im kalais ckes Cnngrüs benützen zu können.
Dieser Saal, dessen Fenster einen herrlichen Rundblick aus
die Seine vom Pont de l'Alma bis zum Pont Nicolas II
gewähren, faßt bequem 3000 Menschen. Die Tribüne allein,
auf der der Vorstand des französischen Comites und die fremden
Delegirten platzgenomnien hatten, ist fiir 300 Menschen
berechnet. Obwohl nahezu 800 Damen der Einladung
der Vorsitzenden Madame Bogclot gefolgt waren,
machte daher der Riesenraum den Eindruck der Leere.
Obzwar auf das nachdrücklichste betont worden war, daß
der Congreß ein ausgesprochen gemäßigtes Gepräge tragen
werde, überwog doch das radicale Rtomeut sehr stark. Mit
Befriedigung muß constatirt werden, daß Naceau in seiner
Ansprache hervorhob, nicht allein er, sondern auch Derjenige,
in dessen Namen er spreche, auch Leon Bourgeois sei ein
überzeugter Feminist, ja sogar Anhänger des weiblichen
Stimmrechtes. Ein solches Wort an solchem Ort in solchem
Ntund bedeutet zweifelsohne mehr für die Frauensache als
die endlosen Tiraden der kampflustigsten Amazonen.^Auf der
Tribüne sah man die bereits bekannten Gestalten aller
weiblicher Pionnierc Europas: Frau Stritt, Frau Biebcr
Bohm, Mlle. Vidart, Fräulein Dr. Schirmacher, Fräulein
Dr, Augsburg, Frau Hirta-Rctzius, Mrs, Whnford Phillips,
Fräulein Cedershiöld, Frau Ntaycr, Äckle. de Stc-Croir )c.
Als officielle Vertreterin der Königin von Holland fungirte
Madame van Necneu, eine vornehme, blendendschöne Er­
scheinung, deren Brust das Großkccuz des Oranjc-Ordens
ziert. Oesterreich vertraten die Damen Ottitic Bondy uno
Camilla Theiuier.
Zum Schluß fanden sich die Versammelten zu einer zwang­
losen Unterhaltung in den Buffetränmlichkcitcn ein.
Die rechte Stimmung konnte aber nicht aufkommen,
obzwar durchaus lein Mangel an Herren der Schöpfung
obwaltete und die Erschienenen der Elite der französi­
schen Gesellschaft angehörten. Man sah Monsieur
Bourgeois, zahlreiche Dcputirte und Mitglieder der
Akademie rc. Was sich hier wie beim Congreß in an­
genehmer Weise fühlbar machte, war das Fehlen jeder ein­
heitlichen Leitung.
Interessant gestaltete sich die Section: das Werk
der Frau in der Literatur in den verschiedenen
Ländern während der letzten fünfzig Jahre. Diese Section
leitete eine wissenschaftlich und schöngeistig gleich werib-
volle Abhandlung der Madame Blanc-Bentrou
über ihre schreibenden Schwestern der engeren .Heimat ein.
Dann ergriffen zu dieser Frage die Vertreterinnen von
Deutschland, England, Amerika und Spanien das Wort.
Ebenso großes Erstaunen wie lauten Beifall erweckte es
bemerkenswertherwcise unter den anwesenden Französinnen,
als Fräulein Camilla Tbeimer die Schriftstellerinnen
Marie Ebner, Bertha Suttner, Bettn Paoki und Ossip
Schubin als gebürtige Ocsterreicherinnen be­
zeichnete. Soweit diese Damen dem Namen nach hierzulande
bekannt waren, hatte man sie allgemein als deutschschreibende
Frauen für Preußinncn gehalten.
In der Vollversaininlung der Sectionen erstatteten
die fremden Delegirten detaillirtc Berichte über die all­
gemeine, die wirthschaftlichc und legale Lage der Frau in
ihrcn Ländern. Es sprachen Fräulein Thcimer über die
Rechtsstellung der Frau in Oesterreich, Frau Ottilie
Vondh, die Präsidentin des Wiener Hausfrauenvcreins,
über die Action der österreichischen Frauenvcreine auf dem
Gebiete der Humanität. Die Vertreterinnen Oesterreich-
haken diesmal alle Ursache, mit ihrem Erfolg zufrieden zu
sein. Wenn das freudige Erstaunen, mit dem jede Mit­
theilung über ihr Vaterland begrüßt wird, vielleicht kein
geradezu glänzendes Zeugniß der Meinung ist, die früher
in Frankreich über die österreichische Frau k/rrrfchtc, so
können sie sich eben mit dem Gedanken trösten, daß es ihnen
gelungen sei, irrige Ansichten über diesen Punkt richtig­
zustellen. Lebhaftes Interesse erregten unter Anderem auch
die Daten, die Fräulein Theimcr über das österreichische
weibliche U n t e r r i ck» t s w c s e n, so das vom Verein für
erweiterte Frauenbildung geschaffene Gymnasium, die
Damcnakadcmic, die Kunstschule für Frauen und Mädchen
u. s. w., gab.
Die Unterrichissection lieferte übrigen- einen nichts
weniger als erbaulichen ZwischenfcTl. Die Vorsitzende dieser
Section, die bekannte radicale Frauenführerin Madame
Pauline Kergornard, und eine Landsmännin der
Dame geriethen nämlich gelegentlich der Debatte über Er­
richtung von wirthschaftlichcn Schulen so heftig aneinander,
daß es ohne die Intervention der anwesenden Herren
wahrscheinlich zwischen beiden Damen zu Thätlichkeiten
gekommen wäre. Ein ähnlicher Vorfall in verstärkter Auf­
lage wiederholte sich in der Vollversammlung. Hier war
es ebenfalls eine radicale Frc:ueuführcrin, Madame
Vincent, die so schrie und so lebhaft agirte, daß sie den
Fortgang der Sitzung in Frage stellte.
In der Moralsection war der Redefreiheit
entschieden zu Weiler Spielraum gelassen worden. Es über­
stieg wahrlich die Grenzen des Erlaubten, und einige
Damen verließen unter Protest den Saal.
AnS dcu Tcctioncn.
— 23, Juni,
Montag Abends vereinigte ein ofsicieller von
Madains Pögord vcranstalteter Empfang freinde Gäste
und Einheiluische in den reizenden Rämnen des Oalai')
cic; la Poinin-). Zuerst fand daselbst eine Vorstellung des
berühmten, uns auch in Wien bekannten Fregoli im
Schatteutheater statt, dem ein Divertissement mit Musik
und Tanz, ausschließlich von Frauen vorgetragen, folgte.
Wien, 27, Juni.
* (Festtage in Brnck.I Man schreibt uns aus
Brück a. d. L.: Das hier im Lager besindliche 3. fliegiment
der Tiroler .Kaiscrjägcr aus Wien hat icit 21. d. frohe
Festtage erlebt. Nach dem fiir daS Regiment besonders
ehrenvollen Ersolgc der kaiserlichen Jnspicining kalte daS
OfficierscorpS die Frende, die beiden Bruder dcS Regiments-
coinmandanten Erzherzog Ferdinand, die Herren Erz­
herzoge Franz Ferdinand und Otto, an der
Officicrstascl zii sehen. Am 23. Jmii, am Vortage von
Custozza. fand ein Osficiers- und Mannschafts F-estichießen
statt; das 3. Bataillon des Regiments (ciiist iaIzburgischeS
Feldjägerbataillon lsir. 15) begebt eben das Andenken an
die Schacht von Eusiozza, an der es rühmlichen Antheil
gcnommeu, iin Ncgimcntsverdandc: der Custozzatag ist
RegimcntSfeicrtag geworden. An dem Bcsrfchleßeu nahmen
auch Deputationen der andere» im Lager befindlichen
Triippcnkörpcr theil. Erzherzog Ferdinand iiiid das
15. Hußareil-Rcgiincnt hatten wcrtlwolle Beste gespendete
Slbcuds war Rctraite; die Rcgimcutsmusik der Kaiser-
jäger inarsclsirtc auch durch die Straßen der Stadt. Am
24. d. selbst ivar im alten Lager Fetdmcffe, au Ivclcher
das Kaiscrjägcr-Rcgimcnt Nr. 3, das in Bnick garnisonirende
Bataillon des Jnfautcric-Regimeiits Grünne Nr. 43, dem
ebenfalls der Custozzatag RegimcntSfeicrtag ist. und Ab-
tbeilungeu der anderen Regimenter thciliiahinen. Militär-
caplaii Makowitsch kielt bicbci eine begeisternde Ansprache,
ivelchc in italienischer und rumänischer Sprache ver­
dolmetscht tvurdc. tluter Cominaudo dcS Erzherzogs
Ferdinand desilirteu schließlich die Truppen vor dem
Lagercommandantcu KM. v. Vcrsbach. llm 11 Uhr
wurde fodailu in Gegenwart des ErzderzogS und eincs
zahlrcichcu Officicrscorps die Enthüllung des.KaiserdciikmalS
in Brück Iljsalu. ivobci zahlreiche Vereine und Deputationen
aus den Comitaten Naab und Wiesclburg anwesend waren,
vorgcnolnmcn, NcittagS war OfsicicrSdincr in der Kaiserjägcr»
Presse, wekcheui GAt. v. BcrLbach, Oberstlieutenant Vogel von


[ 2023-06-29 10:33:13.415 - 19000627 - Seite 5 ]
174
'Wien, ^ttveck
^sns8 WIeoer 'rsxblatl.
L7. ^mü 19W.
5'
Nr. 84 und der Ltcrsttieutcnnnt dcS 42. Tivisious-Artiklcnc'
Regiments nls Mitkäuipfer von bustozza bcigezogcn waren
E^her-og Ferdinand toastirte anf den Kaiser und die
Helden von Custozza, VM. v. BcrSbach auf den Erz­
herzog, den er als das Ideal eines Soldaten feierte. Tie
Iägerofficicre jubelten il,'reni allvcrchrtcn Eominandantcu
begeistert zu. Tie iliiaiinschait erhielt eine bedeutende Dienage-
aufbesscrung. Alle Slugehörigeu des in Wien besonders
populären Regiments werden die Bruckcr Festtage in treuer
Erinnerung behalieu.
* (PersonlilnachrnchteN.) Füv't Georg Gagarine
ist aus Ldessa hier cingctroffcu und iin Hotel „König von
Unganl" abgestiegen.— Tcr tiirkische General Mahmud
Mukhtar Pa'cha ist gestern nach .Karlsbad abgereist.—
Am 3. Juli findet in LLcidling bei .Klosterueudu^ die
Trauung des Statthalterei-ConcevtSpraktikanten Toctor
Gotthard v. An der L a u- H o ch v rn n n niit Baronesse
Helene v. Busch man, Tochter des MiuistcrialrathcS im
Eisenbahnministerium Tr. Alfred Frcihcrrn v. Buschman,
statt.— Hof- und Gcrichtsadvocat Tr. S. Stimmer hat
sich mit Fräulein Joscphine Pcretz, Tochter dcS Herrm
S. Perctz, verlobt.
* (Hosrath Professor Adolph Lieben) ist vor
mehreren Tagen erkrankt und ließ sich Samstag aus ärzt­
liches Anrathcn in ein Sanatorium überführen, wo er
in Behandlung des Chinirgen Regierningsrath Proscsior
Tr. v. Frisch steht. TaZ Besinden des Gelehrten gibt zu
keinerlei Besorguifseu Anlaß.
* (Studienreise dcS Polizeipräsidenten.) Aus
Hamburg tvird uns tclegraphirt: Tcr Wiener Polizei­
präsident Hofrath v. Habrda und Polizeirath
Brzezowsky sind hier eingetroffen, um die Einrichtungen
der hiesigen Criminalpolizci kennen zu lernen.
^ (bomfort nnf der Eisenbahn.) Gelegentlich
4>er Jahrhundertswcnde si't der technische Fortschritt auf
clllen Geoie:cn vstlfach erörtert worden und speciell die Ent­
wicklung der Verkehrsmittel wurde anschaulich mit den
Unzukömmlichkeiten und Unzulänglichkeiten von Anno Einst
bis zu den Napidzügen vorgeführt. „La Retrospective" ist
zu einem der lvichtigsicn Gebiete aller Ausstellungen
geworden, und wir freuen uns, wie es im Liede heißt, ivie
wir's so herrlich weit gebracht haben. Eigentlich sind wir
aber gar nicht so frohaesinnc, ivir sind noch immer
unzufrieden, wir lvollen immer noch rascher fahren, und in
den Eisenbahnzügen uns so beh.aglich fühlen wie in
unserem „boino", womöglich noch comfortablcr. Was die
größere Fahrgeschwindigkeit der Eisenbchnzüge anlangt,
so wird sie, wie Fachleute wiederholt nachgewiesen haben,
eine weitere nennenswerthc Steigerung erst dann erfahren
können, lvenn die Form der Lccomotiven und der Waggons
einer r.'enderiing unterzogen wird. Die Bedürfnisse deS
Comforts allerdings tverden immer eifriger befriedigt; die
neuen T u: eh g a n g s z n g e der großen Localbahn
Manchester—Linco'.nshire—London finden vollste An­
erkennung. Tie Manchester-Erpreßzügc be­
stehen aus vicrachsigen Wagen mit Drehgestellen, sind mit
breiten Seitengängen versehen (Gangbreite— 0 3 Wagen
breite) u.nd durch gcdeckie Brücken mit Lederbälgen ver­
bunden. Eine zweite Elaste gibt es nicht, dagegen steht die
dritte Classe hinsichilich der Ausstattung durchaus auf der
Höhe einer guten zweiten Tlasse auf dem Fesilande. Die
selbstverständlich vollständig: Polsterung ist sehr geschickt
der Form des Rückens angeschmiegt. Statt der auch in
England sonst gebräuchlichen Armlehnen findet man
ziemlich hochlicgend: Ellenbooenlehnen. Eine Klingel zum
Schnüner, .tothsignal und, was sehr nachahmenLwerth
erscheint, im Seitengang ein Filter mit Trinlwasser, ferner
sehr geräumige Wascheinrichtungen, für Damen und
Herren getrennt, bilden die weitere Ausstattung.
In dtnienigcn Manchester-Expreßzügen, die leine
Speisewagen führen, befindet sich in einem
der Wagen ein Schankraum, der nach Art der
englischen I'ridlil: Il-ann eingerichtet ist. In allen Coupös ist
so v:el Raum zwischen den Bänken gelasten, daß ein
genügend breiter Tisch Plalz findet, der im Bedarfsfall
aufgestellt wird. Die BehaoliLkeit der Coupes wird da­
durch erböht, daß der Wcndstreifen zwischen dem oberen
Rand des Polsters und den Gepäcknetzen abwechselnd mit
Spiegeln und mit photographischen Ansichten der mit der
Bahn zu erreichenden Sehenswürdigkeiten gefüllt ist.
Glänzend ist die Ausstatiung d°r Speisewagen
dri. :.r Classe. Als besonders nachahmenswerth
berv'7;usiiben ist die Anbringung von Flaschcnstä.idern
an den Fenstern. Als weiterer Borzug der Durchgangs-
züge öer Gesellschaft ist hervorzuheben, daß jedes Coupä
seine .iaen: Thür nach außen hat, wodurch das lästige
Tu..ssckst?7-^en des Handgepäcks durch die Gänze und
das Anstauen und Begegnen Ein- und Ausstcigender im
Seiicngange vermieden und aiuch für Unfälle ein lcichtes
Berlassen des Wagens ermöglicht wird.
* (Jubilännr.'I Tieicr Tage feierte der bekannte
Gemeindcrati) .Herr Tonat .Itiiercr sein cköillt-riges
Inl'stänm als Smdtbanmcincr. Tcin Invilar, der sich auch
im öffcntlie-jeii rieben hervorragende Be. icusic um das
Wobt scinc.- Vaterstadt erworben bat und der seit einer
Reche von Jahren eine unermudliaie, selbüloie Tbätigkcit
im Ticn'ic 1,'umanitärcr lintcrn.elnnnngei! entfallet, sind aiiL
diesem Anlaß aus allen GeicU'lhnjtSsrc-ien zahlreiche
Lvationen zugckc.miiieii.
* (Allgenreinc Poliklinik.) Zuni Vorstand der
Nasen- und Kchlkodsabtheilung der Allgemeinen Po'.iklinit
wurde an Stelle des au die Universität bcru'cuen Professors
Ebiari Privatdoccnt Tr. 5eaus Kcio' i; r cniauiir.
* (Borgcschichtlichc Funde bei Krems.) Tcr um
die vorgeschichtliche Ersorschriiig Nicdcröstcrreichs verdiente
k. Lanibcrt Karner hat vor ciuiaer Zeit die Wiener
Anthropologische Gc'cllichast von der Entdeckung einer Fund
stelle aus der diluvialen Zeit im Löß bei K r c m S ver­
ständigt; gleichzeitig berichtete hierüber Propst Tr. Anton
Kerschbannier an die Ecntralcommission für.Knust
und hiftori'che Tcnkmale. Tie Anthropologische Gesellschaft
cntiandte die .Herren Professor Tr. M. .HocrncS und
Professor Tr. R. Hoernes nach Krems. ?!ach deren vor-
läusigeni Bericht befindet sich die Fundstelle, lvclchc thatsäch
lich Reste aus iirgeschichtlichcr Zeit in sich birgt, unmittelbar
vor dem ehemaligen „Wachtclthor". Bon diesem Terrain
lourde bereits 1803 Löß von der Gemeinde zur Bodcn-
ailsfülluitg bei den InundatiouLl'auten weggeführt, und im
Jahr: 1890,1900 wurden im Auftrage der TonaiiregnIiriingS
coinmission zu gleichem Zwecke Grabungen vorgenoinmcn.
Hiebet wurden in cinciii Einschnitte von 10 bis 11 Meter
Tiefe vorgeschichtliche Funde gemacht, wie Mainmnt-
knochen, Stoßzähne iiiid Steinwerkzcngc
der Vorzeit. Ein großer Theil dieser Fundsnicke ist
bereits im Muscnin zn .Krrnis untergebracht, nud die beiden
Experten geben die Erklärmng ab, daß nach einer flüchtigen
Besichtigung bereits die Gewißheit geboten sei, daß unmittel­
bar vor den Thoren von Krems eine iicite Bclvcissrcllc
für die gleichzeitige Existenz des Mcnschcn
mit dem Btammut ausgeschlossen sei, ein Fund von
großer Ledeiitung für die urgcschichtliche Wissenschaft. Jetzt
ruhen zwar die GrabungSarbcitcn, es ist jedoch zweifellos,
daß bei ihrer Fortsetzung noch andere lverthvollc Funde zn
geivartigen sind.
* (TaS Krcß'schc Flugschiff.) Tcr Elektrotechnische
Verein veranstaltet heute Mittwoch eine Excnrsion zur
Besichtigung des Krcssschcn Flngschisfes in Unter-
Tullnerbach. Ziisainmcukmift iit der Station IInter-Tnllner-
bach IHN 4 Uhr 43 Rlin. Nachmittags.
* (Auf dem Wegs nach Canada.) Wer in den
letzten zlvci Tagen die Kronprinz Rudolphbrücke passirte,
dein bot sich cin ganz eigenartiges Bild dar. Aus der weite»
Raicilflächc zur linken Seite, dort wo die großen Schlepp­
schiffe ihre Anker lvcrscii, lagerte cin Trupp von mehr alS
hundert Männern, braune, kräftige Gestalten, und nicht
weit von ihnen entfernt sah inan ein zweites Lager, in
welchem sich ältere bärtige Männer mit Frauen befanden,
und unter einem der Brückenjocbe lagen, hoch aufgeschichtet,
Ncisckoffcr, Reisetaschen, Wngcndcckcn und unzählige Brod­
laibe. Es tvarcn jüdische Answandercr auS Rumänien, die
sich freiwillig cxpatriiren. In Gruppen von je hundert
Seelen verließen sie zu Fuß, ihre .Habseligkcitcn anf dem
Rücken, ihre Hcimatsstadt Galatz, »m eine neue .Hciinat zn
suchen. Unter der Leitung eines „ParticsührcrS" legten sie
den Weg von Galatz bis Driova unter großen P-ühen
binnen drei Tagen zurück. Ihre Glaubensgenosscii in
Driova, Karansebcs, Lngos und Weißkirchen brachten einen
Betrag von 700 K. anf, um dieser „irregulären" Ans-
wanderergruppe weiter zu helfen. Tie »ngarischc Rcgiening
harte die Beförderung der paßloscn Fremden mittels
Eiscnbah.i nicht gestattet, ertheilt: jedoch die Bewilligung
zn ihrer Bcioroerung mit dem Separatichiffe d:r
zioitiftiichen Auswanderer nach Wien. Sie langten
Sonntag in Wien an und eampirkcn bis gestern
Abends i!n Freien unterhalb der Kronprinz Rudolphbrücke.
Vorgestern Nachts, während dcS Regen?, hatte cin Eapitän
der Tonau-Tainpsschiffahrtgcscllschast den AuSwandercrii aus
einem Schlepper und einem Kohlcnschiffe cin Nachtlager ge­
währt. Hunderte vo:i neugicngcn Wienerni umstanden das
Lager der Auswai-.dcrer, beschenkten sie und trugen ihnen
Brod und Milch zu. Abend? setzten die Auswanderer, ctiva
223 Kopie, mit Unterstützung der Wiener Eultusgemeindc
iniitcls Nordwciibahn die Reue nach ?Uin:hcrg fort. Von
dort iichnicn sie ihren Weg über Fraiikiurt o. M. nacki
einem norddentschcii Hasen, von wo sie sich nach Canada
einschiffen. Torr werden sie sich aus einer der nenen
Jewish-Colonicn eine neue.Heimat gründen. Sie sind zu­
meist .Handwerker und F-cldarbcitrr.
^ (Todesfälle.) Vorgestern ist hier der Lber-
lieutciiant d. R. Carl Schwarz gestorben.— Gesteni ist
hier -Herr Jacques Ernst im 63. Lebensjahre gesrorbcn.—
Montag ist hier .Herr Philipp Weincr, Mirches der Firma
Meiner Kohu, ini 37. Lebensjahre gesiarbcu.— Gestern
siarb der im 17. Bezirk, Tornbacheri-reße -tr. 12, tvobn-
haste stäoiiichc BürgerschnUehrer Hans Böhm ini Alter
von 33 Jahren.— Vorgeiicrn ist hier Herr Jacob Kur­
mann im Alter von 83 Jahren verschieden.
* (TaS Luftschiff des Grcrsen Zcppclir-k.) Wie uns
ansLreg:nz tclegraphirt wird, ist der Anistieg des Gras
Zeppelin'chen Liiitschiffcs abermals verschoben worden.
Der Ausstieg dürst: lvahrscheiniich erst im Laufe des MoiiatS
Juli crsolgeu.
* (Lebrnsntiidc.l ^ie 23jährige Köchin Anna W.
sprang gcücru Nachmittags von einem Gaiig'cnstcc des
dritten Stecktverkcs eines Hauses der Tbereu Augaricnsiraß:
iil den Hoirauin hinab. Tas Mädchen erlitt cincu offenen
Bruch des rechten Unterschenkels und lcbcnszeiährliche innere
Verletzungen. Tie RettuugSgeicllschast brachte sie in das
AUgcmcitic Krantenbaiis. lvurcht vor einer Tperation bewog
die Unglückliche zu dem Selbsruiordversuch.— Tie Witwe
Io'cpba P., Favoritcu. Waldciigaijc loohiih.rit, stürzte sich
vorgcstcru MttragS in den bcini Z-ieqelwcrke in der Him-
bcracrs.raß: ocsindlichcn Teich, tvurdc jedoch von dcnl Arbeiter
Franz Fabschitz gerettet und in Las Wiedciicr Liranten-
haus gevracht. Jojepl-a P., eine hochbelagtc Marronc, hat
wegen Krai'.tbcil ihrem Leben cin Ende uiachen wollen.
* (Ein Ncitcr in l?rtrinkirnqsgefahr.) Eine aus.
regende Scc:ic ereignete sich gestern Abends in Kloiter-
II e u b u r g in der Nähe des Tonaiidurchsriches. Ter Dber-
stabSarzt Tr. Eonrad Vlaycr vom 3. Picuiiicr Bataillrn
ritt längs des lnit Wasser hochangciülltcn TurchsnchcS, als
sein Pferd vor einem Eisenbcchnznge ichcutc und mit ein
paar .^oprüiigcn direct ius Wasser ging. Pferd und Reiter
tviirdeii von der Strömung erfaßt und fortgetragen. Dbcr-
stabsarzt Tr. Mayer, cin guter Schwinimcr, versuchte es,
sich aus dem »Lattcl zu bringen, doch, da er sich im Steig­
bügel vcrsaugeu hatte, obnc Erfolg. Er schwebte in großer
Gefahr. In dicicui kritischen Augenblick passirte der Vieh­
händler Leopold RammcrSdorscr mit seinem Treiber
Johann Enzmann jene Stelle des Durchstiches; sie
sprangen sofort ins Wasser und befreiten den DbcritabS-
arzt aus seiner gefährlichen Lage. Tr. Mayer ist unverletzt.
TaS Reitpferd wurde später todt aus dcni Waiier gezogen.
* (Tcr Kaiser- .Hrtldigüngsfaekclzna'l ni.det
Toniicrstag Abends auch bei zweifelhaftc-.n W'c'tter smtt
und tvird nur bei sehr ichlcchtcr Witterung abgeiagt. Heute
NackMlttags läuft düe Aiinieldungssriit iür die' Thcilncluner
Lin Fackelzng ab. >^citenS der nicoeröirerreichiiclicu srci-
w'.lliEN Feuerwehren wcrLcn 3000 bi-s 6000 Mann an der
ani Donnerstag siattsindendcn.Kaistr-Huldigung tbeilnehmeu.
Auch der unter dem Protcctoral des Erzherzogs Franz
Ferdinand stehende Ersie iiiedcröstcrreichiichc Feuerivehr-
Uiitersiütz.iügsvcrein wird stark vertreten icin. Die alten
„Wiener freiwilligen Jäger" von 18.30 und 1866 werden
ebenso wie die Angehörigen der Tiroler sreiwilligen Landes-
schützeil-Couipagnicn aus demiclben Jahre in der Griipp:
„Jäger" (blau-grüne Lampions) den Zug mitmachen. Bcr-
ciiizctt Iverdcii sich auch Freiwillige aus dem Jahre 1848
betheitigeii; die weiiigeu noch lebenden Veteranen aus der
Radetzky-Zeit sind ivohl nur vereinzelt in der Lage, Aus-
rückuilgcn mitmachen zn können.— Die bekannte Tccora-
lions- und Jltuminaticnsaustatt Rndotph Walck (1. Bezirk,
Eiisabethstraße Nr. 1) theilt uns mit, l)aß sie aus Anlaß
des morgen itattsiudeudcn Kaiier-.HuldignngSiackelzuges ein
großes Lager in Fahnen. Wappen, .Kalsertransparentcii,
LaiilpianS und allen erdenklichen Tecorations- »nd Jllumina-
tionsgegeiisiäiiden bereit hält und in der Lage isr, dem
wcitestgehenden Berlangcn des Publiciims zu entsprechen.
Besonders bcinerkt sei, daß dicie Firma Fahnen und
plastische Wappen auch leihweise überläßt.
* (Wie das Bcrliiicr Nttcntcrtsgcriicht entstand.)
Man tclegraphirt iiiiS auS Berlin: Tas gestern er­
wähnte Genlcht von ciiicm angeblichen Attentat auf Kaiser
Wilhelm hat seinen llrspntng in Bcrnbnrg. Ein in einer
dortigen Druckerei Angestellter inachtc sich den Spaß, die
falsche Nachricht auf cin Delegrammfoiannlar zu schreiben,
als ob sie ivirklich telegraphirt ivordcn wäre, und fügte
hinzu, Prinz Heinrich habe die Regierung übernommen.
Tiefes angebliche „Dclegraniin" zeigte der leichtsinnige
Mcnich alsdann eiiiigen Bekannten. Tie Strastintcriuchnng
gegen ihn wurde ciiigelcitrt.
* (2.3 Jahre LcrcittSvorstchcr'iir.) Ein seltenes
Jubiläum feiert Frau Anna Wolf, welche im Jahre 1875
die Bereinigung der Wiener Militär-Vcteraiicnsraucit znr
Krankenuntcnrütznng gegründet liat und seit dieser Zeit an
der Spitze des Vereins steht. Ain 1. Juli begeht die ge­
nannt: Vereinigung in Zögernitz' Easino das Fest des
25jährigen Bestandes »nd zugleich das Jubiläum ihrer sich
noch voller körperlicher und geistiger Frische erfreuenden
Vontehcrin. Tcr Eomniandaiit des Wiener Militär-
Beteranencorvs, Herr Rupert Seiler, soivic Vertreter
aller corpsangehörigen Verein: haben ihr Erscheinen bei
dicstm Jubiläum zugesagt.
* (Bctänrpsuug der Lcbcnsmittclvcrsälschnng.)
Die .L>crreii Tr. P. F. van .Hamel-Roos liiiö
A. .Harme n s. Seeretär: der „Internationalen
Eommiision znr Bekämvfniig der Lcbcns-
m i r t c l v c r f ä l s ch !! n xstst l-abcn ii» Ramcn dieser Eom-
inission, deren Präsident Proscssor Dr. P. Lrouardel,
Doyen der Pariser mediciniichcit Faeuliät, ist, dieser Tage
an die Wiener Chemiker Dr. ."idanS .Heger und Toctor
Eduard Stiaßny, welche das officiclle Organ des
Vereins österreichischer El-eniikcr in Wien rcdigiren und
ncransgebcn, eine aus Luiisierdam datirtc Zuichriit gerichtet,
in der es heißt, daß die cnvähnte Coutmission dieses F-ach-
argan zn scincui ofsicicllen Organ erwählt habe.
* (Lcncdig in Wien.) Die Zichrcr sch- Operette
„Die Landstrcichc r", welcher in mehr als 100 Vor­
stellungen so beispiellose Erfolge errungen, wird beiitc Mitt­
woch vorlänsig zum letzten Atalc gegeben, da Toiinerstag
bereits die nciiinfccnirte Operette „Orpheus in der
Unterwelt" znr Erstnilfführnng gelangt. Der Dompteur
Bogcr ist genern mit seiner aus 20 Raubtbicren be­
stehenden Gruppe eingetroffen und beginnt Freitag Nach­
mittags seine großartigen Productioncii. Freitag Nach­
mittags findet auch eine Anssührmig von „Max und Moritz"
statt. .Heute findet ciu Eoriaudoliccrw statL
' (Tcr Lcj)crrcichrsli^c Tonristcnclub) veranstaltet
getnciiisaiu mit seiner Scction „Jiideiiburg", der Seetion
„Wolfsbcrg" des Tcut'chcil und Oeitrrrcichis-Ycn NIvenvereins
und dein „Steierischen Gcbirgverein" vom 28. Juni bis 1. Juli
einen Ausflug auf den Zttbiskogel, dem 2307 Meter hohen
Cnlminationspunlte der Scctuaier Alpen.
* (Wiener Thiergarten.) Seit geraumer Zeit hat
in Wien keine Schaiistellnug io großes Jiitcrcise erregt, wie
sie gegenwärtig im Wiener Tbicrgartcn zu sehen ist. TaS
Bcduincnlagcr mit dem malerischen, lcbcnsv»Ucn arabischen
Dorf-, die aus dem Gebierc der Ionglcurkun'i unvergleich­
liche Javaueriruvpc -lanal.iia. die phänomenalen aravischcn
Akrodaien des Achmed Ibrahim, der eutziickeiid« Beniattichc
Marionettencircns, die Tiroler Sängergejellichait F. Rainer
bieten eine imcrsckiöpflichc Ouellc dcs Vergiiitgcns und feoben
Gciiusscs. Tie Vorsicllnugcn beginnen täglich um 4 Uhr
Nachmittags.
* (Ertrunken.) Dorgcsier:'. Nachmittags stürzte der
fünfjährig: Evmuud Wolirabal, Sohn cuier Hilis-
arbeiteriii. Tcmmhaufeii Nr. 63, unte'.haib der «chms-
michlen in der Frcudcuau, während er am Tonmiuftr
pielte, in den -Lttcm, ivurdc von der Ströuiuna eine strecke
weit actraven und verschwand.


[ 2023-06-29 10:33:13.415 - 19000627 - Seite 6 ]
6
Llittvooii
^eass ^kLe? iLKdlLtt.
27. Smü 1900.
Rr. 174
* (Karte der Zillerthalcr Alpen und der Nieier-
vernerqruppe I: 75,000.) In der L.'cchner'schen Collection
ropographischer Dctliilkarteii. welche in alpinen Kreisen immer
Mehr und mehr Beifall finden, ist soeben Blatt XIll er-
>schienen, welches in Iolqe der besonders schonen und genauen
iAiisfnlming im Militär-geographikchcn Institut umso mehr
Interesse derdient, als durch Ausgabe dieser in siebcii-
sarbigem Druck ausgeführten Karte gewiß ein längst gehegter
Wunsch aller Freunde dieses herrlichen Gebirgssiockes er-
^fttllt tvird.
' «»sisela-Bcrcin zur?lusstattu:ig heiratsfähiger
Mädchen.) Aus dem iin Nahmen dieses Instituts be­
stehenden humanitären Fonds gelangt auch Heuer eine
größere Anmhl von Stipendien zur ÄuSstatrung heirats­
fähiger Mädchen znr Vertneilung. In erster Linie werden
solche Bewerberinnen berücksichtigt, welche bei dem Gisela-
Derein versichert waren und deren Beriorger wegen Ver-
«rmnng die Prämienzahlungen einstellen mußten, (^scinchs-
sorntulare sind bei der Direction in Wien, l. Bezirk. Franz
!Josephs-Qiiai Nr. l. aus ichristlicheS oder niündliches Ber-
langen kostenftei erhältlich. Der Einreichunasterniin endet
Mit 31. Juli.
* (Der Erste Wicucr fiiabclsbcrger- Taincn-
sEtcnograPhcnperciü) hielt lürzlieh im .Kreise seiner Mir-
Ilieder ein Wcttschreilien ab. Die Prcisrichtercommission,
bestehend aus den Deewen Reichsrathsabgeordneten Konstantin
Moskc, Borstand des reichSräthlichen Stenographen-
chnreaus Ioievh I. Fleischner und Ehrenmitglied des
Mereins Hof- und Ecrichtsadvocaten Dr. Alfred ttonirsw.
verkannte in den siini t^irnvven von 110, 100, kO, 00 und
!bO Worten per Ntinnte Preise an die Damen zu: die ersten
iPrcise: .Helene .Hollitscher, Anna «verka, A'igus'r
!Fleck er; die zweiten Prci'e: Anna Tiwald, Antonre
!Weil, Bianca Munk. Poldi Michel; einen vierten
iPreis: Paula Albrecht.
^ Lheliir!', Kuilß lind lileralür.
Burgthcatcr. DaS Zeitalter der Niesen scheint zurück-
igekchrt zn sein. .Kaum haben wir unS von dem Schrecken
^erholt, den ein überlebensgroßer Bühnengast uns einjagte,
so tritt schon lvieder ein solcher Gewaltiger herausfordernd
vor uns hin. Dem Goliath vom Pr.agcr LandeStheater
sfolgt der Sigcnot vom Frankfurter Stadtthcatcr; dein
sCharakterdarsteller Herrn Erich Schmidt reicht der Heldcn-
jvatcr.Herr Wilhelm Dicgclmann die große .Hand. Die
jTirection des Burgthcatcrs will doch nicht etwa ein Garde-
i^rcnadicr-Ncgiment der .Kunsr schaffen, das durch Länge
idcs Leibes ersetzt, waS ihm an Macht der Seele fehlt?
^Hcrr Ticgelmann gefällt uns etwas besser als sein fürchtcr-
ilicher Vorgänger; er ist der manierlichere Gigant und
ibrüllt nicht immer. Der Dell aber, den er spielte, machte
jauch keinen tieferen Eindnick als der Ottokar des Herrn
l Schmidt. Dem Künstler fehlten jene scheinbar unbewachten
^Augenblicke der Darstellung, die uns überraschende Blicke
^in das Innere einer eigenthümlichen Bienscheunatur
lausthun. Es war Alles nach dem .Herkommen
wohl cinstndirt und wurde rein äußerlich zur Geltung
gebracht. Am besten gelangen das bedeutungsvolle Entree
und die häusliche Scene, weniger der Apfclschuß und gar
nicht der Monolog an der Straße nach Küßnacht. Dem
! Manne der That trat in dem Stauffacher des Herrn
Löwe ein weit überlegener Mann des Wortes gegenüber.
!Wir haben den vortrefflichen und unverdrossenen Lkünstler,
jder neulich über Nacht die Rolle des Thoas studirte, um
'die gefährdete Vorstellung der „Iphigenie" zu retten, niemals
ansdnicksvollcr, wärmer und überzeugender sprechen gehört,
niemals natürlicher und cinsacher agiren gesehen. Es war ihm
gelungen, sich mit dem redlichen Stauffacher zu identificiren,
und er gab ihn wie ein Strick seines eigenen schlichten
Wesens. In Fräulein Bleibtrcu stand ihm eine tüchtige
jGertrrw zur Seite. .Herr Kainz wußte seiner Rolle den
,«rforder!ichen poetischen Schwung zu verleihen, ohne den
>ein Arnold von Melchthal überhaupt nicht zu denken ist.
jAn ihn reichte daS nüchterne Berstandesurthcil, das den
Dichter seiner erhabenen Sprache ivcgen der Unnatur zu
! zeihen wagt, nicht hinan. Bei der berüchtigten Stelle:
^„O, eine edle.tzimmelsgabe ist das Licht", bewährte sich
mit der Kunst deS Darstellers die des Dichters. Die
zum guten Ton einer überweisen Literatur- und Theatcr-
Ukritik gehörenden Angriffe auf Schillcr's erkältenden Idea-
jlismus werden durch die rohe, lärniendc und geistlose
Reproduction seiner Dramen unterstützt und beglaubigt. In
iden ersten Acten des Schauspiels glaubten wir diesmal die
i Anfänge einer Schiller-Renaissance zu bemerken, aber es
lwird wohl nur subjective Täuschung gewesen sein. Sonst
hätte Herr F r a n k als Rudcnz nicht das Gelächter der
Zuschauer erregen, Frau Kallina als Bertba nicht den
Nachdruck auf die reiche Erbin legen, Frau Schmittlcin
(Aringard) nicht sich überschreien dürfen. dk. Iv.
* Am kommenden Freitag fiihreu die Schliersecr am
Deutschen Volkstheater zum ersten Male während
ihres diesjährigen Gastspiels das vicractige Volksstück
„Im Anstragstüberl" von Schund und Neuert auf.
* Im Jantsch-Theater wird am kommenden
'Freitag die Gesangsburleske „Die Pariser Weltausstellung
irxx)" zweimal, als Nachmittags- und als Abendvorstellung,
gegeben.
* Am 23. d. wurde die Eollectivausstcllung der
Genossenschast der bildenden Künstler
Wiens auf der großen Berliner Knnstaussiellnug 1900
eröffnet.
* Ein internationaler Congreß ffür den
Schutz des literarischen und künstlerischen Eigenthums wird
vom 16. bis 21. Juli im Pariser Congreßpalast ab­
gehalten. Der Minister für den öffentlichen Unterricht hat
den Vorsitz in der ersten Sitzung übernommen. Unter
Anderem soll ein Gesetzentivurf zur Vereinheitlichung der
verschiedenen Gesetzgebungen über das litcrariichc und
künstlerische Eigenthum erörtert werden.
* Erzherzog Rainer besuchte gestern das Atelier des
Bildhauers Wilhelm Seid im LaviUon ckes amateurs,
um die mit dem KaiscrpreiS ausgezeichnete Reitcrsiatuette
Üiudolph von .Habsburgs und die vom .Künstler jetzt fertig-
geüellte Statuette des verstorbenen Erzherzogs Wilhelm zu
besichtigen, welch letztere Erzherzog Rainer ankaufte.
* In München werden zwei neue Theater
gebaut, das „Neue Schauspielhaus'' und das Prünz-
Rcgentcn-Thcater. Ersteres, in der Maxiiniüanstraße gelegen,
wird ein kleinere-? LupuSthcatcr und soll nur 800 Sitzplätze
haben. Das Prinz-Negeutcu-Theater in der Straße gleichen
Namens isr für die Oper, besonders für Wagner-Vor­
stellungen, bestimmt und soll in 25 anchhithcatralisch aus-
stcigendcn.Reihen nur 1100 sehr bequeme Sitze fassen, hinter
denen entlang eine Galerie läuft, während das Bayreuchcr
Haus ant etwa gleichem Raum 13M Plätze zählt.
* Aus Berlin wird uns telcgraphirt: Das Ensemble
des I o s c v h st ä d t c r Theaters führt hier nächsten
Sonntag Mittags zum Beilen des Fonds ffir nothleidendc
Bühncntv ller „Lumpacivagabundus" auf. E-S ipiclen Hansi
Niese den ituicnem und die Damen Pohl-Mciser und
Palme den Leim nud den Zwirn.
* An? Berlin wird uns tclegraphirt: Der
Goetheb und, ursprünglich zum Zwecke der Opposition
gegen die lex.Heinze begründet, bildet jetzt auf Er-
iiichen des Polizeipräsidiums aus seiner
Mitte eine Commission von Sachverständigen,
Malern und Schriftstellern, die der Behörde in Fragen
des Verbots unzüchtiger Bilder und dergleichen rathend
zur Seite stehen soll.
Gerichisill»!.
Uiiit ^lidicas LuUcr ökcrrcilhisliicr VeüUllcr t
tKla^e elncr Ei kelin Hofer K.)
Gestern wurde den Parteicnvertretern die endgiltige
Entscheidung in dem von uns bereits erwähnten Proceß
der Versicherungsanstalt „Janus" gegen die Enkelin
Andreas H o f e r's, die Privat- Adele v. Hof er, durch
den Obersten Gerichtshof zugestellt. Der Proceß hat dadurch
eine ausgesprochene historische Bedeutung, iveil die Ent­
scheidung desselben davon abhing, ob Andreas Hofer, der
Großvater der Geklagten, österreichischer Beamter oder
österreichischer Militär Ivar, mit welcher Frage sich auch
mehrere hervorragende Historiker beschäftigten. Die pro­
saische Veranlaffnng zum Proceß war folgende:
Mit Rücksicht auf die hervorragenden Verdienste
Hofer's um das Land Tirol verlieh der Kaiser dem Vater
der Geklagten, Johann v. Hofer, gnadenwcise eine Groß-
trafik am Neubau. Nach seinem Tode fiel diese höchst ein­
trägliche Trafik wieder an den Staat zurück, wofür den
vier Hinterbliebenen Kindern als Ersatz vom Kaiser eine
gnadenweise „C o n c r e t u a l r e n t e" von 4000 fl.
verliehen wurde. Adele v. -Hofer, eine der drei noch lebenden
Nachkommen .Hofer's, gerieth in mißliche Derhältniffe,
nahm vom Beamtenverein ein Darlehen, wandte sich aber
später zur Rangirung ihrer Lage an den „Janus", damit
diese Gesellschaft den Beamtcnverein befriedige und ein
Arrangement treffe. Hiczn bedurfte es eines Darlehens
von 14,000 fl., für welches sie mittels Notariatsurkunde
die oberwähnte Concreiualrentc freiwillig ver­
pfändete. Nachträglich aber wandte sie ein, die Ver­
pfändung sei ungiltig, weil ihr Großvater Andreas Hofer
in Civil- und Militärdiensten stand, die Bezüge der Nach­
kommen solcher Personen aber unverpfändbar sind.
Daß Andreas Hofer sowohl Beamter als auch
Militär gewesen sei, sollte nun auf folgende Thatsachen
gestützt werden.
Am 19. Mai 1809 habe Andreas Hofer vom Erz­
herzog Johann durch den General Chasteler einen
Ehrensäbel und zwei Pistolen zugeschickt er­
halten, damit er die Landlente zum Kampfe sammle; in
der Schlacht am Berge Isel sei er -Obercom-
Mandant auch des regulären Militärs gewesen; am
4. Juni habe ihn Intendant v. .<5 o r m a ß r zum -O b e r-
commandautcn von Pas feier ernannt, welche
Ernennung vom General Buol bestätigt wurde; im
August 1809 habe Hofer das Commando bei Mcran ge­
führt und über Aufforderung die Leitung der
Landesangelegenhe i t e n übernommen, eine
Gcnerallandesver Wallung eingeführt, Erläffe
herausgegeben, Beamteernannt und eigene Münzen
schlagen lassen. .Kaiser Franz II. babe ihm durch
den Generallandescommissär v. Ro schmann "'iO Ducatcn
und eine goldene Medaille sammt .Kette übcrsandt, was
alles aus authentisch-amtlichen Urkunden hervorgehe und
wofür der Sackivcrständigenbeweis angeboten werde.
Demgegenüber bebauptet der „Janus". v-:r!relen durck
Mai E g g e r. .Hofer sei nur ein Führer, aber nie ein
Beamter oder Militär gewesen, er babe nie einen bestimmten
Rang bekleidet und sich den Titel „Ob:rcommandant" aus
Anhänglichkc:! an das Kaiserhaus selbst beigelegt, ohne
daß man im Kriegs-, .Haus-, .*of- oder Siaatsarchiv eine
Urkunde finden würde, nach welche: er jemals „ernannt"
worden wäre.
Tos Landes- sowie das Ooerlandcsgericht erkannten
'^o reinstimin.'nd. die Vervfävdu'der Conereliielrente be­
stehe zu Recht, letztere sei von der Ereeution nicht
a'usgenommen: mobl kei es bisteüich und unbestritten, daß
Hofer am Tiroler BetreiungSkriege den wesentlichsten An­
theil genommen, an der Spitze des Landes stand und auf
Befehl Napoleons zn Mantua erschossen wurde, allein er
sei dennoch nie Beamter oder Mili:är gewesen. Zu diesen
Begriffen sei ein besonderer BernfungS- oder Ernennungs­
act erforderlich, und. ferner die Zuweisung besonderer
Staaisgeschäfte, was bei Hofer, der sogar selbst Münzen
schlagen ließ, nicht zutreffe. Das Oberlandesgericht machte
ferner noch geltend, daß das Gesetz nur stabile Beamten
des Staates im Auge hatte, .Hofer aber nur in einer
außerordentlichen Zeit dem Staate provisorisch
diente.
Gegen diese Entscheidungen brachte Dc. Iellinek
als Vertreter der Adele v. Hofer die Reoisionsbeschwcrde
ein, über die nunmehr die endgiltige Entscheidung des
Obersten Gerichtshofes erfloß: Die Beschwerde wird
unter Bestätigung der ersten Urtheile zu­
rückgewiesen; Adele v. Hofer hat sohin die Kosten
aller drei Instanzen in der .Höhe von K. 1025.06 zu er­
setzen. Die Entscheidungsgründe der obersten Instanz be­
sagen, daß die beiden gleichlautenden Vordrrurtbeile
weder eine Nichtigkeit, no^ eine offenbare Ungerechtig­
keit erkennen lassen, denn die Concretualrentc sei der Adele
v. Hofer als ausnahmsweises Gnaden­
geschenk vom Kaiser gewährt worden,^ und
zwar nicht wegen der Thätigkeit der'clben
oder ihrer Eltern, sondern wegen der außer-
crdenilichcn Verdienste des Großvaters Andreas Hafer.
Was aber dessen Thätigkeit in Tirol anlangt, so könne
.'s sich hier in diesem Proceß nur einzig und allein darum
handeln, ob er zur Kategorie jener Personen gehöre, welche
nach dem Gesetze vom 21. April 1882 als Beamte oder
Militärpersoncn in Betracht kommen. Wenn es nun auch
feststeht, daz, die Ernennung .Hofer's zum Commandanten
einen officiellen Charakter hatte, und daß er 1809
eine ganz bervorraqende militärische und administrative
Thätigleit entwickelte, so war.icSdochnur einefü: die Dauer
des Volkslrieges geschmffene, vorübergehende Stellung
ohne Rangsbcstimmu :: g. die auch in keine der ,m
Gesetze vom 21. April 1882 angeführten Kategorien mrt
bestimmten Dienstesbezügen und Ruhcgenüffen ein­
gereiht werden kann. Da nun die Erecutionsbeschiänkunaen
nur für die im obigen Gesetze angeführten Personen An­
wendung finden dürkcn. erscheine es unzulässig, sie
auch auf die Enkel eines Mannes auszudehnen. d:r
ungeachtet seiner hervorragenden Kricgsthaten und hoch-
bedeutenden, ja leitenden Stellung im Jahre 1SW doch
niemals in einem solchen Civildienst- oder Milrtar-
verhäliniffe stand, wie es das Gesetz vom 21. April 1Z82
voraussetzt. Eine „Ungerechtigkeil" lag umso weniger vor,
als AdeK v. 5iofcr es s e l b st war. welcke zur Tilgung einer
älteren Schuld im eigenen Interesse ihre Rente
verpfändete und daraus einen wcsenilickicn Vortheil zog.
Aus diesen Gründen war der Rcvisionsbeschwerde k-iu-
Folge zu geben.
(Eine Bcschwcrdc zur Lvahrrrnq des Kcsctzcs.)
Ziim ersten Mal: seit seiiicm Bestände hatte gntcrn der
!8crwaltungsacrichsüof über eine zi:r Wahri^g
dc« Gesetzes erhobene Beschwerde ui cnttcheidcn. wer
Vorsitzende derPcnonalcliikommcnstencr-Bcl-ufnn.zscoinn,i'non
in Galizicn l>attc gcacn eine Enticheidnng der Cominmion
die Beschwerde an den Verwaltungsgericht-Niof crhobcii. Es
handelte sich nni nachstehenden Fnill: Der iin Febniar 1898
pensionirtc Jnspcctor der StaatSbabnen Liidivig iv c »e n-
tbal wurde am 1. Scptcnibcr 1897 ziim Tirectorstellveewetcr
iin Eiscnbabiidcpartcinciit des galizischen Landc-saii-Si.^^'n'ies
ernannt. Mit dieser Stelle ivarcn IahreSbcziige voii2-t. ni.
vcrbniidcn. Bei Fatirimg icincs stcncrpstichtigcn Einkomniens
ffir das Jahr 1898 gab Goltentbal nebst 'einen Beüigcn 1?
Staatsbcaintcr auch die Bcffigc an. die er vam galizi'ckien
Landc-sanssch'uß für die Zeit vom 1. September 1-''97
bis 1. Jänner 1898 crlialten hatic. Die Fina:it-La::d:e-
direction war jedv'.'d der Anscs^aunnsi. daß der In;rector mr
da« Jahr 1898 den Betrag von 2760 fl.. den er v'm
galizischen LandesanS'chiiß zn beziebcn hatte, katiren nnwe
und nicht blos den für 1897 erbalteneii Tbeilbctrag. .-.le
LandcS-BcriiffingSconiiiii'Tion in Lciiiberg vstichtKe, entgegen
dein Antrage ihres Vorsitzeiidcn, der Aiischaninig dc-S zn
bestencrndcn InspcctorS bei, wogcgeii der Vorsitzende, von
dem ihm im? 225 des nenen Stcnerge'cbcs zustehenden Rechte
Gebrauch niachend. die Beschwerde an den Verwaltnng-Sgericht-:--
hof ergriff. Die Bcschwcrdc wurde bei der gestrigen, vor eincin
Verstärkten Senat dnräi^efüvrtcn Vervandlnnfl vom?)uni-'
stcrialsecrctär Dr-. Reiiä) vertreten. valrung?acrick:i-?hof
über Beschwerden der Steuerträger gegen die ,-taat-?'
venvaltiuig zn entscheiden angcriiien lvordcn sei. liege Diente
der Fall iiiiigekehrt; die öffentliche Verwaltinig habe ziiin -schütz
des Gesetzes die Entscheidung dc-? Vcrwaltiii'.gtgeuwvsqofe-?
aiigernfen. Mcritorisch bandle es sich nin die Enticheidiing der
Frage, ob die neue Pcrsonalcinkominciistcncr eine spccialisirte
Steuer oder eine Global-Stencr sei. bei welcher da-S steuer­
pflichtige Einkoininen als einheitliche Schlußsumme
zu betrachten ist. Der Bcrtretcr des MinistcriiimS bezeichnete
erstere Auffassiing als die richtige und betonte, daß man
bezüglich jeder iieuen E-inkominenSquellc auch auf die
Dauer dieser Quelle zurückkoinmeu müsse. Dr. Rcisch
beantragte, der Beschwerde des Vorsivcndcn der Pcrsonaleii^
koinmciistciicr-Bcrusiingscoiiimission Folge zu geben. Nach
fast zweistündiger Berätbnng erkaniitc der Gcricht-?bof unter
'Vorsitz dc-? Viccvräsidentcn v. Lcinabcr, es werde die
angefochtene Entfchcidnng der genannten Stcuercommi)non
als im Gesetze n i ch t b c g r ü li d c t a n f g e h o b c li.
(bin inrercssantc^ Liefcrnn.zSezcsckiäft.) Wie
wir bereits seiiierzeit berichteten, hat die Firma Ludwig
Zwieback u. Bruder bei der Ungarischen Wollwaaren-,
Militärtuch- iind Dcckenfabrik in Sillein 900 Stück Waare
znr siicccssiven Lieferung im Jahre 1899 bestellt. Nach er-
folgter Bestellung übersendete die Silleiner Aciengesellschaft
dem Wiener Eonkcctionshause einen Bestellschein, auf
welchem der Vermerk „Freisein vorbehalten" enthalten war.
gegen welchen Vermerk die Firma Ludwig Zwieback uirh
Bruder nicht protestirte.!
Nachdem die Silleiner Fabrik 141 Stück der bestellten
Waare abgeliefert, fljtirte sie ihre Lieferuiigen, indem sie'
sich darauf berief, daß sie nach Inhalt des odrrwähnteii!
auf dem Bestellschein befindlichen Vermerkes jederzeit vom,
Vertrage zurücktreten und die Lieferung der bestellten Waarm
sistiren könne. In Folge dessen klagte die Firura Lndtvig-
Zwieback u. Bruder die Silleiner Wollwaarul-. Militär^
II
II


[ 2023-06-29 10:33:13.415 - 19000627 - Seite 7 ]
«r. 174
tuch- und Tcckenfabrii auf Lieferung der reftlichen
789 Stück der bestellten Waare, indein ste sich überdies die
Geltendmachung ihrer Schadenersatzansprüche vorbehielt.
Das Handelsaerich: Wien verurtheilte auch die be­
klagte Gesellschaft zur Lieferung dieser restlichen 759 Stück
Waare und zum Ersatz der G-richtskosten.
Begründet wurde diese Sentenz damit, daß nach dem
Allssvruch des vernommenen Sachverständigen die Clausel
„fsreisein vorbehalten" im Wollwaarenhandel nicht üblich
sei und daß eine so wichtige Bereinbarung durch die still­
schweigende Annahme einer auf der Bestellungsnote vor-
gedruckten Elausel nicht rechisvcrbindlich ab­
geschlossen werden könne.
Gegen dieses Urtheil überreichte die Ungarische Woll-
waaren-, Militärtuch- und Deckensabrik in Sillein durch
ihren Rechtsfreund Dr. Heinrich Maly die Berufung an
das Oberkandesgericht, indem sie geltend machte, daß sie
seit ihrem zehnjährigen Bestände auf ihren Schlußbriefen
dir in Rede stehende Elausel führ: und auch von ihren
Lieferanten Schlußbriefe mit dieser Clausel erhält. Ueber
^sc Berufung fand^ gestern unter Vorsitz d -7 Hofrathes
Dr. Haller die Berufungsverbandlung statt, wobei die
Firma Ludwig Zwieback u. 5ruder durch ihren Rechts­
freund Dr.^ Sigmund Kranz vertreten war.
Gemäß den Ausführungen des Letzteren wurde nach
längerer Verhandlung die Berufung der ungarischen Ge­
sellschaft kostenpflichtig zurückgewiesen und das
Urtheil des Wiener Hairdelsgerichtes vollinhaltlich b e-
st ä t i g t. In den Gründen des obergerichtlichcn Er­
kenntnisses wird aus die Begründung der ersten Instanz
hingewiesen und hinzugefügt, daß die Clausel „Freisein
vorbehalten" und das auf Grund derselben von der be­
klagten Gesellschaft in Anspruch genommene Recht, jederzeit
dem geschlossenen Kaufverträge zurückzutreten, dem
Wesen eines zweiseitigen Vertrages widerspreche und daher
aus Rechtsgrunden ungiltig sei, da es nicht angehe,
daß bei einem zweiseitigen Vertrage der in Rede stehende
Contrahent an den Vertrag gebunden, der andere aber
zederzeit berechtigt sein soll, von dem Vertrage zurück­
zutreten.°
^>NSS '^sLtblLN.
27. .kma 1900
Sport.
üenvcn ;ll Lembcrg.
dk« .Rnir»
Leu,borg, 26. Juni.
Vcrkciuförcnncn dar Hengste, 2800 K.. 2400 M
Grafen St. Siemienski's 4j. F.-H. Lemiesz 1, Herrn Lad.
Schmdler s 4i. br. H. Plug 2. Herrn Ritter v. Zakrzewski's
ch. F.-H. Kurmacher 3. ikerxes, Ortolan. Leicht mit drei
Langen gewonnen, vier Längen zurück der Tritte. Totali-
sateur 42 :10.
^fficierS-Ttccple-chase, 10M K., 36M M. Ober-
lieut. E. Koller's 5j. dbr. H. Chorazy 1, Major Ritter
v. Brzozowski's a. br. W. Eham 2, Cadet-Officiers-
stellvcrtreter L. FiLich's 4j. F.-H. Clou 3. Arany, Lisbeth
und Domino fielen. MacKinley und-Karambol bracken aus
Ueberlegen gewonnen, weit zurück der Dritte. Totalisatcur
12: 10.
Rennen dritter Classe 7 er Salbblutacstüte.
600 K.. 1600 M., für Treijäbriae und Vierjährige. Herrn
Ritter v. Stawiarski's 4j. F.-St. Rezeda 1. Gestüt Czarno-
konce'S 3j. F.-St. Plahthing 2, Gestüt Ostoja-Ostazewski's
3j. dbr. St. Lidro bez szlarski 3. Mit zwei Längen ge­
wonnen, eine halbe Länge zurück die Dritte.
Totalisatcur 15 :10.
PcrglcichS-Flachrenncn, 2000 K., 1200 M
Herrn I. Zanaen's 6j. br. H. Balck 1. Herrn Lad.
Schindlers 3z. F.-St. Alice 2, Grafen O. Potocki's 5i.
dbr. H. Tatin 3. Veleda. Nach Kampf mit Zwei Längen
gewonnen, acht Längen zurück der Dritte. Totalisatcur
24 :10.
Hürdonrcnncn, 100 Ducaten und 6M K
2800 M. Grafen Si. Siemienski's 5j. F.-St. Walküre 1
Marquis Guy de Boishebert's 4j. br. Si. Dylagowka 2
Milltar-Thicrarzt Vartosch' 5j. dbr. H. Darlcy 3. Bi-gu,^
brach aus. Leicht mit vier Längen gewonnen, ebeni^o weil
zurück der Dritte. Totalisatcur 45:10.
Hie illlcrnalionalcn Ringkälnpsl-.
Sechster Abend.
Der gestrig- Abend war reiSer an sportlichen Vor­
führungen, welche geeignet waren, das lebhafteste Interesse
wachzurufen, als die bisherigen. Jetzt schon merkt man
im Moment, wo die Kämpfe der großen Poulc ihren An­
fang genommen haben, wie die Anziehungskraft und Theil­
nahme der g-sammten Wiener Svortwelt von Augenblick
zu Augenblick zugleich mit der Qualität der Kämpfe im
Steigen begriffen ist. Gleichzeitig damit schwindet jeder
Zweifel an der Wahrheit und Echtheit dessen, was sich^
unseren Augen darbietet. Spielerei und Schcinkamps sink
act.a gelegt worden, es herrscht ehrlicher, hitziger Kamr- i
Das Comite hat nunmehr, um auch den schlechter.
Ringern Chancen für Preise zu geben, beschlossen, eine
kleine Poule zu veranstalten, in welcher von den dreimal!
B'ssegten Jeder mit Jedem zu rinae- hat. Auch hier sollen,
wenn auch geringere Preise, den besten Ringern ihre Siege
lohnen. Die Vorkämpfe finden morgen im .Kampfe Achner-
Konietzko ihren Abschluß, die klein- Poule beginnt mit zwei
Kämpfen.
An gebotenem Sport ließ der Abend nichts zu
wünschen übrig. Sämmtliche Kämpfe spielten sich rasch
ab und gaben zumeist einen brillanten Endkampf, in
welchem der Siegende seinen Angriff, der Besiegte seine
Vertheidigung glänzen ließ. Nur Ahmed, der gcwalKge
Türkeniinger, zeigt an Technik wenig .Hervorragendes. Er
behandelte seine Gegner bisher recht ehrbar und nett, aber
wenig ringerisch. Als hätte er einen Sack vor sich, den er
von der Stelle beweren müßte, also schiebt er oft sinnlos
und planlos an ihnen herum, versucht die wunderlichsten
Griffe, bis er endlich einen hat, dem seine schreckliche
Kraft zum Siege verhilft. Bei diesem ziellosen Suchen
nach Griffen wird ihn vielleicht das Verderben erreichen.
Was weiter interessant erscheinen mag. schildern
wir in den Einzelberichten.
Achncr wirft HallMahcr.
1 Min. 6 S-:.
Der Münchener hat auch gestern einen schnellen Sieg
zu verzeichnen gehabt. Wieder ging er muthig in den
Kainpf und kargte nicht mit scharfen Angriffen. Und
nicht lange dauert's, so hat er Hallmayer mit kräftigem
Armgriff erfaßt und schön über den Rücken geschleudert.
Als guter Ringer hält er ihn kurz und drückt ihn durch
die Körperlast zu Boden, bis das Pfeifchen ertönt.
Potts tvirft Konici-ko.
6 Min. 12 Sec.
Wie vorgestern Pytlasinsti Petri warf, so ward
gestern Konietzko von Pons besiegt. Nach kurzem Spiel wird der
Teutsche durch einen Gürtclgrisf von rückwärts aufgehoben
und dann aus imposanter Höhe auf die Schultern gelegt.
Lo heftig that das allerdings Pyilasinski nicht. Dieser
Riese Pons sollie nicht vergessen, daß er ein wenig groß,
und daß der Weg von seinem Kopfe bis zum Boden lang
ist, und solche Wege sind im Gegensatz zu anderen an­
genehmer und bester langsam als schnell gemacht. So fein,
wie dies Pytlasinski that, der auch ein lanaer Herr ist,
möchten wir es auch von Pons sehen.
Kara Ahmed wirft Robinct.
11 Min. 31 Sec.
Wir haben schon gesagt, Ahmev ist kein ausgebildeter
Ringer. Aber er ist ein komischer Kauz. Er lacht, und dieses
Lachen, welches uns so gefällt, rnuß schrecklich für den
Gegner sein. Es muß auch keineswegs angenehm sein, wenn
Ahmed an dem liegenden Gegner seine Griffe versucht. Da
wechselt er jeden Moment den Angriff. Bald ist er mi: einem
^chultcrdrehgriff zur Stelle, schnell setzt er wieder zu
einem Genicksallgrif^ an, da versucht er es mit einer
eeinturs cke terrisre and dort mit einem Aufreißen von
der Seite. Und wenn das nichts hilft, dann kehrt er wieder
zum Schulterdrebgriff zurück, der sitzt am besten und
bringt chn selbst am wenigsten in Gefahr. Doch öfter
als das ist es überhaupt kein Griff, was wir von ihm sehen,
er schiebt vielmehr seinen Gegner hin und her und freut sich
dieser Bewegung königlich. Unter ihm windet sich sein armes
Opfer, das sich vom ersten bis zum letzten Moment in der
Defensive hält, bis es ein letzter, kraftvoller Schülterdreh-!
griff der Niederlage zugeführt hat.
Beaucairoiö wirft Hiulcr.
2 Min. 25 Sec.
Hitzler hat seine ganzen Chancen auf eine einzige Acuion
gesetzt. Als ein gewiegter Ringer mußte er wissen, daß ec
einen Gegner Ivre Beaucairois nur im ersten Ansturm,
niemals aber in einem Tauerkampfe besiegen könne. Eine
Uebcrrunwelung mußte es also sein, welche seinen Gegner
fällen solUe, kein Kampf auf Zeit, in welcher Derjenige
siegt, dem die größere Ausdauer zu Gebote stand. Und wie
die Beiden, Beaucairois und Hitzler, so lauernd nach der
Blöße spähten, da bot sich auch dem tapferen Deutschen
plötzlich die Gelegenheit, seinen Gegner hart zu fassen. Der
Franzose streckte seinen Arm weit nach dem Kopf des
Gegners aus, ohne gleichzeitig mit der zweiten Hand die
Angriffseite zu decken. Dies sehen, und einen Angriff,
schöner wie er nickt gedacht werden kann, zu machen, war
bei Hitzler das Werk einer Secunde. Beaucairois fällt
wie vom Blitz getroffen zu Boden, wir glauben, er müsse
liegen und besiegt sein.
Da aber im letzten Moment wirft sich der schwere
Franzose in die Brücke, balancirt den Deutschen über seine
Brust hinweg, so daß dieser selbst eine Pirouette drehen
muß, um nickt zu fallen; aus dieser Pirouette fällt Hitzler
selbst, den sein Gegner während der ganzen Action noch
nicht am Arm freigelassen hat, in die Brücke und wird
nun von Beaucairois, der sich schnell auf ihn wirft, zu
Boden gedrückt. Die meisterhcss.e Abwehr von Seiten des
Franzosen brachte ihm die Niederlage.
Man weiß nicht, was man mehr bewundern soll,
.Hitzler's Armgrirf oder Beaucairois' Brückenvertheidigung.
Es war jedenfalls Angriff und Vertheidigung mit Gegen­
griff, wie sse vollendeter kaum gemacht werden könnte. Uebrigens
dürfte -Hitzler, so wenigstens schien es uns, schon bei der
Pirouette gelegen sein, da er sich aber blitzschnell noch in
die Brücke warf, verzögerte er seine Niederlage um ein paar
Secunden.
Heut: ringen folgende Paare:
Letzter Vorkampi-
Achner-Konietzko.
Große Poule:
' wns-Fcngler
^ .:C.rünski-Ban der Ocr
Kleine Poule:
Wiedcmann-Zwicker
Pctri-Desire.
^ Dr. Otto H.
^cr ^laulpfsim dit WclkuiciücrlllKkl irn Llldrjfrchllii.
Dem gestern hier cingctroffencn .lonrnal ckes bxorts"
cntnchincn wir die Rcsultatc des Kainvses um die Welt- i
meistcrichasc im Säbclscchtcn, an welchem sich bekanntlich^
auch vier Wiener Fecktcr bethei-igten, und zwar Haupt
mann Tenner, Oberlicutenant Grcgurich und die>
Herren Flesch ltnd Tr. Camillo Miüller.!
Alle vier .Herren waren, wie von uns schon aus Paris>
berichtet wurde, in die I'oals ckomi-LiiLls gekommen.
Die Resultate der letzten Tage waren:
Jvany schlug Gregurich, Tr. Miller schlug Tenner,
Flesch schlua Thiedaut, Lc La Falaise schlug Boissierc, Ere-!
gurich schlug Tr. Ntüller, Tenner schlug Flesch, de La Fa-
laise schlug Thicbant, Jvany schlug Boisticre, Fle'ch schlug
Gregurich, de La Falaise schlug Tenner, Thicbaut schlug
pjvany, de Boissierc schlug Tr. Miller, Gregurich schlug
de La Falaise, Jvany schlug Tenner, Thiebaut schlug
mr. Mül^r, de Boisticre schlug Flesch, Gregurich schlug
a.cuner, :r.hiebaut schlug de Boissierc, Jvany schlug Doctor
Mller, de La Falaiie schlug Flesch, Thicbaut schlug Grc-
gurich, Tenner schlug de Boisticre, Flesch schlug Jvany,
de La Falaise schlug Tr. Müller, de Boissicre schlug Grc-
gurich, Tenucr schlug de Boissierc, Flesch schlug Jvany,
de La Falaise schlug Tr. Müller, de Boissicre schlug Grc-
gurich, Thiedaut schlug Tenner, de La Falaise schlug Jvany,
Flesch schlug Tr. Plüllcr.
Nunmehr wurde verkündet:
1. Preis: Capital: de La Falaise, Ehrenpreis im
Werthe von 1600 Francs.
2. Preis: Thiebaut, Ehrenpreis im Werthe von
800 Francs.
3. Preis: Flcich, Ehrenpreis im Werthe von 6M Francs.
4. Preis: Oberlicutenant Gregurich, Ehrcnprcis im
Werthe von 500 Francs.
5. Prcis: Jvany, EhrcnpreiS im Werthe von 400Francs.
6. Preis: de Boissicre, Ehrenpreis im Werthe von
3M Francs.
7. Prcis: Hauptmann Tenner, Ehrenpreis im Werthe
von 200 Francs.
8. Preis: Tr. Miller, Ehrenpreis im Werthe von
100 Francs.
Tie Jury bestand aus den Herren: Adricn Guyon,
Prästdcnt der Eciellschast -I,e Labrv', Capitän Archinard,
Alcssandri, de Ltrasnay, de Boffa und Thomeguex.
ZüiksüsLioiiglkr lklkMShischkr
LtlMorel
Z»
-k!.
I^ HtottvE
ß-
A
4
s
Äregevz.
8-U -US S«-
ckich!...
rU'r'N...
ccerazui..
ciltq.Zmc»
-anS...
e-»t...
L>rrlm..
1S S Nr-j
11 0 O
14 0 LS
13 4—
17 L W
.4^
3 3L^ xasiourg..
I -tsUrotm..
c1c>n!tLiumop»
-äm-..
quoll» crclu.1
^onndUll..
 3!.
14'0 88 4—- 81:ril«berg. 4'4
14'3 seSLW 3> L. I2'8
Lrv o
vil«» ord c., ^alzliilq mit LbordSerrrtch, Vor,
ar.!>.-ro unv «ordttrol, Nololin-rmuo: und Äor:lcwnk-r, Sudlirol, Eüd<
kärntrn, Lüdstklerurart, lerL.u, NualNlano: Trüb, zii-berjchloge, ürl,t.
1L-« ISLro 1
13 8
18-0
24 b
2-2
— 2-2
Äils dem Nllhssrum.
Nie wiesee
, .. bedenke, welche Welt von Grauiamkeit in diesen
berden Worten liegt, d:e Unmöglichkeit, wieder zu erlangen,
was man einst besesten. Eine nicht zu jüiinenLe Schuld.
.r.,arum vergesse llkiemaud. wie evorui wichtig es ist, daß
inaii leuien Zähnen, wetcke, einmal verloren, nie lvieder
zti erlailgc:n sind, die grüudlichstc Pflege schuldet. Eine ver-
nunttcge Zahnpflege muß vor Allem daraui se.hen, die
Zähne zu conserv-.ren, und dleieu Zweck erfüllt am besten,
nach den, einstimmigen Urtheil rou Autoritäten und Fach-
inünncrn. Xosmin-llunärraZssr. Tank dieicr Wirkung, so-
wl? Lurch den außergewolmlich ersrisckcnden Wol:lge!lh!-.iack
ivird „Xosmiu" schon nach kurzer Zeit für Jeden, der
Wertb^aur gestünde und scköne Zähne legt. unenibetirlick.
o, ,^E^aiche I. 1.—. lange aii-Sreichend. erhältlich in
Apotheke», besteren Trogcrten und Parsümericn.
!!
Sei Msllsn- vnck 2lLser!lsiSso„
uaä cricllt, b»: ckvr unck
Vöi-r 1 ariumx-s-Orgaiis «-irll von LrMI. L.ntorrtLte2
mir simxsrsiollnl-tsni Uvkolzs Lmpfotilsa.
LiiZelislillibr Leselimsb^! l,s!eblö VeräLnHedtrlt I
ULalliol» ls «v-oeo»II
bs/ !/ee §»/eskoe-0c/^//eack/esck/0/7 /a


[ 2023-06-29 10:33:13.415 - 19000627 - Seite 8 ]
8
27. 5 riÄ 1 ?^.
rir. 174
NleüsrSsIsrr.,
11 ^m i.eee.
womit'er nack der Audi-'N?/ mcarercn ^onrnaUncn
L°-Z«iäsm °j°° xiS,b°i« Xi> 7 »d 1 .^ov 0 dN;.tio!:°» 2. viioniLt-ll.
peospects unö k-i-Lmicn-IsnfL gi-Ltis unä ti-Lneo.
V» >.»«1 aide"^^
LUtvrsirss^v 74 8, IV.. Xl^prslr.t'rss
8 igm. Oppeniieim,!!., ?I' 3 !kI 8 !l'g 88 k 30.
früdei: I., rVIpxULLvrstrLgss (altes Itatdtiaiis).
^eill KLvlrvriiZ.
s
^grüZ-t°kStistnno 8 m 7 e '!.^Möo 7 /',E'^"in Wi-n"sind
teckmiichen Hochschule, ohne Unterschied der Confes,ion. z-i
sverle'^ welche die ösrcrreichiickie
oder ungarische Staatsbürgerschaft ^besitzen mimen, haben
ihre Genlche, mit den letzten «tndlcnzengninen eine-.'
Polvtechnikums oder. wenn sie crit an die techniime.Hoch­
schule gelangen wollen, mit den, Äratnritatstciigtt'.Ite eines
Obcrqymnasinms oder einer r^ber-Nealichnle, tcrner mit
dem ckntlich beglaubigten TürstigkeitSzeilgniiic versehen, b'.o
^längstens 31. Angust 1^ bei der Adminlitration des
.Rudolsinum" (Wien. IV., Mayer hosgane
bVoii'ienen^Stndien- mid TiIrst^gkeits^ici,gnissen. tvelche
uicht in der deutschen Svracbe ausgestellt sind. numen
gleichzeitig die deutschen Uebersetziiiigen beigebracht lucrdcn
widrigenfalls aus die betresiendeii Bittsteller keine ./uicksicht
.genommen Aiisnahmsbcdinguiigcn können bei der
sHauLinspection eingesehen werden.
Wien, am 26. Juni 19 M.
vis Läiumislraiioll äos „Ruäolülmw".
l.
Hcr lüdlllnliasiislhc Lrir?.
Sln.rrifs auf die cnglisch->l Derbindung-n.
Capstadt. 2.b. Juni. („Neuter"-Mcldung)^a^^^
Lommando De 2?et'S ist noch sehr
Lamstag scknitt es die Vorpoiten der eanadicr aus
der Eiscnbahnstreckc.Kroonsiad—Honmg'vruit ab und
griff das verschanzte Lager de»
Lhrosisbirc- egiments und des
canadisckcn (Kontingent s b e ider
Bahnstation .Honing 1 P r u l t a n. Es fing
ferner den nach Lüden fahrenden M i l i t a rzug
ab und riß die nach Norden und Su d^ n
führenden Schienenwege a n n .^le
befreiten britifchcn (sZcfangenen auZ Äva.crva.
kamen dem Militärzug zu Hilse. Ev
entspmin sich ein mehr st n ndiger ve r-
zweifeltcr Kampf. Als VerMknngen aus
Kroonslad eintrafen, zogen fich
zurück Die Engliinder verloren mcr ^odtc,
darunter einen Lifieckr, rmd ficbzchn Verw-undctc.
darunter gleichfalls einen r^fsicicr.
Zwei englische Niederlagen.
London, 26.'Juni. In Folge t e le­
ge avhis eher Ltörungen ül der amtliche
Tierickt über die Wegnahme erneS von
1 6 0 .Hocbländern begleiteten en g l i­
sch en Convois von 5,0 Wageii. ivelche
zivischen dem Rheiiosterfliiß und .Heilbron
erfolgte, dem KricgSamte erft heute zugegangen.
Feldmarfchall Lord Roberts berichtet, daß der
Convoi umzingelt worden sei. .r.er
bcfchlshabciide Lfftcier habe nach Lredesortroad
um Hilfe geschickt. Es seien foiort Veritarrungen
abgcgangcii, die jedoch von d cii überlege i; e n
Ltreitkräften deS Feindes zurück-
qcfchlage n ivnrden.
Lord Roberts bestätigt feriier. dasi em A ii-
griff auf d a s T e r b i) f h i r e- R e g im eiit
stattqesnnden habe. wobei die Engländer
3 5 Todte nnd 11 1 Derwnndete hatten-,
die übrigcii an n f ch a f t e n seien gc-
fangeii genoiNmen ivorde n.
TaS drntsiyc Corps.
Berlin, 26. Juni. (P r i v a t t e l e g r a '.ii m.)
Marfchall Roberts hatte sciiierzeit gemeldet
das; er beim Vormarsch aiif Kroonslad ein (Zesecht
gehabt, in welchem daS dentsche Corps
liiiBoereiiheer nahezil aufgeriebeii
würd e. Ein dem „Berliner Tageblatt'' zngcgange,icr
über den Verlanr der Unterballiing berichtet bade.
Der .Kaiser babc anf die Fraee, ob er iM Sommer
Englmid bcsiichen ivcrde, nicht erwidert er iveiie
vielleicht koininen. sondern, er glauve iiicht, da--, m'
bereits bestehenden Tlerpüichtu'.iacn ivi'i geilaile-'.
winden, in diesem Jahre nach Con,es zu kommen.
Drand im Wdik-Valilk.
s^rankfnrt, 26. Jiini. (Privattelcoramin.)
Wie die „Frankmrter Zeitung" aus (L o n st a n t iu o v e I
meldet, brach gellern Nachmittags in der inneren Um-
schließiing des Zildiz.Palastes e.n grosies
Zeuer an?. Der Pala-'t dcS verstorbenen( 6 b°ii
^-°-mau Pascha sowie mehrere kleinercKonako
brannten ab. Der Sultan mb dem 7 .co..-
von einem J-enll-r seines PalasicS zu und ermeitte »mekrr.
lwlt durch einen Adjutaiitcn Slnordnungcn. T'.c r^e
Fcnerwebr sowie ftinszig ,tvilde" Feuerwehren, -.rn-n-.:--
badschiS genannt, eilten vom g.rnzcn Bos-oorns ber'^n a .e
Minisicr begaben sich sosori in den Vitdiz-riloe-k. ee.ai..e!'.de
von Menschen belagerten die Strasien und die .>ooben ani
Nildiz-stiosk. Tie Polizei bewährte sich gut, es kam tc.ncr.ci
Zwischensall vor.
Julcs liara f.
Brüssel. 26. Jiini. (Privattclegramm.l ?e:
belgische Staatsmann Julcs Bara. der bedeut-udst^lib-eralc
Parteiführer und Parlamciitaricr Belgiens, ivclibcr ^onniag
einen Schlagainall erlitt, isi heute gestorben. Er m. r
durch viele Jahre Juslizmiuisicr im liberalen Pami.crmm
F-rcrc-Lrban und galt als schärhllcr Gegner dcS Clerieali-
mus. Sein Tod bcdc-utct ciucn großen Verlust sur den
belgischen Liberalismus.
Brief datirt aus dein Freistaatlager. 12. Mai,
ftätigt die Thatsache, daß das deutsche
7.. ..^ ..^^ i. ... 4 s i 1N i t l? n 6
Telegramme.
die Vorgänge in Lhina.
Tl- Franwscn in ?lünnan gerettet.
Paris, 26.. Jiini. Der hiesige chinesische
Gesandte theilte dem Minister des Aeußcrn
Delcasss ein ihm heute vom Vicekönig von
DünIIaii zugekommenes Telegrainm mit, wonach
der französische Consnl Fran 9 ois mit
seinen Leuten am 24. d. unter Escorte
s (5 l ll 1, r«. 4 1, td V.—
Dünnansen verlass e n babe, um sich nach
Tonking zu begeben. Der Vicekönig hält dafür, daß
Franoois ohne Schwierigkeiten die Grenzen über­
schreiten werde. Aus diesem Telegramm geht her­
vor, daß sich zur Zeit feinerAbsendung die Euro­
päer in Peking vollkommen wohl be­
fanden. doch ist das Da 1 u m des Telegramms,
welches einige Tage liei, nicht genau festzustellen.
Bcunrnhigung in Berlin.
Köln, 26. Juni. (Privattelegramm.)
Die „Köln. Ztg." ineldet in einem ersichtlich inspirirten
Berliner Telcgramin, daß die Bennrnhi-
gung über das Ansbleiben jeglicher zuver­
lässiger Telegramine aus China zunehme, zumal
eine sehr große Anzahl deutscher
Soldaten und Matroscir, abgesehen
von den C 0 l 0 nisten, sich in großer 6) c-
fahr befinden. Gewiß sei, daß 2000 Deutsche
an den kriegerischen Operationen
theiln ehmcn, ohne daß man iveiß,
wo sich die einzelnen Abtheilniigcn befinden.
Ferner sei es luiklar, was ans der starken deutschen
Abthcilüiig geivordeii ist, die durch den Lloi)d-
oa-m-ü-r „ziöln" nach Taku gekoinmen ist. Anf^
jallenoeriveife feien auch die engliichcn
bestätigt die TiMsache, da'z das vcntscye Corps
besonders fürchterlich mitgen 0 m nr e,r
ivorden ist und gibt folgende Verlustliste
der Officicre: todt: die Lieutenaiits Baron
Brache! Günther. Tcichmann nebst zwei Unbekannten;
verwundet: OberstL 0 rentz. die Lieutenants
v. Lochstedt, v. Wrangel, PontinuS, Baron Wolfs und
Werbe.
Tic Boercndcputation.
Hamburg. 26. Juni. (P rivattelegram m.'s
Der „.Hamburgische Corrcspondent" meldet aus
New-York: Die LI 0 e r e n d e l e g i r t e n
sind von ihrer amerikanischen Rundreise nach Nei^
York zurückgekehrt und fahren a,n 28. Juni nach
Frankreich. Sie theilten mit. daß sie n i e-
n! als ihre Beglaubungsschreiberr in
Washington vorlegten, weil sie erfahren
hatten, daß sie keine H 0 ffnung hätten, bei der
Regierung Nnterstützung zu finden. Doch hatteii sie
die Uiitcrstühung des amerikanischen Volkes
erlangt Sie seien der Ansicht, daß die Stimme des
amerikanischen Volkes die Regierung zwingen werde,
c i n z u r e i f e n, denn der Boeren krieg
sei noch nicht z n End e.
gilissische Sympatl,ic,l für Krüger.
Paris, 26. Jmii. Fürst Leo Galitzin
ließ heute an der Büste deS Präsidenlen Krüger
im Transvaal-Pavillon im Trocad^ro
einen silberne n -K ranz niederlegen, ivelchcr
die Inschrift trägt: „D c in Repräsentanten
eines kleinen Volkes und einer
großen Idee— in Ehrfurcht und Tseiviindcrniig.
Der AnSstellungsdelegirte Transvaals sandte an
den Fürsten nach Moskau eine Depesche, in
welcher er für diese Sisinpathieknndgebuiig und
dieses Zeichen anfrichtiger Freundschast dankte.
?,6,istr Äiihciin mid lillirilillll.
Berlin, 26. Juni. (Privattelegramm.'» Der
Componist Snllivau ivurde vom „Essener
Generalanzeiger" befragt, ob die Berliner Berichte
(szcrnoivitz. 26. Juni. (Priv 0 tt c l -gra u-. m>
Tcr liberale G r 0 ß g r u u d b c s, tz d-r r ukowiua
trat beute unter Vorsitz deS Landtagsabgcordnctcn U-anu
in Folge einer Eiiibcruhing Joseph Barber'S ;uu:::miem
Ter Versammlung lvar der LaudtagSabgeordncte Pr:.'e'u.
Tr. Skedl, Führer der Teutschen iin Landtage, zugezogen.
Die Versammlung sprach in einer Nesolution dw
vollste ilebereinsriminung Progr amrn^ o e r... e r.
und ibr unerschütterliches Vertrauen zum Landespranrenr-Ii
Baron Bourgnigiion aus und beschloß die Errichtung eines
dauernden politischcnVer bände? aiii lo.ge...:r
Grundlage: Fcs-igung der Staatseinheit. poNtiube niid
wirthsckaftliche EiitLicklung in sortsäirittl.äiciii Lüine. vv-ie
Gcivissensftclhcit auf dem Gebiete des önentiick'cil und
Privatlebens und Wahrung der dcut'chcn V-rl'-.i:tiUi! ..-<
spräche. In das Excentiveoinite wurden lintcr Lii-ie-mug
Skedl'Z liiid Tittiiiger'S als Pcrti.-aneiiSmäii:i:r gemahn.
Marin, Joseph Barber und Thrcnstciu.
Paris. 26. Juni. Tie Mini sr c r Freiherr p. d all
und Tr. Ritter v. Hartcl sowie Freiherr v. Tivauli
besichtigten Sonntag die ösllerrcichischcu Nvtheilnng:-!
in Vinecuncs und Montag jene an den ll'eim der .-e ar
und äußerten sich über das Gcichenc überans befriedigt.
Tie Miliistcr sind heute nach Wien abgereig.
Antworten der Ncdaction.
ga». Denn 'in ah.tii'il kni! °>iick-r 'S lan- S-- .'-i
n°» Sk!.-» n>-i.t geir.nitt werden
lolornicn -incr Hnnd.-!rn!niem,k-
s,» nn dik Eliituna der r.'arw>i':r>a>ca ,ur ...-lieg'
' iwhkiibarcr'. IS. Bkurk. Nnicninag'
» 1 .-^ ci-'.r.kiOn in dkm füriter«bt LSnichk 4
trankkr
k."K.Z.L.V
»ie den 5Nlahen in dem
en di.'l
e'.ie
^ 2 k)«nd.ik >?le
2: siege armer, i i'.r
.... -s.- Ltl'kn «.-s-r.
siirsIer.bil!lidN>chk I «nad'iv'mi-
wr-ien ter
nroeen gnhl der «kwkrorr. Pn'öj tzvN. U"d St'uerw-gui. r.c>. B.> .-n
L--tzL-Ltzr
tiren, „Coriundoli- I-ib.gr Pnviegchn -ei.- N. S. V-NaN'n^^^
Tci S.nndpunN de? 0 nu-herrn >>t g°n,
au, .Grünau" Un... /n-
--. «,,,.,4 Armutdri^euanik^er und
da, Tml» von der L°ii,et i.dircn lagen. Sein» an l> .. »laiieo...
da, T.iu» von der L°ii,et ind.ren lagen. v>e,n« an a
w'g°n^ishai.ann lehr sragiich^
HavoSvar n'l
Antworten der Slsministratton.
wortnn/°I>i«en, der A Horde eine gLbivre>4ermSb>gung
M l.pa. 2. Ja aber nur,°ui «n.eag. ^Alo^
Zwischen 6 und 8 M'Monen lirouen.— mr. «m ^7. ^stun^
^ sl^iener.SrettNadt. VieUeicht Sctdenfabnken.'vrle. ».
sie Hildeslaut der virgi» -riiogeuen Bcrordnurg
.us>ä»diie i:rgLn,un!,,de.,r„command-^^ "in armer .»aunrer.
ltal Gesllche um Liumaome oiv «»i». ri'-."
ääol zu WÜ.- Q. N'i. 5."« ck.nrgahrpr-isermäb.gi-ua vou i..ur na«
' güazUch au4ge ch^ossi n.-
7 ?:^ Tie ttnS angegebene Onseratennumm^r ist fals^
Lendrn Li7u->, daher g-i.Mi-ll den Üatzraierncheiu ein. um d,e^^
irriSende uorreclnr rarnehm'n zu kdnnen.— Fu-
cunnolige iiiu'.lalNlng kouet tt. -'.iO.— 7^. llttzrtir. vtr uu
gejaudtl'll Form -ur ^iu'uayme un-r geet^arr.


[ 2023-06-29 10:33:13.415 - 19000627 - Seite 9 ]
«r. 17L
^sii, Hittvoek
Der DoiksmlrLH.
Llll Talldrs^llschlag Mr dranalwcinsicllcr.
^ Als eine der Maßnahmen zur Regelung der Landes-
Manzen ist bekanntlich die Einführung eines
Landeszuschlages zur Branntweinsteuer
Dr Aussicht genommen. Zur Realisirung dieses Projectes
-wurde bekanntlich vor mehreren Monaten im Finanz-
ininisterrum eine Conferenz der Chefs sämmtlicher auto­
nomen Landesverwaltungen abgehalren. Auf Grund der
Ergebner dieser Berathungen hat das Finanzministerium
einen Gesetzentwurf ausgearbeitet und denselben den
Landesausschussen zur Begutachtung übermittelt. Hiebet
^ateir vielfach divergirende Anschauungen zutage, so
aß sich schließlich behufs Förderung der Angelegenheit
^ire^ neuerliche Conferenz als nothwendig erwies,
^ieielbc hat vorgestern unter Vorsitz des Finanzministers
Lr. R v. Bohm-Bawerkund unter Theilnahme fast
sämmtlicher Chefs der autonomen Landesverwaltungen
stattgeftiiden. Seitens der Regierung wohnten der Con-
^renz ber: für das Finanzministerium Sectionschef Frei­
er: v. Jorkasch-Koch, Ministerialrath Doctor
Bern atzkh, Ministerial-Dicesecretär Dr. Joas und
R-chnllngsdirector Reska; für das Ministerium des
Innern Ministerial-Vicesecretär Dr. Pockels.
Finanzminister Dr. v. Böhm-Bawerk ver­
sicherte in der Begrüßungsansprache, daß er der Action zur
Ordnung der LandeZfinanzen vom Anöeginn an mit werk-
thätigster Sympathie gegenübergestanden, und gab der
Hoffnung Ausdruck, daß es diesmal gelingen werde, die
di^ nicht sehr weit klaffenden Differenzen durch gegen­
seitiges Entgegenkommen in versöhnlicher Weise zu über­
brühn, und daß es inöglich sein werde, diesmal eine reife
Frucht des Erfolges in Gestalt eines Operats davonzu-
tragcn, welches dann sicher sein kann, zum Wohle aller
Köiiigreiche und Länder die nothwendige legislative Be­
stätigung in sämmtlichen Landtagen zu finden. Von einer
Seite ist der Wunsch geäußert worden, daß die Action im
Wege der Rcichsgesetzgebung unternommen werde.
Obwohl an sich gewiß auch dieser Weg gangbar wäre,
glaube ich doch, fügt der Minister hinzu, daß man mit
Rücksicht auf die concretr Gestaltung, welche unsere Ver­
hältnisse in der jüngsten Zeit angenommen haben, wenn
man einen raschen, unmittelbaren Erfolg wünscht, doch
füglich kaum einen anderen Weg werde wandeln können als
den der Inanspruchnahme sämmtlicher Landesgesetz-
grbllngen.
Ministerialsecretär Dr. I o a s erstattete hierauf das
Referat über den Regierungsentwurs betreffend die Ein­
führung eines Zuschlages zur Branntweinsteuer und kenn­
zeichnet die Stellungnahme der einzelnen Landesausschüsse
zu diesem Entwürfe. Den wesentlichsten Gegenstand der
Differenzen habe der Schlüssel für die Auf­
theilung des aus dem Zuschlage zur Branntweinsteuer
20 H. per Lirer Alkohol— resulrirendcn, mir
19-2 Mill. Kronen präliminirten Reinerträgnisses unter die
einzelnen Königreiche und Länder gebildet. Dieser Ve:--
theilung wurde nämlich der reine Consumschlüssel
zugrunde gelegt. Hiebei ergibt sich aber für Steier-
mark. Körnten und Krain im Vergleiche zu dem
Reinerträge der bisher daselbst eingehobenen Landesauflage
auf Branntwein ein Ausfall, der sich für die drei ge­
nannten Länder zusammen auf 860,0M K. stellt. Diese
dht Länder haben sich in Folge dessen entschieden gegen die
Anwendung des reinen CoNjUmschlüssels ausgesprochen
Hiebei aber zugleich anderweitige Vorschläge gemacht' in
welcher Weise die geplante Action auch für diese Länder
anuehmbar gestaltet toerden könnte.
In der an dieses Referat sich knüpfenden eingehen­
den, mehrstündigen Debatte wurde die von der Regierung
beabsichtigte Action allseitig als ein Schritt zu der dringend
nothwendigen Sanirung der Landesfinanzen sympathisch
begrüßt. Während jedoch die Vertreter von Steiermark.
Körnten und Krain auf die in der einen oder anderen
vorm zu gewährende Entschädigung für den diese Länder
treffenden Ausfall nicht verzichten zu können erklärten
wuhen gegen die zur Behebung dieser Schwierigkeit ge­
machten Vorschläge von anderer Seite verschiedene Be­
denken geltend gemacht.
Nach Beendigung der Discuffion besprach Finan'-
mmister Dr. Ritter v. B ö h m- B a w e r k die Ergebnisse
derselben. Gegenüber dem Vorschlag, den für Steiermark.
Karnten^nd Krain sich ergebenden Ausfall von 400,00-1 fl.
aus den Staaisfinanzen zu decken, äußerte er sich ablehnend
Es sei ein n^t ganz gering zu schätzendes Entgegenkommen
seitens des Lmates, wenn er ein- Abgabeort, die bis jetzt
unstreitig dem Staaisbedürsniß allein vorbehalten ivar
deswegen, weil es eine bessere Abgabeart ist als die jetzt
umiche Landesverschleißabgabe, mit einem recbt ansehn-
Uchen Betrage den Landesfinanzen zur Derrügung stell^
Dies sei aber wobl das äußerste Ausmaß, bis zu dem d--
Finanzverwaltung gehen könne. Daß neben dem Zuschlag
zur staatlichen Abgabe eine Berschleißabgabe bestehen bleibe,
fei wohl nicht s pi-iori undenkbar. Der Minister sei bereit,'
äiißerstenfalls den Gedanken in Erwägung zu ziehen, daß
währeiid in allen denjenigen Ländern, bei welchen der neu
zu creirende Zuschlag den Ertrag der alten Verschleiß­
abgabe deckt oder überwiegt, mit einer Aushebung dieses
alten Gesetzes vorzugehen wäre. bei jener Minorität von
Ländern, wo dieser Modus einen Ausfall nach sich zieht.
27. 1900h
9
die besteyenden Geketze nicht völlig aufgehoben, sondern
nur derart modificirt würden, daß diese Länder einen
Ausfall aus der ganzen Action nicht erleiden.
Landmarschall Graf Badeni gab sodann noch
^m Wunsch- Ausdruck, daß die Landtage im
September speciell zur Verhandlung des in Berathung
stehenden Gesetzentwurfes einberufen würden, damit
m den Landesbudgcts pro 1901 auf die Ergebnisse dieses
Gesetzes bereits Rücksicht genommen werden könne.
Finanzminister Dr. Ritter v. Böhm-Bawerk
erklärte, die Zweckdienlichkeit einer solchen Zeiteintheilung
vollkommen zu würdigen. Es dürfte wohl möglich sein, eine
Tagung der Landtage ack koo zu veranlassen, doch sei die
Beschlußfassung über die Zeit der Einberus-ung eine An­
gelegenheit der Gesammtregierung.
Namens der Confercnzthcilnehmer sprach hierauf der
Landeshauptmann von Mähren Graf Vetter dem
sfinanzminister für das von der Regierung bewiesene Ent­
gegenkommen den Dank aus. Mit den Dankesworten des
Bcrachu^'"'^^^^^^ die Mitglieder der Conferenz schloß di-
kkxcöiiiffc Ukr -tüstskisfiiSlihiiHtrLürltiiH lin Zstzre 1888.
Das Eisenbahnministerium versendet soeben den
Bericht über die Ergebnisse der k. k. Staatseisenbahn­
verwaltung für das Jahr 1899".
Anläßlich der letzten Tagung des Staatseisenbahn-
rathes ist die Aufmerksamkeit der betheiligten Kreise be­
reits darauf gelenkt worden, daß die financiellen Ergeb-
nipe des Staatseisenbahnbetriebes während des ab­
gelaufenen Jahres den gehegten Erwartungen nicht
entsprochen haben.
Es wird daher nicht überraschen, daß die in dem
vorliegenden Verwaltungsberichte dargestellten Ergebnisse
iowohl im Vergleich mit den Positionen des Voranschlages
als auch an und für sich ein wenig günstiges Bild bieten.
Einerseits wurden die Transporteinnchmen, abgesehen
von den elementaren Störungen, welch- sich leider fast
alljährlich wiederholen, bauptsächlich durch den fast völligen
Ausfall der im Jahre 1898 beförderten
russischen und rumänischen Getreide-
sendungen— die Differenz beträgt 89,000 Wagen­
ladungen— dermaßen nachtheilig beeinflußt, daß selbst
die nicht unbedeutende SteigerungderPersonen-
freauenz und der hieraus resultirenden Einnahme das
ungünstig: Ergebniß der Güterbeförderung den im Staats-
voranschlage für 1899 zum Ausdrucke gelangten Er­
wartungen gegenüber nicht ausz-uglcichen vermochte. Ander­
seits haben die Ausgaben in Folge des underhältnißmäßigen
Anwachsens der durch socialpolitischc
Maßnahmen bedingten Lasten— Vermehrung
des Personals und Gehaltsregulirung desselben— eine
wesentliche Steigerung erfahren.
Das von der Staatseisenbahi-.verwaltung betriebene
Bahnnetz, welches mit End- des Jahres 1893 eine Be­
triebslänge von 10,314 Kilometer umfaßte, wurde im
Jahre 1899 bedeutend erweitert.
Es umfaßte am Schluß des Jahres 1829— erclustwe
dcr 76 Kilometer langen Murthalbahn Unzmarti—
Mauterndorf— eine GesammibetriebslLnze von 10,930
Kilometer, was einem Zuwachs von 621 Kilometer
oder rund 6 Perceni entspricht. Von dieser Gesammtläng-
entfallen 7684 Kilometer aus Bahnen im Eigenthum und
Betriebe des Staates, 601 Kilometer auf Privatbahnen,
welche für Rechnung des Staates, und 2650 Kilo-
meter auf Privatbahnen, welche für Rechnung der Eigen­
thümer betrieben werden. Anlangend das financieIle
Ergebniß des Jahres 1899, betrugen die
Betriebseinnahmen der für Rechnung des Staates be­
triebenen Bahnen und der Wiener Stadtbahn sammt den
hiemit verbundenen Nebendiensten rund 124.150,000 fl.
das istum 3,4 1 0,0 0 0 kl. m e h r als im Vorjahre. Diese
Einnahmensummc setzt üch aus folgenden Posten zusammen:
4,722,671 fl. ungünstigeres Resultat, indemj
der Erfolg in den Einnahmen um 2,851.132 fl. und in
oen Ausgaben um 1.871,539 fl. ungünstiger war. Dagegen
war die Extra-Ordinarialgebarung um 63,689 fl. günstiger,
lo daß der gesummte Neito-Erbolg gegen-
u b e r d e m P r ä l i m i n a r e s i ch u m 4.6 5 3,9 8 2 fl.
Ungünstiger stellt.
30,393,358 fl. betragende lleberschuß der ordent-
ltchen Einnahmen der im Eigenthum des Staates stehenden
und von demselben für eigene Rechnung betriebenen Bahnen
über deren ordentliche Ausgaben entspricht bei Zugrunde--
stgung eines Anlageccpiials von 1,236,650,958 fl. einer
Capitalsverzinsung von 2-46 Percent (gegen
2-8 Percent im Jahre 1598).
Da sich jedoch der Gesammtaufwand für Verzinsung
und ^^Amortisation des investirten Capitals auf
o6.255.898 fl. stellt, war zur Bestreitung dieses Auf­
wandes im Jahre 1899 ein Staatszuschuß von
2 5,862,540 fl. nothwendig, ein Betrag, welcher
um 3,870,636 fl. dm im Staatsooranschlage ;-r diesen
Zweck präliminirten überstieg und um 4,378,709 fl. höher
ist als das im Jahre 1898 erwachsene Gebarungsdefieit
der Stactsbahnen.
DranSporteiiinahmen, und zwar:
Transport von Personen.
„„ bieisegepäck
„„ Eilgut.
,.„ Frachtgut
6 e«;en I 8 S 8
Gu! oen
29,624,629 st- 1,9M,150
1.417,268 4- 11,256
3,670,067 st- 193.176
76.701,200— 529.989
111,416,164 -I- 1,631,593
871,106— 148,-3-29
463,950— 83,663
11,594,108 st- 2,007,5M
Einnahmen aus dem Salz-
geichäst...,
Antheil an dem Reingewinn der
Auisig-Teplij-er Eiicnbahn.
Verschiedene Eninahnicn ...
Zusammen 121,K18,W^ --- 3,4ic>,l97.
Auf einen Kilometer der durchschnittlichen B-triebs-!
länge reducirt, betrugen die Transporteinnahmen im!
Jahre 1899 13,554 fl. gegen 13,415 fl. im Jahre 1898,>
was eine Steigerung von '.?9 fl. oder 1-04 Percent ergib,.' j
Die B-triebs ausgab-II des Staatsbabn-^
betriebes, exelusive der vertragsmäßigen Zahlungen für I
Wi en, 27. Juni.
(Tie Subscriptiou auf die 4perceutigen Süd-
bahuprioritäten.) welche vorgestern stattgefunden hat, und
deren Schwerpunkt in Paris lag, ist, wie von dort
gemeldet wird, sehr gut gelungen. In Folge der bedeutende.n
licberzcichnung des ausgelegten Betrages von 50 Mill.
Francs wird cine namhafte Reduction nöchig werden.
(Tic nciicn Petrolcirmfundc in Galizicn.) Wie
wir bereits vor einiger Zeit gcnwldct haben, i-st die
Petroleumgesellschaft „Schodnica" auf dem von ihr gepachteten
Gute Tarnawa dolna im Liskoer Kreise auf ein
Petroleum vorkommen gestoßen, das sich als sehr
ergiebig erweist. Aus PrzemySl wird uns nun gemeldet,
daß die Gesellschaft zur Arrondirung chres Gruben-
besitzcs sämmtliche uinlicgcnde Rusticalgründe in ansehn­
lichem Umfange aus die Dauer von 25 Jahren gepachtet
hat, um sich dadurch da-s Schurftccht auf Petroleum und-
Erdwachs zu sichern.
(Bon den auswärtigen Börsen) liegen folgende l
tclcgrapbischc Berichte por:
Berlin, 26. Juni. Realisirungen und Zwangs­
verkäufe aus Anlaß des Hcrannahens des IIltimos
drückten zu Beginn des heutigen Börseverkehrs auf Bankell«
und Montanwerthe, zumal wegen der chinesischen.
Frage der Spccnlation jegliche Kauflust mangelt. Fonds
behauptet; Spanier auf Paris besser; Bahnen meist
schwächer, amerikanische jedoch erholt. In der zweiten Böne-
stunde gewann die Tendenz vorübergehend einen ftcund-
kicheren Anstrich, aber Gerüchte von Ausscands-
bcwcgiingen in Oberschlesicn wirkten schließlich
wieder abschwächend. Nltimogeld bh.. Percent. Privatdiscont
1-°'z Percent. Nachbierse schwankend.
Paris, 26. Juni. (P r i d a t t e l c g r a m iii.) Air
der heurigen Bors- war cine recht günstige Tendenz
bei etwas lebhastcren Umsätzen in Spaniern, die um ein
halbes Percent stiegen. Vanlcii besser. Rio Tinto um
21 Francs höher. Für Eoldinincnactien war heute mehr
Kauflust, übereinstimmend mit den Londoiicr Berichten.
London, 26. Juni. (P r i v a tt e l e g ra m m.) Tie
Böne war anfangs lustlos, zum Schluß aber besser auf
günstige Gerüchte aus China. Chinesi-che Anlei.he um
1 Percent höher. Amerikaner b:hauvtct. Goldminen
fest. Privatdiscont ve,-steift in Folge des mit dem
Ulnmo zusammen'allcndcn Scmcstcrschli'.sse-:-. .Heute wurde
zur Subscription aufgelegt der Proipcct einer
Acticngescllschast, deren Zweck der Vertrieb einer auto­
matischen E o N! b i n L t i o:t deSTclephouZ und der
Schreibmaschine ist. Das Capital beträgt 100,000 Psimd.
(Lcücrrcichisch-nngarischc Bank.) In Budapest
findet heute eine Gcnerairaihssitziing der Dcsierreichisch-
»ngarischen Bank siatr. Im .L-inblick aus die allgemeine
Lage des GcldmarltcS und speciell der Valiitape.hältnis'e
ist eine Aenderung der L a n k ra t c n i ch t z u g c-
wärtigen. Der gestern publicirte Aochcnausweis ver­
zeichnet keine ungewöhiilicheit Verichiebungen im Stande
der Boi-.?. Der Esccmpte hat sich um 7 66 Mill. .Kronen
verringert, der Lombard gleichzeitig :im 0935 -Mill. .Kronen
erl)öht, so daß im Ganzen ciiie Livuahme des Lcihgcschäftcs
um 6 726 Mill. Kronen rcstiltirt. Der Mckallschatz hat sich
um 3 801 Millionen, der Staatsnotcnbeütz um 3 215 Mill.
Kronen vermehrt, tvährcnd die „io:isugcn Activen" cine
Abnahme um 6-964 Mill. Kroiicn und die Girognthaben
sowie die sonstigen sofort fälligen Verbindlichkeiten cine
Verzinsung und Amortisation, betrugen im Jahre 1899 i »7""- 7'
7 Vcnnindcrung um 2-/,6 Mill. Kronen aiifwcnen. Der
s. meyrs SZnnknoteiii.mlaiir ist N '77 .3-961 Mist
rund 85,042.000 fl.. das ist u m 6.6 9 6.0 0 0 fl. meh,
als im Vorjahre. Dieses Ergebniß findet seine Begründung
theils in dem bedeutenden StreckcnzuwachI und in den
hied-urch bedingten M-Hrleisrrugen. theils in den erheblichen
Mehrkosten, welche die im Berichtssahre fortgesetzten
soeialvolitiichen Maßnahmen im G-solg- halten.
Der Betriebs- C 0 ösficient des Skaatsbahn-
betriebes stellt sich sonach pro 1899 auf 60-74 Percent,
gegen 57-29 Percent im Jahre 1898.
Der Vergleich der financiellen Ergebnisse des
Staatsbahnbctriebes im Jahre 1899 m i t d e m S t a a t s-
oorauschlaae ergibt im Lrdinarium ein um
Lanknotenl-.mlaus ist um 3 961 Mill. Kronen zurückgegangen.
Tic irciierfrei: Baiiknotcnrcscroc bclicf sich am 23. d.
auf 256-87 Mill. 5lror.en, Las ist um 81-27 Mill. .Kronen
mehr als am 15. d.
(Ein suspcudirtcr Eiscnbahndircetor.) Aus
Bildape sr, 26. d., wird tclcgraphirt: Wie der „Egyctertcs"
meldet, erschien in der gestern abgehaltenen Directionssstzung
dcrTorontalcr Locatbahncn in Vertretung des
^ ungarischen Handclsministcriiinis Plinistcrialsecrctür Doctor
> Bacsinszky und rügte in schnrffrcr Weise das Vorgehen des
! Generaldirectors 3tecze 0 bei der Lesrsrelluna der Tarif-


[ 2023-06-29 10:33:13.415 - 19000627 - Seite 10 ]
^eues Diener
27. ^smü 1900.
Xr. 174
jätze für die TcmcS-Modosar-FIügckbahn, indem er ihn auf-
"fordcrtc, sich zu rechtfertigen. Gcncraldirector Ncczch gnb
Hierauf eine (Erklärung ab, welche den Miniilcrialiccrctär
Dr. Bacsinszky veranlaßte, gegen ihn daö Disciplinar-
verfahren einzuleiten und ihn fofort vom
Amte z» fuSpendiren.— Geskern fand auch die
Generalversammlung der Torontaler Localeisenbahnen ftatt.
Die derselben vorgelegte Bilanz weifr einen Berlust vo n
610,000 .K. auf. Im Zusammenhange mit diesen Vor­
gängen legte Ladiölans Daniel seine Stelle als Tircctions-
rath nieder.

Beamten zu verwenden.
(Unnarischc allgcnicinc «iohlcnbc^bau-Gcscll-
fchaftch Aus Budapest wird uns telegraphirt: Die Ungarische
allgemeine Kohlenbergbau-Actiengesellschast hielt heute ihre
ordentliche Oiencralvcrialnmlnng ab, in welcher Präsident
Ncioi-tagsabgeordneter 0-dmuud Gasorp hervorhob, daß die
Kiralder' Werke der Gesellschaft noch uniner mit
Säiwierigkciten zu kämpscu l.aden, doch weisen die Werke m
Lajo«, Szent-Pcter lind Gran bereits berriedigende
Resultate aiif, währeiid die Totiser Werke zu den
schisnsl-n und wetthvollslen des ganzen Laiides gehöre'.!.
Das Zn-siandckoninien dic-er Werts sei aits^ailicßuch das
Verdienst des O-'eneraldireetorS Sicginund v. .Herz. .oneraus
cislattete Generaldirector iöerz den Bericht. Die Prodiiction
becrng 6'7 Rcill. Metereentner (um 16 Millionen niehr als
Ti-r.l-.-A--,- -»,!» m-h-
als 4 Lllillionen. lind wird sich deren Produetion^ auf
per Jänner
202,000
Februar .... 407,000
Mär,i 607.000
März
tszv!»
87.000
22.000
26,000
1,416,000 135,000 Den
Es läßt sich somit die erfreuliche Tliatsache constatircn,
daß der österreichisch-ungarische Iinport
während des ersteii Quartals des laufe li den
Jahres sich dem gleichen Zeitraum des Vorjahres gegen­
über mehr als verzehnfacht hat. Die wichtigsten aus
Oesterreich-Ungarn importirten Artikel waren:
Wollwaaren .... 9,663 1,230
' Papier 146,007 38,760
Zucker 1,206,702 2,160 Den
Dieser Aufschivung, welcher die österreickiisch-ungarische
iEinfuhr, die in: März des Vorjahres erst die siebzehnte Stelle
einnahm, derzeit auf die s echfie gebracht hat, beweist allein
schon, wie ausnahmsfähig der lsiesige Markt ist, und sollte
unsere heimischen Producenten zu energischer n::d persön­
licher Initiative ansponien.
(Japanische Gäste an der Wiener Börse.) Unter
-Führung des Secretärs Dr. Schottik besichtigte gestern ein
Mitglied der Handelskammer von Liioto, Herr Dwajiro
Foujimoura, im Llnftrage seiner Kamnicr und des
sapanischen .HandclSlninisrerinnis die Wiener Börse und ließ
sich über die Einrichtungen derselben eingehend informiren-
In seiner Gesellschaft war der Eorrespondent dcS verbreitetsten
japanischen Blattes „Lsa'a-Asahi", Herr S. Jwamura,
(Eine urrgarischc ^lcticngcscllfchaft für Niarmor-
lgcwinuung) ist socben in Budapest in Bildung begriffen,
welche den Zweck hat, die ihres vorzüglichen Marmors
wegen bekannten Marmorgrnbcn von Kapriora in
größerem Biaßstabe als bisher zu verwerthen. Der bisherige
Besip-er dieser Gruben, Herr Nikolaus Seidner in Soborsin,
hat sich hiczu bereits die Mitwirkling mehrerer Bau-
jindustricllen der ungarischen Hauptstadt gesichert.
(Schlvcdischr f-lrileihe.) Aus Stockholm wird tcle-
graphirt: „Svenska Dagebladet" theilt mit, daß eine neue
Staatsanleihe im Betrage von 36 Mill.
iKronen jetzt abgeschlossen worden sei.
(Tic Schiffahrt ar:f der Elbe) hat sich in diesem
iMonat überaus lebha.'t entwickelt, so daß die Zahl der
bisher beim Hauptzcllamte Schandau abgefertigten be-
Iadenen Fahrzeuge bis zum 16. d. bereits auf 3013 gestiegen
ist. llluch die Floßichissahrt wird für Bau- und Brennholz
^eisrig betrieben.
(Eine EnquStc über die Schweinepest.) Angesichts
ck>er wesentlich dificrircnden Meinnngen betreffs der Action
zur Tilgung der Schweinepest hat die Regierung die
officicllen landwirthschastlichen Eorporalioncn zur Theil-
,nähme an einer am 3. Juli im Ministerium des Innern
^stattfindenden Enquete eingeladen, bei welcher auch Vertreter
ldcs Ackcrbauministcrinms gegenwärtig sein werden.
(Nicdcröstcrrcichiichrr Miililcnvcrband) Frntag
iden 29, d., um halb II Uhr Vormittags, findet im Fesc-
saale des Innungshanses der Wiener Bäctergenossenschast,
8. Bezirk, Florianigasse Nr. 13, eine ordentliche Gcncral-
wersainnilnng des lliiederösteneichifchen Mülilenverbandes
k'int'
statt. Auf der Tagesordnnng ste!,'t unter Andcrcni eine
Ätesolntion über die Aufhebung des Termin-
handels in Getreide; ferner Stellungnahme zur Frage
Les autonomen Zolltarifs; Reform deS Wasser­
rechtsgesetzes; Die landwirthschastlichen Gcnossenschafts-
pnühlen.
- (Eisfabrik der Wiener ?lpprovisionirltngs-
«ewerbc.) Unter deni Vorsitz des Obmannes Valentin
'Weiland fand gestern Nachmittags in der VolkshaUe des
Mathhauses die diesjähr-ige Generalversammlung der Eis-
ffabrik der Approvisionirnngsgewerbe in Wien statt, zu
ßvelcher sich über 1500 Autheilicheinbesitzer mit circa 12,000
lStinlmcn eingefnndeu hatten. Teilt vöm Vorstandsmitglied
lHandelstaninicrrath Weißcnberger erstatteten Rechcn-
ffchastsbei-ichte über das erste abgelaufene Betriebsfahr
^i899,1900 ist zu entnehmen, daß die FabrikSleitung trotz
«ller Anstrengungen nicht iniiner in der Lage war, alle
^einlaufenden Aufträge aussühren zu können, Ivcshalb
sie genöthigt war, der Eonciirrcnz viele Eisliesernngen an die
Mtitgiieder zu überlassen. Diese Uinstände haben zuiu Bau einer
Liveiten Anlage geführt. Die Einnahmen für verkauftes Eis
chetnigen 656,l>16 K., die Ausgaben 505,283 ,'k. Der llleingeiriun
i^trägt nach Anszahlung einer 5pcrcenligen Verzinsnng
Ü6I,l61 kt. Dem Berichte des Eassiers,,Herrn Schliritzaucr,
Aufolge beträgt das Activum 1 ,«>36,78:; U,, irelchcui
1,475,622 8. Palsivcn gegenüberstehen. Das lsapila-conto
beziffert sich u-!t O200,000 .^1, Es würd: einstimmig be-
sjchlojscn, 70 tficrccnt des bicingeibinncs un Vctraar von
66. Mill. Nictercentner steigern lassen. Das Brutto Ertragniß
betrug 678,000 fl,, das Doppelte wie im Vorjahre. b.>e
Generalversainmlung beschloß, den größten Theil des Ge­
winnes zu Adschreibungen und zur Stärkung der Reicrvcn
zu verwenden.
Vaarenberllljtc.
Wicncr Waarcnbörsc.
Die amtlichen Enr'e der Wicncr Waarenbörse lauten:
Zucker (per 100 Uilol, Rohzucker 88 Grad R.:
pronlpt Fraihtbasis Aussig 5k. 29.15 G., kk. 29.25 W.;
ab OImüv .E. 27.50 G.. K. 27.70 W.; ab Brünn-Wien
K 27.50 G., 5t. 27.70 W.; Per Juli Fractitbasis Sln'Ng
tt. 29.15 G.. K. 29.25 W.: fest.— Raff in ade,
Prima, pronipt ab Wien in Ganzwag. K. 84.75 G.,
K. 85.— W.; dctto Sccnnda ,5k. 84,25 G., 5k. 84.r>0 W.;
ruhig.— Würfelzucker, Prima K. 86.75 G.,
5k 87— W.; dctto Secunda 5k. 86.25 G.. K. 86.50 W.;
ruhig.— Pil«:S Eentristigal, Prima, prompt ab
Trieft transitü.5k. 28.- G.. 5k. 29.- W.; dctto per
Jnli-Angust 5k. 28.50 G.. K. 29..50 W.; fest.-
Spiritus (per 10,000 Litcr-Pcrcent) prompt contnig.
ab Wicn K. 44.- G., 5k. 44.40 W.; unverändert.
Börse für landtvirthschaftlichc Prodncte.
Wicu, 26. Juni. IOrig..Bcr.j TaS regnerische
Wetter hat im Verein niit der relativ festen Halmng
Berlins bei Aufnahme des Nachniittagsvcrkchres wicdi:r
ctivaS lebhaftere Kauflust an den Markt gebracht und die
Tendenz daraufhin an Festigkeit noch z'.igenoinmci,. Im
weiteren Leerlaufe erfolgte aber wieder eine theilweise Ab-
schn'äcbnng, aber zum Schluß behaupteten Weizen »nd5iorn
noch 5 5?.. beziehnngsiveiie 3 H. Avance, wie auch Hafer
»IN eine Nuance höher notirtc als gestern Abends, wogegen
aber Mais noch init 2 H. im Rückstände war. Hcrbstweizen
wurde zu K. 8.4.3, .K. 8.45, .5t. 8.38 und 5k. 8.40, Herbst­
korn zu .5k. 7.37, 5k. 7.31 und K. 7.33, Mai-Jnni-Hascr zu
5k. 5.40, Inli Aiignit-Lllais zu 5k. 5.85 aehandelt. Es notirten
ferner, znv:cist mehr iiouiinell: Mai-Inni-Wcizen 5k. 7.85
bis 5k. 7.95, Mai-Juni 5koru K. 7.25 bis 5k. 7.30, Herbst-
Hafer 5k. 5.56 bis 5k. 5.57, Mai-Jnni-Mais Zii 5k. 5.83 diS
K. 5.84, Sextcmber-October-MaiS K. 5.96 bis 5k. 5.97,
Angiisi-Scptembcr-Ncvs 5k. 13.75 bis K. 13,85. Auf dem
Effcctivinarkte beobachteten Eonsiim wie Eigner Zurück­
haltung und im Geschäfte herrschte deshalb fast vollständige
Stille und dabei unverändert rukiige Tendenz.
Ei-.-rmctrkt.
Wicn, 26. Juni. sOrig.-Der.) Auf Gruird
wesentlich rcdncirtcr Ziisnhren und besserer Nachfrage für
frische volle Waare vertehrte daS heutige Geschäft trotz ivcnig
aninlirendcr Auslandsberichte in scsicr Tendenz, wobei die
Presse namentlich für 5iistcnwaare eine ansehnliche Reprise
erzielt haben. Es notirten heute: Faßwaarc, Priina
ungarische 45 Stück, Strohivagencier 43'/, bis 44 Stück
iür je K. 2 exciusive Packung: ferner Kisteiiwaare inclnsive
Paikiing, Priiiia ungarische K. 60, Sccnnda K. 56 bis
K. 57, Siebcnbürgcr inisortirt 5k. 58 und sortirt K. 60
bis 5k. 61, rnisische Prima K. 61 bis K. 62, Südniffcn
K. 63, Bulgaren 5k. 60 bis K. 61, Alles en gras per 5kiste
ü 1440 Stiick.
Zucker.
Prag, 26. Juni. (Privattelegram m.) Auf sehr
festes bcdciitend höheres Ausland, veranlaßt durch fortgesetzte
Käufe Amerikas, war der Zuckerniarkt heute lebhaft steigend.
.Hier überschritt Jnniwaarc den 29cr biS 29.40. .Hcrbstzuckcr
ging bis 25.10.
Bamnwollc.
Lilicrpool, 26. Juni. Ruhig. Tenders in Tockets
(je von 1O«0 Ballen) -, Ilmiatz 10.000, Tagcsimvort 2000,
Tcliverics American any Port L. P. E. per Juni
Jnni-Inli 5''/«.,, Jnli-Angust 5'2'...,, Nngust-Scpteinbcr
5Z.!«, Scptcinber-October 42 ^,/^.,, Qctobcr-'Novcinbcr 4^-.'»^,
Noventber-Tccember 4"!>,n,,, December-Jänner 4 -b/,^^ Jäiincr-
Febniar 4^!« Febrnar-März 4-6-^, März-April 4:"i/g4.
Brcmcu. Petroleum loco 6.65.
Hamburg. (.Kaffeemarkt. Schluß.) SautoS good
avcrage per Jiili 39.50, per September 40.-. per Te-
ccnibcr 40.50, per März 41.25 Geld. Rio-Kaffec, loco.
ordinär 36.- bis 38.—, reell-ordinär 39.- bis 41.-,
gut-ordinär 42.— bis 45.—.
Havrc. kTröffnnng.) Kaffee SantoS good ÜlvcrSge
per Juni 46.-25, per Qctober 47.—.
Autwcrpcu. Petroleum 18.50. Ruhig.
GlaSgow. (Schluhcurse.) Roheisen 68 Shillings
6 Pcuce.
X
Handclsdcpcschcn vom 26. Juni.
Prag. lSchliiß.s Rohzucker fest, prompt 29.30, iicnc
Eampagnc 25.05. Vcräiiderlich.
Budapest. (Qffieielle Schlnßcurse.) Weizen per
Juni —, per Qctober 8.22 bis 8.23, Roggen per
Qctober 6.99 bis 7.—, Hafer per Qctober 5.23 bis
5.24, Mais per Juli 5.66 bis 5.67. per A!ai 1901
4.'.lO bis 4.92, KohIrepS per tzlngnst 13.50 bis 13,60.
Wciz"uiffcrte genügend, .Kanflust gut, fest, 35,lXX) Mcter-
cciitner Ilinsatz, bchanptct, IlebrigeS gcschäftslos. Termine
aiü billiges Amerika schivach eröffnend, ini Vcrlanfe aus
bedecktes li-^-er und gute .Kanilust steigend. Bedeckt.
Berlin. (Preis der Eiirsniakler.) Spiritus (siebziger)
loco 50.—.
- Borliu. (Prodiictciiina-ekt.) Weizen per Juli 16.3.50,
per September 167,75, per Qctober 168,—, still.
Rioggen per Juli 148.50, per September 1l!77.5, per
Qelovc'e l:«>.5>>, bchanplet. .Hafer per Juli 1.32.-, per
Scptember l-8.75, ruhig. Niais loco uiiedrigstcr Preis)
—, RiaiS loco (hoazster Preis) 122.—, inatt. t'iüböl
per Jvli 60.—, per- Qctober 59.30, behauptet, vtegncrisch.
Köln. Rüböl (per 130 .Kilo) loco ll2,50.
^vieucr Vörtc vom 26. Juni.
Der Verkehr litt beute unter hochgradiger Stagnation,
welche Realisirilngsbcstrebungcn weckte. Die Adlchwachung
der Tendenz konnte umso eher inn sich greisen, als sich auch
Berlin trotz Rück.-iangcS des Privatdisconts am 4",-, Per-
ccnt ucucrüiugs matt zeigte. Jnsbcsoudcrc StaatSbahn-
acticu und tzllpine Moutanacticu sind in Rtitleidenichaft
aczogen worden, ohne daß specielle Griinde vorlagen,
ferner waren Straßenbahnacticn erheblich gcdrrickt. Beide
Ercditactien waren im Hinblick aus fortgesetzte Budavesrer
itäuse gut behanvtet, umso mehr, alS Oesrerrcichische
Ereditacticu zeitweilig auch von der Berliner Arbitrage
gekauit wurden. Im Schranken erfuhren die Actien der
R.ndolphshütte einen empfindlichen Rückgang in Folge
Sclbst-rccütioncn einer Eommissionsnrina.^ wobei verbreitet
wurde, daß sich die Tividcndenaussichten für Heuer in Folge
des Strikes verichlcchrert haben. Auf dem Bankenmarltc
blieben schließlich Qcsterreichische Ereditacüen, die Acuen
her Anglobank, der Läiidcrbank, der Unionbaiik und der
Ungarischen Eommercialbank höher. Abschwächnngcn cr-
s-nh'.-en die Actien des Bankvereins und der Ungarischen
Crcditbank. Bon Transportwcrthcn bcivegtcn sich Staats-
babn. Lombarden, Straßenbahnacticn, Äuschtiehradcr Ut. -4.
Dur-Bodcnbachcr und Fcrdinands-Nordbahn ant ermäßigtem
Cnrönivean. Steigerungen erzielten Aiissig-n,«Vlitzer, Bnschtic-
hrader lit. U, Tampfichiff- und Lloydacticn. Auf dein
Judustrieiuarkic wurden Alpine Lllontancictien. Rima-
Mnranycr 2lctien, Präger Eisenindnstnc-tzlctien, Löb'Mtiche
Moiltanacticn, Brüxcr Kohlenactien, Wcstböhinifche Bcrgbau-
acticn, die Actien der Rndolphshüttc, Pcrlinooser, Hirten-
bcrvcr, LZaffeuactien und 2»>ienerbergcr billiger abgcgebeit.
Hö.^cr bezahlt wurden Varcscr, Salgo-Tarjancr, Wiener
Locomotivacticn und die Actien der Ungarnchcn Zuckcr-
indnstricgesellichaft. Renten waren gut beha.ipiet. Der
übrig- Antagcmarkt war schwach. Von Devisen und Valuten
zeigten die deutschen Zahlungsmittel weichende Tendenz.
Nach Schluß der Mittagsbörie blieben: Ereditacticu
695.25, Ungarische Ereditbank 726.-, Anglobank 281.—,
Wiener Bankverein 506.—, Unionbank 570.—, Lander-
bank 436.-, Staatsdahn 673.-, Loinbardcn 119.-,
Elbcchalbabn 476.-, Taliakactien 290.-, Rima-Ntnranycr
Gewerkschaft 559.—, Alpine Montangescllschart 476.-.
Nkairentc 97.80, Ilngarischc Kroncnrente 91.10, Tnrlen-
losc 110.75.
Fremde Börsen.
Die in Klai:',!ncrn befindlicken Ciirsc bedeuten die Wiener
Parität.
Bnllu, 26. Jiini. (Schlnßcurse.) Mmrente
96.80 (97.66), Silberrente 96.-25 (97.13), Qesterrcichische
Golbrcnte 97.30 (115.48), Ungarische Goldrente 96.50
(115.74), Ungarische Kroncnrente 90.50 (91.31), Ercdit-
aclien 215.60 (694.52). Staatsbahn 142.90 (675.48),
Loinbardcn 26.80 (124.72). Nordivcstbalni —(-.-),
Elbctliaibabn -.- (-.—), Buicktiebrader Bahn 284.50
(1146.-26). Qcstcrr. Banknoten 84.35 /l18.55), Wicn (kurze
Sicht) 84.10 (118.79), Paris (kurze Sicht) '81.30 (96,56V
London (kurze Sicht) M.42 (-242.55), Rusi
Russische Banknoten
216,— (2o6,M), Italiener '94,40, Laurahntte 233.—,
Harpener 199,25, Hibernia 212.—, Nteridionalbahn 136.75,
Türkenlose 109.80, Neue russ. Anleihe -.-, Gotthardbahn
—.—, Mittelmccrbahn 97.75, Bochniner 220.75, Gelsen-
kirchcner 192.60, Zperc. deutsche Eonsots 86.!G. 3'^pcre.
dentsche LonsolS 95.20, Schweizer lltordoslüahn 89.50.
Nachbörse: Ereditacticu 215.75 (695.—), Staats-
bahn 14-2.50 (671.55), Loinbardcn 26.75 (124.49), Ungar.
Goldrcnte 96.30 (115.74), Handelsgesellschaft 149.75,
Dresdener Bank 149.-, Schweizer Eciitralbahn 144.50,
Gclsenkirchcner 192.80, Tisconto 179.25. Umrcchnniigs-
cnrs 118.7(). Schwankend.
Paris, 26. Juni. (S ch l u ß c n r s c.) Neue 3pere.
Rente 99.57, 3perc. Rente 100.27, 3>stpcrc. Rente
101.85, Bodcncrcdit -.— (-.-). Staalsbahn 723.—
(674.41), Loinbardcn 135.- (118.41), Länderbank -.—
(—.—), Qcsierr. Gotdrcnte 96.50 (115.32), Ungar.
Goldrcnte 98.- (115.94), Südbahn-Prioritütcn 334.50
(316.08), Alpine -.- (-.-), Tabakactien 314.—
(290.52), Türkenlose 115.-, Italiener 95.—, lspanische
Exterieurs 72,57, Rleridionaldahn -, Ottomanbank
550.—, Luugus cko ?aris 1140.-, Nio 1314.—. Dcbccrs,
687.—, Easrrand 189.50, Ehartcrcd 84.50, lllandjontein
80.-, Wechsel auf London 25,12 (-242,65), Wecknel auf
Wicn 102.50 (96.60), Wechsel ant Italien 5"-> Percent,
Wechsel ank deutsche Plätze 121.68. Um'.-echnnngs-
ZurS 96.60. Behauptet.
Frankfurt. 26. Juni. (Abendbörse.) Eredit
216.- (695,81), Italiener 94,30. Laura 233.75. Harpener
200.—, Gclscnkirchencr 193.60, Hibernia 212.80, Disconto
180.10. liinrcchnnngScnrS 118.70. Fesr.
London. 26. Juni. (Schlnßcurse.) EonsolS
l(X1'-'' ,j. Lombarden 6. N'ciie Svanier 71h^, Ungar. Eold^
reute '97»,,, 4pcre. Nnpicn 63»P Eanada Paeistc 97
Platzdisconc 2-'-,, Percent, Silber 28Z,„, Eharicrcd 3.81,
Eastraiid 7..50, Naiidsoilteiii 3.25, lliandmiucu 40.6-2. Bank-
ansga-ig 28,«>io Pstd. St.
.Hambiira. 26. Juni. (S ch l u ß cu r ic.) Credit-
aeticu 21l>.50 t8N7.43), Staatsbahn 143.- (673.96), Loni-
bardcu 2«:.60 (123.79V Silberrente 96.40 (97.20), Ocstcrr.
«Voldi-cnte '.'7.- (N5.i2), Ui'gar. Goldrente 96,40 (115.86),
Itoliciicr 9l,20. Iln'rechnnngscnrs 1l8.70. Ruhig.
Ha-.nbi-.rg. 2«;. Juni. (A d c n d b ö r s e.) Eicditactien
215.95, p.".- lllunw Iiini. Still.
PctrrSbnra. 26. Juni. Wechsel auf London 93.95
(242,51«, Devise Berlin 45,72,5 (118.67), Wechsel auf Pans
37.35 (96.34-, Disconi 6 Percent. U:nrechnnnaScnrs 2m,.—.


[ 2023-06-29 10:33:13.415 - 19000627 - Seite 11 ]
1
«r. 17L
VVisQ, ilrttivoeti
-lievLS Clever? üAdlstt.
L7. .kliiij 1960.
(surse an der Wiener Börse vorn 26. Juni 1900.
tzchluLc-.lr-
G.rv! Waare
Allgeurriue Staat-kÄnId.
L t in «Nvv<'. ü. W. 97.80^ 98.
L in Noten ^eb7.-Äug. ö. «.
8» in^^ iiin l?. W.
«°/«Cnd-Snst.S.,.
?/7lÄ «? n s.
-. I»», «'<"1. s. rs. 4"° iZj^LO-tÄL—.: .1r.
L°!c ». I. >-2.!^t'',I S-A!
L 17' n. i. W.
(, >> 7r? «r>. uI. o2. V- S'. '''
L. St-iatSschuId drr im!>Lcic'i».
rathe t-rrtrereiien ffsiiigrrich»
u:id vänLkr.
.4"
128.—
Otft. v'oldriorc ü ueilrci So!d-.,
Lest. Ateele i. .-7Z. stemifr> k. 4",
Leu. Jiiue.'.-3'ciite stcuersrei tk. S'/>
l1L.8»
27.62
8 4.20
42>« d«»°2. c.IU.E 42.8.° r,. «.
detto 57'., I
deno Com -L^bl. li. ö^-
dettoT. c.Nl.E.^2I.v rl. N.
.7!^
.2L
'.N.— ^1.60
9>i8l. 9^.L^>
— 94.—
V9.90 W0.4"
99.7ältOv.7b
116.—
97.8^^
81.40
.':5s,e.B^ncr-d..«n2.de^.. °-2-. 'O' ?!» l"»-
«ärnrner Landes Hopoth. Anst. ,08^0
n! 95.-
.) o 119.80
BUien-2:neien :8..hn in ö. W. 2V9 U'rd
ic>0'. fl 40^0! 9 s.—
Nndo''radvinK..2Z.str'r.(dw. Sr.) 4"o i^5.40
Ksrar'b.Bahn »'.r^'r. inn 2'''in A.
. 4»c.l 95.25
lo^tz^ärnrner Landes popoty. AMl.
->»»'.>an-e-5b.s.Bos„.u.Hcrc.,.20^.v>.10,.-0.108.20
5','',M.Hvvo:ije.eav.i.'.^I.vcrr.o.'L-...>
e.". /irvo.t'tenb-i.:i''^.v. 0.^...... ..'7'.'7.^
4°, Mätr..övsilhekenban!.rerl. 0 2^8« 2.>.^i>
Sb.-o
96.-
22.20
96.50
22.80
19.4.-
127.-
dei:o2u j-5u2.e. 262ft.ö.L7,^.b. .-.>?/^ 427.—^ ilO.—
drtto Li»,burg-Tiro>22nst.d.?9. 8..'' 0 428.— -161.—
»a1. c-rI-2-. g1'.2in7ck'°N,e!> röil.Land.-ö'P" 26 60 2^!
.. 4",N,e!'er°N.Land..vv4--t'. A.vri.st., 06.6 2,.i
rM k!§L rL': 8:-«
.— 4°/»det
z.'V. deno^ d lio vcrl >i 22.
197.—I 4»/^detIs Sond.-Tem''Or-A.T.-c.v» 28.ou
Vem Sriüitc lur i^allii .g
»icul> -ilrior.-Ldlig.
. .. -...
. S"
1r.! a n st. Silbcr
21ibr>ch:La1n st. 8..
Alle i5t abn -46 u. 1'. 2it5.. 77
B.L>»>!l'.i1.I88.' 27>»,I666, 6!>6>>S. 1'
'.5.L.> b... :87;L 6»>M.d. 7>.-W. 4".
9l!60
2.5.
«. Weftd'. E.i^25 466.266 ,'io6-6.K. 46
C^ern -Uie. »7. i-' k. 2oce!5.. I»» >-.4»
LiIen^izÄeicr-.2ed. U'. «7. _. ,-.„. _.,
S!»b. 6.>6 >^. -6. .. ^4 l. i ab 16^ ,-4.2.> 113.-
25.50
25.25
2.2.80
95.10
26.—
96.50
96. 5
21.10
!>'- :.!!! L!: rrrr'M
1*-Lest 7-r.'iin6or.B4nl127',I.v ü.^. 28.50
40» r'e^t.rr.'UN.iar. öüN'56 1. v. 5. 98.50
4'.. 8cklestI4:o>>67.- r d.-Tlnst v.o W. —.--
4"° c ?> erste Sst-.r i. «6 I. °. ». 98.7 5
4'/, Z'.eori» >r:. Svarcaori .63 I. ö 1... 96 50^
1', Sawarzenb rg' ckic Äelehen. üist.l^>
i. 38 7!.v-I.7Nr.!>ä ia«l>u 2666« .' —.—
4' ..-/»'I-mirerciL'b.Pest. >.4lI.° L.L
97.lU
91.50
26^H^
22.50
22.5»
92. >0
27.40
29.50
92.50
25.25
92.7.5
27.5e
92 '25
'3.76
4« 11.5^50 1,6.50
4^'. b l 0 6'L 8
4' ?.,d-7t.'S°m -cb .m l6°/«-1-r^ö.i^. 102.— 103.—
25.. 50
25.32
25.20
7 b.—
>>5.2<>
25.10
2 .,—
05.3»
21.80
26.:8»!
26 S
96.—
75 6
95.
26.1»
25.7.5
Soib. Is'6 ,:. 7666 Mark...
K-,..J-> :. 7:. 124 b. s,.) ilb.
ELI. ^^ar. loo^rizb. d. ^I.'Sllb. 4"
Leu, 7.Ci..J75:7l.'.K.k.l!6-i 'd.Lr. i",
9oca,cisc,'b.-3o.6ii-'ri. Iis.SI. '!.S'7o>
Mähreich. Gr.'b ilaObllvi'U. U'' '. ik. ,1'-
8.I1I-.O8 ,i..,7e6, I 1. 766 >u. :5666 >I t.
Bose^Pree? 2-a1'n :7. -5. 2,ld. 4'^
ütiidestb. 6 a.nmcrg. tov, iv 'b u.'
2666« 1'.,
Huie:, .0.7'- 4^7 V.8,.)S 70.. -45>
Borei.b. Bolno n. 18- 4kri>i. 2t.>Z.i
v. SraorssUi'.: d der liaoSer der
U7igari!li>:77 '.r iie.
11:ig. 2.cn> i. 47'. S1. 4 I6.b»b st 1". 115.8» 115.2"
linx. 7.5>'6le :n« 'st,.„erf. 1« 7>I.I0! 91.36
Ung. Sien, >„ ti st. u r r i pr. C. 3>5'n 81.90 82.1
Uag. Siea,6.7 >77.a:,6.67n:e>, c r. Iodro>
13-!' '6. I L,7? L'.) a ..u.
-I '93^75,-21.75
S°a Her.". B.'S.-A i 27 4I.-'
?;i ».. Llt
"tz Pr. ».
ev..'.. -V^
?;i ^.'dlt'o^ct o I. I. v.rl ö Ä 10.^.-7it''^.—
b''/» d tt d:!tc> l. 3A^ vr. ö. Ä> 102.^5
4' ."'o detto di-t o in LN', I. v l. 98..s^ 99.t'»
b-'^d it.'-v rc.lb»7>r-r.i3lJ.b o.W.
Lo..7de:r-b ito '°», l. i r«I r, o.A —.—
b««be tobet:.'III.'m, loI.r. o.T^.. -.—. »2.25
'tolV.stm.l. iSJ >'. er !,g—'10.,—
1 4' ," »b>t'o o '70
I 4'»6 r -I, 9.60 -t
96^3«!
95.60
i. I.5I.V. S.'So 99.- 100.
" 22.—!100.—
.-.— ---.. 1 116.55 120.65
dtto. 777 Silb.-r. 1',» 98.80' 22.8»
. v. llalrc 1-70,'
rno. 777 .T-llb.-r. I',"» 98.8» 22.8»I 4", Ve to '3'b7 7 7 761 ^t. oer o-o. >7
llng. 50!'. S'47i12.:'.I. v. 4>a:rc 1-70,' 4>,»-»'-r- u. Lnnd. n. i.4«J °. s.str.
4 I'" 'st. ,8 7d 16° 7,115.8» 117.10 4> ,°7 d 170 inner-. -on ist. o r!°«b. n.
4^ o d t o2om L.1 .stbI-v. ö.Ä
5> >7, ->-rc.-Ä..S. A'od. dü'i. ö 7iv
b°,I ketio m. 1^/» Br. ö 22
.50 a dt 0 40 I v ll. ö -3.
4'-P 7rc 2Iro1> tlom. 3'1 I. 0. .8
4' l6! .5rarc.-rei-des d.r. 16'. I. o.W
4°„ d r 0 k" Iobien v'rlo-b. >1.
l- ,^ »Sra c ('nner 7 Ä. iS.Lurii.>
' .o.uSra'c v >8 vni.I CL.'.'.nI.v ic
inner.. 6 I. v.-r. 0. L.
Lie. r 7 56 ^>. orr o-b.»
7> kSiluheuei
Seid
Waare
-— 10.6.5"
91.-
96.
LchlußcurS
Seid! Waare
99.40
S°/oWikn PoNend.'Wr.'N D.. 2«6 S.
° o W en r LocalbadN'A.'G. 122 ^0.
1" o'Wüü7ian-'I>ro6>.'3ocald.2'12u.IV0>ifl. —-
1".oÄbvSthalbahn 221 und 1222 st.->
V. Qblinationen von ionftisten
Transport Nnternevmnngcn
4'.,°.i,..S!dr'a",t.u.S:cs7d,si.-S. (d-st.), 98.60
1"7»«iida°. ci-I r. Siodto.-A.-'ü. 222>
4" „!5nd.;irrn..S.-S in dst'ost-t.st.st.l! 93.—! 6 4.—
6«.»T.^. 1334, 522 1I. So d —.——
4°„9lood. ölt.. S. 1387, .522» Sold.
7,<'»dc.'io,ö-st.En,.IS2.5.l2<">u.5»22st.T.. -.— II3,.5
4'^» yTorrntalerLocalv.-A.'G. st.j^.
«. Qblrnationeu iiiduftricllcr
(«elclliSailen.'
4'.»/»S.'N, II, So., En.nzl-irr" und.
-'iia ch .3. »P-lt.Ba.'Mni.. Tno. u. .8w.2 i'>2S.7 —.—I
5",s Prag.iL.Ien..J.- 2.,S.l8733!wlst.s.,.
4",o niudoliil'üric, AonNe.di^lzii7clt,^
S°dÄ.iitie >^s:n iidustric.. 222 st. 106.50^ i07.
Lr7^«'LS-«?4.-
x-!.!.;L7iLAL:S:
98.—.
93.25
BerkebiSstanI. allgemeine 142 st. 17-—^72'.' S26.
Zivnostenlla dank«.- 122 st. II.— 2dO. 3br.
iLerstchcrungS-Ilnsialteii.,
TlvinK.^
Allianz.Lcb.u N -V--7l 11«.--
detto rid.^N-1450 4600
Losienr.gan.1222fi.CM.S2°/oE st.mS.' 8300'
.Tonr'i-, ö7t.27er'>ch.>7'l.-8. 2'»2fl.2n.—6600. o OO.
^ner6re6.Pe,':.Beri..«.6S.':2'IrI!.8.- 191— 198-
<>nq. .'.Rüst.'.-.8 'S. ung 2"2il. 1^—.lO--.—.41^
.Meriri.-i7alc-,'i' u.Siücko. G.tnnK.llll—.13».—'130.
..2e,I.'3li7>ii7".DT S.I393 i»2fi. 2 ..110 —^ioO--
R isto.ri -Sr!.. Wr. 22'lst.4>.>,E »k»'—
„Securila,'. RüSvers -«». S22st. 62— 9a«.— dbO.
Ui,!..Beri.SeI.,I.°iI.allg.222ist ^.- 2200 2100
Wr. L-d.-u.3Ien!en°. 7tn,i. >N2 st. 26.—.gOO.—
Aiei'er BerN'irerirn^^S'G.s. 260 N. 3-'^.>
m. Jndiistrii-Uirteriiehminigcn.l
T'v. »I K.1
„«.nstria",2IS d Emaill.u.llst.llnnfl. 171.—
itiaugeielliä-. allsten,, ösl. 122 st. 12.- ^.,4.,, zo
illaugr .d. I. a.Äc.iiN'en-,: I6- ^281 !221.—
Aanverc.n. ni d r-rii rr 12'i st, le-
ril rlr.. 7,l..S.I.(sMe>-e2d 580.—
LkLrL-'-'Di«S^22sti5--^
nen7 «G! t—^ st.
>30.—
400.—
''g d t o', sti:.l''/°ab 12».,,',35.- 315.--
LS
de 10 ill S..m g.22.7S.32.—j »0
''',n'^'nsi.^:!;st^Z^-!U
Eektr. A-2., vrremig'e 2'72 rr. -.— -4-.
225.-
1015
182.-
103.50
. 568—
340—
132.-
512—
- 530.—
'!d50.
394.5l'
M-r- .^.... -I2st- 75M.il19.75 13...7b
^->n-b^u1er S'-i^t-An'e''en 20 61.s'» 66.:ru
Krara-. rH^
4' --,4.^
4°/tz de to
4^'« de'.to
cdl. td. r.
tt g. 2.-r.r:-t
.!-rN^ 1-^0 k;..
77.—' 7».—
-- 1'. i
U5N. 7i....— z.^..—^
... r.. c ^. v. 1) .L. 4« o 1^ ^, 5 9.5 <,
d!.o?..3' ah ,,7 L—
. g '.^-c,sti l.'leben» st.
U n^. r l!» 'st '.l- z g v-r.-Li'l.v.t) 1.1S>.
Ltt.'N-dststf. b ab '.'^ -- t,? 5^»
p-:..sl -ck-r -^n'.- N.tt-r. .:.W4'
U:w S'ist. st0^7i..^b!.4l ö. 2st.-.. 4 .,'
^r»a'. l (^.n'i7.'nrl ll. -. W. r'o
L». 2lttd re Slir tt iilre 2in'.ehen.'
Bosnr'Le^ L.«:.des.2nl. cr.'.,' .'L. 4"
9'.).
9'».5''
92.5"
Brö. Ie'e 1>.»..1d..,.»l 'd r.),'c 1 97. 75! 98.50
Ton..7,.. i..'.!n .n. 5.1 .7 n7l.S.W..7"a ,06 50 107.5»
Ton.-! c .-ein!, v. I. I3'e.7 yrl. >1. 4'^
L..!nc71.7.'.1.1 r-7-7stn!.'il.i' b. orl.!st.4".,i >,4 --5
1 »7§ 7 77. I:"." ees. .-'.1... 08.—
89.-
100 .-,
91.5»
93.5»
4,3, detto oettoljL'lI.v 5 W
.».„ii.Agr u Sie t.ev i'7b -L.S'I. v. 2
4. 7' kn'rnicki. 7.' a'ör 5 "i1-. K
4 dto. 'stif.ndl'ri e >. -2 I v-
4'-. Ung. e-o.'enc'e. Jniti Ul ö Ttb.
4'., desto i'li.erh. 11 I v rll io. ö. W
4-„b!ti2 IN! erd. S2 I. oer'o»-'ai S
3' 0 n berio inneck'. '7S I. v-rlosb. u
oU.'l cg.n.'Voairel -'stif..'2J v.ö.W
91.—! !,s.—
-.-! 94—
9.3.50 '03.50
98.-' 99.-
9',.5» 91.—
!>8 50 '.'9.50
9.6.2.57 39.25
'31.—. 3 '1
9 1.7 'j 91.'
98.- 39.-
98.—i 99—
lO .- I»2.-
38.—! 99—
91.53! 95 5i>I
!"'. >»
97.751
9 3.50,
91.-
Llllaiiier stirnili'en-An.eiVr 22 st 0.^. 17.— 19.
»Ä N:
.9nd° ,.kt,i una .... .last.ö.stÄ' 63 .50 »5.50
Fudo i.-tii ung.. 41 st. ri!'.'!. 175.25 177.25
Sa rlur e Prlm.-Änlelen'12st.ö.W 6,>.5 Si.ä,'
St '2-' °» 4" ist. ii-M. jl 83.-185.-
°eist-; -ä'e'5. 'L-- er '.. 222 24.-'33»^- 402-
.»,.--».A» ,!ij,7_
rrrxKrE-sx,»:^ »>»«
STlög i...7lig "storr.-'nnz. 2'i'E 2>'2.- 3'
..'a47'.duistr.-°,..^2-'r.l"2st.°.g'..M^^
«>.a4:N0UUr .-.r,.. -i.st.4.....^
Söicr Er.urr-'-Ä-in. 2^27 st -2.
ölraN'S .5 ibilrcr ».'A.-S. i --.
Gra erst..«r..l (S-st e n r). ''st-32.—i .OoO
Sra.eeW g'g n-u '1ir.''A -G.4'372 44.—' 7.
Summi'dr.'8..S..°iI..am-r.77''''st.2''.--!
S r- '„erg r 12^2».
1025
38o0
990.—
640—
1070
780.-
540.-
670.-
- !l83.-I85.-
Llanit.' Siodt) Pr.-An. 22st-->-A.^ -30.- -.-!
>n»i ........ 26 n.^.
Dr Lo.. 5.W.! 4- ^«9.40^
Gewi lnst a; d.kt^/v'ir «c^-Vo^rr. A 27 —l
^leu.m nN)L! e.- w>1. >'. 6. .»^1.,»
noni'4 o erkenntr -A. G. 4xt v»-- .6-1.
LML-ZiS
tenng r i r m r>., l»2,st- ;<>
07, u' d r-7. Tmisiston 1-^ 50.- 52.-
i«evinnst'ch.di"oBr-Sch.dun4 4'rv5.. -23.— 2o.—
3
1°°
91. 7
82.—
9'i.50
90.-
TraiiSporl'Uutcri.ehmnng-n.
Ttv. >n 2.!
Adria-.ung.Se'chist-" -s.100st. 28.- 473— 177
Äul! g.4Vtzee Nrtrra'r «1 nwrmstr- s 2'52'st.
. I. v.»">t>. 1-.— !Ü3.— 305.—
r7it1r4'''.d.L.E.222stS.8141.—
9-H-r «1 n t rnuer i 422 t:. 12.-. IrO-
«odonNerZ'.ck'st-. b.'. Tst^S. i'Vst.'
2,e°mo7ini°^r.st,.S..W^^
l'" st.°'3.1«--! ---
A°-!«2 st^
2 80.—
8L5.—
HO.—
- l, 3 7 s
„ ^20.—
1 o d?t o >n: erb 42' ,I.v r!. ^.W
4v/o detromntrh.56,"^
^ r 2'::. .erl....
Vuk^. .'.^nreid^nt.n.: d^l. K. 4''.
w. Vrs^.'n.-Lstbuld7-. vrl. v.^
Ta!.Land.-Ll-l. l. I.i'<'.-An .'. .I. i>7!^rrl.ö.-." o
n7-v.-Anl. in r .tt. 4",..
Gal. L7t.v.W.4^'»
S.rz.Ld. l ö.W.4°H
Lra'.n. ^^and.''!?4Ni.v.I.i8>8rrl.ö.L>.4^.(»! .7
98..^'
d
99.
94.
—.—>1"2.
!° 0 d tto »mier>
4-.L'
! ^ebrenv r. ö. W
.^0 Iadr.'k, oerl.
ldo i 5.0
75°zm^«r:^ÄHn/-.I^r.I""st. 1»
«runiirr Lbeal-'^.-T^lidi st 2 g. -I.
275.—
182.-
112—
14 0.5
474 75
^!est^5" °g^"^.Ä.2'i'i s
«ordn uoUenib iir- S. 2'3 st- .'2.-' 1855 1,170
K:i!-i?!'st'77L!:-;!L:AL-i?i!-
1'/',,d:o L.m. Lcki ildo 1 >52A.b. ö.W ». —^ ...,
4>>7,:r >.il°m.cd..l'!>'»stir.'2st7.v b.W. ,00.— l00.5>>
o 1. >2 sti oe lotb. i.iS
2 ,J ». 8
52 I. v. >k.
« U
4".tz bel'.o de
^ ,."!°°«.st..;'roE° st^' 4- st 132.-' 2'350 2075
;o I Pott- d.iO.'i. -.^'H
4',»/»U.Lcc:l ö>
4°, o tto 7.»» P. cd. i
r. E'senb istii-Viioeitätl'
iLbl gut oncn.
.120- 33».-
.. -ist'stä— 310.-
Äu'ekoin erLo aid d »2-' ll. ^0. 100.—>110.!
de:t) Z amrn A. "ogst. 26.— r<»4.— ——!
Bus.rr- raderEs »'.b.LtMN EM löS.—i 3,5.0 3160 ^--orV'ctt
^' d-no ltt. L. 200sl p. v. 52.-I 1146^° ^20 -1 I »30 ,1860 j
Tonau'Tam?'chs. G b«0 N-2M. 16— 7« s I 1 zl4ird.A.<Ä.. ^rnest» L^.—— 7^^0.—
Tur no. lsnv 4001t —i .^0 r». vr >6'». ^0.! mir-' Lie "0 10"?1. 30.— ,.",9.—!st-60.—
»V .4 ,,v.v.kr s^avstt^tk^di 6.3tOi 3rlM.MU... ... ...... i,..-d—
4 »Bor.'Mer -stst., 2"b u. 1222 fl S.W. 9t.— 95.--I
4 ,r>N0..5Ü 'sk ,0. E.I-8.'222st. ö.W 91.— 91.50
5', «u chtie! rar erst).hn 1-52 st. «Der 102.2b!l^>2.65l
Dtadr. Lonb.'2!nI.r.I.I''92vr!.o.W.4'..7 g.,
97.-kir.9LNd.-Lnl.v.J.I5S'».rst e.W.t"» "l'a»
c.'öst ".stt.!-7-i7'.ri ö.W.t".' n>,'5,>
S:m c'd.-St-.-»! S.Ir.I..>7 '.5.W.4".»'
NIu. dilo.S.IIV.tt.I-'» .W.c» 94 5!,
diio. driS.Ill.-.z.istire.ö.-W.t"„ !i4 60
Tirol Ocnd.ö'stln o. sti. l825'-rl.>r.4°an'
Temeo.'stiegalliM.Walier 3!. s. s. 189. l
(d. St., or,. ö. W L»,'»! 94
Ual.d.Ll ?lulng v. 1.1898 bkl.ö W. 1".»! gn'
L.-.I d.St.Prnniib.I l8r.''vrl.ö.W.6»» 402^',»
dtio. tNo. I88L tt.o. 4'.», ag'75
Anl.d.Sr.Bura'.'.b. i?9nrrl.-> -9.4'
Llnl.d.Sr 7uon'r.-.J.l8«7drI.S.8.ie,'!
dtio. riln. 1823 rrl. 1>. 4".»
«nl. d. k:. «örz s.J.4S7vvr'.°.W.-!8
Aal. d. Tl.> örz o. I.I886»il.e.W.4
7d'5 «°rsb. 1222st S« 2S!.ii-'i 6-33a 6-3>0 «'fl '!!'a,7r'u .-ie lil»'.-st. 24.-1 ,'1U.—>130—
jiTtouste- iListntarn-'str. A 25 ,^,e'.FbleLio.' st 24 —' 375.—
i!ün ttrch. Bar.-er00!l.W.88° ,^,1^1. I -a'ao T rjrnkr -r ,nk-B.l0c'fl. :»,4.— 637.— 640—
Lai,v>r ba.'N.'S. Pr .ist. 2^st. 14.-i> -.- 220.- od^^^
de lo L'on'm Aci. 202st. 2. —.— —.—I L^odni,u7i .Si.i.P.»nd.kn>2.>r. t't',.- 1682' 1695
«r°°«. E- 2.« rgr -G. 220N. 27.- 527.- 5-30— s.9'. l22a.»2.-!!,50.- 355.-
Sud b.-Süd.-S. ,-> «Igi, inost. o ',71- 72-- ma Iii2st. Ist.-. ,31— 335.—
90.-
90.—
b" »detloli.Uln. 18,1> 0I4.-I. i'-.o -r., —.—
.5°«rct olII.En7.1874ldio.Lt.I So d, —.—
4 „d-Il°07n.l89l 32" st. S ld-r... 94.25
4'«de to En'. 1891 gnst lstart .... —-
8°,.de!7o Sm. l'«,3.. .p. 74.1»^
4»'-F .8!ordbahnE 158'7'dtb.S'.) ö.W., 98.—l
4'.. detto Em 1887 id v. St t Silber. 97.45! -uo.»a
4°»deNoE.-n. 18-i7to6m.1891(ti° Sl.). .ö.'L. 97.4'
zö'ld tto l!m.l«-8,did. St.>. .ö.W. 96.80
4'° ,7.7i7Ul.E.E.1893122u.1202st ö.t
7-8» 77 ,°l,-7!a->ai7 st 8
«ul4aÄd rbrgksiÄÄ
LssrsLrMZ-'Sr-fS-
L!°nd7^terr.! ö02st. lö« 40- 778— 7^2.
Nord.ocstdal n, österr... 2V0ft. 24.—l.164—
detto tt'. L. 200 fl. P. H. 2kst.— >t76.—^17 7.50^
Srordw.'Tam7f L 'S., äst. 2^N. 0
r-eu7rr. Lmnttus ülkseU. 4>>0K. 0>
^sttau-jvtte.'iand Elend. 200fl i^-iOO— 9N0.
Pra;-?uLec Eilend, lonfl.adg. 8.——^,84.
dctto Pr.-A
? 2vi n.P.^ i00 N. :6.—-<31— 33k».—
Z!öl, e .jSebn '«s-.sra-l.»!-''» s» -- 52» —^521.50
Tevo.-n.M v-4'H.V 2 «-12 .>! M.4. 75., '80-
L'i a l.steh en'n.-s 7 >fl. avg st 2.. .1 —. >2a.
T rk.r-'-r.'-I. S.'l'iNirr. ?. ". ree.lst.—,'89.— 29--
Il-a all stobttn'^'red. S. 122 st. 2 l84.- -!i87—
lln?,; Äauue- scta'. 122 st. l2.-, 22>.-!226.-
44,,j,n-«aun>al.ria!-T. .122 st. 11. !2',2. i^oa-
d^t-o stm. '»"2 22.7S.-.- 198.-!20I.-
llmon^sti..Sl-'»--T-' .7«-.-' i! 1280-
Neichd.. nau^,, T-r WÄen-°br^ öste^.^st
Anl. d. !:t. Grl:,r.J. I87'4vrl.ö.s^?.»7 ,,
Anl.d.Ll ra.'.' .'t. i«l.727l K.L",7
4'. .7,7i7Ul.E.E.18'.2'1"!>u.4>»,2N o.L. -.— —Tann oa dkeE I Sl-A.i^^-2^ st- l'^.
z° °^ün°ittch.^a"'?rB.-2^ i01^7.5^102'5» Sa ,"S. u'T'-'n.-S-l. g^2 5o! W-i1dcdm.-Hrrgbau.-'l.'«. 120 n. .4.-'^s.--,sto°—
4' l-'sr-.«°st°-ti-r. .l.'-»st.SUb-r iO».5.1^lOl.25 Ltt-S.P.2N2N l-522.7.,?.I7.Sr^3U->371L,>nn«-Nl,-,L—
I L°?dtoII.EM.l87l. I.-2st. Silber 1OI.75!,o2.aOl Südb-G ö2077r.>-2'>ll.'0. Q.i'r.- »7, -7,1 ,-r5 2,e, I-n'8aug 2""st.st2»/»E. .4— 73'1.—.-.»2-.,
—.— 4» Sa'st au-c.E.E.l882S l!"d d.St )!! 93.4 >> 94.— südnordd ^^rdst EM. 1« Wiciier'lettnngr.'st., eriste I22 st. 12.—7.3,,
89.2 ,1 ,Ln!. 1889 Mari (oib. St). .!113.— Il4- -I S amos lal stob Pr.-ll -^st stnO. 8. I u„4„iuduittic-2-el .döbm. 122st. Ist.-!233.— rSn-
9Z.50I! "tz'tt,^.i«91 Sild.lbio Lt.).. 92.35 93.35 Tr-iS. neu -W,,'dr st. 12.— 197.—.03. I 8u3mndunrie.2l.'S .'>'g 1200,r 1Ü2.-! I91a 1S"
-4- "--«'//lö 95^5»! 96P» r»nöd°M.' a.^° st^^ 1^-/2''»- 2^^ 1'?oh°st'"u d-nri-t. 3-5 200.55 200.75
udw «Jamn Lb.200,iofl^D. —.
Lüg«m!^^-L ^0« L 7«.- ^96Ö'-!070^
M'UU-' cid-S. aUg.'.P'st. 422 s 72 —. 1017 ,1027
Wcstdöhm. 'Hcigbau.Ä.'B. 122 ,1. 11.- 28t. >288.
-- rg.'.' ^9. l--!'7v7l S.t",,
Snl.d.St.'li, .7no.tt.l8^2,r:..ü W.t"i
A.rl.d.Sl.T'i'. 8«. a.1827vr..ö.24 4"
Anl.I'.St.Ti'eila ,i. I-'i.ü'eri.ö.;?. 7,
Anl.d Si. ur'est'.'.iü. I',7''7-,!.ö.W.2" i
2i'.l d L. N.H.'U'lei ürl simi ö.W.4".
- .„.P.-u ,er ur, ,!MI o.'t,-.4".^ gz L,)> —.
lünl.den der L'att L'en vrrl.ö.W. st",, 19-, i»z
detto cä' b 0 S.)v.J.i874urI. 7» u ,22 4»!
deito v. IN I drc >2! 4 v'r! st. 4"
dcilo 07in Judre 1898 v il.tt. 4-',,
d ::e b:,n ,:a re l-g- >7il st. 4'-.. Ü6 5»! 97 25
Anl.t.S7ar:,'l 7, ..'!.,894vrl.a.4'9','^^
2nr. I'er .ian '71,'.. vrl.ö W. 5 ab ll>»io 190'
Wr. ,>r2i. n.'..'7k7'l.' i .'7!nl.dr!.ü.2!?.t°'..
9D2Ü! 9<20 Kdü''eiD^^7öiI^-»^^^ Ist"
94.l>Os v5.—^ ..... E*0N Ü ^i'.d, >06.—'»06.30
^»si» 4
. vist!'.» 4
. ?0N fl. Si'.b.. i06.—j,Ö6.3o!
^,"en e i"'» 2i7e
g Lt- r^
"0 2l7e... '' ab -.lO« y. j
.4.-4.^ ^4' t.rHn:) -A« l.2'-s'Eo'.d'? s
^'taalP-prv.-Anl. ^vld .^'c 96^7L
'i.'lindbrie^e
<5tscnbah:'rred.:.
t°° delto 1885 2m,m »8,2 fl.'s'ilb. 95>o/ 96^oI
4^ v O^:aal. Lo'^a b.^iv. Lt'.^ ö^W. —.—^ j
4 „'Nei4>''nb.«^abl »^antv E«(d.Lt )6. 9.4.25, 9^ 7^!
n. -^' Lrüflll f. 10O Fr2N l^
-n-j ÄSL^S'«S«SrMK «2"—
Z:»»e"7.' a.-li^-^st
Ee:tr.»0oScncr.-B, >^'t.. 260 fl. M. ,4 8.
910.-
nLO..
PÜtt-u.st^Panknl i.Ere- >^i.i.3
91^05
91 25
(^'onrmnr'al»,
rnid Bknten«
!^biisik'.:rs.i.n. I
4-5»„7:i>ilr.7ste77.!3..'.3,,I.°.° W.! 99.5n!
4'',i-'21-r.ner..7i .aü ,7 7 >,'.i. .,,"A.i,.ö.W. >>4.2') 'ua.u,,,--
b-^4n'n»"»7^^0'det>!Lk'.°'ö'^«: 5> !!!;'?
EeD^OoSener.'« ,i-st. .2» fl. 80- 548.— 55".—, «'^-u.ft.Pank'.st l.l22Sre4. "i.m.l 96.55^96.S7^
Eei^lr-5,d .2>..u, q S-arc.ö-N'st 22.-950.- 962.aO -datt-u-. g^
Tomm r.'.Pank. -I-steru 222^ I2>- 964 5. 26aO deter-b.u.rust.Pl.f 1-^'S-nb-l »- »b —.-—
^reo..«nst.i.^S- '6 -st.P.V. 6--624^^^. .1.. --5. u^rane-:!»: 4'^^90 96^10
. 127.-
-12 7.-
4° v L5:11..
ödin.^'t: 7 7.' 7
4",^r:c- -7 7 ''
4",^r:c- -7 7 ''
-..i
. ui.ÄOi
l 9^.—>
'?4.k»0!
91.—i
92.4-
:,0.—
9.').:
.> »:'>^. I. v. rr
'Är'Dn^öH
,.:. Z. v. st. 9.3.75' 94.7
' --r. '-Insi v >5.'W. 1»3.2'i 103.7
4»',lvl^,,„.i:'.',-,e„er.'r e. e.54. 1,5.—. 95. >0
4".» er .-rur-.75 91.50! 95.—
4' .»,,s.»7d-7'r'r!'. !'.7 t' st.v.e.W. 1'"'.6» l»1.'20,
44« ei -r-r-r ». !7.l>> '.'8.> l
4»/« !t^. .17' 7'.' st. 97.4» 9.5.1',!
2».°c n. -H7 er.- '!>' i ".'.'..rr!..!>
I. 0,! W^ 78.75 79.5'»
2'H .-nee !e l.l.".".v.7.W. 7 6.- —.—'
r'.'ee-- eb 7.:b i..'.7, >-I'.. >. .''i. 8! 7'»
4l'„»t d...":H...! Perl.."!!.': t ,5 st
-315^7,
25 -,oI^ übrlt', ilm 189.5 ldi' >rt> 122 Mk.
On.-0> m°^ g guld.. 125.
11. 6m 1874 2 ""^ Sold 1',5.
I," 7 rei7o
4' 0 8tto7:-niN-Wm,erd.stb.2!>">l. l'"''st.—.
.." °L" 00 ..S. ,I.7n.-?.„:i llr. rr. -l 3 l .5.
n- 75ndb.,G.Arril->Set -."i'^ic.i'r.-7. —.
5'" st'158-» 7"» ll Lilbcr oder Seid >19.....-
Seielllch 4"2 ». ',>N'7N .'staek l!,8.2a i09 25
e-st-noldd.-A .^lN'.IdiMn 5""'st S. 95.4»' 96.10!
ümcr 04 >j. E i i;.i37N.'5"'N. s. 1,'3.30 lO'.l»
Nnaii r, !'-Eil. E. i878.-7'>'"l S. 1 3— ii'4-
,-.->.E. I«87. 2 "ll .-i. 'lt-3'i 9!
!>!„, W".'.'2st,i 'd! 6'r,'7'"'N.S. I '4.45 l»5.'.,.5
' !»'- 'e il'.. Ein n- 9 >.'25 —.—
Ü',-l1.'''i! r Bae,'.:n (div 2'- 99 .50 100.—
4. "-a.!.: on4 E.-'."» 7'". 791. --
4 '".,2i-r'37..7.,na.6'.i'i""u I' "«. 118 6»
4'«W'l7r >'>-e.1- ie.n !7 ,:. !'5.
z^'l-iieu-Alpi 'g'ü^^ienradn'322 Silber 54.25 95.'>5
'Lalulen.
«ul-erlickie M'än dn.a en
.stmlerl.!d.-X°nddue-1en
MLZAMEZ LMMZßj W W
E-?-n,rte!-aek I ".ymi-b- 22" ,i. 8".- 1825 183a> ,. l-ngere S.qi.r,.,-4--.-!-—
SScsi'irt tank. n ä ri üre 4--' K. 16.— .396. 410.
TZcoino et^a r N ierm.'rk 2an q. 36.—1^.9".--^.696.--
E47c,'d7,' S s.. N'ed.öl: 2M st. 72— 1 420 1,130 —--
s-ccn>o e n r-.echlier'.nT'g.t '^»2?.—-t57.-,4,1.— .UN.1. 8 n-Golbslncke rer ^!!!?
Suliz. -7>l>e!iH ,'-'B nl." i1. -4. I 4,>--7rancs-Stncke tcr lln'ia
Ll'z.r-°'.ki o--nL'..»----7'-^.ll2.- 3.52.-!3,,0.- «n. 17.
u Ea'!'-8, Wlttl r 4'0 fl^-«— 4«^- 4«n.^ 854 ...
. -er Sti'lck>
. vcr Ltürk
11.37.
11.33!
S.re. u.'I':'!--e .-tSien r'4'-', ,4. 4..—» <'.--.7 40^Ti"°rHe'..^.-- der'Sl ,-t
HN4>'4:d reiid .n,. l'ft. 4,.,>st. !-'i ,E,!-V, 199^ o ZO."ei-L-»-:-
»,! voldelenve.n! u, g »'"st. ,r. 2." 4 «.,.50,4.6.801«
19.30,
11.41
11.37
19^35
19.33
.^. !-i25 4«5.50,446.^M''.. „e St'ist
Croae..1ao. «7--7'..«enn..B. I"'-st. II— '-1>-> 3- 'i:t>- 5.!lillbe: SoldNüste rer <1 ,ck
»„ rerdunl. lst.7.e.chii.t'e '48-, ,7. 4».— 436— 43 ,.—>.... ner LIÜ!,
WD:S'5.!.->4H?R --e—^
23^7lj
23 79
24^20^ 24.28
Nni rtta-k
'l. 5)4.-
9
llarrr^angSiä^e für Ziuseu: 1 fi. ö. W. »d. Sud.r-- 2«., 1 st. E.-2>.— 2. 8. 10 «.. 1 gu


[ 2023-06-29 10:33:13.415 - 19000627 - Seite 12 ]
"^isri, Mttvi^ook
-senes bleuer 'fLxdiLtt.
27. »srm! 1?O0.
Ikr. 174
iätz- für die TemeS-Modosar-FIügelbahn, indem er ihn auf-
"fordcrtc, sich zu rechtfertigen. Gcncraldirector Ncczcy gab
Hierauf eine (.^klärung ab, welche den Miuisicriali-crctar
Dr. Bacsinszkn veranlaßte, gegen ihn das Discipl: ua r-
verfahren einzuleiten und ihn sofort voni
Amte zu s u S p e n d i r c n.— Gestern fand auch die
Generalversammlung d:r Toroiitaler Localcisenbahncn statt.
Die derselben vorgelegte Bilanz weisr einen Verlust von
61 0,000 .tci::gclr:::u
jilcträgt ::ach Allszahlung einer 5percc:ltigcu Vcrzlllsllug
061,161 K. Tcul Berichte des Eassicrs, .Herr:: Schliritzaucr,
Zufolge beträgt das Activ::::: I,:>36,783 K., '.velchcu:
1,475,6'22 L. 'Passiven gcgcliübcrstche::. Das Eapitalconto
beziffert si>'i 1,200,000 .zl. Ors w::rd: ci::st:u:u::g be-
ljchlojscn, Pcrccnt des Rcillgelvinncs :::: Vetraa: von
Dörsc fiir landlvirthschaftlichc Produkte.
Wicu, 26. Jllni. sOrig.-Bcr.'j Das rcgnenlchc
Wetter hat i:n Verein n:it dcr relativ festen Haltung
Berlins bei Aufnal>me des Nachnlittagsverkchres wreder
etwas lcbhaitere Kauflust an den Alarkt gebracht und d:e
Tendenz darallsbin an Festigkeit noch zugenommc::.
weiteren Vcrla::fe erfolgte aber wieder eine theltwellc Ab-
schU'ächllng, aber ?::m Schluß behaupteten Weizen nnd Korm
noch 5 H.. hcziehnnaslvcise 3 H. Avance, lvic auch Hafer
llln eine Nuance höher notirte als gellern Abends, wogegen
aber Mais :ioch mit 2 H. im Rückstände war. Hcrbstweizen
wurde zu K. 8.43, K. 8.45, .K. 8.38 und K. 8.40, Herbst-
körn z:: .K. 7.37, .K. 7.31 ::nd K. 7.33, Mai-Juni-Hafcr zu
K. 5.40, Jnli-Angnst-RkaiS zu K. 5.85 gehandelt. Es notlrten
icrner, -nvieisr mehr nommetl: N!ai*Inni-Wei^en K. 7.^5
bis .K. 7.95, Mai-Juni Korn K. 7.25 bis 5k. 7.30, Herbst-
Hafer K. 5.56 bis K. .5.57, Mai-Jnni-Mais z:r K. 5.83^ d:S
K. 5.84, Scptcmber-S>^tober-MaiS K. 5.96 bis 5k. 5.97,
Angllst-Septembcr-Ncvs 5t. 13.75 bis K. 13.85. Auf dem
Effcctivlnarkte beobachteten Eonium wie <Ägner Zurück­
haltung und i:n Geschäfte herrschte deshalb fast vollställdigc
Stille und dabei unverändert rnliige Tendenz.
Dcr Verkcbr litt he:rtc unter hochgradiger Stagnation,
welche Rcalisirnngsbcsrredullgcn weckte. Die Adschlvächuna
dcr Tendenz ko:::itc umso eher :::n sich greifen, als nch auch
Berlin trotz Rückganges des Privatbisconts aus 4>^ Pcr­
ccnt neuerdings :nart zeigte. Jnsbesolldcre Staatsbahn-
acticn und Alpine Mo::tanactien si::d in Rkitleideutchast
gezogen worden, oh::e daß specielle Gninde vorlagen.
Ferner waren Straßenbahnacticn erheblich gedrückt. Beide
Ercditactien waren im Hinblick auf fortgesetzte Budapesrcr
.v.äuse gut deha::vtet, umso lnehr, atS Oesrerrelchische
Ercditactien zeitweilig auch von der Berliner Arbitrage
g-kau''t tvilrdcn. Im Schra::ken crsubrcn die Actitn dcr
NildolphShüttc einen enivfindlichen Rückgang in s^eolge
Sclbst-rccuiioncn einer Eommissioiisnrma. wöbe: verbr-itcl
wlirde. daß sich die Tividcndcnaussichten für Heuer :n Folge
des Strikes verichlechrert haben. Aus dem Bankenmarltc
bliebe:: schließlich Oestcrreichische Ereditactiei:. d:c AeNen
der Anglodank. der Ländcrbank, der Unionba::k mw dcr
Ungarischen Eol:'.mercialbank höher. Abschwächuugcn cr-
suhreu die Acticn des Bankvereins ::nd dcr Ungariichen
Creditbauk. Von Transportwertheu bc:vegtcn sich Llaaks-
babn. Loillbardcu, Straßenbahnackieu. Buschtiebradcr lär. L..
T::r-Bodcnbachcr Uild Fcrdinauds-Nordbahu ai:s ermäßigtem
Cl'.rsiliveau. Steiger'.lnge:: erzielten Auss:g-.L,epl:tzer, Buschtic-
brader Ut. U, Tamvffchiff- und Lloydacticn. Aus dem
Jndust-ie:narrle wi'.rdcu Alpine Rtontallactien, R:ma-
M::rantzcr Actien, Präger Eiienind:lstric-2lctien, Böhmische
Montanacticn, Brüxcr Kohlenactien, Wcstböhmische Bcrgbau-
actic::, die Accicn der Riwolphshüttc. Pcrlmooier, Hirten-
bcracr, Waffe::act:en und Wienerdergcr billiger abgegeben.
Höher bezahlt wurden Barcscr. Salgo-Tarjaner, Wiener
Locomotivacticn lUlü die Actien der Ungarischen Z::ckcr-
illdiistriegesellschaft. Renten waren gni behauptet ^^cr
übrige Anlagcmarkt war schwach. Von Tcvtsen und Valuten
zeigten die dc::tsche:i Zahl::ngsm:ttcl weichende Tendenz.
Nach Schluß dcr Rrittagsböric blieben: Ercdltact:cu
635.25, Ungarische Ereditbant 726.—, Anglobauk 281.-,
Wiener Bankverein 566.—, Unionbank 576.—, Lander-
baut 436.-, Staatsbahn 673.-, Lotnbarden 119.—,
Elbctbalbabn 476.-, Tabakactien 290.-, Rinta-Nruranycr
Gewerkschaft 559.-, Alpine Montangesellickiait 476.—
Mairentc 97.80, Ungarische 5rr2nc:irente 91.10, Turien-
lose 110.75.
Eicruiarkt.
Wicu, 26. Juni. sOrig.-Ber.j 2lus Grund
wcsc::tlich rcdncirtcr Zniuhre:: und besserer Nachfrage für
frische volle Waare verkehrte daS heutige 0!cschäit trotz tven:g
animircnder Ausla::dSbcr:chtc ::: scster Tendenz, tvobei die
Presse ::alnc::tlich für Ziistenwaarc eine ansehnliche Ncpriic
erzielt haben. Es i:otirten heute: Faßwaare, Priina
ungarische 45 Stuck, Strohtvagencier 43'/, bis 44 Stück
für je K. 2 exelusive Packung; ferner Kisrcnwaarc incl,:s:ve
Pacttlng, Prin:a ungarische K. 60>, Sccnnda K. 56 bis
K. 57, Sielicnbürgcr Uitsortirt K. 58 uiid sortirt K. 60
bis K. 6l, russische Prima K. 61 bis 5ck. 62, Südnlflcn
K. 63, Bulgaren 5i. 60 bis K. 61, Alles eu gras per 5kisle
ä 1440 Stiick.
Zucker.
Prag, 26. Juni. (Pr i v a t t e l c g r a m m.) Auf sehr
festes bcdciltend höheres Ausland, veranlaßt di:rch fortgesetzte
Zläufe Amerikas, war dcr Zuckermarkt heute lebhaft steigend.
.Hier überschritt Jitniwaarc den 29cr biS 29.40. Hcrbstzuckcr
ging bis 25.10.
Bamnwollc.
Liverpool. 26. Juni. Ruhig. Tc:idcrs iu DocketS
(je vo:i 100 Ballen) -, U::::atz 10,000, Tagcsimvort 2000,
Dcliverics American any Port L. P. E. per Ji:i:i 5"'/.<.
Juni-Jilli 5''/„.,. Juli-A::gust 5^2/.;,,. At:gltsi-Lcple:::bcr
5"/,-., Septeiiiber-Oclober 4---/,,.,, Octobcr-Novcinbcr
Noveiiiber-Dcccmber 4-".^,^, Tccembcr-Jänucr 4"''/«^, Jänner-
Februar 4:>2 Febn:ar-März 4--^, Btärz-April 4'"'/s4.
Handclsdcpcschcn vom 26. Juni.
Prag. sSchluß.» Noh;::ckcr fest, prompt 29.30, neue
Eampague 25.05. Veränderlich.
Budapest. (Officielle Schli:ßcurfe.) Weizen per
J::i:i -.-, per October 8.22 bis 8.23, Roggen per
October 6.99 bis 7.-, Hafer per October 5.23 bis
5.24, Mais per Juli 5.66 bis b.67. vcr Aiai 1901
4.l« bis 4.92, Kohlrcps per Angust 13.50 bis 13.60.
Wci?"'affcrte genügend, 5kai:sillst g::t, fest, 35.tX« N>'etcr-
ceiitner li:njatz, bcha::ptct, Uebriges gcschäftslos. Termi:!c
a::' billiges Au:crika schivach cröffnc::d, i:u Vcrla:ise auf
bedecktes L....-er und gi:te 5ia:>sliist steigend. Bedeckt.
Berlin. (Preis dcr E::rs:naklcr.) Spirit::s (siebziger)
loco 50.—.
X
Bcrliir. (Prod::ctc:::narkt.) Wcize:: per J::li 16.3..50.
per Scpteitibcr 167.75, per Oktober 168.—, still.
Rogge:: rer J::li 148.50, per September 146.75, per
Oerohcv l16.5>>. bcha::plct. Hafer per J::l> 132.—, per
Scptetuber 128. 75, ri:b:g. Mais loco (niedrigster Preis)
, Niais Iveo shoapffer Preis) 122.—, :::att. Üiübö!
per Juli 6l.>.—, per October 59.30, bcha::ptct. Regnerisch.
Köln. Rüböl (per 100 .Kilo) loco 62..'>0.
Fremde Börsen.
Die in Kla:::mc:m befindlichen C::rse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin. 26. J::ni. (Schlußcurse.) Mairentc
96.80 (97.68», Sllberrcnte 9<>.25 (97.13). Lesterreichische
Goldrciite 97.30 (115.48), Ungarische Koldrcntc 96.30
(115.74>, Ungarische Zkronenrente 90.50 (91.31), Ercdit­
actien 215.60 (694.52), Staatsbahn 142.90 (673.48»,
Loinbardcn 26.80 (1'24.72). Rordwestbahn —.- (-.-),
Elbctbalbahn -.- (--—), Busclitiebrader Bahn 284.50
(1146.26». Ocstcrr. Banknoten 84.35 :/! 18.55), Wien (kurze
Sicht) 84.10 (118.79), Paris (kurze Siebt) 81.30 (96.56p
Loiidon (kitrze Sicht) 20.42 (-242.55), Russische Banknoten
216- (256.39), Italiener 94.40, Lauranutte 233.—,
Harpener 199.25, Hibernia 212.-, Merid:o:ialhahn 136.75,
Türkcnlosc 109.80, Neue russ. Anleihe -. Elotthardbahn
, Mittelmccrbahn 97.75, Bochuiner 220.75, Gelicu-
kirchciier 192.60, 3pcrc. deutsche Eonsots 86.90. 3 ^pere.
deutsche CousolS 95.20, Schtveizcr Nordosibabn 89.50.
Nachbörse: Eredltacticn 215.75 (695.—), Staats­
bahn 142.50 (671.55), Loinbardcn 26.75 (124.49), Ungar.
Goldrciite 96.30 (115.74), Handelsgesellschaft 149.75,
Dresdener Bank 149.—, Schweizer Ecntralbalm 144.50,
Gclsctikirchcner 192.80. Tisconto 179.25. UmrcchniingS-
c::rs 118.7(). Schtvaiilciid.
Paris, 26. Juni. (S ch l u ß c n rs c.) Neue 3pere.
Rente 99.57, 3perc. Rente 100.27, 3>/^perc. Rente
101.85. Bodcncredit -.- (-.-). Staatsbahn 723.—
(674.41), Loiiibardcn 135.— (118.41), Länderbank -.—
( ), Ocsierr. Goldrciite 96.50 (115.32), Ungar.
Goldrciite 98.- (115.94), Südbahn-Pr:or:tatcn 334.50
(316.08), Alpine —.- (-.-). Tabakacfte:: 314.—
(2M.52), Türkcnlose 115.-, Italiener 95.-, Spamichc
Exterieurs 72.57. Nlcridionalbahn —, Ottommibank
.550—, Langao äe l?aris 1140.—, Ri 0 1314.—. .c.cbccrs,
687.—, Sasrraiid 189.50, Ebartercd 84.50, »lla::djontein
80-, Wechsel auf London 25.12 (242.65), L-3ech:el a::f
Wien 102.50 (96.60), Wechsel aus Italien 5-"-, Pcrccnt,
Wechsel a::t dc::tschc Platze 121.68. UmirchNiingS-
ours 96.60. Behauptet.
Frankfurt. -26. Juni. (Ab e n d b ö r i e.) Ercdit
216.- (695.81), Jtalic::er 94.30, Laura 233.75, Harpener
200.-, Gclsc::k:rche::cr 193.60, .Hiber::ia 212.80, -viSconto
180.10. Uinrcchiiii'.igseurS 118.70. Fesl.
Lo-.idou, 26. Juni. (Schlußcurse.) EonsolS
lOO"> ,.. Lombarden 6. N'c::c Spanier 71h». Ungar. Gold-
reute 97"., 4pcrc. Rupien 634P Eanada Pac:i:c 97,
P'atzbiscoiii 2-'-» Percc::t, Silber 28h,Charcered 3.81,
Easiraiid 7.50, Na::dso::lein 3.25, Rand::ii::c:: 40.62. Bank-
a:!sga::g 28,000 P,d. S.O
.Hamburg. 26. J::::i. (S chl:: ß cn rie) Credit-
-1t).üO StcicltHlitlhn 143.-— (6<3.^6),
bardc:: 26-.60 (123.79p Silbcrrciite 96.40 (97.20), L.eilerr.
tüold-cc::te '->7.- (l 15.12), Ui'gar. Goldrentc 96.40 (115.86),
Jtaliciicr 9t.20. U:::rech:ii:::gsci:rs 118.70. !»t::hig.
.Hambiirg. 26. J::ni. (A b c:: d b ör se.) Ercditactien
215.99, per Ultuno J::::i. Still.
PctcvSburg. 26. J:u::. Wechsel a::f London 93.95
(242.31), Devise Bcrii:: 45.72.5 (118.67), Wechsel a::f Par:S
37.35 (96.31,/, Lisconr 6 Percent. Ui::rcchnu:lgSc::rS 2.n..—.


[ 2023-06-29 10:33:13.415 - 19000627 - Seite 13 ]
«r. 17L
V^SQ, ilrttvsvck
^'evLS ^rever? LAdlstt.
L7. Zkioj 1960.
Drrse an der Wiener Börse vom 26. Juni 1900.
kchlußcni«
in N?l!N Wa -Nov^i. i. W-
Lns/v.^J. i«:>4'ju 2^ il. S.-M. 16 >.
v. !>!»> -n ö. 8. <"(>
Lojc ». g. lS^> 1 Seid
Waare I
!'
o 97.80
98.^
97.70
97.90!
97.40
97.6"
SchluLc-ur-
S.Id! Wuarr
4«/°2r'd.-Jnst.S.s «7r,.-U'^ pat.D«. 92.^
- ..... 171.
K. <"a 1Z4.L>lSü
' -lztzl
. .. ,...._- 1^ 7 .—
r i.j^ 7. 1 -;» u n. ö. W. —106.— 197.
0-714'T'7- .. ^.'tbr e. 17'^ sl. ö- D.
?. 7 .' or;. ''t^. 02. v-' '>98.^-
L. StnarSsr^uld der im
rat!)- rrrtt' 7 sei:en 5 ?s»igrei.ye
L.^d Länder.
4voGal.Boden.Led7lvkr.i.5v9.v. ö.^.> 9-.
4 »,>,Sa,.B°dcn.-r-r,toer'.«J.v. 81.7n 92.78
Oeft. Solric-:^ 8 unirci Sold .4-->
Lr 6. Sienle l. .-D. stoU'lsr> k. 4"<
Lei>- Jnvk .'..Ilcul! 8 ouerlrl'i S. SV»".
IIS. 8'1
9 7.>>9
81.20
t.!-rsen!>nh':-?l>aatsschu>d-
vecichrctbuuxcn.
Lliikchlbncn >. S. im) u. i»un sl. 1 '„> 95.—
iili nbclhd^dn j. l 0 .si:s:c .5 Idoonsl. 4"., —.—
Aran.Jo rihühn i.S. (dw. 118.60
BiIikn- 8 --rir^.n B.'.hn IN ö. W. 2>9i u id
1«0 u fl 4°„l 85.
«iid ol'r nl-n in S.,W. sirlr. (di». S:.) 4"»
Borar-b.Buyn s.r.
AZKMÄWM
,-.-! KLLZWZÄz LLZÄ
97.88 b'^/,M.Hyvorle^end.i.:^I.vcrl.o.^.. —.—> —.—
4 <» dr.Ä°u^borondani^^ 85 8,1 99.-2«
Landiscu'.lurd Ei>d.--LN.S.! —.
t»!.. Mävr.Lpeecaiie, enre. mrl.o.TL--.
180.60 4° zr„o?röil.Land.-Ö-P t''-Z->I i>.49. ->d oO
>- Ni-dkr°N.L°nd.>H>I 1 oti. A.o l K. 9U.6«
-ch dich. dktio v
«« ?!! dcllo d.l9i2,
88^25 .n. ».
I 4"/g'7derösl.'and..Hrivoth.-Anst.7^.2.W.
487.— z°,^detio?ond.<2om..-5r.-A T.-c.n»
90.50
90.—
86.10
88.50i
Srna.'O choldtirr'ch.cibiinqen
aI>9eilc>!inelirl>?i>ci.dnU!l-2lctieli.
itIi>-b.i1,d.-.! n^.in,1.C..S.'i. P-. L-'. 48.1.—,.^^ .,-
dki:°2lnj.5udio.2,.-K.ö.L-.Z.b.» 487.->140.— 4°/. Ocst rr. o-ir-och-Icndni^ °cr..- O i.—
deNo S»,,bur 9 -riioI 2 -> ü.i.V. S .- 's 486.--4:i1.— .5»/,ces!.> -dl's «°:rncrkd.Äioi.°.°.^.
,°I.T-r1.1..'. s..2.»i!l. p. St. r.'.. 482.60 423.6« 4..°,.° 0° d^i.o n»l.°.^. 100.-
Vr-m 2 nin»c zur ^^aOIilug--
i,berii.1»^il-u9 -- 4 zi t 0 t.-L»>!!ji
r'n n :.->> >? il2i r..
96.50
97.10
97.10
91.50
81.—
86.90
9 '.50
92.50
99.-.0
9 7.40
--- !!g. n
7. di: I- a n- si. §ili>ir... -".o!—
Q>do!t«ai.n st. iS S"
A!!r St-adn 2 "' n. I'.un Silb..
B.L 8 .ii'.E.II^-'-' 2 "I.IN'II'. i.li.32. 4-' g.
2'.r2 -b. .15^.7 6 .iM.d. 2i..rs. i"l-
-
9.5.
B«std. s'.i^o-i tl»>. 2<>>.> 'lön7"!k. 4°
C.ern.-No ni. 2- !. 8occ!5., 4»» 8 .4"
(lOsen ijBoicr 29cb.> ö. W.
0!,ib. u..- Ma r
.4-.!
3. 4"»^
. ud I,/'»
Toib." 2. '.' ''> 2.st.irl...
F z -Jo '5 3. i^'dl .o. L'.) ilb..
iliao v'nr. 9nr.2i.id. d. Sl.^Lil.^. 4"
uo.—
91.75^
98.50
83.50
4 ", dorio brno v.rl.ö.V
4*,i7est ii.'iinior.Bonl45'',I v ö.-^.
I 40 .. 6 k't.rr.'un.iar. >?on1 5N 1. v. 5.
4' oZchItüsch.' 2 °.n.- r d.-A-ist n.o W.
n'n.il! 95 40 4 -,,-o L 7 >crstk östkir i.bn I.v. «.. ...
9« —I 4 "/»§leurmir:. Ll-uica.-ei 52 I. S 18. 86
' .^I 4'. Sltivar.zonb rg'chc Äi'lohen. ürst..^
i. 88 N.v L 1000 u
4' .-'gComu'erna'b.'^eit :.4iI.v ö.L> .o.50!
— d t 0" ä 9-.«:»
88. 75!
86 50i
35 55
89.50
98.50
95.25
99.7 5
87.5>
96.50
86. 5
i>4.ro
Lem .-Ci.'J r '.! d. Ll. 0
Localcisel'd.-..i-. .eu-rr. i.ü -oi
MäLNich. Gr.'n^tai'NliO.'U.'- .»k.,»' n
. j. .'ei b. -u '' '.-» i .»-
T' seri ^^7 ^.e7i. 1' 5. 2>lv. L^
Rurrs I. '-s l> a:nmerg. t'«), 1» -^ u.l
2 >> .> D 4'ü
st^U 57 ''. 5 _'.- 4' v. Lr.)2 i?.. .4 0
Korc-r-b. 7 ^cdn." 7 i. l>- 4(^iv. Lt.)L.4'.v
V. Sra^:o.:1).: V der Landrr der
ungarische:: ?. r. ne.
Ung. ...cn i. o. Lr. 4! i.o»o fl 4'^
Ung. '„"»eilte rn^ ''renerf. 4'
Ung. Äsnr u: L: N u r r i pr. C. S'-
95.50
8.5.25
83.3.1
„ 12.2.5 113.
4 0 1, 5.50 116.50
86.30
, 96 3
95.20
75.—
95.2«
95.40
8 .,—
Tom
cd .m'lö«/»-2r. d.,9. 102.—
98 25
i3.7n
d r 0 .50-. L.^r.m..'" «Pr. K. 93.7.5> 94.75
11.9. «.>T.-A i 27 71. 6. ö. L.
96 .—
75 6
s»» Hcr..-.-,
5- 95, dit '0 dkt o i. SI I. v.rl
L",» b.tt d.'lto l. 3? 71 °r. ---,-
49 ."/» «ktto d't o in IN-. I. v I. o. 86 .. s 88.7 1
b°äd it.--p rc.i 9 "»i 9 t.i »lI.» .--.Ä. iio —, 777 -—
96 401 Lo»deir-d« 0 .°-». 1. i INI 0, o.W —.— >04..^
S"«dr todct:.-III.>7ni, 4nI.r. 0. 18 ., —.— 1i.-2.25
85.751 ,6 ito ic. 6 m. I. ULJ >- 1k
4 ->.ir-st S-'H -o i. 1.5 1. 6. S.S.
^ 4 d t-oSom c.l.-.707r.°. s.Z
9 5'6 Arnd. dstoi. 0 K
Sn.601 .» m.in°„-Li. d rv
. 50» dto 40 I v 1 I. 0 23.
I! 4' -p -rc :^.rad lLom. 5 ') I. v. >i.
117,.6N 4 t,atz-rarc. L'rdLS k.2.46';I.ö.W.
o- 1 .l 0! 91.35! 4 »g d r o 5.0 Jahren v rlo-b. U.
' 81.90 8:^.1' '^" m .« .n.».,..
>4>,
ö W 104.— 1'»4.—
ö. rs I02.;k>
9?,.^
96.40
94.riO
;,9— iO'<.—
9S.—100.
100.
St.—
4^0" d r o 5.0 Jahren.
4 ,^'o Dra c ^nner i. Ä. iV.Bnva
4' .°,o 2 :.arc v sö.var.l CL.l.'-oI.v.K
4 °/» de ry rnirer-. '>«> I. v>i:. o. L?.
4 <", dküto i 50^1. ver.oSb. tt
4' u. L'7l'd.-r5. i. 4vI. v. ö.Tr.
4' d t7o inner. .'.n I. o r rSb. tt. '. 18 .—l 99.
k.^.;reu-.eev Lsc. I. L. ^8 I.v. ö.rs i0 102.
88.50
88 .—
9->.5o
98 .50,
9.>.25
81.—,
9 i.7
-58.—!
Ung. Linarrc: Ldn-7!n!ei> c r. Iadr.-
12-9idin S .).. 4 ,8. l,2,8/, 120.85,
dtto. in cilb.-r. .4',"» 98.8«! 99.80
Ung. °. 71°-ro i-7-i.,i!
4 I-- >1. --- d 19" ,116 8o!l17.40
Ung. S3 Nil-.?/.--/! I-O'l. ö. W. U 9» gz— 98.80
-''-ü> I 4 '°"VH»^"'°tt7°ij4NI.n SW
id. r.- .- .^... .3",» 77 .—- 79 .—I u 8 ie t.t-, ind-c.2-I.V. 9
U,g. 2 75 ni,,.. ,n» i-n ..... 17 ,ij.— 17,,— 4. t»-o,-'ch.,,-Lt.-5NI.. .<1
.o,g.- ,,n-, N.71,letz7n. .5..st.^. ., 11 ,.^, 8 /..—^ dro. Pi.nd1-ci r I. .'N I v. „. 37.75
^77."^'7- '"''? '<7^- 5^ 0 138.-0., .28.50 4- .-, Uiig. L>°.,.iic,o. Intti ul 5 L. 99.50
^ 87.5i-j —.— I 4 ,, do to i-o.erb. 41 I v rl.r? ö.is 92.—
-„t .1 n!.-1,.i.-t. 9.734. g 7 Ni.ie^. 7 >..».b».a l,.. 4^ 91 ^. 5 -»^ gIAI o v^rto rnnecb. Z. v-rloSb. u 82.—!
rrrrL:..-l .'l. Sn:n)c:-.ll .r.l!. t». L'c. 9L..->-»l 93.50 4" gU.'^ eg.n.Bdan-e! Pf..' 0 J v. ö.W 9 ". 7» 0,
I». 2llrd le o.irut tiire'.^nirhen
96.
94
sa.'rO
99.—
91.
99.ä0
99.2-»
92.—
94.—
99.—
.! LHlutzcur»
' Geld I Waare
D.. 200 S.
W:en r LocalbaIin.Ä..iS. 400 K.,
4"/oWodr,LN-Prach.'».'ocLld.2'>Vu.N>Y0fl.—
6°-»Men PoNend.'«r.-N D.. 7NN S. —.—10.n.6u
W en r Localbabn'A.«T. 400 A. 90.! 91.
99.40
4'^/oWodrrLN-Pra6l.'>'ocLld.2>>0u.!0 lU l Ou.L« Wo b«
4 ^^o d r»o 40 U nr.d lv. 0'.^0 Mark —.— i109.»» st. G-d -.-
b",»LIord, ö'i.. S. 1832. S0N fl. Go-Sj -.-
4> .Olord. oN, i4. 1334, nnn ,1. Äold —.—
4°.«lond, ölt., e. 1387, sonst isto-d,
.5"ode5o.ö--,.!5ni.lS97>.li>i"iu.5«n0st.E.l —.— 11-.Id
4' j^aTorcntalerLocalv.-L.'G.(d. si-1j —«
L. Qbligationeu invuftrirller,
i«-icstodailen
t',°/.Oi.'N, ii. C°.. Ell-i-.zie er'i und^
-3!o ch -U.-G., 2->0, laou u. -NUN 97.—
4° ,Mo langei bohm. iLm. I-"!"'soo !I.- 92.2.5
4> ."/»Ml-nia ge'. ost-rr. o pinr b 0 »,-
-'S"N 12.!-N'> Tircr. .... -,. 86.60
4° ,-lioldibütir, Tikgclgni-F. S'o d-r.- —.—
4> ."„Poir.Baimw.- ,71-. u.. 8 W .2 mn»., —.--
S"-'Orug.iL.Ie.r.-J.- o.,E.l87888Nst. s..
4",» 9indoIU d'st7:e, ArindleLmiIzivcik.l
S",»3,r. 4-i -, 2 "N 0 u .--->->0 «.-. —.—
6°.Ltr, i chk Msrn i-duiri-. .-"n st. 106.50
b",«Lr-.'.K..W.L.i37.°,-2>.'Sr.-2NNst.K -.—
S"„ 6 t o, S-II. 131N, SoN,^r.— 2 nn st. 63. —.—
»»>,.» I Siin,.r.— 200fl. ist.
88.
93.25
97.40
I07--
4° »oe!r°!Em^ I8»S^^ E'^.-rnn li.L —.—
b-'»!U I3!:4200 fl. 96.—
r>dcr e Lose -'er «rüst.
«odcr -L-o.ür -Schv.E.l-ü-o5l»0fl.V.'a 238.50
.... 18-19. S"7>234.-
To r «TLMhi«i8e^.l00 -3Ä.
T-N.uv. i>^^7 'Li0oN ^».W 5 y
Lvvoth- u 'rrk.stTÄv fl d. «s. 4
?r.e er Ltadt-Anler-'e 1 -Nfl. 1—
Tr Lr^d>Ä 1 eihe fl o. W 4 o1«a.—
Secbi che "jrranncn'A i.^ i'"» <^re4. 1 4 '-0
Tur.. .5r end..A .1r. e.äMorcS 1w.2^
Budar>e't.4-a .l-a.Tomrau»5fl o. LZ.^ 1-.—
or d-t2N-1, c-u-.ü
Lchlubcurz
Seid W-are
BerkedrSdnnI. astgemiine 14» st. 17 .— 322 -, 326.
Zivnostrnria dankn... 100 st. 14.— -60. 2b».
iLerstchcruiigr-Anstalteii.!
Tiv in jk.
SIlliaoz.Lcb.u R -?.-7l -S.dnnfi.in.— 440.—
Anker detto .sn.nst 200 .— 44.50
4600
An'er dktto -o-'ü uuo.— »anu
^Lonr.r-. öEt. 2 ieroch...i..iS. .ro"!:..-".—DV'.,
EFanvi.stre'^. Pesr.Beri.-tl.rG.-oo»-. 8.— 182
Haq. il.Rück.'.'.-l -G..urg 2"0 ä. 16 .^ 20.,.—
„McriN.'llale-.o u.Mckv.-G.4^0Ä.32—-43«».—>
188—
21L .—
7490.-
^M^criN r.ale^
2 «0.50
2 Ss .^0
345.--
252.—
238.—
890.—
640.—
98.—
^ 8 .—!
91.5-)!
. 1 ^. o.i7ut rare »^n!rhen. I g Uiiq v. P-B. i. t r 40J v ü W ——l
vosn:'Le 2 L-ir.te 4 .'? 4 Nl. :rn'.. ?<. 4"a1 gg! 90.! 4-» der 0 -n-erh. 42',I.v r1. -.W 98.5"'
BrS teiu( 5-1 id. )S 4 2'/ 9775! 98!5oI 4 ".o detro mn.rh.öO (^ahrenv r. ö. W ...—
"^ u 106 5Ui 107 5o >4 »stn »r,,,».", .-:n neel. 43.2.-»!
l vr!. tr. 4"'--'
99.
95 50
97.—
98.75
9^1—
93-
82.70
91.
Tor..«:>. .r.
Ton.-! e v.
§,""nc: c.-. l'.I r-5?.?u' 2i.,^^:.^vrl.K.!".»^ 9425! ^^."2 5
» d iio innern .-ro Jadrrn veri. >».
->-dro s.m. Lch stds i .snI.o.ö.W
99.
96—
94.25
98.5
1 I.7 c,.
Buln. .-anoe4.n-.-.-. I. Id is,l. L. 4" 7
L^u v. Bro^ui.-Lchuldr. rrl. ö. 2,-..
Tai. Land.-Li!. I. I. i<-,Lvri. ä.L8.S-c
Tol.Land.. el. F.n. J.I39ud7s.K.4">
16 Lai-.k- -2li:. I.i77lr!,d,., 7 ,,
tstaU /.2 nr-S.,2Ini.v.I.1-' Urr.«.4--»
Sal.-6r0!i.-3idn.d.7.?.:3.', nrI.7'.L3.4"»
S.rz.ikd. L.L.L,.-3iiIi3-v l ö.Ä.4°
Sr,iüi.9LNd..2!ui.v.I.i!>»5rrl.ö.U3.4°»!
Möbr. Land.-3!nI.r.I.i>-9«6ri.o.?3.4"..>
91 5«
95.'->>
88.25
7.25
93.50
95.--
,.ri.I->NV6r..0.22.4 .., g .,
N..öiI.i.'anS.-ÄnI.V.I.I.39;i.-rl.ö.r3.4".^ 7 '-i,i
c.-üst.da,-' ..1.0 --.,i.!S<7-.ri ö.L.4'»I -Iij'zii
S:m 3d.-i;r --I S.ir.I.? -73.4".»'
dNa. d>lr.«.IIo.I.U9/ .W.c» -i^'-ii,
Kilo. dk!L.IIIr.I.iz9..ö.-LI:.4--» 64 41,
riiol Land.e.dlnl r. 1.139S> rl. >1.4° gn'
remrk.BrguIdal.Walser R. S. iL. 189.!

drio. rtko. IS3S tl.o. 4' .°.,
Anl.d.S:. r-»dr° s.m. Zch stds i .KNI.o. S.W 97 50! -. 0 .,.
«-'».t -.L°m .cd..I-z-i,Pr.-NI.V o.s. lOO.— loo .50
l,.! 199 I 4 -, deuo de 0 i. sn I oe lolb. d.23 95 —- .'6—
7_'-_ 94 '— 4- .--/»U.Lrcil ö-nb cdl..S 0- ,g v.» 95. 5 o! 96
. 1102.—I 4°/. 0 rlo °tzB. üb-, i .so I. v. tk.
1 °. Eisend.iiin-Viioriiall- ,!
, icbl gut oncn.
—.—I 4 -»Boz.-Mel B.,unv u. I0«0 fl S.W. 9t.-
92.501 4 ,lk>n0.>.5Üusk «i. E.I'8920N,1. d.Tü. 91.— 91.5"
9-5 6 '- Bu chtielrakirB-hn I.sofl. «Uö.-r 102.25 l»2.65
89.7 -I 4, detto üm. 1s9« «d v. Ll).. §. 84.60 9',.40
97.751 4 ,D..Lrok-xumi.2ccd.id n.Lt ö.S —.— 96.25
8 '.5« s--,Tnr«rodb^^S.I.ii.I3-iSid.Lt!L.S.2-!.
98.5 -1 s- »v.» oeno Em. 1887 id v. Lt 1 Silbi-r.
S;.— 4 -,drNoE.-n. 1837idir. Sk.) L.g'r..
9 7.— 4 »den-Em. I388idio. Lk.i. ö. L».
——I 4°» delto Em. 1891 (tio Z!.).. ö. r; :< 1.4- 64.
— 7^ 4° 4 d ,:°Em.1898,di».Ll.>.. ö. D. 36.80j 97.30
4 -ö,-,ri,u!.E.E.l 8» 2 lnou.i 000 st ö.ür-. -—- -.-
0^' I ,4 detto E. I?97 I001 7^1t»Ä.7,0
84.65
4 Nfl. ELr.ii28.75
I'insb'uster S -iN-An-e' en 20st.ö.4o.- 61.5»
kralau r 10 tene-Ailricn 20 fl 0 W- 71.—
Lnlache7 'L.rram'en-An.erh» 20 fl v.^. 47.
t7» n L a. g meirrd.'..
Palffr.. 40fl. TM l32.—
Rot- n Kr.-u. ist. «. v. 10 ft ö.W. 41.50
-Ro.h-U «re ,,. mig. s. »-" g-V, ^0-77
Ru°° ,.-ti!unz....
Sa Nur e- Prim.-Anleken 20 fl.ö.W' 8 ,-.5
St >oei oiä 4 "fl. -4k3r. ,i88
Slanit,- Srndl)-
Dr.Lo7mnni'.».ö.I.i87,,öost °.W.!.j98^
G.ini inft-i! d-st°/°ir
drl° d t-'. Smonon l's
itle oii,»stich.d 4",»kSr -Tch-k.uni >.mlld.. 23.—
TrauSvorr-lluteri.ehmiin^gen.
48
135.—
138.5i.
42.50
21.->
6 5.50^
177.25
61.5,
185.—
107«
780.-
54«.-
670.-
11 l »5- -no-iikustr ..rei..u-r.lo 0 st.Lrg'l.A.— 8 bO.
14— 6>S '-r «-r.ilrr-,-« -m. 2-81^ -iV-"gu2 1.
löt ^i, Oiran I» mLrer »-A.-S. 2N-1U. 10 .—,,.
Gra erst.-*r..I (SÄie n r)''"st.stn.—> '.«o«
^L«''Kra,erL g,g n-u M.- 2 I -G.4-3'0 44.—- 7.
' H.r en era r r-ar^ouerr ^s.
A. I. 'Wre: er 120 N 16 ^<^' —.—.-
ßmi'gdkni^Loir ü ch.F.-A».4'8'«.32.-ii63.---8^
V t son'ne'-'.u.Lvev..I.o. 2" 's.. 20 .—
!ial enl u:cr d.' a0-n C40"H.30.— t8). !^?0.
xLk?L««!LUz-iM^
Leo aii-,I. rvbist 2st! n >2—
- i-llng r 7 ri„ I 1.
883i40>
29—
52.
25.-
855.—
7 70.—
Tlo. IN ü.!
Adria",nng.§e''ch!fl"'^ies. loo fl. 28.— t7 3
Äui-n -4» Ist!-' Ei-cnbadiiöuofl.lio.-- 8080
Ba>r»'1a r°.,-rr E. P.-L. 2»0st. 29.' 403.--
Lau-u ^ktrAg. Äk'.b.t. A 00 A. 2..>0 j
, 1.0.S.0Ls.l5.— »03.—
Betrs'".d.L.E.2«>0sl S.50".oC.irr.ie.-—
'ürn.irche Nrr.bahn.. i.'>»n 23.—.zg".—
-i ... „.s«!» r. Y7.'
' tL0—
Brnmi.r'Li-r.^E'-S 1"-' fl 9 fl. 21.— i-j.l-i.-
ujoirmin.erLoraid -3-A. 2-, -n. 2>'. ,««.—
100—
,0t.—
31 >0
91.25
74^1-5 75i-
98.—> 98.75
97.45- 98.15
S8.7«i 99.3->
97. 75! 98 75
97.4 98.3»
n.m r, kr°°"^4».rl st.4--^'Z;1!! t. °«-^uow,'Jn"n ,--l --
l.s.o.rrv.
L'.°/'»i 9t.-
L- dc:1? ^w..l';8SMarl (siv. Ll).^ i14.--
93 .UOI 4.. 92.35 93.35
2i-u
derto
dcuo V7IN
Kilo nr-nNiM'sskr: m?! KZ
Dnl.k.Skokk.-! l,.-.'!.IS94°7!.jr4-.'» 96 7,—
L-r. B5r- lau rin .m.l.o N. .s ab lö",« lpO- 100.75 9 »?» d ??n
Wr.,>-rch..-.i.-..>:?: b-,'..k-InI.rr:.ö.W.4«-^^ .ic"».!»'
Iial. s>!i-e 1 ---'» Lire--
. .s ad .,
2'u!g Li. i ., 777 -Al l..8-9 Istold„
vulg. «--ake,->. v .'lnl 1892 i;,o/L ,7-„
I-. 4.0-ndbrieio l^onimnnal»,
<7lsc>!batz-rred,:. und Blinken.
kcdügo.iinn.-n. i
4'Lnu.. N7r.L..,.3-iI.V.° W.!
4»„.Ä.. u.r.L7- .--.,..,i-I.v.S.-3.
4/^ .'..--r 7 i. 2 a!..'
b-, NI. nrr d-k nrani
4,, r., >. 0 7. -l-,i, nk 0. ... ..
*^... k.-»"uekr- da I.i /,7I.v
.. .'.',35.-!i2 .-
fl. Süd.! 95.5o^ 96.5«
csiruu-Fr-.eo!. Eis nd. soo fl. S!lb. i«2.
96.75
96.75
.Sn-..^ 8 .,r i 8- 6 !.zoa,l.sn,i.„>n,iM. —.— 9i
4 -» 8 >eist>rnb.-istadl-tanw E.sd.Lt iü. 93.25! 83
4 -, Lstiucedcrg-abn.-:.-i». 4 --n. t-nn»«. 8 ».— 95.
S^-»S!aats!iiri,d..Se!.r,09 ?rrc4.v r-.l. 109.— 4 18-
">° »d"tio iLnl 1814 .soo Fr:4. n-r Sk. —.— -.—
2', te lo.X. En,. !->'.s .5181 Ir» r Sl. ,92.— 384.-
8'- »de t'.Sr. rniUl giN tz.s9-',^r.or.Si. -,97.— t02.—
3°/oLe1t-, Enl 1896 (di- §t 1 1->,-Mk. —.— ---—
98 5«
94.2-8
-.-. ». liln.t« 1»1.4»
' ö. «. ,«2.50 li13.5<>
23..- 9>..--> -.16.50
M-».. -r ,-o--i:eir- .a i,i .->. „,.v K.- 96 .—!
S 8 ,-'- 7-r1,-. s-rld-ld. i- .I v.» !II. 8 «>
4- 44 ökm..o/.d c-, -5ri-.:!!»i:llk! o.s.LZ' 9 n.>
4 "5/..,-,: .-..-.2,1.- -.>4.5>oi
4", 7-1 I, 9. 6 z>r.! 9> —/
t»-.'.-,,- ?> 5, 9 -,. 75- ..
b°l V oi-. -r-d.-Anst v S.5 1»3.2» I«3.7>>
4» -0- V 1 >. '. !-. -.-. 7. .,?. >,.5.—, -.15.10
;. 7 -.' '' .i..-: ^.?..rr;..
Ii
' i 'V
! r.. 4 i. -'e^; '- .''-t.
'7... 7
! H n uro
127—
12 7.
5 "« d i 0, l O't't 20 '» fl. Sold.. 1 L 5.
.-;»a de't?. ll. 1574 2 "N fl. Mold 1'^5.
.4 ket '0' Ärü:rn-i»os'per I -^o:d —'"E"!
4 '' a kerrs.' vm. 4 »" u .ro«, M.irr H 6 .— 117.—
4°'^rtrakorriy0u. —.—! 96.^
-"^'.^r.rr. St 315.-- 315.70
''?">dd..S.'Slrril'L?4r ^. 0 ,,;;c.rr. s^. —.—
r;"^ -2'»''»- il 2rl1'cr oder Solo 119.15 l 20 15
^^ Grl-"ich 4 »0 n. 20 ,^'»«rarl l"»i.2:» l09 2-r
^^ür:r2rdd.-B. 2 M'.l 0 t» 0 n-'"-"-sl L. l> 6 .l 0
'."«Ur, c-.r rz. (r j. E. t370.2i>l.fl. Z. 103.30 i0»
ingir 5 -. '»!
. -4.^-5 105.25
4' 1t.-.-. l^tN ,r-. 9 '-2.5 —.
4 ^U 1 :r 5 ,s. t'. r Ba r. 7 n (dir, L' 09.50 100.
de.t^ L aiTNn A. 2ao fl. 20.
Bnl2 tc rader E s r:b. 5<».> '1 »'.—
vO.andS:>rorüb. i00c.fl SM20t.5.^i 6335
^riou'e' enba^^N'^r. A 2YVfl 16— 81.—
^ün^ch.'Bor- e -Ltiv. 200fl.l9.86''..^it2l.—
Sa»4l)4r-,ba. u-G, Pr »rl. 200fl. 14.—«i —-
de lo >Z.r, 2 NilN Acl. 200 fl. 0—
Gr- 1 -«. s. u.« rgk-.-S. 200fl. 27.- 527—
kad b..iriid.-S. i-> «igil loofl. o >,1—
»alcha i-Sd-rd rg -Ei-nb.200fl.15.88.-» 356.—
!-emo..E>crn Ju v E G. 2N>i st. 27^ "30.—
»eod-n-S rd inb.Eliend -tnofl. ,»t— 223»
Lland.öst-rr.. 5-«fl. LN. 4!,.-7 78.-
Rordimstbaln, öslerr... 200fl. 24.— 464
delto U-. v. roo fl. x. rr. 2 .s.—«76.—
Rordw.-Tamrs ld-S., oft. 200fl. 0 j —.—
ILenrrr. Oirnikus isteseU. 400 K. 0 -I --.—
cstroa-,rll-.oaod Elend. 2»ofl 40.—'300—
Prai-Tuxce Eilend. lOofl.odg. 8.—«83.—
brt-o Pr.--st. 1.5» n. 12.— 271.—
Reichb.-.'otl j st'r or.-2I 2»0fl. 20.— 396.—
Tann va de.^> Sk-A.I 4.2n0 st ü -280.
deiio ket o liu 3. 2 N«st.^—
Mich'.-« st. v Skra d u- i
d.^'kL-.Tane^1;iE'.-^i; tzi-
7-L°?°L';' F".'7d'M 2 ^st. »0^-^'lE9^^l'»»5
d to" ostrrr. a.p'ne I'--' st 21- !73 75 174 ,5
N.idri 4 ''r Eis ntnduflr'S 2 fl. «» 220.—
!^!efl lsrorf^^ n:- .S.-S. 2 ...> fl. eo.-j^L.v —^
Nord'' Llsble-iw ikZ Ä. 2" fl. 50 .--- 185.5 i .^^^0
Ncrvnna o^r.K^U Nskrqb. 10.— 228.— .3.,—
141. I O er,:. (' rr.st u. B-" 215.—^
»».,! ^xi.-indunr e«Ge e9 l! a't '-X'fl. ^0. —..—
I Ne moos r h^r". >?. 'L. 10 «fl. 23.—^^^o 7^
^^0! B se> rÄ.t.- 0 r 4 '.uer .c fl: 1'— 2050> 20«2
Süsrrordv Nerd-)^. 2'>0fl CM. 1^.—,—
S antvs l a! Ci'b .'Lr..A .'^^00fl. 40.-i85l».—
Tr -S. nrn Wr, Nr A. 100fl. 10.— 197.—
Tr-G, oe .e L r. L:-2t. 100 fl 2.— 150.—
L:- 2 t. i 00 fl
TranArolt,r. a. 0« b-. it» 0 fl. 10 .— >l 10 .—
Urrg. Sal. ^i end .e'^b.e.-.rOg fl. iA t11—
Üng'-rSk-b. iR.:«.!
Dien Pot-d.-L'r -R.
200 st. IS.74»»,430.—
^ B 200 st. 10 .— —.—
osi.-Localdadncn A- 21. 20 >ist. o —.—
Staats isend.-».-Art.--ö,enussch Zr. 6,137.—
I.. Bailkcii.
Letzt,-,
Div. IN K.
NL!L!7-'»r^S-r
Aikl'er VerfllicrnngS-S.s. 200fl. 30.— s —.— 4.10.
N. Jndustrie-Ulrterttehmttngcn.^
Tw.tnK.
^«nstria-.AG d Ema'a.u.M. 200 fl. 0, 7 ,'^
LtaugesefliÄ.. allgenr. ösr. 1»»0 fl. 10.-
Bang? .d 1. a.Äcarn en-V. 10 :'fl. 1 ^-^!»^,
Bauverern, >'i d r»:fl rr 100 fl 16 i
Bi rbr.. u .S. 1 .(sch-flenh )^^ofl. 2 t.-!
- rümt rA-rvc.n. 2 iro. 3 s 1. 2 m»
Brü ner^ler -- —!50O.—
B'ü,n r Ma ch nen».-S j 1 "»fl.
rü ni'r „^ n'erwerlr-n. s. 200 fl.> 0^
BrünnerL.oilw.-.^.'iA. i'^"fl°^ 0 .'«L,/ 9 L 8.
:i?r'xer üoN.end rgb Se>. >225
2 rn n r Be nerri.st^S. I»"»- ^7-"!^/.?,^! 194 s
Donamlt -Xode. A.^ '«O' !i o,i >182.
Elod3rrEl-.-n.S'adli--d >4iiZ.bO
E.!en!>.-Ber 1 cdrs-An i. uü- 1 ^^- »7'^ ,6» 568-
de to A ui ni-g. 2»stK.3->.— '0"^
Elsenbabnwg ?cidg i.''» zu 132—
Eli-enindl.st-L ie s.u.Lg. ist- 7 st" 8. b.— 3 1 .^ IS^
Elc-.tr. Grs., aug ost ir. 2,^ st. 5.30—
dkt.o IN-, Nlt. 200 st. 87.-,;-7.> 30-^
E -sttr. A -7i., vrre-mgr- -^'0 >1.—
Sl.sti- >-e-.. t-< c .er. 7^ -.,5.' I 205 50
EU-klr .Ä..G. -'llg. -dnda». 200 «.—
or::o ungar.. .-tno «. lo.—>'s8.-, 2 ^.^
F liidorier W.d. ».Annr. 2^wst. 44-i
3b<-0
'' ieüng
1(>0 st. 16— 310——
-' X ."tz 280.—
,77—
3088
N 2 .—
305.
,«"»! >v r» 1 t -/ rauer .e fl' 1 fl 102.— 2050 i 20<2
II ^Llstdikü i.'.r'. 1 -'g »«r- U7l7.,8«.-!,tsii.-!t80^
3160 I Polte d.Ä. n.
1152
7 -.
61«.—
6310
18-t.—
>2 5.—
220.
,- 200 .— ---.
---r g-r i^u-iil-it-uiU-iZ >' 2 .'-'st^, 120 -! 1450! 18601
L27/;z 2 !! S-
„!.. 2 -.st. 24.-/120.-i130-
-st -dol-'böd> lr-.Fd!estIo. ----- st. -74.—- 3,5.—-.18.0.
,20 —I L-Igo T°rj »irr 7i -n- -Vl-ü-st. 44.-63 7.- 640—
— l1 Ichlözlmüd. ua-.i-r adtk.I 2 "" st- 8 ".- 400..- 320—
->n' Sstiodnira A-».i.P L-nd.öoo.O. luo- ,682 1695
N°m«mg r M.,n L. I. I^ fl. ^.-->, 0 ».- 8b5.-
strir rm.rdl 2 vt.n-V.Ä 100 fl. 16. Iigi.—
5 2 r e "^L.'bn .Ä(Y'.0'.'.a-,.40')tt S0—^Z2r»— o2l.50
-Ä.5L-
Unio ..«äuge e s-d-t- l«" st- l- -. 22 >.->226.—
U.liiN'Baumat riak-G.. loo st. 14.—^,.i2.—- 20s.
d^ko em. >»>o?o-'». —— 198.—!20I.—
Union E i. n. 2 I.-».-T-i »-"> «.« 7 i""-^
Barrser Ei e ind.-A --8 4 -i> 2».— -32— 83.5.
358
53.5.
2-00
782.—
466.—
477.50
9»0.
184 .—!
273.
«00 —>
1..4 >«Ü. 07>—
Salöi. n"'Tt--n.-Kes. -^ost. A.—!290.— 80«— IriÄe'hm ^k^rrgb^^^^^^^^ I>-> st- >4^- 284.—
Lt.-S -B. 200 st >.5N0,-!.,p.rr.Jr.Sl.—>571.50 672.50 Kcstdcgm.^ g^^ ,^.— 163 .—
S tdd .s ö00Sr.-20ost.>>o.I7.itr.2 -,1l8.— 'r»^» 10^ >.?, Paug st->.-st.6-st'.-°E.34— 730.—
Lükiiordd -8erb-U 20 Nst EM. 14—,->72.— 374 5« loost. 12 .— 236—
374 5«
8 «.
2N3.
155.
208-
61.5.—
353.—
970.-
1027
288.—
167.-
735.-
236'-! -26.514
E;:«';Ä7ldL. :6l->233.->35-
Zu 2 rrindunri,-A..s. 1» g I- 200 KIL«.— 181-. 482-
—I Amsterdams. 100drnri'k. .3'. 200.^ 2M.75
435.—I lang re »4 —.—>
Teütsch.Bcnw'ätzefl^kOO^^^^^^ ri-t^ »4-i>. I
Londcn für',n Ps. Ster-... ri-t. z"
lät'gere srSlen.. .^rstL.l
Rein'.Dor! Inr I'»> ToNarS ri'^» 5
Pä'ri-n.tt--°n!i-!^^.l^4Src4. 8
139.
-42 45 242.- 5
242- 242.75
9lio-i 81 25
Ee iti.-8od-i>cr.-L> ,o>t. .260 fl. 30.- ,,8.— -ö>>.-
Eei-i:-e>!do 2oarc.6->--fl 50—^^950.— 962.-OI ., l.ino. S. ., ->>>4^- —.>
Tommr.-Panl.-Leftern .knofl.15-.- 2645 -2650 «.-^„.b.'n.rliii.Pl.s inoöinbrl ri^a 5.> —.-! —.—
Creo.-rn'k.'.ö-LS» 1 -fl p. v. S5 —6-i4 2--69-1 5„ «ng S ,. on'i«
»>»^n«k r:N 1 ofla..^ .-,. 1 .. e«.- 2 -.-. ../I «,-.», 1 .-« vr«r» L -.1 a5d.i»OI ilV.LO
^ 95155-86.67-
Ereo-rn'k.i.ö-LS. >o-fl p.v. so.-6-14 25!695l 5 «ng S ,. 'i»t» -> ,! —^-777
Tc'rio .>ei b»i,. astge-n. 2no fl. 2,.-43» —-43,— Schmkii" ikl«rrtnrnsZicht:n^at» 4 9-.80 86.1«
-43,
1835
- 41 -'.-
- 586.-
> 143«
-471.-
-I«74.-
... --36«.-
7 ^.—' 4 '^
78.75 78.^^"
' :: <"0 u
,c.
70
r r-.'"- Nrsnenwährnn^..
- SO S-di----. C. -^5^7-^.-.-'»!!
nn,igSiä«c für .^iuseu: 1 fl. S. W. »I Sud-r
118 6-1——
« °7ui>-ripi-g-7-ei-..-k:n 2 oo Siida^ 5ll25 g.5.-25
" nr-.l:-'! sän'N'Nrcber 'r^ctien u:rd
1 rü lr:neid'll für fl. de4
Te 20 .ter-b 2 ltk. al^gr-n.. 200 fl. I4.— 43<»
l^rcomctebark, :ymi cLe 20 «i fl. S>.— i825
EScoinxr bank. ti'L"r, che t»" K. 1'7.— 39^,.—
crreomo'kba'k. »fnermerk 200fl.Sfl.— ,.',90.—
p:» s.. n'cd e^ösl ^»0 fl. 70.— 1t20
E.ccmo e :: r.ech?.er°-.nng.4.« 2?.—
'/.ct'.crr H- fl.— »'.7:'.
Sal'z. r-a rk 7 Harri', u. 1. 20 --) t'. 20 .— :^5,2
^:ro-u. »LL »r, Wien r 2 »-i'^. 2 ..—.t«^-^
Hn^r-r lcnv n'./r p.iV» 199—? 00.^
vol^,t^Ienl' nf n. g 1 -r^'fl.c-). 20 44 .,.50 44^.50
Lroa:.-'l4o.L.'a7'>.'or'?.-B. !' .fl.ll.—21 '2l3-
«,.: 7 e 7 dar-!. lfl-'r er.v.rrsbe 43k— 43.
"»,^5 f Bo «" n. .' -"nr 2- »N i-' T. 0 .— WL.- 103
. Inr>.-u.l5.?.'.-7"k.'0e. '.- ^.. 1'-.- —-
rc r-' We' t rr.4'. Ns.o.— ,.61.
7 7«-n 4 Ban: IL> Ä. l.,2k.1?"-s 1747 I7„»i
Nn" Ll".'," u.'-..'2.'S.l.>-7l.l?.— !r;r.— l84.-
Nn,^...d.4ci.tt r.--va.c. n.'.'fl '^ 0.-1400,, r.
Nni r^a!--. 2" -t.—'-
U ron'LN. b'.b7N''':te.. 100 fl. IL.—200.5" 261.
"Balute...-
KaUerliLe M-ü-> dii.m-n. .»er St ist
!-aiI-r1i.de Randkucotcn.. »cr «kost
i7ri! rr..un.i 8 fl-'S-idstust- »er Ernst
20.SrancS.-tn-Ie irr S°->a
20 graiirc. «l iste.
20-Ll ai Sküste
L. -ei-Lküste
11.37- 11.41
11.33! 11.37
'> n- Ma7f-^t >4N>
. pr. 77.
rer Ll'lck
-er stück
rcr Sk-ick
rer ^^i-rck
19.32! IS.Z5
19.3--! 18.33
«I
»er «lüst
23l71> 23^78
21820^ 24.28
»er St .st —.— —-
1 ».--Td.UrrrrSknst- 7!'.77?
'Äorla rd r-ürn» -r». >-t° -.-r rr-. 1 »-.—
T--ur!.d. k> ltztb .i.li-.rlrn k. l->- 3« p^ H
... x. rr. 118.6» 11 "''-^
d.nd.U 1 -ctr.l..-- 4^- 2.55 -« 2.56»
td'der .'^Dwrrr-Ü L-i-- »r'st.-dt nd -krr SNUtz.^ '^nt^nk^.-^für' lOO^ki': °rk?':;rancr^ Lire
2 1 fl. E.-M.- L. ü. >« rr. I ixo dani.
>15!^ M.tt-'l L?18H.?1 sr-mr °-
1 Lira- 86 H-, 1 Li». Sr-l. -- 2t ik.


[ 2023-06-29 10:33:13.415 - 19000627 - Seite 14 ]
27.^ 1SM.
«>. 174
—H'Ls.o^'Lsi? mL^L oiT'Mr^'E^^'Lm^on. 4-^G.^
ttof-6ur-g-liisator.
Snsang 7 Uhr. Ende vor V,10 Uhr.
Die Schmetterltugsschlachl.
Komödie in 4 Acten von Hermann Suderrmurn.
Frau Hergenihenn,
EteuerinipertorSwitwe.
-Eise. verw. s L^
Frau Schmidt! LZ..
Laura> L».
Kosi^ ;S^
Wilhelm Logl, Avotheker-
lehrling. ihr dieffe... Hr. Treßler.
Wmkelmm.n Hr. Baumeister.
Mar, se.n Lol^ .... Hr. Frank.
Richard Keßler. Reisender Hr. .^eSka.
rtosinsrn. Oberlehrer Hr. Gimnig
Ein Conlptoirdiener... Hr. Sommer.
Donnerstag den 2i<.: ^DaS Erbe." (Sarlorius.
Herr W. Tiegelmann als Gast.)
s^reikai den 28.: ^Zcdach dcm nön'g"
Samstag den .^0: ..Ivbigenre auk TouriS."
Fr. Schmittlein.
Fr. Tevrieni'R.
Frl. Win.
Frl. MedelSly.
veutseIi08-VoIks-Iko3iLi'.
kisimunll-Ikeatöi-.
Anfang Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Gastspiel deS Schlrrrseer Bauerntheaters.
Der
Protzenbauer von Tcqernscc.
SeLirgsposte mit Gesang und Tanz in vier
Acten von Hai^-MitiuS.
Der Bauer vom Derghos. Willy Tiniberger.
Dolsgang,). Joseph Berger.
Aathrm,> seine Kinder. Anna Dengg.
Lisl. i. ThcreseTirnberger
Die Basl. Dirthschafterin Anna Reil.
Blastus, Unterhändler.. Sigmund Wagner
Quirin, sein Sohn... .Ikavcr Terofal.
srriedl Iögerdursche... Georg Tchuller.
Der Pfarrer Deri Niedermeiei
Mathis,
Sepp,
Leni,
Moni,
Nosl,
Franz,
Muckl,
Eh^alten
. .Biedermeier.
. Michael Dengg.
. Willi Schell.
. AmalieRiedlechner
. Lina Gaigl.
. Joseph Eril.
Donnerstag den 28: „Zägerclut."
Freitag den 29.: „Im AuStragstüberl.*
Samsrag den 30.: „Der Lmerika-Seppl."
Sonntag den 1. Juli: „Almenrausch und
Edelweiß."
Montag den 2.: „'S Liserl von Schliersee."
An'ang l/,8 Uhr. Ende nach '/>19 Uhr.
Der böse Geist
Lumpacivagabundus oder: Tas
liederliche Kleeblatt.
V°u^3ni8eii-Itzs3is>-, l<. !<. k'i-aiei-.
Johann Nestrorr. Munk von A. Müller rsn. l'
StellariuS, Feenkönig.. Hr. Popp
Fortuna, Beherrscherrn des
Glücks, eine mächlic.e Fee Frl. Rurker
Vrilla.itine, ihre Tochter. Frl. Schöller
Amorola. e. mächtige Fee,
Beschützerin der Liebe. Frl. .Hcrsey
Mvstifax,eln alter Zauberer Hr. Pollandt
Luarius, sein Lohn... Hr.Pennersdorfer
Fludrrbus,Sohne Magiers Hr. Seitz
rumpaciraIabundus,
ein böser Geist .... Hr. Großmann
Leim. ein Tischler-)
Sw°L"°em M H'E'Sa.-tthh
.Schuste^eselle 1 ZZ
nHch. Wirth u'
P°nt!ch'ÄiV.H ü. SU°hm°p-r
Brauhausc Hr. ASsti
Nannette Tochter d. Wirth; Art. Leis!l.-r
PL^
Ein p!LuI!rer ^r. Setidl
Hobelmonn, Tischlermeister Hr. Krug
Pep, seine Tochter... gr. Mono«,
«nostasto, seine Nickte.. Art. Schubmonn
Lou^hälterin.. Frl. Lichten
Hatians, Flkttchern,eitler. .o>r. Heller
Herr von Wintwachel.. Hr. Noch
H^ von Luftig Hr. chlachner
Stgnora Polptti
Eamillo s
Sn'ong >/,8 Uhr.
Die Pariser WcltauSstellun.F
looa.
Burleske mit Gesa g in sechs BUdern von
F. Rodler. Musik von Zo eph Bayer.
Eajctan Bäumcl. Privatier Hr. Fischer
Amalia dessen Gattin. Frl. Diehe
Nktti, Stubenmädchen Frl. Nowa
F.ulttd, Köchin. Fr!. Lehman»
Rosa Berndors. ...
Kalb. Bcrudors. d. Tante
Dr. Holler. Rechrka:rwalt
Western. Bierbrauer. Hr
Wenzel, desseli Lolin. Hr. Hanand
. Leb'chmidt
MNSllsrbMS
I«, 0»Ul«pl»tL S
erLUsr I.<>tLr1rlLsr»ti»»»»
«r. S<
Oeseklossen.
Vo1!^3§Lrtsii.
Restsuraub uuL Lass 3siL1.
Telexv. 3202. Tslsxtl. 3202.
läglicb s^bencl-Loneeet.
lieute Aitlvrocd
o o OH
6ro8L!i. von 8rek8eii-^ejMLr-kj8e:iLcd.
tzeginn l,z7 tzkr. entrse 60 tzellee.
LlorKvrii OOXOLK'I'.
äsn DUo»tsr» vorLOxUolis
v»rais Xü r>« d«1 krslvrrr LLtrss.
^^ritr»krrt H »«vn 7868
. Frl. Fischer
. Frl. Marr
. Hr. L>ehach
hr. PeNa
Louro t'""
r. Analour
ilrl. Theiln
Frl. Lettner o. S.
Kondicr.... Hr.
Rest. seine Jr-N. Frl. Lberreiter
Inltu» von .tkling^r >^r. No^en
Streck;.Agent e.tlietsebureait Hr Ane dinger
Boil;, Ag ich e Äeiscbnteau »>r. Tu chniz
MademolsrNe FuNtne.. Frl. Lir'ner
Eapiiön Etanteao .... Hr. Norini
Ein Piceolo Frl. Oscr
BaNiichka. BestNerin eine»>
Pillncrliier-Poviltonr.. Frl. Tvnnn
Schüler, ein Lummler Hr. ISettle
Binkelhuber, Bürstenbinder Hr. ülottileben
! TLstior toir'«:
^ Donnerstag den 28.: ,Ti- Poiiier Weid
ouiftellung ISlXt.
jFreitag den 2g. Nachmittag» und Aden!»:
.> »Die Pariser Wellaue.ftellung i Si'U.-
irvlrsrTtoü.«-: ^ft?l!ung ?'goo^?'' Weltau«
' »Sprechen Sie mit Sonmao den 1. Jttli Nochm. und Abend»
- »Die Partser Weltausstellung lgOO."
Freitag den 2g.: .Bruder Martin.»
Samstag den 3 0.:.» Sdtllcrl.»
Venectig in Wisn.
Anfang 8 Uhr.
Die Laudstrciciier.
Operette in zwei Acten und einem Borsptel
von L. Arenn und C. Lindau. Mustk von
C. M. Ziehrer.
^nons in Lallen.
Ansang S Uhr
Die Fledermaus.
UrsniL-IIieLlsi- imlkisk'gak'iön
!
Anfang 4 Uhr.
Der Kreislauf des Wassers.
Nobinsou Crusoe.
! Lcbeudc Photographien.
Anfang t/,7 Uhr.
Paris u. die Weltausstellung.
Lebende Photographien.
2vu1v ülltirrvool»:
cker ic. u. k. dlilitär-OsxeU« Uss IirL.-L«^.
vS »er-ok7 «r, «»<:I»>,eu-
Ooburs noch <üotUL
Xr. 8t von
4-9 0Lr.
ÄElLZWÄÄS.
l,
Vier herrliche Oriainal-Oelgemäld
bester Müi'.cheuer Meister gelangen
LssüötsiLZ LeLL. ÜLkMürZz
in der gerichtlichen Auctionshalle:
9. Bezirk, Ackcrgasse, zur öffentlichen
Versteigerung. 7844
Besichtigung Mittwoch n. Donnerstag.
> OLluiiLVtt 8iv
illustr. PrciScouranl der
läöLl-OIMlLMvöL-
AIvZtern^kinTrnL 7803
ISuS"
BlllraeS, schölieS Licht odnc JnstaUcUrov
u. Gefahr, Bkrdrauch l VH kr vr. EtU'ide.
Am HeSüude des Hircus Wusch, lü k. Wrater.
-Heute Mittwoch den 27. Juni, h»8 Uhr:
Mincjüampf-Goncurronz.
Nestlichcr slctzrerl Vorkamps.— Slchncr gegen Konictzko.
Große Poiile: I Kleine Poule: 8112
^ Fengler WiedciUtiun— ZwiiLer
^htlaslnsky—n. st.— Aus au»ge.
fallcnen Haarcn werden die schönst n Frtiett.
Baiidcatir nndZöpfererfcrtigt.— Sltelier
aller künstlichen Dtiiuenverrülfcn und
Haarurbeitc» nur bei stldele Blasche,
Wien, m., tUadehkiiftrasse It»
Eingang nur für Damen unter dem Haurthor
Heute Mittwoch den 27. Juai Iglstl:
Um 8 Uhr Abend». Eawvo I. Lerte Au flidruita. Um 8 Uhr Abend».
, idii;
Da» voltstSudiae seniationelle Programm,
Ltnlrttl so kr. 7S80 Lsuilar I0 kr.
UZL'LMlSNx
oüer umtauevhsu vM, vAeucls sloli »u
NeZSiri^ 8 8o!iulböo!i6k'-/^ntic;u3k-i3t,
8111
PneßniAhli! in Msdling bei Wie!!. Dr. Wkiß*
^ Cur« und LLaner-Heilanftalt. bOjähngrr Bestand. Vorzügliche KTeil-Li-tolsv
L ber Nerven« «ud chrkvtschen rrrankheiten. Müßige Preise. Prospccte grans.
k(inl!6k'-8snLtol'ium llnl! Wabssriieil-
anftalt für Erwachirne. Da» gMrze Fahr geöffnet. Eigener Pari. Spielplätze. Hochauellen-
leitung. Sämmtliche Wasterheilversahren Elektttscke Ltchldäd r. Kinder werde» a»ch
ohne >8eglettun, aufgenommen. Bester ErholungSpIai; für die Schnlsngenv.
Nr» 8LSgs3, D rector und Inhaber
Prospectr.'
7483
der aus Laug-, Ring- nud Schwing.
ichtsscheri geübt ist, für dauernd bei gulem
Lohn nach Lin.z a. D. gesucht. Offerte mit
An-prüche unter „P. B. .1711" an
Hnasciiftctn L Vogler, Wien. 1. 7607
Delictite:«
WaLjes-Kering
in Postsästchen und gröüeren Gcdinde» em.
p. hlt Leettlnsr Dlsekoonsorvo»
Oabrik R. Schanz. S'etitn. Versandt
gegen Nacknahm.— Pre,»liste zu Dimste».
—— ?r03p6vd uuä I'roisIsLta gratis vu6 IrüOvo.
hMoldeitc Ärcdaillederiniernatlona en^
^^pharmaccnt. SluSstellnng, Wien 188.3. s
ililöimLciol'fel'
Malurlrart-^
tuii Rüilffcht aus die Auö-e
srr::che von Pros. 0^0 o1- p
-sr, Dock und r/ls-st
msxsr um BteleS n^irl L
sameralSallo enrffrenden.A
N'ieinmierlwnatlntenBrust.ö
dottbon». die znnicist nudis X
als Zniler ed>r höchst
disferentk Steffe ent.m tcn.j
lOiiiill l>i:ii»1irt I
und j
kvir Lux Osmer!
Ki-ANlje ml86 6n venie lis 8st!snc!il!68.'
F2:rn1^»ux
Alanlelets
Ovsluines «le
t)«8luink8 Ue L.»vii-Venni8
Ovstumv« Ue Sport
.RupS8, äeraiar« k»^oi»
.rupoxi.8 e» »ois
4)or8»Ke8, »oi«, hLuts Iioav«»uts
VoNottoS, Ire, slstx^otes so »oi»,
bstisis itll xriuiä choii.
?rix exceptionnel et 5ervice 1e plus prompt.
de eonfeotion
LOI.I^N6I78"
I., «oksi- bisi-kl >3.
«S8
e/r »r«irs /»»
ff «»'s/A»-,- ^^,, ,„»-2,, /Äp»rerrikföits ^itA.-erettferrhfert
tto-f /-»»srexs, r>-^/
('67,/, «s -,'se-L-sz's«,'/»«?., ttd.Tositr
s-,7 //„tt-e,? S§ s/^,k»/S»zss. bs-
7297
--ist
LEßdÄZH LuZiL
Wir verkaufen gegen gesetzntäbtg ausgestellte Be.sUgscheine:
--- .Sitzitzitir^ le^ I
Oesterr. RotlicS Frrtiz Los s
.,tii'"
IIu>
Mit -1i» Ziehiiitgen wLdrend ber lktnzah-
lnngkn und (»esamntthnupltreffern von
fl. LIO.ooo
eirea
Carton 1l> kr. 's 2 Stüel 1
le it w ti: Büchsen.
G.iritti!rtlii-B sküschgü.
! Wcihl'i'.rggasse 2K.
EV.S er.»'' """ -ep tS bei den Ntetsten Apothekern
(ttstgeunsjet >8/^.) (Lsgl'änlist I 72 1^ .eanslcuten
LsssWAeW-Spsvikirts.ten-L'Ldrik,
!! 1 Uttlinr NotucS s^rvsttä-LoS
! L Dott'batt»»^».jUc»»Lox)
! I Serb. Dnbuk«LoH
^ k ÜlH-sLiv-l (illtteS 5'»cr.r)
6 L. 0 V 0 rn«k,ruiuoL xsxsu our 36 L7ouL(»rLt«r» L S. 2.— Ferner:
! I Ocst. Notl»e^^ Lkrc,i;! Mir ^iielrunge» wahrend der Cinzah-
r Dom-au Bu'iUlN, lungcn und (tzesammthcrupnref.'eru von
! 1 »Iö »rl7- LcS- circa F rNitt.OOi)
u I» »o :,rusu QUV ^8 L L. 1a—.
, WE" S->for.'g S aUcittlgeS Splelr:chr schon nach Erlag der 1. Rate nrost den nur
i k'tt iial ,u hiUittznveu st r bei der crstctt Grurpc und 52 kr. bei xr -weiten
i Gei'l'p für Stcmvel und Steuer.— Provin'auftrage werden vostwendeid effcctuirt
^ Bcstelluttgen am besten mittelL Pcstanweiilluq.— D,c Ein.zahlungerr der Raten
. tonnen portofrei durch Erlagscheine crfolg-u. 7399
^ W-'chselstttde L 2Vier:.I.. vcrl Z!käLntnerskr..4!2 Heinrich-Hof).'


[ 2023-06-29 10:33:13.415 - 19000627 - Seite 15 ]
Xr. 174
"Wien,
XsQss ^ieLer lÄ^dlatl.
27. 5mü 1900.
<7. ForistSuiig.)
lNaitdruck verbot«».)
Mütter.
Roman von H. E. Tudcncy.
Teutsch von A. Dcrgcr.
..Was sollt' ihm denn daran liegen? Sie werden
gleich heiraten. Anfangs November. Peterson ärgert sich
darüber, er wollte die .Hochzeit spät im Frühling haben,
damit wir ein Gartenfest geben könnten. Sie wissen ja.
was für ein geselliger Mensch mein Mann ist. Er sprach
erss gestern Abends von Ihnen. Wir haben Sie sckwn
so lange nicht gesehen. Bleiben Sie doch zum Abend­
brod. Harrtet und Herr Darnell kommen erst um Zehn.
er will mit ihr in einem feinen Restaurant speisen, im
.Lltonopol". Peterson sagt. unter zwanzig Mark bekommt
man dort kein Diner, vom Wein nicht zu reden. Es ist
ordentlich eine Sünde, soviel Geld die Gurgel hinabzujagen,
aber schließlich, er kann's thun, und es kommt Geld unter
die Leute."
Der Doctor blieb; er wollte Adolph Darnell kennen
lernen und mit Harrtet noch so viel als möglich bei­
sammen sein.
Sie kamen gegen zehn Uhr nach Hause. Harrtet
war vom guten Essen und Trinken gerathet, die Hand.
die sie ihm reichte, war heiß und trocken wie eine Kohle,
und ihre sonst so trüben Augen glänzten thatsächlich. Sie
kitßte Onkel und Tante so zärtlich, wie Brand sie es nie
thun sah, und alle Drei schienen sich mit Leichtigkeit in die
neue Rolle zu fügen. Es kam ihm sonderbar vor, daß sie
fir als etwas ganz Natürliches hinnahmen. Alle waren
gutgelaunt, gleichsam herzlich erleichtert, Frau Peterson
war auf die Eroberung, die ihre Nichte gemacht hatte,
augenscheinlich stolz, und Herr Peterson, der immer ein recht
gleichgiltiger Vater gewesen, machte sich als Onkel aus­
gezeichnet.
Doctor Brand wurde mit großer Förmlichkeit einem
tadellos gekleideten jungen Manne vorgestellt, dessen schönes
Gesicht ein bischen dämlich aussah, und dessen mätchen-
hikster rother Mund von einem kleinen goldblonden Schnurr-
bart halb verdeckt ward. Einem jungen Manne, der ihn
mit nachlässiger Arroganz ansah und ansprach. Dolphi
wär der Sohn eines reichen Mannes, und hatte nie im
Leben einen Finger gerührt, sah daher mit stiller Verachtung
auf-die armen Teufel herab, deren Vater nicht für sie ge
sorgt hatten. Was die Petersons betraf, so war es klar,
daß er sie nur temporär als eine unangenehme Zugabe
Harriets ertrug. Sein höstich-spöttisches Lächeln machte
Brand wüthend, überhaupt war ihm weh und übel zu
Dfzithe; er schäumte innerlich, starrte Harrtet an und hörte
den einfältigen Petersons zu, die vor dem reichen Dämling
katzbuckelten.
Harriet war ungewöhnlich still, nur dann und wann,
wenn ihr Onkel eine gar zu vulgäre Bemerkung machte,
warf sie Brand über das Zimmer hinweg einen stehenden
Blick zu, und dann unterbrach der ergebene Anbeter die ver­
legene Stille durch irgend eine unpassende Frage. Sie saß
ganz in der Nähe ihres Bräutigams, schaute ihn unauf­
hörlich verwundert und anbetend an, und seine kleinen
Höflichkeiten, die Folgen guter Erziehung, machten offenbar
großen Eindruck auf sie^ Die Brixtoner jungen Leute ver­
wöhnen ihre Damen nicht durch Höflichkeit, wenn sie aus
dem Geschäft heimkommen. Er stand ceremoniös auf und
öffnete die Thür. als Frau P-terfon geschäftig in die Küche
eilte, um Kaffee zu bestellen und der Köchin ohne Zweifel
einzuschärfen, ihn ja stärker als gewöhnlich zu machen, da
der reiche jung- Herr, der Fräulein Harriet heiraten sollte,
sein Leben lang nur an das Allerbeste gewöbnt sei. Seine
Aufmerksamkeit aber brachte sie in Verlegenheit, und als
er sie fragte, ob er rauchen dürfe, gab .Herr Peterson an
ihrer Stelle die Antwort, indem er lärmend schrie:
„Rauchen Sie hier, wie Sie wollen, mein Lieber, bei
Gott. ich bin Hcrr im Haule. Geben Sie nur Acht, daß Sie
es auch sind. Wer zahlt, darf sich auffpielen lassen, was
er will, was, Emmp? Freilich, Harriet hat ihre eigenen
tausend Mark jährlich, während ich meine Frau ohne einen
Pfennig genommen habe."
Kurz nach Elf verließen der Doctor und Dolphi
zusammen das Haus; der Erstere wohnte blos ein paar
Schritte pom Droschkenstandplatz entfernt. Frau Peterson
reichte ihre teigige Hand zuerst dem Bräutigam und dann
dem Doctor, wobei sie ihm einen halb stehenden, halb
drohenden Blick zuwarf; aber sein mildes Gesicht blieb
undurchdringlich. Da rief sie ihn unter dem Vorwand,
daß sie eine seiner Diätvorschriften vergessen hab-, wieder
zurück und sagte, als sie einen Moment im Salon mit ihm
allein war, in aufgeregtem Ton, ganz leise:
„Es wäre gemein und unedel von Ihnen, wenn Sie
Herrn Darnell gegen .Harriet aufhetzen würden. Wir sind
so froh, daß tvir sie loswerden! Wir haben uns immer
bemüht,' freundlich gegen Sie zu sein, Herr Doctor, Sie
waren sicherlich auf allen unseren Gesellschaften. Es gibt
eine Menge anderer Mädchen, und wenn man einmal fünf
Jahre verheiratet ist, ist eine Frau wie die andere. Ich
war selber mindestens ein Dutzendmal verliebt. Sie müssen
heiraten, das meinte neulich auch Frau Norris; Sie wi,i-n,
sie hat eine zahlreiche junge Familie, und die Leute scheuen
sich ein wenig vor einem unverheirateten Arzt."
Ehe er antworten konnte, steckte Harriet den Kopf
zur Thür herein.
„Sie lassen Dolphi warten," sagte sie vorwurfsvoll.
Brand ging also in den Flur hinaus, während Frau
Peterson aufgeregt neben dem Pianino stehen blieb. Ach
Gott, wäre doch damals ihre Zunge nicht mit ihr durch­
gegangen! Sie redete immer zuviel, ihr Mann warf ihr
das stets vor... aber wer hätte auch denken können, daß
der Doctor so ein Narr sein würde?
„Wenn die Partie zurückgeht, ruinire ich ihm die
Praxis," sagte sie giftig zu sich selbst, während die vier
Anderen in dem hellerleuchteten Hausflur von.einander
Abschied nahmen.
Harriet drehte sich zärtlich um Dolphi herum,
streichelte sogar den Sammtkragen seines Ueberziehers, als
ob die bloße Berührung seiner .Kleider eine Wonne wäre,
und als die beiden Männer dem Thor zuschritten, lief sie
barhäuptig mit. Es war eine feuchte Nacht, und der Nebel
schien sich in lauter winzigen Perlchen auszubreiten; ein
köstlicher, grauer Schleier hüllte sie ein, von ihrem matten
Haar bis herunter zu den mit Stahl besetzten Absätzen,
und Brand mußte an die Volksmärchen denken, die ihm
seine alte Amme erzählt hatte, als er ein Kind war. Er hatte
ein dumpfes Gefühl der Betäubung im Kopf ... es war
seine Pflicht, ihr Leben zu zerstören, er war bereit, ihr
Luftschloß mit den zwanzigtausend Mark jährlich zu Boden
zu werfen, das Feenschloß mit dem schönen, albernen
Dolphi als Prinzen darin. Er meinte es gut, er liebte
sie... wie, wenn sie Kinder bekäme? Und begeistert dachte
er an seine ideale Welt, nur mit lauter gesunden Menschen
bevölkert.
Den ganzen Abend über hatte er zerstreut sein Glas
immer wieder gefüllt, so daß Herr und Frau Peterson
gerade im selben Augenblick darüber sprachen und sich
fragten, ob man ihm einen höflichen Wink geben solle;
der gehcimnißvolle, graue Nebel, die heftige Erregung und
der starte Wein machten einen seltsamen Eindruck auf ihn.
Er ging mit Dolphi durch das Villenviertel. In den
meisten Fenstern war Licht, und aus einem Zimmer ebener
Erde ertönte Elavierspiel.
Dolphi warf die von Herrn Peterson erhaltene
Cigarre geringschätzig fort.
„Rauchen Sie?" wandte er sich in gleichgiltigem
Tone zu Brand, der mit gesenktem Kopf, gerunzelter
Stirn, die dicken Lippen porgeschoben, neben ihm herging.
„Nur Pfeifen."
„Das dachte ich mir," meinte Dolphi mit räthsel-
hafter Höflichkeit.
Der Doctor blieb jetzt vor seinem Hause stehen. Es
bestand aus rothen Ziegeln und weißem Stein, eine fast
lothre- .e Treppe führte zur Hausthür empor, über der
eine rothe Lampe bing, die einen röthlichen Kreis über
das Pflaster warf. Dolphi beirachtete das .Haus verächtlich
von oben bis unten, von den langen, weißen Vorhängen
im Erdgeschoß bis zu den kurzen, weißen Vorhängen in den
Mansardenstuben, betrachtete die große, glänzende Messing­
platte neben der Thür und reichte dann Brand mit einem
gelangweilten, geringschätzigen Blick die Hand.
„Gute Nacht," sagte er, „der Standplatz ist um die
Ecke, nicht wahr?"
„Ja, aber Sie haben noch Zeit genug. Kommen Sie
herein und trinken Sie ein Gläschen Cogriac."
(Fortsetzung folgt.)
Im kquitable-LöbLucitz
Lürsssen
I., 8tovIr-im-^!svnpis1r 3—4
ru verm'iktkkn eine eleganie ^olinung mit allen
mollennen Linnielitungen, vien KsZaenrimmessn,
Xüetie, karlerimmei', k^edeni-äumen.eentnal-tteirung,
slel<1k-i8eli68 l.iclit, /^ufrüge, pei-feote Ventilation,
engliaetie 6lo8et8, auf aogleieli ollen i. /^ugu8t.§
. »a«« Beruse und L-'Ndkr zur 8«rc«odu»g von
Offcirrn v«b„fs S->chösl?v«rbindunoe» inil
i PorrogaronNi 'M Internat. Sldreffcn.
Bureau Notes Sioienzweia et Södne,
Wien. 7 Bc, Bäilerftrahe Nr.
Jntcrurb. Televron Nr. 8lL5. Droiv. frco.
a rch für ^aten» u. Mund«
trankheitcn <üdlen Grruchl. Stadt.
Boanera^fse I) Lrdin, täglich von
1toiS4Hh7 175
M»
MsÄtzr
7251
fessönsn L ?is 8 en,
- ?rLz,2hctzasLS,2e1bnsrgL5Ss17, Lsicheudere lexlitr.
> LuLveis, Lrrlcan, Vrernoiribr, LZram,
SU8 tiockenktam K-tei sl in alt-
ckeutecd unct po'itirt billiget bei
vn., 8isdsii8isrllgL8ss 1
7359 (Loirs LrsitsxLsss).
IIInsE. blvdeltiLtslog xexen Linsen-
(lunx von 4ü Letter in örielmarlcen.
Agnareü-Maler
Eine bedeutende Kunstanstalt sucht dauernde Verbindung zwecks
Bestellung von Oriczinalen mit Maler oder Malerin, bewandert
in Composition und detaillirtcr AusMhrung von Aquarellen iKövie und
Figuren). Adressen und Besuchszeit beliebe man unter ,,G. 6L2tz5b"
an Haasenstcin^ Doglcr, Wien, I-, zu senden. 7 K 0 Z
lOOOki" lunggötlügel.
LdtllLslIbsr
garantirt echte, mit der Schntzmarke lON IX^ I
7 cvassrtte enthSlt: I Tc pvelcassettr rnlhält^
Hock Prima giog«, iung«. sev«, Irbrnd«.
mästcr- Broihichurr, 18 Stück 6 ü.: seur,
lunjzc, g«mä- «Ic .-nt«u. 6—8 Stück 6 st.
dochteink. t-^g «rilck,« Tkcrbuttkr. I VStP.
>« st. 20 kr.t d-c!>icin.'. letl« Taiktiäl«. Itttkid
! 2 st., »rr -udrt tranco gegeo Nachrobme ,-nt-r
l lSoraii»« Irbritde- AnTuiisl und brst-r Bo-
! d. »u.ig Maria iiaubowa, Ar.zrtto. Sal j.
« tz.Lra, tu t« Kahnstat rnrangade.
Günstigste
Gelegenheit
zur Errichtung eines Gassstauses oder Ttestdi crh alle, eventuell
verb unden mi t Kandc! ctia nk, bietet sich momentan einem g eeig-
neten Fachtnann au f belebtestem Posten Mens. Local und Maria
Thercsien-C oncession vorhanden.— Zuschriften unter .Eünsiiqe
Gclcacntieit 7^50" an die Expedition dieses Blattes. 7S.üo
wag«» .Mrlabol» zum SiP«n
und Lieg«» sind di« Prakli-
Ich«8«n,solid«ften u. billigst.»
Ich«S«n,I
auch all« andrr«» Gattung«»
sti..d«rwag«u u. Sorbwaar a
m r«i<üst«r AuzwahU ^r«i;.
Solenn
1^ I., Wippliilßersrr. 17, u.
^ IX.. xlserburkstraLS« 2.
S St. «stlöfsrl
v» ss Vrstgab-ln
«i» Estmrn.r
«„ KL »affc«!»«-!.
1, 2 I Suvvrnichovscr
1») Milchi.ckivvi«r
IL Ei
12
12
12
I
1
tostlafirl.
(Vnaaüetn
c.Pt.>n«ssrr
GkUN Tlikistliiililiis.
L I  ici> artul
lX l.. ÜI883uek-Iänlj6 15.
2llusrrirtePr^courante von sämmtlichcnEhinasilberwaaren gratis u.franco.!
-erincit, B«>>z«»ac, ikvtfion. «Sradi!
D> t 0 ld Barüi. al, Nanliiig T IckI->
^arn t, r«n. .H>a»dt!ick.«r, Lacktuck>«r
tz-rrvi«tie», BOtnarniinrrn. <>or-
vüua«. rkvoisti« irrn V '«rlta« Ivrrr j
ut?ranleut.«t.er ttleitornoir«, dann
st.,»0«>-> ut laichlNUpr-n, La.i.ve».
Sv'«o«t. T>t>an». »tatraven -c.«>
«tn tria ov» !-t,t«n Iabt«lPa>ck.-ea nur tär!
^ Ä«n .,d,t-.. dstrit,'- 7t.o-!
G.'tiincktr»' t.'»«-«. vroiok. r-andr.-nruia I
Wi n V., Ma>zt«!«S»orjeritra,ie t7.>
Köncliilieliö /^Ul:tion 8 liall 8
Vivo, IX., LcLsrgs3SS ttr. 11^
(?eiten§V'ocdentü?e r.nisel.east uns
12 t t>r VormittsLs nnä 4 null 8 l ki .Xuntiinitrags statt. v>« 2 ur
Verültssorang ^elanxenclen tüebenstäncke tilniieu ru aon glecelien
btnntlen iver<1'?n. «872


[ 2023-06-29 10:33:13.415 - 19000627 - Seite 16 ]
^eil, LUrt^ovd
^eues IVieuer
27. ^mü 19M.
>'r. 174
8 ts. 1 t.jsäsr bssoväsrsQ .LnLsiZs!
Alaiio Drvst, .L.QQ2 UrOst, Hosa I'i^clikiok xed. Lri:5t,
L..1dcri Lrirst, R.uäolt I'isLiiliok x^bl^s» 8,^I^L!6I^2S!IiiI^t iui
eiAsoeo, sovtlö im ^amsri 6er üimi^en Vei ivrmc^ten Xacluieiit voa
äem ./Iblelisii itiro? Zslisblsn Vaters, äes Horia
Zer v»olr lav^sm, soli^rsren I..ei6sv lients vm I7lrr .-Ibenäs,
im 63. I>ei)siis^al,rs sauft eniseli'Lfeu ist.
Dis LesräiAUUA des ttieureu Verblieiieuen 6ndet DonuersiaA
äeu 28. ä. um 11'/^ I7l>r vom Oentralsriodlmfe aus statt.
V7isn, deu 26. duui 1900
ILranLSpenkl^n l^trrrrLertkl rrdxr^Ir'kNt.
§fa!t jeder besonderen Anzeige.
Jakob.^urnlunn, JosefKurinann, Jgua;
Kur:^ ann. .Ltztrese '4^csciied geben in ihrem Namen,
srwic dem ihrer Lchmäg^rin Lherrse »urmanu und
aller übrigen Verwandten, Nachrickit Non dem L^in-
scheiden i.hres innigsigclicbren Bakerö, beziehungsweise
Schwiegervaters, Grcüvaters, Onkels, dcS .Herrn
Jalrov Kurman»
welcher Montag den 25. Juni 1900, um h,7 Uhr
Abends, iin 83. Lebensjahre in ein beitcrcS
Jenseits abberufn wurde.
Ta? Lcichenbegängniß findet Mittwoch den
27. Juni um 10 Uhr Vormittags vom Centralsriedliose
(israelitikche Abiheilung) aus, statt. 7404
^ D
«-LLLMSMU
WEEMNK-/NA M M^ ?^
Statt jeder besonderen Anzeige.
Von tiefftem Schmerze gebeugt, geben die lliiterzeichnctcii all::'. Verivaiidten,
Freunden und Bekannten Nachricht von dem .Hinscheiden ihres inuigstgeliebteii, nnrcr-
geßlichcn Gatten, beziehungsweise Vaters, Schwiegervaters, Oirofivaters, Schwiegersohnes,
Bruders, Schwagers und Onkels, des .Herrn
Philipp W-irror
Mttchkf der Firma Weine.- L krolln. Biiiner der L'ndt Wl.-i:, ivlltaliev tils s:rmenrat)e?
und der Erwerbsteuer-Commiisioii fü de» 2 Bc irk, Vorfraudcmi.glicd niehrcrcr Woljl-
IhätiakeilSvercine -r-,
welcher Montag den 25. d. M., nm ll-9 Uhr Abends, nach langem schmerzlichen Leiden
im 57. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Das Leichenbegängnis findet Donnerstag den 28. d. M.. um 10Vl> Uhr Vormittags,
von der Ceremonienhalle des Ccnlralfricdhofes (isr.aclirische Abtheilung- aus, statt.
Wien, den 26. Juni 19M.
7SSS
Louise Kraus;,
Anna LLeiu,
Flora LLeiner,
Carl Wc ucr,
Hugo Weiner
als Kindir.
Paulinc Wcincr
a.S Gaiiin.
L'ndlviq KraltSz,
Lkudwil; ^Äeitz,
als Lckwng'isabiic.
Mclanie ciner,
als Ecrwi'gcriochker.
Und säinintlichc <5nkel.
Aariksagung.
Durch den unersetzlichen schweren Verlust meiner
unglücklichen Schlvcüer
Cmilie
außer Stande, niich inomen:an l.cr'önl!ch bedanken zu
köuucu, sage ich hicruiir der verehrten Directiou des
Nannund-Theat-:rs, der lobli.chen Presse, den.Herren
A-.:sschuß Mirgliedcru. den ivcrthcn Collegcn und
Lolleginlicu meiner Schwcficr. sowie den .Her cn Beamten
dein Chor- und Tbcaterre ionale meinen innigslen nlld
wärinsieii Tank. Die unelrdliche Theilnahme hat
mcinenl schiver geprusicn Herzen l'vohl gc:l)aii.
Wizzi Krall.
IMZLÜb WläMrL-LLttiiö
Kranzspenden werden im Sinne des Verstorbenen dankend abgelehnt.
i i i
S7
-.sur
^ ^7—X,
Wir gctkn hiedurch liesrekübt Nachrichl, daß unser Mitglied, Herr
Philipp Weinsr
iu Firma Weiner L Ko:>n, Wicu,
am 2b. d. M., im 57. Lebensjahre gestorben ist.
TaS Leich'Nbegängniß findet Tonnerstag den 28. d. M.. um
loV- Uhr Vormittags, vom Centraljrledhose (isr. Ablh.) au., statt.
Die geehrten Mitglieder werden gebeten, dem dahnngisebiedenen
Collegen baS legte Geleite zu geben.
Wien, den 26. Juni 1SOO.
8113
Vereitt irsisanasr Ls.!,rievi«
osLterralvIi-rrnxsrirs ra Vloa.
M
sorris nlIs siitsallaxiAsr, k'adrikats lieforn in vornii^cltZter Sni-Ml.
k. a. I:. 2ok- rillll nrtssaltl. girir. 8isd>tvLarsi>-b'adrik>mtcr» 'öv3
VI., ^inlinitiklgasss 13 und ptsg-StidnÄ.
.'.lit Utisterdiialtsra, Lkinneii, l'oraitscliliigleit stsvsit xeru« arl llisustaa.
Isißsssfgzrss "tH
rni->
MmMk liÄki-vilmMriniMmi MrlkiLde
Wien. LI., Pratcrflraßc
silier- ri. Llinsti!tsln5->,brirr
IVion, VI., 2srt;rlrLLzeZ?.g;s itzr. Zg,
PHUiM Woiner
verschieden'ist"^" längerem Leiden im 57. Lebensjahre in Löslau
Haiipttresicr l». 7N.ONN. LN ll.Ol»,
kk. 2<>a» le, »nchste.jjielfong schon am
2. Juli I8lll>, verkau'e in nurÄb Monats^
raien L K. 2.—. Sofortiges Spiclrecht nach
Einsendung der ersten Male. Ziehungöliste
„'ireucr Wiener Mcrcnr" koslensrci.
Wien, am 26. Juni 19V0.
^ LsLN- -«-«»..k«.' »§s swt
zu erw-is-n Lbmanue, die il-m nttv je.n.n, ilnden en gebichrende Ghrc
?n-7
M Ncrrikrslcituttg..
Wöciise.'srltböOliaZpiir. Ve'iLn,
Lisdt, ZciloUsiu ing 26. 7753
.""ll >°uch tfedeir tikn und fertige« V-„ »-ob
«»»«rlingf^.IS,-rramwal,.». SteNwoseu-verkehr^a allen drr^vivevellaa^L l 3 !) 0 i 8 !s 3 !Lö l-s. 6,
Tr M,d.,  er csji.ierSfeenzeS
ieS- niil seeo.2alvwt.Std>-»-', g> .s n r
. M l -ä-.-:r i tirr Mitg icd der.'önnistS
te-i... .I-ilvAtSn« 'N P.irie. b b tttd !t teg.
> ti t- .tt tntN alle-leiiceniti, „t>dj>.li,k-
!- !- cikcit, t0ttneonch otcrvcn- rittneiie.
.tt. -- >'. n NtNtienit-tbi't'ttn 1. e ner ow"i l
!- I- ti> a'l st Ist- u. S-.i i-orip a »P g
lune, -l 1 .. .Si ,!g ,ch .. -,^'7' s.ij
-- r. gt v b ..n. nv,!.-r-, tn.
71
...t
von iLnLo» !v. u. Ir. IIoflisssiLQt
l'iuolifolgsl' Ko!rNrLrlL»8v>?
^Vikln, V., itztridnssSnxrrlsslo 18. 7^gD
mn-^tzrlrrs I'rsIs-^orrrsLts xiLtI» rrvÄ fr«.r:oo. -WA
LrkrirsLsvki», LLlLLraLÄ, krss^r-»«üüG
KKIIU«
^ k-z-°
Osu^orrLvLclsQ. eoQ§ssrio2. Qsdor-LoLäorH
L'sdrt». L. snir.r.014. ss. irrt» a«,
Lvoedgll! MirÄ!
Zaiiimore
WdNv
oNvo ir -Uie»o1iulr-8»aiiier> anü oNao 01» Var,»i„
-n «nilornoa, i>»r 2al>i> von S. 2.—.
Sif.'!!r>-z ase 7!nlt„et,tketn»ng ttnd >;a!>nbgtzea L sl. I.—
Lchtue.zlo.e 4Uou,lte» nilttels (evcalili. .von fl. I.—
iäoivltige t0edih Reparatiirrn von fl. I.—
Schlecht veissciive «lrblsse werden billigst »marfastt.
,'talinnrzt Tr^FrelNival. .jjaltntech». «F. Breitmana.
L., LärQlQsrsttzLsss 29.
Milch a,i Eoi'iitagc» btS d Uhr lUbcadS. 7SS»


[ 2023-06-29 10:33:13.415 - 19000627 - Seite 17 ]
s
X 7. 174
kleiiW iLAdlstt.
27. .Imü 1900.
lus ksiUreit.
^2Ls1r»s<:LLL^1.
0:6 k^k' 3 n! s.'binämiA rult t:.iii3«.^ileiQ!ieii.
.. L:ii2s'-VrikLNvor»ionor'r: LliULä cLus^ voUserrv-Vvi'sleNorvLxHQ'.
.kLmrlsor ro.'^sTvatir: 5. LLllVLLoti1-Vürri'r!rsr'iLL§s» »Her;
3. LvjLü- QvcL ,:^«or^ei»s-Vsr»lo^i6r7LQ^SQ:
6. ^r»ri«v5^^111eQ sieli
7761
?i1lLl-I)ii-8Liioll, Vik2, l., Vipplmgerstrssso 17.
II
LßZS
I-k!!U8sNMtzMU8-liW8!!8I!ll8l! ill I^WgüL
küi-rle lör Oesteireicii:> ?ili->ls für I7nx»rn:
Mön. I.. 6 i 8 s!ci 8 tsa 88 e sisc1i-lln§LriscIien Aonnrcliie unä äurcb äie .klktttke^t /»»-
Oc.skk>- r ««,/ L',!»/»» «.- z,r>!j
58, 686. 009--
üaiKU ssZ!^7 ^g88sz!i8-88i! MZs
^ r?^s^ ?st il7n 2'arst Tüner. 7 Snindcn i'on Wr-'n.
k1^ l.eikicftc Tlicrure ^teiermurks (39° 0.). "D8
0!IcN9wirkc ,v wie Wonei» „> d Pkä erS. (yr^Nter lVoi-ii^r».
ele :r..8 i v -'iir LannfluhdLder (bei Tüker l>iirch chonl iche
k c!
kuk-z r .>5..' nuc w-t;en dessen VcrziieUchkeit
itt.EUrO fluschen icr.'au-t. 7i1is
. L^orzUiii ch.' üur^'usik a:rS <'.->er. ganze
;r ru cdce '-«eiisfnrr.
^ ..I: r?u bkiktcr en reiem. loblenfaurem Tde v>al«
wnner, ci::;.: ei 1-k-r. erfr. Wender uns h^gieni'.'-e'S Gcnänk. In ga iz //
W
Th-'^rn vk-. t.'udwi,i Bram. Tü-odor Gunkel, Besitzer.
?dLoäor SrurlLvI s SüLdsUriliotsI, klimatisch. Eiirort Geiz
Nr »8 nrrtrri^ rii nie
LtLi^IhAä 82 ?iS 68, 0d.-vllMll.
Hü:7:;s bsLL2r.t2 ^i-entLs7l::s, reiib L2 ücbleitsLtlre.
Gisenreickstc T^rink^irclle fnr dcn intcrncll 01 cbrauäi
7. i.-«".,; ve,n; 1.°;. .4Ir»! 1;»!. 30. !^t k.
Iliiiii'.-itron dci Biutaruiuth, Viciciisucjvt. ^yrirncitkrank-
kicitclr, N i-ccniN-rt?- iiiiL r'.ervcnlcidcn. Läl,innnqcn, zur
-^räetlizuutz nach til-crstnndcncn l-^rankkeiten und anstrengen en
Arbeii.n.
"' ''' s^ingir.'n die Herren: Dr. LL. 0-rün^Llä, vr. v. Sroln^r
und Or.' LLer'n.- >sc ron WieN in Stunden, üus dem ^^or?en über Oderbeig.
von da. .'. '! 1.^ dem Lud:n über 'Ludavcst. von ta gle ck alls in Stunden.
2!:'. --d:. k :n :.' u.id iLro'?r.:e über Reise. Dohnuug:-n. Breisermäsigunz
in der i!.4ir' r..:d .l 2 d.> :> .'. rr:l. d-..- 7557
Laäsäirscrioll 12 SrliLLS, Lolilsr Lomiiai.
O00^0 r-Dr.
^1» o L? i 1 1:
' rir N), t;rtL.rDLiLh, o.inc
........lli a.!e geyeittlen. a?a:n. u.^ raneu-
tuunthri' u,.v n.S-,B1nsen-,7;usr1et0rtt,
Siervensch 1 nche, Bandwurn, c. L:d.
läcl-ch vcn 9—8. Linn- un) Feiertag? b S
4 Uhr Äbendö. (iinze.':!: arte iiin:e. '--onorar
m.itzl:. I. XLrnvLsrstras»« ICr. L7.
(Eingang Hin::» lrsor'gM'e .:. Br'
d. L t.vor er.
MsZsigZÄstiLK
VV380!iti80!lSUst!!kiILM8tLllLN
nur LUL brstrrn ^aterlLl.
k^i^ncliseno n. I^irclor init nioäei^ster
IlLnärnnlerei. 80?6
ir. ^askels Naolik.,
V l., ^arial-.ükcrtz'.rssLe dir. 8.
Vrustlcidcudc» "NZ
and tlltthnüenden Leiden?genosi«'n g dl ein
grhl'iüer ruiikran^er kosrrN'reie ^.ustrrni:
:ber ''ch7re Heilung dicseS Le»dcnS dinfragcn
richtc man an Funke. Berlin, S
Prtnzessittnenstraste ^n. «49(
c^elckri'.tzt) d'4 di'lwck u. wirklÄ be*
w.rhrieüe .' r e stelienäss
MU-..-WMMkMW
UÜM'M
LtLdliWMkllt sü!' 8!öLtMöodlliI(
vsrtrlillliön mit einem
ibt in einer I.,a.ni1es1>a.upts(LiIr Oeulscli Oesterreielrs unter
^nstiAen Leäin^nnAen sosort 2 n vsrl^aufen. 6öÜ. .i4n-
fra^eu sinü 2 N rieliten unisr 6i,i6're ,,!vl. kl. 160'' an 6ie
Lxpeclilion äiesss IZIatleL.
vopot pariser Lummivvsaren
l.uävv!g i^l8l:k65
(iriNtiiie«).
^^sdsssuUunxeu L Ü. 2, 3, 4 v.S'
VsrLLuäl Sissrsv.— .^u» 5 üdr-
llok sr L'roi»- OourLub KrLvI.'r
22ä L»20V.
7L77
Eoucurs-Ausschreibung.
In dcr (5arallcric-C>tdcttcnschule zu Mäkirisch
kirchcn iü die
Weist
^lelke eines Galinopüchters
neu am 2:k. September 2900 zu vergeben.
L'kit deri LtticierS- und Zöglingscasiiio ist auch die MannschastS-
cantine mit Tavak-Tra'ik und Briermar-kenverschleiß verbunden.
Tie bic.ani isteäcctircndcn haben behördlich bestätigte Solidität»
und LeistunZ-tbilsigkeirszengnive im WirtüLgcichäfle beizubringen und die
mit einem !i.!abinm von 290 L versehenen Oüertc bis L.r. 2lngust 1900
hieher cin.;"'enben.
Aiivküilste ertheilt die Lekonomie-Verwaltung der Cavallcrie-
Eadettenschnls.
Tie T^ertvcrhandlnng findet am 22. Auquft 2900 iratt.
V^ommando -er CavnUcrie-Cadettenschule.
2'r»ri«>or orixin. 7l77
ll^giknisoiis^rifitsl
IX iNK< I stn. rs.
1'rod^rerilQ^-s ra ü. 1, z, 4,
di4t äis dc-stsn 2N<1 dilli^.'iten 3ü1e
k>'» 1 ?» li r «, vei<1i nnct stsit, Lllo
Horrnon ki. 180 nnä liöker.
<.')'Nnlli-r. ntziiestv H«?02, elsL^ntp
XuLlü1n2N§ k1. 3.so unä UöUsr.
IX., ^1«srd»o1rLlrLs»s 12.
7482 riULlsQ:
I, ^1opl2»xors1r2S»s 17,
II. V7LlIsvs»«r2»1r»L»s 15.
V.. vlL'g-»rsrlrs25rl7S.3Ss L4.
Ulustrirts 1 ^rei 8 ll 5 t« xrLiäs u. irsnao
TiScre e r n i'g.
Pre>Lln g a.i. u.iranc».
8k. 8. ststi
MM0I.Ü7
8peLia>arrt kür gsksims
Lutr UNS Fraucntr^ukheltci uno vocteitig.
chwachezuslättde. «eldft vtraltete Falli
werden rasch, gründlich und ohne Eeruf?
i Anfragen discret erledigt. Lrdina
^ tionsenstaN ilu bentrum der Stadt
via «rüsits kadrill
ä«k- 4V«lt.
rüri :7 4 si vksiXLuk
50,002x110
2u dabeu iu allen
ircicuti -veeikiresski .»
NLUmoriorit ouo^
81spLrLrrsx»lLLiL,
Eingang Singerstrasje 1,
täglich von 9—^.^2 und von —tz Uh-
Sonii- und Feier^?^e bis 3^2 Uhr. Honorar
kehr mävig. 7781
Geburlöhclfer. g^u». Secundacarzt an den
erfttii Klinilen u. Adtbeilur.gen iür Luhcre
und Haurkranrdeiten des k. k. Wiener all-
gemeinen Arantenbauses.
IVien. poibentburmstrasse kir. 37,
-idinirl für äußere und Hauttrankhciten.
Br>fe iv riien
'146
lasenleiden. 57a:s-. Mund- und tzrau.'n-
lran'h.-iten, Nrnelrle:Uen. ro n rt
voi> 9—5 Uhr. 7146
Mädigts Hsnorer. Äuch brieflich.
§rj Klüskkicken
md ähnüihkn Kraiik!)kl!k!l
c«u,siutz)
sind ^uroltneapselki
Die w.ctitigften  Ir.
3. Tiält.Nervenkranke. Nervosität
der Osrolieil. Olciundheltssvort.
Natnrhc,lverfal>rell. Tiejc leyieo rler
Zchrillen >m Lcr:o>',c vcn SjelinM,
k. k. Ulliverstlät.ZbrchhondIg. Pr. je KO kr.
Tcr B-r osicr dicicr Zchriften- Ncrveil-
cr>! Tr. Wilhelm iil Wien.
Jede dieser Broschüren durch jede Buck-
bandlunq zu besiedeu. 7405
fpLusnisiljen
.4r't. ^eUeims nv<1 eUrorüsoUe
deIrkiT'.äel.b
L xI SOi^lisli
k^nrieQLvrt n. OebintsUeller
VI!., 0 ui-ggL 88 ö 24. 2. 8 t.
Qr^1o»L1or» ILxlIoL (»tioL »i» So»L-
u. L'elsrtLxsv» von S—S VLr Vor'^
r»Q«1 1—4 vlrr I0^»o1:rn. 717i
Wr° KirZLiZ
8p86i3l3r2i,
Tr. der Mcd. uud lkhir., g-burtkhclser -c.
j.. 1 i 3 ÄeT 38 ^K 5.
hrilt grüiidlich und schmerzlos, gestutzt äuf
2Vlahrj?e reiche vrfadruiig geheime u.
Hautkrankheiten. Geschwilre. RervenichwSche
und Frauenleiven. Lrdinatior: von 10—1
und von 4—8 Udr. Sonn- u. Feiertaie von
nhr. 7sr6.3
Wartezimmer separirt. Honorar 1 fl.
Dr. iZtsLrr.
aewe-. Le-^nt.-Arzt der ik'," k u «o d. sür
qc!>e>we Nronkdeltril d Wr a! g Ikrunleu,
h-uei., Srerta a:»: sur .lelicim« !ir.>nl.
helten, Paili-u^rauenletdeu, Nerven.
l-> gjilr gcr Lpr.lal r k f r aste „-helinei,.- -WV-IV —..kl-
und.r>e.illt> nnll;clte!>, v iz i iz- v. erreu. 26U, t», 014216246 4
schwäche, ud lr> ane-leiden. Selbst o r.^
llilete Fäll lvir--en rosch und griindl dlotzcd
I»Uebcr.nnsiln luit dem rühUlllchsi bc
vfall» co. alle.!! echte> -ülporhcker
-.Xad> a» ee scheu
LpsoinlarLt -732
tür gsl,eimeXf»iist>ielten,6esl)lil*ü>-ü,
^rvenscklVLvi-.s u. prLiienlcl-ilnIcd,
>/ij.,Is!gsig!i!!ISs 8 !sg 8 Sö 1 lI.
Orä. voo 20—7 Ubr- Uouorrir 1 ä.
Dr. Dktt'tiiiann,
Sderilllerzt für Suk-ere Krankheiten. Nerven«
schwäche rc. s. m. als 20 J., ord. v. S—S.
Sonn» und Feiertage von 9—1 Uhr.
Dien. I., Gluckg. 3. nächst d. Loblowitzplah.
X2. Keine Instrumental- (wie sie Laien
anpreisenf, nur eine wissenschaftliche, durch
vieljLhr. Proris erprobte Behandlung ^ührt
cegen Nerreii'lk:»n<7che ;.im Aiele. 7163
MüdsL
in grober -Luraahl, be ondrrs sür Braut-
aiiot-attilngen. solidester Quali-.äl lall-
deulsch. laeo? volitirll zu billi>ft-n Prel-cu
des .?. «ilrüiiansr. ;oS
III. S 4 ,-i>N^» 8 ,«> 1-» 7.
Ollnstr Brei?e:uroot g i-.el--ndung v.ZO kr
Huflnervligell
Mittel >o. l. Soll vleoüodtum a.t 4 d-r
tronrnapotbek. Berlin, sitder und
-chmerzio» bekeltift,— .e.tlou e-osi-l re
— TevolS luden «voidelenund Treg.tetie n—
^t0 M^n nehme ke,ne 7 iüik-üh r.-.!i!,.en s IST:
Teüvi: U. >. -ste dopolbeke. Avothe'ei Brae:,
.-,4 .-<°Um.ir:!. i-Lüdner s t.az 7 !.Avolh.
Specia!ar;1
sür
- u. ifjMllirankie,
LlLij 3 liiIfer 8 trL 88 e Xr.I 08. Z
Honorar 1— Lrdinarioa täglich von
10—S Uhr, M-lttvsch und Samstag auch
10—v Uhr, uns r-amilu(t
von 7—v Uhr Abends.— BrieiUch n,cht.
6um^.i-8v6Oi3!it3t6n
L,rrLleLS zrrLtI»
SZ.M
Uisn. !., Kä!-nisiSsi8ii'38Sö 45
kLotk« Lrax«r,tra»»s 2).
717S
V ir I 8, rueIILrtvk, 11.


[ 2023-06-29 10:33:13.415 - 19000627 - Seite 18 ]
27. ^kmlj 1900.
Xr. 174
Kikikie AVeigek.
Allgemeiner Uerkehr.
Kaufs- u. 'P-rkaufs-'ZLnträge.
freucrfkste Kassen,
gedrauchrc und neue, dturger
als überall bei tzrnil Weine-,
Lvten, I. «alzihargasse Vtr. 4,
AeaenttveL,. ^reptranirdrucke.^
^eucrvesse Pa:e'i-kassettcu,
feuerfeste Kassen.
.^edraucüre mro neue dililgst der
E. Lcraer. Wien I. Bczlrk,
SLlppltnflcrssrasse Sir. 29,
nLcbü dein re^'gr^rh nanu.«
Dersaftsäierne j,der Brillanten,
«'ilen. Gold. L ldcr Ulr n dir kl
wfid.n k.'^ten rei ausgelöst und der höchste
Mehsiverth dcrauSirezahl:. iLinkaut von
LZrküanten. 'L.terren, Emärnqde:» bis
bOO il. ver^alat nur det I. Kchvn Iuweiter,
l. Marc A ir.1i:ralle 3. nä lilr Hohem Markt.
.rvtvv
Versatzsilicine Drill.. Perlen,
Sold Silb r.Ilhr^n b'» !<»!>.«»«» ü werd'n
auS-irlSii und dkr Airhrworch mn L0»» m-hr
Quslezahlt. (Ziltknuf von 'L^rUlünten.
Vkrtcn. 'nkaragde c. bis 100 (i st. Ka>.
14 tt.^r Gold. Ptnr tt c-rS L sl CS können
auch vieseld^n Prett» icu zurückgekauft
werden, »tab nowi sct», !I.
a e I.^ ,u w.le ttgaich 1 /4ö
Veriallklsscine über Drillaulen.
Perll N, Gold U"L Clldcr 'verdcn p-?e ssre'
LuSzelöK und die G.'g>.nfiLnde zum ochsten
Prell- oeza^^it. NN70
Svtvrr, r Lobkotrnovlaq L
Getzrocke st. li.—.
, Iaariet ss. 2.—,
! K-IlnerfraS st. 6.—.
! Kuaden-ilederzielier st.
Lanterraln-Ädthetiung (Sidweuime^
^aeo. '.Nothderaer.
L. Sievdanüplav ft.
,^elluns,s-L'tacutalur
wt rvabaeaeben.Adr.kxp. i »8!^
Versabschcine in feder Hälfe
n-'rden ouk ir gen.w auSg lksi L:e Gegon
Uä dkb ste^ kd ,.h.r. GolL.rjr^llanion,lorlcn
wr,dc>> -u d u .loaist u n^re i-n gckami. I.
lttoierumn, kl «Kr.lg- ü,
> old waa-en g f dält toi^f ^isi iii. '^2 3> tt
^ ^VersatzschctneübeeBrillanreu
D.rlcn, Ilrsiioien und -.kde EllNung Waare,
auch galirräd r, K ii er und Wofch. werden
kollenirrr ausgelöst und rerM linu-rlo aucdez.
Lierren- und Dnmcn-
Lonfection, Teppiche rr.
Bon kavailercn a8LUl!
a.'aelegic Scrrentleidcr in venern ^n>
Nanoe, elegaiii u. restr oillrq ini kk leider-
Philipp .ssron,
Tischler und Tape;ie''er.
Ptobel-Ktablisscinent.
Jekl nllk I. Lingerstraße Sir. 8.
»Begründer serr dein ^nhre
GrasteS r/ager e rgr, lrr Salous, Stlaf-,
Ep iie- ur.d Herrenzimmer m allen Slul-
Piesfinftbett mit Matratze,
ttaften, Tische, Tervice,
^ arten zu auberorSeutlich drlliaen Preuen
Lerr-frindeie Lose
Werden atttg.i es:, M.brde r-i.: bi5 zum
vollen Tn.^e.curse auSdezablr. sowre die
selben Lose leg.n kierne MonatZvaren
coulantest mit soiortlkern Spleirechte
zuruckverkaafl.
Wechselstube ^tro Lr"' I. Schotten^
rt»n '-rtt, G on a i 0 g. sie. 57r>> 9
Belelinte Pretiosen werben
aus den L-e'sad-m ern speserfni a-Sgdöst
und durch Vtusbe aillu g dS Mebrwerth s
arige'aurt. El» kauf v.n Biiüa'ten. L.r en,
Lmaragven. Golvmairen rc. Coulaute Ab
wicklnn.s. Inwelter Beruh. . .tz":L30
Don aufgelöstkn ^tschnften
GlaSschttberkäsren.Ltellageir.L'adlkaften
DerkaiisSpulte, Litzcassen, Schreibtische
e., für^ed.^s Gesipä tpassend, ro auch comp e:e
8e^chiftSein7ichtung all-r Art billigst der
bei M. Fu^s. II. Rotbelieu'ga's^ö,
Thür 7. Auch rrarte gen..gr, komme^
Herreukle'der.
vou Serrtchafreu a-»jetcar. llrber«
.Steher. Jaaner-, ^ra'-L^, Salonrotte,
.vo«en rc., Allein in elcga»tter Tsa^on u.
ln bestem ^»lstande, -u überraschend
dilltgett l-lreiieri vecJaeodWetttberaer,
l. Welhblirgnasse 5, s. ^rott, 'leben
„votel Gtl'adet»7". Nlero.rle t dal'ftalr.
GraulNeidrr aus '.'ltlas oder
! 5e>de sammt »ranz, Schleier und Schuh-'N
, werde" v.iil 4 tt. auigdlehra. 11. C r.u--
!- asse 14. l. Sr. 80^2?»
umer Garanne bei gewistenhairer Bedienung
Stti aizunmer. von 130 st. ausw.
Spei e.i l'mer.., ibO st.»
Hrrrenjlmmer..» 110 st.«
GarnNur n.... 60 st.»
Tlvans 26 st.»
PreiScourante g gen 30 kr. Jetzt nur 1.
Lingenirab »». 63v.^6
2 51invcrwac>cn, Treiradl.
zu vcrkausen. IX. Ro^ouerlände
Gasthaus. 83003^
".';o -Scktol. Weisssvein^ gar.
echt ung.. um 17 fi. zu derlauseii. I.
SonnenfelSgosse 8323:.
80 Tische, alte tasten nnd
.Holfkro.n abzugeben. Dominikanerbaftci 4,
Thür 109.
5'ause jede Art Versatzscheine.
Bilklk uulrr .Prlsai 82861 -a dit^E^-d.
;z.rische Krebse versendet
liegen Nechnabme billigst und prompt 'Albert
Äo?ntr. Agraul, Dcrkacgasie. 82.i33
1000 Rcisckörbe u. Kin'ocr-
wagkn >» jkdcm Vi7lS. I,
Tabar llr ake 86.^
Ich kaufe und zaiile den
bklikn PrnS mr M..d^, .->rrci,!l?!>or.
bkükn L-rns >ur 'ai..o.,.. iirn!,.!-r.,
B tiae I.and, MairaZkn, Laaive>', 2ali r,
Miililiai'uaiei'le u. l. w. Iuslid, 1III
'locb ga'l-? 36
SÜ 7 ,!lauS Wclidahn °i, K.r nerllratzo 3.
Auf lliatcn tcindcr-
Ivng-n. «Lcr,. 4lt 2lllklttr.
L'Ler den liöchsten Preis er-
i,- 'N n':U 'ür a.-- e e .re Herr n. Damea
kleicer, Ü'ior'r'n. Llvrec ,c Ern Kane ge ü./.
P.G.'t II t,lll mwqalle^ Tb.s' »,44«'
Moderner Kinderwagen zuin
Tiden und Licaen gut erdalien, sU ver-
re..
Geichif!
Alamper, X11' A-brichtsbergergasse :cr. 21.
Utch ft der M-rd lii'ger Kirche. L7o 11
Compl. GeschäftSeinrichtungeu,
GlaSschuber, Svecereikasten, Se-cher,
Fleischer «Einri:!tnnaen, Stellagen.? kche.
vuUe, Tomptorrmi-bel. f. ueri^te Sassen kautt
und verkauft Samek. LIV. Reindorf rane 16.
^.'.7
7.:',7r3
Schlaultjrefte iicuec i5.uaUlnt,
lür Ganende^rr-ng^ ng gcciau-'I, d-lglsichkn
solche iür «ell-rci.n sind billigst erySliiich
bet Perstcancr u, do., Wien, I. Li-'dcndera,
«aste 7^ 573V3
Sonncnplachcu, tragb. Herde
verich v»Sge, n.u, gebe bill af: Hosiinann'ö
Eiblosierci, VI Guwdend^r erm 40 <7983
^ch kaufe Möbel, 78148
^liow>. Geschirr ll. aauzelü-rlalseaschaslea.
e. 41-Uinrder, VIII «kochg-rsi- -«7.
Rollwagen (von EsterluS),
soft neu, billig zu virloujei,, AuSlunii »sohe
Worte 1.3.
7.^^36
kiserue Lttcgcu und Ttsürcu,
Wil de treppen, billig zn v.rlausen I. Hart-
mann^5/2 S chönbr unnerstraßt 133, 79208
!!! Keius '.h'cclame I! r
Nur ich aller': zahle die denkbar
höchsten Preise f.ir g kraqene Herren-,
Damen, und cssieierstleioer. Wäiche. Möbe!.
Schuhe, Antiquilttteri. uberlianpt alles Er»
denNiche. (5oi respor'denztarte genügt,
rommc sofort Goldsand, IH Liauvt-
struste 8'.i7o
Bcrsavschcine über »leider,
ALäsche, BuMer u sonst fssfecten werd.
-urgelöst und best es b zoblt s, Hwj l betn,
IVlll. Johoun »tepomuk Bogelplatz Nr, 9.
81333
Ich kaufe, ohne de» Preis
berobzudrüSen, gelrogcne Herr-n-, Tomen-,
Ossi-wrSIllldcr, Unsiormen, Schude, Wä>ch-,
Lr t °se„ N bdes und alles Gro. iil^ich.
I Münz, II, Ausstellunossir 17, 813 37
l! Meter s konv.-9cxiton !!
!!! u and. Äücher auf Raten !!!
Von 2—3 st. sofort cowp e: ohne An alstuna
^ H o^piocdit, XV HI Marm iLs tr. 66. 82179
Karre geuilgl, den voll. Werth
jU rdu i-., ,ur e:rag Iie e'diren. und
nl^cuci, lini >rri! n, schk, v „ulz,.
^!>»u, Meiwsen, Mvrei,
«erlunen,chr>>,n, Bookniram, »umme o
tSol' ,,, U8, Äi>e. mnniane Ir,a 824,3
Concursinasse-AiiSdel-kauf,
XVII, tzauplftrode 138. von 1—3 Uhr
b?bkn: Dseid, 9°nd°uee,
L0 M, Dachlchiesei, Tischlerwogerl, Thür-
u"d siiensieistoLe, Tischleiweilzeug-, »asten
billigst, 83,3 !ü,
:: Anr solide Schuhe l!
Um ein Triiill b,llig r als ub rall. Tmnen-
Drill Porijer st, >,10, Herrn st i z
Melin Nu lierseiii»!macht selbst
den fall» r inUiich braunen Tchud wie neu
Rur VII. Ziaiscrsir. illr, l. Sl.
8313?
Milchtransportkannen, gut
erhalten, ca. 40 Stück, dcrkaustich. Florid»,
darf. bchlohhoferstraße 6-t. Tbitr 3. Da­
selbst auch Mtlchgeschüfts-Ei'nrichtung billig
s» verkaufen. 83700
'Ilttk der ^'c rarcott unoerka-ft goditt'bcne
oitent i li,c und .'l-'länder- ^eovickic.
Vo. hänge^ c .tN. Laufteputchrekr und
! Möbel auf Theilzöbluug,
> Möbel in Miethe, solid und
j conlant, nur inr Ptödcl-Kta-
^ bliffenient Philipp Krön, jetzt
nur Stadt, Singerstr. tz. 83S!>7
r-roioko
83705
Tepprchhaus S. Schein,
I, BllUlrnliiarkt 12
Geleii lthriesk ll?e:
Lpy nvori-ünzo, c eme o'. weist, per Fl
a .> F-ügel :r., Purpu'--Lr>tze'lr'l'rh
B .ld.'ck n fi. 3 'i0.
8348
Nr. 2.
4 Uhr.
Stock. Thür 21. Von 9 bis
83514
Irotlirlilliicr
bttrenu.^^m L
strane 5
und ffroilir>
lli z abzuaebkn, auck
ad (7onr' i oon^
ere Wcistgär er-
^3704
(sachter Perserteppich
sfseraban). 4.20 Vt7. lang, 2.9.5 Mtr.
breit. fl. 57.50. Import- und bommissionS
Bureau Garai. III. Lbere Weistgürber^
stratze 5. 83705
Steppdllckcn solidester Aus-
lüroßer doppclicr krSkastcn
dilllg ;u verkauf n. V'.l. Moi ds.i.ti''i''affe 9,
Welnslude. 83071
"iMÜch ae,licht '400-500'Liter
gleich zu übi'rnevn en. auch «st ern Milch-
wog n zu verkaufen. XVII. Beroricka-aff' 28
^ 83091
Polisscu besorge ich iuncrhald
48 Stunden von ki er grosien Bers.-Lewll'
ichafl Wl nö. Antrage unter „Spe-ensrei
Rr. 83126" on die Eip. 83126
S>hrcib:uasösi«e, flierutugton-
LchvlleS, lall n-u, ,ll vr iimürdi, zu °:r-
lau'cn, 11. Praterstraste 21. technisch?
Kanzlei. 3. S'ock von v—11 Uhr. 8.3112
Grosser Brillautring, um 15Ö fl.
im k, I B>rjadaml b,lel>al, st b,U,g ,zu vkr-
kaufen. II. Pralerstrake 21. 3. Stock
technliche Kanzler, b.i Fr. Schuffer an-
zufragen. 83111
1 Glaslvand, 1 harter Waaren-
kosten Mit OttaSfchuber g verkaufen.
VIll. Wlckenburggaff? 5. 83177
Kaufe jede Particivaarc, auch
Reste. VIII. Ftüciui.igaie r. 4 2. Tdur 6
83187
! Viel Geld bckomnit man!
für Mobil, Tippichi, N,vdiS, Wäschi, Bill-
federn, ganze Äerlaffcnschaften rc. bei L.
Krakauer. IV. PboruSplak 8. 82706
Friscurgcschäftöcinrichiung,
3 Toilitlin mit 3 Golbiadmcnsviigiln bill,g
-u verlaufen. III. Neulinggofsc 9. Th. 3.
Täglich zu erfragen zwischen 9 bis
Versatzscheine über Nhrcn, Prc-
ttoscu, Wäsche, .Kleider werden
ausgelöst und bestens bezlitzlt.
I. Kuinpfaasse83638
Persatzichelne »der Uhren,
Pretiosen, LLajche. Kieldcr
werden ausgetost und desteus
bezahtt. I. Schönlaterngass^e 6.
Die bcstcu Preise f. Möbel,
Herren- und Damenkleider. Wasche, Schuhe
zahlt Golvstci.l. Vil. KaisersUofte.34. 8269.',
Persayschcitie über Kleider,
Wäsche lvcrden kostenfrei aus-
g tdst nnd der dö.'k'tte Preis von -zaur Wicu
d. zahlt. Rur I.ZelinlUtzaste 10,1. Sr.. Tlj. 3^.
8-.^8'i2
Gcbroch. ^^Zähne u. Ofcbissc
kauft zu allerhöchstem Preise Nabinowilsch,
II. Stephanitstrahe 1. 82927
Schöne Gichcnsticge mit
VaUuslravc wegen Uebersicdlung billiast zu
verlaufen. I. Rothentyurmstrasze 31. Wein-
handlung. 77892
Gut erhaltener dreiräderig.
Kinderwagen zum Sitzen und Liegen, zu
laufen gesucht. II. Rcmdraudtstrasic 17.
Thür 11. 53651
G eschäftsh and!v a gen biilig
zu verkaufen. VII.'I Scideugasse 41. l'^ar-
tonnage-t.^rzeuguug. 83-53.3
O'isetne Wciiipressc zu vcr-
kaufen. XVI. Neulcrchenfelverstrasie 73. im
Gasthaus. 8.3591
Glasivand, circa .5 Metcr
laug. Meter hoch, 1 Budel luit Zahl-
Portier. I. Hefzgofie 7. 82IL4
Weis garber^iras^c d.
83707
Wohttnngs- Ginrilh-
luttgen u. diNerfr Möbel.
Lcdcrscssrlfadri!, XU. Be^.,
Lll^ändrunn-rstiabe 1,82, ktadibabnbalie-
billigch°«l!e Sestei'm°d,rnlstn.' 86471
Möbel auf Raten. S998i
VT Marialiile-rirraste l17, >> Ho-r,
Ptöbei auf lltairu S4i88
deimTiiN>l-rin>1.i>i, V M.r arel en 'Iia ße 80
! Ptodel auf rklaten! 8 i 08 i
VI, iSumvei:dorier>:rni.e ,18.
Tapezterermödel auf Theil-
zahluu«.
non ^longa'nNnren, albeutschcn u Lchlai
tivans, LNoniunS, ^'Larmarrast-N, BorbLnge>
und Tevvichen u brrnatme von Audftaltun-
gen in allen Stylarlen, Nnr eigene 8r-
geugnüg,
Tapezierer Julius Wallis,
VII, sfatscrftrastc 1, 31768
PreiScouranle gcg.u '^tnfendu' g von 20 tr
in Bm-fmartkn. Adresse genau veackrien.
Staunend billisf!
klgrne sKricustuag.
2 TopdelcknstonnierS 27 st,,
2 Walzen-Äussatzbitien 2 2 fl,,
1 Leder-Lid!a'biva,i 17 st.,
2 einchürige üliistonuierS 17 fl.,
1 Slrob ack I st. 80 lr„
1 sscicrinchcni 3 st, 36 lr,,
I ,3ed-.rLoliicr 1 st., somi, voll>'Snd, gimmer-
einricht-ingen non 13 fl. a'uiw.irio nur beim
Tapng:,-r,r und 31!öbeibä»dlcr
SidoiHli ssisllier, 79913
XVI Lriakrinnen' rast
VLcue Dcnfederir!
Möbeln. Wcqcn zurück­
gegangener Hochzeit Schlaf- und Speise­
zimmer billig zu verkaufen. XVI. Lerchen-
und s''r1l,^cS Bet.s eroand >--'.iger n?t üdersi..
Fi 0 ,'ril 40 Ir. st, 2. FluumlN
ttt d.
un:'roiltirl s. ky^atzlM'..k, T^ppiaibU'a.
L dervivan, al'oeuOchl' u p l ti.t 8 nur'-?r
1V^,8^!vedc^r^Äie^8' 8220^4
Geschäftseinrichtung ist üill.
KindcrN-ldergelibSii, I,
82327
zu verkaufen.
Spiegelgasse 8.
st ,1.50 bis st. 4, ieul le Fe.erluck ent u. 3,
dcjs.re st. l». Ha dstunmeuruckreiu 6.20,
i^erervolster st 1.5o. dr'ltdei.ige L'oLr
ma.ravc tt. 10. Afrique si. r>.sO. Wo-it» fl.
Tralst lnfutz sl, 6, r-trohsack st öioug
l" cke st. 1.80, Sa-indecke st 4, iLe>d,'l:c1ot0
dicke st. 5. F.un lid-cke u. l.-'^o. tt'.nvir.
^tterlfit, ch.u ack'.n und iing-uetzt uku
Lirohsack. ^>»Llrae', Tuch nl u. zwel TUlftel.
voUstanbiq eln. erlchr.', Alle.- zujummen fl. 15
tnr tn .^Lr altrenorumirren '^ctt.
wanrennlkderlage «on 4lnton Slndv,
iriurtahtU. Stieaettgasse Ätt, der
der St.egc 8051t
fl. 155! fl. 155 l
2 altdeuNch' Bett n.
rr aodeut'che zra k n
2 dcachttckstTueri mit Marmor,
1 Llsaschtt'ckf knit Marmor,
1 Splenel, belg. Glas,
1 T'van,
1 L-ed r^-1'ei
2 Bt-ttt-inlügett.
2 Metra iii,
2 Bilder
2 tlarniüen
1 H.,nr.tuchlv.Ife:,
1 Spttcknapi
Möbelhaus Kerstl,
XVH. kltcrleinplay 8.
fl. 14 5 sl.
l oltdcu's1i> elchnchie Lrrden,,, Marmor,
l Irumkau mi llllarmo',
1 kbi acl mn bclgoch,m Mas,
1 Ll>est1r3li,
4 2-S r Erst l,
1 gest:0 c 2,'eoratlonSdivan, 81166
Möbe'ioaus Gerstl,
XVTl. sfltcrlernplay 8.
Schlafdivnu I!j fl, mit
l.'ict-ul,-, '^oid nge nni Posamci lcw blll g
zu v-rlanscn, VIll, ellstrstraße 69, 'n.inrr,
rg schii I, 8l66v
Stöbri aus fliaten und lrih-
iveife bei Th. EochoUer VI.
Mariahilferstraße 37, !. Stock.
816, 9
.izimiricreiiii lchtullg. eoiiiplet,
auch für Bratttleute geeignet, nur privat
sosort vcrlauflich. XVIII. Antonigafie 3,
Thür 2. 53345
-Ich verkaufe übersiedluugs-
halber altderitfches Schlaf- u.
Speisezimmer, ivie nen, auch
getheilt, bitt. nur an Private.
sehe» v. 0 b. 7 Uhr. VIll.
LtroLZlg. 26, 2. Ll., Tb- 11.
Wege» Abreise sofort ;u m:r-
r.lufen Lchlafdiva2 Betien lammt E'N.
rlUftunq Mit Nacki^astl, 2 T'sche. Lessei.
BUdcr. kvl'gel. «tnger-j)tähmafchine und
Dwerse« btll i st. VI. Marchettigaste 1 a,
4. St., Th 52. 63431
«effel, Betten, i^ttomaac
! urigezieferfrei, billig nur an
j Private zu verkaufen. -Häudler
> ausgeschlossen. VIII. Ltrozzi-
gafsc 30, b. d. Hausbesorgerin
nur v. 10 b. 1S u. 2 b. t llhr.
83113
^acoues Wallis,
T söilcr- und Tapezierer-
Ptöbcletablissemcut,
nur I. Singcrflrasse »tr. 4
Um ctgineu Hause)
verkauft scdlas« Spn'e> und Herrenomm r.
Sa'on4. Boudoir», in allen Slv!» und Stoff»
ait'N, doruloer S v a'zimmrr zu 15" ft.,
Sveiiez'.m'ner ru 150 tt.. -alongarnituri-',
von 50 fl., altd Tiv-onS von 5o fl. auf­
wärts. 83tt69
Pur I. Singer,Irafie Nr. 4,
VretScourant' nr d e Prookn» gratis.
5^ein Möbclauovcrkauf.
Küchencredenz und politirtes Schlafzimmer
zu verkaufen. Schotten. Tischler. VI.
Biirgerivitalvaffe 12. 82Cs39
Schlaf- und Speisc,;iinmcr,
Ruß. matt. auch Mahagoni, feinsle Aus-
fübrung, mit 5jahr. Garantie, sehr preis-
lvurdig. Wahriug, Abr Karlgaffe Rr. 17.
Kunsttischlerci. 82164
Elegante Möbel Schlaf-,
Sv if zimm'-r i.-'crre'kgarnirur Clavicr.Bil^er,
Peiterrerpkch. Theal.'.rolletten rc^ 1 großer
Gacdkonzeluster tur 36 Ulammi'n billll; zu
verklufen, I. Reinaaffe 6, 2. Stg, I Zr.
Tl^ürll. 77050
Sopha und 2 Fautcuils,
1 Garnitur u. 1 einz. Sopha. gut erhalten,
um jeden Pros zu verlaufen. I. Sonnen-
selsgaffc 8. 6'ugel. 832::i
Altd. aris,stchbarcr Tpcise-
tisch, Pendeluhr mit 3 Gew.. Tivan. pollt.
Betten. Porbänge. VorL.-Kasten. Perroleum-
luster billig zu verlausen. Prater. Stuwer-
straße 17. Thür 25. 85006
Tchlafdivan und Lchrciü-
tisch, fast neu. ist um 25 st. zu verlaufen.
VII. Holbgaffc 16. Auskunft beim Haus­
besorger. 83403
Paucrngarnltur, reizend,
nett. sammt Bank. Seffeln. Tisch, billig,
auch Betten. Kasten. Credenz. 4 Teppiche,
!l.'ampe. Uhr. reines Bett. Dä'che. Ma­
tratzen. Tivan. Speiseservtce. Ztdür. Por-
zimmerlasten. Ep.egel. Tisch. 6 Lederseffel.
Ottomane. 4 schäne Bilder, ein 4 Meter
langer und 3 Meter breiter Teppich 28 fl..
Alles auch einzeln, an Private ober auch
an Trödler schnell zu verkaufen. Palais.
I. Bäckerftraße 16. 1. Stock, Thür 1.
83631
: Pendeluhr, Tchlafdivan!
2 Bettett. 2 Kasten, Eeffel zu 2 fl.
2 Fenster Vorhänge 4 fl.. Ealontisch
8 ft,, 3 Corniftin 1 ft,. Ollomoni 12 ft,,
Bilder, muß binnen 12 Stunden verkauft
sein. VI. Lailngrubengaffc 16. Parterre.
Thür 4 83597
Arthur Soffer L ko«,
Tischler- und Tapesterer-
Piöbelctabliflemeut,
nur I. Sinaerstrafie Vlr. 6,
p-plousen untir Garanti, doivelig. Tchlas-,
Epiiü-> 1, Hirren immer, Ta ooS Boudoir-,
>n allen Llpl uob vtoftarien, barun er
Echlalzimmer zu Ibo ft,. EpcPjiMmer -o
1L0 ft.. -"alongaruckuren von 90 ft-, altd.
Diron» von bO ft. auiwor»,
Tliich sind aNc für
WohnuügSeiiirichiiiiillen ersorderl.
Qblecr« lagernd,
nnr 8366t
I. Stnpcrstraße -ir. tt.
Altdeutsches Schlaf- u. Speise-
,z>n:i!icr 15i> sl., barock, englisib, Secession
Nococv'Echlak. u. d Speis «immer, echt
Mahagoni. Sa:on, Ottomane u. Tecorations»
divan. Matratzen. V tlaLvolh.inge, Lrlnemülde.
Schrelbtlsch, Tevv'chga'Ni ur. Sptrael mit
Jardini re. Baldnchni von Se d-. Estraden
für Srker. ist dtlligst zu vork VH. Maria»
lzilversrr. 5t4. 1. .Hof, Tb 25 8.3298
Kleq. Solouparnitur, schwär;,
«lrr Perlu'Uttcr.^'^inraqcn rutt eng!
Sfttdenvlttsch ttberzogen 'autmr
Solontisch ltttt 70 ff. sofort .^u ver­
kaufen. Nur I WvÜzeUe Nr 2l.
1 Ltols. ^3486
rltei;ei>dc HciralsausstatluiiZcu,
^e rbeoV au nl.'d Schlaf» u"d
Er eisezitnurern, 351» fl.. nur! Ti)oll»
zoNc :ö1. 1 Stoek. 8 >487
Ital. geschnitztes Herren-
»inlnter. coutpt t mit elegante
(slaruirl'r. t»nr ballen Vreti« zu vor-
t. ufeu. Nur Stadt, T^ollzettc '.Ll,
I ^tock. 8.3488
Schwer antik geschnitzte Speise-
zttttnrer. cvmdlet, mrr achter: Leder«
stlllilett und Srlberschraizk. sofort um
sl zu verkaufen. 2rnr S adt,
Wollretlc 21. 1. Stock
Slhiasziiiimer. vrrsch. Ptöbel
zu Volk. VN1 !^lorranig 42. Tv 6 ^3l86
Aoi l-inten Ptobkl, T'van,
'Mi! r.ioon. VIII L'derergaste. -3188
Wcgrn llebirfledlung Möbel
ZU verkauf n, k arunt r ein a t.>eur che- Schlaf«
/z mnier. Händler a-lrgksl.lossen. IX Untver'
si-atr-straße 6. 2. St., Tb. 6 83251
(^rno o-arintur zu verkauft».
IX. vi.ubdoricrsl a.e 65, 1. Slrck Tll :r 10
83248
Mahagoni-Stutzflügel. Möbel:
Lnsst-lli N^spkstezimm.n- strurallch, lowie k>n
e1>i,s grün .!„,,c,.gl-s IVa^aail-
^mmer. eitiige H- r-nz m-n-r aus echirm
Ma:ago?i,'
brich q,stchn e r varoiksalon
lamnii Bordängrn und l.ae,.!, z groß- ichl.
Teppiche, Oel. .nd Deckeng-mnlde, diverse
Lusier, Vorzimmer, und reüchenmöbel nur
I, -ingerstrai,- 1, Mezz on n 83670
Grüstte MödelleihanflaltWieus,
owie auch Mobei aui rd,,>,adlu g
Stur I. Singeritraße Vtr. 4.
83671
Gaus umsonst
Modi picht, -der sponb llia riizeude Plülch-
Lal°n-,ar:,iture», Lra t.Tecorakon». und
Leder-Tchlalo ran, Lilomane rc, T.id-,
VI Stumoergasic!««. 8Z863
Altd. Schlaf- und Spcise-
IMM'P sl 14", barock und rolir, Mbbrl
" v, !p!elaa-e
!>e r billra zu verlauiei'.
Befichttgung r. WoU-eiU «0, L. Et,
Hirsch. S^'bSS
Model billigst verkäuflich!
alld. S-la'. und chperiezimmei Ibr> st,
-- LLO »„
Barock-rrchlaf- und KP stezimmer 23
3 Zimmer, poltr., Ubr, 2 Oelgemilde 8 st,
Büchrrkalien, Decirarronsd van 26 ft., Seder-
divan, Ll'omane, kchreibtijch, »arnitui.
a id. Credenz 70 ft,,- ampe, änki de. n-d
Toi ett sviege. Jo dln,Ire m t --P egel,
VI Mnr,..liilfcrftraste S3, 4 Setra«,
.., ..^ 833V3
-,e Stork, 2-hür 2»
Wohnung u. Möbel, barock u.
a'id n pol, so, billigst. VI, M >r,alztlferfir,
Nr. >«L im Hos, iö.Er,',., I St.,rh 18,
8336 1
^ijotohrnpüre.
Photographische Apparate,
Lbjective und BedarfSartifel kauft cLir
rauscht H. Feitzinger, Wien. Vl-1 Mar.a
bilferstrai,e 25. 41'.>54
^cur-kaurera, 0x1',^, fa,t
neu, ist um 10 fi. zu verlaus'«. Zu flb n
I. LLeihbur^gasse 9, 2. Lt'ege, 2. Stock,
Thue 8, von, —8 llbr «benbs,' 83103
Maschmen.
MaschmeudeKandlheUo
und Werkzeuge.
lLleklrourolorcn für Gleich-
Wechsel und Drehstrom, geelguet lÜr
Kletngewerve, VeulilarioasLulagen rc. lieiek!
unter ÄarLulie Lermonu A. Grüll. II7.
Las"mof4frgane 29. ^üi;20
Benzinmotorc, ßlasmotorel
1». 2. 4-, 6-, 5- bis lOOpserdekr. nku
und gebraucht, billigst bei Blaschke, Stamz>er-
storfsergafle 46. ^723
20 fl. Siugermaschine 2<» il.
rsan» n^u Mit Verschluß: ^iiin^schiffch-n
2.5 fl., Treiser 7 fl, Garantie 5 Zähre. r-
7araturen gut und dillt,) MariLhi'^er.l.!nen au' ^le:» Scherz,
f^üm'hau-, West^abnho', fSernnerstrast. 5.
8344S
Am liilligstcn Singer, u. Atng-
sch'ffchen-RLflMa..: lnen, neu u gekrauck r. au'
auf Raten, .^.:i 'litterftvaffe -L.i. im Ho'e
834 r
Il'cue Rlullschtssinaschinc loird
verkau't oder .^.ej^en bstbsche-5 Tumoirad ul!,»
oeiauscht. VIII. Wlcken^ulggai e 5. in dkr
Tucebandlttna 83116
Gine Lofss.naschinc füt
RikMkndetrirb, 25 x'i0 Min. loch,i,d. ,u
kousen gesucht. Offerte unter ,R. A. 83.394'
an die Trp. 8.'N94
Pkchrcrc Ggalisflrdrchbänke,
fast neir. 1200 Mm. Bettlänge lOi Mm.
Spitzcnhijbe. sind billig zu verkaufen bei
^ranz Ncugam. Wien. X. Mudrer,gaffe
Nr. 11.
8 Äl^S
Giscnhobclmaschine, fast neu.
Sbemnitzer ,1adr»cat, 1500 Mm. Hobel-
länge. 620 Mm. Hodelbrote. und eine
für Ldlillder diS 700 Miu. Durchmrßer.
2000 Mm. lan^ billig ,u verkaufen bet
Franz Äeugam, Wien, X Muhreugaffe 11.
833S6


[ 2023-06-29 10:33:13.415 - 19000627 - Seite 19 ]
Nittvootr
-ke«68 ks^dtstt.
27. 1900.
Maschinen,
MaschrnenbeSandthettr
AN- Werkzeuge.
Neueste Houddohrmaschinen,
Trrhdüiile. EL:>cUbo^rmisch.. Frldichmirvrn,
8it;iaiibstücke u. vieles Ovdere, n:v und ge-
braiiLt, »eek billig, E.rr, IV. Hunt»-
thurul.eilraße I, leg g. S.Iö. brunverfir I.
sisrv
Kl. (^gallfir- u. Mechanikcr-
drebdonl billig. VI. Ctumrcrz°sie «r. 44.
Sle-ier. !iM73
Original Trugcr-9ringsciirff-
«libmvschink» sind sebr billig lu serliusen.
XVII. Cvlvsri.-nbkiggvfie 20. Tdüe 14.
8:161.3
-löerrcn-Waffenrad u. Gregcr,
svft .ieu. pro -viirbigli vdjuged-n. VIII.
... .. Hausbesorger. 78324
ueu.
Wickenb-rgg-sse 14.
«»lirradcr-Occasion.
W gcu Piatzioange S ülligi'l abzugeben:
Türrkoi'brad, w e n ». L8 s!.
Waisenrar. dreb gebaut, 7b fl..
Nu! rieain. irichi unb gut, 40 ll.,
Turelvpv. L'er.-s Itevdell. 2.b ll,
r,e:.rere Tarurriäd.r euorn,> illig,
Siäberdcvut, IX. ibolin vsic 8 78S81
Herrenrad, bovalrermodeli?
Riiselielgen, wegen Verletzung eilligN. H.
Lasaealse 4, Vcrt er 7 8S9.3
Nädcr wöchentlich
zadluug 10 sl. S. Audois.
fleingaffe 28.^
1 fl. Äu-
XIV. «rn-
Reservoirs aus (x'scndirch
für Oe: ;u krnlen ar ucht Lfferie unt r
»Le. abrik 774bl' an die Exr. 774bl
Mufik-Aufirnmente
und
Musrkakien.
Cl:.viere, Pianinos
ür Lile 61314
Sommerfrischen
rermlvve: di-igst
Vsvter« u. Darvrottt:.m (Ktadlisiemeut
Vernliard ktoh»,
r. H tmmelpfuriooflc Ltt, I. Ttoik.
Claviere uüo Pianinos
Noch einipe prima ssahrräder
knNi'sr L^:u,ieb^n! 1 fl. wr»chtnr:lck. Unter
.El^tclanig 7859?'^ posrkagrrnd IX/i
79597
Lcranon in Pneumatirmäntel
mi: gan, unbedeuieuden Lchönh.ilSfelOcrn.
llieiitzo-er 21X1', fl. 2.bO und 3.öO. Con-
line-ral und Reuboff.r 26X1^/, od. IV.
u fl. 3. 3.2S. 3.7.b 30x ir, i fl 3.7b
und 4. 28x1-.. I-, vd. I', b fl. 3.7b,
4.2->. 4.7b. flrmia en:I. Tchiäuib: u fl. 2.70,
3 und 3.2b, Lei.Laternen gani s rniflel!
b fl. 1.1b, üiectnlrnlantp.n a fl 2 bo, kar-
tid. 1 Büchs,^ 28 !r, Giolen 20 kr.
Lcrian.ien Lie Vr i :c.
Thcin und Goldb rg r, flahrradjalr k
Äien, I Seil vtSite 4. 80303
»euclten Stiiem», deiteS irabrica der Le.l.
etnz'g uud ull-in nur bei 7I086
Nlbtu »sörltl, r. BeUariastraftc-l
Uederjprelre iLlavier von 40
diS 250 t1 flud un'er Garaiilie bei
I Sau.ir tprairrftrane Sir
gu veila,! Eli. 74117
SensanoneU! Leidstivrelendcs
ereMlibee P-anioo Zu b.i'chbgn ,i
Z. L2P).r» ClLvirr üruls^eruenf, ^pralrr
faar. -Z. 74119
3 Tlutzslügcl, 120. 130,
ISO fl,, 1 Vionino IbO sl, IV. Vr-d-offe
Nr. 18. TremwaohLltUelle. tzrbUch. 7939^^
« r^ctav iteruclavier nm
48 fl. VU. tzicubaugai^e 26, 3. Ltg.. I.S'.,
Thür 36. 73883
Gutes 7oetav. Pianino,
renoniin. znbnl. ä. ivtt. vorzügl. L',,,«.
-
flügel. sibwarz. ete^ ant u lehr snnitnbi:' g.
p. I8i> Max Hauibnrger Vlil ?ibloii l-
«afle 24. 8023t
t)0 sl. lslavier Uud
lU v rl.usen. LährtNierstiNsik 108, l. Lto.I,
Thür 6.
Pianino
, l. Ll
80278
Pianino, neu, schöner Ton,
billig ,u verlaus. IV. Leite,ibrüileneaile 14.
1. Et°ik. Ldür 3. 80308
lLtutifliiq-l: 100 fl., wie
neu, 7 Lctav. vorillglich. lu verlausen.
VII. Zieglergaffe 5, Stiege UnlZ, 3. Sro4,
Fair.
81083
<5lavicr, Talouftügcl, ,^u
kaufen besucht. Nur moderne ^onftruciron.
wen,.^ ut^rsvielt. bevor'Usll ?öscn2t.rfer.
öhrbar, Schlveighofer. Kuls".,..2. Hoffmann:
Wwarz oder matt. LntrSge uuter ,E. R.
Nr. 81979' an die Cx r. 81979
Pianino 100 f!., 160 fl. u.
^ /r. etu^flüscl um 80 fl.. 100 fl.
13Ö un! i.-)0 fl.. L>a7M2i''um um 70 fl..
^ fl. unt 1:^0 v. ru rer!aufen. I. Räuden-
Perngafl; 8. 1. Steck. .82701
Ttvtiflügel, sehr gut erhalt,
UM 80 fl. zu verkaufen. VIII. Lan7c-?0'1'
Nr. 42, im Geschält. 77053
Schönes Pianino. 7 Lctav,
^ro^i-r Ton. fehier 0 Z. ü'tr b:lllg Zil verk.
Vlll.Äldirig.sse27. L.'^tg'. 2. Lt.. Ih. 1.
82l'
Pianino,
lLnder-f^abricvt.
7 Octav, Aus-
Uln fl. ;u verkaufen.
IX. Wäöringerssrai^e 1.u.
1. Sl.
Mignor.flügcl, fast neu.
billig zu vcrfaufen. V. Reinprccht'vorfer-
ftrake 1. Lto:^, Tbür'
83i<'2
Lluyfliigel uin 50 fl. zu
derkau,en. III, Nein.rgaNe 4, 3, Zivil
Thür 31. 77052
Lehr guter Ltiihslügcl. volle
Lisenivnliructioii, 00 fl., ju veeiausen. VIli.
Langegafle 42. 83681
Größtes rrahrrad-Erablilsemeut
Wiens
vifl rirt in d ll gen Preisen 82618
!:: Mtilärräder !!!
!!! Puch- u. SOiriarRader!!!
Faheunrririih' g'atiS. Raren;, de.nilligt.
!! Ig. Lvanck juu.!!
Lief rant vom t. u k. Alsen-l Lr^ien, sowie
'- t. Aerar, Bon Gendarmerie rc. ?c.
für r.
i.'V. ^av o .itc ni'traße .^7 !!!
Wöchentlill)
I fl. .isahrrader
Nn:. .ölucsiis Fa.ricar 55750- vo'N.IX l
"..-»75'
GeLd- und Hypolheken-
Nerkehr.
Tarleben aus Hans r 57741
500.000 ttronen ;u 5°/n
für zw ite HaussäNe— ln Lbeildetr'gen—
Paul Hermann Ploü»,
vn. Ptariahtlferstraße 70.
(Elle Ne udailgasse.- Lei vdrn 38!» ».
isjelb auf Weltjset
für Hmrsdcsiyer, s;abrrtanicn
„ unv tkerufleute, 7 2253
Geld auf Häuser, t^bschafieu,
Legale:c.,
LUcS rtpch, ÄorauL.agcv, d^lich-
Ä-^geueerne on 247^.
3".o Baucredii füc die Vau-
iir, 3-,—4t><,Vg Vitit?ili::e nebunrcn-
Tiv meiuon
gedrauchten Räder
Llod. >836 a 20—.30
. 189. li fl. 4il—4L
. 1893» ,:. 45—25
nur erke assiger >>e:iMint man
Nur IV. siLvorirenür. 37,
Ignai Waucck.
8261S
ftaufc gedraulhle iltaver.
uur:unrr L>or:i r. IV. gaoorit^nftraße 3 7
8-.^620
Knad-iirädcr, neu u. gebr.,
billigst. Bock u. Holländer, III, Hauol-
ft^tz- 72. .WW-.
L3,öncs gutes Damenrad
sehr billig edrugebcn. III. Bealrixgafie 19.
Z. Ltock. Ldur 10. 83233
Gutes Fahrrad wird gekauft.
Lff. mit genauer Beschreib, der Maschine
unter ,(^ul und billig 829^* an die vrp.
82908
Aiotorwagcn, gebraucht,
Lrigiual Daimler. Opferdig. 4flüis. jede
Steigung nehmend, unter Garantie für
vollfte BetriebSfahigkkit abzugeben bei
Franz Neugam, Dien. X. Muhrcn-
ccffe ^1. ^393
vcrrcntandem, fast neu,
Herrenrad, Buch 1900, «an, neu, ,u
lau'eu, Au-Iunst Tieuer Weiä, flb
Bicocleclub.
ver-
icncr
Hochclegantk s Fal;rra0, fciufteS
Fabrrcut. jvottbillig abj gGen. Ul. UngorE
gt>7' 46. '"odiftriicr'.vaii. 8362 l
Fahrrad, Mod. 1800, fast
neu, UN! 45 fl. zu ve:k. VI. Magdalenen-
ftrafle 22. Uhrmacher. 83556
Tamcn-Dürkopp-Oiad,
tadellos, zu verlaufen, fafl neu. K5 fl-
Dber-St. Beil. Einsirdele'.gLfle 21. 766c'3
err, ,5^ Hnnsfu.'re izeburiren
tre.e onvernrun., rr.
II Vau5,a?e m TüeUllerrriaen ollne
'^oikveien Von Der Lta.th. a.:rsr.
Neal-Dnootdekar-'-Ltirreatt 9iudolf O.
^ei, VU^enaugane l v. Le. 3038 V9870
30 fl. Gewinnstauttieil wrrd
geiiedkn pcr Monet für ein Darlehen von
-^>00 fl. Alz Deckung LebensvcUzzc in
^lerchcr Läl,c. Unter .Reell 77873" an die
Oxpeditron. 77873
Geschäftsmann snchr 1000 fl.
aufzunehmen auf
Linsen. Agenten kern
Nr
8 Monate mit madigen
kern Gehör. Unter -L- A.
Tistiullikirtc Tamcn
Von hier und nnSwärt^.
weicht d-e L'ilrr
(»infen. Agenten kern Gehör. Unter -L- A. weicht d-e L'ürr> ner an-i üdr aen allein»
^ 83499'' »ostl. Neust ijtgaff .-, 83403 stehend-n aud:rWi n.rlluio rlititoirloiuin-n
, Lolvcnter Geschäftsmann!
benöldigt momeutan 800 «, gegen Sicher- i
stellung, Nnler .'Lasch 34- postl, VII, i ix
Jicglergaflk^ 83407
nur
Hausbefltzer coulant, I, itzecöen Nr. 28
2, Stie.-e 2, Sloi!. fltziir 13, vin 8 bi«
10 Uiid 2 biS 3 Ubr, 76852
mögen sich v itraiienesoll menken au Araii
Pb. I Srparirte Zimluer.
Aisc.streisle L«i, I. St, Thür T,
' ^n^aog Hchragafle^..n„r" 1 825 25
'k- Hebämlnc empstchlt sich drs
LLcchsclescomptc- u. Neccpr
Geld snr Gcs!-!äfis!eutc.
Un-er „Sehr diccret 83570- au die Erved.
8357il
I>«'< Sluek IleNei,
der .flr-inSlha dabii, 100 Stuck Lcti.'u der
Etevrlha bahn ue.dcii coulai.te,': gela ifr.
cfferle unt-r ,>r!ahne„ r3!»8I4" an Ue
Ai,uo:,ee,,.lL!ped ticn M, Po.-i-n,,, IV. Höil-
aaü S!c, 5, 7:i988
Geld für Tarlehensuchende
jeden Stande-, nur von 1000 sl, auswärts
IN jeder Höhe. al- Perjoualcredit, rai'ch.
Kulant und höchst diScret, nur für direete
liiesleetauten. Zuschriiten erb«, unter .Sehr
rasch 82842- dostl. I, Helsersloije,''
, dostl. I. Helferstorjerstroste.
Luc gegen Schein, Agenten, verbeten. 82812
Nerschiederre Anträze.
'Lersebe,itl-ch
unbehol ene Hanp trcsfcr!
Unzählig sind die HaukUresser, die seit
Jahren ge-oqen. vergebens darauf warten,
vor den >ch:ukend n Btsitzcrit deh den zu
Praktische Hebamme kmpfiehlt
sich Vcrirauen-voll strengste Tircr,:iou. 171.
üiii-ilgatle 50, I. Lrh 2. 82493
zinlerricht.
- 'rirs LorUrr Sokool
1. riiothenrlfttvmsnafte II, St.
Priv. Lrrich-V'. u 'är iNwullievc. TAg!.,
'-ra^pa"., Zra ren.. Lr.hm. vo».8n -Ür.'n: r e^en Le n-.n an
wird i.U'- re -iU er> ru nde Lpracbe ge^Vkocheti«
trrcfvcc e gra:r-j u d r.nc>. vb29i
30 kr.S:uüdc.italicnischlEonv7,
Sr Cor, ui„.r„Italiener 61436» stostl, VOI.
64456
B :i Ä Haltung 10 fl.
. lEti, lllu'eiria i
Etntackir, vviieltc u ninciUan. Baal,
Fa^k-ll, L.'an.lolri- cdnl,Hc-te'. Bau, Rechnen
iE^bltla-e. Coiri-'vo'd'Nz, kaufmlrn'irsche
-chonsch.Lrr. Ztunograpt.ie. ^Zord-'rett.
r B -hn-, rL'ank-, Lväci.oss vru'ungetl.
für B.hn-, rL'ank-, Lvaci.»«,,
(nLchrv' öd 7!0kz lo.l Pr.l'u q.N l Uedcrnahm-;
vs" BüLLr rnricchrung u Bilnnr^en vci
Escomyte v-on Geschäftsrimeiicn
eigei er Äec vto, auch off>,'ne Auchfordcrunaen
^k^nHalidelsiM. en. Fal?r:kaiiten,Hat.Sbesire n.
Gutrbt'-tzirn und öakialierhN
Bev'nairnqen. Ndrefle (^xped.
^344^"
BlUlgcs Gelb oliue Vrrspesen
auch ohi:k Lorrr.erkunli, f.Lfflcltre.kei Be.imrr
auf T-.ll1onen. Aruchtgenrisse. Erb ch^ teu.
Häuser, au' und furHelraiLcau:iouen. Brrelt
unl^Lvir-11" pokt.. Manml lünitr. 82080
Wer borgt 1.50 fl. einem
jungen hächir ouftättdigen Priviitbeamten in
fichercr langjädriger Ltelluna. Rückzahlung
in pünktlichen MonekLratrn. Gef. Zuschriften
untrr .Gewlflcnhaft und pünktlich 82048"
unter
postl.
Habsburgergoffe.
Gegen Schein.
82048
Wer ein Haus schnell und reell
ohne BorauSlage» v rlauscn will, wende sich
an die sk.l 1888 best Herde conc isionir.e
Kaitslet H>. Alsehech. I. Wethburq-
gofse 9. lkon 3—6 lihr. Auch driefl. Preis-
wiitdige Sblect- stets voegem rü, 82132
Prtvalftctd ohne Vormerkuna
di-oie, ll.reell' unhe:L-te:e Staat-b-amtev.
der! il-auq-cl auiiv, I Lilleihviirgg. >»
I. Stg,, I, S .. Tv. 2. 82,33
Gesucht 3000 si. Tariehcu
a,s eine M, tor-Helrat-caution v r .'isi.NIKl
tyuldcu Ptrecte ,stus1r,ften un er ,L H.
'ller, h4'L2>st9- an die SÜ- 82289
sfür 2<»0 fl. Tarlchcn zahle
:ii> sl 7i,ri,-i, auf eiu ge Wochen Siichcr.
heil geboten Tirecte Zusa.tis,en unt. ,01. P.
Sir ssiä-rvtb,'- au die Urv. 822,8
Suche auf mein Pensionsbuch
1000 fl. beb t bar monaüiS L00 fl bei
einer Easia, MirgsLafr ^vlizze zur DiZ«
Position vie'äll ge kinnäge unter „L'0 <Ä.
Nr. an di Er-p. 82287
werden. Versäulue daher' kein Lo:bei7n/c. l! GeostdaiOl.-Su-til, I, r Vabnb-aiN'ea
f iNb' Losrumnl>rn in mcin'r Dechseifluoe.^^ ^^^NlMt'svv.' fLaat.. qevr.
. mcin.r LSechseifluoe.
IX. Dährl. gristt^asir Nr. 41 neben d m
G mrrndediuje, ktner gründ.ich-n und g--
u.lsicuva't.n -.re^nng-'rerision u.lt r'lehen
ian"n. Gcdüdr 2 Zireuzer per Nmumer.
Lamflaqe ge,chlt.sie.i. 7'.-54 t
LZech'el'.u.e S. Mischer, IX. Wal)-
rrogersrr -41, ncdcn d»m Gem-?indeb,:ose.
Lebensversicherungen.
Poliize grati-l tziniendt-ng der Adrelle
genügt. Vritse nnlir ,d1. A. 81226- au die
lskSkdition. 81226
Telephon w rs abzulösen ge­
sucht IIN RatdlL-.öviert l, Lundeeg-t chto.
iiiaße odc: den v.nach arte" Ga>7 n. Lsi rie
urt r „ch-. C C 81567» a d exv 8- 567
Grosier fiaiser-HulSigungs-
flackelzug am 28. d.. bald 9 Uhe Abends,
Tribüoenkarten vor Cchlgy Schönbrunn nur
in beschrankter Anzahl zu haben beim Er­
bauer Qermann Dkte. Stadtzimmcrmeifler.
IX. Sceeage 12. Telephon 13572. 817^
Wer einen billigen Tischler
braucht für alle möglichen Arbeiten, wende
sich an Möbeltischler 'r^Lotten.VI.
spitalgafse 12. Äarte genügt.
urge
82038
Für Stadttheater ersten
Ranges, Ausland, ein guter erster Dvcrn-
chortenor. auch kl. Partien, und «iue gute
Balletcorpstänzerin. Sehr gute Gagen und
Reise. Jntr. Theateragent., Margorethen-
83636
strahe 31.
Große Provision ,ahlt ein
tück't'ye r Stodtbaumeisiec T mien'gen, d.r
tbm eine Bauarbett verschalt, Anträge i nt-r
„Bauarbrn 83320- an d:e Exv., nur g-.gen
Inierat. i''chein. 83320
Welche edle Persöulichkeit
wnre geneigt, sehr taientirrer B'ihn N'levin.
welche bis zum Herbst ihre Studien voll­
en: en will. zu dlk'em Zwecke dthilsiich iu
seni? Gen' igke Zuschr. erb, ui ter „Eii'-Z ge
Hoffnung 8337- an die <^xp. 8-l337
^ V. Le..r alnt d^ 1. udelpschrrlsächcr,
stizni. ?laikn. Stadl. 'lL?e:hbu ggnsfe^
rameil epar Au^luärt qe schrrirlkch'. 82431
«r skcUenvermitr». .oskeutoS
nach gnmdli.ll.sier u. brllrgft r Aus ildung rn
Vuäihaliung, Stenoqr. iGadel.)
llUnict^in-ch-rcidott,p iileckin nu. lo.
g-iraiirirti-isI.Wr Svc -H-n-elSIehr.lF Löui,
Vm- 7,o!ciih„ädterlrrasie >i>i. -AitS-
wartiqo br.rjitch. Schüler au»,
geb-idet. Borlier ilung zu Banl und andcreo
VtüjUiigcn unt-r lSarotUte. AuU. der,tw,ll.
71213
Buchhaltung, 82023
e^ns, doppe.:,, am rika-, .)4eck'!en, Eorv-fp..
Lteuo zraph e. ,slchrerv..>nschine z itr er auS
..'Lregenuer und rachr ll-iternchl .Si^in
Sarantr-i u -st S Honorrv. Lorder itucg
z- <-ank unr -parrasiaprüful.genilu (rrnkn
rsufuraun. c^inzeinnnteptrarr, ßcgrulldct
1880. Inhaber. Lvec.ni-HandeiSsach.
^hrer uns rOnchiachk iitdiger ttto. ert
«ckronkitä. I ^tevtittnpvlan, Tratv^orr»
qvi1»rra':e '.L. lamen eparal. Au^wL--7ipe
-tezeüeuk.kllH vorrulpre- en.
Mairicursrik-lLorrsperiror, nnr
14iähr. ersolgr. Pralis. git-t Unterricht tn
all^ Zweigell der Mathematik, ii.'hyslk und in
LaNt. G.om Bereitek zur Somnasiai- und
ükeal'chulmatura vor. e^einrich Bauer, IX.
Blercherr^ü'^ b,1. Stock Thür 6a. 8 r4^ 8
Absolillirter Jurist, lanojähr.
Ccrrepetii-r, mit oorzuglicüen Refereiiv'
iaiiiu Ciavter, Srenographiej, ertboi t
-
Lootii-nen aus de-n 2anö-. Unt-r „S. jt,
C.n, .Iur- an die Uniterütä:. 832i 8
---taarsverrechnung.
SrcdiLln -LUalcher begin t 3, Juli die
L°rreveli,,°o zur Sclod rpi^'u, g V I.
L-id-N i„,7e 42, 3. St., Tb 18. «2165
irriainal amerik. Fahrrad,
neu, selie-ier ssiesegeubeiiSIaus, bei E, Weist,
II. liniere Augarienstraii« 29,
g^chä-n
Fahrrad billigst Verkauf.
Maeiahilteistraste 49, Th, 33, 8:1593
Geld kirr >staats-, Bank- u.
Sr-rcojsabanile, Von 2 biß 7 Uhr Mar-
garcthinstrastc 47, 2, Stiege, Partcric,
82356
Gelddarlehen von ,500 kt.
L Lanrastrr, L>iirot u. >tugil>
u veilaujou I, illauhenueinzaste 8. Th. .5,
830 58
Zpori.
2L.
4)L..e,ntüt: 55749
Fahrräder- und ^^Lähmaschinen-
^abrtk?-9ckeperlazze,
LL LlSahrrngerftr. Dburinz. -L.
Boqueme Td i zad'unxz-: bew rllrg'.
Plotor-Trci- und Bierravcr,
L? preiswert!, abzuaede«.
Bock o, HoUcudcr, III Hauvisir. 7-,4.
61992
:: l!!:::
e n r»,a 'auter, vesichNircn Ei.'tao
:
r l:
vevorL:.,
?satzrrarl.»ger VLLL Hlrureuaaiie'^7
Qannö r. Blnoer. 78770
Laletüst w.rd n sri d stimmt etwas Laöer.drs
; arosie Auswahl, aUe l^relLlageu:
! LLNdeuk-, Tev.'.ckLLrrrcäd^r!
1 lloirausch uderfcU,rltner Räder l
.. Tdt0za:4ungen !!
.Beste Vezugiquelle lur Händler!!
Gregcr-Oiäder, die ausgesucht
schü-stml voull» r. Siitver. VIII. VUu-
beugasse 27. 6>1834
Kaufe» gebr. illadcr aller
Areen. auch Tausch. Uädcrschwemme, I.
Lanovagafle 5. ^61066
I. Wiener Räderschwemme,
rr—^ürutuerring, Sanov agasic S. 61064
Wöchentlich 1 fl. Fahrräder.
OSr», N. Stcvhanicdos 2. 3. Ei.. Tb. 63
s Fahrräder, prima Marken,
tilli, ,u verlausen. IX. Vcrggasic 3.
75269
AÜrl-^andem neuestcSModcll,
brlll.:nl in Gang und Ausland li sofort
pr>vat zu verlaufe». Ponier, I. Babrnbcrger.
P'-^k I. 76242
Hochfeines VOer Damenrad,
erstelafslg, wie ue^ privat zu verlaufen
6. 4. Stock,
LdLr Ll. S3S4S
L au: en w c rgranil^r, iiunv
alt zu o ickauk^i.. Plank, II. Nuepp-
aaoe 12 8lz48"
Leöndcr^er ^rciKtthrer),
eine engl. Bullbe-zgllündin sammt Jungen
sweifti. ein drefiikter Fox, Affe, -arte»
Rattlerweibchen und ein zahmer Latadu
find b'l> g abzueeb,.'n. Ausk. Laa'.- G.:sihau^-,
NI. t^kdbcrgnrane Z20. 83431>
(fin Paar kleine Wamtel-
Iv"^L,'oruS,aIie°5l'o'''^'^'
Pferde- und Watzerr-
Att- und Verb auf.
Pferd, 17 Faust hoch, guter
Geher, versäsllch. 9 Iabre alt. iü''
okne einsxänuicem Streifwiaen pr
verkaufen. Näheres X'III. Lerchengasie
18. ,m Gaithaus. 83078
Pferd, Toppclpünii, fehlcr-
s.iüsen.^ XVII.'^^2ackur!gm7?E"'^
8.3215
Wagenpfcrd, auch ,;um
Reiten zu benütren, ist billig zu verkaufen.
Ausk. VI. Ltumper^afle 26. Thür 1. 83519
Iu ka.ifen q-sucht Kcschäkts-
wagen faastenwagenl und 1 Pferd. Anträge
zu richten an Iesevb Bonsain-'s Lonbiterei,
IX. Nufldvrserstrabe .34. 83218
Ttükcnwagerl mit Dach,
ll?is-s-v,--Wagen, einsv. balbgevcckter
Tamenphacton. Vrustgcschirr zu verkaufen.
VIII. Joftphstadterstratze 79, Holzinger.
^10
au'wärls u'd 8'^- Schuldscherk- und
Raten.zahl. bl.'sori,t am ichnellst .« und diöcr.:
I Banurgarten, Bu avekt. IsadeUa-
gafse Ll-, Dtzür 5. Retourmane rrde eo
82415
5l) 000 si. zu vergeben
cruk n Sar.c. rL^ekUltt.'Ikr Verb. Brieflich
uuter „Hau^bcstyer a. d. -'ip.
82414
erkalte
HauSdeilyer :c. rc.
Ite -V von« u »».'„an
kos. (Seid 31II.Alleistia8c69. Sticgcrechtz.
Ho-rart. Tb. 5, v.iiIObiSbUbr 82567
Lerpfändete Lose iverdeu aus
'ilrst. d r Mehreelraa bis zum vett-n
DaIt^curse aurbezahlt, sow»e dresilben
L'o e gcg n klk-lne Mo letSraten coulanteft
m t k-st'N i M Lpr l echte znrockoerkau t.
^>echs lfkude S. Flrchsr. IX Ealrr ger-
siroxe ^tr 41, leben dtM Gemelndehau,e
sSamstaa aeichioffen) 82934
Geld und Burgeu
ur (rrob-.rs-it'ig Unter „tpirciuSaeld
Nr. 8-2-2 «;«" ari d-e sk.-r. 8 2266
Geld auf ri. Läye!
,-ScsiIscr
831-73
Nur drrecr.. ch un er
2'i r ^3!>7ls" an die lchip.
öOO ,t. gegen g. Jinscn nimm:
.u- I Ja r t Se-ch o-S-a^uder. Trete
Zus-.rtocu
III I.
unter ,Oell ctu:
5o->" host.
8llIo5
Sicherer Bcrdicnsr von 50 si.
für .,n Tarirhen von .^00 fl, zahlbar etn
Mor.ai
rruse unk
7r sl ^8812 i»"^ an "ie lhp.
Tarlchen von si
8.3 t 25
100 auf
3 MsUl^te gcgr N gute Zin .n und vo. kom­
mene L cheesi llun so err c^e'uchr. Unter
„t-^ulden 100" an k. e rp. 8l^172
Geschäftswagcn s. Plachen,
gut erhalten, sue Wäscher geeignet, dillig >u
verkausen, Währing, Staudgaffe 10, beim
Euckermcifter. 83011
Tame»phacionm.Gumin!r-idcr
Rohbau nu v-^ni Lckun d u. Lvagner fcr ig,
sp.'ttlnllrg, iowie rrne
Garnttnr (AuruL. ra er.— 100^"
ganz neu. omirik. Rohbau,
Beooui'Kaften.
privat verfSuflrch. Floridsdorf. SchlphLofer«
strafe 64. Tb. 8. Daselbst auch em
cvmpl. Sattelzeug 8369S
sl. NliO lu DjeUbeträken
als II. HauS -tze zuv rqeb u Unl. „Sch uer
Nr. an 017 Erv 8>io5
i:;0 fl. aus Monate gef.
145 fl. retour. Auf Wechsel oder Echuld-
beten. Tirect unter .Unbelasteter k. k.
Asstst ent 8 3311- hauptpostl. 83 311
Des. Beamter zahlt in serlis
Monaten für IM Kronen gegen Wechsel
120 Kronen. Gefl. Anträge unter .Sofort
Nr. 8 3403'^a n die üxp. 5.^1 03
600 fl. von reellem directcm
.B!°Tl"l26' postU'vri"'Mae!a!reugaffe.'
83691
Tome Wünscht gegen mäßige
Zinsen Tarlehen auf unehm-n lln. „Jahre-
Wohnung 802 75- postl. L1T 1 Todliu-!, nur
geaen Schein. 8027.',
Tapesircr, praktisch verfertigt
alle Eattusigeu derlei Ärbeitcu w und ousier
rem Hause ,u brll'.gsten Preisen. VIII. LerchtN»
»äffe 28. Tdür 1. 83440
Noble PcrföuUchkeit gesucht,
^-e aur Zttmannäk '200 fl leih n würSe.
LejäU, Zusä>ri-te„ unter ..Trin^endc Title
»:r. 83430- an d e En>. -<3130
Tiftinguiric Witwe in.Pensioli
und lkelckä!, such: grotz rei Taroh n ->I»!>r
,L>chcrstelluog gedoien 83506- an die Lxp.
83506
wcrd-t.
-Tflsibelr-paritlttren werv-n attgm
aommen. 3', 'llnt.re tLiaahaurgale Nr. 34
7bür N', Ae. 8. 83318
,snr 4 si. werden Zimmer
gcmaleu. II, Rothe Kieuzzage 3, Lbür 16.
83475
^achtiichtiger Arbeiter sinket
e::prlals rllftiae Unkerstükung (Chrl'ir «ur
Förderuk g lelner Ideen. Unter „Caplfa und
Ärbe.t 83018- an die >Fn> 83018
Llrmcr Mann bittet redliche
Herren um eine kleine Untersrüüung. Der­
selbe hat 4 kleine Kinder, das Weib «n sch?n
8 Monate krank und fürchtet er dresmal die
Telogirung. Größte Noth und Elend. 111.
Kleiftgofle 25. T hür 22. 83655
Jlngchcnde 5^ünftlerin Liitct
!cr
zu retten. Werthe Briefe
.Jifi 79800' an die Exo.
Tamen von Tiiirnction
wel^e den Bei,land einer ILN jj.^hrigen.
all zustehenden an der ll-rencr gc-
'ernken und an der W'ener .r.i''ersiläl g-
prüften uird div'.omin.'n pralnschen sir rg
^irrrcten GeLurkshel'erzn b-dürren, w.nden
sich vertrat ensvl-ll an Madame A. L.,
LLien, H NttuurNl asse 51-
vur err« Tb»:r 1 764^8
Nriit aus Wunsch nach auswnrrs.
Als Hofmeister empsteirlr siH
Iurlst unr vorzügk. Nttkezrickr^er'cl^.en
^e« Od.r- n. IU tergl^vrnanast.n Netcren^cn.
-.^rrichk franzdff ch H, XUI. Emwanagaff-'
Nr. 15, Tb 2
Thrarerschule
, -LZilhel» xjeür (7. I-Hrg.
Hochmokern Rich-uug, pea t. Unteiricht,
auch -Lhe.-idstuud-u, --ach rOend d Lt. vag.
Mäß-a-s -oonorar. Spiechuuoden 2—3 Ildr.
VI. W-i,rm.ihla. 3 0. 1 Tg. I 9. 75528
Tücht. Stenographin ertheilt
gewlficnbaften U-'tcrrichr. Unter .Billig
Nr. 8I687^ an di» brp.
Buch.ho.liuug
ein'Lckke und doprcl: Cerr 'piönevn;, W.chi l«
reckit kaiim. :stechne, Oiroegraphze, Sie...»
gravhze re. lehrt ein n-w'ffeudaster Le.^rer
nach bewähr er Methode, besonders Herren
und D men, die durch Äl'er cd.'r Stellung
d-'r Schule vereikä- u rü,it s!n> Vorder-' l.i g
zu ^luroahm prü lk g-n an Bahll.u Banlen,
Spariün..« r auichLlvekra^ für nollständlae
und grü'.r.lim-? Grlernnl^g der BuÄd.'Iruvkz
N-l '^z-a-tiren- fl Mon.tc-donvrar 4 fl.
tLiuzel. ttnrrrrächr iu zi.mttz.lichzn
kaufulanui cheil .«.nchern. bestehend »e:t
dem Iapre 1878. von Handel-fachle.'icer
Ärrtor Deutsch, I Bauernmarkts. 83163
Friiirschrrlsn
uird Friscurirrnerr
!! Tcilnensrijiren .' .'
l hri g.'wiäe, haft Mm, Tiavioivskp. I.
srarntiecistrasie 17, Jinsiitut. (Lurje
7 fl. 58486
H)ffene Stellen.
Ptauuliche staregorte.
Praktikant wird mit Anfangs-
k«dalk au aenomo e- Uniformiku. .ir-Tiabl.
Wllheim Skarda, IV. Iaooritens: a^ze 28.
8 t^38
Nedcge.-oandic Scrrcn,
welch gründliche Kenntnis de- Lsrener
Plaves de-.keu, sowie ra ^eder Hinsicht vcr»
ra?erSw lrdzg sind, werd n kür die
........ ... 4 ..... 4 ,^,.. 4 ..»^..,..».». üLicVervfterre Qzzfche
., 7— 41 --H—! "andre. t<evens. und Nenrenver»
Praktische Hebamme empfiehl nchcruttgeanfralt der der HauHtv^r.
'' I Färber- I teerunst.
6.^^84 l rUZten, V t. M..rsarerhendof,
tLg fr von 9—12 Uhr aurg.-nommcu.
Dau-rnr Anstellung mir nrcn Ur i.l .n. -^ei
gunsti'^?n Äedrnouna-o an.ieneümste Aeben-
be^ch-lfNiU' g. 831 47
sich d.Scre n und außer Haar.
ga ffe 3, 3. S:
TamLN von hier ik auSwarls,
w'lche di' H.lie i'nier praknschev, aa der
Wi.'ncr Unioersirät diplomirtfln Hebamme
denöthigen, wenden sich vertrauensvoll au
'p H <i.. VIII Liud0tt,lasse
fruhcrLaudl?ngaffe 18, lev. .-'.mm r. 6636 7
Tamrn, welche diScrete
Hebamme bcnötd gen. mpn-blt sich M St.,
I LUzqr'.'s 2.i, 1, -t?.., Tb 37. 80S18
Tomen 82520
von hier ttilv ou-wiirtS.
welche sehr vrakr.sch-', an d r W.eier U.-i-
versitar g'rrüfte und diplomkrie Hebamme
von str. ngffcr 2)-cre ion beräth gen, woll'n
sich vertrauensvoll w.nden an Mab. S- M,
rvien,! A^ra «zen-r'ng 22, 2. Ltq.. Tb. 18.
deun Schouemhor. Reist auch asSwürtS!
H'ihen Bcrdicnst finden intell.
redegewandte Herren. Branchcnuni..nvlge
werden insiruirt. VIII. Iosepbüudter-
rrrase 101. 2. Stock. Thür 13. Tägl-.ch von
8 bls 4 Uhr. 82912
Tüchtiger Platiaqcnt, Lei
Greisler und Gemischrwatirenl-ändlern nach­
weisbar gut eingeführt, wird aufgeuommen.
^ter^.Fleibig 80568' an dre Sr p. S 05Y3
Comptorvist oder Beamter,
der für Nachmittag Besch^frigung^uch^ wird.
Ä.°^S3Ä'^"/ostU^TdaLzaft"^.'


[ 2023-06-29 10:33:13.415 - 19000627 - Seite 20 ]
'Wioo,
'k'kxdlLtt.
27. ^lliü 1800.
Isr. 174
DWene SteUen.
vtä«llliche Kategorie.
Der Verein für unenigeltltcheo
ArbeitsuachwelS suche
etuen tüchtigen Schuhmacher
juvrscher Ci>nfesston
nach a SwLttS uns eimn
iimiS
rür Dnr» N"d Fuitrrwaare'N.
-ersSnliche LorstkUvn« im Bureau des
LLrcirr.s. II. Tabork'rage b9, von 8 »/, viS
11^, Uhr Hormitr».:S.
8 3 ö ti 7
Afsccuranzagcnten gesucht.
VI. Mariahilfcrstrade 23 tio bis
Erste Tzcgediner Paprika-
Mühle engaairi tüchlige Aoenlen seyen
S^um u. Provision, dre bei Äestaurater^en
Hotelier- gut ein-eführt sind. Nur
solche, die bereit- in diesem Artikel Skarbe't
haben, wollen ihre Offerte unter
Nr. 8r^»82- an die Erp. senden.
Berrriebe cosmettMier
Zum
Aktrtel werden mehrere Herren und Damen
als Ag nt n au'.i'nommeu. B-'i einigem
Steiß und Kewandlveit lohnender Bedienst.
Li«ia<,- z fl. s-fl. OffkNk u,!trr .T°unnd
Sir. 83180" v-> 8 l. V Rüd'!, rsMie. 83160
wird tu
Junger lfommis
kinem Wäschr- u»d 2 kme,igk!.>,:sl °u g-n
L°r. Exp. 83,1t>
Junger SpccrreicommiS
dk!>t!a>böhm>sch, wird auigcno:.im-n^
Himl>cr^eriiroße 7L.
83722
Comptoirist aus gut. -Hausc,
llhri«. mit Stino,iavdi-Iknnt!»s!-n. wird
für rin FadrikSr-mplrir in Wcn r«r fnisrl
nesucht. Brwcri-rr nuS drr Spkcrro- odrr
tzolzwnnrknbicinchr dnbrn drn Aorju^ Nur
mit Grh->lt5°nsvrüchtN dcrlrhcn- Ltf-rU
werden bernüfichrrgt. tlntcr »I.
Ithrmachcrlehrling f. gröst.
«esebSfi Lusg-n°mmen. XVII.
belysasi^ 02.
Kräftiger gesunder Lchr-
jun,e mit guten Schuliingnijfen iniid gegen
Beiadlun, sofort ousgenommen. PrZgc-
onslalt, l'I. Ecidengoüe 3.3. 8278'.t
Handelslehrling aus gutem
House. 14 bi5 13 Jahre olt. mit fihcner
Handschrift, wird in einem Wiener Erkort-
Hause scfcrt aufsenommen. Offerte unter
.I. R. 83015' an dir.l^kvcd^ 83015
Laufbursche. Christ. Per io-
sofort an'grnommrn. Benor,»,«. drr in drr
Sviritnosrnbranche befSäftigt nur. Arjrring.
XX. Rou lchrrüroh« 21. ^3321
Ää fl.
Bedienter gesucht. 20
Lohn. J-stiint I Hal-Sbur^cra^f-^?.
10 fl. täglich kann jeder
Hausierer und A^cT-.t durch Verkauf von
iraisermtdai^eu und Karten rerirnen.
Magazin-Lpecialite. II. Ssmelivasie 6.
S-gmetzgu^rE
14jährig. Bursche ivirv ',unr
! -.^oicpdrne
«irdr-!",'.'I.' Piotrr 7^'''
Uhrmacher ivird aufgcnom.
XII. Schönbrunuerirrake r<2210^
Uessetheizer gesucht.
Zur Vedrenr.ns vou Kie-vsen 4 brS
0 junge lrkft'.ye veclairlichr Kejfc'.n.izer sum
sofortigen (^rntrit: ou^.-enommen. VefLartl-
gung das aanze Jahr. daher eine dauernde,
und sind Wcl..äugen in ^er ,rabrit lelv.i
Der Verein für uneukgelttichen Kleidermachcrin aufgcuom.
Ärdeitsuachweiä! 1. ^L!r.. 1 orvafe e. 2. Sr., Th. 1.3. 8-3823
I-l-rr^ Ulcidermacherin. die auch
Ctgarettenarveiterii:»:N> TZtoufrn o^r>2
Herrschaftsdieuer. 40 il. bicli.
Maschinist, zugleich -Heizer.
ia^nornm^ II. ^Irlnsiraße 0, von bis
83057
W^UKr.'^'^^' H'
veerkckaftSdikncr. 2S 8., snckt drtngoiid
Jnft t:it „-Ausrria", I Mrü'-ann-e-
naüe 1
Junger lediger Geschäfts-
diener, der schon in Specereiseschöi'cn war,
wird aufgenommen. XIX. Billrothftrahc
Nr. 44.
(tZeschäitsdrener, (>ausviener
für arosies Lti»r.u:g'hauS sucht Zrst. V-fch.
I. Wollze0e l8 1. Lro-'. 536,'^^
on dir ^Iv.
Comptotrisi mit ichoner Hand-
schrisi, Iloltrr Strnogrodh. wird ,nm so-
fortiacv Tinirirte gisuchr. Lffelt.' unt r
„Dauernd 83rrüS" posil. I MaxlM'lran.
fttanc. d32V9
::)uchhalrer Bankbeamter
hevorzugk, wird lur die Nochmiuagcstunden
von 3—6 Udr daueri'd beichaf.igl. XVII.
Hauprftrasie 17, Tiür 7. 630 95
Für Äiühlc und Bäckerei
Wird ein lediger Buchhalter, der zugleich die
MagazineurSstelle vcriritt,
Kaufmann, gebild. ;unge..
Monn für dopprlte PnchsUhrun, sofort gr-
r:is-.—
sucht. Ljscrtr untrr .Tuchugkr Comdloirifl
N. sv. 83313- an dir Er d. 83 313
Ttichtigcr Buchhallcr. jeldst-
ständiger Corre pondrut. mit
Sprachkenntuiffeu für grest re
Fabriksuiedcrlage 'm baldigem
Eiutrttl gesucht. Lsierte unter
M L Pgstl. VLI1.
,.B. S. s7b1
Zieglergeffc.
83183
LZnchlialter kesucht
für Hv'el ausw, vrr.,ügl. dostkn,
Kükt enLe'. fl.,
zweiter Lrvkh. NUl fl,
Spetsslilrager. Äl» fl..
auSw., Laisonnoü n.
4 R-vier-^ahlkeUuer,
.^abrespoilttt. ausw.,
ju:r.7. 'rted.cnten,
groß. S atur, auch Nnfänq.. 30 sl. A2eS fr..
jung. LtaUdttrlch,
auSw'., IN g-afl. Haar,
Hi'USb'.sovger
für XVIN. Brjirk m t Neb^ndeschLstiaung.
Srortl'-Zeiuiczck, X. sraglergcifse 2».
1 Stock. 64453
Eeschäftsviener der Lack- und
Farhenbr.'nche au'geuomm n Nur 7' ute
aus der Brauch.'werden dnü-'sichtlgt. Adr.'sse
Ex ved. 63662
Äcsck;asrödrencr f. ^adr»kS'.i6Us,
Hn.»Hdiener (Gir:n r' r-rü h) 'n He-r-^
f.ra tsl'auS, Umaebuiig Wirus. V--lstellung
hlir, ttl-d 83665
2 fkntscher i'- Oieschäfik-Hiuler Inckt
2-rdcl. I. Z':eeer<'.;rNt eu lll. ». Lt
Junger Mann mit s.chvncr
Schritt u. Etcn.-^raphie wird aufgenommeu.
L'ferte unter ,Mariahrlf 830 !^' «^ dr:
^rr edit iou. 8305o
Friseurgehilfe, gut. ilraseur,
rtwa? rüchorbiit. .33 n. und Soft. onfgrn.
A. ^tchner. Kcrtcnd.ückengasie 1'^ 5.32»/)
Tchiviinittincificr gesucht.
verheiratet bevorzugt. Briefe unter A.
Nr. .'-3255- an die M58
Für die Bcrwaltung eines
arideren Holzvlahe- nach'i Wren wird eiu
tüchtiyer en rais^.er Vlar,n'.eisler gesucht. Der­
selbe lnusi fiinlcr Nec^7ne7. energischer^eifriger
s'.'lanu sein u. gute Kenutnisie von Stamm-
und Schn'tthol; btN7-7n. Nur derartig auali-
sicirte Bcwerler mimen sich unter Brlannt-
aale ihrer Anivrüche melden unter -A. B.
Nr. 5.'N30' on die 83130
sicllermeistcr für ein ersteS
Rküogroot in -i!i-it» ,«sucht, «riiilkr jung««
Oiann. ledia. versirt in tei-.-n, Mu»l
sich mit Neserenzen a».
(Ocschäftsdiener in Drogerie
gtsiicht. Jnft. TaSIcr,
I. W°l!>->t« 21.
8:1« 10
süitscher, »vclchcr langjähr.
Zeugnisse. Plahkenntr.iste und Brovelahrt:
leugnih bksi!,t, wild sofort aufycnonrmen.
^unge grof;e Leute ohne Schnnrrdart »verden
bevor,uat. VII. Dreilaufcrga'se 0. zwischen
8 und 10 Uhr. 8^r i10,
Kutscher für leick t s Zeug,
N sfütschcr für chni.irz :i«ut juLt: --fo
7futl>t.:r „-rl .slria", IS-.ü -ai:,, r.tass
Nr., 83703
.^Hausbesorger,
kinderlos, welcher
für eine Villa
verheiratet.
versirt in scin.'m ^ach'. Mu^
zen a»-- nur desie.i Nesraur.
öder Hot.'!: ausweisen können, daß er einer
grösiereil .lkellerci dercirS dorgesianden. Abr.
-- der Erp, 5325.3
Comptoiristin, die der biih-^ Kleidermachcrin aufaenom.
mistt»en Svrov.r mächtig ist.^ w.rd sofort> .^^^ 77 ..^^'.^ 2. Bonkal. 8371^
cf!«tt'-'"°ut'-"".?-.- ---TMwiT^se'i^^TIsii^cri» be-
die j schafr^gt ra..ernd Smeiana.^ 1. KoUergern-
Conrptviristin, tüchtige!' ...>. u
mit schön«« Schrift, ,-sucht. l Selbständige schosteu-
fangdg«ho.lt 40 tk. der Monat. L)ff«rt« unter, -tort o-ufarn. und rsnrrnd
-S !- 8 Ntt— on di r «rrd-d. drschostiat. I. -ILciddurdiait« 2. 4. St.--!.
Tüchtige Buchhalterin, auch
>m Likil-us uciidtndbar. wird für s-inks
zum e.:ril-us uc,w«ndbar.
Golantrrtcwoar.-na-ich-tst »tincht. e?N«rtr
untrr .Tircct 8.1230- an dir (.kx». 8.-2.30
Tchostcu- und Taillcn-
nabcrinnrn ^.suqt. Äcuwatd, 111. Matd-nk-
,as>« 12. 832.^.3^
Correspondentln der fran;.
Sprache. Slenograpdie. zu
tritt gesucht. Oiserte imter .Export 83o00^
ir t'roc
8:u>60
Lrcnoftlaplr.n mn schöner
Handlcsir.f-, für Advr.ccMlrSlanzlrt geiuLt.
Vdrjnne..en?!achm'NagS von 3 b'.s -- Uhr.
Vl. Mariad l'cr lraß; lOI-^ ^51 «9
Pcrkällfcrinncn, Elissicrinncu,
Haushälterinnen, Bonnen. Stubenmädchen.
Kindsn.ärchrn u. K..2.inncn in feine van'er,
Biädchc.l zu zwei Leuten, sowie LteUen-
suchendc jeder Art vlacirt und cm?n-:^!t
desielü- Frau Fasan. I. Dollzeile 4. 8»>o<8
Verkäuferin f. Parfnmerre
und Podicra-fchäft, auch Änf.. grs^ Jnft.,
' Woll zril« 21
83611
Berkeuscrin, auch Rniung.
«> r rvirkw -aark-t: n tkcNnrlt». auch
Sln'äng-.tu. für auSw -uchr Institut. I
-.?i' 0 ll rt e kd inl Hott'.
r4:z..Z5
Malcrgchilfen aufgeuomm.
III. Sörncteasit 17. 831.32
Brcchlackirer g«sucht der mit
Ofenlack umqe'.len 'diin Brüter T u sksi. V.
Untere Br-Nih-iu'gars' 77. 53 1.58
Altalergehilfc wird
Mollardgasie 37. Bö-.
aufgcn.
83:^>8^
Bursche, Fsr., 1t b. 16 F.
alt. aes»ri)t. XX. Kloslernkudurgerskrasie 52.
?rLnn;weink.-'.tnk.^ 55.V-1E,.
l Zwei tüchtige F-risenrgchilfcn
aufgenommen. lZute si^mpfedlung
Offerte unter »2. W. 83114
Hk Ero.
8:N14
Hausbesorger für vier stock
hohes ZinsdanZ. praktiicher ",,.., 7, 7,
Kinder, au-si Anfänger, gleich zum -'.niritl.
V 'vriirit'z'rstni kserNt-l,- '»Z- »0
V. Namperftorffcrf.stsie 26.
Hausbcsorgcrstelle f. kindcr
loses Ehepaar. Mann womöglich Maurer
und Frau tüchtig und rein im Hause, fofort
zu vergeben. Vorzusiclleu von 7 dr» II Udr
Äor!niH2gs. XVIII. Schuigosie 7. FUiMA-
Junger Tischler,
kann. au!,zenommrn.
Tremel.
der ant
ptlitiren
Nr. ^55.
SchweÜMt
Bcrkaufeiin für ctn
waare. 1 k'-chälst auia.enetr'.'t.tn H.
fl.lnürasie 73. zz.. Td. ö
Selch
Lieck^^t n-
5^468
Tücht. Trafikverschlciszerin
mit t!iin«r 6a»Iiou sofort ausa-nommcn.
Äustunft "äu- ««faüigtrit II. -r-rol-rnrai,«
Trofik.
Rr. II.
8.3>Xf2
Branntwcinvcrschlcisjcrin,
Jlr.. tüüuia. anszrnommrn. XIII.
SNokrinacrfkrafi« 10^ ---'-^32
Tvüde Trafikverschlcisrcrin
mit C.-.uti°n 1300 Kronrn», auch AnISn-
srrin. wir- sofort auta«uomm:n. Nädcr«-
^oncrnrudurr -inodlino-rnraf. 21. 83:826
d:!>42
^ehr tüchtige L.'cibcrauf-
OttaIr, ?-.raf;e t«2.
Leiber- u. Jackcnnäherru
tüchtig. cu'?:n. I. We:d'U7"asie 5^ rb. 0.
^
Tücht. Leiber- n. Blouscn-
nähcrinucn aufgeuomm. 'i ll.
Ticbcnsterngassc Th. 12.
8- 2:2
Tücht. Leiber- und Zchosstn-
i1i"'o3V'!'arÄ>ilst«ü'-3-^ 74. 2' 7: «,
'cha'trtzr.
Huvvert.
» 83 -^15
Tücht. Lchos;cnnäherinncn
wcrd.n aus«tn. Pasch, I. Salvatoroail« 10.
Tücht. Tchosrcn- u. Taillen-
V^chruch. r> 36.>9
Taillen- und Tchosren
arbritcrinnkn, L« 1 iliöu>r>n u. e«drmö>. 2 «n
werden aufgenduunen. I'?a-''on V.-nla, VI.
537. 2
mis, I Buchhalter. 1 Baufüdrcr, 1
tnskf
Dreher und
ESM:
Bau-
Corrkspoudcur für ^^rachttlirtags,
zwei- d s drel Mal wöcbeniltch, auf e-n-oe
Stui b.n für stniizöfilche u. ilnliernsche
Correspond n, g'fnfhr. Nnr wirMch Pcrfecte
senden Oncrte onr Gehaltsaniprüche unt r
„Fa riksbau 53167" cn die 83167
BraunrweinUtrschlcrhLr aus­
genommen. Norddahnstlaie 34. 83166
Branntivcinvcrschlcister
aufg enommen. X II. Ä eschgass e 7. 8 3400
(Line hiesige Verbaudstoff-
fabrit und Gummiwuarcn-Nledcriaae sucht
für prompt einen sachkundigen reprasei.tationS-
fahigen u d chcistl. V''rtrcrer. Offerte unter
.Fachlund, 830 61" an die tixv. 83061
Praktikant od. jung. Mädchen
m. Gehalt aufgenommen. Galanteriewaarcn
gejchäfr» Hernals. Calvaricndecggasi^ 58.
Praktikant für Teppich- und
Leinenwaarengeschäjl sofort acceptirt. Adr.
in der Erp. 83004
Praktitaut mit Älnfangsgeh
sofort accrvlirt. Ongrosgrlchäft Landor
gröÜich, VI. Maiiahiil-rftras« 113. 83077
Praklltaitt Christ, wird aus
genommen Arr. Exv. 78560
Praktikant s. (Hetreidegeschas!
aufgenommen. Lchöns Schnf: eriordorNch.
Omtte uiUer „Getr^ire 8ö069" au dre Erp.
8308U
Praktikant f. Cngrosgcschäft
Lufzenemlncn bei Ledercr u. Ilohn, I.
Nruthorgaffe 4. L-xi-v,
82074
Hausmeisterstcilc in » st«>, I >»
mit dorr. Z-Ugn i:üh. krt-aa -iarrti, I
Naalern afle 2 1, 1 s.t. 831L4
Olestättenmeister süe eine
große Sandgeskätte tdird aufgcn^s^.s'i-'n.
—------
Derselbe inub in einem analoge» Betlicbe
oder als Belier, Streckenausseher oder
Steinbruchsleiter Zeugnifse vorweiicn könn.
SämmtUlLe Briefe ohne Origknalzeugnisie
sind zu richten an AioiK Wanto. XI.
Hauptttrake 12. Persönliche Borstellungen
erst nach erfolgtec Verständigung uno^Auf:
Äuchdknder, tüchrtger Preß-
v rg ld r. für Fa ben im) Gdiddluck. dir
iu großen Bu^r-i:>d'.rele>l eorldi.lon rr l'at.
wird au'geuvmm^n. Georg Berev, !11 Hai^pl.
str-^L? 7o 83 »75
ttze'n t (Harn, r, rerhair r. Prkla,
auch Wl lter, gut. G-lwlt, lch^n. WolmU'^g.
I .Diener s Schlvsi. Nä'. e- i ns. 4o—5o fl.,
4 D:e» er für Wien, Ob. O fre:r, Sal.z-
l'urg, Böhmen,
«zesa-altSv euer f. Stadthaus, gut Lolm.
Mehrere Hsnskn7chte auch zu Vserren.
Nähere^ JnsLrtttt ntttcr.
X -L omnazse ri. 83678
reichncr. 1 Aufseher. 1 'Priknlant geincht.
N V,. Kanzlei I. Sinyerstrastc II. P'-^rkerre,
'3122
Pialergehitfen. gute
VlofI,iL!i^iir«r. für dir Provin, ,«IiiLt.
Buchsbaum, I. Nathbaurstra^e 15. 83300
Tuche Jemand ,st:m zeit-
wellige:. Ikeberseizen von russischen Brref-'n.
Perzl. kloblmarkt 5. 8i^50
Ttallburstche gesucht.
Liküirli. 14. .83041
Ledcrgalauteriearbeitcr auf
eackirte Arbeiten in und «über Hans «us-
zkliomn'.eu. Seisicr. Westb«Lnstr«ste Nr 21.
Packer, der tadellos Tamcn-
bütr »erpackcn kann, wird bei hohem ^'obn
ausgenomm. Tainenhutsabrik. Mariohilfrr-
str.'.i.? 35.^
1 ÜLc.klueister i Portier,
1 Houib«:rr 4 >r, I «ö tn,r. I go-s-w-rt,
2 Trrd r. I" o.sihiinst. I Monteur. I >8 r^t»
sciiaOrr. 2 Äti'fthcr, 6 Co»d.irt:»t«, I Ma>
oaj n,'»r. 1 Cas'i.r» Srntrolor 2 Somm»
1 Prr önirr I i?»rrdi ot. l P oym-iürr.
1 Otrsüöf Sl« tcr. I P:>>fi'mlt«r grsulht. 'li-h.
I. F l.fschwlükl IL. I. Sri.. T!>. 7. 83.364
Kreuier'S ..FtcUcnwerber"
Tüchtiger 2r)ei!,cugarbcrter
aus Ltü z n uud Lcl ii.lt: wird auigrnom.
A-rc,,'c„ d.r -lrd,
83672
Praktikant mit Gehalt ge-
sucht für Movcwaaren- und Cottse1« 13, Cose. 83376
Tervireassierin anfgenomm.
IV. Qc>1>tcngols k 1.3, tia f«. 83^4^
Tervircass-crin aufgenommen.
VI. Ommvtndcrfrrftro't« 138. 83728
Tervireassierin aufgeuomm
IV. Belvrdkreyasie 17. Cafe.
33277
Tervireassierin
III .MarcÜoucrgasi? 7.
anfgenomm.
83.3^
Tervireassierin aufgeuomm.
IV. Ll,llrr.,cislk 24. 83288
Tervireassierin tofori au'geu.
XV W2rsrl.^m7c I ^CaiL. 83268
Tervireassierin aufgeuomm.
II. Wcintraub«»,.tll« :!. >m »!"iÜ«hauS.
Tervireassierin aufgeuomm,
M»sd(tl«n«itsltadc Ri. 3».
Junge Tervireassierin ge­
sucht. III. Ausazluliaff« 3. Oas« Olmrin-r.
83337
s- eickiicktL Vausichncrveliu
geiulk!. 1 '.. 3»Ir 2 rl Tag. III. Wa-oNuurr.
.c cisr 22, 1. .t. Td. 17 8.3138
Tekbüaudt.i arbcitcude
ZLneidcr n l'-urL aul^enoinmrn. VIl. Ei^.
muudSg ssr ?, 2. S: ., 21. 7. 83182
Tüchtige Maschiunälierin
aufgruommcn. VI. Mitrkl^.V'c 10. v'l'.vka.
Tüchtige Maschinnäherin s.
feine Blousen u. S-V-ze aes. XVI. Lerchen-,
felderrürte, 2 2. 3. St.. Zacr. 53452
Ti: chtige Maschinu.iherinnen
für Hcu.d' .'usen :7::0r"l au'..".
mbcl-1 asie U5^ 40 3. 7r.. 0^- .«
Tucht. Nmchchlss- u. Greifer-
n.^her>unei' ukLorii ri cjuikr Bkzab^uifz
»keröött
dauernd deslä'Og'.
Tb.:r 8.
rpringrü-sie -9.
s't'82::
kliiugslliisinlinerin. tüchtig ,n
Plou'tn uud Täiim-Ie- tau«r«8 2,!: .61-.
«c>rn 12 ,4 XVN. tZötgrrur^tü« :4.
2 ktsci. TdurIO
78132
Dtmästunälscriunen aufBIoi>sen
werdtkl arl'tZcno :'me.' VI. Mazdalnw nrl's e
'Nr. 55. 3.' Ltcck Ti.ür 22.
Rrngschlfsnäherin, tüchtig
in Hcrreu- oder Damenrväi.'t. süngfre?
Fräulein mit ^^schiks'.ochen
inte!
?crreu-
lgenteL
Manleren. findet dauernden He trn
Unterrickterin. Si!
Tolide junge Tervir-
casfirrin. die schon IN sdlchrin l!!«lch°sic g«-
" solid-r stass-kliltu- dusk-Ndmin.
osZIdlsasse 1. 8.3S34
Wesen, sii.
III. RdsiimosSIdls-sse
(ee.sncr tiil' Ttcil tdn >n» sucht .XnIIitnt
L uch I Wo2 eüc 18. I. ^t. 8.3kt>4
Ät r«ssc>ls6ireilk«r slnvett
BrschOt gunz. lli t r „Tucht-,, 83178^ an
dl' -t-rp
83476
Geknchr Meitdursch zu einzeln.
-Derrn. 92
Ätagazkr-rur für Maschlncn-
sabrik au'gei'omtlu't' Offerte mir G liultS»
anst-rnckien uu.er „Maichlncnfabrlk 8I698"
tlli di'' Cep. 5.^098
Praktischer ^».ischncider für
Herren, und LlnaöenNeider gesucht. III.
Ha:ipt st raste 107. 6351^
Ährjuuge oder Praktikänt!feren.',en u. Gehalts,ru'prüchcn
M°dil,«n-! unter ..Ingenieur Bur.ao
iNr. 8031.;" an die Cxp.
Atöbklpacker, gcl. Tischler,
Z"t.le ki'Hnuv'ti'echt jil'l', lv rd all'ä.ulonnn'N.
O ch. IX. ^Lotste» low'-UsZ^ne
2»r Svri'chstu' de uur vo.» 1 b2 ütir.
8.1710
(Yffene Klell^n.
L0 ridliche stote. norte.
lstcuue in gritist .?ilNlS, (si,h.
16-18 ,I, sn> t B.i.e .-i cchla,
ska,»» rst iastr '.i 833:3 2
Cinfotkle isr^el. Bonuc für
zwo» .rcsie-e 5r ndcr, Stadt »n Mäbr.'U.
' vi.'
vh!-»' Vn: snrsit Dk'lnu.r'S L en'iv-r>
li'.l't l.i:. ir V rt't:-2üt: si 5'^ 52.»i>l
Jsr. kk!Ndeig.ärtu'.ri::. wctUl
Liycnisicrin (auch Slnsäng.)
für schV.le« Case. L^irn.
VerkÄuferin (A:if.iugeriu> für Nü-derlak^e,
V>. B zir?. 25 fl. such! Fratt Leide!.
5 le^er (ttrnben 10. 1. Lt. 836»>
Junge hübsche Titleassieriri,
a»6i tlinSug-riu, >i!äl>« WienS, sucht ,8nst.
„Austr,»-. I. Brunanl;. r.:a i« 1. 83702
Lillcassiciiu. Nnfängeriu,
.;r,«ii!eli! I»r (ensla,
Ä V rkättferinnett.
Traslsverscktlcl^erin.
Gönne sucht 52806
JiiftUiit !v>>-it, r SVoNz iIe I«.I^^L>.
3 Il'lbschr Tihcassicrinuen,
t^uö- ls. ai'.Idl».
Saiissfraillci» s. adrl. HauS,
iiinaa Nanittirrjuiigcern, 8327-
Strisct'NstSküchin s Wic». 33 st,
^crrsr!,aflS!achtn. zualeich 2'«Ict'li«f,krm.
s,:chl Bur au Märchens. I. Sold s.dmiedg. 3.
Litzcassicrrn. auch -lufängersn.
sür seine- Oav.
Trafikv rs.chlciucrin,
.-e,»u4l>ä!t rill. 8331 1
suchtgl.st .?>aschcs I. .yltliime lpfort!, !2^
Kleidcrmacherinuen gesucht.
I I. Novaragafsc 4-1, T l:. 14. ^52i>8l,
Tücht. ^rleiderniachcrinnen
Singer S^lnv., 111. Merra«
h'ls erl:rai-e 10 <» von 11 di» 1 U v r.
Maschiniiäheri». Vorrtchreriu.
.On., s ochn-'Nerin In- seine Wü. au.l'
,unq Mädlil n snr lr,cht« .Oaudarbelt aulg.
VII. HermlNingas e Oir 5.
Tücht. Maschinnäherinncn,
brveiiuat Äjournal>-rln t-Oetzlsaum)s loeeo.
araea gute Bezaliluna daueill« descha't'-,.
X'II. Mariaililserslras-e 82, 2. O«s.
3. Ets.. 1. S«..^T! >. 37. 83600.
Geübte Tamcntväsche
nllberi» aus Greiser !u!n.:0 dk»>ui::0.
AuSlunst lvernais, «ullnaassr 43.
Geübte Hemdblousennäherin
des autrr Pifasluns oauerno -uhc. xaui
bksibasliat. XVI. «ooosiias!« 71,
Tdnr 10.
K3L,ut
Arbeiterinnen zu feinen
Plousen un0 «lcidrrn wcr0en °6ssnn:-8n.
VIII. .^^trallsaasse 8. 8.3<>u^
ModistcnhandarbeUe. innen
und >?«>-.eüostien snr srsect S" 26.rNn>i.
Muliulu's k- e 72^
.82, 10
Modiftenliaudarbcikerin.
Ansäna., orsucht. .T-rdul-ul-, I.
Lehrmädchen gegen sofortige
V.-iüi>>u„i «nsllenl»,,Lirasr,«- v,e
stein -N!:ri-,>ii>ieisira8e .:3. .--n,,.
Lehrmädchen siir Aatur
blnmcnde.ndinn, soslcich
gollereaü e 7 ^^-
i-söchin sür 4lNcs und
werden aufycnoulmen. Einser, IX. ''^'kiine
tr. -.r, ^4014
Tboryasl e 15.
KlerdcrmacherinnLN, nur
I. Schultrstrasjt 1- .8,
8.1360
yelibte. eufzzcnomm.
Salon Scrier.
^ 4 '!'^.. Äg.' ^GrüuwckV'. I.
8
sofort auisienomlnen. Schneider-,
Zusiekörgkschäft Ä. Zaillster's Reff'
Dorurkplatz 6.
e. XVII. I
S1095
V0,1
Ne.s.krk^asse 0.
< i rit oi r
wird aufgeu. G. BZllllor-.,' 20. '>'iid ansgeuokuulen.
77^^i0 i Nr. 9. Tvgl.
^Ncidermacherin ausgenomm.
"risilch of .5. Si.. Tb. .5, 8 .'. 526
ZLl. ivcimacherittnctt aut'stcn.
V nraäaile 60^' 1
x-leideiinacherin, uur tü.chi..
3 III. P>a>i,ie„uc,ssc
83330
.stachen,nätche.: loerden l-surl ciO,.»>,m,„rn.
3or;nsl«l::.. Milinrch oon 10 diS 12 Mir
!>ki gicnll u. 8-.t>nId°s. 3
kchuldo!. 3'Il. Zieo-eriluste
8.3.»6
kiöchln für Alles wird auf-
genommen. Wiesenber,.:, I. Salzthor^^^O.
.(küchin für Nlles. welche gut
kn!8 IN» Inl>r:-trnanlst«n lo rrt -n »nri
Tlrr.i-nrn anl» kanS nc u1>:. Borznl» Leu
Mtlrnch Pcr.i.irtug
3 crkrcl.
t, ncu1>:. BorznIl
I. MSlIcibasle, «r 12,
83634
ttöchin sür feincs bürgerl.
Laus. 30 st ->3n. ansstenainin. lltolen-
I l'- ro 1t
L,«'4rllra^e 18
83328


[ 2023-06-29 10:33:13.415 - 19000627 - Seite 21 ]
174
IViso, Mttvoelt
>eirss l'sKbiLtt.
Offene Stellen.
Wetdltche ttaregorie.
Zelbständigc Köchin f. Alles
«i« Jahie5,kugniisen wirv nkbkn «inökr-
^denmädchea aufgenommen. Keine Wasche,
vodn 12 f>.. :! il. iflochinmdlaeld. XIII.
Hietzing. Nisielgaffe 3. 1. Stock. Tdür 6.
>2»«>
Gute anftlindige Köchin für
Aller mit langen Zeugniffen wird zu drei
^erioneu sogleich aufgenommen. Keine
Waiche. w'.rd aufS Uand miigenommen.
«or,uk,ellen don 9 bis 12 Uhr. IV. --lrofie
?!e,gaffe 2. 1. Sl.. I h. 11. 83339
Köchin für Palkscafe wird
sofori ou'orn. VII. >»»raoo5e 88. 82958
Köchin zu einzelner Tome,
15, fl.. NaLtmill im H'.uie. sucbt
2ie»fttrermittlnng Käentnerstrasre
»ZZK.-;
.Köchin, die sehr qut kochen
tann, Wird aufgenommen. Leibe mutz
über den Lommer mit aukr Land gehen.
I. Nothenthurmftrave 20. Mod!stense 5^:.',
4.
Tie Ttellcnvcrinittlung des
Lrsterreichischrn Ltllnerbuuves. I. ^>.:Un:r:
strafe 17, benötbigt für die L-'lssn:
F-l-itzinnen für ifntree oder Meblsveisvlati.
tüchtige Sutenmädchen und auch Wein-
rrc^er. ,^74
Mädchen für Alles lvird f. I. TiensirnäSchcn für Sllles,
S.-schäf!Sb°uS ,-fucht. V. Sitbendrunnrn- U'id bugrln kann, auch clw°;
6,^ Srü!'nfi,77rs7"'L klüi7rr "^-m'il!!
.Viadchen für Aue ^5 .zum unter gute» Bedingungen aufgenom. V.
2 iil.bau 2 trayen verwendbar, wird sofort! "^utzleinsdorferNraße 7. 1. Et.. Th. 11.
aufgenommen. Von 2 bi- 4 Uhr Naai:,.. 8308 .»
ü^-^_^^.°-r,__VII^.Burg?a^Ie 100. 8.3315 Vravcs Küchcnmävchen für
Aiädchen für Alles anfgen. Gas,haus wird sogleich ousgtn. Lohn 12 d.
V. Gricsgaffe 4. I. Etg., 2. Elock. rhiir sl, 7 'ir, K-Ndioolle 1 «, Gafthaur.. 8.3100
^ 83524! L Küchenuindcheu. I'^-l.Z f,"
Gute .Köchin wird mit 12 fl.
Lohn. 3 fl. Zulage, 3 fl. Nachtmahlgeld,
ausgenommen. BorjuneUen von bald 11 bis
bald 12 Uhr. VIII. Bennoplatz Nr. 8.
2. Stock. Tbilr 28^ 8^'!80
Jfr. Köchin mit sehr guten
Zeugn., welche nicht über 30 Jahre alt if:.
tBlrd mit 20 fl. Gebalr und Nachtmahl sof.
12 Uhr'^MittagS^Vl"l"'8ollrrgass- Nr. 18^
2. Stock, rvur 19. 83343
Nur jüngere selbstäudiffc
Köchin mir schönen Zeugnifirn siir grötzrrcS
Haus grjuchl. I. Pianlerig-iir 1, Ld. 9.
83338
Mädchen für Sllles qesucht.!" .^bwnk-l!,:>av!i,cn sur Anitait h, r uchk
IV. Sr. N-Ugajsc 8 «assrrha,;;^ 63190" °'^r v1rube,i
Mädchen für Nlleo ncsucht.—
IX. ihorzella gasse 38 Thür 8." 832 r >4! tr iNsUches Landmadchcn,
Mädch.U^Rlle's.' welches l S;ir',',!,a^n.''il."!iir^,?"7ollr°"l''i^'- ^Äiii
ko.chcu I..ni-. sowie e<»i,i.ck>e8 neticl»
slUbenniiirxchen lorrt ri s-sor. ouigru. >jUNges s.'iädchen tn leichter
» 0- Echattrnseldgaue 38, I. Stock Arbrit ausgrnonimcn bri Lrderrr u. »ohn,
^h>>^12, 8.304s j I. Nkuthorg anr 4. 82975
8^t04 kochen kann, wird sofort aufgcnom. I'.'
Mädchen für Alles gesucht, j H°u,ts:raiz- 07, 1. S,g., 2. -t.. r^i3.
Färbergajsk 8, Case Nachtsaktrr. 83494
Tüchtige gute Köchin, die
such sehr lerne Medliveisen machen f-ann,
lange Zeugnisse besitzt und mit ansr Vand
geht. auf einen dauernden Platz reUeclirt,
bei gröberem Lobn. wolle Zuschriften unter
Anflandig 83347' poktl. II. Lr-voaliic-
ftrahe richten. 83347
Hcrrschaftsköchin für Wiener
Veusio», !15 sl., gitckiriii'iiiditikir. auch
surdor sk.ist. rröchi uiS Lüirik, »a'tkrtu
It-rh r'öbmr.r. aoscbtcre .Tsiau ais
Wirihichafirrtn zu Eeschä tSuilmn,
»ammerin.kitiei, »ach Bu.nrrft. Bork.-ll
der. zwcitcs Ltiibenmodchcn Herr-
scka kahaus Lirn. (<_ trlintstdckien i rrd
twaschrrii! s. au«w.,Lorst dwr.LL ä'ch^rli,
»iir etn Gut b W,en, »öckin f rillci mit
I <10, Köchin z 2 >1kcr>.. auirr Lobn,
V, Ltiib-nmatichrn, Schtesiri^n,
lrichie St'lle. L^^rmadchrn und s hr vicir
andere Stelen sofort zu v rz beu rurrh
ttrau Lcvvo d ne Bnk-:, so nria.
bils rktrnOe 4». 837!6
Gasthausköchin, tüchtig,
Eru^gen. Cligio Tornasoni, IV. Cchleifmühl-
eane la. 85517
Gafcköchin wird gesucht.
IV. Sr. N-n onur 8. 83lOI!^
Nette (fafcköchrn gesucht.
I. Singerh rahe 9, L assr- houS. 83530
Tüchtige bafcköchin aufgen.
II. Stevdaiii-ftrase 4, Cafr. 831108
5kaffeehauseasfierin aufgen.
X'I. Hosmühigaise, 3. 83025
Mädchen wird zu 2 Kindern
aufgenommen. Lobn 5 n. VIII. Alsrrftrojit
Nr. ttV. Tapeziercr-ejchäst. 818<»5
Ginfaches Kindsmädchen
auigrnaiumen. 1'.-I Wirnftrasje 32. Thiir
83171
Vesfercö .KindSmädchcn zu
3i.^!::75n. llnobrn sofort aufgcnomm. III.
«ealriigasie 19, Eckhaus, 3. Stock, Thür
15., 837 13
Braves Landmädchen wird
zu 2 Lindern aufgraomm. Lohn 0 fl. 51-2
«umrendorserliroiie 14, Puherci. 83680
Kindsmädchen zu 2 grösteren
Lindern ausgenommen. I. T-geitboisniab-
Nr. 4. Veinftubr. W542
Jüngere veriästliche Kinds-
fron mit längeren Zeugnissen wird aufs
Land ausgenommen. D-rsiell. nach 10 Uhr.
5'III. LrrchenfeldrrflraK 76, 1. Stg.
I. Sr. Tdiir 17. ^90
Jüngere 5iindsfrau aufgen.
III .öwengcsse 15. 83290
Arme akte Iran wird zu
drei «ind-rn grsuchi. I.x. Rohaurrländr
«r 49, Tdiir 5.
83297
Gciukht wird eine.Kammcr-
jungicr ron 17—24 »lahren. weiche pevrcr
,m Lchneitern. Wer-Uöden, Zlunstssavirn und
b'isireii lii. dieselbe n us, gross, schkai'k uns
ftr ng mora isch ioin. Lol.ust.llen fl^unig,-
gane 5. 1. Llrck, Lorm itia g». 83lk0
sfrei«! Piäyc.
FerneA Ttuvenuia che >.
etr!s,ch. T ubenmädcheu,
t^rtraMäSibeii.
ttochinnen uns SruLche-,, f,ir Ulkes!,
üluik« ul. l Liadsburaeri, w. 83420
Gins. Ttulienmädchen wird
IN riiirm Äes.che.!tshausr ausgenommen,
«eine Waiche. Hurtig, VII. Eiisio-Ae 2.
83549
Perfektes Ttnbcnmädchen
mit längrrrn .5ahrei>euoniss-n. vrrsrcte im
Nflhen. «dr-iimrn, Lervirrii. g,schick, in:
Tomrndirnstc, ioird aus daurrnden Voflcn
ausgrncmmen. V°r,,flcllrn S-mita, 2 tis
3 Uhr Nachmittags. 1. Wlpoltngrrflrniic 28,
Thür 2. flOinIrrnii.,. ^.83,15.8
Ausgelcrntes Lchneidcrlchr-
luadchrn zu riner Tame als Stubcnmao-
chen über den Sominrr gisuchl nuss Land.
Zu svrrchen Vormittag-, I. Singelklra-ie
Nr. bE a l o n^sZadnl er. 83278
.Kinderstubenmädchcn wird
solorl au'geuouimrn, Tt. LLclS, II. 7 l-i...-
kb-rlgasse 1. 83554
Mädchen für Alles aesucht.! Mädchen in Gasthaus auf
sur -.llles zu E!cincr Person wird sofort aufoen. 11. ^^ 75 iter:
i^amilie. Lobn 10 fl. II. Adambcrgerg. 5. 'trabe 15. 2. Stg.. Th. 12.
3. Stock. Tbur 14. 8.3071 i
83202
Mädchen iLr ^Kles vöni ^"ngeS Mädchen für häusl.
.vlnomen I 1 .r ^. 1 .es, vom j B-rggasse 17,
Londe besiirzugt, ausgenommtn. Hechten- >hjz- z
g^sse 8. llflilchgeschäst.
83330^
83322
Mädclien s-,,. S'si,..!; gewandtes Ticnst-
.' .7, aufgen. Mädchen aus gu' m .Haus-, iranz. spreche, d.
I. Helserstorferftrahe 6, 3. ^t-, ?b. 10. von fcomkxr Aankilio in 5^ien, ll gon nn
^3202^ s ne äbr 20 fl. Mon-rtS.cbn lown qe-nckt
Mädchen für Alles, welches^
rl. sach lochrn lann. wird ,u „oei Leuten in s I no
'inen, S-ichrrgrichäsl so'ori auigenonimen. JUNgcS Mavuscu, ZiraelltiN,
XX Iooerhrakr 10. 83:fl>9 s wird iiir Lcrtrou.-Ndrost n !M Branntwein
M-da,-n ,ü. Nil». w,ia,°-!,7A,7s!7,„.'"- 'i-mZ"
,ön^r".3Ö°"Th" 10 "'^' n ^"'"L726"4. GinM-dchkn, weläscs Waschen.
—' ...,- üg-ln ttnv z minerkürllen kann. wrr- iokonl
Maschen xur 2 lues, welchem onsaenommeu PorMell n bei Frau M nu
'''' Herrmail. VI. Na e-nengLü- 10. 83O60
gut kochen tonn. gesucht, k. tzerrmann. I.!
Nothenthurmftreße 20. 8300.'!
ku,. srii-,! Zwei Gasthausmädchcn auf
sr,d7l'ndkg"w'sch^.'^,'' 'gesucht^ 5- ^L34Z"'
^md'tftorsfcrg. 47, Td. 14. 83595 TTTTTV.,: -7
1.5 fl.. iu zwei jungen Leuten geiuchl. II. nasse 4 83502
Proterirrobe 68. Tbür 25. 8.3473^
äln..a, Tienstmädchen aufqenomm.
-uch^iok-di«.-!i''.Ii,n'"ansg','. Il'Ä^^^ I zfor'n'oois/'o"^ d'°'""'°""L3/4''
Bcsse'res Mädchen, welches
Atadchen für .sllles wird auch lochen kann. wird zu zwei gröberen
ansgenornuirn, driommt 7 fl. Lohn, 2 sl. Kindern ousgrnominen. Dorzniiellrn -wisch.
Nachtmablgeld. cd-rr Tonausirabe 89, 12 und 2 Ubr. II. Spring-rgaffe Nr "r
" 83660! I, -lock, Tbür 7. «ti»:
Thür 18.
83.335
Mädchen füc Alles, welches
wasch i, sann. zu -z Lr ionen qesuchl VI. s VII Neubcuaane 66 6ale
Sasernengaöe 9. Sticke-e izr-chcht 83693!. ">-".'"b.c>-gan-,^,
Tienstmädchen gesucht.
"^ 636^^
Mädchen für Alles zu zwei
Gins. Landmädchen, Sohn
Lrrsoncn :!ud rin.m küudr au'g.nrmn kn. drat.rsir^r
ll. .! omöd.riigasie I, 3 arsüm il-llc-chis,. i
83409
Mädchen für Cafcküche auf-
Nlädchen für Sllles, ivelches! lNü^üren. II. Vralrrsrrabe 43. 83675
etwas lochen kann. wird sofort aufgenom-! ExtraMädcheN, sowie seiNkO
Mtn. I. Cchioangassr I, 3. SO ^832 Studorm d.s-,cii, guter Lohn, zu 8ri>-n s.chi
.... Inst. Lhlü. Traterst:aße 68, Thür 25.
Mädchen sur Alles gesucat. j 76978
Gesucht Hausrepräfcntankin
^ 'i!"L'?°.,^°ä?ii-h^rÄ°°nÄ'"Wif!^ n'i!;
Ptovin, .fran). m. Musik, in streng kathol.
Hau». 30 fl. Gehalt, durch Jeldniann-
-senderS. I. B auern markt 3. 83583
200 üiö 300 5ironen können
achtbare Tomen monatlich ehrenhaft ver-
dienen. Persönliche Thätigkeit nicht bedingt.
Porstellnng I. Schottenring 14. 1.
3. Stock. Thür 8, im -secretariat. von 1
b's 3 Uhr. 77,>1.5
Büglerinnen auf Herren-
hcindcn, sowie llchrinäschen
werden anfgenomm. Wäsche­
fabrik G. Peter, XIII. Bez.,
Breitcirseccrstraste Lk). 622.35
Junger intelligenter Gon-mis
drr Galontrrirwaarrn-ikngroS- und Trtail,
dronche dilirl dri.-igend um irgr.-id einen
öüschrilten an 2,ulius Iranki,
III°--UsO-II^lL-ib,^rb.-riiraö- 18. 83033
ÄiwZcr Mann v. Comptoir-
fach, oötalvirt.-r Haod.-Isschülcr, Christ,
lounicht -.lusi-ilsuno :.üdrr seinrn Posten
?>^biti-r g-2-Ii-e ZuschristtN
au .t., 31. Edlrrhazogassr 6, I. Stock,
rhüc 7.
82992
Milthausträgerin gesucht.
15 '. Gr. Neuaaflr 42^ 83219
Gesucht lvird eine bescheidene
altere, jedoch kräftige Frau. 7n'r.. ,ur
Pflege und Bedienung für eine ältere Frau
in der Nähe Wiens. Vorzustellen I.
RudolphZplatz 2. 2. Stiege. 2. Stock. Tbür
Nr. 12, ztvischcn 11 und 12 Uhr Vorn,.
5-^07>7
Jräulein, gute Pauserin,
für Hemden- und Bettwäsche, wird sofort
aufgenommen. Reufeld. I. Bognergaffe 15.
8.3025
Coinptoir- und Ki.-sli,äfts-
V-rionalr irdr- Brauch., ininn u. weid!.
. auch caunonlsäbiz, bcscrqk lösten,
r.'^-' °^^abure>tlr I. Singer-
l» 7 7857
Comptoir- n. weschästäj^rsonal
nUerLirr vr'oe^t k ii i-.rroi I -2Li-i,kr
^ rn-.it.ler,^ s-l tschmurkt S,'r I».
C o7-chtEsr^an?'d^^
.^0 5k. LcilljcnrgtN, dir einem
ä-'-. DeOcatesseucommiZ
^ cn Poncu rn Cn. ri'sae'chä t ven'chanr
I. B!ahe:ek, XVIU. Cl^mper'kraß- -kr. 32'
8 ri.';k
praktischer Buchhalter
iütt.r Bechatgi-g ,'.17 ganze orer haide
Lage gez.^n wNi- g-s .Honorar. Zu-chr. unter
0. S, !.>. Pvrieluiig,,,- 56, -- Zi.eze,
3 Sta^
Tbür 6
83733
Magazineurin m. kOON .Kr.
Coution wlrd aufgen. Adr. Erv. 83242
Wäscherin, lvelchc auch^. .27-^
bügeln kann und flink ist. wird in einem! ->iebenbef^1sti,7ung italienische
HerrschäftZhause in der Umgebung von Wien: ..^l^"ttre:n Handlungs-
Ukit 10 kk. Os,nn linü /Iiik^.- »nf -»-^udiLnder 8 8327 6" au die is rprd. ^276
Junger Mann7 30 Jahre
alt. Irakiig langzährige Zcugnissc, sucht
o-drrzeit noch
!N Icst.n. Brie-c crbrt.-o un lfl. M.. X> III
Oduardsgasir 4. 2. Sto.ck, Thür 13. 80006
Geschäftsdienerstellr
sür'Vrwobnlich- oauiärbr'im^ ^^Vesm-Istsdicnerstcll- sucht
Rachtmalrlorlo 10 fl. XVIII. Shmnassum-s 77",°.'- „^'""^vold 8uschri!t.-n
Kratze Villa 45.
83.355
Buffctfräulein anfgenomm.
Adr. Ekk-d. 83523^
Wäscherinnen gcsuäir f. feines
HauS. 3.^ fl. Lohn. lanze Vcrvslequng
Znstikut, I. Habsbnrgrrgass. 7. 83712
Jlinke Hilisarbeiterinnen
leichter Handarbeit gesucht. Währin^,
H^ldebrandgaffeE^II.^ im Hofe. 83 00.
Junge gesunde Slmmc wird
sofort zu sechs Wochen altem Linde au'-
ftnommtn. III. Rasumosf-ry.zasse 10.
Thür 1 3. 83466,
Miederfabrik. Tisch-
besten bngroswaare^ tüchtig cin^earbeitet
sind. finden bei guter Bezahlung daurrnde
Beschäftig, bei Älerander Klein u. Bruder.
VI. Mariabilferstratze 35. 83538
Kellnerin sofort f. Cnrort
gesucht. Vorzustellen zwischen 12 bis 1 Uhr.
II. Grosse Mohreugosie 12. 1. St-., Th. 10.
83690
Bitte nm dauernden Posten
als Brodsührrr o0cr Erschäslsdirner. Bisshk
.-th-.lgk Zkugniffr. hab. Platz,rnntnissr und
Junger Mann mit schöner
Handschrift ronnschi baldigst als Grschästö-
^1'"°.,;'!""^'"'"°'°'"'- "brtkn nnlrc
-r. 819Zt' an die t^r v. 81937
Junger verhciix'Mann bittet
um rinrn Sclchästv rnrrdoii,-.!: drrsrldr kann
:aO-> d:s fl. Cauiion lristrn. V. Schlosi-
L5 k », Tchur 23. 83072
Junger Geschäftsdiener
biltrt um Biirrau- odcr GcschastSdiknrr-
k-IH-t hol ichönr Schrift und vorjüa-
Is^töürflr. ,3. P.. XVII. Ha-lingrr-
l't'rr- -0. 7. 2b^ ^3377
Büglerin für Maschine oder
sofortiger Bezahlung. V. Rüdigergasse 18^
8::682 r
Junger starker Mann vom
Loude d-.trrt u:n Grschaftsbienerdosten.
Fr°u, Schir-cnh-srr, V. Embclgassr 66,
3. -to-- ^hiir 37' 8. 859.3
Cartonnagearbciterinncu^
^ksÄ7iigt^°brV J-p»h'"Ctr'nad^ vil.^o,SIiw>
gassc 27. 83624
Jlkischmarl, 18, 3. Stock, Tbür 18.
83448
Slrüeitsames reines starkes
Mädchen für Alles, welches! 'L'-. S- MüUrr,
waschen kann. sofort aufgen. II. Novara- "^
gaffe 26. 2. St., Th. 12. 83567> Iuni^es Ltcnstmabchcn, oom
Mädchen für Alles gesucht,
einige, die alS Stubenmädchen geben, für 83211
feinere Häuser sucht dringend Max Mayer. L^'-"-- >5^
Schottenring 29. 8^68 T^uchtil^e '-^edrcnerin gesucht.
Junges Mädchen für Alles 1, Thür 24, 83^^
zu -wei christlichen Leuten gesucht. Lohn tyksUchc tlNkd etNt sUNfle Ve-
5 ff. H. VcreinSgaffe 25. 2. Ct., D>. 10. Dienerin d e gikt türsten und au ränmon
78245 t kann. mit mkdrjässr. >'eugn. auZ Hkrrscha't^'
L»^ 2 -4- Borzustellen Bormit.ags. Pomt.iuasse
BraveA anftand. Ä'tadchen ^Nr^ 5. i. L?oä. 83 i 6.5
für ÄUeß wird sofort aufgenommen. Ge-
mischtwaarengcschäft. XVIII. Martin-
strasse 21. 83001
Strllen-Gesttche.
Männliche Kategorie.
Jnseratcnageut, verheirat..
Welcher die grössten Industriestädte Tester-
reich-Unoarns bereist, wünscht noch für eine
andere Mrma gegen Spesrn und Provision
mitzuarveiten. Lsjerte an Schmidt. 5'.
Wienstrosse 20. 83130
Als Bureau- od. Geichäfts-
dicnkr such, junger Mann, welcher alö
Otdedienl und Jucaffant Zeugnm: besitzt,
Ul^ sich auch zu Lager-, Piagazins- und
r-chrc,barhriten verwenden lüht, Pasten.
Ees. pnichristen unter »Bescheiden 64926»
ü"-: 64926
Ehrlicher und verlästlichcr
26jadr. Mann wünscht seinen Posten zu
verändern, al- Oauö- ov. C'-rsck-äl:Zdjener.
XII. Nicdeiho'stratze 3. 2. St-, Tbür 16.
83459
Commis der Tchneider-
zugehörbranchc, tüchtig im Auslagearran-
airen. sucht Posten. ConnenfelS. Neu-
lerchenfelderstrahe 60. 83011
Sch^Äzu!"'
H.au'meisterpostcu für ein
au; öhm.-n zugereistr-;. ielr anstöud g»r
und neistiaetz vhenaar g-iucht. -7 csle tflurk.
erihrili dere twilligst ckragner, mi t-ür kl-
l-arii-rastc -20. 818 9
Junger kräftiger Kutscher
24 ^obre alt. sucht Psst.n in einem Ge-
schäftsbause. W.. VII. Siebcnsterng. 5.
iin Kaffeebause. 8350 7
Tüchtigiil Kcichäftskutsilser,
zugl. HlinKk"fcht, m t gut u P:atzkcnnt'.,
verlätzl. u. riüchtern u gute mehrjähr. ?.eugn.
emrfie-^lt b 'tenSInrr.Jofephiue Snttler,
d^ >3677
Le.d°ld Rauch hei F.ema Fran, Mascha.! z-^H^/elportier sucht PosteU,
IN-1.i5rd^r,steaste 92. N010. ^°?.ier7n''LÄ!'«7nn °ÄhrlgÄ 8eü7uist
und gute Referenzen nachweisen. Unter »I.
R. 83198^ an die Erved. 83198
Nur für anständ. Witwe
mit kleiner Pension bietet sich Geleaendeit.
Braves Mädchen für Alles e7n7«e's'.üde?L7ch"°Be°d;Lun,"'.ine°s^^
Wird aufgenommen. Martin. I. Ballgaffe zu verdienen, üeine Hauswäiche. wenn zu
6. Tbür 1. 82988 Hause gewaschen, wird scvarat bezahlt. An-
Besseres solides Mädchen ll-g^-uter .H. E- °u die <-rr^L3
für Alles wird zu drei Personen aufgenom.
Vorzustellen Mittwoch und Tonnerstag von
2 bis 4 Uhr Nachm. im Engrosgeschaft. VI.
Bienengaffe 4. 83108
Teutsches Mädchen f. Alles,
VIII. Levercr^asse 22. Th. 15- Voczu't^ll.
heute von 10 bis 4 Uhr. 8.V/>2
IungcS Mädchen fiir Alles
'rtrd /lu 2 '"ütt-son-n mit 1 Kind
oommeu. IV Dill e.ueitz Tb 10, .^.32st2
Toltdcs Mädchen für Alles
wird s.ir'.
cor'Uft. X
aufgen. Landmädche:- t':
Llmmeringerstrasse 13rl. ''-a:e
82983
Wirr!>s,s:ai:rrin. wenn iruch
ältere, nir Landw'rt:scssa't ne'Ukie. Gute
dauernde Stelle. Fe'che jung^ -rellncri'! iur
s tr feini'n W znkcllee g'i.- län ie:'^- B,-r.
di-'nst. R-t'eg!d.rli-'g: ^nft. MureS.
I. Srrrtiev^ ra'e T!r 8.
Junger Geschäftsdiener mit
langjäbrigen Zeugnissen bittet um Dosten.
Georg Rigl, II. Ederlgasie 3. Tbür 2.
79669
Junger Alann, gelernter
Svecereicommi:. bittet um 'Posten alS Ge­
schäfts- oder Bureaudiener. Gcf. Zuschriften
an L. B.. IX. Nussdorferstrasse 80. bei
Herrn Suttner. 7.-663
Hausbesorger, kinderloses
Gbepoar, wünscht sernen Posten zu ver­
ändern. Unter .Ehrlich 83346^ Postl. 5'-2.
83346
Cautionsfähig.r Caisier m.
1000 fl. Sichcrstefli-I- -uchl Pasten. Ante.
«üter .I. H. 19-»-. XIV. März-
fliahe. 7S 4I1
Slnständigcr ^'nr>:>e bittet
UM Posten. 5'. 3. Thür 11.
5 ^2998
^Junger Mann. ^ahre
.Vitrnn, allen elt. bittet um Posten c1> Kellermeister.
Arbeiten verwendbar, bittet al^ Geschäfts-^ Platzme'str^ oder i21aga;1ncur. Selber ist
Junger Mann mit guter
Nachfrage bittrt um Posten als Geschafts-
diener. Gell. Zuschriften erbeten unter H.
W.. XVI. Sröbclgasse 33. 1. Stock. Tb. 7.
80520
diener unter
biltn
iS iseiwakts- ^.'lLnme'nrr ooer i-.laga;uicur. -Leider rst
B-. X5'I. geleenter Binder, scheut kerne Arbeit und
B '704. 82964.^
GescürcifrS sehr cnrsLänÄlj^cS
Mädchen si r Alles zu christi. i^bevaar mtt
5monatl. siu'-'.ie:' gesucht, ''lr. Wasche ausser
Haus. gute Btdondl. Dorslell. ro-u 3 Ut:r
an. VI. B.'-.nar-ttengasse 10. Svielwaarcn-
?t'cheft. 83221
Teutsches, nur anständiges
Mäd,; .-.. süa -Ul!,; zu d:ci P.-asaniu 'a>->-
.'rn-w,u,-u. XX. Wahcnsicia.siras-: 22.
Th. 0, Trasil. 83002
Junger S.llaun oirret als
Ge-chäitö-, Haus- oder Bureaudiener Ulitcr-
^9648
zukommen. Gcst. Zrrschriiten unter -Be
'!st"r--'n 79^-4^' an dre i*r?."
Tiscliler, 22 Jahre alt.
kräftig, sucht als Geschält-- oder Bureau-
diener ur.ter-uior'-men. Gütige Zuschriften
Junger Mann vom Lande,!^ S°l!ilg>^a^i,
Tkur 19.
82962
Jciue Hau-Shällcrin
zu einem H- rro,
^ibsrize Koll- ertn,
TveineK Stnüe» mlrdrven 18 fl.
lbefsere^ §r rb'NmäLcüan 15 f!.,
k7 ndtz rau '.20 »1.
5iinV'',n6vchen
Itoch -ür üLUe^.
7^e ne 57s^<' in -st ..
Bessere si öchin ',ll «-ln-r To:u-^ 0^.^, z^.
a°-n. riach u --,Mr"TVn'd'err,i>!^un 9!. SItann, militärfrci, l Intelligent, jünger Mann,
- b'ttet um böseren T.^'ten als Ka:.rjklr oder ... 7_ 2
gelernter Fleischhauer. iucv4 ic.,
2 siährigcr Burlohe bitt-7 i
int strasse 31. 3. Sl.-s T- ;r 21. .90148
Wirllsschafscri!!, die kochc.n
lann und Ls .-wiaidia-'-i orrtz,!-:. au-a,--,..
"71 22. 7 -tra .... I-üsst.-- -- .-ck, c.mit
a!i> V.aaa'^ntur o?'.' Ncl'cnder. -Zusck..isten
notko 9- .-7! l^rg. ^3019
Jullger Mann bitter nm
Posten. '.n 50 b:; 60 sl. ir^ukjx-n leisten.
A. 5;., 11. Lbcre Trnaustrasse Nr.
Tdür 83652
I. Iasauiiiga!: 5. -2-->z-u>n, Tb.' 0.! Bcrtraucnsvostcn iucht ein
83,-t92 rerbeirrteter. Mitte der 40er ^ah.'e stehender.
Wirthscharterin mit baut?! :;!:?^"'^I„iak°ülhcu
Von älterem-. nuen yeiucht. Antrage unl. Briefe unter .Brfcheidcue Anspruch.
<Ecamtcr 83291' an die Exp. 83291 lau die Exp. erbeten. 80002


[ 2023-06-29 10:33:13.415 - 19000627 - Seite 22 ]
I-eues ^Viellsr °kL§dlLtt.
27. .lulli 1900.
Xr. 174
SIeUen-Gesuche.
Weibliche.«kategorie.
Tüchtige einfache Bonne
Littet um Stelle. Änlräge erdeten V. Kron-
nüffe 2 3 Thür,2i-.,B.. G.
Rcpräscntntionsfäh. Buch­
halterin. Reichsdeutsche. der eittt. und dovn.
Buchführung und iclvitänvly'
iclvitänvlyen Corrcfpondtn,
mächtig, fucht Pl)f:cn der t»efchclbc»lcn Ä<-
holt»ansv».üchcn. Lfferie unter .Gewlncn-
dast 7^^48' "" lrrv. 78:»48
Verkäuferin mit Jahres-
zeugnih sucht Posten in siner l?onditorei
oder in einem Bäckergeschäste. Zuschriften
on Loulse P.. VIN. 0)eorgsgai,c
Dortier.
Lerkaufcrtnnc:r.
Comvtotri^inn n (Lnsstertuneu.
Lavenmädchen. Trariiversllirri^crin.
Treu deiorat k stenf.ei Jnmtut Buch,
r« 3üOi^
Festes 22jähr. Mädchen
bittet als Berkäuferin unterzukommen. Auch
auswärts. R. R.. Untere Augartenstr^e 4.
Lei Frau Rohm., 8295»—
Junges Mäbchen, Slnfäng.,
titünichl als Berlauserin oder Ladenmädchen
ttinbergärtnerin sucht Stelle.
II. Gro^e Stadtgutgafse 14, Tb- 66. 82973
Einfaches LnrLcnm^chen
mit Jobreszeugnib sucht Stelle. Lkdt^^auch
aufs Land. Unter K. Nr. d303v an
die (rxpe dition. 8303<»
tttt grZ einfaches Stüven-
madcneE. tvelctilK auch zu Kindern gebt,
littk't UNI Tt U'. H. G.. XViU. MaiDnS
-^ tz.31..k>
slra ^' I l, 1. St. Td.
Mädchen für Sittes, welches
auch lochen kann. sucht Stelle. III. Dielnchr
aaiie 8. Tb. .7, H a ubdesorger .Vi<>48
MaschanSallen
vv- Wüfcherinnel».
Junge starke tiiüit. Wäscherin
bittet um Arbeit. N. N.. VI. KisnigSkldfter-
^ssbu r 8.
Wäscherin, die rein wäscht
A. R.. >.
Thür L4.
Freicn trocknrt. bitikt um Wnichr.
Lb-r-Täbling. Pant,rrgaslc^^^8.
ÄNädchcn fiir Alles bittet
Änstäud. Frau Littet um
ülsäschc inS Hau-, billig und Ichdn..
Zikgcicsrngafir 12. Th. 2. Zas-kha
um daldigrn Posic». L. Sch.. X. Ellcr^ttch'
aalle 28. Tdür 1. 830'»
Mädchen für Sllles, welches
auch kochen kann. sucht Stelle )u ;r^i Pers.
oder etuzelner Dame. At. B..^. Koblgasse
Nr. 45. Th ür 5. _SL 08^.
Mädchei, für Alles, welches
skidstSndig lachkn lann. such! Paflrn. M. O.,
V. Tirhig assr 43. T dür 10. 83.332^
Mädchen für Alles, welches
unterzukommen. A. W.. V. Jahnsassc 38,
Tdür 17. ,83^
Lympalhlsche Vcrkiiuscriunen
all!! Branchen, tnttig im .8u Iden-erkedr,
Umsicht im Rk-In n. nach «t s.1 gerinn, n
uitt deichri.cnen Ä iprüa en und vor üz.ilhcn
geugntsien lmpsi h t desienS und kofteusret
Inst. Sosephine Sntiler, I. Dompnsse
Atr. ö. 83«>,6
Marie Ttrohmeier, Burg-
«asie 97. 2. Lliegi. 1. Sta-k. diilel um
Dostes als Laden mäd che n, Anf. 832i-0^
Tüchtige Schankcassicrin m.
Jahrcszeugniffen sucht Polten. V-^ Matz-
leinSdorferltratze 74. Thür^ 3. 83tX)5^
svjähr. Mädchen, Anfäng.,
Wünscht als Schankcasfierin in e^ncm kleinen
Geschäfte unterzukommen. VI. Stumpergafse
Rr. 33. 2. Stiege. 1. St.. Th. 20. 83316
auch kochen kann. bittet um Posten. XI^.
Drefenbachgasse M, 1- St-, Tb. II. 83^4
Mädchen für Alles blttet um
Stelle. >8 rsiho'. H.'rdelisirabe n9. 836-4
Tüchtig. Mädchen f. Alles
bittet um Posten zu kleiner FdNlilie. besttzt
Iakres Zeugnisse. XVI. Tegenyasse 44.
1. Stock. Th. 13, Johanna 'sleischer. 8.^.^44
L Mädcl»cn suchen Stelle f.
Alles. X. Laiendurgeistiatze 39. 1^ Eioll.
Thür 8. 8 3983
Landhaus, Schweizerstyl
aedant. 1>ch Slunden von Wien enlsernt.
on der Froni-^osevhSbohn. Slunde von
der B-Hn enl,ernl. enIhoU 2 L-mmcr.
«ü»e. B-rhnns, Svciv. H°s.
Keller. Gorlen. Breis 130<> I>. Ansiunsl
Keller, «orlen. Breis t!>ur> n.
bei Fron, «ohinnnn. ffnnihous. Ro^o-
gosie 3. B iiejUch Relo urmorle K.3392
(rZroßc wafferlrafl «derzeit
«nnstmüdle und Säae) mit Ib Mrlle An
zahlu g -n l k kailsen Unter ..Industri'
Nr. 83106- an die Lkv. 8't
Geschiifls-
Zelheiligungen.
lkinkehrgastliaus sammt Cafe
und Hotel 'N oen beliebten Lomm-raU'll g
smdtLen Hamburg a. d. Ton.u. wo -eden
7i«. b!'
Frau, die schön waschen
und bügeln kann, bittet um Wasche ins
Haus. V. Yinfiedlergasse 44, Th.
Hofe. 63296
Ich iidcrnehme Wäsche ;um
1-^en. kleine Stücke 2 lr. «ratze Slucke
Waschen, -Llh-tur.« .....
.-> ir. M. L.. XX Bolkittitrotze 23. 83139
Wäscherin emvfichlt sich in
und autzer Haus. Weslely, III. 6rdbery-
stioße O7. Thür 28. 83340
Lirider-, Wäsche- und
Nlodikenarbeiten.
Tcidenjupons, Fa?on
si. 1.39. Seidenblouse. Jocvn fl. 2. bei
C. Led:rer. Schncivermelster. VII. Westdahn-
strabc 68.
4musschnciverin empstchlt sich
Anstand. Mädchen fiir Alles,
aus S-Vlesicn. daS oivsnck lochen, wnicheo
u- d bügeln kann. bitt-t um> L digen Bollen
«n zw> oder drei Leur-N. B. T., A».
mil^terea'se 4. Tlmr 1. 83»< .3
Starkes Mädchen für Alles^
Boomin. diliei um «ule Srelle. lriiiodelh
Buric. X. Büigerpiotz 20. 1- «t., Th. l1.
8,3^0^
Junges anständiges Aiädchen
sucht Potze» als Servircofiieiin in einem
ToatZcafc. kann auch auswärts sein. A. L..
Wähiino. Huchstdallrrootzr 18. Th. 2. 83316
Suche Stelle zur (»alla, zum
Verkauf, ins Magai n oder dctgl d.n m
reder H'.nstLt vc. tätlich. Th. Müller, Il/b,
Streffleurgasle 9. Th. I. 7731 L
Anständiges Mädchen sucht
als Näherin nnterzukolnmen. am liebsten in
Meidling. Selbes kann Hand- und maschin-
näher Adr. '7rp. 7 973 1
Köchin für Alles sucht Stelle.
II. Wolsgong Echmälzlgosle 10. Thür 6.
83233
Köchin für Alles bittet um
Bosten in christlichem Geichäitshanie. M. K..
II. Woissougoffe 6, 3. Sl.. Th. 16. 83329
Polin, spricht etwas deutsch^
sucht Sirlle als Mädchrn für Alles zu lirinrr
event, bähmiicher Familie. Seide kann ein-
iöch" kochen, waschen und bügeln. An -rsr.
13'. Karolincngaffe 14. 2. Sl., ...h
t.. Th. 10.
83341
läjähr. Mädchen Littet um
IV. Schd cburgstrob« 21, 1. Stock, Tdür^24-
^eine Ltlonsen w-rdcn ;uin
Ansierligen nutzer Haus gegeben Räoe>.
wohnende vevorzugt. Ull. Jorgeistiatz. 24,
2. St.. Th >0. 83113
Türht. Klcidcrinacherin geht
ins Haus und auch aufs Land. M. H.^ VI.
Tomlnikanergasfc 3. Tv. 8. Ä359
S^Ni.taq 70" b> lOl'ONuöfllmler lon-m n
ist Oblaeö wegen oLnAl'rtkr Zurück-zir-vimg
pom Ge ll-äft' 'vgl. zu verkanffn. Äwiah nng
70 fl' Aus'nnft Hamburg, Hotel
>^i'er vltt Oksterrnch-. 8^06t
Compaflnon (ev. auch Dame)
kl^r t'n ln: Venen Le1r»ede befindl. lu.ratr?es
Snchäft zur sebr leutablen LergtöperuUg
desselben m:t 80o10—lOiOOO il. gesucklt.
M.t-rbeirei'.dc bevorzugt Gef. Zuilbr. unter
..Schonea Gc,«ä t4N0<»' poftl.VUr.
Vennovla». nur geflen SLei«. 7395»
Tapezirer und Dccoralenr,
bewandert im Möbelgeschäft, mit ^>rrvr
Wiener Platztenutnlh und nnt ausgebreiterer
Bekanntschaft in Ungarn, sucht l^oiloagnt-n.
Gcf. Zuschriften unter .^Tapezirer
pofrl. X. Laxeuburgerflrave. gegen Säinn.
Luche (»ompaftnon lür^
Berkauie ;wei Häuser in
Töb iog sl-urrir', Zin, I1.8"9 N. ckrei»
110 000 N. Wird auch ein «asf?.bau4 in
Zal,lung genommen, ten Rest nach Ued r in
Ein steuerfreies EuhauS,
3 Ltock b-ch peeqnet iiir jedes G'kckäf..
18 i'strr Gais nfront. Hernaiser Tparca"e
31.000 fl. zu 4".°'g. Vrels 53,000 ,l
Ti.' kleines HauS od r Bauplatz wird in
Aatuung genoinmen.
(5in 2 Stoo kiodes -orvvcrrterre.Hane
mt 'chl.'n?m Galten, bm einer »'ircbe
steuersiet. oee anet f r j deS Geschäft Pr is
25,0t.0 u. Altza lung 30l10-5000 fl.
ÄuSkuttft ttur an directc kauf r.
Joseph Uun-pe. LVL. Otiakrtnee-
straftr 2. Lt.. T 8» 8299 9,
sichere em'rägl lliiternclim. iKaltbrennerci).
TtMselben werden 25-^ R.ingewlni, zu-
g.sich rt Wien. lX. Waürrn^erstratze
Sir, irr, Pcrkehrobureuux 83124
Compagnon wird für die
Verwerthung klnes neuerfundenen Pugci
eisens fiir Gas- und gewovi il-... kbral:.'^
gesucht. Nur unbedeutende Auslavrn
Briefe unter .Biigeleisen 83295' an r.v
dstj295
Tuche stcncrsrcies Haus mit
guter Verzinsung bis -u 40.000 sl.. am
liebsten init hiesiger Svarcana^ X>I.
Lnakringerstrahe 33, 1. L-tock,
Zur (Gründung eines ^lcider-
salons sucht Tarne tiichtlge Kraft a.i-
t^!>moagnonill. Selbe lnügte. -c.
Salons ersten Range- erworbene Kcn:.:nisic
defip.ell. Gef. Anträge unter -Vereinte «rast
Nr. :00<' vostl. II. Stepbanieftr^st- >-130^!
Geschickte Tchncidcl^n cmpf^
sich den geehrten Damen ins Haus. 8. R..
I. Himmelpfortgafse 11. 1. St.,
Stelle für Alles. VII. Liuven^asie 12. b.
Hausbesorger. 8.3.543
2lnstöndigeS Mädchen bittet
UM Posten. V. Anzengrubergasle 10, Thür
Nr. 7. _83^N
Böhmisches Mädchen
15 Jobr. oll. sucht ZikUr. I. Rikmci«off«
Ri.^11. Thür 22. 83931
Mädchen aus gutem Hause
wünsch! in rinem scinkren Gkschoslr untoi-
zukommen. Cornelia Albrecht.
Echisssoffe 6. 82986
Aelterc Köchin für Alles, die
«uchi ^Sl-llk.'''K.'''W.'!''lX^.°"MorE^^
Mk„.. Thür 19. 83329
Köchin, die selbst, kochen
kann sucht Posten, auch als Bedienerin. III.
Avamsoasse 15. Thür 18., ,8.3149
Illjähr. Mädchen wüns.ht
als Anfängerin in einem Geschäfte baldigst
unterzukommen. Geht auch auswärts. Unter
'^tzi Teuer. Modling. Frelhos. 8320«^
"Mädchen vöin^ Lande bittet
um Stkllc. Au-orv-r,strotz! 3. Brodkl. 83709
Jüngere perfeete Köchin
mit Johre-zrugnisikn sucht Stell«. Auch olS
Aushilfe über Sommer. E. M.. VIII.
Auerspergstraste 9, 2. St.. Th. 2. 83226
Bessere Köchin sucht Posten.
K., IX. Lazarethgasse 17, 2. Stock.
Thür 34. 8.3034
Für vorzügliche Köchin wird
Posten vom 1. Juli bis 1. September ges.
IX-" T^nil'8k^H°-h>^Ä'erhttö" "^^294
Tüchtige Köchin bittet u>n
Dosten in einem Geschäftshause. H. B..
Wolfgangg a sse 35. 3. S t.. Th. 13. 83007
^elbjsändiqe Kölhin, die im
Häuslichen mithil't, sucht Stelle, geht auch
aus» Land mit. B. W., H. Schlogergosi 2,
Mez,auin. Thür 6 8Z17V
Perfecte Köchin m. Jahres
Mud°lhh-ooise"36" Th^^l"'" ^'''"833o7^
Anständige bessere Köchin f.
Alles aus gutem Haust sucht Stelle auch aus,
Vsärts. Unter »Hcrmine 83418" an die lrrp.
83418
Sehr gute ältere Köchin,
rein und sparsam, sucht Stelle neben
Stubenmädchen hier oder am Lande. Seiller.
V. Scha llergast'e 40. 2. St.. Th. 25. 83289
Jüngere selbständ. Köchin,
Kleiderniacherin empf. sich
feinen Häusern für elegante Toiletten,
auch fürs Land. Briefe all Jrl. izmilie.
I. Kärntnerstrasze 21. 2. Stg., 3. St.,
Thür rechts. 83723
bckLauplatr sammt ^Bau-
Materialien und Cafeconeeffion in dem
schönen Sommer- und WinterauscuthLlts-
ortc Cdristosen. dortselbst beim Bau^tcr-
nehmcr. Villa Dorn. 82996,
Badeanstalt sammt Meierei,
Herrenhäuser mit Schwimm-. Touche-,
Wannen-. Tbee- und Tunstbäder. Alles
mit Maichinendetrieb, ichdue Woidun,kn
und Lbstoortcn dabei, nochwiisdor 19 B.-ic.
H-oinmanditgese>lschart sucht
orr Tr.lndung einer nachweisbar rcnr>:.....r
Pattllt-Maschinenbanfadrlk in Nordsranits
in ber Nabe von Paris einen 6apita'.-''.".t
mit ungeiabr 30 Mille. Ingenieur bevc-e-
zugt. Unter »Nordfrancais 83452' -n die
lrrpedltion. 8.3452
FabriklMt sucht zur Per-
graherung seines (^tablisielnents einen Eom-
pagnon mlt 1.5 bis 20 Mille. 5< rl cher
uachwe: barer Gewiirn 7 bis 10 Mille. U.nL.
-Trabrikant 834.51' an die 5rp. ''^145^
bltrognin. um 46.000 fl. zu verkaufen.
Eigentkümerin Frau Fritz. Christofeu an
ber Weskdahn
Kcalitälen-tzcrl.erir.
Eigener -Herd isr Goldes
Werth! T. H. Duurrma. Architekt Möd»
Ung. Demelaafse 32. de»» mehrere deucr uns
gestattete j^amilieuhäuser. versch'
("crgosi"lO.^ s" Lt?TH Ä'.°83628
Junge Bedienerin sucht
Bollen. -. M.. Rordwestbohnstrotze 3.
1. Stock. Thür 18. 83336
Junge Bedienerin bittet uin
Stelle für Bormittage. Dcjmek, IX.
Althang a ffe 25, T h. 6. ^8.3' ^5
2 Wohnungen mit 1 Aimmer. 1 ^brnet.
1 Küche. Hof. Garten. Prers ^40
Rolinagafse 3.
Wald. Aecker. brelmatdige -u.>rrsrn
f.7oAL''^un'°'°'Ä,i^.'m'''A7s'n'.li,h°^
Wositt' uu« Fisckl'r-c^
fitze. VoizüglicheS, Oucllwofier. Amr°g,n
Kaufe kleines Hans in Wien
an die E?p. ,83-1,«—
ernste Lelbstr-sle-tonten gegen Reto^morl,
beantwortet. 941^
PöUcinsdörfl Zwei Land
Häuser mit schottigrn Gärten und Hoch
gucllenleitun, zusammen oder "nzeln zu
verkaufen. 2udwiggafie 8.
BillT in Baden, bcrrt. Lage.
LL- 3'Bo?r°u5'.°°l'"TeUr?:fi.^S
^mmrr, Keller. WoschlUchc.
Brunnen, zu verlousrn. Mozortftrotze 2.
Schönes 4stölk»gcS ttlkzinst,auSl
V. B zirk, 19 Iah,e steurrirei, gegen motzige
Auizohiung zu vetckousin o er gegca Heinere«
Hau» IN e-ner Pr--°in-ftad> zu oettauschen
A. träge unter „B. D. 3- posli.
Im III. Bezirk zwei -Häuser,
darunter ein 6ckhaus. J^^keszins 6100 si-.
gegen 27.000 jl. Anzahlung vriva1,zu^r.
kaufen. A!>r. Sroe d.« 6990^
Parterrebnus in Baden m.
3 Ziminirn. 2 lab.. 2 Küchen. 4 Man-
sarvenstud. und hübscherer Garten, gut der-
miithdor. ,u verlausen. Biet» I2.UM ll.
Baden. BöSIauerstrabe,35. ">'-8^
Wirthschastcrin, die kochen
Fräulein aus sehr gutem,
aber mittellosem Hause, bewandert in der
Küche, sehr geschickt im Kleidernähcn. versirt
in allen häuslichen Arbeiten, sucht Stelle
als Stülzc der Hausfrau oder Führung
eines ganzen Haushaltes, auch mit kleineren
.Mindern. Ansprüche maszig, gute Behand­
lung Hauptsache. Brünn ausgeschlossen. Gef.
Anträge unter „Tüchtig 83024" Hauptpost.
lagern d^ rü n n. 83 024
"Hausbältcrin, sehr svmpnth.
und solid. lucht Stelle für Wien oder ous-
wäriS. Wien, I. Hiinmelvsorigofie 12.
Thür 4^, 83319
"Slllcinstcbcnde ältere Frau,
'Häuö"zu vcrkinlfen
XIX Li-v-rt 9 rsirafs Nr 4«
mit eiu.m INI Bctiiev -efindlichen Ga,lha>l,e.
ist Hvihparc rre, Hot Gossen- und H"9
lvohi'ungen. iltaoigcn Garien» SkalloNtten,
W.«gtzNfch. PPL». Kell. r. groß EiSgrud- und
ist deionder- a-e gne für Wirlh, Flerichbauer,
Le cher und Fuhrwelktbesitzer. «usktttifr t
Echo tenvlng 19. Th. 13. 775^
'Schöne PiUa im <5ottage
Wohrino. Brei« 24.999 si. «ucl. bei
Ph. Klein. Gvmnasiunistrafze 26. 78773
Bauplay, selir schön gelegen,
besitzt bcsicre Bildung, kann auch kochen,
wünscht in Fainilienhansc nur für Ver-
pflenuug Aufnahme. C. I-. II- Iäaer-
ftroste 12- bei Frau M. Stokiuger. 8303'.
-Hübsches ^lljäbr. Mädchen
biilei ois Ansöngerin in einem Gkscl,oslc
od. ol? Gesellichoslerin ,u einer Douic uulcr-
zulommcn. B. K.. II. Biuuiouergofie 7.
4. Stock. Tdür 27. 83929
Witwe bittet um Posten iii
lieiner Fainiiir für Alle«. Kanu null, lockirn
llnd alle liäuslicheu Arbciteu. tstclit auch
auf s Laud. I. Börseg af s- 7. Porti er. 83 286
Anständige Frau, rein «i»d
nett. im -Häuslichen bewandert, sucht rnhiien
Posten zu 1 ober 2 Personen. A. B.,
VII. Zicglergah'c 81. 2. Stock. Thür 17.
83315
In L'^odtina,
F' ldgosie in der. u l itt ldoren Nähe der
l ttliich- n Bahnst.liou „Vliiitgasie", ist prclS«
würd g xZl ver auf««
Auvkttnste be'.m Eigenthümer
Ladis^lauS Notb.
Jnae> ie»>r und Ltadtdaullleister,
Mübling «iicvenganr 6 78908
Kleine nnd .rostc ,';>nSl,äuscr
in allen Be rt n in .z a ip- nnd Neben-
stcasie.l ael«'g« u. von llO Ol «« fl aufmalt-
in leder Pleichö'e bis uvrr i M ll.ou OZulb
l erlau'e.'. ^«n ZaUui g werde .^enomm n
Innbaildiitt «r. Bille:-, Bougrüul.e. B.st'^nune i
c Nal c.es (k,rrl LtLnöc.zt. X^'llt. Gum-
nasininit a'«> 20 8'0«3
.Kausc -Hans inr XX. od r
ll. Bez., auch alt. nur mit grosttm -Hof.
ferner vergebe 50.000 fl.. geteilt.
nur nach 1. österr Spareassa. Unter »Direct
Nr. 7X106" postl. l 10. 78:tU6
Wördern an der
Franz Ioiephbahn. zwei kleine schöne Villen.
Hochparterre, neu gebaut. 3 Ntin. von der
Bahn. .5 Min. in den Wald. schon gelegen,
hübscher Olarten. gutes Trinkwasier. billig
zu verlaufen. Ausk. Wördern 105 oder l'ei
Herrn Ckalalik. Iuwelrer, Wicn. IX.
UniversitälSsrrasze 4. 79968
82995
Compagnon mit 1.'»,OO0 fl.
zu einem käuflichen, concellionirten. gut
gehenden Geschäfte gesucht. Das Capital
loird sichergestellt mit doppeltem Zinsenrel»-
gewinn. Unter ,b. H. 83721^ an d»e i rp.
."<3721
Suche für grösrcre Trank
stillen Tbeilnekiner. Hercn oder Drure lluter
-Wittoe 83593- an die 9xv. 8:; 393
82963
Hans in Nodaun. ebenerdig.
Gesellschafter zu einern kl.,
aber lucrativen Geschäfte mit
sucht. Persönliche Betdeiligung erwünscht.
Gef. Antrage unter »Lhnc Nificr l-»«>0^
postl. Mittelgasic. 83497
Par^ntarttkel.
Fm Besitze von 2 Pa'enten, nach w.'chcn
k'emr Consuinn't lel fabricir. w>rden sollen,
suche ich einen Tbeili abcr mzt lO.Olo' S.
a'er Äbiatz -onne Lerd.eust ist üderra'chead
groß. Oüene unter „Pateutartikcl 83097*
an die 8.3it9 7
Tlscilnaberin mit 4tü>0 K.
wird V0" ci rr dn besiere i c t.u.den ang.
Dame uls Con'.paznv'iin sur -in ^ehr gutes
Geschält ge-ucht. C^ft.rte unter „Gute- AuS-
loinmen d3 98" an d.e Erv 83«»^6
Verknuse steuerfr. b'ckliaus
im IX. B-z.. 9390 sl. Zins. um 98.909 si.
1. Satz 32.099 sl. Hhh.-Banl^ 4 Pcreent.
Anzahiuna ^990 bi« 23.lX)9 sl. Unser
.Grotzer Zusollrious 83039- an
Dame. dlstinglitrt. mit grcßer
Lust -um Geickatte. trracstenkundi.l. r^rräs n-
ta'iousfab g wünjlHt sich an e nem Etakl.sie»
meni tbaog oder ai'ch niit k einrm tsap tal
zu b th tUge". nbl.-inmmt auch die Ltl ung
erne? grosirrcn Untern. bmenS. Briese unter
G. schalt..fron 831 t 5- a. d. Sxp. 63145
(«-ckbnus, V. Bez., -Hnnpt-
strotzt. 5559 sl. Zini. uin 33.0^ sl. urtt
9999 sl. Anzobluno zu verlausen. Unter
.Srliäsnitz 29 Bereen« 83940- on
Bauplaü mit Bancredit,
1009 sl. Anzobluno o-!u»l. Unter -Neell
Rr. 839 38- an die E xh. 83938^
>!! (gclegcntieltskouf!!!
Bruchtvollei Londfiv uälfist Wien. auch im
Winter dewohnbar. bestehend au» Herr-u-
bou« mit 19 Zimmern. Badez.mmer -c.
Stallungen, sckiSnem Garten. AebenoebSude
mit 3 Wodumtgen, l Jack, Wiesen. R c» iin
besten Zustande, weoen Familienvcrhältn-sien
sonimt Eaucsiaze um !»tl,lwO sl u ver­
lausen. Hot nachwc cb r über 42.»Ol» fl
gekostet -TVIen. IX >Ti..äI>rtngerftrb nrranr 8 <1 23
^BZer sein Haus ohne Vor-
au-Iancit ralch veickanien w ll, w-»de sich
vertraneuSvoll an a- behöid. eonces'ionirte
Nr.,I,»a»rii-ivrrrrl,r4.»rkaur. Wie».
IX Wah ingcrktrafir 4- 83122
Villa, Svähring, Cottage.
19 Wohnzimmci» und zahlrei-ste Neben
räume, grast, r Gatte-, preiSwurd g zu oei
liusen. Aus agen erbet.» unter ..Steurrire e
Villa 83148" an d c ücxp. 83148
Haus, für Mctschsellyrrei
geeignet, sammt LxportgeschSft für Sveck und
Schwelnesitt ist zu verkaufen, dldr.^l^p d
^jinshauS bei der Z^ran^stadl,
Pre,S 520ll fl.. ist glr-ichwenb'g g.gen ctne
B Va tn Abb-rUa z.i v r auschen, ^tuch Umgeb,
l^rz'kbetfaiva. Erzsebetgizsi 5 bei Budapest,
Kutichera 79363
Kaufe -Haus mit Gemischt-
woarenverschleifz. Tabaktrafik und Brannt-
wrinschank auszcrhalb Wien. Adr. XVI.
Litakringerstrasic 174, 2. St., Tb. 15.
83199
VH.B.Elrg. tjinS-u.mcschäfts
Hans. l«. Fslkire steuerfrei, Haupt-
versrbri^ftrusre, GarrenauSsicht. um
8>;.000 fl. zu 'verkaufen. Oflevle unter
,.r. Qcstetr. postl 1/1.
8330.4
12 I. struerf. Haus rn. Garten!
gtlte Capita'sanlage, elg-int ausgestattet,
! arti.' Fnv öd n. i'anz bew' hnt. mit fchö>'en
Parteien, tragt .50oo fl. Pre S5000fl. An>
za.l. Ueberiinkom. VI. Webgasie 15 Tll. 7.
^ 83.590
Zinshaus mit gepflegtem
Gotik». 3stöcklg. iu Wodringer »ollogc.
preiswiiedia z« verlausen. XIX. Haseiiouer
„toste 2. 7973«!
Hnns niit Gcmischtwaaren
oeschoit. Toballiolil. Schule,auisitcn. Sviel-
loektiit'crichleist, in- iin Ort, nebe»
Schule und Kttch«. Brei» 7399 fl. Aoente»
verb. Adr. lörv. 78423
Stiller Thcilnehmcr für gute
Trasil mit 1909 fi. lsinlogc gesucht. Unter
,Z. 83382- on die Grv. 833.>--'
Gnpitalist, bhrrst, wünscht
sich Mit vorläufig 5000 bis 10.000 Ä an
einem reellen Unternehmen zu betheiligen.
Unter .Lebensfähig 83471" an die üxp.
83471
An.
Geschäfte,
uad Lerkäufe.
SlrüfltrS concess
glasäiendier-. Wein- und Obft-
wcinge'chafr in G»a. mit JahreSumiay
nur vom Birr alle»n circa 30,000 ft. sammt
Pferden, ^crogen. Maschinen, vielen tausend
»Vlaschen u. f. w., wegen langjah''g Nrankhelt
des B sitzerS um den Spot!pr iS 2300 fl. zu
v-rkauken. auch g gen schuldenfreies Odzecl
zu vertäu chen. 9Lent,ib litai vollständtg nach«
we-Sbar. Zuschriften un:er «Glück" an da»
Annoiicenvurean Kienrerä', Graz. 69670
Tpeccrei- und Küchengc-
rolhegeschSst. 69 Jahre bestehend, aus einer
Houhtstraste. 69 fi. rogeiiasung, wegen
Todesfalls sammt grohem Waarenlager zu
verkaufen. Erforderliches Capital 2500 fl.
Adrellc Sxped. 75376
Provinz-llaffcchaus. Verkauf,
rausch. Gin kleni^S aber aut^eh^deS
ftaffcchauS mti Sommergk chäst, Dein-
und Bterschunk l 2 Concessionen) ist billig zu
verkaufen, ev gegen ein Wiener KaffeehauA
oder bessere» Landhaus einzutauschen. Jührl.
Reingewinn bi» jetzt über 4000 K. Rahere»
bei Herrn Ecker, Gastwirlh, VI. Maadalenen«
sftosie 20. ?66S8
Stehbierhalle, belebter
Posten. Goldgrube, mutz wegen ^chtde-
streitung sofort verlauft Werden. Adreße
in der üxptd. 78418
griscurgeschäsl zu verlause«
wegen Zurückziehung in» Privotleden. In
dem herrlich geiegenen Lustiuroit Glogomtz
an der Slldadbn. M-rkt mit 4909 G^»
wohnern. Bezirisgericht. grotzen Fahrig
und dielen seinen Sommervorteien. D<G
Geschält befindet fi» am tzouhtliosten, mit
grostem iichleu, Gewäide und onstotzinder
Wohnung. Ziu» vierieiiähr. 73 sl. AdrA«:
Glooai^. ^udi stratz« 27. 7844 9
Gut gehendes Friseurgeschäft,
in der Nähe von Wien, ist billig zu d«rl»I.
^Itringerg^sse^49. 79162^
Besseres Gcnrischtwaare»«
geschäsl sos. zu verlausen. XVIII. Staud,
«aste SOtSS
Gilt eingeführte Papier­
handlung hei grostem Ghmnafium a^ leb»
l'afler Strotze sosoit zu verlausen. Adress,
ln der l-iv. .811479
Milchgeschäft, «" bis 70 L.
Auischanl. ist wegen Uederfiedlung billig
ZU vtrkansen. Auskunft beim Einstelev
V-L. Fockvgofie 33. «X«


[ 2023-06-29 10:33:13.415 - 19000627 - Seite 23 ]
»r. 174
Wivv,
27. 1900.
G-schafie.
An- und BerkLufe.
Für Lcükuchenderkäufer auf
Kirchmeffen, Markten. Jahrmär^en weT'den
Verkäufer gesucht, entweder gegen Provision
^er in deren eigener Regie. Sautron nach
Vereinbarung, ürsie Nürnberger Lebknchen-
fLdrik. Wien. XVIII. Ladendurygaffe 4L
, 62S89^
Gcmischttvaarengcschäft
tvegen Abreise mit Wa^re um 600 fl.,
k-»:e Waare urn 300 st. verkäustich. X.
^/'^engafe VL. 82969^
LchvncS Milch- u. C^^anditcn-
geschäft neben einer Schule billig Zu ver-
^llfen. VIII. «lberlgafi e 2 2. 82072
ÄlltcS Genrifchttvaaren-
-eschäfr wegen Arankbeit billig zu verkaufen.
«uLLunft II. VercinSgafse 15.
Wegen dringender Abreife
t>erkaufe ich mein gur gehendes Gemlscht-
Waaren- und DeliLurefleneeschäft. nahe der
Stadt, billigst. Äuskunft von 2 biS 5 Uhr
Nachmittags. IX. Dinbrrgajfe 6. Tdür S.
53483^
Gc'mschrwaarengesklicift
Wegen Familienverhaltnisien um jeden Preis
zu derk. V. Arbeitergaffe 41. Eonditorei.
- 83481
Uaufe Gasthaus nur vom
Siiknldunlkr. Briis« unte: »Strell 8342S'
°ü die Yrp. 834L°;
PhotogravhischcS Atelier im
X. Ke;. billig ;u verkaufen. Avrcsie zu
fahren X. vimdergerstrahe 76, im Atel
er-
elier.
83385
82960
Guteo Gasthaus, nahe der
E" K'/n/.^Ä"«°lr!?^krbetkn^
83Lj
Gemischtwaarengesckäst mit^
Zwei gut gehende .^.egel-
bahnen find sofort zu verkaufen. Auskunft
XVIII. Tanisiusgaffe Nr. 25, im Milch-
geschaft. 8^s378
GemrschNvanrcngeschÄft zu
verkaufen. H. Honnovecgasie 12. 83626
Ättlchgeschäst m. 100 Litern
tS,l. AußschanI 10 a. Gebälk, ist brei5-
würdig gu verkaufen. II. Prater. Stuwer-^
Elkast^2l. 83620 2 Gaffeirzimmeru. 1 Cabinet.
Kassccgeschäft per 1. August!
in den Veiirkln I dir IX um 0000 bis ?-"-ni'kb-i,, 1k, k, ürLtti, Au-st
7000 kd. zu kaufen gesucht. Agenten auS-
gkfchloffkn. Unter .Bette H. 83664- an die
M ediri on. 83 654^
Gut gehend. Handschuh- u.
Cravatengeschäft in dec^ Stadt wegen un-
vordergescbener Familienangelegendcn unter
äußerst günstigen Bedingungen sofort zu
verkaufen. Unter -H. P. an die hrrv.
83642^
Mlchgcschäft mit Gebäck zu
verkaufen. AuSk. auS Gefälligkeit Huder-
gasse 10. 1. Stock, Tbür 12. 8.3645
II. Caftellezgassc 20, sür
sofort oder Augufttermln 3 Zimmer, kieines
Cadinet, Vorzimmer. Küche, Dienstdoten-
zimmer, sehr licht, ru vermietben. 81214
Gleg. Wohnung, besteh, crus
— 1 er--«.:.... allkM
Monate
obllrt. aus 2 Monate zu
Prarer. AussteUungsstraße
83465
Brigittcnau, Wallenftein-
straße 60 lAugartcnhoff. zwei Zimmer,
Vorz., Küche. 25 st. monatlich, zu der-
miethen. Haltestelle der elektr. Tramwa7,
83586
-^ Kleine Papierhandlung mit
Gut aehende Hütte im^ ankcß. Dchnun^, Ski>e„iibli cinn L4»Ic,
Silli'-i- 'kll„.kb«tzh°lblr ,u dlrll-uf.n, biuie ,u Äbl, Erb, 8LM7
ii-,-,--. 3-"-. °ttbet-n.! AuSkunsl II. Sluw-,tzil-st- 25., Ldür 20. :: Slltc Fleischhaucrci::
Auf einer HaudN'lraße. sehr belebter Posten,
ist sofort billig zu verkauien. Näh. V.
Griesgaffe 16. in der Schlosserei. 5-3688
53362
Frlseurgeschaft, sehr^
eeheno, weaen «Anrucken um 100 fl. zu oer«
kLufea IVI. S hsinge: an e 9. 83117
Bcsscreö^Mchl- u. Vermischt-
waaren^eschLs.' mit scdön r anftoß. Wohnung,
gut -event, 'st i^aroiltl? ocr attnifie bal. er
sofort zu verkauffn 2dr. E7V. 8.3118
Kiuderronfcrlion,
für .stlllzchorllt,
aeillL. a! er Post n.
LLodnung, Hcurt rahk,.
Dämril zu verkau cn. Agenken virlei-n. Akr.
tubkr^p. 8ZI2O
Ausstattung
un^ rS rlwasren-
mil <>nst'kcud..r
ist an lbruil.chr
Gut gellendes (rckgasthaus
Ist !»sg!n Hoillabiruahme loiorl zu vc,-
kuufkii, es.uiueil zu vklulichtin. 2:r. Tn,.
81448
Pferdefleisch- und Lclch-
waorenverschlelß mit Tanpfwnrsterei. guter
alter Posten, schöne Tageslosung, mit an­
stoßender Wohnung und billigem Zins, so-
sorl zu vertaufeu. Asr. Exs. 83299
«i,rb„schm"7u guter Posten,
l rm IV. Bezirk, wegen Abreise zu ver-
kaufe u. Ddr. in der Srp. 8 32 87
Gutes Volkseafe sammt
:auseuE"«üs'!7tt"Llnbn7, ^'vil.
?L?' 83283
Wo'.fgang Echmälzelgaffe 7. 83203
Teppich- und Leinenwaarcm
g'schäst, budsch comp'.et -mzer'ü't t, auf leb-
dattem Post n o>ne Eoncurren:, weg n
Urder'edlu:tz sofort zu verlaufen Um
Sellftäu:itzkc>t mn des-.erdeven Mitteln zu
erre cheu, destt Kelezenh-^r Adr. Erved.
8.3 '93
glcstauration und Bierhalle
tm XIN. Bezirk!
Per Monat (? vrcr Lager- und
Pttscner Brer.
3 Ladungen LZetn.
lang! ihr ger Contra^, größter und lester
GelegeuhcttSkaui, vis-b-vis von zw^i qrevtn
Ka'erutn. ist sammt großem reichen In"-n;a'
und Concesf-.on um 12.000 ü. zu vtr.^ .ufk'n
Nr r direcle IcLu'er senden ih." Abr ne brief­
lich e:n unr r „§rark^- 'L>ruter- t»nd
Sommergeschäft 8327t" an d»e irr.
oedlttvn. 83274
Gutes mit
i^choner Wodnung. 19
1^ st. i't vj
Ist. Zins.
Adr. Orv^
^02"
GemischNvaarcnverschlcis;
mir 0. ohne HausbesocgersteUe, 58 Parteien,
billig ,u verkaufen. Adr. d- ll,
Gemischtlvaarengcschäft,
lekensfühig. billig zu verkaufen. AnSk.
XVI. ThLliafilaß« 47. 1. Stoet. Thür 4.
8240"
Gut gehendes Milchgeschäft
im X. Be».. ColumduSgostt 68. ist wegen
Krankheit sofort zu verkaufen. 82 508
XIX. Bez., bcfs. Gemischt-
waarengnchifr nur wegen andauerndem
Nrrvenleibtn bl.'r s^ral- fof. zu i.'rk. Vier
Wc^nräume. 240 fl. Zins jöörl. Zukirnfts-
pcsten. Adresse, nur für Selostkäufer. XIX.
Grinjjnge r^r aße^ 58. 82 .5 18
Tamcnmodc- u. Eonkections-
gei^ift. :? bistem Betriebe, auf einer Haupr-
berkedr^atcr. besonderer Umstände wegen
zu derkaufcn. Auskunft bei H'm MilchÄÄitt-
83464
Grösrere Gcmischttvoaren-
Handlung sofort zu verkaufen. Auskunft auS
Gefälligkeit X. ColumbuLgaffe 91, im Milch
geschäft.
83614
Gangbares alteS Papiergeschäft
weaen Lode^ astS zn Verkaufen. A.i .k tSgl.
v .5 8 Uhr Abends, XVII. Hauvtstraß. 40,
Papi er: antluntz 63150
Cöucurrenzlt Papiergeschäft
mit Ljsdnung, b« zm.i Liim!eu, ist issort
zu verlasskn V Wicnstrsst« 2.6, 83261
Gutes Gemischtwaarcugeschäft
i.n nächst r Nabe von Schönbrun'.. aut r Lbst.
po'ien, -u verkaufen. Xll. Bijcl.ofgasie Nr'
83266
Gimischtwaarcubaudluug bietet
v'-ste Exincr-z. nett klitg nchter. gu.er Obst.
rosten, ist wegen Nichrvrslr ttuna 'v-; eich ru
vcllausk». Anfr. I. Columbue,ane 78. Trür
Nr. >2. 8^144
Gutes Gcmilchtwaareugeschaft,
13 Ia!ie b ftrheuo. vis-c-vis eiun ».Lerne
Ist b'll-g zu ^erkaigen, IV. Ramersulie 1g.
83267
Kleider-, Schuhe-, LUäsüie-
SlLnitt- und k^rzwaaieng chä^t n Kioster-
neubura fof -m den W-arenwertv zu über»
nehmeu. Ausr. VII. Neubaugaste 65. 2. St.
8316S
Ein glkt gehendes Victnalien
>esM"t Mit M-.ch- und GebLüverfchleiß ist
krankve rshalder prciswurd g zu verkanfen.
Adr. S^p. 83153
Seschaft r
Wer mit '^inem Capital von 12,000 bis
15,000 K. ein Geschäft qanz eigener
(iZartung führen will und dabei ohoe
^NiAeo pro 7 tvno 6000 d,S 7000 K ver
dienen will. ist diezu Geleger lrett geboten.
Tas Ge«ch-ft kann sowohl von Herren als
auch von Tarnen geleitet werden. Ost. unter
„Sichere Existenz 83096* an die Srp.
830 S 6
Existenz mit klein. Eauiial
durch Ankauf einer conceff. AnkündigunLs-
anstült in bestem Betriebe. Naderes durch
Kraus. IX. Er'engaste 28. 3. Sto"
Tchönc Gassenwohnung,
2 Zimmer. 1 Cabinct. Vorzimmer. Küche,
sowie ein Couterrainlocal an der Wiedener
Hauptstraße, nahe der Tromwayhalrestelle
per Augrist billigst zn vermicthen. IV.
Anrondurcgofse 2. Klagbaum^asie 5. 80597
IL SsrIrX.
stächst dein Schottenthor
find Wohnungen mit elektr. HelcuchrunA
im zwetten oder vierten Stock, dctzedend auS
je 3 großen Zimmern und Zudeyör, um
1100 A., refv. 800 K. FahreSzinS, per
August oder November zu vermrrthen.. Aus­
kunft IX. Herggaffe 4» oeim HauSdesorger.
65017
IX. Porzellangaffc .VL,
Wohnungen per August zu v7rm:clden: drei
Zimmer, Vorzimii.cr. Bade- u. Tienerzim.»
Küche, baun 2 Zimmer. Cabinkt, Vorzim.,
^^^ienerzimmer und KüLe. und 1 Zimmer,
Cabinct. Vcrzimmcr, Küche. §0441^
Möl^l. Wohnung, ungenirt,
l-p-. Gastenzinlm.c mit stlavierdrnülzung,
led. Cabinct und gr. Dsrzimm.. ist satort
diUig ,n vc.ni. IX. Sisentzaste 23. 2. SI.,
Tdur I!. 81742
2 Zimin., 1 Eaü-, Borzim.,
^üche Äi 6.^ monatlich. 2 Zimmer, 2 Cab..
4iot;.. tlüchr. tzrohcr Gaffenladcn, gtoste
^nche 20 st. monatlich, ,u vcrmirthcn. IX.
--obik-tiaastc 22. 826.38
älhsteigguartier zu verm.
IX. !.ii-cht-nstcins!.-a!!o 80. Tbüi 3. 8.3108
Eleg. Monatszimmer, CSien,
IX. AltianaaNk 7. 8Ä144
Leichter Fraurnerwcrb, vor-
züglkcheS MilLgcrchä't im Vltt. B-zirk, wo-
V..N klt'ne Fan r ie leben kann. weqe: Der-
srhun, des Mannes p eiswurdi-; zu verk.
Adr Gxp. 83059
Kandlsch-nk mit Bier wegen
Todesfalls .u vrrk.^uf.n. TVlI. Sschwandner'
gaie 11 Svxbacher. 83257
Gutes Kaffeehai-S auch ge-
eigk-er für VolkScafe, zu ver aufen. Adr. Cpp
v^06ü
Besseres Gemischtivaaren-
geschäfr verkäuflich. Preis 700 si. Auskunft
VII. Neustiftgafie 145, im Selfengefchäft.
83374
Pacht-Eaie, Tag- und
Nochtgeschäft. ist wetzen Krankheit adiutzeben.
Nolhitzks 6 ariraZ 8 M tl. Luek. Lindner,
VII. Enracafie öl. Thür 31.
83282
:: Eonditorei!!
Mußvosten, 15 bis 20 fl. Losung, Vor-
garten. Backstube, event. Verschleiß allein,
von Dame leicht führbar. wegcu Heirat zu
verkaufen. XVII. Bergsteiggaffe 37. Tbür
^r. 4. r> .32!>5
öllkes s?olz- und ^tohlem
geschäfr in bestem Telricbc isr zu verkaufen.
Ädr. Crv. rc:r.':49
Gutes 7>-riseurgeschäft (gute
t,'! Hoteldrdienungf krankheitshalber zu ver-
leb«,, zu t-cria liien. «he. 8IS66 lansen. Aar. Cxr. '8 3216
Gut gehendes Pfaidlcr- l Gutes Milchgeschäft, 70 bis
«elchäst imt Pntzereiübernahme und on- 80 Liter räaUch. jch-ne anst. Wol.iuna.
gastender W-stnuntz ist we^en lüchtdeftreitno.z wetzen «weitem Istctchä!! sofort um 230 sl.
l»sort zu vetlaulra. XIV. Srenztzostc d.^^ «rkanlen. Währintz, Srnheostl 2V im
^vriscurgcschäst sofort um
120 fl. ZU verkaufen. X. Quellengoffe 30,
I. P. 83436
Gut geh. Milchgescliüft mit
anstoßender Wohnung, nade der Maria-
hilferftraße, ist zu verkaufen. Adr. Exp.
83580
L^.räschc- nnd Wirkwaarcn-
yeschaft wegen sofortiger Abreise unter sehr
günstigen Bedingungen zu verkaufen. Adr.
ÜLpedition. 83565
Gemischtivaarcnvcrschleiss
zu verkaufen. Gumpendorferstr. 11. kÜ554
.Kleiner guter Gcmijchiwacircn-
veriLletst direet -.uf L.r L'rarin. ilt r
L^au^tsiratzo, fetteo^ g oste,.' Lbkr
geschäft, wird »necken Zurückziehung um
1400 st. verkauft und kann gleich übt'rnom»
»en w«rdcn. Kur d^r. Antr^e bnest unter
.Flott geh. Geschäft 83273"
iin di- Er». 2.127.4
Gut geh. Gasthaus wegen
Kränklichkeit einer alleiuftehendcn Frau zu
verkaufen. Adr. Cro. 83536
Gemischttvaarengeschäft,
Fckposten. schöne Wohnung. vltrteljSbriger
Zin? 70 st., kein Selcher und Brannt-
weinschank in der Nahe, wird wegen Krank­
heit billig verkauft. X'VI. Anzengruber-
Pla, 6. 83533
Gut gehende Pfaidlerci
M't chew. und Fcinpuyev.t ist sofort Ber«
bältnifle htzlbcr äuflerN diMg zu verlausen.
VI. SumpenLorferstrase L5. 83328
Uermiethmtgen.
Wohruiigeu, Zimmer, Cabii'.ete.
I LsrtrlL.
I. Lchulerstr. 14, eleganteste
Wohnungen, von 4 Zimmern aufw., Küche.
Babez.. Tlenerz., 2 SlosetS, Lift. ver sofort
oder svater. 70600
-Hoswohnnng, -leg. möblirt,
auch für Kanzlei geeignet, sofort zu ver-
miethen. I. MaLiMllianstraße 4, Mezzanin.
79460
Bei distinguirter Tame eleg.
Re?l^ra^h"^ade ?7? L^i^°pcirter»?"Ä. 4^
83314
Eleg. möbl. Zlmmcr. I. Am
Hof 7. beim Porner. 8318t
Grosses schönes Gassen-
Zimmer ist an 1 oder 2 disting. Herren zu
vermiethen. I. Wipplingerftraße Tbür'
Nr. 27. 8.3354
: Ganz sep. Zimmer! gegen-
über der Lper. mit Vorzimmer, Clavier-
benüßung. lrev, um 30 fl. sofort zu ver­
miet h en. I. L pe^rinS^O.^Portier. 836^
Tchön möbl. Zinlmcr oder
Cabinet. scv. Eingang, zu vermiethen. event.
Absteigeauartier. I. Singerftraße 8. 2 Sig.,,
I. Sltz-l. Tbur 37. 83S73
Wohnung, bestehend aus!
1. Sttz'.d" St."'"Tb^ 56.^" 83708^^'
ch'ariuausvlcrtel 1 oder°
2 Zimmer, eleg. möbl, sep I Toblbo'g 9. j
83545;
II SsLia-lr.!
Lehr schöne und billige-
Dtz!>v„c!g!N .7 k-1 >>ar!. v>r ivior! vier vrr
Tlugusl zu verunelhen. II Salz.:Lstrafl- 27 i
86046 1
?)iöbl. Zimmer und Eab.,^
Gastenausstcht. beide- sep.. durch d:e Küch-,
dilliost zu vermiethen. II. Kalser Ioieph->
straße 22. 2. St.. Tb. 0. 803S7 n
Zimmer Eadinet. .Kiichc,-
.Zimm-'r Kücke, 11 Dallrnstcinff ane 74,
Tr-usttttft- 10. i1. .51. 5>'. ^246Z l
Praiiilwohuttupen, dcsttbend
au^ .st .Zimmern nnh I Cab. r« p. 4 Z mm
, on 2 ttab, n i: reichlichen hellen Iceben.
taamrn, mir allen moternst.ii ComionI
aur^el,,^rtc:, zu vermrethen. II. Lra rrstraß:
X-. 34. 47188
IX. Tcchsschimmrlgasse 1 t,
3 «immer Castinet. Küche i'm 2>!-j,an,n,
Garienbeniitiun?, 33 fl. monatlich, sofort
IV^Ml^cgass^11^ 17 Stl^^ 83.335
-7Lu.'r'n"'7o:n U'L-br?,L!^"?st''7n! Wnhru'nL.?Z'mme^ '^abL un/Zug.;;;
distingurrten Herrn sofort zu vennitthen. V^r »ofo't oder Auaust z i vernlurt:en. 78741
83213! X SsLÜ-lL
i-itig. Ltock, 20 fl. monarl. u.
zu verm. X. Tamv'gafle 2 .5. 79X17
<1lir,u:cr u. K»kl>e 8 bis II fl.,
Cai st -7 ,1.x tSellertll 10, Queleng. 18.
lergg. 11. l 5 Tramioayh a'.t'st. 82 466
Möbl. Eabinct an solides
s^räulein zu vermicrhen und sogleich zu be­
ziehen. Näh. X. Jodannitergaffc 4, 2. Stg.,
3.hu>,30. 830.54
z'MkNtr, upanr, in näckister Näh: der Stadt
bat-nstarion Car?p oy, an -inen od r zwei
H-rren. eventuell auM an Ehepaar billig z«'
verm'e hsl'. i5'. TeLNikcrsnaße 9. 2. Eti-.g.,
2. Stock 8N9:^
Großes Cnbine:, möbürt,
gl-.ick zu ''er.n. N'. Margaee:h-.'ne str. 13,
Tb. 4. uuch far Tstrembr 8^>572
Ganz sep. eleg. Zimmer sof.
zu oermietbcn. Gartenaussicht. 15'. Mavcr-
hofgaffe 16, 2. St.. Th. 14. 83629
Bon der Tticgc scpar. möbl.!
^v^Tdür
IV.
Carlsgaffe
83477
V. bSvLrrit
Zimmer, sep. Eabinct, Knchc,
C^rten, Gaffenausncht, am^ 1. ^uli
August zu
Hause. 5 '^.
1. ^uli cder
beziehen, im schonen ruhiyeu
Ramperstoriscryasfe 26. 83410
Xlir. LertrX.
Zluiincr, Eabinct, Vor-
iimmrr. kr-ste Brorn. Krllrr. <8aS. Waffri-
Irituntz, CanaliNtuntz. vaitkn. um 580 fl.
in Hietzin^, Tranirmannsvorffgaffe 11. per
August zu vermiethen. Montag, Dienstag,
Donnerstaa. Freirag von 2 bis 4 Ub: zu
'csten. 78275
Gclegenhcitswohnung.
Gaffen-Hof.zimmer, Küche ver August zu
vermietben. Viertelj. 58 st. 5'. Schön-
dr'mner^aße 28, 3. St., Th. 21. 83383
Älbstciggiiartier in nä^stcr
stabtlen ^!^,°rrm^rchrn.^V. ^Un^irn
Stack, Thür 13. 83321
VI. »»Ltrtl
In nächster Käbe vvn wHvtes Kummer* sind
Gassenwohnungen.
2 Aimm r. 1 Cap.. ^orz NuLe, si. 480.
2Zimmer. 2 Qav.. Borz..Küche. Bad.fl 580,
.'kisfwohnuunen.
2 Zimmer. Bort., zrüche. fr. 380,
1 Zimmcr, 1 Lab., Küche, st 220.
sowie billige SoulerrainS
sofort in vermret en. 78702
VI ZiragdnleneuOrnLe
Wohnung zu vermiethen
mr. Poschgaüe 2.
b^st h-'nd aus 2 Zimmern, Cabinek, Küche,
W.rkstätte. -»ell-'r, Bodsn und schöner Obst-
gart n. Raben S bicri'iber
Lepp Mäher,
VI Millern'^^sse lllj 82914
Iolireswohuuna in Hiebing.
Steüh7»vengaöe I I. 1. Stock. 2 Zimmer.
Kücbe, 2 Ml^ukea zur Stadtbahnstation.
60 ll vi rtc.':,ährig, sofort oder p.r l. August
billig abzulösen 8?174
XLL
XU. Hofzeilr 16.
3 Zimmer. Lab'n r. Bsrzim.. Kucke. Bade­
zimmer, 'ck.'nrr Gart-n, per Auuun zu v >» ff. 824.57^
VII. LeLirtL
Lercheuselderstrassc Nr. 57,
5 Zimmer. Cab., Vorzimmer «2 Lingänger,
Küche, Dlenerzimmer. Bad rc.. event, ge­
theilt. 3 Zimmer und 2 Zimmer, Cab. mit
Zugebör, 1. Stock, elegantes HauS, ver
Aug ust pr eiswürdlg zu E^v ^rmiethen. 79872
Elegante Wohnung, 2 Gasscn-
Ill"vcr>nik7bkn!°Vir "ReuftÜltzaflc Mll
VH. Zollergaile lO
(Wenige Sckritt von dcr Mariadilkerst^aße)
Lipiwohnttng I. Stikk.
1 Zimmer, 2 c-.bn e e'. Borzlmmer, Küche,
Cpr.s, Clv'er. Keller. Boden:
L>ofwohnun,z, Souterrain,
1 Zimmer 1 Cab et. Borz. Kück?. Speis,
, Ü ller. Boden, ab Augusttermin zu
th n. Lu-kunft daselbst verm Portier, l
8.3327 I
Neu hergerichtet, 4 Woha-
räiim, qttzne »üLc, Lcistida, 200 fl„
5 W.hnräuine, Lull!« 2 Balcon, 420 fl„
cflarligci? Tartell, Kcge 1ah7, XIX Lllüg-
tz-lecgtzffe 10. 76732
Geschäftslsrale.
FabrikZräume. Magazine Werk­
stätten und Slallungeil.
I. Tchulerstiasrc 14, grösr.
und kleinere Geschaftslocale, für fedcs
Untrrnehmen geeignet, Souterrain, Mezza,:.
mit 29 Fenster Grffenfronl. 70M1
ru. Be;trk
Ma^raaffe 28 a. ianr- und ickmaichine
;u oerlau'en. VIll. T geraaire 31. 8 239
Gasscnladen mit 5 ^cffn. u.
2 Handmagazin, im XI^'. B.,
Kürnbcrgcrg. 6, per August-
termin zu vermicthen. ^3616
große ttssd :lc:ne Aeichäf slocall- mrt
i und Ma,zaliin per Auaast zu verm.
79520
Lcliöncr Gasscnladen mit
Portal und Nebeuräumrn. ledhafte -^'isioge,
guter Posten, sosorr sehr bi-'?: ru i.-r-
2ln einen lrfficier m. Ticncr^
August pr
ietben. Nu
Zimmer. Dor-
-v.. sofort oder
llia zu ver-
-r. VIII.
. 7. Hotel
82379
2 elegant möbl. Zimnier.
VII. N-ustiftgassc 12.3, gross.
Cckgewölbe. sechs Lcffnvngen iü: Fadrtks-
nitderlar" oder Crvork. auch als Werksiätte
7'?trieb. s
ver sofort.
! II. tiirosse Niohrenqasse 27,
j Gewölbe alS Comptoir, 215 st. io-'^rüch.
v?ertVl^äbrck!^^2i'-0 ^8^1^
78461
sie 28. Austunft in
Tvoi?K ü^e
1. L.eck, izii v-r-
e 27. 63079
-Horniagaiin, schön, gross
Al??k? Tö,Äencr^Ätzar'cn'l?illj!^ IV. S^niel.
s-c-rc Äc. 38. 78224^
Klcinercs'Hofmagaiin lvird zu
mictbcn g-surko lm II., lU. odcr IX. Be iU.
Uicltzr .Pr- ---Lad- 82008- -- d-k T-rr«.
ü2,D8
Weikst.it-e oder Magazin.^
fl-ll unr zu v.riniklhc.'. III. 4jL.
Lcp.^ möbl. Gassencabiuct! u"°'- 7 n»°n- 16. 8-161
ist bill. zu vermiethen. ^111. Breitenfelccr-! 18, AU
Laße 18. L. Cr»ck, Lhar 1^ ^725 I vermicr-ea. 79126
^.^ahresworrnunfl, ,^iitnmer.
Labin.f. Vorzimmer, Küche vom ..ug-.:st.,
termin von der Bart i wegen N.bersterrung i
b'.L'q^r zu bezr-ben V111. Laadougaffe 54.,
I. Stock, Tbür 13. 831.51


[ 2023-06-29 10:33:13.415 - 19000627 - Seite 24 ]
Wien.
Neues Wisuer laxdlLtt.
27. .luiü 1V00.
I^^r. 174
GchukerstraHe Skr. 17.
Kleine Anzeigen.
I», SchalerslraHe Nr. 17.
Hkdsrhr Blondins in mittl.- Tonntag den 24. d. Nachts,
Vtvnstny IN V.
I -»adren mit ^abreZwobauna sucht die ehr- wurde auf dem Wege v. Pratrr. .SlSvosel.
heutigen Nummer! ^,^
umfassen 7 Seiten. Zwei FrcunÄe suchen -HE' —^
Tep. t Fringcs hübsches arvitoc;^^ i -«"loii'E^'^djuscVö! i.
zum »äiahrigeii. Fröulrjn 'mi! clwaS Bkrmöscn wüni.-,! suu, Illü'Iiivdr'! .. Hosi!,». ?"?0Ü—
SblSd iJ ou iki ueui B- -r >a.Steii.^! ft,,uri-v> »krml>üknl"">^ ^^vL^'nr^kiriichl
in GolV
«ilr Mitlwoch vri-i ,» dlhidm.^^^3^ i° zkmcinie Bntr-',«! 7!7> L4. »>.. !>>.<»mi,°,?. ». s. Univirftla»-
Zp! «L-x
' siür ctn 27j. M^'kichcu ra^
Ziuei junge Beamte suchen
MittogZl-sch bei einer D2mc.
0^ 20 fl. Jahr-szinS, möblirt
cin» D.M-. Unl„ »lL'"LÄ-l!'
der iilotivkirche KMTI^an^le^ vx?> xla,. z^dr grober Salon, möblirt,
F-ine'Mittagskost b. st^rg^^
Jsraelltii'.. Äbonncmcr.l 12 -lronsr. ..»..'',0,..,
Tabornratze 17, 5. Stg-, 1.
rh. L).
r>r,
L3.>..1^ ... ... ,!wnr:k,iS'7., 1':n «Sto-II'-di,,. r.'» in 4>rnc»>!>.
-Ichs^ ^! s',-rL5'-^'n' nd ILL'ÄLL'"
Mein Vertrauen und meine Liebe zu -.lr^-i' 8 uich^ Ledin.iur-g' I?re:>. Ter .!^l'che ;;.nd.'e wird «edeten,
find arenzcnloS. der geringne^ 40 ^-Ilr. BlldlMs;- unter .Storch an die Srv. bt!anl;t-
r -u°.b-». w- -i.s-id- -v,,d-n
j-dl nm'sür und durch T>4 mc-.u D. j »rrmiklluni, u. b. ina! au :...> 8NN>.
unglücklich- Im.
Vts-L-vIs der Bör>e g. icp.
Caö ncabm.'t m. oo'-. ^eii. d elN'1. Tamr
fen^I. sitolen) IL Lüiien'tr.
diesjähriges Stsadliien
in n»:r bener S HuuS m l rd rolle
wird
Lominerwohnuug. GrofteS
Zimmer im l. Stvkk r. .t 2 Kennerr,
e e.'.ernt mrdUr^. ganz k rar r-, rntt elekirisLer
'Liet-U.. t«n.i N'.d rven2tz.ing eme4 graKen
(^aricur. eve t Keranda. tit emer KLn.tt'e
IN N-U! kttchen folcN für d i.' l öchltrn
2om.?il'rmott2te v'.e'Zw.'irr»^ zu vermi t! 'N.
?räte- Ä res'l' unk r ..llik 6ol29' an die
I», ton r<3l .^9
»--77- Tuche anstäildig.^^anl, von
„..hond, 0 i.n. Mock'i-'-ö bis ,!.'> Inkrkn zu -d-li.ch-n. k^uickir^^v-
.gnri st-.u Da.r: s.^r L.!.^.g-nu- l u ni.-r .Ä> d.'.Lg- °n d>- rrrd.> .,^?
Tir !:.n scl-dkn »ud-du-nu'ch.-N "'Mb I:" Nisergl- Ute«
r-ckunn-n. i'un..' d-.»r »u-..__bckl^ „m.°
.Hoffentlich vorgestern l n.-n.'irnn'- non .. VL Z!l"ri>
4.^stege qegevrn. Angebote urucr „üutr ^r«
».'l:'.ng 4t.r.» vofii-grr:'d Lvrcn, 1^.
-.?.''''.^wei Lonlmcnvor,iirüiftcn In
8^ind, üüer 1 alt, tvirV I Sbristoscu, r.n lo ü. dl« and re 80 fl.
-in..7, i,«nt^rrlosen Lberaar in!' DN'N.
! --ZSLiLi-iL7ri
Ichd'l— il-uilcrcck- °ui, L- 'l nuim.-.I.> S,ni.-r>r'"
Verloren in der LcopolV-
stadt I M-dnill-n. Vuchsnrm. luit ll Pd-lo-
yradkiicn. ^lir ^ind-r w-rlhloZ. ?lbzu9-ben
k-d-u !iulc r'clodnllnc ll. ckbrixrinn. >o.
1<->. 8-".»''
Verloren wurde arn 2 t. -.
!4ru" 5 Ilvr. nuj dkin D-k- nnm ksrnu,
^djcüdlmdndof in dic Nubdnrs-rilrod- -in-
'ckuurrilkdrruc li-in- vaud:ni>'- nnl '.>!,ckkl-
d-ichln, und cinkm Badnsirinnschilo. Iud.ll:
iür den Iiurci ins- -r-rldl->z. T-rlclb.- will>-
d:>- T.'sch-! :! tz-rrn <-äNn-r. M-chklbru-:n.
«nff: ü. r-ü-n 10 tc. Bkln>>nun, nb,kd«!>
«rwidirnd -olrn^d-dO-n.' un!-c .ü!n-l-in Intclli?. s-ichcr Haiir u-d Anbr,i:brM:-r.
^ernütb-dollee verrnöLkuder .r.ame Ztl »cr-
..»,»1 l?'"ki.-eui^-i»ie Äntraae ut». ^^^holo
Fräulein.
Dienstag (Löweng-lie^.^
ulkiu. Lri-t unlir ndi.zrr^dlu'tt-- L-rcu^;-- Tis-!kUnn I-ld^ld-r-
l-indlich.
nd-.zrrd
w-i-kn -IN!- V-ri-licni^ dnlis- W0.4. n.chi
Hhik!!. wird' »n, 'lldr:s1- 0-drt.-n ''nx>
«Dicnsing'' I V. Tichnil. 8...-0-^
Landongassc-^lppcnpllw.
Jener Herr. ^'on:ay. bald 10 Uhr
Abends, ferne '<»eglcilurt? anbsr. aber m'i.-
verstanden wurde, wird crsucht, rn.'.dr
Schrllbammeroab'e und der Lausliummer,
wo er sich veradiwiederc, vefct. >1ii.
Lennodlat;. Vril-, -,u bchrdrn.
2. KaffccharU^ .^rantac;.
ssiei-cndc Taine in dlau-wels;Lesieeii1:r
Elsusc. wird von denr sie b.wundcrlrder.
Herrn dis-a-vi- gebeten, rd edrb. Wreder-
seben nlöa'.ich. Unter .-LldlN'..
VIII. Maria-TrcilgLlsr. cc^ru
Slrktrische. Kniscr'irnf.c.
Jetle-o ichwar;e 7^räulctn. lvel^le-5 aui nn-
etektrliche Tran wa.l. 5icl-st.g nm- l lir
wartete, w^rd v.n kein sie w..llrr'> b dcr .lv»
fadrl l^ewun>crnd^^. Herrn um '.'.ann'cht
gebet n ov ein.' thrba e Ann.-ch.rnug inogli.v
i>:. Iln ec usL.. 00' v-ll.. Vll. :sxzlcr4-
Tn-„.' XOO.I
«Njail'ger charren, auf der
l L'i d7u g-Ieg.'n. tü nder die Lämmer'
j..'! Monate zu v.rm'etben. dkidere« dr'm Hast-
'-r- fr»r«> ge,. ü;. b i.rLcr I> Äi-ll-i'd-'rei.u- >'6.
s «lli'l'a Schuie-r. AI^-^TrlaL. .^''auvtstrape s,
'. LÄ-tOS
bei einem jungen kinderlosen Lhekaar in
tdoü und auic Pflege genoinlnen. Xlll.
! HüNeldorfersiratz; 131, 3. Steck. Tb^^^lS.
Weisrcr Tpist im Pratcr
entlausen.' Hört auf den Nainen
Abzugeben c^y:n Pelohnung
-Heiratslintrag.
i.dch'u l'i
B-r°n--.l-chsII :nn -lu-m
23 '>abre, u:it Parvcrmogen von 4000 N-
dls 50W fl.. aus entkm Haus?
.,,,_ wlrtl)
fchaftllch.^ drn'.'.cr:. in '.c^alde zu machen.
Bewerber befie.t eigenes Slermögen 4.i. iu!.l:uli>u:m n l.i:d C'ri cl. >: un .'..,
te?ufs l/!i 1!'-' 4«» bl4 30,ädri.'oNt nner
angettrUlein llckbalt.r rc. b...glrn» z»i n'erdc.i
Unfb'r ,,^rn«a o l l^ ^'l'. 8 l etrj l
Tstiselligcnler v-iann, L^rciliiger.
gu! soulii. suck-: du^ B^li'ur,ck.->st
ttncr irdwor cn 'iiu i- il dübs i- n Tam-'. ^nr
trag-.' rrUei-n uu:cr „SLn-ar-.siO" po:l .U.
Zieg er -^ise. nl'.r geg en Lchei.i.
'^AittHlstetzcrdcr ?,'tann. in
an'er Posltrsll. luebl ehrb Li'se.ni't r. a t M't
e uer T-n e. Un er „(5- S. 82157' un^ die
8-.L l 3 .^
' Dilltitigrr Hnndsciiiilililachcr
w:uck>: sch lcoi.s» U-:->iua -u-
m-i-'.' u i: I» 7lr >:l: u i-d c L-Iu-
mil llnii.'g- uut.i ,r»r-
-^ck'un!;. I Ol.d-i-iach-. >llnii.'g- uut..i ,r»r-
lliucn 80119" pos-ldg. V. z.-d^a-i.^-lssc.
biH si Tdr^rdciti'r. Witwer'.
m-, .IlUkl r iersicUr. lL ll't'lirnel.
civ'.l-ch, w.ch-i.t'it' r" iv en,i 3'^- -'.tl
wünscht sich mit ält.r lN^räiZ rn oe.L.".t rau
rnlt .40—-» ..^ adreu. ol^ne .si nd.'r u ein ^cn
dl.nd ik GlildtN -u -drlicheli un e- ^'3
„^t. 8.4139' rost.ag- XVUl^
Ilerrnischte Anzeiger!.
'liatentk. ^ötarken uild .'-iulier
iiuräi Iu<,cni!ur V. DtsorUer,
'r^vtentanronlr, iÄicn. Vll/e
Ltrdenstcrngrrsse üO. 880°>9
,rL2I.löL
. Äsletsdru i 89-09
" 6c?tki:id ocsuchr.
839.84
Ztl. .Hsus znn: AU^invewohnen.
:nö lir, lnn cheuem «äw'len. über d.e
s>r''N dillg Z'-4 vermd.l-d nuiorij.rt
kcil>orr,i>,ck! dci u:. rlr-cull-ist-S,
»-orncdi:-, eS »n2 v.iIntzlickldeS
Privat Tctl?ctwe- Iustitul,
I Äräuncrürasie lO,
Otreciioir: oodaun 2IüNvr,
äikeftb knl nter ". litioliich. mn -lu-.u
Jadr-ieiukou:...-!, vou 9800 ll-ou-u. ,uchi
b-l-usS üd- -in 'Oliidch-u .Nil -in.-m Acr-
mö-l-n von c:r-a '99.000 ir-.'ncn l-un-n
>u l-rn-n. rl,rm>IIl,r au-d-ichl-st-n. >->-»
Zusch-islc.- c-b-!-n unlkr »Ilug-lrid .^lll«,"
an dir Oxv. 890.8 ,...
trl,. en'aiier rrelicr Änirag.
Jnielllgiu.-r g-n-iler w l>'o r-.li-- !-lch r
und g-lu-.dk- M .n. ?luln..g '9l cr.ig.-r, gk-
i-hl-den, such: 8cd.-uSgc-al:r.-.. .»! ,!i,.-
s.du,- -.1-1 8 '..i:idch-.>i
O'.rlchi'I
u:o-.kn odrr-
pos-l. I. üil'idu-gc-gallk^
!l''.tdet tvt'Tfetl, nlterrein'.r ee'vl z'.ri.
D chli!lcr,gs,e -v.-h,'»:> „iir.igc. », Ilc.
„ lritiiVe ir.lk luuaiui-gcn P-r-viia<
u»4r.ii-Ne. .'i>eirn'r>-i»,'l»»sle L-b »:-
lo.lk, L.r-u-g-u, -5daruk!kr. L.a.s--. 4.'0t-
g«l.'u !-.), 9i iskaiis.ranc. T-Iiir'in-I
unonyn.cr Si-t-fschieidel: 'L>krlc:-»dr-',
O rt-kks.eu -wul-il; --8gaiai-tte '90 'lir»
>ir-ttlv we! r, -Ilicrli-I >vt dr iciiie
iroiieii-iu-uen
Erfolgrcichslk Krli>.imaaci.ttc.
LS, .Xcnontttlce. Tel. 7^0^.
1056'-
Pr»vai-T>l>rclivc chd.i»»oldd>lrf,er,
LÜicu, H. Pruterstrassc 87,
vornchinsie und ält.stc Firma
vicscr Äranche,
mit Derdindnnge!'. an allen
Lrt-.n
c». H?cdrarterre. 1 Zimmer
.r Isabluete. aro^: r.'UaöLcron?a. Lorzimm..
üsichc. schatuger Park. lu vermietdcl.
Wodnung: Zimnrcr. (sadlnrr. Berztmmer,- -.>——
Anche oder Zl.nmer. 2 «^"^rlxnetc und To7777!terWo;N'NNqeN, zwei
?rL.--ü Kü.sstli-.:?LL
°7 d'- 77^iO: üs-,d:.i:-,..n 2d-^ -lu.
??röl>li'.t: Wohnung g-:sucht! 1 bis 2 t5abinete, möblirt,
S-r sosorl. 9 ^».-.».. 'ich.. 9.!..:.:--um,. lu! -n'!.
4',.^,....- ''.uum in mit l^nN'.. ercnl'.e'.: m t 'Pensi.'". dill:,.
nSchsi-r «id- d<» P-<»-r» >»l^ 'st lll. stv.> iU -i-m l-rd-u. T-.:.d.» '.l nd,rg. lO .^S.S.g
Lrcii l»0 il. .nunull'. U..I-:. --»> ssterchto-dsvorf, 2 urödi.
Nr. 894.>I' !°.-u- st-idln-i. i'ii:- -nglisck>ri <->»!-:
fUtill> schöner Garten, zu vcr'N'ci-'en. An-kunil
'...k .>u.._e ......r...r. -.-
3e PtN-'tel fUtill> schöner Garten, zu vcr'N-e!''en.
Zimlner. iNorzlMNler. Küche! Perchkr'l d5 ^i'rf, Hrchsiir sie 33.
oder auch ohnc l^abinrw P^il'ire s ... ... ---
der August 2 Zii.
"ut oder auch otznc (.^abin.'i. Prrrl.'rre
^Ä^n''')iusch-sO..?';m.-r^>.'^"E! -ubd... 9
Mit Preis an 00 l*rveL.^ 41 .1.31! erl!li!2eo
.^Zu mtlil>cu ge,u1t im VH.
ok-r VII .l'e.'i- 1... ck.k »a.:.' .-lü.-r.-vo
nu.:.', b-s-rdkno LuS Bui'1. .- cr, uück: I!d
Billige Touliii. r-.o ohnuug.
I I::-i ,, nnu--. .ll-ll-r. .'chdn-r -Ii-lkn
l summl '-->!ii. ..:. U,.
von der entscrr.t. l'l ioj?r^
zw r ZinlUlern. drs August oder --rELtember
'.'Iahe der Bnrggasi' und ?b--ldau.'a >- devo-
z lgl. »»oll. Slitträge an üiodcrt rdusÄ', X
" .,rr. >e?;i0'
Tuche'Zlmmcr, ri-i liv, mäbl,
sür 9 Lloni:- ll« 3 ;s»i-, Lo .-u-
sSr't mit Brrirat^gab.' VI. >. tum7 r',a e l7.
n. S o-lp. ^3i43
Haut'.
nnetbe:.. ','7 7
ioj?r! 'a
... 9^-)lllmer ln G.' <. '^'.t
Ar. ll an Traisen. ',2'.- 03
Toinmerivl-.hnong in näistster
«»dk von s°il-rid. -4
zu ccn L>ueU:n, dcstcl.end auö ll'.-che
u. 2 liS 3 Zi-nnieril, isi. wert: 0' -n
A'.e» eingerichtet. Be:r und r s'.llv>''^i.'.
Trlnkwa'^er -m He.use. Tchoncr '^LNen m.t
o. >I,n--r .Fr»,^8....^09 i Lirnü-^^,..i^d>4i alk «nikIk-,0,..
Zoliltcliner. 10 Ialire -rlt.
nilt .'»>->-> sl.. ivi-1-Ichl s!9>»-- N'.-I l-3'lchul:
-likluluu. Uni-r ,B-.ld 833S8- ni d-''
.srd-^,-:ou.
Jntrll. vr-m'ögl-nScs Fränl.
such! -b-b. l> orikisondkv.i -uil ni.cht unl-r
3.', I->lii- -illr.u gut «. -.n-räg' -in- r „.'tu-
kunlt 8:ck7»,>" vosll.» >V2,> ur g-g-n
89791
kunft 8:«7»l>" d°lll s l^ 2,> ur
Echk n 1^9
ittriche. b-.stiugllirtc Dame,
gll-lnsl,h »d Ii»:uscht d.r Z is.rc .uu, lirlber
Lorrks'glindrn, m t t-ur s-.-.-.n .o-errn.
lLsfici r tevorzngl. Unter „Comi. ssc llurli üO"
baup'postlngkind 'U'.-n. ,917l
ttai!,., kruderi. junge 'Ltülwe,
^ehr retch, nlietttflrlteuo. d len Vedwondik
edeufalls bedeut. V.nmö en tiesltzcn. 22 I.
alt will sich m't ^«rru in guten Vorliiitt
nifsett, d n besferru Standen ans;ehötel'd,
wenl! NlögUch noch di-',e,' L. miner i.erh traten.
Streng e Di^cretlvn Un er
kd'7r L'ii.itnr 5ttU" lza!l''trosUae'. g '-n
Schein. Auoriytt'.cd wild nicht b o--- lo»
7^ 83717
.Heirat.
Für distittgl'i'ter r-su.uiue a'aehScgeb
die ehr' areB^ lal'nr cha't, i.: s ä't.r. doch
gut sltutrt'll Herr l. Ul.t r «Zdeal 83181'^
an die Ibxp. 83181
DlA.r!a.§s.
ls-n't tsiors todt- tunn.l L ;.oo.t dearte-l
noulü doilvve l000 st a xain^t i, »i..
to L Vt'nng str»t rit3» MLrt.dant lor 3 M'-rtk
1 sdoulü »narr^ der. 1'närr ,.X. V. 83376-
tc» tds otsteo. 8^36
W t" aller Arr. BrvbacdtNligen, Netsrn.
lamur-.r. nn.' Privot A.etun'lr r. unter
'tre» gstcr Dl-;>rt:ion.
7- -nd.t'n 1 71897
5Ucinc F-rinili: mit ttind
' Kl.che
schartiger ',aul:e, lulü^:! '.u'iuuve Loge,
' sekr frcund'i'-te Zimn-.r'.. Anfragen unter
^ isZ 52
s^uchl'per soforl"n?bl. Zimmer. 2 voU'tsind.^ !t skliUNl brt BrUNN NM
'L'etttn. und Kl.che t l P3;eu oder nachjl'r G.f...-
'Letten, und »il.a)e t l
lliligcdung. bis böchstins 10 si. moli.nr-,.l.
'L'fferte unter «Anseetenfret 83120 cn
urredilfon^ ^3 l2i
Fntclligcnte Frau sucht bei
ansiänvtger Familie unmodlirteZ ^»win.l.
Anträge mir PreiSa?""*''' «nt.-r .^r.0.0
Ar. 83410- postl. XV.
"TtaatSbl'amtcr in Äi cst,
2.8 Iglir- nlt. g-bild-t. Ichuld-nsici. -uü-hl-
Nilaud dkuü-.-u. um jung- l,SuSliche 9.nm-
aus Iiochonl-ündig-r uo-ulll-. tgdellol-i- l9vr'
l-b-nr, m!l --wo.» '9ikr..iög-.,. !»
lcrukn. »lntrSze ,.»t -rnst-r «bs.chi unl-i
.Adlig 89417" g>, die >. 89417
Funde und Uerlnste.
Verloren wurde am lO. d.
aus dc.n W--e von- Lck:wci.erl>guz 'N d.
Für d-stlugvi't.'- i-un.ilie a'gegsc li-o, Lb-re Tgnaust ab' -mr ooldeiv Tgi->-u
tzriul'in. gesun.. l'u>"m, von ll'ucr.m. I S»e»n..ntaunhr saunlrt Kette und 2 Anuangseln
freundliche!', nnnt'a'di'chtn Wij»u iein gt- Ter rcdl che F-itder l^nrd ersuchl. selve gegm
bildet. >dle" H r,.i'ö lind Cdarafrer-Z. aulr- e.n" "elohonng ll Obere Tonansl''l'!'.! 8«
gezeiä'nöleI sia sam i,!id häuslich.
deutsch, fr.luzosiich ttnis»«i spriichend
evangel'.s b, 1 Iauv. rm La:. r!in >n-'cb, lid
Ausslattuni. wird man- els
mit 4' i'OK. i.ud Ausslattunr. .............
an G.legeuhei: zu .Hecr^uvl'ranntschatl li ii il
behufs iLhc paäender Ben'erbbr ge'lr-.sir
Reflec iit wird auf g-'b-ild t n, acht aien
Herrn fauch Witloir lult «md-, lLdrist, in
dessir.r. pensiouSlercchtiitot LteNunz rdel
gut situir.. dcr ui:nd N!,lt anouvr'. womöglich
mit Photo7.rapl.ie, di zurückgeseudet wird
erdereu unier ,.P tt. ll7>:L" nttä.7nnf n-
sieln n r i't 'Tt.iten Gegenleui.e
stren,' e D Scr tion Gl!re,-fache. >^34 l 1
' Geschicd. bcssrre Frnn mit
-ig-ner (?xist-n,. 4.7 Idli-« alt. s-hr solid,
mit llsglirigkin MädÄkn. suck't l-l.r-n
-iarglt-rvdllcn Lerin als L-l-ev.llge^gh-l.-u.
l-.'ds:milch ss--ch-nd d-vok,ug,. .'!u>q,:-:-u
-rb-ten bis 9. Oul, unl-o -üiuo-rjrtuud
Nr. 83540" pdsllag. S-tulggsi-. nur o-g-n
Tll>1 r 19. gd u^'l ou
83-09
(stold. Tamcnuhrkettc wurde
Monlgg d!,, 9.',. d. aus v-m W-g- Kaiml
ggss- !:s1 L-gi-on .s!>ll-ndrücke vrrlork». L-
.. ..— .....
5.
im Al-l,!7.
,4
gut- B-lolinuug «guolgasi- ,.^
dbiug-l:-n. 8.9Q04
höoldcnc LclM7n-Nc>::vn!oir
Uhr unt T»lal,lt: au, W-g- Sl-iu-g-udarj-r
Slaklbahn'>g«iaa bis XV. Tbalggii- Ir-t-a"
v-i!o-rn. T-r ihrl:4- 7?iuder bclommt 9':
lo:„:,.ua. XV. Thalggsle 11. bc:::, 0au:
b-sor g er. 899 .-U
Tilvcrnnnb-rnb mit Üln
Schein.
835.-! 0
l,linyleln verloren Qlu 23. d.. Abends. i
der Ai^rgersiraste. Ler redliche Finder mög
selbes geac.l Belohnung 7e. L^rigiualmodene.
lv'geu ver^erütlrer -nsou zu beoeut'iid
eru ar'i.r'cu Prei^u. 7 «007
2)iat'0 Warrncer,
l Tttüt'nttl rn <»«
Wer Bücher verkaufen w ll,
wende sich au F. Tchauhackcr,
Vll. Burggasse .'Zl. Gute
Preise. TofortigeBarzahlung.
l5orrespo'.tdenz!. genügt. b908i
Haudle'cklirst! Jetge inw
Tem Hand ich fa,. waS m r T'r rU!
Zu nrt'chcn von 9 bis 1 lldr und 3 d-s
-1 Uhr. Scmnag v. 9 bl» 1 Uhr. L-äsi inger.
strasik 70 Pait rro, T:ür 4 82455
Loicner S-hoiihclten. Plioio-
aravdiichk Anfnaümtn t. d. A^bum ..Wren-r
S.bdtt'leitcn- sittdeu täglrch vcn !0 Ulrr
Pcrm bis 4 llvr il.achnr uati iul k n. k.
hof^dotogrvlphischeu A elier ."-eurrer, L.
Svtenclgr.iie Ukr. -L <('ckv
jiattckizu.s. Trlvnntnüttc zu
hadon bol A bul Försil, !. Bellanastrasie 4.
Le eohvn 214.;. 33088
7jum Foreizug. L Feilster zu
vkrmlftlikN. XIV Johusirche -tl, 1. k'lv-c:,
Tliur 12 83197
Correivondcnzkarteu-.stcu-
heitcn bcl Illriu. Tgrglhccrgallc (!. Troil.
l'u^r.'«. 83697
chebUdcle Krankrnpflcoertn
kNivfir!, t n-s- dcsi,„«. I. Weilchurggg-i- l o.
2 S,«.. '9. S!., liud». 81 :z
cherzUlä, gcpriiflc Kranken-
vü-ii-riu >'N!Ns rillt sich. lll Nn-err -LO.idUl»
gaüe i,r. !>. Tdur 3, eL:t.st-'Ilk «gd vinu.oy.
.ilrallkelivst-'Oerin empneistt
V s)»'aniperi:orsfergasie 19. ä.artcrro
si. -.'. Tb 5. 0
Jütelltlsenic.hrrnkeupilegeitu,
,ir,t!-ch grurnit, -,„t'li-l'>t I-.1> b st,n« II
, «'gt-'s-rgli- 06, 3. L'dl, k. Sl>o,r tar-..
- Tl!„r 55. 8304.>
Jntcttlgei-.tc.^rrankeutlflcüeri»
- e:ovsi h 1 sich. ^u deroan,: Nr '^a
4 a orrc Tlnir 3 8:)81<
' trranLckNt-sll'g.riu emvlicli-t stck,.
V Mil ck-,:,',g 8. 2. Stock. Th. 17. r.-cki'S
' 83.!33
Frünlcin. tcigZübcr im
-sck!dii. sucht vdm I. -u!i ou -vst- dcr
arzellangasse einfach möbl. scvar. oabn ct
n 6 fl. Briefe unter .R. L. 8.-140 postl.
11 1. M a clatrcug asic.^
babinct. müstig im Pr!?:-S.
830>>1
Kleines Hans mit Gurten,
GeschüftSlocal und Wohnung zu miethen.
'' gesucht. Unter .Stadthaus
)ie Üxp. 83686
Fandmshrmttgen
für den Somiiierinifonthalt.
lSlcgantc Wohnung, clcktr.
bkleuchtkt. L°i'-n, 3 rv. 0 .giminrr. V-rguda.
Sarl-N. Wald. ,u v-rmirlhrn. Purl-Iddors.
WilOcrgast- 43. 8'9980
Seebad Ll. Georgerr
am LängSsee Kärnterr.
k»7ii ?.-!, t>'t',!!>»cr mi: iubglk.
.üiima, ^-rböd-r sch'iur Wvhvuugku. iilbük
Lrrp irgu--I Äan, Prust nli-ic- Ajvhuu g.
v. n tk. ü b>r e Ä0>. d'iuil und Prosp. d rcki
d ir li Siad c deriva t. i i^ 7^189
Kleine Tonnncr- od. FalircA-
loodilUilg in Schl-indach 147. Elgg-sbahnr
i-giidn. z» vrrmiol^^ 75'904
....
nO.Il.n 7
9ir ,17.91 7.,! In- -.
-7d' mcru ddu.iN'1 u ,-r.
u-i 5'. Lch.'udnlon.-sl'g!!.'
7 9,9 7
.^.liksb.irg, rei-rn. c Lon-Uicr-
wo: NUN.!. ;-4 .d M'.l' l,'.. iln-ura--
lnil Terrail'. v!.a'. eu r .. «lUch el.:zrlire
Z'mu'et. l!i2'tz -u o.lmi.thl'.i B'.eN".«
fur' h, rstv" s'- 4l. d 2'^
ilüesUllH werd.« dem l. Juli
vi' 1 Se.rcml^'cr' >'Zill.mc'- L :rre
und G.r.cn «. Iolt''..ach. '.'ri-dc gal e. «»">
7',raza.se. Gl«'st:>g2f'c, Hc-chpun rre oder
1. Steck. Unrer „3. 7d97«" a d. i.txp.
78 97 7^
Lommerwohu'.illg in -icub-rg.
Sbtrsrct'v. 4->-. ii:03,. Zlwl.'.r, rrug
.te s'e cb.r 'ck' .l g. ?.ii7-cg!
Zo e?- ;>Lotrrnstr uer -ienbe. a v.i
Mi». zz tt s.L.tg 83 180
Kleine Lommcrtvohnung in
Ldcrvftrrrrich. dri NöckiadruS cin« duid«
Llur.de von dcr -8gb">. diUiy ;u vcrmictdk".
9...r IX. Hrdrggoiic 1. -m Milchg'ich.'.::.
89058
Wer nlS unbekannt, im
streugsrcn 2ncügi-ito gufS Land in herri.ch-r
Oicgcnd QI:g!>i»ieni sich ,urück,lkhrn wiü.
iindtt Iicl--ddllk Ausnodmr de, m-td-g-r
Pcni-.onsv-r-chnuug. Rcllr.IgnIen wrndrv Och
vcrirdu.-r-vvU dri s!rrngi,-r Ttj-r-I-ru ,:r. -r
.F. F. 89714- -» dt- -rr». 83714
Somineriuolinnng zu nvr-
-rikl!,',. Jin L-t-ldsi W-nidr-g, Mit-,',steck
stvil n o. ,>rg„9 Zo c, ,l,u. !-iiuI- ,-so»,
von '9>irv. Pou. u L-aNnfta-ldn »,rchl---g
g,n Wcara m. ,7->'-9
Fn .<^astbach an der Slspang
83714
Toinmerwohtttiug in
Nkichrna» bei Paorrbach -dir Or-«th-!Ik
Schnc-dors-i »nd --inlrrietld-n drv°r,ug!l
ivird siit Ondr 7,n!i ,u miild-n -d-r von
«inrr 'Ilgriki -u ud-rnrdm.n g-iuchi. -vcul.
guck, .--d 1. Juli. Bk-n>ld>g> w-rdkn sünf
li'92dnrüi-nle und Ilüchr. gute '9rrai-d.i'.
vd-r schgitigrr Oi-rI:u. t7Iser,c unlrr L.
'I. 89809- an dir Srp. .82.803
Tonimerwo'.ni.in-'cn, sowohl
ki»,cln- 7lin,mrr. gi» o».', m.d-.'re I^nut
Lüch-. md'viirl. diilig'I >u v.'rmlithkn. W.vs
d-i.i- vile. I'd P.,c:.i:und-U 'oo., Wi-N.
Adr. üiv. 894,0
7.-1 i-.-.i-ti-c'- arsiich.
.HäuSckien z. -Alleinöcwohnen
s '9 i.7^' L-' kLL'L!
Wald. rigen'r M-icr-i. »adrg-iegendril. NSIi., Ildbll-r Jghrksvar-c'. >u gelumi.
d,gs. Nr,5..S.°5Sch°idii.,giir»-u. 78949, untre
Dommerwohnul.g. Hart am Lanvwohnn-.ig gesucht in d.
Lic.chtcnsliin. 1. Stock. 3"Jimmir. .üvck,.-.
um 900 II. i» vcimitllie». AuSl. Modl,ng.
Triu-lnalik 99 odrr liurk>rd°-s. Fürur»-
ggsir 9. 89-102
L-rnbach, '.Indergnsse lO,
9 mvdl Ziu mrr Inn-n-, .E!i.he und gr-likm
Hgrlrii 831-8..
Jnr Gcbir't^c, nächst ^^dlach
grosser tttöblirleS 'Llmme--. h-.rrlit..e' -ge.
bi'.iig. Mil-ch. 'Puter. -'V.iuüse „u
i'.iig. Mil-ch. 'Pulrr. -'V.iuüse „u
AglrreS XIX. Audolddinrugglii Nr 99.
Thür 4. 8349,;
,^»i L>avea oser lr» 2er oial>e
I-iche i'h v°n>^l.5. In!, ob^ 4 Wvch'N
cis d,0 Idr» tud'gc» 7iiiu:n r Osfrrik erd trn
g! '3,,n. 'd L:t>.oO >gu. W>.'" l-19. ^3I4ti
"(»esnriit Lanbansenthalt s.
Verdsieaung. wo gutes Bad ist. für ein
!«;77
Vttalllwortüchri Aer.ierclll. TtüMlittd Hall,,. DkU-l uns BUg' .Stcrirrrmuhi'r vriaMloortliÄ: vemanuei rö.lhrlm. Lmdr- S «nz v. Surr«;- ach. rLik..Sirtt»t»trt.


[ 2023-06-29 10:33:13.415 - 19000627 - Seite 25 ]
Eia Exemplar 4 k
T^edaction:
Stadt, Steyrerbof Nr. 3 (Eingaug
von der RothenthurinskageX
T'ränuuierationspreise.
/ür Nlir»:
»Rkiik« Wiener T-obl-tt' mid .Neue»
Wiener Abendblatt- in allen
WienerZeittinaSverschleißen
Ichzuhalen: Monatlich.. s L L« i»
Mit einmaligerZnilellung ink
H«>« a« so k
Mit jwetinallaer ZustelUwr
Morgenr »nd AbenLI..^
Aeues Wiener
Ein Exemplar 4 b
krpeditioaondJilseralNt-Brrrrlwr
Stadt. Schulerstraße 17.
S L L0 >»
Abend-Ausgabe -es „Neuen Wiener Tagblatt^<
Rr. 174.
Mittwoch, den 27. Juni 1900.
'Fränumeiationspreise.
^ör GrßerrriilbMllgar»:
Morgrn.v.Sbe-bbl-ttmonall. »X vat»
»lerteljabri, 1« L— l»
Mit skpariler Zastntm, de» Abendblatte«
ttwoatliS^ L I»
«ierteljä-rig »« L— I»
34. Jahrgang.
Sie chinekschen Zvirren.
Die Meldungen aus China bringen nichts Er­
freuliches. Eine officielle Bestätigung des Entsatzes
von Tientsin ist zur Stunde noch nicht eingelangt,
und über die Rettung des Tetachements Seymour
weiß der Draht auch noch immer nichts zu berichten.
Die Zweifel in die Mittheilungen aus chinesischer
Quelle erweisen sich immer mehr als gereÄtseriigt.
und man kann sich jetzt nirgends mehr über den
hohen Ernst der Lage täuschen. Die bisherigen Vor­
gänge haben bereits eine Reihe schmerzlicher Er­
fahrungen gebracht, auf welche man nicht vorbereitet
war. Die Mächte werden eine Armee aufbieten
müffen, um ihr Ziel zu erreichen, denn der Aussiand
nimmt unheimliche Dimensionen an, und die chine­
sische Armee operirt nicht nur selbst gegen die
Fremden, sondern fördert auch die Boxers durch
Ueberlagung von Waffen und Geschützen. Der ossi-
cielle russische Bericht über die Kämpfe vor Tientsin
bildet eine traurige Bestätigung der großen Schlappe,
welche die Chinesen dem russischen Truppentheile
beibrachten. Der -russische Commandirende vor Taku
sah sich genöthigt, zur äußersten Maßregel zu greisen,
um das hart bedrängte Detachement, welches sehr
schwere Verluste erlitten hatte, zu retten. Der Er­
folg wird die Chinesen ermuntern, und ihr Wider­
stand wird daher umso schwerer zu bewältigen sein.
Bange Sorge herrscht unter solchen Umständen um
das Schicksal der Pekinger Gesandten und um die
uttter Fjchnlng des Admirals Sepnwur besindlichen
Truppen. Diese sind allem Anschein nach von einer
ungeheuren Ueber-macht eingeschloffen. Sie führten
Vorräche und Dtunitton nur für kurze Zeit mit, es
ist daher begreiflich, wenn alle Mittel jetzt von den
iitternattonalen Commandirenden angervendet werden,
die Verbindung mit Seymour unter allen llm-
ftändm herzustellen. Hoffentlich langen heute Mit­
theilungen ein, daß Tientsin thatsächlich entsetzt
sei, wodurch die dort occupirten Truppen als Hilfs-
corps für Seymour frei würden. Verstärkungen
müßten aber trotzdem mit größter Beschleunigung
nachrücken, denn die chinesische Armee ist den inter-
nattonalen Tntppen an Zahl coloffal überlegen und,
wie sich zeigt, zum großen 2cheil gut eingeschult und
im Besitze zahlreicher Geschütze. Die Sorge, ob die
bisher entsandten Truppen der Mächte der chinesi-
schm Armee gewachsen sein werden, entbehrt daher
sicherlich nicht der Begründung. Im englischen
Untcrhause ivurde gestern die Anfrage an die
Regierung gestellt, ob sie mit der japanischen
Regierung, die allein in der Lage sei, ohne Verzug
zu handeln, über die sofortige Entsendung einer
augemeffenen Landtruppe zur Unterdrückung der Un­
ruhen in China eine Vereinoaning treffen werde. Der
erste Lord des Schatzes, Balfour, enviderte, es ernpfchle
Ilch nicht, über die Natur von Unterhandlungen, die
etwa im Gange sein könnten, Erklärungen abzu­
geben. Die englische Regicnmg werde die Ältsendung
von Truppen seitens jeder Macht begrüßen, die in
Folge des nahen Standortes ihrer Truppen in der
Lage sein könne, sofort zur Unterdrückung der Un-
ruhm in Nordchina einzuschreiten. Wir halten
übrigens dafür, daß die rasche Cooveration russischer
und japanischer großer Truppenkörper nothwendig
sem werde, um einen wirklichen Erfolg zu erzielen.
Bis seitens der anderen Mächte derarttge Ver-
Itärkungcn eintreffen würden, um dem Anfftand
begegnen und den Widerstand der chinesischen Armee
brechen zu können, wäre eS vielleicht zu spät.
Tie Nuffcu vor Tientsin.
Petersburg, 26. Juni. Ein vom 22. d.
datirtes Telegramm des Diceadmirals Alexejefs
an den Kriegsuiinister enthält einen Bericht
des Obersten Anis im off aus Tientsin vom
19. d., welcher die Lage der Truppen-
abtheilung als sehr gefährlich be­
zeichnet. Die Verbindung ist unterbrochen, chinesische
Banden halten Tientsin uiuschloffen und beschießen
es aus großkalibrigen Geschützen, wodurch große
Verluste verursacht werden. S i e b e n Dfficiere
und 150 Soldaten s'nd todt und ver­
wundet. Die Gewehr- und Geschütz­
munition ist knapp. Es erscheint schwierig,
^en Durchzug nach Taku unter Mitnahme der
Frauen, Kinder und verwundeten c:oldaten zu er­
zwingen. Die Eisenbahn ist vollständig
unbrauchbar gemacht. Der Bericht traf in
Folge eines glücklichen Zufalles ein. General
Stessel sandte am 20. d. von Taku alle
verfügbaren Truppen zum Entsatz
Auisimofs's. Heute den 21. d. hoffe ich, nach­
dem die Artillerie gelandet ist, mit den übrigen
Streitkrästen unter Zurücklaffung einer Garnison in
Taku abzumarschiren. Der Ernst der Lage
zwingt mich zu einer äußersten Maß­
regel, noch heute Nachts ein Bataillon des
10. Regiments abzusenden, ohne die Truppen aus
Wladiwostok abzuwarten.
<4S. Fortsetzllog.)
tRachdrilü vcrbotni.)
Ieindliche 'Arüder.
,' Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hcrmine Frankenstein.
r,Jch habe die Beiden auch gesehen," sagte sie. „Und
Ich verstand, ich wußte da, wie abscheulich salsch sie gegen
Sie war! Aber wieso wußten Sie, daß die Beiden in
den Ruinen waren?"
„Ich wußte es nicht; ich errieth— ich argwöhnte es
nur!" Er hatte den Kopf in seine Hände gesenkt und
stöhnte laut. Dann antwortete er, ohne aufzuschauen, in
heiserem, gebrochenem Tone. „Ich sah von meinem
Fenster aus, wie ste sich allein fortschlich. Es zuckte mir
durch den Kopf, daß sie gewiß ausginge, um mit ihm zu­
sammenzukommen. und ich folgte ihr. Ich sah. wie sie
sich trafen; sie stürzte in seine ausgebreiteten Arme und
lüßte ihn! Ich stand ganz ruhig und lauschte auf das,
was sie miteinander redeten! Es war ein schönes Schau­
spiel... schön... wunderschön!"
Er tvarf seinen Kopf zurück und lachte rauh und
gellend auf. Ulrike sprang auf ihn zu. legte ihre Hand
auf seinen Lippen, und er hielt inne.
„Stille!" sagte sie fast heftig in warnendem Flüster­
ton. „Sind Sie wieder wahnsinnig? Es kann Sie
Jemand hören... man kann hereinkommen. Um Ihrer
selbst ... um Ihres Vaters willen, seien Sie ruhig!
Niemand als ich allein Iveiß etwas, und ich will nie...
niemals sprechen. Ich wartete hier nur, um Ihnen das
zu sagen ... um Ihnen zu sagen. daß. was immer
kommen mag, Sie mir unbedingt vertrauen können. Was
Sie gethan haben, ist schrecklich... schrecklich! Aber
ich... aber ich.. ."
Ihre Aräst^ ve^ießen sie. Kodjrey sprang aus, er­
faßte sie, als sie zu wanken begann, trug sie zu einem
Sopha und legte sie darauf. Aber ihre Besinnung hatte
sie nicht verlaffen; sie richtete sich halb auf und hielt ihn
beim Rockärmel fest.
„Es ist nichts," sagte sie matt. „Es wird in einem
Augenblick vorübergehen; es ist schon vorbei." Mit einer
gewaltigen Anstrengung überwand sie den Schwindel und
die Mattigkeit, durch welche sich das Zimmer rings um sie
im Kreise zu drehen schte.n, und erhob sich wieder auf ihre
Füße.
„Sagen Sie mir," begann sie flüsternd; „aber sagen
Sie es ganz leise! Sind Sie überzeugt— vollkommen über­
zeugt, daß ihn der Sturz getödtet haben mußte?"
„Fest überzeugt. Ich rannte gleich darauf zur
Küste hinunter— es ist fast ein halber Kilometer zurück­
zulegen, ehe man zu einem Vorsprung in der Klippe ge­
langt, und bis ich zu der Stelle zurückkam, wo er hinunter­
gestürzt war, reichte mir die hereinrollcnde Fluth fast bis
zum Leib: hinauf. Wenn ihn der Sturz nicht sofort ge­
tödtet hatte, hat er ihn mindestens betäubt, und das
Wasser hätte ihm dann den Rest gegeben. Ich suchte wie
ein Wahnsinniger— das können Sie selbst sehen"— er
zeigte ihr seine zerschundenen, blutenden Hände— „aber
ich fand nirgends eine Spur von ihm— nirgends. Zer­
schmettert oder ertrunken— es kommt auf Eins heraus.
Er ist todt, und von der Fluth ins Meer hinausgetragen
worden!"
Ulrike wußte, daß es so sein mußte; sie hatte die
Frage gestellt, ohne nur einen Funken von Hoffnung zu
haben. Wenn sie nicht überzeugt gewesen wäre, daß der
Sturz ihn augenblicklich getödtet haben mußte, hätte sie
sokort Lärm geschlagen. Aber zuzugeben, daß sie wußte,
Eldred Fermor sei todt, hatte bedeutet.. ."
Sie schloß schaudernd die Augen und kämpfte gegen
eine sie neuerdings beschliichrnde Schwäche an.
Tie chinesische Armee.
Tschifn, 26. Juni. (,,Reuter"-Meldung.) Die
kiesigen Ausländer glauben, daß die chinesische
Armee unter Tungsussieng, welche kürzlich
den Aufstand der Muhammedaner unterdrückte, sich
jetzt vollzählig der Bewegung der
Boxers anschließt. Man nimutt an, daß
6 0,0 0 0 gut bewaffnete chinesische
Soldaten um Peking und Tientsin
versammelt sind. Tie chinesischen Osficiere ver­
künden prahlend, daß sie 4 0 0,0 0 0 Soldaten
zur Verfügung hätten. Tie Ausländer in
China hegen den dringenden Wunsch, daß
10 0,000 Mann europäischer Truppen,
davon mindestens 50,000 für Peking, in China zu­
sammengezogen werden. Auch sind sie für eine
große Flotte ndemon st ration in allen
Vertragshäfcn, um die in ihrer Haltung schwankenden
chinesischen Kaufleute zu beeinflussen. Die von
Seymour befehligte Trrtppe soll mit Mund-
vorrath für eine Woche und mit je
150 Patronell per Mann abmarschirt sein. In
Folge von Berichten über Erfolge der Chinesen
gegenüber den Mächten ist die Erregung der
Volksmassen im Wachsen begriffen. Ein­
treffende Kaufleute berichten, daß in Niu-
tschwang die Boxers in derr Straßen
exercieren. Wie sich nunmehr herausstellt,
haben die Soldaten des chinesischen
Heeres Geschütze und Ausrüstnngs-
gegen stünde an die Boxers verkauft.
Der englische Consul in Futschau hat um die Ent­
sendung von Kriegsschiffen gebeten. Das englische
Kriegsschiff „Terrible" und zwei japanische Kreuzer
sind in Tschifn eingetroffen, wodurch sich die Lage
hier gebeiffert hat. Das hiesige Fremde n-
viertel wird von zwei mit Krup p'schen
Geschützen ausgestatteten chinesischen
Forts beherrscht.
Besorgnisse in Hongkong.
Londou, 27. Juni. „Daily Telegraph" meldet
aus Kanton vom 25. d.: Nach Berichten aus
Hongkong herrsche dortselbst die Besorgniß,
daß man am Vorabend eines großen
Blutvergießens und einer allgemeinen
Anarchie stehe, wie sie nur während des Taiping-
Auistandes in ähnlicher Weise sich ereigneten. Die
Anzeichen einer gefährlichen Erhebung
der Boxers, jener Piraten, die nichts zu ver­
lieren und durch Mord und Plünderung
„Sie müssen Ihre Kleider wechseln," sagte sie hastig,
ihm die Worte ins Ohr flüsternd, und ihre Hand noch
immer auf seinem Arm haltend; „und Sie müssen Ihre
Kleider aufheben. Niemand darf Sie so naß und zerrissen
sehen. Aber sogen S>e mir, noch ehe Sie gehen, auf
welche Art Sie beim Weggehen Ihr Zimmer verließen?"
„Durch das Fenster. Sie wissen ja, es reicht bis
zum Boden hinab, und..
„DaS meinte ich selbst auch— Sie sind nicht durch!
das Eingangsthor gegangen. Es dürfte Sie also kaum
Jemand gesehen hoben. Alle werden glauben, daß Sie
die ganze Zeit über in Ihrem Zimmer eingeschlossen waren.
Tina war in der Halle, als Sie sich einsperrten— Sie
hat es mir selbst gesagt— und Ihr Diener war auch dort.
Gehen Sie jetzt also gleich wieder durch das Fenster, so wie
Sie herausgekommen sind, hinein, und auf Ihr Zimmer.
Wechseln Sie die Kleider, und seien Sie vorsichtig, und
dann können Sie in Sicherheit sein."
Sie drängte ihn in ihrem leidenschaftlichen Eifer
gegen das Fenster; er aber machte sich von ihr los, trat
einen Schritt zurück und schaute sie aiu
„In Sicherheit?" wiederholte er heffer. „Sie
glauben also, es könnte Alles verborgen bleiben— diese
schreckliche Sache konnte vor Jedermann— vor meinenr
Vater verborgen bleiben?" Ein Aechzen brach von seinen
Lippen. „Es wird ihn tödten! Sein ältester Sohn ver­
unglückt, zerschellt und durch mich— seinen Bruder!"
Ulrikens einzige Antwort war ein lautes Kreischen.
Die Thür, die in das nächste Zimmer führte, war un­
bemerkt geöffnet worden, und auf der Schwelle stand mit
lauschend vorgeneigicm Kopf. weit geöffneten Augen und'
geisterbleicher Miene Lord Quixarvin.
(FortscjiUllZ folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:13.415 - 19000627 - Seite 26 ]
2'
^^euss ^lsoer ^LLEvaviLN.-
2,. .IllM 1V0V.
«r. 174
nur zu gewinnen haben, seien so offenbar, daß
die begüterten Chinesen aus Kanton und der
Umgegend eilends ihre Wohn,'lütten verlaffcu,
indem sie ihre Weiber und Wcrthsachen mitnehmen.
Ausdehnung des AuffiandcS.
Tschrfu, 25. Juni. („Neuter"-Meldung.) Wie
es heißt, rücken die Chinesen ausNiu-
tschwang vor.
Hongkong, 26. Juni. („Reuter"-Meldung.
Der DamPser „Samchui" ist aus W u t s cd a u am
Westfluß luit einer Anzahl weiblicher Missionäre
eingetroffen. Der Capitän des Dampfers meldet,
daß die Chinesen im Augenblick der Einschiffung
der Frauen eine s r e m d e n s e i n d l i ch e .Knnd-
aebung veranstalteten, indem sie riefen: „Schlagt
fremden Teufel
alle,
Wutschau zurückgebliebenen Europäer seim daraus
vorbereitet, jeden Augenblick abzureisen. In .K w e-
ti schau dauern die Unruhen fort. Der Dasscr-
stand des Westfluffes ist niedrig. Dem englischen
Flußdainpfer „Sandpiper" sei es unmöglich, Ülmcking
zu erreichen.
, London, 27. Juni. Ein der „Tiiues" gestem
von Niu tschwang über Tschifu zuge­
kommenes Telegramm meldet, daß die Eisen­
bahn stark beschädigt sei. Die Eisenbahn-
beamten aller Nationen sowie die Missionäre aus
den fenl liegenden Districten haben in der Fremden-
niederlaffung, welche durch ein rusirschcs Kanonen­
boot geschützt wird, Zuflucht gesucht. Die Ein­
wohner befürchten einen Angriff
durch die chinesischen Truppen.
. LiHung-Tschang.
" London, 27. Juni. Li- H u n g- T s ch a n g
hat nochmals ausdrücklich den Befehl
erhalten, sich nach Peking zu begeben;
seine Gegner erklären, sie würden ihn ermorden,
bevor er Peking erreiche. Bei einer heute ab­
gehaltenen sehr wichtigen Confcrenz theilte Li-.i5ung-
Tschang mit, er sei cntschlosien, die Dünge so günstig
wie möglich für China zu regeln und für die A u s-
rechterhaltung der freundlichsten Be­
ziehungen zwischen England, Amerika,
den übrigen fremden Mächten und
China Sorge zu tragen.
Hongkong, 26. Juni. Li- HI! ng- Tschang
gab die Anwesenheit fremder Truppen in Peking
bekannt und fügte hinzu, daß die Boxers
hieran schuld seien. Die Frerndenniederlasstulg
werde beschützt.
l Teutsche Verstärkullgtti.
Berlin, 27. Juni. (Privattelegramm.)
In Militärkreisen verlautet von weiteren
Truppensendungen, angeblich 600 Mann,
nach China.
Wien, 27. Zunl.
Ministerpräsident Dr. v. Koerber wurde
gestern vom Kaiser in einstündiger besonderer
Audienz empfangen.
enthüllung eine Rede, in welcher er in stammenden
Worten das Urtheil über den Nationalismus aus-
sprach, welcher den Patriotismus allein gepachtet zu
haben glaube. Die Antwort daraus wird nun wohl
die Einleitung einer nationalistischen Intrigue
gewesen sein, durch welche— natürlich, tvenn sich
die Mittheilung überhaupt bestätigt— der etwas
schwankende General Dclanne zur Wiederaufnahme
seines längst erloschen geglaubten Protestes sowie
zu denl in der obigen Depesche gemeldeten Acte
bewogen worden sein dürfte. Anm. d. Red.)
Liffabon, 27. Juni. Von Seiten des neuen
CabinetS, welches sich gestern der Kammer vor­
stellte, wurde erklärt, das Cabinet werde über die
eolonialen Angelegenheiten sorgfältig wachen und
bestrebt sein, durch den Mschluß von Reciprontäts-
verträgcn den portugiesischen Praducten auf den
fremden Märkteit weitere Absatzgebiete zu schaffen.
Fenrer werde das Cabinet den Nerpstichtungen voll
nachkommen, welche man den Staatsgläubigern gegen­
über gemäß dem Gesetze vom 20. Mai 1893 ein­
gegangen ist.
Tagesdcriliji.
vcrmLlll'G des Er;hcr;ggs Mnr ^erdimull.
Tcitßmmmc.
LtüttasAllbsthef »nd BricgMmlftr.
Paris, 27. Juni. Wie die Blätter melden, erließ
der Leiter des GeneralstabesDelanne emen
Tagesbefehl, in welchem er o h n e R ü ck s i ch t auf
die vom Kriegsminister vollzogenen
Ernennungen anordnet, daß die abl^erufcnen
Osfieiere und in deren Vertretung die Vicedirectoren
den Dienst weiter versehen. „GauloiS"
erklärt, die Entscheidung Delanne's sei überaus ernst,
denn sie beweise, daß sich der G e n e r a l st a b s-
chefamtlich weigere, Dtaßnahmen des
Kriegsministers anzuerkennen.— Dein „Jntrans-
iqeant" zufolge habe Marine-GcneralstabSchef
Bienaime in Folge eines. Zivistcs mit de.ir
Marineminister Lanessan demissionirt.
(Wie erinnerlich, hat General Delanne kurz
nach dem Anltsantritte des neuen französischen
Kriegsministers seine Demission gegeben, west dieser
iu Ausübung seiner verfassungsmäßige Stellung
als Chef der Armee mittels directen Erlaffcs und ohne
die provisorische Leitung des Generalstabcs zn con-
sültiren mehrere Abtheilungsvorstände und Dfsicicre
vom Generalstab zur Truzipe wegversctzt hatte.
Der Zwischcnfall emegte Ansicheri; die Vtaßreael
des Kriegsministers General Andrö richtete sich
gegen nationalistische Ossiciere, und die Nationalisten
begrüßten es mit Freuden, daß sich General Delanne
durch sesiie Demission als.-'iner der Ihrigen kundgab,
bis kurz darauf Delaune sein Nücktrittsgesuch mit
einer Erklärung zurückzog, welche deutlich be
sagte, daß er nicht den Beruf in sich
fühle, die Zahl der^ politischen Generale
zu vermehren. Vor wenigen Tagen jedoch hielt
Kriegsminister Andre gelegentlick einer DenkumlS-1 die moraise Ceremonie
Erzherzog Ludwig Victor ist vorn Besuch der
Ausstellung in Paris üLcr Stuttgart wieder in Wien ein­
getroffen. Erzherzog Leopold Ferdinand ist heute
Früh aus PrzenU)sl, Erzherzog Leopold Salvator
aus Agram hier angekommen. Die Erzherzoge Joseph
Ferdinand und Heinrich Ferdinand treffen
morgen Früh hier ein.
Der ungarische Ministerpräsident Herr v. Szell
trifft heute Abends mit den Mitgliedern seines Cabineis
aus Budapest hier ein.
Die Minister Dr. v. Hartel und Baron Eall
treffen heute Nachmiiags aus Paris hier ein.
Der ungarische Ministe: am kaiserlichen Hoflager
Graf Szechenhi ist gestern auS Gastein hier ein­
getroffen.
Tic Trauung.
Slcichstadt, 27. Juni. (Privattelegramm.)
Die Trauung des Erzherzogs Franz Ferdinand
wird der Dechant von Rcich stadt vornehincn
Nach dem TrauiingSact studct ein Frühstück im Lchloste
statt, Nachmittags reist daS nciivciNnSltc Paar nach
Konopischt ab, wo mehrere Wochen Aufenthalt
genommen wird.
Die Trauung findet, wie bereit? berichtet, Sonntag
dem t. Juli, und zwar Vormittags zwischen 10 und
11 Uhr smtt.
Tie staatsrechtlichen Fragen.
Aus Büdapcst, 27. d.. wird unS telegraphiri: In
der Auffastung der ungarischen Blätter bezüglich der
morgigen Ceremonie der E i d e S a b l e g u n g in der
Wiener Hofburg' machen sich zweierlei Anschauungen
geltend: die eine, die autoritative, wonach die Erklärung
des Erzherzogs F r a n z F r.r d i n a n d sim Einklang-
stehe mit dem ungarischen SiaatSrecht, nach Ivelchem nur
erbliche Erzherzoge von Ocsterrcilh ..Könige
Von Ungarn sein können; die andere, nach welcher die
Erklärung des Erzherzogs ein N o v n m schaffe und eine
Verfassungsänderung bedeute. Die autoritative
Auffaffung bestreiiet den Standpunkt, als ob in Ungarn
der Begriff der m o r g a n a t i s ch e n Ehe unbekannt sei.
Seit der pragmatischen Sanction wurde stets das
Princip der Ebenbürtigkeit anerkannt.
So oft ein Erzherzog von Oesterreich eine morganatlsche
Eh: einging, sei in Ungarn kein Einwand dagegen erhoben
wiTrben, daß die Gemalin und die Descendenz den Rang
ihres Galten nicht theile. ES wurde stets als selbstverständ­
lich betrachtet, daß Erzherzoge von Oesterreich und somit
Prinzen von Ungarn nur ebenbürtige Ehen derart eingehen
können, daß die ander: Ehehälfte lind die Nachkommenschaft
an ihrem Range theilnehme.
Die der autoritativen gegenüberstehende Auffassung,
welche zumeist von den Organen der äußersten
Linken verfochten wird, sieht durch die bisherigen
Cautelen die Gefahr für die Verfassiing noch nicht be­
seitigt und mit der morgigen Ceremonie auch die Frage
der Erbfolge iwch nicht endgiltig erledigt. Diese
Organe erinnern, daß von päpstlicher Seite wiederholt Ent­
bindungen von Eiden vorgcnonilnen und aus diese Wei;e
Streitigkeiten über die Thronfolge heraufbeschworen
wurden. ES wird aus dieser Seite geltend gemacht, daß in
Ungarn der Begriff der fürstlichen Ebenbürtigkeit niemals
zu Recht bestanden hat. Es habe viele Königinnen von
Ungarn gegeben, wie Barbara Cilleh und die Gemaliii
Ludwigs des Großen, die nicht von fürstlichem Geblüte
wareit. Besonders lebh-ifi äußerst sich in diesem Sinne der
„Magyar Orszag".
Avs diesem Widerstreit der Auffassungen lasse sich
der Schluß ziehen, daß die Behan dki'.ng d e s Ge­
setz e n t w u r s e S, toelcher die morgige eidlich« Er­
klärung deS Erzherzogs enthalten soc, jedenfalls Gegen­
stand eingehender Debatten bilvcn wird. Von
autoritativer 'Seit: wird jedoch darauf hingewiesen, daß
eben als das Resultat der
streng und scrupulös verfassungs­
mäßigen Haltung der maßgebenden Factoren er­
scheint, da die Berehelichung des Erzherzogs mit de:
Gräfin Ehotek auch ohne diese feierliche Erklärung eine
morganatische gewesen wäre und die eidliä: Feststellung
dieser Thatsache und namentlich die Jnarticulirung
dieser Erklärung in den ungarischen Gesetzen nur
eine Beruhigung nach allen Seiten hin zum Zweike hat.
Es tvird namentlich hervorgehobe:!, daß e>nc vorherige
Zustimmung des ungarischen Reichstages im Sinne des
lingarikchen Staatsrecbtes nur in dem Falle hätte statt«
indcn müssen, tvenn der Erzherzog dem Rechte der Thion-
olge entsagt hätte, was ja aber durchaus nicht der Fall ist.
Der Umstand, daß die Erklärung des Erzherzogs nach­
träglich den ungarischen Gesetzen einverleibt wird, ent-
springe lediglich der streng constitutioncllen Auffassung
des Ministerpräsidenten Koloman v. Szell, wonach
solche Veränderungen in den Familienverhältniffen deS
Herrscherhauses, welche auch auf die Thronfolge irgend
eine Rückwirkung ausüben, durch die gesetzliche Jn­
articulirung in Ungarn garantirt werden müssen. Dies
entspreche der staatsrechtlichen Gepflogenheit in Ungarn,
während in Oesterreic' solche Veränderungen in
.Herrscherfamilie nie den Gegenstand gesetzlicher Ein­
verleibungen gebildet haben. Zur Berrihigung der
namentlich in Ungarn aufsteigenden Bedeulcn wird der
Erzherzog sowohl ein deutsches wie ein ungarisches
Exemplar seines Gelöbnisses eigenhändig unterschreiben
und mit seinem Jnfiegel versehen.. p
Eine czcchische Stimme.
Prag, 27. Juni. (Privattelegramm.) Die
„Narodni listy" suchen aus der bevorstehenden Vcrmälung
des Erzherzogs Franz Ferdinand mit der Gräfin
Chotek politisches Capital zu schlagen. Sie behaupten,
in gewissen deutschen Kreisen sei man geneigt, der Ver­
bindung des Thronfolgers mit der Tochter des Grafen
Bohlislav Chotel eine politische Bedeutung im Sinne eines
den Czkchen günstigen Factums beizulegen. Wiewohl wir
wissen, fahren die „Narodni listy"'fort. daß auch ab-
gesehen von der außerordentlichen Stellung, welche die
Gräfin Sophie Choiek als Gattin des Thronfolgers ein­
nehmen wird, die österreichischen Herrscherinnen nicht in die
active Politik eingreifen, so sind wir anderseits doch über­
zeugt. daß die Gräfin Ehotek. sei es als Fürstin, sei es als
Gcmalin des österreichischen und ungarischen Thronfolgers,
die Traditionen ihres unvergeßlichen Vaters bewahren
wird. welcher sich selbst immer gern auf
seinen Vater, den Oberstburggrafcn Graf Carl
Chotek, berufen hat und mit der Liebe zum
Lande auch das Bestreben verband, den Glanz und das hohe
Anfehm des Landes zu erneuern und das gleich- Recht
beider Dolksstämme durch ein Landesgesetz zu regeln, Be­
mühungen, die ihm leider nur eine unbarmherzige Ent­
täuschung brachten^ Es sind zwei Jahre her. sagen die
„Nar. listy" weiter, daß der Kaiser eine Deputation des
Präger StadtrathcS mit dem damaligen Bürgermeister
Dr. Podli pnY an der Spitze empfangen hat. Sie kam
mit der Bitte, daß ein M i t g l i e d d e s k a i s e r l i ch en
Hauses auf dem Präger Hradschin seinen Wohnsitz
aufschlage. In der in czechische: Sprache ertheilten Antwort
des Monarchen wurde versprochen, daß diese Bitte
erfüllt werden würde. Jetzt bietet sich dazu die Gelegen­
heit. Wenn Dr. v. Koerber die Entschiedenheit deS
Grafen Taaffe besäße, würde er vor den Monarchen hin-
treten mit dem Antrag, daß der Erzherzog F r a n z
Ferdinand nach seiner Vermälung regelmäßig i n
Prag residire, wodurch sich die Beziehungen der
czechischcn Nation zur Dynastie befestigen würden. Wenn
der gegenwärtige Cabinetsches die Interessen der Dynastie
und seilst eigenen Aufgaben, unter denen sich in erster Linie
die Befriedigung der ezechischen Nation befindet, versteht,
danix muß er an höchster Stelle ein Dolmetsch in dei:
Richtung sein, daß die den Vertretern der Hauptstadt Prag
gegebene Zusage gerade jetzt verwirklicht und damit zugleich
ein Anzeichen des Beginnes einer anderen als der bisherigen
Politik gegeben wird, durch welche die czechische Nation
in die gegenwärtige Opposition abgedrängt wurde.,
Alls dem Zlattcrriegcl verunglückt?
(Ein derruttztcr Tourist.)
' Admont, 26. Juni.'
Seit Freilag wird ein Leipziger Tourist,
welcher den Nattcrriegel bestieg, vermißt, und seither
fehlt jede Spur von ihm. Derselbe kam am verflossenen
Donnerstag von Wien nach Admont, wo er iin Gast­
hof Buchbinder Logis nahm und ins Fremdenbuch
Folgendes einschrieb: „Martin Füllkruß, Pfs- (Pro­
fessor?), 37 Jahre alt, evangelisch, aus Lampelwald bei
Leipzig," Herr Füllkruß äußerte sich dem Wirth gegen­
über.^ daß er sich Freitag Früh auf daS Admonterhaus
begeben und von dort den Natterriegel besteigen werde.
Bevor er den Gasthof verließ, übergab, er dem Stuben-
inädckien einen Tornister und einen Regenschirm mid dem
Bcmerlen, daß er diese Gegenstände nach seiner Rückkehr
abholen werde. Da er bis Sonntag noch nicht zurückgekehrt
war, Ivurde der Obmann der Section Emisthal-Adinont
und Leiter der dortigen Filiale des Alpinen Neliuiigs-
ausschusses, .Herr P o n g r a tz, von dem Vorfalle ver­
ständigt, und dieser sendete sofort einen Boten nach dem
Admonterhaus, uin sich nach dem Verbleib des Verinißten
zu erkundigen.


[ 2023-06-29 10:33:13.415 - 19000627 - Seite 27 ]
«r. 174
^/VlSQ, LUttvooll
-stzuss Clever.4dsv6dlsi1.
L7. öllÄ I9W.
Der Tourist Füllkruß war ihatsächlich Freitag
AM 11 Uhr Vormittags im Admonterhaus angekommen,
und begab sich noch vor 12 Uhr Mttags auf den Natter­
riegel. Der Hüttenwirth beobachtete ihn eine Strecke lang
und sah ihn noch beim letzten Serpentinenaufstieg. Seit
dieser Zeit fehlt jede Spur. Der Bote des Herrn
Pongratz und der Hüttenwirth begaben sich allsogleich auf
den Natterriegel auf die Suche; auf der Spitze, wo sich
fast alle Touristen in das dort aufliegend« Buch cin-
traacn, fanden sie den Namen des Vermißten nickt ein­
geschrieben. Nun wurde beim Abstieg das ganze Terrain
durchsucht, aber nirgends fand man eine Spur. Allerdings
gestaltete sich die Suche sehr schwierig, da es auf den Höhc.n
schneit und im Thäte feit dem 25. d. Abends unaufhör­
lich stark regnet.
Es muß bemerkt werden, daß der Aufstieg auf den
Natterriegel ein völlig gefahrloser ist und einem
förmlichen Spazierwege gleicht. Es liegt daher die Ver­
muthung vor, daß der Leipziger Tourist vielleicht den
Versuch gemacht hatte, den „Hcxenthurm" zu besteigen,
und dort möglicherweise in den Felsen verunglückt ist.
Auch ist es nicht ausgeschlossen, daß Herr Füllkruß sich
beim Abstieg im Walde verirrte. In dem im Gasthofe in
Admont zurückgelassenen Tornister fand man ein Couvert
mit der Postmarke „Dresden" und folgender Adresse: „Frau
Pastor Füllkruß in Blasewitz, Kaiserallee." Ob
die Adressatin die Mutter, Frau oder sonst eine Verwandte
1>es Vermißten ist, ist bis jetzt nicht festgestellt worden. Herr
C. A. P o n g r a tz in Admont, welcher die Nachforschungen
nach dem vermißten Touristen leitet, hat Herrn Krempel,
den Referaten des Alpinen Rettungsausschusses in Wien,
welcher bekanntlich aus sämmtlichen touristischen Vereinen
gebildet ist, von dem Vorfall: verständigt, und Letzterer
hat die Anordnung getroffen, daß jeder Tourist, welcher in
das Gesäuse kommt, sein Augenmerk auf den Verschollenen
richtet.,
Wien, 27. Juni.
* (Erkrankung des Königs von Sachsen.)
Aus Berlin wird uns berichtet: Bcdenklicke Nachrichten
über den Zustand des Königs von Sachsen bringt
die „Chemnitzer Allgemeine Zeitung". Professor T r c n-
delenburg wurde zum König berufen. Das Allgemein­
befinden ist den Umständen nach gut, leider aber weisen dir
Symptome aufBlasenkrebs hin. Da Blutungen vor­
handen sind, die langsamen Körperversall herbeiführen,
ist eine plötzliche schlimme Wendung nicht ausgeschlossen.
Montag fand eine mehrstündige Conferenz der Aerzte und
hohen Würdenträger statt, über deren Verlauf jedoch nichts
bekannt ist. In Hofkreisen ist man auf alle Eventualitäten
vorbereitet.
* (Personalnachrichtcu.) Der Statthalter von
Galizien Grat Pininski in heute aus Lemberg in
Wien angekommen.— Der Statthalter von Trien Gras
Goöß ist heute hier angekommen und im „Hotel Mat-
schakerhof" abgestiegen.— Der LandeSrrgierungsratb Wolf?
gang Graf Chotek ist heute nach Troppau^ zurückgekehrt.
— Lord Rosebery ist ^um Curgebrauche in Bad-
Gast ein eingetroffen.— Die Gemalin des Ministers des
Aeußern Gräfin Goluchowska ist gestern von hier
nach Paris abgereist.
* (Tcr Groszherzog von Lldcnburg.) Aus
Berlin wird uns berichtet: Vom verstorbenen Groß­
herzog Peter von Oldenburg erzählt das social­
demokratische Züricher Blatt „Dolksrecht", daß er nicht
mit Unrecht im Rufe gestanden, der frcisinnigste deutsche
Fürst zu sein. Besonderes Interesse habe er der Social­
demokratie entgegenbracht. Dieses Interesse ging so weit,
daß er sich während der Herrschaft des Socialistengesetzes
den in Deutschland verbotenen „Socialdemokrat" aus Zürich
als Brief persönlich senden ließ. Bis zur Aufhebung des
Socialistengesetzes war er Abonnent des verbotenen Blattes
und zahlte das Abonnement regelmäßig und gewöhnlich
etwas „aufgerundet". Nach dieser merkioürdigen Enchüllung,
so bemerkt unser Berliner Correspondent, wird es vielleicht
verständlicher, rveshalb der „Reichsanzeiger" und die „Nord­
deutsche Allgemeine Zeitung" zu allgemeinem Befremden
keine Nachrufe für den verstorbenen Großherzvg
brachten.
'* (Aus dem Ackerbauministcrium.) Der Kaiser
hat dem Oberforstrathc im Ackerbauministerinm Anton
. Rossipal den Titel und Charakter eines Ministerial-
,ratbes und deni Landes-Forstinspector in Graz, Oberforst­
rathe .Hermann Ritter v. Guttenberg, den Titel und
Charakter eines Hofrathes taxfrei verlieben.
" (Fremde Orden.) Der Kaiser hat gestattet, daß
die Hof- und Minifterialofficiale erster Classe im Ministernim
des kaiserlicken und königlichen Hauses und des Aeußern
Eduard Buresch und Carl Florianschütz den persi­
schen Sonnen- und Löwen-Ordeii vierter Classe annehmen
und tragen dürfen.
* (Die letzten Sprossen der Familie Euteu-
berg's.) An der Mainzer Feier des öOO. Geburtstages
Johann Gntenberg's betheiligen sich auch die beiden
letzten Sprossen aus der Familie des Erfinders der
Buchdruckcrkunst. Daß er selbst kinderlos starb, ist historisch
erwiesen. Der Stamnibanm der an dem Feste in Mainz
ttzeilnt^imenren „Verwandten" führt also in directer
Linie nicht bis zu ihm, wohl aber hart in seine Nähe.
Gntenberg's Oheiin, Ortlieb Gensflcisch, Iiattc eine
Tochter .Hildegarde, die der Mainzer Stadtrichter Johann
M o lsb cr g (1424 bis 1465) znm Ehcweibc nahm. Wie
nun documentarisch nachgewiesen ist, entsrainiuen diesem
Bunde in gerader Linie die Frecherren Adolph Paul rmd
Heinrich Otto Molsberg, die als die legten Sprossen
von Gntenberg's Familie im Mittelpunkt der Mainzer
Feier stehen. Die beiden Freiherren sind Bruder; der erstere
ist Gutsbesitzer und wohnt auf seinem Schlosse Langenau
bei Mainz, der zweite bekleidet Generalsrang in der
wiürttembergischen Armee und fungirt als Generaladjutant
des Königs. Sie sind beide schon Greise und kinderlos; mit
ihnen erlischt also die mit Gutcnbcrg verwandte alte
Mainzer Patriciersamilie, die ihren Stammbaum bis in
das Jabr 1277 zurückführen kann.
* (Auszeichnungen und Ernennungen.) Der
.Kaiser bat den Chorherrn Franz Rocco zum Propstpsarrcr
am Collegiatcavitel in .Novigno und den Dircctor der
Finanzlandescasse in Linz Johann Duda zum Director
der Landesbauptcasse in Prag ernannt, ferner dem Amts­
diener des Bezirksgerichtes Clcs Ravhael Prosaizer
anläßlich der erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhe­
stand das silberne Vcrdiewtkreuz verliehen.
* (Physiologische Gesellschaft.) Gestern Abends
tvurde unter dem Vorsitz des Professors der Physiologie,
Hofrathes Dr. Sigmund Exn er, in einer im physio­
logischen Institut der Universrtät abgehaltenen Versamm­
lung die Gründung einer Gesellschaft beschlossen, die den
Mittelpunkt aller Bestrebungen auf dem Gebiete der
theoretischen Medi'cin bilden soll. Hervor­
gegangen ist die Gesellschaft aus dem bisherigen Physio­
logischen Club und ftiner Vereinigung mit einer Gruppe
von Professoren und Aerzten, die sich ursprünglich zur Be­
gründung einer Gesellschaft für Morphologie zufammen-
gethan und dann ihre Fusionirung mit dem Verbände der
Physiologen beschlossen hatten. Hofrath Exner betonte in
seiner Eröffnungsrede die Wichtigkeit der theoretischen,
rein wissenschaftlichen Disciplinen für die Znttvicklung der
Heilkunde und kam dann auf die Geschichte der Entstehung
der Gesellschaft und auf den Umstand zu sprechen, wie
vortheilhaft die Vereinigung aller theoretischen Fächer in
einer Gesellschaft sei. Außer den Physiologen, die die eine
Gruppe der „Morphologisch-physiologischen Gesellschaft"
bilden, gehören der anderen Gruppe, jener der Morpholoaen,
an: die Vertreter der Histologie, der Botanik, der Zoologie
und der Anatomie. Die 'Professoren dieser Fächer an der
Wiener Universität werden der Gesellschaft vollzählig als
Mitglieder angehören. Die Gesellschaft Ivird ihren Zweck
sowohl durch Originalarbeiten und Vorlesungen wie durch
Referate über fremde Arbeiten zu erreichen suchen. Der
gestrigen Versammlung wohnten bei: die Professoren
Einer, Zuckerkandl, ö. Frankl-Hohenwart, Obersteiner,
Fuchs sowie eine große Zahl von Docenten und Assiiienten.
Den größten Theil des At ends nahmen die Berathungen
über das Statut der Gesellschaft in Anspruch.
* (Sigmund Tux 's) Gestern Nachts starb im
Rochiisspital der akademisch: Maler Sigmund Dux, mehr
als 70 Jahre alt. Er war ein bescheidener, fleißiger Genre-
maler, der wegen seiner persönlichen Liebenswürdigkeit sich
eines großen Freundeskreises erfreute. In früheren Jahren
trat Dux loicdeicholt auch im gesellschaftlichen Leben Wiens
hervor, als die parodistischen Opcrnaufführungen im
Künstlerhause im Schwange waren und in der Künstler-
genossenschaft eine harmlose Fröhlichkeit herrschte, die man
heute in Wien kaum mehr findet. Tux' prächtige Baßstimme
hals mancher hciteren Mögele'schen Operette, in der auch
Frau Dr. Scholz, I. E. Schindler, Störck, Rott, Rybarz,
Probst, Udel und And.re mitwirkten, zu großem Erfolge.
In den letzten Jahren war Dux selten im Kreise der
Genossen zu sehen, und am Ende war er völlig verschollen.
Sein Leichcnbegängniß findet morgen Vormittags statt.
* (Eine Abkühlung.) In den gestrigen Abend-
sncndeii ist in Wien eine starke Abkühlung eingetreten;
gegen Mitternacht niachte sich dieselbe aber so unangenehm
fühlbar, daß Alle, welche vor den Cafes im Freien saßen,
schleunigst geschlossene Räume aussiicken mußten. Heute
Vormittags war es wieder ganz angenehm, das Thermo­
meter zeigte 15 Grad Celsius. In Graz sank Nachts das
Thcrn'.omcter bis auf einen halben Grad über
Null Rcaumur; in Cilli ist in Folge Regens die Sann
ausgetreten und überschwemmt dc» Stadtpark, und in
Görz ging gestern ein heftiges Gewitter nieder. In
St. Andrä bei Görz wurde eine Bäuerin vom Blitz ge-
tödtet. In und um Cormons hat der Hagel viele
Weingärten zerstört.
* (Wetterbericht vom 27. Juui.) Das Meer
ist meist leicht bewegt. Unbeständig, zeitweise regnerisch, kühl.
— Wetterbericht aus dem Gebiete der österreichischen StaatS-
bahnen: Ncu-Zagorz 13 2 Gryd, W 1, meist trüb; Skole
11 Grad, nihig. Regen; Przemytzl 14'1 Grad, W 3,
heiter; Czernowitz 14 2 Grad, NW 5, meist betvölkt;
Barzdorf 13 5 Grad, ruhig, küb; Mährisch-Schönberg
12-8 Grad, W 1, triib; Eger 10 Grad, NW 2, Regen;
Tabor 118 Grad, SW 3, trüb; Ncumarkt 5 3 Grad, ruhig,
trüb; Autssee 8 Krad, ruhig, nieist tnib; Tarvis 9 Grad,
nihig, trüb.— Wetterbericht aus Edlach bei Reicheac:,:
Temperatur Maximum 12 Grad Rcaumur, Minimum
12 Grad Rcaumur. Veränderlich.
* (Selbstmord eines Lssieiers.) Aus l^tuhl-
weißenburg wird uns telegraphiri: Laut eines an das
Commando des Jnsantcrie-Regimeiits Nr. 69 aus .Herkiilcs-
bad eingelangten Telegrammes hat sich dort der Major
Michael Cimpoca v. Szcrova, der Ergänzungs-
Bezirkscommandaiit des 69. Jnfameric-Rcgiments war,
erschossen. Der Major stand vor der Pensioniruiig, und
Kräickung liierübcr scheint chn zum Sclbsrmord getrieben
ZU habem
* (Selbstmordversuch einer Sechzehnjährigen.)
Gestern Abends stürzte sich die 16jährige Leopoldins
Kral, die Tochter eines Schuhmachers in der Mitterberg-
gasse in Währing, aus dem vierten Stock und verletzte sich
lebensgefährlich. Das Mädck,en ist das jüngste von fünf
Kindern; ihre Mutter starb, als sie zwei Jahre alt war;
ein Jahr darauf verheiratete sich ihr Vater zum zweiten
Mal. Mit 14 Jahren trat Leopoldine aus der Schule aus
und wurde in der Wirthschaft zu Hause verwendet. Hin und
wieder, wenn der Vater viel zu thun hatte, half sie auch
im Geschäfte mit. Die Stiefmutter hielt die Kinder ziemlich
streng. Leopoldine wird als fleißig und gesittet geschilderr.
Gestern Abends ertheilte ihr die Mutter eine unbedeutende
Rüge, die das Mädchen ruhig anhörte. Ohne ein Wort zu
sagen, verließ kurz darauf Leopoldine die Wohnung, ließ
sich von der Hausbesorgerin den Bodenschlussel geben und
eilte zu dem vier Stoik hoch gelegenen Dachboden empor.
Hier öffnete sie ein Fenster und stürzte sich in den Lichthof.
Eine Nachbarin hatte vom Kllchenfenster aus das Mädchen
in die Tiefe stürzen gesehen. Leopoldine Kral lag wir
leblos auf dem Boden. Sie hat eine schwere Verletzung der
Wirbelsäule und außerdem schwere innere Verletzungen er­
litten. Das unglückliche Mädchen war nur ganz kurze Zeit
bewußtlos und ist seither stets bei Besinnung. Mit dem
Leben dürfte sie kaum davonkommen. Sie wurde wohl über
das Motiv der That befragt, gab jedoch keine Antwort.
* (Schwerer Unglüeksfall.) Aus Budapest
wird uns tclegraphirt: Der Budapester Kaufmann
Alexander Revesz, der sich in geschäftlicher Angelegen­
heit nach O.-Becse begeben hatte, wollte sich in einem
dortigen Hotel seine rheumatischen Füße mit Spiritus
waschen. In Folge unvorsichtigen Hantirens gerieth der
Spiritus in Brand und Revesz stand lichterloh
in Flammen. Als das Hotelpersonal den Brand er­
stickt hatte, war der Kaufmann derart mit Brandwunden
bedeckt, daß ein herbeigerufener Arzt bei deren Anblick
ohnmächtig wurde. Der Zustand des Verletzten ist
hoffnungslos.
*(TicKindcr znm^^enstcr hinausgetvorfen.)
Wie schon telegraphisch mitgetheilt, hat sich vor einigen
Tagen in N e a p e l eine ähnliche Familientragödie ereignet,
wie jüngst in Berlin. In Berlin war es eine Mutter,
in Neapel ein Vater, der seine Kinder zum Fenster
hinauswarf. Es wird uns hierüber aus Neapel unter
dem 23. d. noch berichtet: Militärarzt Santoro, der
einer wohlhabenden Handwerkerfamilie entstammt, war
seit vier Jahren mit der Marchesa Margherita Costa
verheiratet. Seine Gemalin gehörte dem alten, wenn auch
verarmten neapolitanischen Adel an. Da sich das junge
Paar leidenschaftlich liebte, hoffte man, daß es trotz des
verschiedenen Standes und der verschiedenen Erziehung
glücklich werden würde. Indessen die vornehme Marchesa
ward ihres plebejischen Gemals rasch überdrüssig und
brachte ihn durch Coquettiren mit anderen Männern bis zur
Verzweiflung. Auch die beiden Kinder, mit denen ihre
Ehe gesegnet wurde, stellten das Eheglück des armen
Militärarztes nicht wieder her. Vor einigen Tagen
verließ ihn seine Gemalin und flüchtete mit ihren beiden
Kindern in ihren väterlichen Palast. Der verlassene Gatte
flehte sie an, ihm und den Kindern doch diese Schmach zu
ersparen. Er wolle ihr alle Schuld verzeihen, wenn sie
freiwillig zu ihm zurückkehre. Die Marchesa hatte zu
große Furcht vor ihrem Manne und weigerte sich. Der
Militärarzt wurde dadurch in eine Aufregung verseht,
die an Wahnsinn grenzte. .Heute, an seinem Hochzeitstage,
schickie er seinen Diener zu seiner Gemalin und bat, daß
sie ihm die Kinder auf ein Weilchen überlasse. Das geschah.
Als der Vater seine beiden Töchterchen bei sich hatte, schrieb
er seiner Frau, sie möge unverzüglich, binnen einer Stunde,
zu ihm zurückkehren, sonst werde sie ihn und die Kinder^
lebend nicht wiedersehen. Die Mutter leistete diesem Gebot
nicht Folge. Als die Stunde verstrichen war, um s^2 Uhr
Nachmittags, schleuderte er seine beiden unschuldigen
Kinder vom Fenster seiner in der Via Chiaja im dritten
Stock gelegenen Wohnung auf das Straßen-
Pflaster. Die armen Mädchen, von denen das eine
drei, das andere anderthalb Jahre zählt, blieben mit zer­
schmetterten Gliedmaßen todt auf der Straße liegen. Ihr
'unseliger Vater schoß sich dann, wie schon erwähnt, eine
Kugel durch den Kopf.
* (Tcr Mord im Eiscubahncoupe.)^ Ueber die
bereits gemeldete Ermordung der reichen Gutsbesitzerin
Frau Wolodkiewicz in einem Eisenbahncoups nächst
Odessa wird uns noch berichtet: Frau Wolodkiewicz war
in einem Coupä erster Classe, ihr Stubenmädchen nebenan
in einem CoupS zweiter Classe. Letztere hatte von ihrer
Herrin den Auftrag, sie in der Station Popielucky zu
wecken, weil Frau 'Wolodkiewicz ihre dort lebenden Ver­
wandten besuchen wollte. Als das Stubenmädchen in der
gcnannten Station ihre .Herrin wecken wollte, war Frau
Wolodtiewicz todt und starr. Die herbeigerufenen Aerzte
erklärten, daß der Mord vor etwa 10 Stunden, also un­
mittelbar, nachdem der Zug Odessa verlassen, verübt
worden sein mußte. Die Thal soll von drei Männern aus­
geführt worden sein. Frau Wolovkiewicz dürfte etwa
18,000 Rubel bei sick gehabt haben, welche Summe den
Mördern zur Beute fiel. Vor etwa drei Jahren hat Frau
Wolodkiewicz ihr Testament bei dem Notar N i e m i-
czewski in Kratau deponirt. Sie setzte in demselben
die Schwestern des Herz Jesu-Ordens und die Schwestern
des Nazareth-Ordens zu Universalerben ihres bedeutenden
Vermögens ein„


[ 2023-06-29 10:33:13.415 - 19000627 - Seite 28 ]
>Vis7i,
>snes >^iell6r ^devt 8it».
Die erste That des neuen Wiener Gem-inderatheS
nach der Wiederwahl des Herrn Strobach zum ersten Dice-
bürgermeister und einiger Stadträthe wird die Ernennung
des Bürgermeisters Dr. Lucger zum Ehrenbürger
von Wien sein.
In der heutigen Sitzung des Stadtrathes wurde
nämlich vom Dicebürgermeister Dr. Neumayer und den
Stadträihcn Braun, Braunciß, Busch, Dr. Deutschmann,
Fiedler, Graf, Grünbcck, Hipp, Hörmann, Hraba, Doctor
Krenn. Dr. Mayreder, Rauer, Rissaweg. Schreiner, Schuh,
Tomola, Dr. Wähncr, Weitmann, Wessely und Zatzka
es fehlte Niemand— nachstehender Antrag eingebracht:
Der Zeitabschnitt der Geschichte Wiens, in tvelchem
es seiner Bürgerschaft nach mehr als Zwei Jahrzehnte
langem Ringen vergönnt worden ist, den größten Volls-
mann, den mutbvollen Vorkämpfer für christliche Welt­
anschauung. Dr. Carl Lueger, auf dem Bürgermeister­
stuhle von Wien zu sehen, weist auf allen Gebieten
des wir thscha strichen Lebens wie atlch auf
dem Gebiete des geistigen und künstlerischen
Strebens Erfolge auf. wie sie. zusammengefaßt,
großartiger bisher von keinem Bürgermeister von
Wien erreicht worden ist. Die weit überwiegend größere
Theil der Bevölkerung, ja Jedermann, den nicht blos der
angeborne Haß zum Gegner des christlichen Volkes macht,
ist durchdrungen und wird immer durchdrungen sein von
dem Gefühle aufrichtiger Verehrung und Dankbarkeit für
diesen wahren Volksmann. Zum Zeichen dessen beantragm
wir: Der Wiener Gcmcinderaih wolle dem Bürgermeister
Herrn Dr. Carl Lueger das Ehrenbürgerrecht der
Stadt Wien verleihen.
Dieser Antrag wurde sofort als erster Gegenstand
der heutigen Stadtrathssitzunz in Berathung gezogen.
Stadtrath Wessely, der Obmann des Bürgerclubs, be­
antragte die Dringlichkeit. Dieselbe sowie das Meritorische
des Antrages wurden einstimmig angenommen.
Seit dem 25. Juli 1890 war das „goldene Buch" der
Stadt Wien zugeklappt. An diesem Tage wurde der
kürzlich verstorbene Nikolaus Dumba zum Ehrenbürger
von Wien ernannt. Es war nämlich früher Gepflogen­
heit, eine solche Ernennung stets im Einvernehmen mit
der Opposition vorzunehmen und ohne jede Debatte zu er­
ledigen. Die Formen, welche der Parieikampf im Ge­
meinderathe seit jener Zeit annahm, verhinderten ein solches
Einvernehmen, und so finden sich unter den Ehrenbürgern
zwar noch die Bürgermeister Dr. Felder und Uhl,
es fehlt aber der erste Bürgermeister von Großwien,
Dr. I. N. Prix, unter dessen Regime die Vereinigung der
Vororte mit Wien vollzogen und die großen Derkehrs-
anlagen für Wien in Angriff genommen wurden.
Seit dem Jahre 1880 wurden in das „goldene Buch"
eingetragen:
Dr. Jgnaz Kuranda, Reichsrathsabgeordneter j
Ad. Jgnaz R. v. Markh 0 f, Braucreibcsitzer;
Ed. v. Bauernfeld;
Friedrich Schmidt, der Erbauer des Rathhauses;
Graf Hans Wilczek, Herrenhausmitglied;
Th. R. v. Hansen, Oberbaurath;
Rud. v. Eitelberge r, Hofrath, Director des
Oesterreichischen Museums;
Dr. Anton Freiherr Hye v. Glunck, Herrenhaus­
mitglied;
Alfred R. v. Arneth, Präsident der Mademie der
Wissenschaften;
Dr. Leopold v. Hasner, der ehemalige Untcrrichts-
minister, Schöpfer des Reichsvolksschulgcsetzes;
Ludwig Lobmeyr. Herrcnhausmitglieb;
Sd. ll h l, gewesener Bürgerincister;
Nikolaus Dumba, Herrenhausmitglied.
Don sämmtlichen seit dem Jahre 1801 ernannten
Ehrenbürgern von Wien— es waren ihrer im Ganzen 83
— leben beute nur noch:
Professor Eduard Such. Graf Hans Wilczek,
Alfred R. v. Arneth und Ludwig Lobmeyr.
Ihnen wirb sich nun als Fünfter Bürgermeister
Dr. Carl Lneger anreihen, dessen Ernennung am
kommenden Dienstag seitens der jetzt 130 Köpfe zählendcir
Majorität natürlich vollständig sicher ist.
Bemerkt sei noch, daß es nun zum ersten Male
geschieht, daß ein noch im Amte befindlicher
Bürgermeister Ehrenbürger wird. Dr. Felder sowohl als
Uhl erhielten diese Ehrung erst nach ihrem Rücktritt.
Zur Ernennung ist nach dem neuen Statut die Zu­
stimmung von 100 Mitgliedern des Gemeinderatbes noth­
wendig. Die Abstimmung muß mittels Stiminzettel
erfolgen.
(Ter Stadtrath, -Heinrich Heine nnds der
Wiener Männergesangverein.) Wir baben vorgestern
gemeldet, daß der Bürgermeister das Telegramm des Wiener
Männcrgcsaiigvcrciiics, worin die Nachricht von der Nicdcr-
Icgiing eines Kranzes auf das Grab Heinrich .Hcinc'S in
Paris demcnttrt Ivorden war, dem Vicebürgcrmeistcr Doctor
Ncninaycr übergeben habe mit dem Wunsche, die Sache
„schmerzlos" zu beseitigen. Heute nun traten die Mitglieder
dcö StadtrathcS, tvclche kürzlich die Resolution gegen den
Wiener Männergesangvercin gefaßt hatten, vor Beginn der


[ 2023-06-29 10:33:13.415 - 19000627 - Seite 29 ]
V
«r. 174
LLttvoel!
kksvss ^benädlstt.
27. 19(X).
Stadtrathssitzung neuerlich zusammen und beschlosien nach»
stehende Resolution:
Die versammelten Mitglieder des StadtratbeS sprechen
ihre Entrüstung darüber auS, daß durch die im Morgen­
blatt der ^Neuen Freien Presse" vom 21. d. als Telegramm
dieses Blattes veröffentlichte Mittheilung, der Wiener
Männergesangverein habe am 20. d- auf dem Grabe Heinrich
Hein e'S aus dem Friedhose Montmartre einen .
>»enüli«'tt-n A!etliacke mit Hilfe eines aus
wifienjcba'tllcher Basis construirten OptometerS
(AllgenmeNers) genau ausg.prüit und nur dem vor­
handenen Nesractionsjehler genau entsprechende Gläjer
verabfolgt.
Große Ausivahl vorzüglichster Hieuter-
I'ervpeetiv«.- (Operngucker) mit den besten rein
achromatischen Gläsern, großen Ocularen, weites
Gefichtsse'd, hell und rein zeigend, in den uenesten
und Ausstattungen; einsache Opern­
gläser achromatisch von 6 sl. aufivärtS.
ikelitsteLkier für die lieis« oder HUtt-
reunen (auch für das Theater zu gebrauchen) von
9 fl. aufwärts.
Le1«s'8ol»e Prismen-Feldstecher zu Origina:-
preisen.
Reichhaltiges Lager in genauen »arumeteru
ll. I», Heisv-
LSiix;«:», Zlessbünilern, 8elrZ7lttLiUi1ei'»» ii
ll. s. w.
Für tadellose qtlte Qualität bürqt das be­
kannte Renomin«'e des Gescliäftes.
Nichtentsprcchende Gegenstände werden bereitwilligst
umgetauschte
77S8
Gus ZeNsZltMsr
l„ tm l-ssveii N (kcftoligl).
Jlluftrirte Preisverzeichnisse sieben znr Veriügnng.
Handclvdepeschcn vom 27. Jnni.
Budapest, 26. Jnni. Tafclipcck 53.
Havrc. 26. Jnni. (Echlu ss.) Kaffee Santos good
avcrage per Juni 47.25, per Octob.r 48.—.
^ür ^'amikien nnä Geseü^cünsten,
insbescndere in der
Konsinertriseliv, im k^reieu
Zi» tiei» Verttirsleii,
2'n.Shren die vorzüglichen
Lfgstliofllions (plnrno-
§szplis) lies LalWdi'a
?IioiioMkr!iö Lomlignif,!
Well 1900.!
Diese ansgezeickineten
Grapbvphone geben den
Gesang hervorragender
Sänger oder Li:Piufikaus-
sübrungen großer Orchester
ntit verblüffender Reinheit
und Deutlichkeit wieder.
Ueberaus unter­
ballend find dann
die Selbstauf-
nahlncn von
Sprache, Gesang
oder Clavier.
Eolnmbia-Gra-
Phophone v. fi.27
auswärts.
Größte Auswahl
rn bespielten
Walzen zu sl. 150
per Stück.
Proipecte und Verzeichniß der vorhandenen Walzen
stehen zu Deriügung.
ONo 8 vd!sMeIcksr,
77gg
Älen, iln Sssbsii(keillocs!).


[ 2023-06-29 10:33:13.415 - 19000627 - Seite 30 ]
^svss Clever l'LxdiLtt.
27. Zmü 19W.
Rr. 174
London, 26. Juni. Rübenzucker Sh., Java-
^"^^'^vib^o^^'^W.'Juni. (Getreidemarkt.) Kaliformscher
Weizen 2^ z Pcnce höher, amerikanischer Mms 1 Penny
hobrr amerikanisches und ungarisches Mehl ze 6 Pcnce
'tz?rkr. Kühl.
New-Aork. 26. Juni. (Producten markt.)
Baumwolle in New-York 9S/„., Baumwolle m New-Orleans
9>/j, per März 9.18, per Juni 9.18. Rassinirtes Petroleum
Standard White in New-York per März 7.85. in Phila-
delphia per März 7.80. Petroleum Rohwaare per März 9.15.
United Pipe Line Certificates per Dlärz 1.25, Mehl (Marke
..Spring ElearS-") 3.20. Weizen loco 91'/,. per Juli 88.
per September 87^/^, per December 68'/-. Mais per
46b/«. per September 47b/f>. Fair Nefining Muscovados 4-'/,^,
Raco Ceutrifugal 4N,„. Rio-Kaffee Nr. 38--/., Ge^ide/racht
nach London 3'/«, Schmalz (Marke Wilcor) per Jum 7.2o.
Baumwollzufuhren 2800 Ballen.
(Kcil'ö weihe Glasur) ist unbestritten der beste
weiße Anstrich für Waschkästen. weiße Thür:r>. weihe Möbel
und dergleichen. Doseii L 45 k.. find in der Fußbodenlack-
Niederlage AloiS Keil in Wien. 4. Bezirk. Wiedener
Hauptstraße 20a (Paul anerhof) erhältlich.
(M. Wolf,) k. und k. Hojlieferant.Wien, Vl.Maria-
bilserit-aße 29. Ginjäkiriq-Freiwilliqen-Unirormen
streng norichristsmäßig. Preiscourante auf Berlangen.
(Reqinientssck,uk,ina»cr Josef Jilstst). Wien,
I.. Fleischmarkt 8. vis-L-vis der griech. Kirche, erzeugt G.n,-
Freiwill.-Beschuhungen vorschristSm. PreiScour. gr. u. fr.
Sielv-York, 26. Juni. Der Actieumarkt eröffnete
fest. änderte sich in, weiteren Verlaufe nur wemg uiid
schloß träge. Actienuinsatz 367.000 Stück.
New-York, 26. Juni. (Kabcltelegramm. Schluß.)
Wechsel auf London (sablc TransserS 4.86'/«. Wechsel auf
London (60 Tage Sicht) 4.83b,z. Wechsel aus Pans 5.16'/«.
Wechsel aus Berlin 95'/«. Silber (per linze) 61»/-. Denvers
L Rio Grande Presered 66, Eric Railroad 32bz, Lrst
xrekersnoe, Illinois Centralbahu 110'/«. Lake Shorc-Acticu
206'/z, Louisville 8 Uhr.1
„Der böse Geist Lumpacivagabundu
Raimund-Theater:
lls oder Das liederliche
Kleeblatt." l>/L8 Uhr.j— Jantsch-i^eatcr im Prat^r: „Die
Itausstellui
Pariser Weltausstellung 1900." sb>8 Uhr.s— Somnier
theater Venedig in Wien: ..Die Landstreicher." s8 Ul>r.I—
Urania-Theater: „Der Kreislauf des Wassers." „Robinson
Crusoe." „Lebende Photographien." s4 Uhr.j „Paris und
die Weltausstellung." „Lebende Photographien." j'/,7 uhr.j
— Arena in Baden: „Die Fledermaus." s5 Uhr.j
Theater fiir morgen. Hofburgtheater: „Das Erbe."—
Deutsches Volkstheater: „Jägerblut."— Raimund-
Theater: „Sprechen Sie mit Mama."— Jantsch-Thcatcr
im Prater: „Die Pariser Weltausstellung 1900."
VeriLvxsv Lls onr
7201
MLvaier
VsertksiW-MklMSLSkiuoi!
ru aduorm diUiseu kreioen.— S1"LT S S,
7481
IV., UrLrALretdenstracss Ikr. 12.
m:. Dcc n Q-
6os
prrrektvvll rin8F«»»tr»11eten (Mariens
LevvilloLrsr« 7948
,, o^ LL11^ 1^ L o o^
4» iv„, 4 III., 44 la­
llst
8 WA- «nä
8 e!irsibMA 8 vLiLku- 8 o!rM
^lrä Lm LUor^strifLcdstso aal äeiQ V50I0-
Lr>ls vsrvLSti LlttK^LsIlls iasL»«A,lrel» Lslvo
oliomlsodo '-tlLis vs4ül§. SeuerLl-vspüt tirr Ossrorrsioli-
VvKLr» dol 8. ^rsn, I., ^"sitidQrAxLsso rer. 9.
r»rosx»se1s uirä 1?rods-'^d«1rüo^o xiLtls anL krLQoo.
Tief delvegt get'kn wir die LetrLkevde
richt von dem Ableben nnser,)L drn^äbrigen Mit»
gtledcS und fe oesen-n Lbmenn- sttUvertr terS
unseres Lcreines. veS Herrn
PhlliD Mriilkr
Gesellschafter ver Klrwa Wet!
II, sll. Mohreiigasse
Wetner L Koha,
Terlelbe rerlchied nach langem, sibwerem
Leiden am Lä.d.A. in BSrlau inleinem bt.Leben»,
jabre. und ftiidel die Beerdigung Tonnerslag am
LX.d.M., um' ,11 Ubr VnkiuitiagS. vem Ceniral-
friethok l'sraeliiiiche ÄdtdeNnng) au4. statt.
Tee Lieflardeue bat sicki um drd.üicdeihen
unlereg Lereins unvergängliche Verdienste erworben,
welckie dem elben ein dauernde» und ebr.-nde» 7ln-
deuken stchern, und bitten wir die p. r. Vereini-
nlitgNeder, dem Heimgegangenen durch zaMreilbr»
Erscheinen bei bcm Lellbenbegängnisse bie legte und
verdieute Etre zu erweisen.
78-3
Wien, den 27. Juni lSvi).
Die Vcreinsleitung.
Ki'ÄnItelifLtn'siükIk
stNfv 1. NMM
doste (ZriLlltAt, Qsnesds OoQSdrr»odi0Q,
ornpto^en von Lr^dlielLSn OsvL«-
düten. I^stsrimr^^
LprrLLsr, LivilXrrinksQliLLLvr» 8LLL-
dorisn oto. 7799
leidünstkilt, sepsrirts ^dtbeilung.
>ig!il!deisiedt«ssgel>
Nlr InvsILäs, ^ssIsLäenäs, mit
svLserorclsQtliQli isiotidorir
Osnxo, vorsotrsn fv-
äsro. äsr ssino k^s«
njoddßvdrLnedsn^SLN
in äis sixti okys
tremäs VeUillls seldsk
Ln1 xrosss Strvo^n
^is rn 15 lcm. por
tnnäe) Lortdsvvzen
OeArülläet 1843. 7gßz
wiLbk V
k'sdrilcs-I^ieäerlllsrs: I., 8tep!»r4u««l>1r4tL -8ii'L88e 45
LolLs Lrvxsr»trL,»o 2. 7180
11 Lrrs
661^Zukunft.
ZckiöLsers
i lloavparüL nn6 lustriurebxdngig. tinaaeevt bebugliab« 4VLerne, dein» llebeettitrunx,
s bvin ILsiiges Leti^-eiasgesiitrl. ULetiarv kürchararrg Üv» 6taü»
I rMvokaol« vr>a a«r 44 tlt«;re>tl»riasllr»>t ilei- N»ul-
Von ergtsn »utoritsten. »iv Lcbelmenlt, V. pettenZro»«»
j uitä krvl. Dr. kiacimer, Vorntanci 8c» Ikönixl lixxieni»ek>en lortital» io dtiloedoir.
g l.änren6 dexliksciitet" "NI
LUrÜöru ll»Lrr!c>ot:
>r. Lvdieaser, Iricot»todetgi,
In IVisn ru dadou bei:
xW Irr»- i..
.koa. VIII., L-eredbntsIüsralesstllS S^.
IS». L .1. ir. rilLsner, I V.,^ ieüener Ilaaptstrsssv 1v.
im V^'3kieken.k(8m Ves'Mren.^
I«rs
vader ieäer Irausport
von
>VodMNA VVvIlNUNK
26 °/» hjjjjM.
XVIII. 8e!;rziLrkl8Z6 7.
vrilier leäer D'3ii8pyrt
voll
IVoIinunZ M ^VodllvllA
I.FrLllrtIü 8 ök>Ii 8 -tz 8 Aj 2 g.
Ivlexlkon 12.421.
III., WvlljchlAtr 3.
lelejstdüii 6818.
10-36°/o bWr.
IV., kLVVI'itM 8 trL 88 e k.
Ielei>livil 2481.
XVIII., 8 eWM?.
IvIvxdoL 6642.


[ 2023-06-29 10:33:13.415 - 19000627 - Seite 31 ]
«r 174
'VVisL,
-önes D iener ^berrädlLtt.
27. ^vw 1900.
S
Die p-^ Einsender von Manuscripten werden
gebrien, das Papier nnr auf einer Seite zu beschreiben.
rel-phoü-sr-Mme-.o: Loe-il; rrntcrnrbou: ISNS»
Hladfahven.
Ein vikrcnnalih in Tille.
Sport-RbdarLenr,
Nil bekannter ^aclircitsclirifc (Gesammtsvort)
thätig, sucht Tteklung. Mäü'ge Ansprüche.—
Gest. Offerte unter „I. Z. 696?" au die Cxped.
6ii d. Bl. erbeten.
2 lssn PSS-WliSSls
Waissn-k^oioo^olss
(Pridattele-ramm deS »N. Dr. Abendblatt^.)
Lille, 26. Juni.
Vierer-Match. Jacquelin (Frankreich), Boutelkine
(Rußland), Momo (Italien), Banker (Amerika).
Erster Lauf: Jacquelin weigert stch, des Regens
halber zu fahren, und das Comits weiß stch schließlich nicht
anders zu helfen, als die drei anderen Concurrenten allein
starten zu lafsen. Das Publicum wollte aber gerade
Jacquelin, den Sieger des Großen Preifes, fehen, und
wurde förmlich rasend, als es stch in seinen Erwartungen
getäuscht sah. Man überstieg die Barrieren und reclamirte
Jacquelin, bis stch dieser entschloß, dem Drängen nach­
zugeben und zu starten.
Das Resultat war:
Erster Lauf: Jacquelin 1, Boutelkine 2,
Banker 3, Momo 4. Mit halber Radlänge gewonnen.
Momo kämpft nicht.
Zweiter Lauf: Jacquelin 1, Banker 2.
Boutelkine 3, Momo 4. Banker spurtet beim Zeichen der
Glocke, wird aber von Jacquelin knapp vor dem Pfosten
geschlagen.—
Dritter Lauf: Jacquelin 1, Banker 2, Boutel­
kine 3, Momo 4.
Das Rennen wird in toller Pace von Momo com-
mandirt. In der letzten Runde gewinnt Jacquelin leicht.
VierterLauf: Jacquelin 1, Banker 2, Momo 3.
Momo führte das Rennen, Boutelkine startet nicht, weil
er— Hunger hatte.
Das Resultat der Läufe ist: Jacquelin 4 Punkte 1,
Banker 9 Punkte 2, Boutelkine 12 Punkte 3, Momo
15 Punkte 4.
slestii-iscste
fastpl'SljlLiel'ne. s-
Lsr Oasrsrretolaisokiorr s<8
k^.^8 n I k<8. o L 8 k: t_i_8 o«
Verk.ansgstsllcn in allen giSoseien I
LtLckten Oestsrreicd-llnxsrns. s VallLaLdZaess 3.
Augen verfinsterten sich. Er begibt sich zur Jury, er
reclamirte, aber die Freunde ziehen ihn weg.
In seiner Cabine blieb der so um seine Hoffnungen
Betrogene theilnahmslos auf einem Sessel sitzen und hörte
nicht seine Freunde. Armer Momo! Er weint heiße
Thränen...
Jacquelin ist nach seinem Siege leichenblaß.
Er bleibt einen Moment wie angewurzelt stehen und drückt
maschinenmäßig die Hände, die sich ihm entgegenstrecket:.
— „Ich bin es doch?" fragt er den Richter, wie mit
einer Anstrengung, als fürchtete er zu hören: „Nein! Momo
ist es!"
— „Ja, Sie sind es!" erwidert der Richter.
Und nun beginnt Jacquelin zu strahlen ... Er
läßt sich über die Pesage zur offiriellcn Tribüne führen, wo
M. Piault seinen Erfolg krönt, indem er ihm die Schärpe
in den Farben der Stadt Paris umhängt, die Schärpe
mit der Devise, die man auf Jacquelii: anwenden kann:
„k'luetunt veo rusrgrtur."
der Kl'snkj ?>'>x äs
Im Montagblatte haben wir berichtet, daß derOisnä
I'rix cks karis von Jacquelin mit zehn Centimeter
vor Momo gewonnen wurde. So lautete der Spruch des
Richters, als welcher Victor Breyer vom „Velo"
fungirte. Momo hat noch Sonntag Abends an den
^Vclo" das nachfolgende Schreiben gerichtet:
Hochgeehrte Herren!
Das unvergeßliche sportliche Ereigniß, daß sich heute
Nachmittags im Wald« von Vincennes abspielte, liegt
hinter mir, und ich sitze wieder innerhalb meiner vier
Wände. Es ist sieben Uhr. Jetzt erst finde ich die nöthige
Sammlung, um Ihnen ein paar Worte über die Ein­
drücke dieses Tages, des schönsten in meinem Leben, zu
sagen. Obgleich mich der Zielrichter als Zweiten Placirte,
habe ich doch das angenehme Bewußtsein, thatsächlich
den Großen Preis von Paris errungen
zu haben. Die Ansicht des Zielrichters ist mir
persönlich.gleichgiltig, obwohl es bedauerlich ist, dah man
dieses wichtige Amt, noch dazu bei einem so ent-
scheidungsvollen Kampfe, einem Mann anvertraut
hat, der mit eigenen Worten und in den Spalten des
„Velo" gestand, der Sieg Jacquelin's am verflossenen
Donnerstag im .Hoffnungspreis habe ihn derart
verwirrt, daß er vergaß, den Zweiten und
Dritten in diesem Rennen zu constatiren. Eine
solche Pflichtoergessenheit hätte mit sofortiger
Disqualjsicirung geahndet werden sollen, man
durfte selbst bei einer unbedeutenden Entscheidung das
Zielrichteramt nicht in dessen Händen lassen.
Und nun zu meiner heutigen Rennfahrt. Nachdem
ich in meinem Vorlauf unbestreitbar gesiegt, begann ich
mit Jacquelin und meinem Landsmann Tommaselli
das Finale. Mein Sieg über Meyers und Gascoyne gab
mir neuen Muth, so daß ich ziemlich weit vom Ziel an die
Spitze ging, um mir den Sieg zu sichern..
Ich dachte, die rothe Linie solle andeuten, daß der
Rennfahrer nur seine rechte Seite zu überwachen habe,
nicht aber auch die linke. Umso größer war meine Ueber-
raschung, als ich Jacquelin zu meiner L r n k e n mir na^
setzen sah. Alles wurde aber noch übertrumpft, als ich
mich, der als Erster das Ziel erreichte, als Zweiter
classificirt fand.. .,.
Mag man aber behaupten, was man will, rck, yatte
die Stirne, es Jacquelin geradeheraus, zu sagen, daß nicht
er sondern ich den 6ran6 I'rix äe karis gewonnen
habe, und daß ich mir dieses Recht nicht abstreiten liehe.
Hochachtungsvoll
Federico Momo.
Daß Momo der Meinung war, gesiegt zu habe,:, und
daß Jacquelin selbst seiner Sache nicht sicher war, geht aus
der nachfolgenden wiedergegebenen Schilderung rd^^^kstz
Reichel's im „Völo" hervor:.
Momo sprang förmlich vor Freude. Er glaubte
sich als Erster placirt zu haben. O, welche Enitauschung!
Als er vor dem Quartier üo3 tüouiours vorüberfirhr, rief
ihm einer seine: Landsleute zu: „Du bist Zweiter!"
Da wechselte der Ausdruck in dem Gesichte des
sympathischen Fahrers, und seine sonst so sanften, blauen
LisvslLNl! 6 )e!s 3
1900
brmgea grosssrirgs klvadsiiev!
dieue 6I-6M86N,
k«6U6 KugeÜLgei',
k^ieuö KeUenkaZien.
iiMeÄszL (lLfsslZüZZ!
4 QualiiLien in vei-sclilsciknen pk-eislagen
/^Il6 Li-SLtr-Istsils uniöl- Lsi-nniie iLgsnncl.
LsiLkoss ^Ltts ruact ücairvo.
elodn 6. Lii 8 eli) I.) ki' 3 N 2 en 8 rin 816.
MLndner und Kudela fiihren am jüngsren Sonn­
tag in Odessa .Hauptfahren: Mündner 1, Kndela 2,
Utoschkin 3. Tairdc'.nfahren: Muirdner-Kudela; Haiidicap:
Dkündner.
Arcnd startete am Entfcheidungstage deS Großen
Preises von Paris in Mülheuicn im Elsaß, wo er das
Hauptfahren gegen seinen Intimus Franz Verheyen gewann;
mit Handbreite... Luigrassi Dritter vor Ferrari.
„Freie Sportvereinigung." ^Morgen Toniieffla^
wichtige Telegirtensitziing der F.> 2. im „Eafe City,
9. Bezirk, Porzellangasse Nr. 1. Nennungsschluß für die
F. S.-Rennen am 1. Juli aus der Praterliahin und zivar:
Neuliiigs-, Junior-, F. S.-Meilensahreii, Tandemtayren
und Handicap.— Uin zahlreiches Erscheinen der Herren
Telegirten wird ersucht.
„Adria." Die donnerstägige Clubsitzung entfällt; hii>
gegen veranstalten wir in unserem Clubbelm gemeinschastlich
mit dem uns engbefrcundeten R.-C. Heil einen gemüth­
lichen Unterhaltnngsabend, verbundeii mit Preiskegeln.
Das gcmeinschaffliche Comite hat je zivei werthvolle ^.amcn-
und Herrenpreise ansgesetzt. Zahlreiche Betheiligung
ivünscht. Von Mitgliedern der beiden Clubs eingeführte
Gäste herzlich willkommen. Beginn i/«9 Uhr Abends.
„Wicncrwald." Heute Mittwoch Abends Ausflug
nach Weidlingau. Abfahrt um stt? und '.-8 M)r vom Club­
heim. Gemeinsames Nachtmahl um V»9 Uhr berm „Reh-
böckl". Zahlreiche Betheiligung erbeten. Laternen inltnchmen.
Wiener Radsportfreunde. Die Mitglieder werden
ersucht, zum heutigen Mittwoch-Clubabend, dem eriren,
welchen wir bei Freund Maser abhalten, besonders stramm
zu erscheinen. Für Unterhaltung ist seitens der Vergnügungs­
größen bestens gesorgt.
„Wanderfalke." Heute Mittwoch. Abends präcise
l/i9 Uhr, Vorstandssitzung. Die Voii'tand?miigl,cder werden
ersucht, vollzählig zu cncheinen. Ballotage der neu an-
AutomobiListen-Schnle.
Infolge zahlreicherZuschristen haben wir uns veranlaßt
gesuhlt, eine Schule für die Freunde des Automobils zu
errichten. Wir bieten den Besuchern:
Unterricht im Fahren. Lauer 10 Stunden, in welchen
der Schüler die Lenkung und Ncgulirung deS Motors
lernt. Dieser Unterricht schließt mit einer Fahrt ins Freie
bei der der Schüler selbst lenkt.
Einführung in die allgemeinen Principien der (5on-
struction. Einweihung in allen Functionen des Benzin''
Motors und Belehrung über die principiellen Fehler sowie
deren Vermeidung.
Unterrichtsgebühr fl. 25.—.
Der Uebungsplaß liegt an der :e.ramwaylinie
15 Minuten von der Haltestelle Schottenthvr.
Erste östcrr. Motor-Fahrzeuge-Fabrik
50 S Aug. Braun L Comp..
Wien. XVIl.. Noseni'teingasse 67. 77.
aemcldeten Mtalieder. Um 9 Uhr Plenanievammlung.
^ngende Angelegenheiten kommen zur Erledigung.
„Metropole." Heute Mittwoch Clubabend in Lach-
maycr's Restauration „Tiooli", k. k. Prater. Da wichtige
Angelegenheiten betreffs unseres am 8. Juli stattsiiideiiden
Rennens zu besprechen sind, wird um vollzähliges Erscheinen
gebeten.
Athletik.
llls eiegktniön urils gpossen
öer „8tjssi3"'1Sisss3ljVi6sii8 lob. puad L Lo.
IV., 15,
IX., drÜQstkorALSLS ^r. 12
sinck tAglieli von 7 Ulir b'rÄ: bis 8 Ubr ^boväs §e6flnot.
LränlNiaker llnterriobt ckurvb tüaktige rsbrlebrer.
.'40
fgdrile uns bileäerisgo'
IV..
äie deHedtesto lins
kesibeväbrteste k.larlcs. kleelsx
'^rsntie. lewpban 1050. fabrunterrio
Athletisches Meeting des Währ. B. C.
Hundertvierzehn Meldungen, das ist das Endresultat des
Nennungseinlaufes. Unsere gestrige Liste war un­
vollständig. da im letzten Moment noch eine große Anzahl
bedeutender Athleten im telegraphischen Wege genannt
hat, und zwar:
P. Koppan (Budapest), augenblicklich der schnellste
Läufer über 100 bis 400 Meter in Ungarn, also wahr­
scheinlich auch in Oesterreich: E. o. Schubert (Buda­
pest). ein vielfacher Meisterläufer, der bei seinem wieder­
holten Start in Wien immer siegte. Ferner Burt,
N. Strausz, Franz Stern (iAi. I!., Budapest).
Aus Ungarn haben ferner noch Gyulai v. ^orgo für das
Gehen genannt, und E. Schubert (iUi. D. It., Budapest)
für die kurzen Rennen. Von den
Meldungen sind noch nachzutragen: Johann P'chler
(k!. 0. Schneerose), Paul Fried und F^ Engländer
(.^. E. Victoria). Die Nennungen dieses Meetings sind
hocbbefrredigend ausgefallen, und wohl noch
ungarischen Athleten in so großer Anzahl nach Wrcn ge­
kommen.— Auf der Währinger Rennbahn wird schon seit
Montag eifrig trainirt. E. v. Luboviecki, Siola, Low,
Bor und viele andere Läufer und Geher probnten
bereits die Bahn aus Dieselbe wird noch einigeit Ve^
besserungen unterzogen, unter Anderem hat man stch auch
entschlossen, die ziemlich engen Curven zu überhöhen, um
damit dem Wunsche vieler Läufer gerecht zu werden.
Hr. 23.
SOS
Wassersport.
Dllm Tririllissg.
Nur mehr wci'.ige Tage trennen uns noch von dem
größten aquatischen Sportfeste dieser Saison, der
XX. Wiener Amateur-Ruderregatta, welche
nächsten Sonntag im Kaiserwas^er zur Austragung gelangt,
und so ist es leicht begreiflich, daß bereits auf dem abge­
bauten Donaubctt ein äußerst lebhaftes Treiben herrscbt.
Die Frage, ob es den Wiener Mannschaften am nächsten
Sonntag gelingen wird, a>:s den Kämpfen als Sieger
hervorzugehen und somit die Scharte, d:e sie bei der Buda-
pester Regaita erlitten, einigermaßen auszuwetzen, be­
schäftigt die Gemüther aller Wassersportsmen, und die
Chancen jeder einzelnen Mannschaft werden auf das
eifrigste besprochen.
Seit vorgestern trainiren alle Wiener Ruderclubs
über die officielle Regattastrecke, und die Clubs Nor.


[ 2023-06-29 10:33:13.415 - 19000627 - Seite 32 ]
'VVlSll,
Xeues >V1eoei'
27. 1900.
«r. 1?4
-» delisvpten 3lled 1m N6UKN jatik'tiunäki'l Lkv erstkn klgl-.
» eock L »ollenilei-. III, 8MMW
mannen, Donauhort und Pirat, deren Mann­
schaften erst vorgestern von Budapest hier ankamen, haben
sich keinen Rasttag gegönnt, sondern das Training auf
dem heimatlichen Wasser sogleich fortgesetzt.
Die sonntägigen Niederlagen in Budapest haben
einige Versetzungen zur Folge gehabt; so wurden im
Seniorboot des Donauhort zwei, im Juniorboot
des Pirat ein Riemen mit Ruderern aus der Ergänzungs­
mannschaft neubesetzt.
Das Donauhort-Erew machte vorge^rn m
der Ncubesehuna nur leichte Arbei! und wird erl? heute,
wenn sich die Mannschaft etwas mehr zusammengearbeitet
haben wird. iiber größere Strecken im Renntempo üben.
Vorgestern erschienen zum ersten Male im Kaiser­
wasser die Junior-Achter der Normannen und des
Pirat. Beide führten nur leichte Arbeit aus. Während
eS im Normannen-Achter recht ruhig zuging, zeigte die
Arbeit im Achter der Rothblauen eine stark bemerkbare
Unruhe und Ungleichmäßigkeit.
Sehr schön und ruhig und dabei äußerst kräftig
arbeitete der Doppel-Zweier der L i a. als er im Renntemvo
über die Regattastrecke ging; er soll eine Zeit von 7:32
erzielt haben, was eine ganz vorzügliche Leistung wäre.
Tie Ttrom-Ncgatta. Das Directorium des Wiener
Regattavereins hält heute SlbendS eine Sitzung ab, in der
die eingelaufenen Meldungen zur Strom-Regatta eröffnet
werden. Das Meldungsergebniß wird leider kein günstiges sein.
e Iechten.
üie Wcllmciöcrflkiafk im Ääbclfcllikcn.
Eine wohlvorbcreitete Komödie.
" In unserem heutigen Morgenblatte haben wir die
Resultate der Pariser Weltmeisterschaft im Säbelfechten
publieirt.
Als Nachtrag hiezu schreibt uns unter dem 24. d.
aus Paris ein fachmännischer Berichterstatter:
Heute fand die Concurrenz der Amateure mit dem
Entscheidungskampf der bcstqualifieirten Fechter ihren Ab­
schluß. Es war eine wohlvorbcreitete
Komödie schlimmster Sorte. Der erste Coup
war, daß man Barbasetti unter einem nichtigen Dor-
wand aus der Jury verdrängte und so un­
schädlich machte. Dann begann das Zer­
störungswerk, eine tolle Farce, wie man sie bisher
noch nicht erlebt. PassLstöße der Franzosen, die an dem
Körper unserer Wiener Fechter vorüberglitten.
RLäsaiirsrnnä Oakä
bei eir-i/e,t I>--ei«e,i.
OriKÜial sQAlisoLv
LlLL Verlaufs »LsclrüQklioli:
„vodkch"
„vMOll"
„V088" oäer
k. k. ül."-kLe!!kt8.
HIelslefsokLttsspIelsi' ge-
draucksn kisrtesn.
Oowplet«
I-AWN-l6NNi8-8pi6l6,
fu88bäll6, ttänge-
maNtzn unl! lui-nappLi-aitz.
Orl^iLkel LH»srUr»i»1»v!»vr
stLrlct ssäs dluktrel äes Lvrpers—
vielen.Lvrrtsn empkonloo,
MM ZMZGr
Spsotslist vvxijsodvr kxortspisis
^isn, iinr I., L r»iiL
ö36
VerbLllUs-Nsgtsorant 4es VerbsnUos »Ldnktlwkor R»gk»Urer
Ossterisicds" uvU .Ossterk. ciud.
^easn Sooll- »oU rolere^s:
KerLav Lasdm L RaZSüldal.
rakTik onä Ooroxtoir! b9S
Vien, XX., vonLuesokingenstrssse 20. Ivlepkon 15813.
/^rlsscdU-ssUclis Lioscr-mt«« Uss 0»st«rrsivIUs°Ueo ^otomodU-
Ltnb kör Wien olts LeomoseLlionen IN OesterrslcU von.
In r»S. Lntomo-U »vnrln (Lneo-St-Uw),
StoMn). ternsr vom cünd »xprodirtv LnlomodU-osl»
»M I.,jokeruLe von ,e^aiv»8do111ri rn 10 I-iter-Le1i81^rL.
^^ rlz'Lr0-8r6MQ irl 0„-
wurden als „tranadsut" zu Gunsten der Frcinzosen ge­
zählt, mißlungene Dorhiebe stets zum Vortheil der ein­
heimischen Concurrenten gerechnet, bei Doubles regel­
mäßig der betheiligte Wiener als „getroffen beurtheilt.
Auf der Planche sah man bereits die blutigen Spuren,
welche die Hiebe der „siegreichen" Franzosen verschuldet
hatten, und es erschien als ein erlösender Entschluß einiger
auswärtiger Concurrenten, als sie, unr nicht neuerlich
diesem sinnlosen Gemetzel sich auszusetzen, die Endentscheiduiig
über ihren Rang dem Los überließen. Mit der Auf­
zählung der nachstehenden Resultate des letzten Tages
wollen wir dem Kundigen ungefähr ein Bild bieten, in
welcher Weise durch das Endresultat die wahren Kräfte­
verhältnisse verschoben wurden. Als Sieger aus dem
Turnier ging ein fechterisch ganz minderclassiger Con-
current, de La Falaise, hervor. Aber auch der zweite
Platz wurde einem Franzosen, Herrn Lhieb aut,
leservirt. Dritter war Flesch, Vierter Gregurich,
Fünfter Jvany, Sechster Boissisre, Siebenter
Tenner, Achter Müller. Der Letztere begann bald
die Sache für seine Person humoristisch aufzufassen und
überließ zweien seiner Wiener Partner den Sieg, um diesen,
die Aussicht auf bessere Plätze hatten, ein weiteres Vor­
rücken zu ermöglichen. Der einzige in der Schlußpoule
mitconcurrirende Ungar, Jvany, ein Fkchier aller­
ersten Ranges, mußte sich mit dem fünften Platz
begnügen.
Wir haben also mit unserer Prophezeiung Recht be
halten, daß auch die vier Ungarn, trotzdem sie ursprünglich
von den Juroren etwas bevorzugt wurden, schließlich dem
französischen Chauvinismus unterliegen
würden. Wenn es fast an eine persönliche Beleidigung
grenzte, unsere vier Wiener Fechter und Jvany mit drei
französischen Säbelfechtern dritten Ranges in ein und
dieselbe Schlußpoule zu vereinigen, so kann man es nur
als einen schlechten Witz auffassen, daß man es ge­
wagt hat, zwei ehrenwerthen französischen Waffenbrüdern,
die von der Säbelfechtkunst vorläufig nur einen blassen
Dunst besitzen, die Siegespalme zuzuerkennen.
Die Jury hat sich damit un st erblich blamirt.
Man wird sich das Pariser Turnier merken müssen.
AuLomobilismus.
Der Benzinmotor bor Gericht. Anläßlich einer
Verhandlung, die gestern vor dem Erkenntnißgerichte wegen
eines durch ein Automobil verursachten Unfalles statt­
gefunden hat, erklärte der Staatsanwalt, daß es wünschens-
werth erscheine, die vorliegenden Erhebungen in Anfthung
der näheren Beschaffenheit des betreffenden Automobil­
wagens zu ergänzen. Es sei nämlich nur bekannt, daß
der Automobilwagen auf einem Benzinmotor beruhe, doch
müsse noch festgestellt werden, ob ein solcher Motor nicht
einer Dampfmaschine gleichzustellen sei, in welchem
Falle andere Strafbestimmungen zur Anwendung zu
kommen haben. Darüber können nur Sachverständige Aus­
kunft geben, desgleichen darüber, ob nicht mit einem Benzin­
motor eine besondere Gefahr, vielleicht eine Explosions­
gefahr, verbunden sei. Daher sei diese Verhandlung zu
vertagen, der Act zum Zwecke dieser Untersuchungs­
ergänzungen an den Untersuchungsrichter zurückzuleiten,
und seien zu der nächsten Verhandlung die Sachverständigen
vorzuladen. Und so geschah es, die Verhandlung wurde
vertagt. Was allen Automobilisten nur angenehm sein
kann. Denn die Sachverständigen werden bei der nächsten
Verhandlung den Benzinmotor vor Gericht demonstriren.
Wir sehen schon, wie Herr Professor Czischek in seiner
ruhigen, klaren, sachlichen Darstcllungsweise einem hohen
Gerichtshof wie nicht minder dem Herrn Staats­
anwalt einen populären Vortrag über die Un­
ze f ä h r l i ch k e i t und Harmlosigkeit des
Benzinmotors halten wird. Vorläufig, Herr Staats-
anwalt, gestatten wir uns höflichst zu berichtigen: Der
Automobilwagen beruht nicht auf einem Benzinmotor, er
kann vielmehr nicht nur durch Benzin, sondern auch durch
Elektricität, Dampf, comprimirte Luft, ja sogar durch
Acetylen betrieben werden. Wciters: Es muß nicht erst fest­
gestellt werden, sondern es ist schon längst fest­
gestellt worden, daß der Benzinmotor keineswegs
einer Dampfmaschine gleichzuhalten ist, denn der Dampf,
Herr Staatsanwalt, das ist, um mit Rudyard Kipling zu
sprechen, eine andere Geschichte. Und endlich und schließlich
können heutzutage nicht nur Sachverständige, sondern alle
Automobilisten darüber Auskunft geben, daß mit dem
Benzinmotor keine wie immer geartete
Gefahr, also auch keineExplosionsgefahr,
verbunden ist. Aber es scheint, daß der Herr StaatSanrvalt
über den Benzinmotor gar nicht informirt ist. Deshalb ist
es mit Freuden zu begrüßen, daß Sachverständige
sich vor Gericht über den Benzinmotor äußern nierden.
Es ist hohe Zeit, daß der arme, unschuldige
Benzinotor endlich vor Gericht Gelegenheit haben wird
durch den Mund der Sachverständigen zu verkünden^
„JchbinwedereineDampfmaschine, noch explosionsgefährlich,
ich bin nichts weiter als die sattsam bekannte
Otto'sche Gasmaschine, gegen die noch niemals
ein Staatsanwalt die Anklage wegen Explosionsgefährlich-
ieit oder wegen „Dampfmaschinenverdachtcs" erhoben hat'."
rUs 8LiLd1ers. Heute Mttwoch Ausschußsitzuntz
im Cafe Grillich.
LInt>vorten der Svort-Redaction.
Wette Die sseU der SchneMLtzrci im Rennen Niz,«-M-r 1 ci»e
r 01 Um. war 3 Tt. Lb Min. 30 Sec
Wie»-Ries. In unler.'m Burrau stehen Ihnen die »onrrn«
büchcr ^m^Berwgun^^^ «ul-hrvt ist mit der StanipiiiN- fe» .bester.
reiLilchen «lbi-teo-CluI>.«erd.>Ikn-Berb-,d»«'. Wir stud un«d-r.
über n! 4 t klnr, ob wir e» da m,t ein.r olficeelle» guxhrch de» Lerdend»
ru thun haben oder mit einer iolchen. welche Ihre Privatmeinuna au»-
drüSt. Wo« den ersten rbeil der .g-ichttst anlangt, !o ist er oegenMnd«.
lo« geworden, da wir d e Angeleaenhot im gestrigen Adendblatt redaetrooell
blbaodclt haben. Ihren Lovell an da« Schiedrgericht tonne» wrr nicht
veröffentlichen. Schreiben Sie da« dem Sch>ed«gerichl dirccl, e» wird
Ihnen ,u anlwotten wiffen.
Wette »«<». r-r lLstt sich nicht constatrren.
»iSliss« «riLsILtv
Oi'iginsl smeriieanIsokL
sMi8-8kMr
Lpsciülmarkeu:
,fLvoi-it, ,6i-ssn>fftooll',
,6knevL', ,I.Llnd Hsh«,

