
[ 2023-06-29 10:44:59.745 - 19000927 - Seite 1 ]
Ptt,iNrri!r»,s,krilk:
gar W-»n.
lE»r>n>- ond A^kndbl»« ii> «k»
vtr»«» Lkttuiieivkrlchlkli«» adj^-
»«»«lt»...» X. «o d.
IM läßlich kt.imr!>itr Auftkllllag:
Mon-rllch .... L X. SO
«Irr»«ij-dri,..» L. >t0 L.
Xtt rLglich jwriinLllgkrZxstklliing:
NooLtltch ... S X. kv d.
Mc«kII»»7«g ... lo X.— I».
Sintk!« SiemplLre i» Wt«n:
M»ron>blLtt 8k.
»kuddUlN 4k.
Aeues Wiener
Kktirliiii:
L.. Stryrerhof 3, i. Stock
(LtMgavg Rolheutdvrmstrake)
EL^edttto», Admtutftratlo».
Jnserateu-Bureaa:
krci!iiwrrit:»»»»r»tsr:
Lcstcrre>ch-Nns«»a.
iro7,en- x»d rr,nddlatt mit tii»«
Uch einmaliger PostvI läglich jwkim.voslvmendung:
Manallich .... 4 X. 40 k.
«lertelsShrig... 12 X.— k.
Hall>^ihri, ... 24 X.— d«
Sa-ljiähri, ... 48 X.— k.
I., Sehlllerkrahe iiir. 17.
z»s«ra»l fSr da« 4lu«laa»
äoerne-men alle reaommirte»
>a»aacr»-SiirerLr.
8 emokratisöles Organ.
^.!r dt'.S SluSland
Mit täglich kmmal.^»of:verselldllttg:
Für Teurichland riertelj. 16 L.
Für alle anderen dem DeltVott«
verein angehöri.^en Uänder 18 L
Der den Postämtern virrteljLhrig:
In Deutschlarrd 8.35 LlLr^, in
,'^ka.ien L.äweiz u.
Pulg.^rien Montenegro
u ts>, 6 k) 4 !e.irr:ren
u. Ler-ieu 10.6V Le-irpren
12 t°rcs.. Z,umänren 12 iro».
«r.
Donnerstag, den 27. September 1900.
.? 4. Jahrzaug.
Professor Llbcrt.
(Gestorbcu 86. September 1900.)
In jäher Weise hat der Tod diesem warmen
und reichen Leben ein Ende gemacht. Der robuste
Mann mit dem klaren nno stets frischen Geiste
schien einem längeren Dasein angcpaszt zn sein, als
es nun wirklich der Fall war. Auch deffcn eigentliche
Wirksamkeit in Wien erreichte nicht einmal die
Dauer zweier Decennien. Dennoch ist der Name
Albert sehr tief in die Erinnerung der Bevölkerung
hineingewachsen, und wenn man nun von dem gesteri:
gemeldeten Hinscheiden deS Gelehrten spricht, lo mutz
dies zugleich als aufrichtiges Bedanem gelten über
einen schweren Verlust, den sowohl die .Hochschule
als das öffentliche Leben in Wien erlitten haben.
Der iiidirecte Schade, der durch den Verlust
einer bedeutenden Persönlichkeit deui öffentlichen
Geiste zugefügt wird, ist oft iwch größer als der
birecte Schade des Faches. Die nienlchliche Gesell­
schaft flüchtet in Momenten der Entmuthignng zu
den führenden.'lköpsen, von denen ihr die Ideen und
Anregungen zuströmen, an denen sie sich erbaut und
erholt. Wenn dann der Tod so eine starke Indi­
vidualität wegreißt, io breiten sich die Wellen des
Ereignipcs viel weiter aus, als es den Anschein liat.
Proseffor Albert war nun gerade der Mann, der
sich nicht aus dieTbätigkcit in dein engeren Pflichten-
kreise beschränkte, sondern vielr'ach in die äußere
Well hiimnstrat und mit ihr Verbindungen knuvstc.
Als Politiker focht er, wenn nch ihm Gelegenheit
bot, mit Aufrichtigkeit und ohne Fanatismus für die
czechjsche Sache, und seine Art der nationalen Agi­
tation, wenn man es so nennen ivill, konnte rnan
sich leicht gefallen laffen. Denn Albert's Agitations­
mittel war die Literatur seines Volkes, aus welche
er mit Begeisterung und in selbstthätiger Mitwir­
kung unermüdlich hinwies. Der nationale Blutdruck
war in ihm nie so stark, daß er nicht ungeachtet des
Lamentirens czechischer Uebereiferer stets der über­
legenen Bedeutung des deutschen Geistes das Wort
ForNtvuiig d»« !»«m-ur..r>c A b w e s e n d e" »ou Maurice
deutsch d»u L. Strger, Leitt 13.
?cuU!rton.
Iwlscheu Aax und Semmering.
Es tvar an einem der schönen Herbsttage, tvelche unS
der heurige September bescherte, als ich wieder einmal die
oft beschrittene Straße dahinwanderte, die von Reichenau
dem Preinbach entgegenführt und— in allen Iahreszeikn
reich an herrlichen Naturbildern— auch das ganze Jahr
hindurch von Naturfreunden fleißig begangen wird.
Zur Zeit Hai diese Touristenstraße eorumo !I ksut
zwar auch das Unangenehme, daß in der Saison bei
trockenem Wetter ein Wagen dein andern den Staub
entgegenwirbelt. Diesem Uebclstande soll aber in absehbarer
Zeit durch eine neue Straße abgeholfen loerden, die am
Ende des Reichenauer Bespritzungsravons von der Haupt­
straße abbiegen und unter Vermeidung des großen Knies,
das letztere gegen das Höllenthal hin macht, direct gegen
Edlach ins Prcinthal führen soll. Die neue Straße wird
den jetzt für den allgemeinen Wagenverkehr nicht
crschloffenen Fahrweg benutzen, der links des Schlaffes
Wartholz verläuft und bis in die Nähe der ersten .Häuser
von Edlach führt, wo schon die Bodenbcschaffenheit die Ent­
stehung von lästigem Kalkstaub ausschließt.
Daß die Gehänge mehr dem Ur- als dem Kalkgebirge
angehören, obwohl man die prächtigen Formationen des
letzteren stets vor Augen hat, ist ein großer Vorzug ves
Preinthales. Als noch wichtiger aber darf vielleicht jene in
klimatischer Beziehung werthvolle „orographische Be­
günstigung" bezeichnet werden, welche theils in geschützter
Lag« gegen die nördlichen Winde, theils darin besteht, daß
man hier die Mündung des Höllentholes schon hinter sich
Kat. Die Rax- und Schneebergtouristen wissen, wie oft im
geredet hätte. Der schönen Forderung der öster­
reichischen Venassung entsprechend, nach welcher ver­
dienstvolle ßselehAe ins Herrenhaus berufen werden
sollen, wurde Albert Mitglied dieses höchsten poli­
tischen Körpers, der l!rbe eines kerndeutschen
Mannes— Theodor Billroth's.
Mit diesem Namen steigen die Glaiizbildcr der
Wiener Chirurgie aus der Vergangenheit ljeraus.
Ats Albert hieherkam, sah er noch die Nteisterhaud
Franz Schuh's das Operationsmcffer führen. Er
erblicke Skoda aus dem Höhepunkt seiner ktinischen
und Rokitansky aus der Höhe seiner pathologisch­
anatomischen Forschtmgcn. Hebra arbeitete an dem
System der Hautkrankheiten; und gerade war Brücke,
aus Johannes Müller's Schule her, an diese
Gelehrten-Tarelntnde gezogen worden, welche der
Sprühregen des Hyrtl'schen Geistes in unverwüst­
licher Frische erhielt. Noch Andere waren oder kamen
bald in diesen Kreis— Meyncrt, der unvergleichliche
Gehirnanatom, Nrlt, der Augenarzt— ein olympi­
scher Cirkel, den der Alumne mit grenzenloser Ver­
ehrung betrachtete. Zwanzig Jahre später wurde
Albert an die erste chirurgische Lehrkanzel berufen.
Sein Fuß schritt über einen Vräberhaufen. Wenige
nur mehr waren da von glänzenden Erscheinungen
der Akademie. Brücke lehrte noch und Nkcynerl.
Dnmreicher war ebeit gestorben. Seine Stelle nahm jetzt
Albert ein in der gefährlichen ilkachbarschaft Billroth's,
des Dritten der überlebenden Großen. Neben diesem
(stenie seines Faches mußte Albert sich den LArkungs-
krcis ausbauen. Eine schwere Ausgabe! Er that es
mit Energie und mit .Hilfe einer seltenen vädagogi-
schen Begabuitg. Wie immer die Slimnien über ibn
als Dperattnr lauten mögen, dieses enorme Unter-
richtStalent bleibt Jedem, der ihn im Höriaal
beobachten koitnle, etwas llnvergeßliches. Die Klar­
heit seines Kopses, welche ihm hals, aus den ver-
wickeltsten Dingen den wesentlichen iverthvolleit Theil
herauszuschälen, berähigte ihn auch zu einer raschen
Ersaffung des Nothwendigen. Er streifte alles Uebcr-
flüffige sofort von einer Sache ab, um dem Schüler
die eigentliche Natur derselben zur Anschauung zu
Spätherbst und Winter ein beißender Boreas aus dem
Höllenthal hervorfaucht, und wie oft in diesem meteorologi-
sckien Hexenkeffcl dieselbrn dülleren Frostnebel brauen, die
vom Wiener Becken her bis in das Reichenauer Becken vor­
dringen. Kaum eine halb« Stunde oberhalb im Preinthal
aber lichten sich dte Nebel gewöhnlich, blauer Himmel wölbt
sich zu Häupten, und durch ruhige Luft scheint die Sonne
mit belebender Kraft auf harzduftcnde Gehänge nieder, wo
nicht selten um Weihnachten die letzten .Herbst- den ersten
Lenzblüthrn— Schneerosen und Erilen— die .Hände
reichen.
ZictiN ML2 Im Dinier I!M einen U!eS.
Dirs er wärmer nm rwcn lline.
Diese alte Kärntner Bauernregel gilt auch für Nieder-
österreich, wo in den Ebenen und tiefen Thälern im Herbst
die Nebel ihre Herrschaft antreten, während für die Berg-
gehänge gerade jetzt die Zeit jener Tage der „Temperatur-
umkehr" beginnt, wo der „Höhbauer" den düsteren Frost­
nebel unter sich erblickt und es wärmer als der Thal-
bauer hat.
Die Eigenschaft der .Höhen, gerade in d:n trübsten
Spätherbst- und Winiertagen sozusagen sonnbegnadet die
„Inseln der Seligen" zu bilden, ist erst in den letzten Jahr­
zehnten durch Hann bei den Gelehrten und durch die Winter­
touristik in weiteren Krciien bekannt geworden und hat
nicht wenig beigetragen, das Semmeiinggebiei als Herbn-
und Winterauf.nthalt in Aufschwung zu brin.gcn. In
neuester Zeit gesellt sich aber in gleicher Eigenschaft die
Prcin zu, loelche unstreitig im ganzen Semmering- und
Raxgebikt das inüdestc Winterllima und damit einen Vor­
zug besitzt, wetche: für ältere Personen, Kranke '.:»d Er
hoiungsl-edürstige von großer Bedeutung ist. Auch das neue
durch Umwandlung der Nolhschiid'schcii Villa entstandene
Officiershcim an der Grenze der Reichenauer und Edlaichei
Gemarkungen, das Anfangs Dctobcr eröffnet wird, mag
dank seiner semmeringscitigen Lage schon etwas an den
Vorzügen der Prein Participiren. Es ist zur Aufnahme un­
verheirateter oder verwitweter und kinderloser dicnst-
briiigeik. Das Gefühl deS sicheren Erlernens trieb
daher die Studierenden in Schaarcn zn diesem
Lehrer l)in. Die wirklichen, sozusagen täglichen
Ereignisse der ärztlichen Praxis paffirten hier an
dem angehenden Chirurgen vorüber; er sah nicht
nur das Krankcnmaterial, wie es ihm eint't 'ein
Beruf zufuhren würde, sondern vor Allem diejenige
Tpcratiünstechnik, welche er als unbedingt noth­
wendiges Ersorderiiiß in das Leben mitzunehmen
hatte.
Aus das an und für sich trockene chirurgische
Material schüttete Albert einen förmlichen Vlumen-
regcn geii'tvoller Bemerk,ingen aus. Nicht allein, daß
er mit dem dialektischen Spiel virtuos unlzngehen
wußte und nie in Verlegenheit war, wie er das
Anditorinm zur Heiterkeit stimmen sollte, land er
mährend der ernsten Auseinandersetzungen über
allgemeinere wissenscha'tliche Grundsätze eine Tiction
von hinreißendem Schwünge. Wie er die deutsche
Svrache beherrschte, dies war selbst das 'chönste
Plaidoyer für das dem heutigen czechischen Chau­
vinismus so widerwärtig klingende Idiom. Albert's
böhmischer Accent war kein Hinderniß des Eindruckes,
sondern eher eine Piquanteric, an welche nran sich
leicht gewöhnte. Seine großen, weitgcöyneten Augen
schienen dann den ganzen Raum absord.rcn zn
wollen; er schwelgte in der Lchönl-cit der
Sprache wie ein Poet. Es steckte in ihm in
der That etwas vom Dichter, und wer
daran zweifeln wollte, braucht nur einen
Blick in AlbeA's Lehrbuch der Chirurgie zu
werfen, um zu erkennen, dast neben des Gelehrten
pädagogischer Kra't auch dessen Schristslellertalcnt
aus der Höbe erster Nieisterschast stand. 'Nur wen
die Muse umarmt hat. kaun so schreiben. Albert
war im Sprechen und Schreiben das, was ihn Hyrtl,
der Größere, genannt hat, ein orutor ogre§ius ed
ckisoitus. Er verkörwerte noch einmal an unserer
hehren Universität jenen cla'stschcn Geist, der, groß­
gezogen an der Brust der alten Cultur, sich das
denkbar uinsaffendste Wissen aneignete und dasselbe
in sich zu küiistleri'chcr Form gestaltete. Diese antik
unfähig gewordener Officiere bestimmt und dürfte ebenso
wie die Curanstalten am Semmering und in Edlach zur
Festigung der t§rkenntniß beitragen, daß sich zu .Heilzwecken
geeignete Winterklimate in der engeren .Heimat finden
und wir dakxr nicht nöthig haben, Wintercurorte der
Schweiz aufzusuchen...
Der eingangs erwähnte Herbstausffug in die Prein
hatte als Hauptzweck die Begehung der Trace einer zweiten
neuen Straße, die man in der Gegend bauen will, um
zwischen Prein und Semmering eine fahrbar« Verbindung
herzustellen. WegenAustunst hierüber war ich an den Besitzer
der Edlochrr Curanstolt gewiesen. Es kam aber natürlich
nickt nur die Rede auf die mir wohlbekannten klimatischen
Vorzüge des Preinthals. sondern ich hatte auch Gelegen­
heit, die Einrichtungen kennen zu lernen, mit welchen dir
moderne .Heilkunde den Wirkungen der Natur zu Hilfe zu
kommen sucht. Indem ich hierüber ein paar Bemerkungen
hier cinflechie, soll beileibe nicht dem ärztlich-en Mitarbeiier
unterm Strich ins Handwerk gepfuscht werden. Ich ver­
muthe jedoch, daß sich mancker Freund der Prcin dafür
interessiren dürfir, was daS große inodische Haus birgt,
das man am Anfange von Edlach zur Linken erblickt.
Dr. Konried hatte die Gefälligkeit, mir erst das
Douchezimmcr zu zeigen, wo die Apparate so eingerichtet
sind, daß der Arzt die Touche nicht nur streng örtlich appli-
circn kann, sondern aiich in der Lage ist, der Touche inner­
halb wenige: Secunden jede gerade nöthig erscheinende
Teinperatnr ru geben. Dann gingen wir in das Zimmer
für die eigentlich medicinischen Bäder, wo zunächst das
Lichibad demcnstrirt wurde. Es besteht aus einem Kalten,
in welchem der Patient io sitzt, daß sein Kopf aus einer
Lcssnung lrervorragt. So bleibt das Auge unalterirt,
während auf die Ha:it des Körpers während der Sitzung
das Licht elellrischcr Glühlampen wirkt, die je nach Bedarf
dostrt werden können, da vier vorhandene „Umschalter" er­
möglichen. successive immer mehr Lämpchen zum. Erglühen
zu bringen. Ein zweites mcdicinischcs Bad ist das elek­
trische, bestehend aus einer Wanne, in deren Wasser vom


[ 2023-06-29 10:44:59.745 - 19000927 - Seite 2 ]
^Vlso, DoruisrstLtz
^'sllss 't'aKdlLtt.
27. 8vpt«Md«r löOO.
L.L6S
Wlenden Gelehrten werden immer seltener. Es
machen sich neue Zeiten geltend; die Menschen sehnen
neue Ideale herbei, für welche die bisherigen Grund­
lagen als zu wenig breit erscheinen, und vielleicht
wird eine Zeit kommen, in welcher man auf die ver­
gangene, von dem poetischen Hauch des Hellenismus
verklärte Epoche wie auf ein verlorenes Paradies
zurückblicken wird.
In diesem Sinne erschien Albert als ein Rest
der Bergangenheit. Slun hat auch an seine Pforte
der Fülger eines unerbittlichen Schicksals geklopft,
und durch einen plötzlichen Schlag trennte der Tod
die mannigfachen Verbindungen des Gelehrten mit
der Well. Die Geschichte der Chirurgie wird die
Verdienste des Verstorbenen um diese Disciplin zu
würdigen wissen. Sie wird sich hicbci erinnern
müssen, daß Albert, der ein großes DrgaiüsationS-
talent besaß, in Wieil nebenbei der Orthopädie die
Bahn eröffnete und daß er einer der Ersten war,
welcher seinerzeit, als er noch in Tirols Hauptstadt
lehrte, die neue revolutionirende Methode der anti-
septischen Wundbehandlung pflegte. Die gebildete
Welt erinnert sich dankbar des unvergleichlichen
Lehrers, des^ ausgezeichneten Diagnostikers, des
künstlerisch gestaltenden und empfindenden Blcnschen
und wird ihn umso schwerer vermissen, je mehr sich
die Reihen solcher Männer lichten, welche durch ihre
Bedeutung das Volk mit dem Gefiihle des Stolzes
und der Beruhigung ersüllcn.
üic Ärmec im Stflöte.
(Aus UlUitärischcil Kreise».)
Tiefen und fortwirkenden Eindruck haben in
allen Theilen der bewaffneten Älacht Oesterreich-
Ungarns die bedeutsamen Worte des kaiserlichen
Armeebefehls geübt, ivelcher die diesjährigen groß­
artigen Schlußmanöver in Galizicn gewissermaßen
krönte. Es darf wohl hervorgehoben werden, daß
eine solche Enunciation des obersten Kriegsherm in
Oesterreich-Ungarn kaum noch dagewesen ist. Sie
ist jedenfalls noch nicht dagewesen nach jener großen
Reorganisation der Wehrmacht, ivelche die alte
Armee in neuer Gestalt und begleitet von zwei
neubegründeten, aus dem Volke emporgewachsenen
militärischen Institutionen, den beiden Landivehren,
in die moderne Zeit treten ließ. Deshalb erscheint
es jedenfalls von Wertl), einer so bedeutsamen
Kundgebung näherzutreten, welcher im Dränge der
Tagesereignisse kaum die gebührende allgemeine
Beachtung zutheil geworden ist.
Wir dürfen ja nur den Worsten jenes Armee­
befehls aufmerksam folgen, und jede Zeile spricht
eine in unseren Tagen geivichtige Wahrheit oder
eines jener kliiserlichen Worte, welche für die öster­
reichisch-ungarische Armee „geflügelre Worte" im
edelsten Sinne dieses Ausdrucks geworden find. Der
oberste Kriegsherr steht durch die galizischeu Kaiser­
manöver, welche ansehnliche Theile der Wehrmacht
in Armeeverbände und unter bewährte Fiihrer ge-
Kopfende her positive, vom Fußende her negative Elektricität
eingeleitet wird. Eine Kautschuk-Membran scheidet die
obere Wasscrschichte in zwei Hälften und steht senkrecht
auf dem Körper des Badenden, so daß der elektrische Haupt­
strom letzteren passireu niuß, was ein angenehmes Prickeln
verursacht. Bei einer dritten Art medicinischer Bäder sieht
man am Fußtheil der Wanne einen massiven Eiscncylinder.
Er ist mit flüssiger Kohlensäure gefüllt, die unter sehr
hohem atmofphärifchem Drucke steht, dank einer sinnreichen
Einrichtung aber nur mit sanftem Zifchen in das Bade-
waffer strömt.— Noch interessanter als dieses Badezimmer
ist der Saal für Heilgymnastik, der auf den ersten Blick
den Eindruck eines höchst elegant eingerichteten und spiegel­
blank gehaltenen— Maschinensaales macht. Einen der
Apparate näher ins Auge fassend, entdecken wir aber in­
mitten der von einer Transmission bewegten Stahlarme und
Hebel einen rothgepolsterten Sitz, und auf diesen hinauf­
gestiegen fühlen wir fofort Oberkörper und Arme von einer
sanften (Newalt genöthigt, alle zu tiefer Ein- und Aus-
-athmung dienlichen Bewegungen zu vollführen. Andere
Apparate dienen anderen Stärkungs- und Heilbewegungen,
alle aber sind so eingerichtet, daß sich der Kranke sowohl
passiv verhalten kann, wo dann die Kraft der Trans­
mission ihn zu Bewegungen nöthigt, als activ, indem nach
Ausschaltung der Transmission Gewichte von verschiedener
Schwere eingeschaltet werden, deren Widerstand nun der
Patient durch Autobewegung überwinden muß. Die .Heil-
Shmnastik erscheint derart als eine ganz anregende Be­
schäftigung, die selbst stehende Bicycles, Nuderapparate
und dergleichen in ihren Dienst gestellt hat, so daß man
den Eindruck gewinnt, das Geheiltwerden werde hier dem
Kranken zu einer recht angenehmen Procedur gemacht.
Um von der Curanstalt zum Anfang jenes Weges zu
kommen, dem die neue Semmeringstraßc folgen dürfte, hat
man nur einige Minuten durch hübsche Anlagen gegen den
Edlacherhof hin zu spazieren, wobei man einen prachtvollen
Aspeet der in einer Front entfalteten Schneeberg- und Nax-
fasaden zur Rechten hat. Die Felspartien der ivaldigcn
Kchnee-rrgvorberae, welche die „Eng" flankiren. der Hoch­
stellt zeigen, die Kriegstüchtigkeit jener Wehrmacht
bekundet. Was wäre aber ein erstrebenswertheres
Ziel aller militärischen Orgatüsation, aller militärischen
Arbeit, als Kriegstüchtigkeit, das heißt die Fähigkeit, in
ernster Stunde durch die That zu bewähren, daß die
Theorien und die Uebungen des Friedens wohl an­
gewandt waren und durch den vollen Erfolg der
siegreichen Waffen gekrönt werden? Daß moderne
Armeemanöver das ernste Exempel des Krieges in
einer allerdings nicht unfehlbaren, aber nahezu nlaß-
g^enden Weise erbringen, ist in den jüngsten Wochen
wiederholt hervorgehoben worden, lind ebenso be­
tont wurde, daß die österreichisch-ungarischen Arinee-
nianöver vor allen anderen das Gepräge einer
möglichst rücksichtslosen Praxis an sich tragen und
deshalb sehr geeignet sind, Führerund Truppen in Action
zu zeigen und ernstlich zu erproben. Deshalb beschränkt
inan in Oesterreich-Ungarn die „Nrineemanöver"
nicht auf das eigentliche, das gemeinsame Heer,
sondern zieht zur vollkommen „gleichwerthigen und
gleichberechtigten" Theilnahme auch die Landwehren
beider ReichShälften heran, ivelche längst über den
Begriff von „Reserven", von militärischen In­
stitutionen ziveiter Linie emporgeivachsen und selbst
„stehendes Heer" geworden sind. Je mehr sie dies
iviirden, desto inniger ivurde ihr Zufamnienhang
mit dem Heere sellisi, desto mehr mußte man be­
strebt sein, die einigenden Momente in der Organi­
sation der 6)esammtivehrmacht festzustellen, die Ein­
heitlichkeit in Ausbildung und Führung zu verbürgen.
Zu jenen einigenden Aiomenten zählt man
wohl in allererster Linie die Person des obersten
Kriegsherrn selbst, in welcher sich die Gemeinsamkeit
der Rionarchie und ihrer Wehrmacht am über­
zeugendsten und inächtigsten verkörpert. In den
Manövertagcn tritt der Kaiser als „Oberbefehls­
haber" der Gesammlwehrmacht in Action; die
Manöver-Oberleitung erhält von ihm ihre Be­
fehle, er ist ihr Haupt. Dein Kaiser unmittel­
bar zur Seite steht der Chef des Gcneralstabes der
gesainmtcn bewaffneten flstacht. Schon der Amtstitel
des „Chefs", dem der Bkonarch aus dem Manöver­
feld den schönsten Ehrentitel, den des „Freundes",
zuerkannt, deutet an, wie großen Werth man auf
die einheitliche Führung des Heeres legt, und erst
vor wenigen Akonaten ist durch die Neuorganisation
des Generalstabes, durch die Einbeziehung beider
Landwehren in die Wirkungssphäre des General­
ftabes, durch die Creirung von Landwehr-General-
siäblern unter Wahrung ihrer Zugehörigkeit zum
Geueralstal'scorps selbst ein wichtiger Faetor der
Gemeinsamkeit unserer ganzen Wehrmacht geschaffen
worden. Der wichtigste Faetor der Gemeinsamkeit
aber ist der gemeinsame Geist, das innige' An-
einanderschließen aller Glieder zum mächtigen
Körper. Und auf dieses „feste Gefüge", diese
„ein hehres Ziel hochhaltende Zusammengehörig­
keit" hat der kaiserliche Armeebefehl mit inhalts­
reichen Worten hingewiesen; er sieht dieses
Ideal erreicht, er sieht es in dem „vottrefflichen
«M
Geiste" und der „unverbrüchlich-treuen Gesinnung"
ausgeprägt, welche die überwältigende Huldigung
der von Erzherzog Rainer geführten Repräsentanz
der Gesammtwehrinacht auf dem Manöverfelde zum
Ausdruck brachte. In diesem Geiste ist die Armee
in der That „der gemeinsame eherne Schild, der
das Vaterland schützt". Es ist keine separatiMche,
keine mit dem Volksgeist in Widerspruch stehende
Gesinnung, welche jener gemeinsame Geist offenbart,
cS ist eiilfach der Geist, welcher alle Völker
Oesterreichs erfüllen soll und kann, wenn
sie sich im Reichsinteresse unter Hintansetzung
aller egoistischen Strebungen vereinigen. Die
Wehrinacht deS stieiches ist in ihrer Gesammtheit
das getreue Bild der vielgestalügen österreichisch-
ungarischen Völkerfaniilie; wenn sich rmn in dieser
Heeressanlilie, von seltenen Ausnahmen abgesehen,
eine ungetrübte Geuiciusanckeit, ein wahrer lÄemein-
geist, das Gefühl der Zusammengehörigkeit im Aus­
blick zu Einem hehren Ziele festhalten läßt, wenn
in diesera Lager wirklich „Oesterreich" geblieben ist,
dann hätte ja eben die Armee das Geheimmittel in
ihrem Besitze, nach welchem man im bürgerlichen
Leben so sehnsuchtsvoll sucht, das Geheimmittel zur
wahren österreichischen Eintracht.
Niemand ist von dieser machtvollen Eintracht
ausgeschlossen: Heer, Landivehren und die Kriegs­
marine, welcher der Monarch ein ganz besonderes
Wort der Anerkennung nach dem kenien aslattschen
Osten, nach dem Felde des Ruhms )ind der Ehre
zuruft, vereinigen sich in diesem Sinne. Sie weben
und festigen „das Band, welches festhalten wird,
was Jahrhunderte geeint haben", die altehrwürdige
Habsburgische Dkonarchie. Die Gesammlwehrmacht
elnpfiudct die Bedeutung dieser Kaiserworte; sie
kennzeichnen klar und ernst die hohe Mission, welche
der Wehrinacht zugeivieseii ist, sie proclainiren sie
als dcil „geineinsameil ehernen Schild des Vater-
laiides", erkeniien also aii, daß jene Mission voll-
führ'kj daß die Wehnnacht such in ihrer neuen,
modernen Gestalt geivorden unc> geblieben ist, was
sie in richtiger Auffassimg ihres Berufes sein soll.
ZLenn der Nkonarch den kostbaren Werth dieses
Schildes anerkennt, ivenn er der Gesainnltwehrmacht
iil eiiier geradezu feierlichen Form seiiren Dank für
ihre unerschütterliche Treue uild Hingebung aus-
spricht, so iveist er der Annee ihren wichtigen Platz
ini Staate an und erfüllt jedes einzelne ihrer
Glieder init deui stolzen Beivußtseiii, einem so
iverthvolleil Ganzen anzugehören. Das verleiht dem
kaiserlicheil Arnneebefehl eine hohe, außergeivöhn-
liche Bedeukung für die Gesamintarmee. Er kenn­
zeichnet sie in ihrein Weseil vor dein Staate und
iiiacht Alleil die Verpflichtullg klar, das Bolllverk,
das die Armee ist und bleibeil soll, irilberührt von
Tagcsströliluilgerl, ililangetasiet und stark, deil Schild
des Reiches blank und glänzend zu erhalten. So
faßt inan ill weiten Armeekreisen den Armeebefehl
aus als eillen iverthvollen Act in der Geschichte
der modenlen Arnlee.
schneebergzug,. an dessen Ende das soeben unter Dach ge­
brachte Elisabethkirchlein prägnant hervortritt, die oberen
Serpentinen des Thörlweges auf den Grünschacher mit dem
Otto-Schuhhause, und endlich die Rax selbst, deren Wetter-
kogelabfall das Carl Ludwig-Haus krönt— all diese Bilder
vereinen sich zu einem l)crrlichen Kalkalpen-Diorama, als
dessen Vis-L-vio sich die von hellgrünen Wiesen und dunklem
Nadelwald bedeckten sausten Urgebirgshänge der von Prein
und Adlihgraben begrenzten Kreuzberggruppe erheben.
Der Edlacherhof war bekanntlich bis 1892 ein Eisen-
iverk, dessen Hochöfen die oberhalb Hirschwang gewonnenen
Eisenglimmer und Brauneisensteine verarbeiteten, und noch
heute wird in den Stollen, damit man das Schurfrecht nicht
verliere, von einigen Bergleuten lveitergcarbeitet. Die ge­
förderten Erze kommen aber nach Donawitz, während die
57 größeren und kleineren Werksgebäude theils abgebrochen,
theils zu Hotelzwecken umgestaltet wurden. Das uralte
Herrenhaus, bei dessen Renovirung man auf die Jahreszahl
1603 stieß, enthält jetzt Passagierschlafzimmer, andere
kleinere Häuser dienen als Dopendancen, zwei durch ihre
hohen schmalen Fenster auffällige Werkhäuser hat der jetzige
Besitzer, Herr Weinmann, durch einen Mittelbau verbundn,
und in ein Nestaurationsgebäudc umgestalten lassen, so daß
jetzt Gabeln und Gläser klirren, wo einst auf mächtigen
Amboßen das rothglühende Eisen gehämmert wurde...
Das Herrenhaus liegt unmittelbar am Fuß jener
Erhebung zwischen Prein und Griinsteiggraben, welche
im Rennhoferkogel culminirt und den Westtheil der .Kreuz-
berggrnppe bildet, init welcher sie hoch oben am Ursprung
des Schonergrabens, nahe dem Ortbauersattcl, zusammen­
hängt.
In den Wald tretend, erreichen wir nach wenigen
Schritten eine wahrhaft patriarchalisch-ehrwürdige Buche,
wo der vom Hotel Rax nach Reichenau führende Weg unseren
Pfad kreuzt, und koinmen in das zerschluchtete, von
Fichten und Buchen bestandene Terrain der „Wildgräben",
deren nächster durch eine Suite von fünf über die
Schluchtsohlc führenden Holzbrücken ein ganz pittoreskes
Aussehen erhält. Der Weg führt steil durch Fichten- und
Birkenwaldpartien zur „Waldandacht" hinauf, einem
Kreuz, wo eine Sammelbüchfe zu Beiträgen für einen
Capellenbau auffordert; wir folgen aber fchon bei der
dritten Brücke den rothen Marken nach rechts und kommen
auf einen aussichtsreichen, durchaus in fanftester
Steigung tracirtcn Gehängtocg, der zur Unitvandlung in
eine Straße tvie gefchaffen ist. Bcduten auf das Preinthal
mit seinen schinucken Gehöften und Villen sowie über den
Rücken der Sonnleithcn hinüber auf die Rax tvechseln init
Rückblicken auf den Schneebcrg, und wir glauben gar nicht,
daß fchon eine halbe Stunde vergangen, als tvieder ein
Wässerchen raufcht und der in Urgestein (feste grüne
Schiefer mit noch festeren rothen Congloineraten) ein-
gerissene Schonergraben sich anfthut.
In dein Graben, der au die loildcn Gräben iin hohen
Wicnerwald erinnert, geht es rafch zum Reichenauer „Hoch­
weg" auf den Kamm zwischen Prein und Grünsteiggraben
empor, und hier biegt nun der voin Edlacher Ver-
schönerungsvcrcin angelegte Weg, dem die geplante Straße
folgen foll, rechts nach dein Rennhoferkogel ab, während
der Hochtveg links des Grabciis bleibt. Beide Wege aber
streben cineni jener köstlichen „Höhbauernreviere" des
Semmeringgebictcs zu, wo, uinkränzt von Lärchwald und
beseht mit Gruppen von Eschen, Fichten, Birken und Hasel­
sträuchern, hellgrüne Matten noch Ende September im
Schinuckc reichen Blumenflors— vor Allein des harzigen
Iveißen Augentrost und der violetten Ooutiana -ä.ustriaau
— prangen. Ja, auf dein obersten Gehänge, ivo wir zwischen
den. Kraust- lind Reinhofer-Gehöft dein Ortbauer-Sattel
zustreben, steheii sogar noch die rothen Klcetvicscii in
Lollbliithe.
Hier, auf deni Rücken zwischen der Hohen Reith und
dem Kreuzberg, wird die lieue Straße in 900 Meter See-
höhe ihren Scheitel erreichen und den Befahrer, den bisher
stets ausschließlich die Enlfaltung des Schnecberg-Nax»
Dioranias fesselte, durch den plötzlich erschlossenen Blick
iillch Süden, auf die Welt des Sciiiinkrlng, entzücken. Man
sieht die waldige Rückseite der PolleroStvand und orr proül


[ 2023-06-29 10:44:59.745 - 19000927 - Seite 3 ]
rkr. 265
VIso, voiwsntsx
v^iener l'aAdiLlt.
27.^ Fepiewd« 1900.
3
^ Dir lhinrßschell Wirrrn.
ES war von vornherein anzunehmen, daß die
In Amerika lancirte Meldung, England hätte gleich
den Vereinigten Staaten den in der Circularnote
des Gmfen Bülow niedergelegten deutschen Vor­
schlag abgelehnt, unrichtig" und auf Stimmungs­
macherei zurückzuführen sei. In den hiesigen diplo­
matischen Kreisen begegnete die amerikanische
Meldung sofort entschiedenem Zweifel, und in hoch-
officiösen Mittheilungen aus dem Ausland wird in
Uebereinstimmung mit unseren gestrigen Londoner
Privattelegrammen positiv behauptet, daß in der
schwebenden Frage nur das Washingtoner Cabinet
aus der Gemeinsamkeit der Mächte getreten sei.
Es wäre für Nordamerika allerdings angenehm
gewesen, nicht allein mit seiner ablehnenden Haltung
zu bleiben, aber Lord Salisburp hätte das eng­
lische Interesse geschädigt, wenn er nicht principiell
feine Zustimmung zu dem deutschen Vorschlage
gegeben haben würde. Daß diese Zustimmung mit
gewissen Einschränkungen enolgte, ist aus unseren
Londoner Meldungen zu entnehmen, aber die von
England geäußerten Bedenken gegen die technische
DurchMrdarkeit des deutschen Vorschlages berechtigen
selbstverständlich nicht zu der Annahme, daß Lord
Sa.lisbui-p sich ablehncnd verhalten wollte.
Aus Rom wird der „Pol. Corr." gemeldet,
baß, soweit man dort über das Schicksal des letzten
veutt'chen Vorschlages betreffend China unterrichtet
ist,'
., die Regierung der Vereinigten Staaten
mit ihrer principiellen Ablehnung
vereinzelt geblieben sein soll. Die Tiplo-
matte der betheiligten Mächte, mit alleiniger Aus­
nahme eben dersenigen der Union, vermiag der von
Deutschland vertretenen Auffassung, daß das Ver­
langen der Besttasung der ersten Anstifter der in
Peking begangenen Verbrechen gegen das Völker­
recht die oberste aller Forderungen bilden müge,
ihre Zustimmung nicht zu versagen. Die Einleitung
von Verhandlungen mit den chinesischen Machthabern
llber die anderen Posten der zu überreichender!
Ncchnnng rväre, ivie man betont, von äußerst
;wcifcll)aftein Werthe, da man, falls nach etwaiger
Regclimg einzelner Punkte die erivähnte Buße, auf
sie schlechterdings kein Verzicht geleistet werden
kann, verweigert rverden sollte, nach scheinbarer
Ueberwindung eines Theiles der Schwierigkeiten
wieder am Anfang stände. Als logische Reihenfolge
)es einzuhaltenden Verfahrens erscheine somit: zu­
rrst Sicher-ung der Genugtburmg, sodann Ans-
rinandersetznng über das Weitere. Nlit der grund-
iätzlichen llebereinsiimmung der Regierungen in
»iefer Richtung sei selbstverständlich erst ein vor­
läufiges Einvemehmen erreicht, da die Circular­
note des Grafen Bülow zunächst nur
am die Anerkennung des dargelegten
Princips warb. Nunmehr sei der Boden für
einen Meinungsaustausch über die genauere Formuli-
mng der Satisfactionsforderung und die Methode
chrer Gcltendmachung gewonnen.
Wie man uns aus Paris berichtet, stellt
auch der „M atin" fest, daß der deutsche Vorschlag
bezüglich der chinesischen Angelegenheit mit 3lus-
nahme der Vereinigten Staaten von allen
Mächten im Princip angenoinmen
worden ist. Die Möglichkeit für die unmittelbare
Jnswerksetzung der vom Berliner Cabinet befür­
worteten Action sei allerdings nicht gegeben. Der
russische Vorschlag, betreffend die Räumung
Pekings, zoll der gleichen Duelle zufolge entsprechend
den in der Zwischenzeit eingetretenen Umständen
amendirt worden sein. Ueber beide Fragen sei
in den letzten Tagen ein sehr eifriger Meinungs­
austausch zwischen den Cabinetten gepflogen worden.
Mit der Ankunft des Grafen Waldersee
auf dem Schauplatz der Ereignisse beginnt übrigens
eine neue Phase. Die deuffche Anregung hat den
Erfolg gehabt, daß sämmtliche Mächte sich damit
einverstanden erklärt haben, daß die Bestrafung der
Urheber der Verbrechen verlangt werden müsse, und
daß die Gesandten in Peking die Namen Der­
jenigen, gegen welche die Anklage zu erheben ist,
festzustellen haben. Durch die wiedererwachte
Widerslandslust der Chinesen, die auf Rechnung
des durch die Ablehnung Amerikas neuerlich
genährten Glaubens an die angebliche Un­
einigkeit der Mächte zu setzen ist, wird vorläufig
alles Weitere in die Ferne gerückt. An die
Möglichkeit, die Auslieferung des Prinzen Tuan zu
verlangen, märe nur zu denken, wenn sich die
Meldung bestätigen sollte, daß der Kaiser sich von
der Kaiserin-Witwe getrennt habe, und mit der
Wahrscheinlichkeit seiner 'Rückkehr nach Peking gerechnet
iverden könnte. Desto höhere Bedeutung erlangt es,
daß Graf Waldersee nun thatsächlich den Oberibefehl
über die verbündeten Truppen und damit auch die
Aufgabe übernimint, die für die weitere Entwicklung
erforderlichen militärischen Maßnahmen zu treffen.
Anf diese Weise wird nun der Weg zu den künftigen
Friedensverhandlungen zunächst mit den Wasten ge­
bahnt werden.
Bemerkenswerlh, wie die verschiedenen russi­
sche n, venl deutschen Vorschlag zustimmenden Preß-
äußerungen, sind auch jene, die der Ankunft des
Grasen Waldersee gewidmet sind. So begnißen die
„dlowosti" dieselbe in mariner Weife und bezeichnen
sie als ein wichtiges Ereigniß. „Ganz irrig," sagt
das Blatt, „sei die Nleinnng, daß er dort nichts
mehr zu thun haben werde. Seine nächste Aufgabe
muß die Vorbereitung des Terrains für die
Fnedensunterhandlungen sein. Einige ausländische
Blätter haben darauf hingeiviesen, daß man von
China nichts erhalten tonne, da es kein Geld hat.
Wenn nun China weder Geld noch Credit besitzt,
so sind die Mächte berechtigt, ilzre Fordernngen
durch ein territoriales Pfand sicher­
zustellen, und nach dieser Richtung hin steht dem
Grafen Waldersee eine umfangreiche Thätigkeit
bevor. Er wird die für die temporäre Dccupining
geeigneten Punkte, die Zahl der OccupationS-
trnppen rc. zu bestimmen haben."
nne ihrer Fclsnasen, ferner den Otter-Sonnwcndstein-Zug
Sie Semnieringcolonie bis herab zum Viaduct über dir^
Breite Rinne, endlich weiter rechts den Orthof und unter
nnem Gipfellusthäuschen die Villa Carlhof, die bekanntlich
einst Erzherzogin Marie Therefe bauen lieh, um dem
Erzherzog Carl Ludwig eine Geburtstagsüberraschung zu
bereiten.
Der jetzt dem belgischen Generalconsul Doret ge­
hörende Besitz ist zur Zeit nur den Spaziergängern zu­
gänglich, die t)om Semmering, von Station Breitenstein,
von Klamm, Payerbach, Edlach und der Prein Anstiege
offen haben, während vom Bau einer für Wagen prak-
ticablen Straße bisher abgesehen wurde, da besonders auf
der orographisch „verzwickten" Adlitzgräbenseite die
Schwierigkeiten der Tracirung nicht gering sind.
Aucb als neuestens das Project einer solchen Straße
auftauchte, nahm man verschiedene Varianten in Aussicht,
unter Anderem jene, welche, von der Prein den Kalterberg
amzirkend, in den „Thalholgraben" und nach Ueber-
schreitung des Sattels zwischen dem kleinen Kalterberg und
ver Ochnerhöh« in den obersten Adlitzgral>en führen würde.
Gegenüber dieser langen, zum Theil in aussichtslosen Thal­
gräben sich entwickelnden Trace soll jedoch neuestens die
kurze Route von Edlach empor zum Ortbauer und von
hier hinab in den oberen Adlitzgraben zum Anschluß an
oie brstc ,enden Semmeringstrahen die Oberhand gewonnen
haben. Diese Straße Ivürd« bei acht bis zehn Kilometer
Länge 16,0tX> bis 20,000 Gulden kosten und im Auf- wie
im Abstieg je 300 bis 4M Meter Höhe zu überwinden
haben, sich aber dafür zu einer der schönsten, aussichts­
reichsten Bergstraßen unseres niederösterreichischen Alpen-
zebietes gestalten und vielleicht nicht nur zur Entstehung
eines Automobilverkehrs nach Tiroler Muster, sondern auch
zur Gründung eines Vi8-L-vis der Semmcringcolonie
Anlaß gcb.i,. Zudriu wäre die neu: Straße die erste fahr­
bare Communication zwischen Prein und Adlitzgräbrn,
Rax- und Semmeringgebiet und schon aus diesem Grunde
vom Standpunkt des behaglich genießenden Naturfreundes
ihre baldige Ausführung recht wünschenswerth.
Reinbord E. Vetermann.
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Tic Antlvort Englands auf die dcutschc Note.
London, 26. September. Das „Rcutcr'sche
Bureau" erfälirt, daß die gestern in New-Dork
veröffentlichte Depesche bezüglich der Antwort,
iv eiche Salisbury auf die deutsche Circular­
note gegeben lsaben soll, unrichtig sei. Die
Antwort Englands aus die Circulaniote könne
erst gegeben iv erden, wenneineneuer-
liche Mittheilung von der englischen
Gesandtschaft in Peking eingegangen
sein werde.
Berlin, 26. September. (Privatte le­
st ramm.) Es wird als unwahr erklärt, daß
Salisbury die Note Büloiv's ablehnend
beantwortete. Vielmehr ersuchte Salisbury nur um
eine Ueberlegungsfrist. Seine Antivort wird
in einigen Tagen eintreffen. Inzwischen
ist Büloiv davon unterrichtet worden, daß das
britische Cabinet seinen Vorschlägen im Wesentlichen
zustimmt und nur die A usführungs-
modalitäten anders wünscht.
Kcin Nltiinatnm.
Kalit, 26. September. Die „Kölnische Zeitung"
meldet aus Berlin voiu Heutigen: Von einem
Ultimatum des Grafen Waldersee
an China ist hier nichts bekannt.
des Prinzen Tuan eine der Hauptbedingungen für
den Beginn der Friedensverhandlungen sei. Die
Gesandtschaft erhalte bereits seit
einiger Zeit keine directen Befehle
des Kaisers, welcher sich in Paotingfu bestndet, und
verkehre mit ihrer Regierung durch Vermittlung Li-
Hung-Tschang's.
Paris,
Plünderungen.
26. September. Die „Agence Havas"
meldet aus Kanton: Die Plünderungen
und Brandstiftungen in den Missionen
dauern fort. In Kwangtung gelang es den
Missionären, zu entfliehen; dagegen sind
dreitausend Christen obdachlos.
Prinz Tuan.
Petersburg, 26. September. Wegen der
Meldung Londoner Blätter betreffend die E r-
ncnnuug des Prinzen Tuan zum
Präsidenten des T s n n g- l i- P a m e ir
wendete sich die Redaction der „tliowoje Wremia"
an die hiesige chinesische Gesandt­
schaft, welche die Meldung als unwahr­
scheinlich bezeichnete, da die Eutiernuilg
Chinksischc Lccräubcr.
Hongkong, 25. Septeinber. („Reuter"--
Meldung.) Nach Meldungen vom Westfluß
sind Anzeichen dafür vorhanden, daß das
Brigantenthum und die Seeräuberei
dort wieder in Zunahme begriffen
seien. Der Fluß werde wahrscheinlich während des
Winters in den früheren Zustand der Unsicher-
heit gerathen, wenn man nicht energische Maß­
regeln ergreife. Es werden auch mehrere übrigens
unbedeutende Fälle von Seeräuberei gemeldet. Ein
Dorf in der Nähe von Ktlmtschuk wurde von
Brigaiiteil in Brand gesteckt.
(Weitere Lttcldnngen stehe „Telegramme".)
Wien, 27. September.
Der österreichisch-ungarische Botschafter in Con-
siantinopel, Baron Calice, wurde gestern Nachmittags
um 2 Uhr vom Kaiser in einstündiger besonderer Audienz
empfangen und conferirte dann mit dem Minister deS
Aeußern Grafen Goluchowski.
Der neue englische Botschafter Plunkett hatte
gestern Nachmittags eine längere Besprechung mit dem
Grafen Goluchowski.
Sie Nlllhlbewegullg.
Der Wahlaufruf des Bundes der öfter»
reichischen Industriellen erfährt in der Warns-
dorfer „Abwehr" eine scharfe Beurtheilung, da derselbe
nebst einer Wiederholung dessen, was die deutschen Handels­
kammern schon früher ausgesprochen, nur eine Umschreibung
des Regierungscommentars zum Auflösungspatent enthalte.
„Dieser Bund ist," schreibt die „Abwehr", „nicht berechtigt,
im Namen der deutschen Industrie Oesterreichs zu sprechen.
Diese weiß sich eins mit der übrigen deutschen Bevölkerung
und deren nationalpolitischem Empfinden und lehnt es ab,
aus dem Rahmen der bewährten deutschen Gemeinbürg-
schaft herauszutreten, welche den wirthschaftlichen Bedürf­
nissen und insbesondere den Interessen der in ihrer über­
wiegenden Mehrheit deutschen Industrie Oesterreichs wirk­
samer zu dienen vermag. Auch dem Nichteingeweihten
werden bei genauer Prüfung des Aufrufes dieses Bundes,
den Industrielle wie der verstorbene Freiherr v. Leiten-
berger stets perhorrescirt hatten, Bedenken aufsteigen. Es
muß auffallen, daß der Aufruf sich über jene Cardinal-
forderungen des deutschen Programms hinwegsetzt, welche,
wie Staatseinheit und Continuität der verfassungsmäßigen
Einrichtungen, als die natürlichen Voraussetzungen einer
ruhigen Entwicklung unserer Industrie von dieser selbst
und von deren gesetzlicher Vertretung längst anerkannt sind.
Damit, daß man blos Obstructionsgegner in den Reichs­
rath wählt, ist nichts weniger denn genug gethan."
Der Bund der Angestellten des Hotel-, Gastwirthe-
und Kaffeesiedergewerbes Oesterreichs ersucht uns, zu con-
statiren, daß an der vorgestrigen christlichsocialen Ver­
trauensmännerversammlung Telegirte dieses
Bundes nicht theilgenommen haben.
Die deutschfortschrittliche Wählerschaft des Olmütz-
Proßnitzer Städtewahlbezirkes beabsichtigt,
das vor drei Jahren an die Czechen verlorengegangene
Mandat wieder zurückzuerobern und dem bisherigen Ab­
geordneten Skala in der Person des Landtagsabgeordneten
und Bürgermeisters von Olmütz, Carl Brandhuber,
einen Gegencandidaten entgegenzustellen.
Die socialdemokratische Partei hat, wie auS Eger
tclegraphirt wird, für den Egerländer Städte-Wahlbezirk
gegen Dr. Bareuther den Redacteur Fill und im
Landgemeindcn-Wahlbezirk gegen Schönerer den
Wirthschaftsbesitzer Ebertals Candidaten aufgestellt. Für
den Städte-Wahlbezirk Falkenau-Graslitz candidirt die
socialdemokratische Partei gegen den bisherigen Abgeord­
neten Hofer den Redacteur des socialdemokratischen
„Volkswillc" Joseph FränkeI.
Wjkiikr Ailgclcseillicüen.
In zwei massenhaft besuchten Versammlungen
(10. und 1S. Bezirk) veranstaltete vorgestern Abends die
Wiener Arbeiterschaf! Protestkundgebungen gegen die von
christlichsocialer Seite erfolgten Maßregelungen fortschritt­
licher, deulschnationaler und socialdemokratischer Lehrer.
In der Versammlung in Favoriten kritisirte
der gewesene Lehrer Täublcr die Maßregelung der
Lehrer auf das allerschärfste. Man habe in dem llnter-
lebrer Otto Katschinka einen Lehrer gemaßregelt, der


[ 2023-06-29 10:44:59.745 - 19000927 - Seite 4 ]
^Vlso, VooirsrMA
Seass Vresw VoMstt.
87^^ vepkllid« ^d0(L
Isr. L65
^düs eine Reihe von Belobungen seitens der Schulbehörden
hiiuneisen könne. Letzterer habe mehr als seine Pflicht
gethan, indem er auch seine freien Stunden dem
Unterricht seiner minderbefähigten Schüler wiederholt
widmete. Ja, er hat noch mehr gethan; er hat einen
Knaben, dessen arme Eltern gestorben waren, trotzdem
auch seine Mittel nur karge Waren, zu sich genommen und
mit ihm sein Essen und sein Quartier getheilt. (Stürmi­
scher Beifall.) Der Landesschulrath hat den Lehrer
Riedl gemaßregelt, weil er das Ansehen des Lehrstandes
angeblich geschädigt haben soll. Soll das eine Schädigung
des Lehrstandes sein, wenn man Arbeitern helfen will?
(Bewegung.) Trotzdem die ganze Gemeinde ftr Ricdl ein­
trat, hat Dr. Gessmann die eiserne Stirn, zu sagen, daß
Niedl das Ansehen der Lehrstandes geschädigt hat. Das
wird die Arbeiterschaft dem Dr. Geßmann nicht vergessen,
und die Stunde der Abrechnung wird kommen. Es ist
nichts Anderes als die ungerechteste Parteiwirthschaft, der
giftigste P a r t e i h a ß, mit dem diese Leute politische
Gegner verfolgen. Weil Riedl in dem Wahlbezirk
Geßmann's für diesen nicht Propaganda machen wollte,
mußte er dem Parteihaß zum Opfer fallen. (Stürmische
Entrüstungsrufe.) In Wien wurde auch der deutsch­
nationale Lehrer Rehling gemaßregelt, und zwar mit
derselben Ungerechtigkeit wie Katschinka. Auch die
Gewerbeschulcommission, die aus christlich-
socialen Parteigängern zusammengesetzt ist, hat Lehrer
gemaßregelt, weil sie nicht auf das christlichsociale Pro­
gramm ssch einschtvören lassen wollten. Wo die Christlich­
socialen ein Amt in die Hand bekommen, benützen sie es
nicht zum Wohle der Gesammtheit, sondern mißbrauchen
dasselbe zu politischen Ztveckcn und zur Berfolgung
Politischer Gegner. Gegen einen solchen Mißbrauch der
Aemter muß entschieden protestirt werden. Man maßregelt
die Lehrer, weil man charaktervolle Männer in der Schule
nicht brauchen kann... Die Lehrermaßregelungen sind
nur ein Glied der schändlichen Wirthschaft in Wien. Gut
gualificirte Lehrer bekommen keine Stellen, dagegen Leute
wie Rauscher... So tverden die Wiener Schulen
^runtergebiacht und wird die Lehrerschaft corruinpirt.
Die Antivort auf die Lehrermaßregelungen muß heißen:
Hinaus mit Dr. Lueger! (Stürmischer Beifall.)
Gemeinderath Reumann besprach die im Ge­
meinderathe eingebrachte Interpellation betreffs der Schule
rn der Vorgartenstraße, hinter der Pater Dittrich steile
und che seiner Ansicht nach bestellt war, um an die Lehrer
eine Warnung ergehen zu lassen.
^ L ^^,^Eisch begrüßt bestieg dann der gemaßregelte
° Katschinka (Sohn des Präsidenten des
DeirtschosserreichisaM Lehrerbundes) die Rednertribüne.
Er bezeichnet es als traurig, daß die Christlichsocialcn gegen
^'^.>Ehrer tnuthen können, und daß von den höheren Schul-
behorden Nieinand den Muth findet, ihnen entgegenzutreten.
Die letzten Aeußerungen des Unterrichtsministers über
Lehrer und Schu!e haben den Christlichsocialen leider neuen
r?^?"»^^Ehrermaßregelungen gegeben. Es lag darin der
Verstecke Nath an die Lehrer, dem Umschwung in
d- v o l k- rung Nechnung zu tragen. Eine
solche Moral ist für charaktervolle Lehrer nichts ... Ich
frage, ruft Redner aus, welche Eltern können sagen, daß
auch nur das Geringste in der Schule gelehrt worden loäre
Religion und die christliche Lehre verletzt hätte?
(Stiicmische Rufe: Nie!) Man wirft den Lehrern vor, daß
ste sich init Poutik besihaftigen; soll man dies vielleicht
einzig und allein Leuten wie Vergant und Mittermayer
überlassen?... Man kann uns, schloß Redner, maß-
regelii >nan kann uns unsere Existenz nehmen— die Liebe
In der Versammlung in F ll n f h a u s sprach Lehrer
unter Aiiderem aus: Nachdem die
Versuche der Clericalen, die Schule auf gesetzliihem Wege
^ verderben mißlungen seien, .versucht man auf anderen
Wegeir das Ziel, die Volksschule auf jene Stufe herab-
zudruckeir, auf der sie vor dem Reichsvolksschulgesetze war
zu errncheri. Aber auch der Weg, durc^ Gründung katholi­
scher Vernnsschulen und katholischer Lehrerseminare das
moderne Volksschulwesen zu vernichten, ist den christlich-
socialen Herrschaften zu langwierig, sie wollen rascher ihr
"Ound da haben sie nun neue Wege ein­
geschlagen: auf administrativem Wege die Lehrerschaft mit
brutaleii Mitteln zu schrecken. Jedem Verbrecher wird ein
Vertheidiger zur Seite gestellt— der Lehrer wird von einem
geheimen Gericht abgeurtheilt, sein Ankläger ist auch sein
Richter die Strafe in der Regel eine lebenslängliche
sie lautet auf V e r n! ch t u n g s e i n e r E x i st e n z Die
Zeiignisie aller jüngst gemaßregelten Lehrer sind die denkbar
besten. Deren Vorgesetzte sind des Lobes voll über die
Leistungen und Pflichterfüllung derselben, und trotzdem be­
raubte man sie ihres Amtes, ihres Brodes, man will sie ver­
hungern lassen, weil sie einer anderen politischen Richtung
^gehören als jene Faetoren, welche die Schule beherrschen
Wien marschirt an der Spitze dieser Richtung ... Die
Folge dieser brutalen Gewaltthaten, fuhr Redner fort ist
eine Flucht aus dem Lehrer st aude. Dies sei eine
große Gefahr für das Volk. Diese Gefahr könne aber nur
durch die Bevölkerung selbst abgewendet werden, sie müsse
mit aller Kraft den Kamps gegen die Verderber der freien
Schule führen. (Stürinischer Beifall.)
Der Verein „Bürgerschule", der Ceiitralverein der
Wiener Lehrerschaft, der Wiener Lehrerverein und der
Lehrerverein im 2. Bezirk haben für heilte, Abends i/i-7 Uhr.
in den Saal des Hotel Wimberger am Neubaugllrtel eine
allgeineine Lehrerversammlung einberufen, auf deren Tages­
ordnung „Die letzten Lehrermaßregelungen" stehen.
(Aus drin stigthhgiise.) Vürgernieistcr Dr.Liieger,
der bereits cinen österreichischen uiid einen päpstlichen Orden
besitzt, hat nun aiich einen persischen erhallcii. Der
Schah hat ihin uäiulich den versücheii Soniieii- und Löwen-
Orden zlvciter Classe init dem Stern verliehen.— Wir
haben neulich über den verwahrlosten Zustand der Ruhe­
stätte des eheuialigen Wiener Bürgermeisters Stephan
Edlen v. Wohlleben berichtet. Der Stadtrath hat nun
gcstem beschlossen, dieses auf dein allgemeinen Währinger
Friedhof besindliihe Grab bis zur Exhuinirung und Ueber-
tragilng der Leichenreste deS Genannten in das gewidmete
Ehrengrab im Wiener Ccntralftiedhof auf Kosten der
Gemeinde mit Blumen auszuschmücken und das Grab
denkmal in ordnungSinäßigcm Zustande zu erhalten.—
Der Stadtrath hat neulich wieder einmal ein Ansuchen des
Wiener Volksbildungsvereins um Ueber-
latssuirg eines TurnsaaleS für seine öffentlichen Vortrüge im
16. Bezirk abgelehnt, und zwar auf Aiitrag des Stadt
rathes Graf. Dagegen wurden sowohl dein „Christlichen
Frauenbiind" als dein „Christlichen Jugendbund" Schul
localitäteii für ihre Ztvecke überlassen.— Der deutschen
Colonie Schönan ger in Galizien, welche von einer
Brandkatastrophe betroffen ivorden ist, tvurden vom Stadt
rath IlX) K. beivilligt.
(Vorr der Stadtbahn.) In der gestrigen Sitzung
des Stadtrathcs tvurde eiiie Zuschrift der Coiiimission für
VcrkehrSanlagen ziir Keniitniß gebracht, wonach dieselbe zu
der von der Geureiiide angeregten Aiisführung eines die
Perrons der Station „H a u p t z o i l a in t" der Stadtbahii
verbinden! en Pcrsoitenlunnels Stellung nimnit. In der­
selben ivird hervorgehoben, daß die Verkehrscomniissiou
keincSivegs die Vortheile einer solchen Herstcllniig verkennt,
daß aber im Hiiiblick auf die technischen Schwierigkeiten
und die großen Koben auf die AuSsühriing dieser Anregung
nicht eiiigkgangeu tverden kann. Die Zuschrift wirrde zur
Keiiutniß geiioinincil.
(LrtSschulrath Brigittcnau.) Der Landesschulrath
hat cinen Erlaß an den Stadtrath gerichtet, nach tvelchern
für den Bezirk Brigittcnau ein cigcncr Ortsschulrath zii
bestellen ist und die Greiizen des Ortsschiilrathosprengels
mit den im Ecmcindestatut scslgcstelltcn Greiizen des 2. und
dcS 20. Bezirkes zusaiuuicnzufalleu haben.
(Erledigte Schuldirectorstelleii.) Im Wiciicr
Schulbczirk koiniiien die Directorstelle an der Bürgerschule
für Knabeii iin 0. Geiiieindebezirk, Nahlgasse Nr. 2,
die Directorstelle an der Bürgerschule für Knaben ini
7. Geinciiidebczirk, Zieglergasse Nr. 49, und die
Directorstelle au der Bürgcrschiilc für Knaben im
13. Gemcindebezirk, Auhofstraßc Nr. 49, init welch
letzterer die in deiuselbcn Schulgebäude untergebrachte
allgenieiue Volksschule für Knaben unter gciileinsamer
Lcitiing vcrbiiuden ist, zur Besetzung. Bctverbungsgesuche
sind bis 24. October zir überreichen.
(!)>cri,niicratioii für die SichcrhcItSivachc.) Der
Stadtratl) hat gcsterii besä;losscii, der Polizeidirectiou ziir
Neuiunerirung jener Organe der Sicherheitswache,
welche sich liN Jahre 1899 im öffentlichen NettungS-
tvcsen besonders l>ervorgcthan habcii, wie alljährlich
4000 Kronen zu betvilligen.
Tügesbrricht,
Wien, 27. Scpteinber.
* (Die Kaiscrrcise nach Görz.) Der Kaiser
wird die Reise nach Görz zur Feier der 400jährigcn Zu­
gehörigkeit dieser Stadt zu Oesterreich Freitag Abeiids an­
treten und Montag Früh wieder in Wien eintreffen.
* (Hof- und Pcrsoualnachrichten.) Herzog L u d
tvig Philipp und .Herzogin Atarie Dorothea
von OrleanS siiid gesterii von hier nach Rom abgereist.
— Der Graf von Takotva hat sich gesterii von hier nacl)
Budapest begeben.-Haiidclsniinister Baron Call hat gestern
Naci)Niittags die Llusstclliiiig des Wieiicr Kuiistgciverbe-
vcreiiis ini Palais Hcrbeistein besucht.— Der österrcichisch-
niigarische Gesandte in Biicarest Johann Markgrai
P al l avicl lii traf aiis Baden hier ein und logirt im
Hotel .Kaiserin Elisabeth.— Der österreichisch-ungarische
Gesandte m Athen Stephan Freiherr v. Burian »t hier
angekomnicu und im Hotel Erzherzog Carl abgestiegen.—
Zahnarzt Dr. M. Karolyi ist von sciiieni Urlaub zurück­
gekehrt und hat seine benifliche Thätigkeit wieder auf­
genommen.
* (Der Throuwcchsel in Italien.) Der Kaiser
hat gestern um 1 Uhr NachiniltagS den italienischen Bot­
schafter in Wien Conte Nigra in beionderer Audienz
cinpfangcn und dessen erneuerte Creditive entgegeii-
geuoiuinen.— General-Lieutenant Conte Luchino del
Majno, Fregatten-Capitän Conte Thaon de Nevel
und Lieutenant Marchese Sän Ger mano, die behufs
Slotificirung dcS Thronwechsels in Italien nach Wien ge­
kommen loareu und bisher als Gäste des Kai crs in der
Hofburg ivohntcn, si,-.d gestern Abends in Frohncr's Hotel
Jmperial übersiedelt. Die Herren gedenken noch drei bis
vier Tage in Wien zu verweilen.— Gesterii Abeiids gab
der Kaiser in Schäubrunn zu Ehren der italiciiischcii Mission
ciii Diiier, ivelcheui iiiitcr Aiidercii aiich der Minister des
Acußeren Graf Goluchowski und Ministerpräsident
Dr. v. Kocrber bciwohntcii.
* (Tcr Schal, in Budapest.) Aiis Bndapest,
26. d., wird telegraphirt: Im Laufe dcS Vormittags
empfing der Schah den Ministerpräsidenten v. S z e l l, der
erschienen war, um für die ihin verliehene Auszeichnung zu
danlen. Feri'.er empfing der Schah den Hiofmarschall
Grafen A p p o n h i, Ob-rstadtljauptmann N u d n a >),
Uiliversitätsprofessor V a in b e r y iiiid den Grafen Nikolaus
B e r ch t h o l d, welcher läiigere Zeit hiiidurch in der
persischen Armee gedient hatte. Im Austrage des Schah
besichtigte heute Vormittags der Director des Teheraner
Arsenals Scrdare Mokkarame in Begleitung des
Ministerialrathes Sz 1 erenyi, des Sectionsrathes V e r-
tessy und des Artillerie-Oberstlieutenants Kronholz
die ungarische Waffenfabrik, wo die Gäste vom Directions-
präsidenten empfangen und durch alle Fabriksräumlich-
keiten geleitet wurden. Der Sihah verlieh den Ministern
Fejervary, Daranyi, Hcgedüs, Lukacs,
Plosz, Wlassics, Cseh und Grafen Szechenyi
sowie dem Staatssecretär Tarkovich den Sonnen- und
Löwen-Ordcn erster Classe, den Ministerialräthen Remh,
Vertessy, Szterenyi und Selley, dem StaatS-
bahndirector Marx und dem Gcneraldirector Kron-
feld denselben Orden zweiter Classe und dem Hofsecretär
Dr. Maszak de Szeged denselben Orden dritter
Classe. Ceremonicndirector Loebenstein erhielt vom
Schah einen kostbaren Perserteppich. Wie die „Bud. Corr."
meldet, hat der Schah von Persien auch den österreichischen
Ministern Ordensauszeichnungen verliehen. Dieselben sind
gestern per Post nach Wien abgegangen.— Gestern Nach­
mittags näherte sich dem Schah im Vestibüle des Hotels
Hungaria ein Mann im Salonrock mit einem großen
Couvert. Erzherzog Joseph August, der deu Schah
begleiteie, sprang rasch dazwischen und fragte den
Unbekannten, was er wolle. Mittlerweile waren Detectives
zur Stelle, die den Mann verhafteten. Auf der Polizei gab
er an, er heiße Alexander Jvanyi, sei Comptoirist und
habe dem Schah ein ihm gewidmetes Werk überreichen
wollen. Jvanyi wurde daraufhin entlassen.— Um 3 Uhr
Nachmittags besuchte der Schah in Begleitung des Erz­
herzogs Joseph August die Margaretheninsel. Abends
fand im Parkclub eine Hoftafcl statt. Vor dem Parkclub
hatte sich eine tausendköpfigc Menschenmenge postirt, welche
beim Erscheinen des Schah in begeisterte Eljen-Rufe aus-
brach. Der Schah begab sich auf die Estrade und dankte
durch Verneigen des Kopfes für die dargebrachte Ovation.
Nach dem dritten Gange erhob sich der Schah und brachte
cinen Toast auf Se. Majestät aus, in welchem er seine
herzliche Dankbarkeit für die ihm in Wien und Budapest
bewiesene Gastfreundschaft betonte. Erzherzog Joseph
A u g u st gab in seiner Erwiderung der Freude darüber
Ausdruck, den Schah in Budapest begrüßen zu können,
und schloß mit dem Wunsche eines baldigen Wiedersehens,
llm ^/28 Uhr Abends begab sich der Schah sammt Gefolge
in die Oper.
* (Der EoncurS des Herzogs von Manäiester.)
Man schreibt aus London, 19. d.: Der junge .Herzog
v o n M a n ch cst e r, der vor zwei Jahren großjährig
wurde und sich seitdem in der fashionablen Gcsellschakt
Englands und Amerikas sehr hervorgethan hat, indem er
unter Anderem in London in den voniehmsten Wohlthätig-
keitsbazarS als Verkäufer amerikanischer Eisgetränke auftrat
und in Amerika ichaufpielerte und mit seinem Wappen ge­
schmückte Zeitungsartikel veröffentlichte, hat jetzt seinen
Concurs angemeldet. Wie nun bekannt wird, hat
der junge Herzog von seinen Verwandten monatlich
70 Psd. St. Taschengeld erhalten, dabei aber IbOO bis
2000 Psd. St. jährlich verausgabt. Er hat dabei für
15,000 Psd St. Schulden gemacht und außerdem Wechsel
nnterichricbcn, deren Anzahl und Höhe er gar nicht angeben
kann. Erhalten hat er dafür nur etwa 2500 Pfd. St. Der
.Herzog ist lebenslänglicher Besitzer zweier Schlösser, die
Fideicomiilißgiitcr sind. Auf dem einen Schlosse, Kimbolton
Castle in der Gcafschaft .Huntingdon, hat man für
12,700 Pf. St. den Viehbestand verkauft und davon 4000
bis 5000 Pfd. St. den Gläubigern ausbezahlt. Am 28. d.
findet die erste Versammlung der Gläubiger statt.
' (Hofrath Profeflor Albert -ß) Die von uns
bereits gestern verzeichnete Trauerbotschaft von dem plötz­
lichen Hinichciden der .Hofrathes Albert traf im Dccanat
der nicdicinischen Facnltät gestern um Vr 12 Uhr Vor­
mittags ein. Die Witive deS Verstorbenen, Frau Marie
Albert, war es, die den Decan Hofrath Toldt von dem
Tode ihres Gatten telegraphisch in Kenntniß setzte. Hofrath
Toldt sandte gestern Nachmittags an Frau Marie Albert
nach Seiisteiibcrg nachstehendes Telegramm: „Namens der
Wiener »lediciiiischen Facultät spreche ich das schmerzlichste Be­
dauern über das unerwartete Hinscheiden Ihres Herrn Genial»
aus. Erbitte Nachricht über Ort und Tag der Beerdigung.
C. Toldt, Decaii." Namens der ersten chirurgischen
Klinik ini Allgemeinen Krankenhause, deren Vorstand Eduard
Albert seit dein Jahre 1881 war, condolirteii die klinischen
Assistciiten Dr. Ritter v. Friedländer und Doctor
Giiesda. Tcsgleicheii schickte der Tircctorstcllvertretcr deS
Allgeineiiien Krankenhauses, Priiiiarius Dr. Leo Rcdten-
bacher, e!ii in ivärmsteu Worten abgefaßtes Coiidolenz-
tclcgrainiii nach Seuftenberg. Die Ministerten des Innern
und des linterrichts iverdeii bei der Lcichenfcicr officicll ver­
treten seiii.— Alls Seuftenberg, 26. d., wird unS
telegraphirt: Hofrath Albert kehrte gestern uin 11 Uhr
Nachts nach Vornahme einer Operation in seine Villa
ziirück. Hellte Früh fand ihil scillc Frau todt im Bette.
Der Tod ivar ilach ärzUichenl Aiisjpruchc Nin Niitternacht
eingetreten. Hofcath Albert ivolltc lnorgen nach Wien ab­
reisen. Minister Nczck iviilt seit zwei Tagen hier bei der
Fainilie Albcrt's zu Besuch. Das Bcgrübniß findet hier am
Saiilstag oder ain Sonntag statt.
" (Jllbiläliln.) .Kaiserlicher Rath Dr. Albiil Cd er
feiert Montag dcil 1. October lil vollster körperlicher und
geistiger Frische scincil siebzigsten Geburtstag.


[ 2023-06-29 10:44:59.745 - 19000927 - Seite 5 ]
Ikr. 265
varwsrsUlx
-isass ^Ivosr
27. 8«ptsmd«e 1VOO.
* (Tr. Wilhcl« Her,.) Vorgestern Abends ist hier
Dr. Wilhelm herz im Sllter von 74 Jahren einem Her;-
sthlag erlegen. Der Verblichene war eine bekannte Erschei­
nung in der Wiener Gesellschaft, in der er namentlich in
den früheren Jahren eine Rolle spielte. WS RegiinentSarzt
begann er seine Carriire, um dieselbe als „Eisenbahnkönig"
nach amerikanischeul Muster abzuschließen. Als Feld seiner
finmrciellen Thätigkeit erkor sich Dr. Herz Ungarn, wo er
unter anderen die Waagthalbahn und die ungarische Nordost»
bahn erbaute und auch beim Verkauf der ersteren an die un-
garifche Regierung intervenirte. Auch an dem letzten großen
Siienbahnbau Ungarns, der Budapest-Semliner Bahn, war
er betheiligt. Er zählte überdies zu den Gründern der Un­
garischen Kreditbank und bekleidete durch mehr als zwanzig
Jahre die Stelle als Generalviceconsul der Vereinigten Staaten.
Der Verblichene, der mit seiner Gemalin Charlotte, ge-
borne v. Trony, in glücklichster, jedoch kinderloser Ehe
lebte, hinterläßt ein bedeutendes Vermögen.
* :att.
Director Walkman» hat at>er auch ein glänzenve? Prograium
zuianimengeirellt, das jedem Geschmack Rechnung kragt.
Gelang und Tanz verkörpern in volleiiteter Weile I-es
Osrass Lrovenixales. die interessante Tiseuse Lucn
Florent, ilnscre beste Wiener Liedersängerin Rosa
Bauer, die vorzsiglickren k'ire ^»»trslians. daS
PanII onia Ensemble, dessen militärische C'xerciticn unter dem
Conimando des bildhübschen schneidigen EScadronchefs leb-
ha ren Beisall finden, endlich die gelchniackvollen Sängerinnen
Syria Lamonte und Frmi Foffano. Scnsationelle
turnerisckie Leismngen bieten d e.Haiid und Kopfeguilibriücn
Willy und Charles, die Luftturner 1 l, o Vi' c> r rl e
dieDelevineS mit ihren grotesken Teu'elslpiclen und
der Eauilibrist Taylor.
' (Zusammenstoß mit einem Motorwagen.)
Vorgestern Abends sneß vor dem .Hauie Neubau, rkaiser-
siraßc ?ir. 6 ein Motorwagen der elekrrischen Siraßenbahn
Mit iincm einsväniiigen Bienvagcn zu'animen. Der Kutsäier
des letzteren, der 29jährige Mathias Mich elfe! t, ivnrde
vonl Bcck geschleudert und erlitt eine tiese, jedoch nicht
gefährliche Kopfwunde. Die im Coupe des Motorivazens
fivende BeainkcnSgattin Lcopoldine L. wurde in Folge des
Schreckens von Krämpfeii befallen und mnßie mitkelc-
Wagens in ih:c Wohnung. Margarethensrraße, gebracht
werden. Der Kuti'chcr Pkichcl'cit befindet sich im Sophicn-
spiial in Pflegt. Gegen den Motonahrrr, der an drin Unfall
fchuidtragend sein soll, wurde die Strasamtshandliing ein­
geleitet.
* (L6 distanzgchcnde Damen.) Der Distanz-
oang von 26 Wiener Nlädchen und Frauen von Ottakring
bis Weidlingbach ist felbstverständlich in der dieSloöchrnt-
lichen Nummer des „Jntereyanten Blattes" im Bilde fest­
gehalten, da dieses Blatt, welches unter den illustrinen
Journalen durch die Reichhalligteit, Actualität iiiid
lünsilerijche Neproductionen ausgezeichneter Moment-
Lufnahinen stors conovurs dasteht, jedes Ereigniß in seine
Bildergalerie aufnimmt, daS cullurgeschichtlichen Werth
hat. Die einfache Aufzählung der Illustrationen in der
soeben ausgegebenen l^ten Numiner zeigt die verblüffende
Vollständigkeit in der Wiedergabe alles Interessanten auf den
Gebieten der Tagcsgeschichte, der Wissenschaft, der Cultur-
des Sports u. s. w. Nicht Iveniger als fünf packende
Illustrationen bringt das „Interessante Blatt" von der
Grubcnkatastrophc in Dux, weiters den Todcssturz des
Prinzen Albert von Sachsen, die Eröffnung des Arenberg-
Parts in Wien, die Nordpolreise des Herzogs der Abruzzen,
die Ankunft der Deutschmeister in ihrem neuen Garnisoirs-
orie Mostar, der Schah in Oesterreich u. s. w. Ueberdies
veröffentlicht das „Interessante Blatt" Preisräthsel, bisher
wurden an Gcwinnsten nicht Iveniger als 16,420 K. aus­
bezahlt. Eine spannend« Originalnovelle aus der letzten
Preisconeurrenz bietet vorzüglichen Lesestoff für den
Familientisch; außerdem enthält jede Nummer das witzige
Durri-I'rulti, einen reichhaltigen Theatertheil mit
Porträts und, um allen Anforderungen gerecht zu lverden,
eine illustrirte Sportrubrik, die sich rasch die größte
Werthschätzung aller sportlichen Kreise erworben hat.
Das „Interessante Blatt" kostet trotz seiner Reichhaltig­
keit lind der Eleganz der Ausstattung vierteljährig nur
2 K. 70 H.
' (Pferde für Südafrika.) Wir haben in unserer
Monlagsnummer eine Tevc'che aus Fiiime zum Abdruck
gebracht, ivonach das englische Schiff „Milwauke" mit:
zmblfhundert bayerischen Pferden rür Si'ldafrika den dortigen
Hafen verlassen babe. Wie uns nun von wohlinformirter
Seite untgctheilt wird, hatte das bezeichnete englische Schiff
nicht baiierische, sondern ungarische Pferde an Lord.
" (Tor tauscndsic Drsnchertag in Dcncdig in
Wien.) Knapp vor Schluß der Saiion wird benw noch ein
Eriiin.rungzlag rci'ilich begangen weiden. Der tauieudste
Benichertaz nfird sich in Vencdia in Wien schon durch den
decorativen Schnuick der Parkanlagen Zils-e:n. und den
Besuchern d^ies Festtages wird ein ganz ailßcrgcivöbnlichcZ
Prograuim geboten werden. Freitag, am dritiletzken Tage
vor Schluß des EkadlissemcntS, wird der Cin'rittSpreis
20 kr betrag.», und Soninag schließt die kcurige Saison
und mit develbe» die Anssühriing des Zugfliickes „Tie
Schöne von New-Aork n
* (Kindcs'.nisihandlnng.) Eine Localcerreipondeiiz
meldet: Lorgeslern ivurde die achtjährige Josevha
Gradlnger, Tochter der in Meibliiig. Bonygasse Nr. 55
wohiihafren Ainal'e Gradiiigcr, von einem undekanntell
Manne aui das Polizercoininissariat Mcidliiig gebracht, um,
d.a das Kind erlch'.eckeiide Merkinale erlittener Mißhandlung
zeigte, die Beböroe ziim Einschrciteil zu veraiilasscii. Laut
Bcfniidcs des PoÜzeiarztcS wurden an dem kleinen Mäd.chen
coiistatirt: eine mehreie Centluicter lange und tici« Wunde
am Kop'e, dicke St.iciiieii und Beul.:» inSü:' 0 !ibcre
an den Ninicn, am rechten Fuß und auf den Fuß­
sohlen. Diele Leiletzniigen dem Kinde von der
Mutter theils mit eiiicm Stock, theils durch Fußtritte zu­
gefügt worden sein. Das Kind ist in Folg: dieser Behand­
lung ganz inen'chenschen niid lchivachsiiinig. ES ivurde in
da? Kaiser Franz Foieph-Kiiideripital gebra.l.t.
' (NbschlcdSfcicr.) Am 22. d. land iui Hotel Holz-
warih liil 15. Brzirk die Ab'ckneos'eicr des nach 42jäliriger
Tiennzeit im Militär- und Poildienst in den Rnicstand
getretenen Lberposiverlrallers und biSh.rigeil Vorstandes
des Postamtes Nr. 85 Wien XII2 Herr» Lbilhelm
Enanids sta!t. Der Vorstand te>' iiicdciöncrreichi'chen
Post- lind Telegraphcndwecrion .Ho'iaib .Hcinnch Ritter
v. »tamler sendete ein lierzücheS Glü.kwnn'chielegramm;
die Posldlrectioii war durch Lberpo»romn,lsiäc .vcrrn Allred
SchINid vertreten. Nachdem die Ver ienire dcs SchciLcnden
in schwuttgvollcn Worten geleieri worden wa'.cii, wurde
ihm eine lünsileri'ch ausgesläitcte.'chlchiedsadressc üibcrrcichl.
* (Aus dcu Briirer Kohlcnwcrkcn.) Aus Binx.
26. d., wird te egraohrich geineloer: Der Wasserzi:fluß auf
dem Theresicii-Ticsbau'chacht hat uin ein Viertel ab-
geno Minen In den ärarischen Gruben ist der
Wasserzufluß derselbe wie gestern, hat allo nicht zu­
genommen. Es sieht zu eimarten, daß in wenigen
Tagen wieder normale Verhältnisse eiiigcttclen sein
werden.
* (Pcrhaslung.) Im Anstrage de? Polizei-
coinmiilariats Landstraße wurde gejicrn der 58jährige
Louis Müller, zu Papa in Ungarn geboren, Landsttaßc,
Untere Viaductgosse Nr. 23 wohnhaft, Verba Ict und dem
LandcSgerichtc eiiigelicscrt. Müller, dcr ein Agcnliirs- und
Commlssionsgeschä't betrieb, figurirte als .He.ausg.n er und
Redacteur der zweimal monatlnh er'ch.iiicndcn „Inter­
nationalen Reiiezeitung". Er soll Perionei: unter dcr Vor­
spiegelung, chnen ciutiäglichc Posten zii ver'chassen,
Caulronen in der Höhe von ziisaiiimcn 3400 K. entlockt
haben.
* (Mrisikschulc Kosch.) An dieser Schule beginni
Heuer das 46. Schuljahr. Die Schülera'.ifnohme für Clavier,
Violine, Gesang (Stiinmbildung, Chor und Sologesang)
l'nd Musiktbeorie findet täglich von 9 bis 1 uird von 3 bis
6 Uhr— an Sonn- und Feiertagen nur von 9 bis 12 Uhr
— in der Jnstitutskanzle!, 9. Bezirk, Grünethorgasse
Nr. 17, statt. Prospecte werden gratis abgegeben.
* (sehr reich) ist die Auswahl von rvarinbaltenden,
eleganten LambrequinS (Fenster'chüycr), welche das Teppich-
haus Orendl, Wien, l. Bezirk. Lugen Nr. 2, von einigen
Kronen aufwärt? am Lager führt.
* (Todesfall.) In der Sommerfrn'che Wcißenbach
a. d. T. ifl vo genern .Herr Victor C? ibiilka, üiechniingZ-
rerideut ini Finainmiiiisleriiim, im Alter von 46 Jahren
gesiorben.
" („Kaflelsvritrer.") Der Schlossergehilse Johann
Lccian riß vorgestcin Abends aus der Auslage eines
Gc'chäftts in Margnc.lheii, Reiiivrcchtsdorlerstraße, eine
Bloule lrerab nnd ergtiif die Flucht. Passanten veifolgten
ihn, und es gclarg auch, den Bun'chcn 'estzunehnitn. Loch
vlötzlich waren die Verfolger von einer Rotte junger Bursche
um.-eben, welche unter Drohungen die Freilassung Lwian'S
ve.langten. Die Pakkanren liencn aus Furcht vor Gewalt­
thätig.eilen den „Kastel'viiper" wirtlich laufen. Einige
Stiiiidcn später lourveii aber Leeion wie zwei seiner Freunde,
der Hilisarbeirer Rudolph Lippert rscts Joyaun
Prachar und der Schlossergehilse Stauislaus L i s, verhaftet.


[ 2023-06-29 10:44:59.745 - 19000927 - Seite 6 ]
^so, Dövosrsts^
^eues Miever 'ksAdlatt.
27. gsptsmdsr 1900.
Ikr. 265
* tTcr Fiakcrstrike in Rom.) Die Fiakerkutscher
von Rom, welche seit vier Tagen sinken, haben, wie ein
römisches Telegramm meldet, beschloffen, morgen die Arbeit
wieder aufzunehmen.
* (Plötzlich gestorben.) Der 44jähnge Scontist
Carl Kämmerer, Glockengasse Nr. 8, ist gestem Nachts
Mtzlich gestorben. Zur Feststellung der Todesursache wurde
die sanltatspolizeiliche Ooduction der Leiche angeordnet.
* (Eisenbahnunfall.) Aus Beziers wird telc-
graphirt: Im Bahnhose von Faugeres bei Beziers fand
heute ein Zusammenstoß zweier Züge statt, wobei sechzehn
Personen Verletzungen erlitten.
* (Lebensmüde.) Aus Hadersfeld bei Greifen-
stein wird berichtet: Gestern Früh jagte sich der iüriilich
Liechtenilein'sche Heger Gregor Bayer in seiner im Haders­
felder Schlosse besindlichen Wohnung aus einem dovpel-
läustgen Jagdgewehr eme Kugelt in die linke Bnistieite.
Seine Kinder hörten den Säiuß und eilten ins Zimmer.
Sie fanden ihren Lairr sterbend auf dem Canape. Sofort
wurde der Wiener Gcmcitiderath Dr. Klotzberg, der in
Htchersdorf in seiner Viba weilte, geholt, doch er erkannte,
daß menschliche Hilfe lininöqlich sei: der Tod war bereits
eingetreten. Bayer, der 46 Jalirc alt und verheiratet war,
hinterläßt sicbeli ii n m ii li d i g e Kinde r. Furcht vor
einer iür gestern in Aussicht gestellten Revision war
das Motiv.
* (Kleine Nachrichten.) Bei der Wcinhauser Pwrr-
nrchc lvirrdc gestern Vormittags der Hilfsarbeiter Theodor
eZeiichs in dem Augenblicke bctrereii. als er den dort
bestndlicheii Lpferstock zii erbrechen versuchte. Er tvurde scst-
genommeii. Der Bnriche hat in den lebten Wochen in
mehreren .Kirckren Oyierstöcke aii'gesprcngr und ihres
Jnhal-cs entleert. a
Thtlilcr, ?s!t!!g INI) Likcrglllr.
Hoioprruthcalcr. Eine schwarzhaarige Agathe ist
eine ungewohnte Cr'cheinung in unserem Operiitheater. In
der gestrigen Ansfüly.nng des „Fr-ischiiv" sah man
eine solche in der Per-on des Fräuleins K u r z, die air>
der Suche nach allen deutschen Niädchcn iin Lpernwalde
. nunmehr bei der keuschen Aiimuth des Weber'schen
. FörsterhauseS angelangt trar. Und so wie die äußeren
Attribute der Ueberlic-erung nicht entsprachen, ebenso
wenig deckte sich die innere Enipfindungswelt der
jüngsten Agathe niit der Wesenheit dieser gerade durch
ihre Schlichtheit liebgcwordenen Frauengestalt, die
durchaus kein Räthsel zum Auslösen^ gibt. Die
Agache braucht sich nur als solche zu jühlen; fehlt ihr
das Organ da;n, dann ist s:c eben Alles, nur keine Agathe.
Mit grogeit Geberden wird just das Gegentheil erreicht,
^n dicicn erging sich Fräulein Ktirz, ein Grund mehr, daß
man an sie nicht glauben konnte. Dafür entschädigte sie
aber mit dem Wohllaute ihrer wunderschönen Stimme, die
. sich schon in der L-ckiii'-Arie, naincntlich aber in der Cavatiiie
des dritten Aclcs Geltung verschafitc. An Veiiall fehlte cS
nicht. Ftäulein Bosetti tvar das muntere Aennchcn, als
das wir sie gelegentlich ihres Gastspiels kennen gelernt
halteit. Max ist der Obhut des Herrn Schrödtcr
anvertraut, ist somit neuerlich in die einzig legltiincn Hände
übergegangen. So bleibe es! —rx—
heute im Burgtheater s.attfindendcn
Atifführung der „Piccolomini" ist zu bemerken, daß die
Dichtung bei dieser Gelegenheit zum fünfzigsten Male auf
der Hofbühne in Scene geht. Im alten Hause wurde die
Dichtung seit der am 29. September 1848 erfolgten ersten
Aufführung vierunddrcißigmal gegeben; iin neuen Burg-
theater ist sie bisher fünfzehnmal zur Darstellung gelangt.
* Das Carl-Theater wurde gcs'tern Nachmittags
von der Theater-Localcomniission einer eingehenden
Besichtigung unterzogen, wobei constatirt wurde, daß
alle von der Thcater-Landescoinniission angeordneten
Neuherstellungen und Sicherheitsvorkehrnngen ordnungs­
gemäß durchgefiihrt wurden, so daß niit den Vor-
stellungen übermorgen Samstag begonnen lvcrden kann.
Mit diesem .rage führt sich die neue Direction ein, indcin
sie die dreiactige Auss'tattringsopcrette „Der Grosßmogul"
' voir Audran zur ersten Auffiihrung bringt. Die beiden
weiblichen Hauptrollen werden von den Damen Louise
Robinson und Aniill Oliva, die männlichen von den Herren
Willy Bauer, Ernst Grcisenegger, Rudolph Senius und
Carl Lindau gegeben; als Dirigent fiingirt Capell-
Meister Alexander v. ZemlinSky und die Jnscenirung leitet
Dircctor Aman. Sonntag Nachmittags '/,3 Uhr wird bei
ermäßigten Preisen das Lebensbild „An der blaueii Donau"
von D. F. Berg mit Frau Thercse Biedermann und Frau
Großmüller und den Herren Grcisenegger, Liiidau und
Kirschner gegeben.
* Herr Gustav Kober, der übermorgen fein Ga^^-
spiel im Theater an der Wien als „Napoleon" beginiit
war ln Wien bereits vor Jahren am Carl-Theater und
, E Wiener Stadttheatcr thätig. Nach einem längeren
W^ken am Berliner Lessing-Theater widmete er sich nur
noch Gastspielen. Den Napoleon hat er bereits in drei
Stücken gespielt: im Grabbe'schen Schauspiel in
„Madame Sans-Gene" und in „Schicksal" von Carl
Bleibtreu.
* Die Berliner Secessionsbühnc hat das ein-
actige Schauspiel „Die Bildschnitzer" von Carl
Schbnherr zur Aufführung erworben.
* „Nausikaa", August Bungert's Operndrama aus
dem Cyclus „Die Homerische Welt", wird zum ersten Mal
^ Dresdener Hofthcatcr aufgeführt werden: nach
Dresden folgt das Hamburger Stadttheater.
* Das königliche Schauspielhaus in B e r l i n hat die
beiden Stücke „Der Hochzeitstag", Schwank in vier
Acten von Walters und Königsbrunn-Schauß, und „S e e-
luft", Lustspiel in drei Aufzügen von Heinrich Stobitzer,
zur Aufführung angenommen.
* Aus Brünn wird berichtet: Kürzlich hat
man hier die Oper „Ernani" nach langen Jahren wieder
gegeben. Der Vertreter des Titelhelden war es nicht, der
die Oper trug. Wohl hatte Herr Abel als Ernani recht
glückliche Momente, wo es jedoch galt, mit wuchtigen
dramatischen Accenten einzusetzen, da fehlte die intensive
Kraft. Voll befriedigt hat die Elvira des Fräuleins
Günther. Ihr Organ zeigte sich neuerlich für große
tragische Tesangsaufgaben ungewöhnlich glücklich ver­
anlagt, und die Künstlerin vereinte mit Stimmalanz auch
vornehme Gesanzsart und reiche dramatische Gestaltungs­
kraft; ihrer Leistung war ein glänzender Erfolg beschieden.
Als eine treffliche Darbietung, welcher allseitiger Beifall
zutheil wurde, darf Herrn Grascgger's Carlos bezeichnet
werden. Herr Shukowsky hatte als Silva einen in jeder
Art vorzüglichen Abend.
* Aus Innsbruck wird uns vom 25. d. ge­
schrieben: Unser Stadtheater, das während der Sommer­
monate einer gründlichen Renovirung unterzogen wurde,
wird am 29. d. unter der neuen Direction des Herrn
Julius Laska mit dem Blumenthal-Kadelburg'schen
Schwanke „Als ich wiederkam" eröffnet. In dem Pro­
gramm, das Herr Laska heute veröffentlichte, verspricht
er dem Publicum, „stets das Neueste zu bieten, die Claffiker
zu pflegen und ältere Werke auf das gewistenhafteste vor­
bereitet zur Auffübrung zu bringen". Durch feine Stellung
als Dircctor des Marienbader Stadtiheaters während der
Sommermonate ist Herr Laska in der angenehmen Lage,
sein Personal ganzjährig zu erhalten. Die Theatermusik
.wird auch in dieser Saison von dem städtisch-
subventionirien Orchester besorgt werden.
* In New-Pork wurde der Roman „Aphro­
dite" von Pierre L o u y s auf den Index der „unsittlichen
Bücher" gesetzt. Zugleich wurden sämmtliche erreichbare
Exemplare bei den Buchhändlern mit Beschlag belegt. Die
Buchhändler beabsichtigen gegen diese Maßregel einen
Protest zu erheben.
* Im OcsI'erreichischen Museum am
Stubenring ist seit einigen Tagen eine Ausstellung von
Dreifarbendrucken aus der Anstalt °J. Löwy
zu sehen, die alle Aufmcrksainkeit verdient. Das Bcrfahren
selbst wird ja schon seit Jahren nicht nur durch die in Rede
stehende Anstalt, sondern auch in anderen Kunstdruck-
Eiablisscments Wiens gepflegt, Löwy hat alier jetzt den
Dreifarbendruck und seine Anwendung im Buchdruck,
also auf Schnellpressen, zu einer Vollendung gehoben, die
man vordem für kaum erreichbar gehalten hätte. Ohne
Zuhilfenahme der Loupe, welche die Anwendung des
Rasters verräth, konnte man diese Blätter für Original-
Aquarelle halten, namentlich einige Blumenstücke und
Landschaftsstudicn. Die feinste Tonichwankung, ein
pastoscrcr Pinselstrich, ein höheres Licht wird getreu nach
dem Origilial in der Rcproduction wiedergegeben; auch
die bisher bei Farbendrucken oft vermißte Tiefe des
Colorits ist jetzt voll erreicht, was an den Ncproductionen
von Genrebildern des Erzherzogs Otto und des ungari­
schen Malers Valcntinyi und vor Allem an der Wieder­
gabe eines Porträts— eines Oelgemäldes— Prächtig
hervortritt. Die größere Schärfe der Rcproduction ist auf
die durch Löwy eingeführte Anwendung von Kupfer- und
Messingplattcn zurückzufthrcn. Der enorme Fortschritt im
Verfahren, der sich in diesen Druüproben kundgibt, er­
öffnet einen großen Ausblick auf die Zukunft des Drei­
farbendruckes in Oesterreich; heute schon versorgt Wien—
durch die Löwy'sche Anstalt— halb Europa und vor­
nehmlich Deutschland mit farbiger Buchillustration.
GeMkssaai.
(L9ic man Tchuldircctor wird.) Am 5. April
fand vor dem Bezirksgerichte Währing die Verhandlung
über die Ehrenbeleidigungsklage statt, die der Bürgerschul-
lehrer .Hugo Muschka gegen seinen Berufscollegen
Johann Müller wegen des Vorwurfs des Gesinnungs­
wechsels erhoben hatte. Der Angeklagte soll dem Kläger
ain 31. Jänner im Bibliothekszimmer der Schule an der
Beide thätig sind, in Gegenwart mehrerer Eollegen zugerufen
haben: „Du bist eine sehr niedrige Seele. Es ist eine
niedrige Handlungsweise, daß Du Deine Gesinnung ge­
wechselt hast, um eine Schulleiterstellc zu erlangen. Du
bist ein Heuchler!" Die Verhandlung, welche den ganzen
Tag währte, da viele Zeugen, darunter Bürgermeister
Dr. Lueger einvernommen worden waren, endete mit der
Verurtheilung des Angeklagten zu 40 Kronen Geld­
strafe. Lehrer Müller hatte zu seiner Verantwortung
angegeben, er habe dem Kläger mit Recht GesiunungS-
wechsel vorgeworftn. Muschka habe sich stets seiner deutsch-
nationalen Gesinnung gerühmt, eines Tages sei er aber,
um einen provisorischen Directorpostcn zu erhalten, in
den christlichsocialen „Verein der Lehrer und Schulfreunde"
eingetreten. Darin liege ein Gesinnungswechsel. Es sei
auch erwiesen, daß Muschka sich äußerte: „Ich habe jetzt Ge­
legenheit, provisorischer Schulleiter zu werden, und ich
sehe nicht ein, weshalb ich nicht übertreten sollte." Lehrer
Seitz gab als Zeuge an, die christlichsociale Partei machte
den Versuch, das NeichsvolkSschulgesetz zu ändern. Da
dies nicht ging, versuchte man, durch die Gründung des
„Vereins der Lehrer und Schulfreunoe" unter dem Deck-
. Mantel von Fachleuten das clericale Schulprogramm zur
Geltung zu bringen. Den Mitgliedern des Vereins werde
^ rasches Avancement in Aussicht gestellt. Bürgermeister
Dr. Lueger wurde vom Richter befragt, ob er sich einmal
im Gemeinderathe geäußert habe: „Schönerianer und er­
klärte Socialdemokraten besiördere ich nicht." Dr. Lueger
erwiderte, nicht genau zu wissen, wie seine Aeußerung
jedenfalls habe er erklärt, daß er einem
Schönerianer und Socialdemokraten seine Stimme zur
Lehrerbeförderung nicht geben werde. Gestern fand nun
über die Berufung des Verurthcilien die Verhandlung
vor dem Appcllgerichte unter Vorsitz des LandesgerichtS-
rathcs Ritter v. Neubauer statt. Als Klageanwalt
fungirte Dr. Anton Wesselsky, als Vertheidiger Doctor
Vincenz v. Berg er. Nach Verlesung einer ganzen Reihe
von Zeuoenoussagen richtete Dr. v. Berger an den Privat-
uoger die Frage, ob er früber den Principien des Linzer
Programms zugestimmt hab«. Lehrer Muschka erwiderte,
soweit das Programm auf wirthsckiaftlichcr Basts stand,
stimmte er ihm zu. Nrch den Ausführungen der Partei­
vertreter hob der Gerilbtshof das erstrichterliche Urtbeil
auf und sprachden Angeklagten frei. Der
Vorsitzende führte in der Begründung Folgendes aus: Es
habe sich nur um die Frage gebandelt, ob der Kläger con-
sequcnt in seiner politischen Richtung geblieben sei, nachdem
er seinen Eintritt in den „Bercin der Lehrer und Schul­
freunde" vollzogen. Der Kläger habe nun selbst zugegeben,
daß er bis dahin stramm national war, dann aber erklärte,
er werde nun christlichsocial wählen, weil er nickt nach
beiden Seiten beuckeln wolle. Erwäge man nun auch, daß
für den von Musckta angestrebten Posten zwei andere
Candidatcn vorhanden waren, so kann der Zweck des Bei­
tritts in den erwähnten Verein nur der gewesen sein, bei
der Concurrcnz berücksichtigt -;u werden. Der Angeklagte
durste deshalb mit Recht bebaupten, der Kläger habe aus
materiellen Gründen die Gesinnung gewechselt, und daß
dies eine niedrige .Handlung gewesen sei. bedurfte es
keines weiteren Beweises.
(Die nachgeahintc Lldlermarkc.) Auf Grund
einer Klage der Firma Joseph Reithoffcr's Söhne
halten sich gestern die Inhaber der Firma Quittner und
Klausner vor einem Erkenntnißsenat unter Vorsitz des
Viceprästdenten Dr. Feigl wegen Vergehens gegen das
Markenschutzgesetz zu verantworten. Die Angeklagten hatten
nämlich eine von der Firma Reithoffer geschützte Adler­
marke auf Schweißblättern nachgeahmt. Der Klageanwalt
Dr. I. L. Brun st e i n trat im Laufe der Verhandlung
von der Anklage gegen .Herrn Quiltner, der aus der Firma
ausgeschieden ist, zurück, und erweiterte gegen Herrn
Klausner die Anklage dahin, daß noch eine zweite
Marke der Firma Reithoffer nachgeahmi worden sei. Der
Gerichtshof sprach den Angeklagten von der Nachahmung
der Marke, die ein geflügeltes Rad darstellt, frei, ver-
urthrilic ihn jedoch bezüglich der Nachahmung der Adler­
marke zu vierhundert Kronen Geldstrafe
und zur Publicirung des Urtheils im „Neuen Wiener
Tagblatt" und in einem zweiten Journal.
(EstrenbclcidignngZklaszc.) In einer Nummer
des Organs des Vertbeidigerclubs „Dos Barreau" erschien
kürzlich unter dem Titel „Ein galizischcr Staatsanwalt"
eine Notiz, in welcher ein Siaatsonwalt, der vor dem
Tarnopoler Sckwurgerickt in das Ploidoyer eine Brand­
rede gegen das Judentbnm cinflocht, in scharfer Weise an­
gegriffen und mit wenig schmcichcllraften Bezeichnungen
belegt wurde. Der Tarnovoler Staatsanwaltsubstitut
Leo Sas Ritter v. Berecznicki trat daraufhin als
Privatkläger gegen den verantwortlichen Redacteur des
„Barreau" Dr. Gustav Morgenstern auf. indem er
durch Dr. R. v. OrIofski beim Bezirksgericht Joseph­
stadt die Klage weocn öffentlicher Besckimpfung einbrachte.
Die Verhandl'.'ng über diese Kloae ist bereits für den
5. Octobcr anberaiinit worden. Den Vorsitz wird Landes-
aericktsroth v. .H a i d t führen, als Bcribeidigcr des Doctor
Morgenstern wird Dr. Elbogcn fungiren.
(Die gefällige Hausmcistcriir.) Der Verkäuferin in
der Tabaktrank (stuiiipeiidoneritraße Nr. 457, F-räulein
Gisela .Kottek, batte sich die Hmismeisterin des genannten
.Hauses, Anna M anner, mit vieler Freundlichkeit genähert
und ihr wiedcrlwlt Gciälligkeitcn und kleine Dienstlemungcn
angetragen unter Anderem, sie dcS Morgens zu wecken. Die
Verkoufenil mackle nun seit einiger Zeit die unangenehme
Wabrneiuuung, daß ibr Geldbeträge und Cigarren im
Wertlie von zusammen 460 K. abyandengekommen waren;
sie konnte jedoch nicht entdecken, auf welche Weise. Da fiel
ilir Verdacht aus Frau Männer, die mit ibrer Familie AuS-
stüge im Coinfortable uud auch sonst Ausgaoen über ibre
Verbältnisse machte. Als nun eines Morgens Frau Männer
die Trafikantin weckte und sie wie gewöhnlich mifsorderte,
ein wenig spazieren zu gehen, ging Fräulein Kottck fort,
kehrte aber heimlich m die Trafik zmmck und verbarg sich.
Nichtig, nach kurzer Zeit wurde die Hiutcrtbür der Trafik
vorsichtig aufgeschlossen und die Hausmeisterin chlich herein.
In diesem Momente sprang die Trafikantin hinter dem
Vcrichlage hervor und ließ die Hausmeistcriu, bei der man
einen Nachschlüssel zu der Trafik fand, festnehmen. Gestern
wurde Anna Männer trotz ihres Leugnen-? vom Erkenntniß-
gcrichtc zu acht Monaten schweren Kerkers verurthcilt.
(Ein Gnadcnantrag der Geschwornen.) Wie wir
kürzlich berichteten, wurde der Bauer Dvminik Göschl auS
Tiefenbach von den Kremser Geschwonrcn mit acht gegen
vier Stimmen wegen Ermordung seiner Schwieger­
mutter schuldig gesprochen und vom Gerichtshof zum
Tode durch den Strang vcnirthcllt. Nachträglich haben
alle zwölf Geschwornen den Vertheidiger Dr. Ritter von
Mühlrath ersucht, er uröge in il-rern Namen ein
motivirteS Begnadigungsgesuch versassen, daS
sie unterfertigen wollen.
(Eine 104jährige Zengin) wurde vorgestern beim
Wcinbcrgcr Bezirksgerichte einvernomuren. Es ist dies eine
gewisse Marie Rchak aus Weinberge, die vor einigen
Tagen von der rasch über den Pnrkyncplatz fahrenden
Milchhäiidlerstn Johanna Hava auS Straschuitz zu Boden
gerissen und leick)t verletzt worden war. Die Ptllchhäudlknu
wurde zu L4 Stunden Arrest vcrurtheUt.
!


[ 2023-06-29 10:44:59.745 - 19000927 - Seite 7 ]
«r. 365
^sv, vormsrstL^
Aieues ^LeLsr l'L^dlLrr.
L/. vepteMbtzr 1L00.'
Sport.
Wiener Herbß-Lrlibfahren.
^ Lorschau.
Drr heutige Renntag bringt in dem Zwei-
'Meilen-Rennen eine der intereffnniesten Con-
currenzen der ganzen Saison zur Entscheidung. Im vorigen
Jahre hatte hierin, wie erinnerlich, Eolonel Kuser einen
meuen Weltrccord geschaffen, und der famose Hengst wird
Dersuchen, seine eigene Marke wieder zu erreichen. Er hat
aber diesmal eine Gegnerschaft zu iiberwinden, die ihm die
Aufgabe weitaus härter gestalten wird, als sie im Vorjahre
war. Vor Allem hat er sich mit Caid abzufinden, der ihm in
Dincennes eine empfindliche Niederlage bereitete und ein
umfo gefährlicherer Gegner sein wird, als er in Paris
gleichzeitig bewies, daß die Annahme, es fehle ihm das
'nöthige Stehvermögen, nicht auf Richtigkeit beruht. Nach
aller Form ist Caid das best: Pferd im Feld und nur, wer
ihn schlägt, wird den reichen Preis heimtragen. Hiezu ist
Colonel Kuser wohl am ehesten berufen, doch unterschätzen
'wir keineswegs auch die hervorragenden Fähigkeiten von
Bonnatella und Axmere.
Den Tag leitet das Begiüßungsrennen ein.
worin es wohl zu einem harten Kampf zwischen Princeffe
^esta und Deck Miller kommen diirfte, während B. B. Nt.,
Dongo A und Wilburn M sich ein ebenso scharfes Gefecht
für das dritte Geld liefern dürften.
Das Jnländerrennen zweiter Classe dürfte
'Wohl nur zwischen Fantaste, Odilon, Hatalmas und Felix
Papageno liegen. Nach öffentlicher Form verdienen Odilon
und Hatalmas aus diesem Quartett den Vorzug,
t Das Rennen für Zweijährige wird aller
Voraussicht nach in zwei Abtheilungen gelaufen werd:::
Denn durch die Pönalitäten stnd die Chancen schon beste:
ausgeglichen, so daß die am Sonntag bewahrte Zurück
'Haltung der Ställe kaum eintreten wird. In der ersten
Abtheilung nun, glauben wir, stnd Jubiläumsfohlcn,
Deserteur, Steffi und Sonntagskind die bedeutendster
Vertreter; in der zweiten Abtheilung, in der allerdings
Elsa nicht herauskommen dürfte, scheinen Abonnent, Varo:
und Masha die besten Chancen zu besitzen.
Der Dritte Staatspreis verspricht ein
interessantes Endgefccht zwischen Princeste Naphta, lZnamel
»und Dan R zu bringen. Wir glauben, daß die Erst
I genannte trotz der großen Zulage den Kampf zu ihren
Gunsten entscheiden werde.
Mabel W lief in Linz nicht gut genug, sonst müßte
,ste im Preis von Kiralhtelek das meiste Ver-
! trauen tragen. Wir rechnen daher lieber mit den Ver­
tretern des Slalles Häuser, die allerdings in den „Wiener-
waldern" einerseits und Czimer sowie Trolley Girl ander­
seits eine schwere Gegnerschaft zu bezwingen haben.
^ Das Rennen für Dreijährige, welches den
Tag beschließt, ist ganz offen, wiewohl auf dem Papier
Dornröschen und Steffi H einen kleinen Vortheil gegen ihre
Gegner zu besitzen scheinen. Die gegenwärtige Form von
Kontor, Lord Wilkesdale. Exquisit, Lisbcth rc. entzieht sich
aber so sehr jedem verläßlichen Urtheil, daß das Rennen
sehr leicht mit einer Ueberraschung enden kann.
Unsere Tips lauten:
Pr-jnccsse Ncsta. Deck Miller.
tt. Ldilon, Hatalmas.
llla. JudiläiiNiSfohteii, Steffi,
llld. l'Ibonncnt, Voron.
US Princesse Navhra, Enamel.
V. Eaid, Coloncl Knscr.
VI. Stall Hauier, Czimer.
VII. Dornröschen, Sleifi H.
Wir dittrn um rechtzeitige Cr-
veneruug des Abonnements, damit in
der Zusendung des Klattes deine Ver­
zögerung eintrete, sowie bei Zleber-
firdtungen um Angabe des letrten Aus-
euthaitsartes, eventuell Eiusendung der
Vortodifferenf.
tE Tor „Theater- und Vcrgnügnngs-
auzciger^ unseres Blattes bcflndct sich
aus Seite II und 12.
Aus drin publicum.
-ZanZiogsn
HochbcdcutcndcS Krästignngßmiltel namentlich
für die Acrveu.
ö.'i.vLK L LiL. öLliI.IX 3.0.16.
Fon Aerzten gkSnzend vcgutaStct.
Erhältlich in Apotheken und Trogerterr.
»Litührlichc Mittciliipgcii und Zn-gnigk „rnnr nod yanto.
i8r.i:rai>Berire:unn >u:
Lr>>ca, Kieiichm-rkl 1.
I V., I «v 8 s 28.
Keine Bcrstärkung des italienischen Corps.
Berlin, 26. September. (Privatte le­
st r a m m.f Die Behauptung eines italienischen Blattes.
Deutschland habe eine Verstärkung des
italienischen Expeditionscorps in
China angeregt, wird dementirt.
Englands Antwort.^
London, 26. September. (P r i v a t t e l e-'
gramm.) Englands Antwort auf die
deutsche C i r c n l a r"> o t e soll morge:i von hier
^ abgehen. Dieselbe acceptirt principiell die
deutsche Anschannttg,wonach die Rädelsführer
bestraft werden sollen, gibt jedoch der Ansicht
Ausdruck, daß dies den Beginn der Friedens-
v erhandln n gen nicht aufhalten soll.
MKr"!
r> 3 t ü n I i c: k s n'
l!!
In Paris als „kau kisationi" üdersll orliälilieli
VH. ZesirlL, ürsitsALSss LO.
s8istüe!-8!fll3-l)ilßl!ö.
Direetov M. PZowitz
VTI., leLadLnxasse 20,
nimmt den Clarierunlcrricht in und außc:
Hau'c wieder anü
den:
?<3ff66- llnli Iil66-?,3g8!'
QLä OrcrssverkuQl: 7.
t-'NiLlo: LLTTrtner»trss«o 22, sovio rv tust LttsQ LsrirLoL;
lerver in Lrar,
Oofton, lloffon, Oollon.
^t!«1s »ültüssotltzs U»ll-»kiiusr kü, LQ VerüLQUvxs-
dsssLverüer: voll Luäsrso kvixe» rlu-r >nrl>r>)eni.
Stalwre'
Lresirriz..
AlU Lv! See
salzLiirg...
W-::: i
Llrichrubcrg
Eazia.
tzTcrllv-Illsew
LanS ...
Gens....
Verlm....
S--
76 o
12«
16 0
IL 8
12 6
11 2
16 4
lb 6
b 1
1b 0
10-1
Llallooer
N- U
! ZZ
tzZ! Z2
K
LS!
LW
! ^mdurr,
^> -locNirlm.
2! 1'! srikirdurg
L-
1> -'kaun...
'- >> schmMcichöhr
>- S:v!encrdauö
4!- j! Sonntlur..
II- cdir ....
ilic Ea-nectcrg.
2i12l! Scwmciing
g 8
10-0
14 1
1g-8
b-U
S 4
8-2
10 1
lO-O
14 6
-W
-LW
«o
LS
O
4 6
L
NW 1
P r o fl n o l e:
Wien und NiederöllerreiL: Wechselnd bewölkt, tagsüber warw.
Hc-ymkn. MchreiQ Ertilesien uuk ir^ugullziei.: Unbeständig, verrin5elt
noch rttnerisch: dann Besierung.
j^srgalizien und Bukowina: Zunächst noch weist heiter und warm.
t^iAvurg und t^deronerrcrw. E>orurit-efa und ii!orbnrol, Äord-
steiermart und Nordkaruieil: Wechselnd bewölkt, tagsüber warm.
Eüdttrol, Eüdrärnktn und Ludsteiemnark, kiau', riuuenland und
IÜrien, Dalmarien: Meist bc.rer und rrcrm.
Telegramme.
Sie ljiillcsrillsen Wirrcli.
Tic Einnahme der Pai-tsang-Forts.
Petersburg, 26. September. Ein Bericht
an den Generat st ab vom Heutigen enthält
einen Detailbericht des Vi:7c>d>:iirals
Alerejeff über die Einnahme der Dai-tfang-
Forts. Von den Russen wurden hiebci vier
Soldaten getödtet icwie vier Disiciere und
36 Soldaten verwundet. General Zerpizky
erlitt eins Contusion am eropsc. Nach der
Einnahme der Pai-tsang-Forts wurde ci:'.' Abtheilung
Cavalleric nordwärts a o c o m m a ndirt,
u m d i e S t a d t L u t a i zu übcrrmpeln
und zu nehmen, was auch vollständig getang.
tlcr lüdllsriiillNlllhe I-t1cc!.
Pretoria, 24. September. („Nenter"-Melbnng.)
Eine starke berittene Truppenabthcilung unter dem
Beiehl des Obersten Liste ist von hier aus--
gcbrochen, nur den General De Wet zu ver­
folge n.
London, 26. Septernber. Lord Roberts
berichtet aus Pretoria vom Gestrigen: Jan
Hamilton fand am Krokodil-River dreizehn
cschütze, v o:r denen die mei st e n
zerstört rvarcn. Unter denselben befanden sich
einige, welch-e die Engländer seinerzeit verloren
hatten. Eben'-o wurde eine große Menge von
W a g c i: t r l! rn:n c r n vorgefunden.
Lourcu^o-Marqncz, 26. September. („Reuter"'-
Meldung.) Die Generale Polccarcw und Jan
Hamilton stehen mit dreitausend Mann bei
Komatip oort; General Kitchcner wird
dort cbenialls heute Früh anS Hcktorsprnit cin-
tresscn. Man erwartet, daß der Betrieb der
Bahnlinie von Louren^o-Marqucz
nach Johannesburg morgen wieder
aufgenommen werden wird.
Lonrcutzo-Piarqucz, 26. September. („Neuter"-
Meldung.) Der Zi e i ch S p o st d a m p s e r „Herzig"
ist mit Passagieren vollbesetzt in See
gegangen. U::ter den Passagieren befinden sich
hauptsächlich Holländer, Deutsche und
Voeren, darunter der Gcneralpostmeister von
Transvaal Alpsen, der Untcrstaatssecretär für aus­
wärtige Angelcgenheitcn Grobler und der General-
schatzmeister Dialhcrbc. Auch eine Menge
Gold in Barren wurde mit dem Schiff fort­
geschafft. Krüger befindet sich noch immer in der
Wohnung des Gouverneurs.
Haag, 26. September. Das Kriegs­
schiff „Geld erlaub" wird wahrscheinlich
Freitag von Aden nach Lourenco-Marquez abgehen,
um Krüger nach Europa zu bringen;
es wird von der Entichcionng Krüger's abhängig
gemacht werden, nach welchem Orte sich das Schiff
begibt.
.Akktllla! ailk cinkn dciillchcn Iffplomalrii.-
Berlin, 26. September. Die „lliorddeutsche
Allgemeine Zeitung" schreibt: Aus den deutschen
Geschäftsträger in Guatemala, vi)n
E i)b, wurde in der Nacbt zum 16. d. ein Angriff
verübt. Als v. Eyb im Wagen nach seiner vor der
Stadt Guatemala gelegenen Villa zurückkehrte, wurde
er von zrvei vollkommen vermummten
Individuen überfallen, die aus ihn
schössen, ohne ihn jedoch zu verletzen,
dagegen wurde ein Angreiwr von Eyb durch einen
Schuß am Arm verletzt. Wie es sich herausfiellte,
gehörten dieAn greiser der geheimen
Polizei an.
Der deutsche Geschäststräger stellte
folge ndeForderun gen: Ab setzungdcs
Chefs der g eh e i in e n Po li z e i, Absetzung
und Bestrafung der Uebelthätcr und
Stellung einer bcriltenen Schutzwache. Die dortige
Regierung erfüllte alsbald diese
Forderungen; der Präsident der Republik und
der Minister d^s Auswärtigen sprachen osficiell und
schriftlich in besonders warmen Ausdrücken ihr tieies
Bedauern über das Attentat aus.
ricr pllpS.
Ronr, 26. Scpiember. Der Papst ertheilte heuic
etwa 2 0,000 Pilgern auS verschiedenen Ländern den
feierlichen Segen. Bei seinem Erscheinen in der Peters­
kirche, in welcher stch weit über 30,000 Personen eingefunden
hatten, wurde der Heilige Vater, welcher von fünf Cardinälen
und mehreren Bischöfen begleitet war, durch frenetische,
langcndauernde Acclamationen begrüßt. Nach dem Ab­
fingen der Litanei spendete er den pävitlichen Segen und
kehrte hierauf unter neuerlichen stürmischen Acclam-ikmnen
in seine Appartements zurück. Der Papst erfreut sich eines
ausgezeichneten Befindens.


[ 2023-06-29 10:44:59.745 - 19000927 - Seite 8 ]
6
-sellss ^>^'t6v6r 'kLxdlatt.
27. 8epismd«r 1900.
«r. 265
vcr tollgrck kiNhglischrr Gclchttcr.
München, 26. Septenibrr. In dcr heuük^kn ^i'-ing
des Internationalen Eongresses katho­
lischer Gelehrter sprach Ncctor Duchesne vom
französischen Colleg in Rom über altkirchliche Documenie.
Professor Freiherr v. .H e r t l i n q (München) Dielt einen
Portrag über die Veziehunpcn dcr griechischen Philosophie
zum Christenthum. Abends veranstalteten die katho­
lischen Studentenverbindungen zu Ehren
des Congresses einen Festcommers.
Graz, 26. September. (P r i v a t t- l c g r a m m.)
Bürgermeister Dr. Graf wurde von dcr deutschen Bolks-
partei als Candidat für das durch den Tod des Landiags-
abgeordneten Koller erledigte Landtags mandat der
Grazer Vorstädte aufgestellt. Dr. Graf erklärte, die
Candidatur anzunehmen.
Prag, 26. September. (P r i v a t l e l e g r a m m.)
Nach dem uns vorliegenden Worilaute der Rede, welche
Dr. Eduard Grcgr auf dem Meeting in Prestic
gehalten hat, leistete er sich folgende Auslassung: „Die
Feinde Oesterreichs reiben sich angesichts der gegenwärtigen
Verhältnisse in diesem Staat vergnügt die .Hände und
können es nicht mehr erwarten, die große Beute des einst
mächtigen und berühmten Habsburger-Reiches unter sich zu
theilen. Bei dieser Theilung soll auch das altberühmte
Königreich Böhmen zerrissen werden. So weit geht^ die
Frechheit und Unverschämtheit unserer Nachbarn, daß sie
öffentlich in Versammlungen, Zeitungen und Broschüren
schon darüber streiten, welcher Theil unseres Vaterlandes
an Bayern, welcher an Sachsen und welcher an Preußen
fallen soll."
Dr. Herold läßt in den „Narodni listy" erklären,
daß er die Aeußerung, Frankreich würde um den Preis dcr
Rückgabe Elsaß-Lothringens Deutschland freie Hand in
Oesterreich, namentlich in Böhmen lassen, nicht
gethan hake.
Lcmbcrg, 26. September. (Privattclegramm.)
i„Gazeta Narodowa" crsäl-rt aus Wien, die Regierung be­
absichtige allerdings, den galizisch en Landtag stir
Mitte Octobcr auf einige Tage behufs Erledigung einer
Vorlage betresscnd die Regulirung dcr LandeSfinanzcn ein­
zuberufen, doch sei die Verwirklichung dieser Absicht davon
abhängig, ob es möglich sein wird, zu gleicher
Zeit im böhmischen Landtage die Erledigung
einer analogen Finanzvorlage ohne politische Dis-
cussion, die den dcutsch-czechischcn Conflict nur verschärfen
würde, durchzuführen. Die diesbezüglich mit den Jung.
czechen angeknüpften Unterhandlungen machen es wahr-
scheinlich, daß die czcchische Majorität deS böhmischen Land­
tages von einer Adresse an den Thwu und von einer
politischen Debatte absehen werde, doch sei dies noch nicht
gewiß. Falls die Regierung hie für keine
Garantien erlangen sollte, werde sie die Absicht der
Einberufung des böhmischen unddesgali-
zischen Landtages fallen lassen,
s Berlin, 26. September. Die „Norddeutsche All­
gemeine Zeitung" schreibt: Bezüglich der durch die Presse
gehenden Mittheilungen über das voraussichtliche In­
krafttreten des Schlachtvieh-Fleischbeschau­
gesetzes können wir mittheilen, daß ein bestimmte:
.Termin, von welchem ab das Gesetz für das Inland
oder Ausland in Kraft gesetzt werden soll, bisjetztnoch
nicht in Aussicht genommen werden konnte. Nur das
Einfuhrverbot für Würste undBüchsen-
fleisch tritt bekanntlich bereits am 1. October d. I.
in Kraft.
Gotha, 26. September. (P r iv a t tel e gramm.)
Die heute beendeten Wahlmännerwahlcn zum Gothacr
Landtag brachten den Socialisten neun von
19 Mandaten.
Lottoziehungen am 26. September.
Prag
62
50
19
85
88
Lciilbcrg
77
71
66
2
56
Innsbruck
8
67
74
30
47
Antworten der Redaction.
^ Alter Trafikabnelimer, 10. Bezirk. Die Hirsrb'Stiftun^ l^ibt Dar­
lehen an kleine Handelt- und (^ewervetreibende unverzinslich und in
-Wochen- oder Monatsraten rückzahlbar. Die Stistunq kommt in erster Linie
.israelitischen, nach Entscheidung deS Euratoriums aber auch andersgläubigen
Hilföbedürstiacn?ugutc. Brieflich an daö Bureau, 9. Bezirk, Wasagassc 8.
Seit Mui Abonnent. Mr meinen, eine Uraqe in vassendcr Form würde
jtlarhrit scharfen.— Terbo-(^roat 1000. Der Unterricht an der öffent­
lichen Lebranttalt für orientalische Sprachen. 1. Bezirk, Hegclc;affe Nr. 1.9,
ist frei: Einschreibgeld tt .E. Irr der orientalischen, ie-t Eönsularakademie
im Theresiannm, Stift- und Zablpläse, letztere ^!600 K. und Neben-
gebührcn. Alles Nähere in den Anstalten selost.— L. B. II. Wir wüßten
nickst, was Sie Anderes thun sollten, wenn Sie den Fahrpreis nicht al-qezählt
entrichten. Bei einem nachfolgenden Wagen »rechseln zu lassen, braucht und
darf der Conducteur nicht.— Nathlos. Ohne MittellosigkeitSzeuaniß und
ohne Einvcrnehmkn mit der Direction der Realschule ist die Schulgeld-
befreiung auSgeschsosfcn.— Tr. Das Reckst, wegen Ehrenbkleidigung zu
klagen, währt sechs Wock-cu.— Militär. Die am 2. December 1893
erlassene Amnestie galt nur für diesenigen Militärpersonen, die sich inner-
lhald eilleS Jahres der versäumten StellungS-, respeetire Dienstpflicht unter-
Kogen.— I. Lippcrt, (^e.fcticr. Ja. sowohl ein rumänischer als auch ein
anierikanilchcr CircuS ist für Wien angemeldet. Im October le.ziebt der
erstere unter der Tircction Sidoli den CircuS Busch, im November komint
der EtrcuZ Barnum und Hailetz von Dresden oder Hamburg in die hiesige
Rotmlde.
Llntwvrien dcr Administration.
<^raz, F.. Fleisfhhncker. Die dreimalige Einschallunn Ihrer ein.
aesandren Annonce kostet 3 K.. zweimal K. 2.40. Wir cr'uche'l um genaue
Adreßangabe.— E. >)., 14. Bezirk, Mär'^slrasie. Eingesandte Annonce
lostet einmal K. 2.40; 1 Lt. erhallen. (Nr. ^7337.")— Oberlietttcuant.
Die im Blatt vom L3. d. ertlieiltc Auskunft dc^og sich auf Ihre !cmer-
-zemüc Mfrage.
Der WoNsrvfrtl).
llits vcrcdlllngsrirrsahttn.
Die Zollenquete in der Wiener Handelskammer geht
nach viclwöchcntlicher Dauer, und nachdcin alle bei der
Erneuerung der Handelsverträge in Betracht kcmmenden
Industriezweige Gelegenheit zur Dorbringung ihrer zoll-
Politischen Tesidcrien erhielten, zu Ende. Dem vollständigen
Abschluß der Verhandlungen werden jedoch Verathungen
von Vertretern der vcrschiedenstcn Branchen über die mit
dem Zollverfahren zusammenhängenden gesetzlichen An­
ordnungen vorangel)en, darunter als wichtigste jene, welche
das sogenannte Veredlungsvcrfahren betreffen. Nach dem
Art. 10 des Zollgesetzes wird der Zoll auf Waaren und
Gegenstände, welche zur Veredlung, Reparatur oder Be­
arbeitung im Zollgebiete eingeführt wurden, unter '.er
Bedingung zur Gänze restituirj, daß die Wiederausfuhr
der veredelten, reparirten oder bearbeiteten Artikel binnen
einer gewissen, im Vorhinein von der Finanzbcherdc fest­
gesetzten Frist erfolgt, und die Identität der ein- und der
ausgeführten Waaren sichergestellt werden kann. Im Wesent­
lichen ist ein actives und passives Veredlungsverfahren zu
unterscheiden. Ersteres bedingt die effectiv: Zollrückver-
gütung im Falle der Einfuhr auswärtiger Roh- oder Halb-
fabricate und des nachfolgenden Reexports i:n ver­
arbeiteten oder veredelten Zustande. Beim passiven Ver-
edlnngsverfahren werden im Jnlande erzeugte Waaren
in irgend einem Productionsstadium zur Veredlung ins
Ausland geschickt und die veredelten Waaren wieder zollfrei
eingeführt. Das Veredlungsverfahrcn besteht in allen
Staaten mit ausgebildetcin Schutzzollsystem und hat sich
geradezu als nothwendig erwiesen, um die Härten, welche
der Protectionismus mit sich bringt, einigermaßcn zu
mildern. Die gleiche Aufgabe hätte es auch in 'Oesterreich
zu erfüllen, versagt aber vielfach in Folge der schwerfälligen
behördlichen Handhabung desselben. In diesem Punkte
culminiren wohl vorwiegend die hinsichtlich des Verfahrens
laut werdenden Beschwerden der an demselben interessirten
Industriellen.
Die gellenden Verordnungen unterscheiden zwischen
Objecten, welche im Auslande bezogen, bei der Wieder­
ausfuhr in veredeltem Zustand wieder erkennbar sind, und
an denen daher Jdcntitätswahrzeichen angebracht
tvcrden müssen, und solckien, bei welchen derartige Zeichen
nicht gefordert werden. Zu letzteren gehören rohe Cacao-
bohnen, wieder ausgeführt als Chocoladcfabricatc; Eier,
cxportirt als Albumin und Eiconservcn; Gewebe, zur
Wiederausfuhr gelangt als gestickte oder genähte „Zuthaten
oder als .Kleidung; ferner Exportschubwaaren, sowie zum
Export bestimmte Sonnen- und Regenschirme, weiter rohes
oder alt:? Eisen, Halbfabricate von Eisen und unedlen
Metallen, die dann als Kochgeschirr zur Ausfuhr gelangen,
oder in Bau- und Brückenconstructionen, als größere Guß-
objecte, Maschinen, Apparate; Zink, welches in Form von
Blech, Gußstücken oder Zinkoxyden cxportirt wird; Blech,
das in Form von Conscrven und anderen Büchsen ins
Ausland geht; roher Reis in Form von polirtem Reis oder
Reisstärke; schließlich gehörte hicher das im Zusammenhange
mit dcr Pcrfcctuirung des letzten ungarischen Ausgleiches
aufgehobene Mahlverkahren. Dcr zollfreie Bezug von Waaren
und Gegenständen zur Veredlung setzt eine Bewilligung
dcr Finanz'Landesbehörde voraus. Diese hat die Ver­
trauenswürdigkeit des Ansuchenden sowie die Betriebsart
und den Betriebsumfang des betreffenden getverblichcn
Unternehmens festzustellen und sodann dem Finanz­
ministerium zu referircn, welches im Einvcrständniß mit
dem .Handelsministerium die Entscheidung trifft. Die
Praxis hat nun vor Allem ergeben, tvie
dies auch die Handelsstatistik erweist, daß
das Veredlungsverfahrcn sich namentlich in jenen
Waaren, bei welchen der nachträgliche Identitätsnachweis
nicht durch Anbringung des Jdentitätszeichens geliefert
werden muß, in größerem Umfange entwickelte. Der Ver­
edlungsverkehr für diese Waaren, bei welchen von der
Forderung der Jdentitätsbezeichnung schon deshalb abge­
sehen wird, weil der Nachweis nicht zu erbringen wäre,
wird bewilligt, tvenn aus der betreffenden Eingabe hervor­
geht, daß der Bewerber in seiner Concurrenzfähigkeit auf
den ausländischen Märkten beeinträchtigt ist, sofern? ihm
nicht die Möglichkeit geboten wird, ausländisches Roh­
material unverzollt zu beziehen. Angesichts der Wahr­
nehmung, daß das letztere Verfahren gegenüber der Forde­
rung des unbedingten Identitätsnachweises eine Verein­
fachung und Erleichterung bedeutet, lauten nun gegen­
wärtig die Wünsche der Interessenten auf eine Ausdehnung
dieses Verfahrens; an Stelle des Identitätsnachweises soll
überhaupt ein bloßer Aeqnivalenznachweis treten.
Es ist klar, daß das Veredlungsverfahren, dessen Vor­
theile dem einen Industriezweig zugute kommen, gleichzeitig
einen anderen nachtheilig becinflussen können. Wenn bei­
spielsweise österreichische Drucker den ausländischen Bezug
von Baumwollgeweben unter dcr Voraussetzung der Zoll-
freiheit convenabcl finden, so kann auf diese Weise den
inländischen Webern eine Eoncurrcnz bereitet werden, durch
welche dcr Zweck des Schutzzolles illusorisch gemacht wird.
Aehnlich vermag das Veredlungsvcrsahrcn für die
Maschinenindustric die Bedeutung des Eiscnzolles zu
paralysiren. Diese Beispiele zeigen, daß auch das Ver-
cdlungHvcrfahrcn, ebenso wenia wie der Schutzzoll allen
Interessen gleichmäßig Rechnung tragen wird. Eine be­
friedigende Regelung desselben wird-dennoch mit Recht als
für manche Industrie wichtiger erachtet wie selbst das
Zollausmaß. Allerdings mutz das Verfahren folgende
Bedingungen erfüllen, um sich zu bewähren: Verein­
fachung und Erleichterung der Durch­
führung, allgemeine Geltung des Verfahrens
für eine Branche überhaupt und nicht blos Begünstigung
für einzelne Betriebe, endlich gleichmäßige .Handhabung in
Oesterreich und in Ungarn. Die Erfahrungen deS Mahl-
verkehrs begründen hinlänglich die letztere Forderung.
Wien, 27. September.
(Cinc Ncprisc.) Wider alles Erwarten hat sich die
gestrige Börse in günstiger Ricütung entwickelt. Bei Auf­
nahme des Verkehrs l»gen von den westlichen Plätzen ge­
drückte Notirungen vor, die Si!ua!ionsberichte aus Berlin
sowie über die Lage der Eisenindustrie in Deutschland
lauteten nichts weniger als zuversichtlich, aus London
war die Möglichkeit einer Disconterhöhung in Aussicht
gestellt, und die Nachrichten aus China endlich eröffneten
die Pcrspective eines unmittelbaren Kriegsausbruches.
Allein die Geschicke unseres Marktes werden gegenwärtig
in Berlin bestimmt, und dort hat gestern unter dem Einssuß
von umfangreichen Deckungen und Capitalskäufen in Berg-
werksactien und Bankpapieren eine wesentliche Erholung
platzgegriffcn, die sich in mehrpercentigenCurSsteigerungen dcr
betreffenden Werthe äußerte. Einer Berliner Version zufolge
sollen auf dem dortigen Montanmarktc auch KaufordreS
für das Welthaus vorgelegen sein. Hier übten die Berliner
Berichte eine entsprechende Rückwirkung aus; die bisherige
depiimirte Stimmung wich einer freundlicheren Auf­
fassung, und im Gefolge derselben stellte sich eine Erholung
namentlich der leitenden internationalen Papiere, die von
der Arbitrage aufgenommen wurden, sowie der Montan-
effecten ein, welche seitens der Platzspcculation theils gedeckt,
theils zurückgekauft wurden.— Von den fremden
Börsen liegen uns die nachstehenden telegraphische»
Mittheilungen vor:
Berlin, 26. September. (Privattelegramm.)
Nach den stürmischen Tagen der letzten Zeit zeigte die Börse
heute eine freundlichere Physiognomie. Die
Ciirsc haben sich gebessert. Namentlich die Eisen- und
K o h I c n w c rth e erfuhren Curßstcigcriingen. Die Actien
des Kölner BcrgwcrksvereinS stiegen um 22, die der
Mathildenhüttc um 16, der Donneismarckhütte um 8 Percent.
Auch Bankactien haben sich erholt. Die CurS-
steigcningen sind aber allerdings vorläufig zumeist nur auf
Deckungen zurückzusühren. Anregend wirkten auch bessere
New-Iorker Curie, namentlich aber die Einführung
der Harpener Actien in den Zeithandel
der Pariser Coulisse, womit größere Käufe in
diesem Papier verknüpft waren.
Paris, 26. September. (Privattelegramm.)
Die heutige Börse war theilwcise schwächer, und die
3pcrccntige Rente wich unter 100 zurück, da auS
London Geldknappheit fignalissrt wurde. Minen
geschäftsloS. Fest sprachen sich Spanier aus.
London, 26. September. (Privattelegramm.)
Die Börse war heute mit der Liquidation beschäftigt,
wobei sich herausstellte, daß mir geringe Engage-
m ents existiren. CoiisolS waren wegen der erwarteten
Discontcrhöhnng schwächer. Auch chinesische
Anleihen tiefer. Dagegen Amerikaner erholt unter dem
Ciiiflusse der Notirmigcn auS Ncw-Dork, wo dcr
Kohlen st rike minder pessimistisch aufgefaßt wird. Süd­
afrikanische Goldmineii still, aber behauptet. Der Privat-
diScont zeigte steigende Tendenz.
(Tiidbahn.) Die man uns aus Paris meldet,
findet dort heute eine Sipung drS französischen Ver-
waltuiigScomitcS der Südbahn statt, welcher der anläßlich
des internationalen Ciscnbahncongresscs gegenwärtig in
Paris weilende Generaldirector Hofrath Eger und Ver-
waltungSrath Dr. Weishut beiwohnen werden. Doctor
Wcisbut soll bei dieser Gelegenheit die bekannten Wünsche
und Vorschläge des deutschen ActionärcomiteS, welche eine
Verbesserung dcr Lage dcr hartgeprüsten Actionäre der
Südbahn bezwecken, zur Kenntniß des Pariser ComittS
bringen und dieselben bei letzterem befürworten.
(Böl)inischc Vkvntangcscllschaft.) In der
gestern abgehaltenen VerwaltungSrathssitzung der Böhmi­
schen Montangkskllschaft wurde über das Ergebniß des
ersten Semesters Bericht erstattet. Der zu Beginn
des Jahres ausgebrochene zchnwöchentlichc Strike der
Kohlenarbeitcr, welcher zum Stillstände mehrerer Betriebe
führte, hatte zur Folge, daß daS abgelaufene Semester im
Vergleiche mit derselben Periode des Vorjahres einen u m
circa 460,000 K. geringeren Gewinn ergab.
Dieser Ausfall dürfte bis zum Jahresschluß, dank der im
zweiten Halbjahre bis nun vorherrschenden g ü n st i g e n
Verhältnisse, die in jüngster Zeit allerdings wieder
eine Verschlechterung erfahren haben, zum Theil
hereingebracht werden können. Dos im Bau befindliche
neue Walzwerk in Althütten dürste im Laufe dcr
nächsten Zeit dem Betriebe übergeben werden.
(Poldrhiittc.') In der gestern abgehaltenen Ver-
loaltungsralhssitzuug der Poldihütt: wurde über das erste
Scmeslcrdes lausenden Geschäftsjahres Bericht erstattet,
und ist danach gegenüber dem Ergebniß dcr gleichen
Periode des Vorjahres eine Verminderung deS


[ 2023-06-29 10:44:59.745 - 19000927 - Seite 9 ]
Lk. 26b
^ev, vovuerslLA
I 16 QSS Clever l'LKdlLtt.^
27. g^tsudsr 1900.
9
Erträgnisses um approximativ 290,000 K. zu der»
zeichnen, welche eine Folge des durch den Kohlenarbeiter-
«usstand hervorgerufenen mehrmonatlichen Betriebs-
lstillstandeS ist. Die seither eingetretene
Äesserung der Productions- und Absatzverhältnisse,
«oelche in der letzten Zeit allerdings wieder eine Ab-
tschwächung erfahren hat, läßt bis Schluß des Jahres eine
l^trächtliche Verringerung des im ersten Halbjahre ein-
zgetretenen Mindererträgnisses erwarten.
(Londoner Bankzinsfutz.) Wie in einer Londoner
Depesche unseres gestrigen Blattes bereits gemeldet, nimmt
rnan fiir heute in London eine Erhöhung der officiellen
Äankrate in Aussicht. Da der Privatdiscont in London
gestern sogar über Bantsatz gestiegen ist, so gewinnt eine
solche Eventualität noch an Wahrscheinlichkeit. Die augen-
^blickliche Geldknappheit in der City wird auf die Emission
von weiteren zwei Millionen Pfund englischer Schatz-
wechsel und die gewöhnlichen großen Zahlungen zum
Monats- und Quartalsschluß zurückgeführt. Im Zu­
sammenhang mit den Londoner Berichten war Devise
London hier lebhafter begehrt und hat in Folge dessen um
Bruchtheile angezogen.
(Tie ^tohlcirthcuerung und die Ziicker-
iodustrie.) Dem Centralverein der Zuckerindustricllen in
Ler Monarchie sind in jüngster Zeit seitens der Mitglieder
Mehrfache Zuschriften zugekommen mit der Aufforderung
an das Präsidium, in der Kohlensrage Stellung zu nehmen.
Im Hinblick darauf, daß eine einheitliche Lösung durch die
verschiedenartigen Interessen in den einzelnen Landes-
ckheilen ausgeschlossen erscheint, hat sich das Bereins-
4>räsidium an die Zweigvereine in Prag und Brünn ge­
wendet, dieselben mögen vor Einleitung einer gemeinsamen
Action jeder für sich darüber schlüssig werden, ob und in
toelchrr Weise eine Abhilfe in der Kohlencalamität, sei es
durch eine eigene Action, sei es durch Anschluß an eine
gemeinsame Action mit anderen Industriezweigen möglich
sei. Nach Einlangen der Aeußerungen wird das Lereins-
comitä der Zuckerindustriellen über die weiter zu unier-
uchmenden Schritte Beschluß fassen.
(Zollerrquctc.) Unter dem Vorsitz des Vicepräsidcnten
der Wiener Handelskammer, Landtagsabgeordncten KitscheIt,
fand gestern die Zollenqucte über Band- und Posamen-
leriewaaren statt. Als Referent funairtc der Consulent
der Wiener Kammer Dr. v. Tayenthal. Der vor­
geschlagene Tarifcntwurs wurde mit einigen Ergänzungen
und Aenderungen angenommen, nachdem es speciell hin­
sichtlich der feinen Posamenteriewaaren zu cmer längeren
DiScussion gekommen war.
(Vom deutschen EiseNmarklc.) Aus Köln wird
uns tclegraphirt: Ueber die jüngst gepflogenen Verhand­
lungen der deutschen Eifenhändler wird der Kölnischen Ztg.
gegenüber den in der Presse erschienenen irrigen Tar-
stellnngen mitgetheilt, daß absolut kein Vorgehen der Händler
gegen die Werke geplant sei. Der Eisenmarkt weise Uebersluß
an Eisen auf; er habe durch den südafrikanischen Krieg und
die späteren chinesischen Wirren ungcheuer gelitten, deshalb
find alle Betheiligten gezwungen, irgend welche Schritte
zu ergreifen, um übertriebenen Störungen vorzubeugen
und für das verbleibende Wsatzgebict möglichst stabile Ver­
hältnisse zu schaffen. Auf dem deusschen Eisenmarkt haben
hiezu die Eiienhändler die Znittative ergriffen, nachdem sie
sich gründlich darüber ausgesprochen hatten, von welcher
Seite Schleuderangebote ausgegangen seien. Nach der bis­
herigen Arbeit des Ausschusses der Eisenhändler sei mit
Sicherheit anzunehmen, daß in aller Kürze Mittel uicd
Wege gesunden werden, um die thcilweise scandalösen Ver­
hältnisse zu beseittgen.
(Tie Elcvatorcngcbühr in der Station
Hauptzollamt.) In kaufmännischen Kreisen macht
gegenwärtig die Einhebung einer besonderen Gebühr auf
der Stadtbahnstation Hauptzollamt im Frachtenverkehr
unliebsames Aufsehen. Die betreffende Nebengebühr
besteht zwar bereits über ein Jahr, kam jedoch in der
Praxis bisher nicht zur Geltung, da sie auch von den
Bahnorganen „übersehen"' wurde. Jetzt aber soll sie nicht
nur constant eingehoben werden, dem Bahnamte wurl^
sogar aufgetragen, 17,000 K., welche sich auf 70,000 Fracht­
briefe vertheilen, im Nachforderungswege von den
Parteien einzutreiben. Es handelt sich um die sogenannte
Elevatorengebühr. Da nämlich die Geleise des
Hauptzollamtcs um ein Beträchtliches über dem Niveau
der Stadtbahn gelegen sind, mußten große Elevatoren
gebaut werden, welche die Waggons auf das Niveau des
Zollamtes, respective der dort befindlichen Eilgut-Auf- und
Abgabemagazine zu befördern ^ben. Zur Amoriisirung
der Anlagekosten wurde im Nebengebührentarif der Stadt­
bahn eine eigene Elcvatorengebüh: geschaffen und mit
2 H. per 100 Kg., respective mit einer Minimal-
gebührvon40H. und einer Maximalgebühr von 2 K.
per Sendung festgesetzt. Die Bewegung in der Kaufmann-
schaft richtet sich nun insbesondere gegen die Höhe der
Minimalgebühr, welche bei zahlreichen kleinen Sendungen
tu einem crassen Mißverhältniß mit den Frachtspcsen, in
vielen Fällen sogar mtt dem Werthe der Sendung sieht.
Die Genoffensl^^ft der Spediteure hat in dieser Angelegen­
heit Schritte unternommen.
(Eemestralbilanz der ungarischen Hypotheken­
bank.) Aus Budapest wird uns telegraphirt: Die heute
veröffenllichte Eemestralbilanz der llngarischen Hypotheken­
bank weist ein Reinerträgniß von 2,830,671 K. aus.
ZissrrmävjL ist^daSselbe etwas geringer als daS des Bor^
jahres, nach Abrechnung des größeren Dortrages jedoch um
etwa 20,000 K. günstiger. Tie Proviswnen und die Er­
trägnisse des Hypothekargeschästes bettagen nahezu 13, die
Zinsencrträgnisse circa 1'5 Mjg. Kronen.
(Personalic.) Dem bisherigen Bureauchcf der
Poldihüve Herrn Franz Iesovits wurde die Procura
ettheilt.
(Financiellcs Jahrbuch 1901.) Soeben ist
der vierte Jahrgang des vom Controlor der Oesterreichisch-
ungarischen Bank, Herrn Gustav I. Wischniowsky,
herausgegebenen financiellen Jahrbuches für Oesterreich-
Ungarn erschienen. Gleich seinem unmittelbaren Vorgänger
entspricht auch der neue Jahrgang des financiellen Jahr­
buches dcn wcitesigehenden Anforderungen, die man an
ein sclches Compendinm zu stellen pflegt, in einer Weise,
daß man mir gutem Recht behaupten darf, das
Wischniowsky'sche Jahrbuch übertrifft Alles, was auf
diesem Gebiete bisher geleistet wurde. Der Herausgebe:
ist aber trotz der Fülle des Materials in den früheren Jahr­
gängen nicht stille gestanden, sondern hat jedes Capitel neu
bearbeitet und bereicheri und als Novum den Publicationen
ein: W e l t- P r o d u c t i o n s st a t i st i k über Gold,
Silber, Kupfer, Zink, Zinn, Wolle rc. angereiht. Besondere
Acrualität besitzt eine gründliche Arbeit über die G e-
schichte des Eisencartells, statisti che Daten
über die Eisenproduciion der Monarchie :c. Den Schluß
des Werkes bildet als eine willkommene Beigabe des
heurigen Bandes ein B a n q u i e r b u ch, welches die
Couponzahlstellen diverser Werthpapicre und ein Ver-
zeichnitz aller größeren Geschäftshäuser enthält, welche
Bank- und Börsengeschäfte in Oesterreich-Ungarn be­
treiben. Das sinanciclle Jahrbuch von 6. I. Wischniowsky
reprcsentirt sich demnach nach jeder Richtung als ein
geradezu unentbehrliches Nachschlagebuch für den großen
Interessentenkreis des financiellen Lebens der Monarchie.
ü)aarcnbcrilljte.
'/Licucr Waarcuborsc.
Die amtlichen Curjc der Wiener Waarenbörje lauten:
Zucker lpcr lOO Kilo), Ronznckcr dd Grad R.,
prompt Frachtbasis Au'stg K. 26.75 G., K. —W.;
ab Otmütz K. 25.05 G., ». —W.t ab Briliin-Wien
K. 25.05 G., K. —W.; per Lcwbcr-Tecembcr FrachdasiS
Aussig 1t. 26.20 G., K. 26.30 W.; ruhig.— Raffinade,
Prima, prompt ab Wien in Ganzwaa. K. 81.75 G.,
K. 85.— W.; dclio Sccunda K. 81.Ä ts., K. 84chO W.;
ruhig.— Würietzuckcr, Prima K. 86.75 G.,
K. 87.— W.t detto Secunda K. 86.25 G., K. 86.50 W.:
ruhig.— PileS Centrisugal, Prima, proiuvt ab
Tncil ttansito K. 28.25 G., K. 28.75 W.; dettS per
Nov.-März K. 27.75 G., K. 28.25 W.; behauptet.—
Spiritus (per 10,000 Lucr-Perccnt) prompt conttngent.
ab Wien 5k. 45.20 G., K. 45.60 W.; geschäststos.
löörjc für landwirtliichastlichc Produclc.
Wie», 26. Sevtember. jOrig.-Ber.j Vvrhem'chend
flaue Auslandsberichte und die anhaltende Geschäjtssnlle
haben im weiteren Verlau'e des VcrkclirS doch einen leichten
Druck ausgeübt und die Curie gcriet!)cn ins Abbröckeln, um
schließlich in Weizen 3 bis 4 H., in Korn 5 bis 6 H„ in
Hafer 1 bis 3 H. nnd in altem Mais 2 H. eingebüßt zu
haben, wogegen neuer Atais behaichtet blieb. Nclchmittags
wurden in nur vereinzelten Abschlüssen Herbstweizen zu
K. 7.85, Frühjahrsweizen zu K. 8.30 und K. 8.31, Herbsttorn
zu K. 7.61, Herbsthafcr zu K. 5.57 gehandelt. Es nottrten
ferner: F-ruhjahrskorn jK. 7.89 und K. 7.90, Fruhjahrshaser
K. 5.84 und K. 5.85, Sevtembcr-Octodcr-Ntais K. 6.70
nominell, Mai-Juni-Wais K. 5.33 und K. 5.34 und August-
Sevtcmdcr-Rcxs K. 15.— bis .K. 15.20. Auch auf dem
Effeciivmarkte war das Geschält ganz unbedeutend und die
Presse von Weizen und Korn waren anch nur schwach be­
hauptet. In Gerste siagnirte der Verkehr überhaupt noch fast
gänzlich. Von Weizen wurden verka'.ist 500 Meterceutner,
77 Kilo Südbahn zu K. 7.10 ab Vcled, 2500 Meterceutner
alter slovatischer 76.7 Kilo zu K. 7.85 pcr drei Atonale
ab Wien.
Aictallc.
Wien« 26. September. sOrig.-Ber.j Kupfer. Der
Londoner Martt war in dcn letzten Tagen ruhig und unver­
ändert. Dagegen lauten die amerikanischen Berichte sottgescyt
sehr fest und immer ermuthigendcr. Die großen Producenten
dniben haben in Folge großer Abschlüsse nach Europaund gleich-
zeitiger sehr guter inländischer Abgaben für die nächsten
Monate kaum noch etwas frei. Außerdem wird berichtet,
daß die Oceanfrachten stark anziehen; so wurde
die Fracht von Balttmore nach den europäischen Häfen
bereits um 5 Sh. per Tonne erhöht. Verladungen' von
New-Dork sind wieder in Folge des großen GüterandrangcS
sehr schwierig geworden.— Auch Zink ist in London rm-
verändett, während die Berichte über den Arttkel von überall
sehr gut und zuversichtlich lauten.— Zinkbleche gehen
überall sehr flott. Die schlesische Actiengesell-
schast hat ihren Preis auf 47 Mark erhöht.
— Zinn wurde in London mit 127^4 Pfd. St. Cassa,
124 Pfd. St. drei Monate für Sttatts umgesetzt. Es scheint,
daß die Presse langsam abbröckeln, und man erwattet
wettere Rückgänge.— Bleu Für eine greifbare Partte
wurden in London in den vergangenen Tagen 18 Pfo. St.
bezahlt. Der Artikel ssi so knapp als je und die Antünste
sehr gering. Man kann mit Recht eine abermalige Be-
seingung und ein Anziehen der Preise crwattcn.
Baumwolle.
Liverpool, 26. September. Ruhig. Tenders in DocketS
(je von 100 Ballen) 76, Umsatz 3000, Tagesimport 2000.
^liverieS American any Port L. P. C. per September
6«/^, September-^'^ber 6^x4, October-November
November-Dec-' .^er December-Jänner 5^^/^, Jänner-
skbruar 5'«/,^, Februar^ärz 5^«/,^, Mär^-AprU b"/s4,
April-Mai b",g4, Dkai-Juni b^^/,4, Juni-Julr 5^/^.
Handelsdepeschen vom 26. September.
Prag. (Schluß.) Rohzucker, schwach, neue October-
Tecember 26.0o. Schön.
Budapest. (Osficieüe Schlußcurse.) Weizen per
October 7.59 und 7.60, per Lprtt 8.04 und 8.05, Roggen
per October 7.10 und 7.11, per AprU 7.43 und 7.44, Hafer
per Octob« bLO «ub bLI, per April 5.51 vud 5.5?, WiS
per Septeinber 6.85 bis 6.90, per Mai 4.99 und 5.—.
Weizenosferte genügend, Kauflust mäßi^ ruhig, 30,000 Meter-
centner llmjatz, Partten unverändett, Waggonwaare mitunter
5 L. billiger, Uebriges matter. Termine eröMeten unter
Eindruck niedrigen Auslandes in flauer Sttmmung auf
unbefriedigendes Ausland weichend. Schön.
Berlin. (Preis der CurSmakler.) Spiritus (siebziger)
loco 51.—.
Berlin. (Productenmarkt.) Weizen per September
—, per October 156.25, per Lecker 160.—,
matt, Roggen per September 142.-, per October 142.-,
per December 143.—, matt, Hafer per September 129.50,
per October 129.—, matt, Mais per September 120.75,
per December 116.-, matter, Rüböl per October 62.90, per
L'lai 61.80, fest. Schön.
Köln. Rüböl (per 100 Kilo) loco 66.—.
Hamburg. (Kasseeinarkt. Schluß.) Santos good
Lverage pcr ^cxicwbcr 38.—, per December 38.75, per
Aiärz 39.50, per Niai 40.— Geld. Nio-Kaffc, loco, ordinär
37.— bis 39.—, reell-ordinär 40.— bis 41.—, gut-ordinär
42.— bis 44.—.
Havrc. (Eröffnung.) Kaffee Santos good Average
per Scprcinder 47.50, per Jänner 47.50.
Glasgow. (Schlußcurse.) Roheisen 67 SHMngs-
Wici-er Lisirle vom L6. 5epkcml'er.
Die zuin Schluß der gestrigen Berliner Börse zum
Turchbl-uch: gelangte mäßige Reprise hat heute kräflige
Fortschri:te gemacht unv parallel damit wurde auch hier
eine ircunLlicherc Ttimniung angebahnt, die sich, ohne daß
der Verkehr aus seinen bisherigen engen Grenzen hewor-
getreien wäre, bis zum Schluß behauptete. Das Interesse
wendete sich hier blos den leitenden internattonalen Papieren
und den geläufigeren Montanwerthen in gcsieigettem Ataße
zu, so dciß dicielbeii i.hren Cnrsnand inehr oder minder
erhöhen konnten. Aus allen anderen Gebieten herrschte voll­
ständige Stagiiattoii; einzelne Slebeniverthe waren sogar
billiger ausgeboten. Auf dem Bankcnmarkte gewannen blos
Credit- und Lodenereditactien einen Vorsprung; dagegen
siitd Länderblluk-, Anglo-, Bankvereins- und Ungariiche
Ccininercialbankactien im Rückirande geblieben. Von Trans-
pottioctthcit bewegten sich Ttaatsbahn-, Straßenbahnactten,
Nordweslbahii- und Ldria-Actien aus erhöhtem Curs-
niveaii. Avichwächungcn erfuhren Buschtiehrader Actien
lit. 8, F-erdinaitds-Nördbahnacnen und Dampsschiffactten.
Aus dem Jndustrtcniarkt e:zieltcn Alpine, Rima-, Präger
Eisen-, Brüxer Kohlen-, Salgo-Tarjaner Trifailer Kohlen-
acrien und Schodnita-Acttcn Avancen. Niedriger stellten sich
Königsboser Cement-, Brünncr Aiaschinenactten, Veitscher
Magnesitacttcn und Waffcnsabriksaciien. Renten lagen im
Allgemeinen schwächer und haben insbesondere die Mai­
rente und Ungarische Goldrente größere Einbußen erlitten.
Devisen und Valutcit zeigten nur unwesentliche Verände­
rungen; blos Wechsel am London haben angezogen.
Nach Schluß der Mttagsbörfe blieben: Credttactten
654.-, Ilngarische Crcditbank 665.-, Attgloblutt 273.50,
Wiener Bankverein 488.—, Unionbank 546.—, Länderbank
416.—, Staatsbahn 665.50, Lombarden 109.—, Elbethal­
bahn 4M.—, Taoakacticn 295.— Rima-Muranyer Gewerk­
schaft 534.59, Alpine Montangefellschaft 465.50, Mairente
97.10, Ungarische Kronenrente 90.60, Türkcnlose 105.75.
Tcrmincffecten per Ulttmo October.
Fremde Börsen.
Die in Klammern befindlichen Curie bedeukn die Wiener
Parität.
Berlin, 26. Septeinber. (S ch l u ß c u r s e.) Mairertte
—.— (—.—), Silberreme 96.10 (96.73), Oesterrcichische
Goldrente 97.10 (114.95), Ungat^che Goldrente 95.30
(114.24), Ungarische Kronenrettk 90.10 (90.68), Creditcictten
W.75 (653.83), StaatSdahn 141.- (664.-), Lombatttien
25.25 (115.80), Nordwestbahn —.- (-.—), Elbethalbahn
—.— (—.—), Bujchttehrader Bahn —.— (-.-), Oester-
reichijche Banknoten 84.65 (118.13), Wien (^rze Steht)
84.45 (118.30), Paris (kurze Sicht) 81.30 (96.32), London
(kurze Sicht) 20.44 (242.22), Russische Banknoten 216.35
(256.16), Italiener 93.90, Laurahütte 191.50, Harpcncr
176.50 Hibemia 194.60, Dieridionalbahn 130.90, Türken-
lose 106.50, llteue russische Anleihe —, Gotthardbabn
140.—, Mittclmeerbahn 98.—, Bochumer 171.30, Gelsen-
ttrchener 186.40, 3perc. deutsche CousolS 85.40, 3stzperc.
dcussche ConjolS 93.30, Schtveizcr Nordostbahn 89.—.
Iiachbörsc: Credttactten 203.50 (653.03), Staats­
bahn 140.90 (663.52), Loinbarden 24.75 (113.42), Ungar.
Goldrcnte 95.30 (114.24), Handelsgesellschatt 141.10,
Dresdener Bank 14l.10, Schrveizer Ceitrralbahn 146.75,
Eclscnkirchcncr 187.—, Disconto 169.-. Umreehnungs-
curs 118.40. Schwankend.
Paris, 26. September. (Schlußcur je.) Neue 3perc.
Rente -.-, 3pcrc. Rente 99.97, 3V,perc. Reitte 102.-,
Bodencredit —.— (--—), Staatsbahn 706.— (661.87),
Lombarden 132.— (109.12), Länüerbank —.- (—.—),
Ocsteri. Goldrertte 98.50 (116.17), Ungar. Goldrcnte 97.10
(115.68), Südbahn-Prioittäten 333.75 (317.W). Alpine
-.— (-.-), Tabakactten 323.- (295.85), Türkeittoje
111L5, Italiener 93.4C Spanische (^ertturs 72.45,
Meridwnalbahn 612.—, Ottomanbank 535.—, Laugas äs
?aris 1090.-, Riv 1479.-, Tebcers 710.5E Eai'ttand
195L0, Chartered 89.—, Randsorttein 80.25, Wechsel aus
London 25.14,5 (242.14), Wechsel aus Wien 102.75 (96.3^,
Wechsel aus Italien 6sti Percent, Wechsel aus deutsche
Plätze 121.65. Umrechnungscurs 96.30. Uuentschieden.
Frankfurt. 26. September. (AbendbSrse.) Credtt­
actten 203.50 (653.03), Lombarden 25 (114.61), LauraN91.40,
Harvener 176.50, Disconto 168.80, Handelsgesellschatt
141.30, Gelsenkttchener 187.- Hidernia 195.75. Uurrrch-
nungscurs 118.40. Still.
London, 26. September. (Schlußcurse.) ConfolS
98°/», Lombcwden bh». Neue Spanier 71°/» Ungarisch« Gold­
rente 9b.—, 4perc. Rupien 63st^ Canaoa Pattnc 89°/-,
PlatzdiScoitt 4 Percent, Sflber 29, Chattered
3.50, Easttand 7.75, Randfontttn 3.18, Rattdminrn 41.75,
^becrS 28.03. Ruhig.
Hamburg, 26. September. (Schlußcurse.) Credtt­
actten 203.60 (653.35), Staatsbahn 140.80 (663.04),
Lombarden 25.15 (115.32), Silberrente 96.— (96.53),
Oesterr. Goldrente 98.- (116.02). Ungar. Goldrente 95.10
(11Ö-), Italiener 93.70., lilimechnungLcurS 118.40.
Ruhig.
Hambnra, 26. Septeych». (Abesdbörs«.) Lredit-
actinl 2Y3.6Y Still»


[ 2023-06-29 10:44:59.745 - 19000927 - Seite 10 ]
Do2osr»l»x
1'LffblLN.
L7. 9^«vd» IdOO.
«r. LSb
Cnrse an der Wiener Börse vom 26. September 1900.
SchlübcLr»
Trll> Waare
Ls.
Allgemeine LtaatSIchiild.^„
in Noten Mai-Novb. s. W. 4.2°,« S7.Io^
in Noten Frbr.-Ani?^ ö' W. 4-iV
in Silber J-Iun.-Juli S. W. 4.//«- !>6.S0
in Silber A^ril-Oetb. b. W. 4.,°,»
Zofe I. 1W4 ,n LäO !>. C.-M. l70.—
Lose v. I. ISSo »u 500 st. W. 4"„ I32.—
Lose o. I. 1S60 zn I00 st. S. W. 4".« I6l.—
Lose v. I. 1kS4 zu l sl. ö. W. —lSb.—
Lose v. I. lSS4 zu 50 fl. s. D. —ISS.—
Slaais-Tom.-Pfdbrfe. lSV sl. ö. W.
(300 Fr.) vrz. is. °L. p. Tt. 5° o 29S.—
L. stantLschulb der iul Nci6>s-,
rathe Ucrtrerenc» Kä>'.igrc!>I,c und!
Lätidcr. i
Lest. Goldrentc steuerfrei Gold.. 4"'>,1lb.7v
Let. Rente i. K.-W. steucrsrei K. 4°,/ 97.4<1
^est. Jnvcst.-Rente steuerfrei K. 8>,r°/. S. ltM u. lüv« fl. 4"f, S2.60
lilisabethbahni.G.strfrei. ttl0,rxivfl.4"Ä 112.4»,..»..,,.
Kranz Ioserhba^ i. S. (biv. St.) 5>/.°/o I lk.eo 117.60
Pilsen-Priescn-Bahn in o. W. S00 und^
97.30
97.3»
97.1»
97.10
172.—
!b3'^
197.—
197.—
301.—
11.5.9»
97.6»
82.7»
93.6»
113.4»
^10»» sl
Nlldolt^abn t. K.-W.strfr. (bio. St.) 4°/Z
Borarlb. Bahn strfr. 4tX> u. 2t>»« K. 4°/(>!
7>.i «taalsso',»!b»crsä,reibungen
abaestemuclle Eilenbahit Artten.
Elisabethbahn2a»fl.C. M br.St.5^',^/.49».—
Mb'
^4°/ S. 4-)Z! 95.
«.Weftb.E. 1885 600 M. d. R.-W. 4»/<, —-
B.Westb.E. I895400,2!.ll>,000K.4°/Z! 9.5.—
Eiern -Nobel. (Buk. Localb.) 400 K. 4"/l)! 95.25
Eisenerz Borbcrb. Leb. »>. St.) S. W. 4°/A 94.—
Elisb. 600 u. 3000 Mark.. 4 ab I0°/»!l115»
Eiisb. 400 u. 2000 Mark... 115.5»
93.6»
E.t?^'(d St^)4°/^> 93.75
^calc,senb.-Scf. österr. ^tv st.)K. r>/3
Mäbrrjchc Grenzbalin l l»v u. 2l> K.) 4°/Z
Mihr.-schles. Tentrb.(60vu. S00vK.)4°/!I
ZUIeii-Priesen Bahn 150 fl. Silb. 4°/^
Rudolfb. (LLlzlaunncrg.) 400, ivvo u.s
2000 M..!.. 4»,
Rndolfb. E. 188« (dib. St.) Eilb.. 4"/,
Borarlb. Bah» Em. l88t(div.St.)8.4"/i
V. Staatsschuld der Länder der
ungarischen Uroue.
7.3.4»
94
94.2»
93.8»
114.5»
94.6»
95—
114.25
90.8»
81
Ung. Rente in K.steucrfrrihr. C.zu,°/4 ....—
Iin^a n. 5 ab l0°/o>11k.50
, Lbl. (d. St.)K Zo^ 77.75
Ung. Praun-nMilehLlt L 100 fl.. 1l63.—
Ung. Grundcntt.-Oblig. ö. W 4c>',Z
Kroat.-slav. Gruudentl.-Okl. ö. W. 4"
Bo?t^i,N'LU8'n'st'"'(dsd'.")-°L°"za.,
B°4..hcrc. M.-Ld -Aul. (dtd.) K. 4>.^°/
Ton.-Rea.-Anl. b..->. 1878vrl. S. W
97.5»
96.75
89.65
93.—
88 .—
94.50
1»7.—
97.-
LZ -b
98.—
91.40
l»1.—
99^5
eg.-Anl. b.J. 1878 vrl. ö. W. ä»/
Bustb Brohin.-Lchuldv. vrl. ö. W. 5°«
Dlil.L-nd.-Anl v. 1.1883 vrl. S. W. z°Z
^^--4 rssovrl. ö. W. 4°''«
^''n! V.S 'SOOvrl. °. W. 4-l/
O.-öst.Land..Anl.v.J. i8S7vrl.ö.W 4°
Stm Ld.-Eb.M.E, I.v.I. IMI0.W.4^/,.
MLWZLrZ
remez^Beaathal-Wast^ R. IS. E 189^
(d. St.) vrl. v. W..... 4°,>
Ab d^ D.'° 3^ 18W vrl. ö.W. 4°>
E.d.St Brfln„v.I.1875vrl. 5.W.fllh
,5^ b,^"° 1883 dtto. 4,/,°/.! »».,»
Ab> Ll^Zldah.v.1890vrl.ö.W.4i/,°/b7 95.5»
«nl b.Lt.Budws.v.J.l888vrl.b.W.4°/4 9».—
Ab, a.-vrl. K. t°L! 90.—
NkVchWSM-:-
Ab d° 8^ 1«8svrl. «.W.«"/»!, 90.50
LlKWiLL
Ab b ö. W.s° °ll -.—
detto (Silb. o. G.)d.1.1874 vrl. 5Ä122.5»
be 0 vom Jahre 1894 verl. ». 4°lZs 92.5»
d! !b b°"' 3°?'° '"i»8 vrrl. K. 4°/3 93
Ab'^, d 1900 verl. k. «"7) 96.5»
Jtal. Rente 100 Lire... 5 ab 20°l,i! —.—
NL2«,lLLrA;;^)_°
^"l>l°-österr"B."i. 30J. v. ö.W.!! 99.90
LÄ"' Hhporbekenbank v. ö. W. 101.50
H'lllothekcnbanl v. ö. W.^ ""
VHP°,hekenüank,i.57J.v.K.! »».r»
1°7 'Äd-^lchuidsch. v.W. 98.—
!» °d.»^b« 50 I. v. ö. W.! 93.50
a° 50J.V. 5. W.ls 93.50
Nl> °R e '^.»E.-Schulds,^ 78 I. v. .is. 93.50
Bodcnercd.-Aiist. v. ö. W. 103.20
Bodencled.-Slnst. v. 5. W. 95.—
° r° Jabren verl. K.( 97.20
«/.°a Jahre» derl. «.! 97.20
^ i' G" iso^'fl'
93.75
95.70
95^8»
96.25
94.70
112.-
II6.5N
96.2»
94.4»
94.75
74.2»
95—
95.—
94.80
95.40
95.50
114.45
91—
81.20
l2I.—
99.—
II 7.5»
98.7»
78.25
164—
164.
143.
97.>5
9N.65
93.70
89.
95.50
108.—
97.50
94.25
99.
92.30
102.—
91.-
95.4»
99.75
SchlußcurS
Geld! Waare
4» „ared.-Jnst.«. s. Berk.-Iint. Kai. V K.^l 91.5»——
b°,«Sal.Act.--Hypo,hb.m.1I/l.oP.S.rS. 189.5» II».—
4i,"/oSal.Act.-Hqp-thb.i.SvJ.».°.W. 98.5», 99.aN
!:i:LS,SL',Va',,W> W «Z
4'^/vGal.Bok'encredilvkr.i.4l2.v.ö.W.^ 93.
4°,'oGal. Lvdencreditver-
4'^/v Gal. Bodencredikver K.' K9.80i 90.40
4l/z°aG.Lnnde?b.d.K.G.uLL1l/rJ.ö.W.! 98.50 99.50
4> dei-o ,detto... .57.^5... ».^z.-,^93.-
Echlnicnr»
liielb
1^^i^""C-U;VT45^°»st-i^i 92^-I'S3'-
4°,o dettoikisenb.-cbl.i.b7l,-J^^—
b",o Iftr. Bodencred.-Anst. verl
uärntner L'
öandeZbes.k.t
Lr/'rOoM.HhpothckenL.i.-gI.A. j>
5^/oMZHr. Ht)^'ordrkenb. i.LKJ.v.ö.W.'—
40/oMäör. Onpothekenbank. verl. ö.K. 95.—
40,tzMahr. L'NUotyekenbans, verl.. K.. 95.—
4"/aMähr.Landeskultnrb.Com.''Obl.K.^ 92.25
4^,'k) Mähr. ^'andc4culmrb.Eisv.-Ot>l. A.! —-—
4^/tzMüyr. Sparcasie, erste .verl. ö.W.i 94.—
4^/o Niederöst.Land.-Hypoth.-A.v.ö.W.^ 96.60
4'^/n Nlederöst. Land.-?''ypoth.-?l.verl. K. 96.60
Sl,2°/o detto L. lS12^cl.2°/oVr. v. K.' 90.50
Sr/r°/o detto Lom.-^ldsch. detto v. K.! 90.-—
40/0 detto detto .... v. K. 96.40
4°,oOberöst.Land.Hypoth.-Lnst.v. ö.W. s 98.—
8>/r°/a detto detto verl. ».'! 92.—
4°,'odetto Land..Com.-Cr.-N.T.-O. v. K.> 98.—
4v/tzOesierr.Hnpotbekenbankverl. ö.W.i 96.50
5°/oOest.-schles.Bodeucred.-Anst.v.ö.W.^I—
dett» detto verl. ö. W-ijl 00.—
4V/0 detto detto verl. ö.W. 94.—
detto Eom.-Obl. II. E. ö.
detto C.-O.lU.E.4LJ. verl. K.
09'75 100 75
i:-S'ZL)LL»
5>,3l',oM.Hd;!othckenb.i.36J.verl.ö.W.> —-——
4"/o^chlestsih, Eoin-Ercd.-Anst. i>. ö, W i
96^0
41/aSl'arcasta erste österr. i.OVJ.v.K.!
4°/oSlcierniLrk. Edarcaflei.b3J. ö. W.
4",, Swarzcnbergflch^ Anlehcn, fürstl.^i.^^^ 2b
4>/»°,o^ominereialb.Peft.i. 4iJ.v. i^W.j 98.25
brtto Spare. 10°/. Dr. i. 31J. v. 5. W
öl>/.detlo detto ^.Pr.t.4liJ.V. ö.W.l
5). drtto detto III. Em. i. 40J. v. ö. W.
4Ui°/o detto detto IV. lhm. t. 35J.». K.
Ihr»/. Er.-sl. L.-H.-B. i. 45 I. v. ». W.
102 .—
102 .—
. 98.75
.lllO.——
—104.25
I0».75!l0l.75
78.75
76.-
89.7»
9.5.5»
90.5»
96.5»
96.50
93—
88.25
91.50
94.75
IV3.30
123.5»
93.5»
94.IN
97.25
l0I^-
97.70
95.10
lOI—
102.50
96.10
96.50
92.40
99.-
94.50
94.5»
94.50
103.70
95.40
95.
101.50
98.20
98.2»
79.50
96.5»
4>,r°/(, detto llom.-Lbl. i. 50J. v. ö. W.,
5> »°/«Sparc.-A.-E. Arad. bürg. S. W.
5°/, dkttv m. 10°/, Pr. 5. W.l
5°/, detto 40 I. verl. ö. W.
4>lr"/, Eparc. Arad. Eom. 50 I. v. K.
4",°/, Spare. Budap. h.». 46>,, I. ö. W.
4",^ detto i. .'>n Jahren verlo. lk.'
4N,°/, Spare. Jnnerst.A. G. Budap. fl.
4>.r')<> Spare. v. D. dar. I. EL. i.bilJ. K..
4°', deklo iunerh. 5» I. perl. ö. W.^
4"I» detto Pfdbr. t. 50 I. verloSb. .fl.
4>,",Spc.u.Land.-ll. 1.40J. v. ö. W.
l>/^°z detto tnnerh. 50 I. derlokb. lk.
5°„Teme4v. Spc. I. E. ^38J.v.ö.W.
4>,,°, detto detto L «NJ. v. ö.W.
t° ,U.Agr. u. Reut. Weinb.-0.2üI. v.fl.
4>/,"„dto.RkNlensch.2°„Pr.5i>J.V. K.
4>,,°/, dto. Psandbriefe i. 50J. v. K.,
Ung. Bodenered.-Jnstitnt ö. W.>
1°,, betto innerh. 411. vcrloSd. ö. W.!
4".', detto tnnerh. 5/i"/o detto innerh. 4LhrJ. verl. ö.W.
4"/, detto innerh. 50 Jahren verl. ö. W.'
4"/, detlo innerh. 5o Jahren verl. K.>
4> 2°/,dto.Evm.-Lchuldv.t.roJ.v.ö.W.^
4"/, dto.Com.-Obl. lu"/,Pr.5VJ. v. ö.W.
4"/,det«°detto t. 50 J.verloSb. S.W.^
4»2°/, U.Localctlenb.-ObI.50--,J v.tt.!
4°/, detto 5°/, Pr. Obl. t. 5» I. v. N.^
r. Eiscnbahtt-PriaritätS-
Qbllgationcn.
4"/» Bvz.-Mer. B., 2uii u. 1IX»0 fl. ö. W.
4",!riud.-Fünsk.B..E.l88S 2»<>st ö. W.
5"„ Buschtichradrr Bahn 159 N. Silber
4°/, detto Ln>. 1896 (dw. St.s.. K.^
4°/,D.-Brod.-Hun>p.Locb.(dtv.St.)ö.W.!
94.5»
89.70
Über 101.5»
93.75
5°/,DnxBodb.E. 1.1869 (d.kt./S. ö.W.
5°/,detto 11. Em. 1871 (dtv. St.) S. ö. W.
5°/, detto III. Em. 1874 (div. St.) G-ld
4°/, dkttv Em. 1891 399 fl. Silber
4°/, detto Em. 1891 399 Mark,
3"/, detto Em. 1893 (div. St.).. ir.
4°/»F.-4!ordbahn E. 1886(dlv.St.)ö.W.
4°/, detto ihn,. 1887 (div. St.) Silher..
4"/, detto Em. 1887 (div. St.) E. gar...
t°-, detto Em. 1888 (div. St.). .ö.W.
4°/„ detto Ein. 1891 (div. St.). ö.W.
4"/,dkttoEm. l898^tv.St.). .ö.W.
4°, griaul. E.E. 1893199 u. 1999 fl. o. W.
1°/, dcttv E. 18971999 fl.... .ö.W.
5°/,FL>isttrch.-BarcscrB.2c>9fl.S. ö.W.,
4>/r°,,Grai-köflacher.. 159 fl. Silber ION.5»
»"/»dettoII.Em.t87l.. 1.59 fl. Silber 100.50
4°„flaschau.O.e.L.1889Silb.(div.Et.) """
4°/,detto Em. I889MarktiIv. St.)..
i«/, detto itin. 1891 Silb. (div. St.)
4aölo°/bLcmb.-Ez.-J
4«/,Lemb.-<7z.-J. itt-B. E.I834 399 Tllb
4°/, Levben-Bord. E. L. 1883 (dtv. St.)K.l
4°„M.-Budw.-Jamn.Lb.209,Ioo9fl.LD.^
b",,Nordwcstbahn, österr. 299 fl. Silb
— b. ,b..b. IN4.4»
. 290fl. Silb. 104.30
85.—
5°/, detto Iit.I1 2
5°/, detto Em. 1874 699 Mark. ...
4°/adetlo Em. 1885 299 u. lOOofl. Silb.
4°/,r)stgaI.Localb.(div.St.). ö.W.
5",,Ostrau-FttedI. ipisenb. .399 fl. Silb.
3"„P.Dup..E.S. 1896,300,1.599,.3999M.
4"/, Rclchenb.-Gabl.-Tanw. E.(d.8t.).fl.
4°/, Schneebcrgbahii A.-B. 499u. 2099fl.
3°/, EtaatSkisknb.-sties. 599 gre». per St.
3°/,detto, Em. 1874 599 FrcS. per St.
3°/, detto, X. Em. lS85 599 Fr. per St.
3°/odetto,Erl,änznngznktz599K. pr. St.,
3°/,dcttv, Em. 1695 (div. Ei.) liXiMk.
5"„ detto, I. ipin. 299 fl. iIold ...
5°/, detto, II. Em. 1874 2lX> fl. Gold.
5°/, detto (Biünn-Rosslyer) 159 fl. iSold
4°/,detto. Ein. 188.3, 499 u. 2999 Mnrk
', Srrakonib-Wi>ttcrb.Ld.290u.lo09 fl.'
4°,°.
3"/, Si>db.-E>. Jan.-Juli 599 Fr. pr.St.l
3°/, Südb.-G. Äpril-Oct. 509 Fr. pr. Et.^
5°/oSi'idb.-IS. 299 fl. Silber oder Gold
t°/»Siidb.- 99.50
4°/,8alsugana E. G. 2u9,1999,10,000K.^—
«>2°<,>rier.Pr.-7l.ttna.E.1099u.49SMk. 113.20
4°„Weiser Localbahn, 19g u. 29Ipang-Eiseiibahn 29i
93.—
4>/2°,»Tom,nereialb. Pest. i.4lJ.v. ö.W.i
4°/, detlo öbsöhna k.! 92.25
4>/2°/»deIto Eom -Obl.m.l0°/,Pr.ö.W. 102.
4", delto 5>i>/2jähr. m. 5°/,jLhr. Pr. K.
6",, .üicrm. B. E.-A. i. 27 I. v. ö. W.
5>/2°/, deito detlo i. 31 I. verl. ö.W.
5°/, detto detto i. 38 I. verl. ö. W.
4>.-2°/a delto detto in l0> 2 I. verl. K.
95 50
95.50
92.75
94^0
97.10
97.10
91.50
91—
96.90
99.
92.50
99-
97—
lOI.—
94.75
98.75
98.75
94.60
99.25
97.50
99.—
93.25
l»3.—
94.
104^—
99^75
98.75
98.50
93^-
90^5»
9R75
's7^50
94
96.25
89:50
80.6»
9».—
93:-
94.
92.75
92.—
98:2»
98:.5N
97.75
97.75
97.60
102:—
92.7»
II2.5»
93.30
112.50
94.—
86 .—
92.—
102 .-
86.-
3^:.
92—
,17.—
317.5»
119.5»
29» Silber^
94.-
»7.—
99.75
99.75
99.5»
99:5»
99
91—
99.25
99.
9»:-
102—
98.5»
95.—
96.75
98.—
9»:60
8I.8ÖI
9».75
95 .-
94.—
98.25
100.50
95.-
93.25
95.
90.80
i 02.50
94.25
96.50
92.90
73:—
99.—
98.30
101.25
I0I.5»
93.50
114.50
94.30
95:^
86.70
92.50
98.—
105:40
105.20
'8?:^
93.75
95.—
396.—
I25:.50
125.50
93.—
319.
319.
120.50
108.5»
85.20
104.30
104.60
92.25
104.25
10»:-
94.-
119.-
98.—
Waare
96.25
93-
89.50
97.25
91.60
97.25
94.50
90.50
107.-
5°,'« Wien-PoNend..Wr.-N B., »«> S.,l03 50 104.5»
Wiener Loealbahn-A.fl-! —.— 94.—
4°', NbbSlhaibahn L00 und 100» fl., —-—
<4. Lbligatiauen da» sonstigen s
TranSpart-Nnternehmungen. j
4>ir°,', .«dria-,k.u.Seeschiff.-«, (d. St.)> 97.50 98.50
4°/„ Budapest, elektr. Eiadtb.-2.-G. 2iX>
und mnxi K ..... 93.— 95.—
4"/,Bnd.Stras.-S.-S.m.5°/»Pr.(b.St.)! —94.
0°/, D.-Dampsschiff.-G. 1iX> und 2iN> fl.'105.50—
4"/» detto 400 und lo.iX,» Mark 108.50 108.50
4",» detto Em. 1666, 1iX> Mark 108.50,107.50
b°/»Lohd, österr. E. 1861, bov st, «°»> 121.50!122,50
S",> Lood, ölt. S, 1862, b0S N. Gold 121,50 122.50
4>,2°„ Lohd, öst.,E. 1864, 500st, Golds—
4°, Loyd, öst„ S, 1887, 50» st, Gald'
5»-,deito,öst,Em.l8»»,10«>u,5ti»vfstGl! —112.75
4>/r",ö Torontaler Localb,-A.-G, (d. St,)! —.
Lbligationrn industrieller !!
tstescllschastcn. H
4>'r°.» Tanz n. Eo., Eisengieberei und'
Masch.-S.-G., 2ü0, 1»»» u, sooo 96.5»
4°/, Moniangrs. böhm. Em. 1896, 500»,' 90,60
4>/2°/« Dlonianges. österr. alpine, 500,!
2501, 12,50» Frei l
4"', Poldihü ,e, Tiegelgub,-F, b-', Br.
4>.,°„ Pott. Bauniw.-Ep.u. Zw. 2»»» k.!
5°,',-Prag. Ei!en-J.-G.,S.i873, boosl.S.!
4°, RudolfshüNe, Fetnblechwalznerk)
5°, Pr, 40», 2iX>» u. 5NU» A. j
8°,'« Steirische Ä enindustrie., 2»» fl,> 106.5»
5°„rrtf.tk.-W.,E.1»7b,50ozr.-200st.T.' —.—
b°„deno, Em. 188», boo Fr.^O st.B.i —.—
5°/, detto, Em. 1.883, 50» Fr.-200 fl. G.! -.—
4°,»detto, Em. 1889,5«o Fr.-200sI.G.!——
4°', delto, Em. 1893. 5V0 gr.-200 fl. G.! —.—
5°„ Union Eis.-u.Blf.-G., E. 18'14,200fl.>—
I. Tiverse Löse. Per Stück. st
B°dcr.-A.ö.Pr.-Schv.E.1880k1VVfl.3°,/238.50
S.1889 b lst,233.25
Don.-Tamps-Tcs.lvvfl. EM. 4°,^,ab lu",»'>340.—
Donan-Reg.-L.v. 157» 5100fl. ö.W..5° ,'253.—
Hopoth. u. Pr.-Schv. t> I00 fl. ö.W.«°„ 236.50
TricsterEtadl-AnIeihe lg0fl.EM.4i.',"„i370.— —.—
Triester Sladt-Anleihe 50 fl. ö. W. 4°,,>18».—^
Serbische PrLmien-2Inl. ä lvvFrcö. 2" ,' 73.5»
rürk.-Eis-nb..A..br.c. L i0oFre».v.ia.!105.5»
Budapest'Bastlika (Tombau) 5fl o W.) 12.8»
Ereditanst.s. Hand. u. Gew. l0ost. ö. W.j39».—
Claro 4» fl. TM.!>126.—
Jnnsbrucker Ltadt-Änlehen 20fl. ö.W..> 65.—
irrakauer Lotterie Anlchen 2» fl. i. W.! 70.5»
Laibachcr PrLmien Anleihe 20 fl. ö. W.>> 49.—
Ösen. Stadtgcmciude... 40 fl. ö. W.'126.5»
Palflb 40fl. EMC128.—
Rothen Kreuz, öst, G. v. 10 st, ö, D.! 4 2.50
Rothen .Kreuz, »ng. G. v, 5 fl ö, W,!^ 20,25
Nudolf-Stistung..,. löst. ö, W,' 60,—
Salm 40 fl, iLM'170,—
Ealzburger PrZm.-Anlehen 20 st ö, W 60,75
St. SenotS 40 fl. EM.!>I95.
Elani-l. (Stadt) Pr.-Anl. 20 fl. S. W.'!l 50.
Wr.Eommnnal-L.V.J. 1874 10» fl. o.W.'3.89.—
Gewinnstsch.d. 3°/,Pr.-Sch. d. Bodcr. A.!! 25.—
detto. detto. ikmiiston IRW! 50.—
Sewinnfllch.d.4"/,Pr.-Sch.d.ung..Hopbk.'l 23.—
Sk. Traukport-Unternehmunsten. !s
Letzte
Tio. IN K.!
„Adria-, ung. Seeschiff-Ges. loofl. 28.—, 4 9 0.-
Anssig-Teplitzcr Eisenbahn50»fl. 15».—! 3000
Varcö-Pakrozer E.-D.-A. 20» fl. 20.-!401.50
Bau-u BctrSg.Strb. 1. X.6U0K. 22.50s268.—
. b„ b I.S. 300 K. 15.—!265.—
Betria.d. V.-E.200N. B. S0°,«S.Fr. 16.— l—
Böhmi'che Nordbahn.. Ibo fl. 22.- 423.—
igozen-Mer.-Balln, k, k. pr. lOO fl. 18.—i!.3i3.—
Brunner Local L.-Ä. loo fl. abg. 14.—
Bnkowinaer Localb.-P.-A. 200 fl. 2».—
detto Stamm A. 2no fl 2».—
390
>284.-
Buschtehrader-iNIenb. 500 fl. EM. l53.— 3018
detto lit. S.2»0fl l>.v.52.->! 1065
Donau-'Tanrpsschf.-G. .500 fl. (M. 16.-,,768.—
Tur-Bodcnb.-Äsb. 400 K.. 26.—> 580.—
rdinandr-Nordb. 1000 fl. EM. 270.5cz 6055
384.—
!350.—
B3I.—
2400
449.—
461.—
. 1000 fl. EM. 270.50,
Friaulcr Eisenbahn-Pr.-A. 200 fl. 16.—
Fünstirch. Bareöcr-Eish. 200 fl. 19.58'/,,
GaiSbergbahn-G, Br.-A. 200 fl. 12.—
detto Stamm-Act. 200 fl. 0
«raz-K. E. n.Berab.-G. 2 fl. 27.—
ahir.-Elsb.-S. (S. Rigi) 100 fl. 0
Kaschan-Öderbcrg.-Eilkno.'200fl 15.88'
Leinh.-Ezern.-Jaffh E. T. 2»0 fl. 27-
Lecbcil-Bordcrnb. shifenb. 2»0fl. 124.—
Llalld, österr.. 500fl.EM. 4».—
Norduestbahn, österr.. 20» fl. 22.—
detto lit. U.200fl.iz. ri. 21.-1
Nordw.-Tampssch.-«., öst. 2»ü fl. 0
Öeslerr. Omnibu-1 Gesell. 400 K. 0
Ostrau-Friedlönd. Eiscnb. 20» fl. 36.-
Prag-Lu,er-Eilenb. 1NO fl. aba. 8.—
detto Pr.M. 150 fl. 12—
Reichb. «Savl.)!8rtor.-A. 2Ug fl 20.—
TanllwalherE.) St.-A.I.X.200 ll. 4.—
delto detto lit. 8. 20» fl. v
Sasv-E. u. Tram.-Gks. 20» fl. 2».—
St.-E.-B. 200 fl. (.500 ,F.) p. v. Fr. 23Vr
Kndb.-«. 500 Fr. (2oOfl.)v. V. 2.—
Südnordd. Berb.-B. 200 sl. EM. 17.—
SzamoSlhal Nsb.-Pr.-A. boo fl. 40.—
Tr.-T, neue Wr, Pr.-A. 100 fl. 1».
Lr.-T. neue Wr., St »A, 100 fl. 2—
Transport»., a. ö, abg, 10» st. 1».-
Ung.>Gal.Sisenb..erste,2»»fl. 19.88",,,
Ung -Westb. (R.-S.1 20» fl. 19.78'/,,
Wien Poltd.-Wr.-N. «. 2»0 fl. 1».—
Wr.-Localbahncn A.-G. 2»» fl. 0
SiaLtöciIenb.-G.-Aet.-Genubsch.Fr.3.50
r>. Baitlr».
Letzte
Div. in S.
784.
177.—
>260.-
380.
!268:.50
>663.95
,110.—
,369.95
R60.—
:40s.—
412.—
133.-
»nglo-öslkm. Bank. .24» K. 1«.—j,272.50
Bankverein, Wiener .400K. 32,—^>487.50
Bodcne,-A.,a.öst,200fl.40",',S,F. 4»,— 868,—
Ecntr.-Bodkner.-B,, öst. 20» fl. 23 —^521.—
Lcntr.-Hhp.-B.,una.Sparc.50vfl. 50.—>94».—
Eommerc.-Donk, Pestcr u. 500fl. 150 —, 2573
Ercd. Ansi.s.H.LiS. lOO fl.x. v. 36.— 651.75
Lredit-Bank. »ng. allg. .900fl. 86.-!fl65.—
Sr.-Jn».ö.s.B.-U.u.dff.A.400k."'
Depositenbank, »llaem,. 2oo fl.
EScomptebank, böhi
14-
870.
523.—
945.-
2577
852.75
666-
422:-
1750
400.—
596—
1412
442.—
641—
364
!»4^^
är^iat.^v.Land.-Hyo.-B.tvost.'^il.—^2»b:—^-Ö?:—
Länderbank. österreichische 300 sl. 24.-> 41k».50 416.50
100.--
24.
SO.—
16.-
36.—
70.
S4comptebank. böhmische 200 fl.
Ercomptekank. niäiirische 400 K.
EScomptebank, steienuärk. 200 fl.
Ercomvte-Ges.. nied.^öst. 500 fl.
Esromvte-u.Wech4serb.unfl.400K. 2S.—
Galiz. Acricu-Hyp.--Baur 200 fl. 46.—
Gali,^. Bank f.4)and.u.1.800 fl. 16.—
Giro- u. llaflenv. Wiener 8W 87.—
Hyvolhekettbank,i)st.200fl.NOv-hg. i.—
pupothekenbank. ung. 100 fl. G. F. 85,,423.—
42»:—
1700
>590.—
> 1402
,44«.-
640.—
!356.—
,48».
9.80 197—
240.5»
234.25
36».—
255—
238.50
75.50
106.50
13.80
72.
51.
128.50
129.-
43.50
21.25
62.—
173
62.75
197.
16 ».—
390.-
27.—
52.
24.
496.—
3005
403.50
27».-
267—
427:—
329—
400.-
1067
772.-
581-
rP
5ZS—
62.5»
351.50
534.—
2480
787.—
s^i:-
83»:
179 .-
265.—
390.-
250.
27»:—
664.25
-P
198.-
141.—
199.
410.-
415—
135.—
> °^"Nt- B ob -nereditb.i. 34 J.v. ö. W.
2 ',«M.-Aotencredb.i.3lJ.v.«..3WM.
4'„Sred.-Jnst. ö. s. Perl-Unt. .flat. X!?.
Lro»kn,»äl,ru»g. Die Noiiinng ,>1m,nttichce Sirtirii und der „Diorrsei, Löse" versiebt sich per Stück. In dc» Rubriken L-H N'-rden die ant !»., ä. Lv. oder Zither lautenden
«llcclen ,»r l»o ».- 5» fl., die aus C,-M, oder G-ldguIbc» sL» st, d^s betreffenden Nmnsnole«, die >>»> Ü'Iar-k, FraiiiS, Lire »nd vip. St. lautenden für 100 Mark, FrnncS, Lire. Lip. »t, nottrt,
Landb, s.BoSnu,.H,pro,20vK.41? ,E,6.4»
Lomb,-u,ESc.-BanI,Wr, io» fl. 12.—
„9>!ercur",Wechselst.-A.-G.400 ». «6.—
Öest.-ung. B. 140» K lit2 f. l 2»730.— 738
1706 1711
172.—>178—
.-"-,-1,. I4»g ,420
. 2v»fl. 34.-!fl46.—!5I6.75
. loo fl. I5.-i257.50 258.50!
Schlußeure
Verke-Kbank, nllgemctne 14» fl. 17.-/820.—'324.—
Zivnosteu-ka bauta.. 10» fl. 14.- 258.25 258.50
4900
Versichrrnngtz-Rnstaltr».
Tio. mir./
Allinnz. Leb. u. R.-B.-A.-T. rv» fl. 1».-' ä 8st
Anker, den» Ü»0fl2>lv.—Ij 45l10
X-i,jenr.^,n.lIX>vst.irM.30°.>»E fl.r»««." 8300
„Donau-, «fl. «trlich.-«.ck». «ü fl., 7oO.—
.Fo»ciörk'',Pest.Berf.-A.-G.soo«.8.-,"185.—'190.-
Hag. u. RLtkv.-A.-«.. ung. 90»a. 16.—^229.—jflHfl.-
.Meridi-ualc-.H.u.Rücko.S.öov«.».—>,460.—,480.—
„Meridi-uaIc-,H.u.Rücko.».40v«k.rr.—>,«dv.—,i»u.—
,.0rst. Phönix" ilstl.r 189810«st —.—>145.—
Riickocrs.-Ges.. Wr. 2M, s. 4U°„ L. ».-! —.—>860.—
„SccurilaS", Ri1ckoers.»«cf. b>X>fl.8v.— b
Unk.-Bkrs .i8es.. 1. öst. allg. «o fl. 6».-!
' n!t
950:—'96Ö—
! 2200! 2400
Wr. Leb.« u. Remenv.^ fl—
Wiener Berücherung?-Gcs. 200fl.r0.
M. Industrie.Nnternrhmnngkn.
Tw. IN L.
.«ttflria-.AGd.Lmaill.U-vr.Loofl. 0
BaugeseÜsch.. allgem. oft. 100 ft. 10.—
Bcuigk' d. I. a. Bcamten-B. 100 fl. 16.—
Bauverein nieder- österr. Iv0fl.l6.—
Bierbr.,A.-G. I(ScheaenV.)100 fl.28.
Brünner -lctbr. u. Mab^f. 1.200 fl.23.
BrünnerK-erA.u.§eiscns.ÄG.l00fl.15.—
Brünner Maschiktns.-Ses. l00fl.L0.—
dünner Waflerwerkö Ges. 2»^ fl 36.—
Brünner DoNiv.-I.-G 100 fl. 0
Bräxrr Kobleubcrgb.-Ges. loO fl.SL.—
Brunner i^aucrei A.-Gcs. lov fl. 12.—,'
Dnnannt Nobel, Act.«(Aes. 8'X^ fl.S0.—i'
EovdyerEis.u. Ltahlind-XZ. 1'» fl. K.
Eisenb.-s'
148:-
>264:—
^50.—
>508.—
620.-
ÜI8.—
204.—
1030
:i»9 50
>194.
Eisenb.-Lerkchr» klnlt. »st. IIXI N.W.-
dclto A.-G .Pt''"
Eiscnbahnirg.«Lcihges.,.
Elbeniühl Papiers.u.Bg.»«. I»v st.- sl 38.50
Eicttr.-iSes., allg. österr.'2.»> st.23. -44.82
detto internat. 2»» fl. 32.—>,503
Elckrr. A.-G., vercinizte, 2uv jk.244—
EIckrr.-«ci., Wiener... 2en> S. 2l.-«890 —3S4-—
Llcktr..A.-G. allg. Budap. hmst 12.-^20.- 222—
detto iingar.... 2»-iA. 1b —ff243— 244.50
Fclixdorscr Web u. ölppr. 20» fl. 44 .->——
Tal.' Ikarp -Prtr. A -«. 5!»> st. 75.- 950.-
3650
400.—
150.-
242 50
294.-
1040
200 .-
400.—
558.-
342.—
140.—
434.—
505—
24«.-
Gran-Szalzvarer K.-A23» A. I».—
Trazer Ä.-Br., I (Schreiner) 5Ü0 fl. 3».
GrazerWaggon-u M.-A.-G. 40»Ii. i4.-
Gu>nmisbr.-Ä.-«.,vst.-amcr. 2»»ll. 2».-
Hirtrnbcrger Patronrn-F. 4«> K. «».-
votel-A.-«.. I. Wiener 12» n. l«.Se
Jungbunz.Spir.n.ch F.-AT.4»»fl.
Jntespinnerci n. Web. I. ajl- 20» fl.
Ira!tenlcnra. .stalk n. E.->« in» K.
Kleinmi'inchencrBwll. n. W. lonfl. ».-
!58.>i.—
HvnigSl'ofer ^inkbr.-A.-G.4u0^.40.— L96.—
Lankomttzer Aobleu'Comp. 100 fl. 4.—j —.—
Leipn.-Lundcnd. 200 fl.10.—>700.—
Levkam-Iosevk^sthal .. .20vfl l?.—^
Likfingrr Brauerei.... 100 fl. I6.—tiLVS.—
Linzer Actien-Brauerei 400 K. 12.—i -„>60.—
Loboiider Kuckersabr.-S.-Ä. 1v0fl. 32.—» —.—
Locomötirnal
Mschb.-?l.'G.
i'-
,sabr.-A..G..Wr. 20v fl.4L.-
v.S.SiglVr.-R.S0vfl. 40.-
irand u.
l'tmiNier 16 V fl. aba. 16.
drtto i. Brag v. Dr.,aVg.i.Pest. 400K. 70.
Vestböhm. Bergbau'-l.'D. lOO fl. 14.—
Wiener Baugesellichafl. 100fl. la.-i
Drb. Ziegel- u. Baug.200fl.60"/r,E. 3i.—
Wiener ZeitungS-G.. erste 100 fl. 12.-
Zuckerinc>ustrie-G., böhm. 100 fl. 16.
Luckcrindustrie^Ä.-G.,unI.1Sv0K.150.
IV. Devisen.
Amsterdam f. 100 holl. Gulden t»ZV7
„ längere Sichten. rists 31/,
Brüssel f. 100 tZrancr,.
„ längere Eichten.. vi»t»4
Teutsch. Bankplüpef. ivOMarkrists 5
„„ läng. Eichten
London kür 10 Ps. §terl... vi«<»4
„ läuaere Siäiteu. >i«t»4
Netr'-slork iur 100 Dollar-.. riotLü
Ital. r^nkpläge für 100 Lirc ri5t--
„„ längere Eichten vis'L 5
Paris u. sr. Baukpl. f. 100 Frc-. vist» 3
.., .. lang. S.„ vis».')
PeterSb.u. russ. Pl f. 100Rubel -r',
läng. S.„
Zürich u. Basel für 100 FrancS vi-stts 4l,':
„ längere Gichten.,, 4»,^
Schweizer Plätze kurze Sichten 4Vr
„„ längere Echten
v. Basutkn.
»60,—
SOS.—
995:—
7 70.—
,60,—
668 ,—
82»:
!708,—
985—
3670
Z?8:-
!?öo—
'«60,—
643,
282—
>700
347,--
329.50
520.—
l294,—
!211,50
>230,—
!«l61
790—
98»-
1040
281,-
>660
210,—
1848
200 ,—
118:30
242:»5
241,90
99:25
95:90
95:9»
11,48
11,46
19:31
19,3»
Kaiserliche M>1n>iducatcn. per Stück!
Kaiserliche Randducale»,, per Stück
Lestcrr.-nng, 8 st,-ToldsInckc per Stück
20-FraneS-^incke..,, per Soff»!
2»-Francs-Slncke pr. H.>
20-Ti»arStücke per Stück
Rnsstsche 5-Rubel-Soldstückkprr Stück
Sovereignö,,.,' per Stück
Türkische Goldlire,,. per Stück —,
MariaThcrestcn-(Leo,).THalcrper Stück —.
Deutsche Rrichöbankiiotcnh luvM, p, ll, 118,^
detto p. v.'418,>»« 118,50
JtaNtnis.kie Banknoten s, Iva itah Lire 90.5»' 90 70
Rnbel-Noien per Ea>1a 2 55"! 2,5«
pr. V.> 2.55"' 2,56
23:S7
^:i7
9S7—
500,-
«75.—
593:—
600—
47«,—
710:—
2,1—
280,—
712—
257,-
487.—
'/,'77-
8«0—
1850
233—
215—
33»:—
1925
200 .—
1852"
7 40,—
535-
412—
370-
647—
300—
1710
350—
331-
521.50
Ä-
V:-
tt?>-
927—
1080
282—
L^L:-
185«
200,25
11850
HZ
g»:45
9s:40
96.'-
11 52
11,50
53:75
II «,'50
Umrclhnnnü»iätze für Zinsen; 1 fl, ö, W- «der Ctiber
aulnahm4we»e per Stück achandcüe» Essceicii dielcr Rubriken stiist bcwndcrr pezclchuet,
2 1 fl, C,-M,- 2 K. 1» H,. 1 Göldgulben m L K, 40 H,/1Mark- 1 K, 18 H,, I Fralie «dtt 1 Lka -- SS K,. I Llb, Sterl. --- »5 «.


[ 2023-06-29 10:44:59.745 - 19000927 - Seite 11 ]
rkr. S6b
V^sv, Dovuerstsx
-IsLss ^IsLer LaxdlLtt.
27. Lsxtoilldsr 1900.
ttof-öui-g-'l'kvslvl'.
U»fLLg 7 Uhr. Ende vor V,11 Uhr.
Waüeusteins Lager.
LramatilcheS Gedicht ia einem Aufzuge von
Lchiller.
Wochtmeister
Lrempettr
von einem
Terzkdlchen
Aarabinier»
Regiment
Hr. Krastel.
Hr. Kracher.
Lovstübler
Höllische reitende Jäger.^
Vmtlerischer Dragoner..
Lrkedllficre vom Regimcnte s
LiefenLach r
Cücassier v. einem waüoui-
schen Regiment.
Creot
Udlan ......
'Rekrilt
Bürqer
Dauer
Da l^^ilknabe...
Aavtt'n-^r ....
Soldaten chuimeifter
Marfetcn.erin..
Aufwärtmn...
Sollaienjunge..
r. Lau sen.
r. Tevnent.
. Jr. uk.
Hr. Bicson)
Hr. Preitier.
Hr. Färber.
Hr. ZcSka.
Hr. Sommer.
Hr. Slmvorst.
Hr. Thimig.
Hr. Alnnünn.
ä.r Aub.
Fll. Hlaha.
.^r. Nömpler.
Hr. --irre.
Frl. Walleck.
Krl. Schutz,
«l. Zartl.
ttos-0pvI'N-IK0Li05.
Anfang 7 Uhr. End« vor 10 Uhr.
Aüda.
Lper invier Lcten. Trrt von B. GhiSliiqoai,
für die deutsche Bühne be-rbeitet von I Echanz.
Mustk voa Ginsedpe Berdi.
rl.v.Mildenbnrg
r. Frau chcr.
tzrl. Waller.
Raoamel, Anführer der
Leibwache Hr. Wiokelmann.
Nanipdil. Obrrpriester.. Hr. Srcngg.
AmonaSio, fkonig v Llcthio-
piea und Bntci Aidn s. Hr. Rcichniann.
Freitag den Ü8.: .Die Med rmau»."
Samstag den L8.: .Wiener Walker." .Die
Bnrpen'e»." »Kanne und Erde.'
Lonn:ag den 30.: .Lobeugrin."
ilida. äthiopisch« Sllavi». Fd
Der liöntg Hr
Lmnrril, ,rtn« lochtcr.. Fr!
LLNl-IilSLiSN.
Die Piccoloinini.
DramatücheZ Gedicht in !ü.-if Auszügen voa l
Schiller.
Wallensttin Hr. Scnnenlhal.
Orlavio Pn:colomini.. Hr. kewinSlq.
Map Piccalomini.... Hr. NeimcrL.
Graf Terzkv -vr. Zeska.
Hllo, Feldmarfchall... Hr. Löwe.
Isalani.Generald.itro.rtrn Hr. Simnig.
Biniler, Chef e Tragoner-
Rezimenl« .Hr. Sraftrl.
Tiefen!^ Hr. Witte.
Rittmeister?!eumann.. Hr. Rub.
jdriezörath ». Queüenberg Hr. Zchrriner.
Baptist» Seni. Asnolog. .Hr. Prcchtler.
Hmozii von Friedland. Fr. Wilbrandt.
»hekia, ihre Tochter.. ilrl. Medelsky.
Gräfin Terzkh Fr. RSmplcr-B.
Ein Sornct .Hr. Frank.
Gras Terzkv'S Eellerineister Hr .stracher.
krekr«i7tslid«:
Freitag den Ln.: .Wallensteinr Tod."
kamftag den 29.: »Ein Winlermärchen."
Sarintaa den 30.: »Prinz Friedrich von
Hon,bürg-
Montag dca 1. Lcrobcr: »Jugend von
heute.-
Dienstag den 2.: »Die Mütter.»
Ili'anis-I'tiestei', lc. k. t'i'siei'.
«dcndS >/,6 Uhr.
Paris u. die Weltausstellung.
Lebende Photographien.
Geschlossen.
Samstag den 29. (zum ersten Male): »Der
Trofimo'nl.»
Eonniag den 30. Nachm.: .An der blauen
Donau» Abendb: »Der Großmogul.»
Montag den I.Lciober: »Der Großmogul.»
Dienstag den 2.: »Der Großmogul.»
i(aisef-^udiläumö-8t3llt1!issiei-
Anfang >/,8 Uhr.
Ende dar 10 Uhr.
Auf Ltrafurlaub.
Luftspiel in 3 Auszügen roll Gunav v. Moser
und Thilo v. LrotLa.
r. Brüngger
>r. <^oda»
Srriebeck
Hr. Pobler
Frolda
Frl. Hsdeneck
. Hr. Leuqbach
. Frl. Sandroc!
/lk-6N3 in 63 ÜSN.
Ansang >/rS Uhr.
Der Amerika-Leppl.
v. Felsen. Maicr a. T...
Waldy, LieutlNaur, s. Sohn
Horst. Pivat^elehrt., s.Ne^e Hr. Stöhr
LinL. seine Schwester... Fr. Srrieb
ÄrnLu, Fabrikant. ...
Aanes, seine Frau...
Mary. sein Tochier..
Möding.^ cler...
Hedwlg Sommer. Witwe
Schauder. Jnspector... Hr. Seicht
Minna. Jvnqf r .... Fr. ^akowlt'ch
Jocubasch. Bursche ... Hr. Sommer
Frauz, Diener ..... Hr. Röhrich.
I^«r»«r^OLD'er
Freitag den 28.: „Der Waffenschmied.
Samstag den 29.: „Wo iS denn Sind?^
Sonntag den 30. Nachmittag-: „Der Waffen­
schmied.- Abend-: „Auf Strasurlaub.-
Montag den 1. Lctober: „Der wi'.de Ritt­
meister.-
Ticnstag den 2.: „Auf Strafur'.aub.-
LünLlIerdsuL
I., v»rl»pl»tL S
krüUvr I-oU»rMx»r»tr»,a» Rr. E
Oesoklossen.
2LI6HXLX- VXo
868111:!;
?t. Kaufmann.
IV., ^S5rLr:Fsr^LLSS ICr. 37.
l»e1irer: Diiittlo» dlnria L^nsr,
.^ctolxti LLut^rriLvQ ete. t2100
.^ntQLluQS ak B. Zspdeua'osr, ^^ntsr-
riclit Ltr 1. Oedoder. Lrosp. ^ntäs ri. kro.
BsUSriU. oonv«»». nnil »ndvsntloolrd» 12340
TsZvkkSn- Ws8svkuSe
». SedeHer, IllsriLdlU, 66rlls1illSgLS8S S.
vamsL nLä LsrrsL Kstranurs Da^sa- rmä ^.t>«Lä.orlr»a»
.^edorirso, VorlssrmxsL sdo. l?rosx'oed« trei. ^LrnalärnlxvL IM^NoL.
i»1irzr»tt»1viL anä IL«ri8lKeKeii8t»ii«tv
SLtori. II.. ptsttsrüll. 21.1.8t.
Völislüg in Viien.
Lniang '„3 UI,r.
Die Lchöne von Slew-iriorr.
Große amerikanische AuSüattuug-.Operette IN
zwei Acten n. fünf Bildern von H. Mortou.!
t Mliftk von Gustav Serker. Freie Bcarbeitung l
l vou L. Lre»m und C. Lindau.!
2um !!!
LLLN LNULSÜ!
Lto kstust« vsItoLdesss
Ist etv L^ußrsltrrrpk «Lrrn
Lor OoLüttorQt
I., SLdeuxlLtA 3. isioi>ii. 4127.
Am 5. Ocrober wird an der Wiener HanLels»Akademie ein
für keeUireii, Hr»»
^ tis!b>kri,>«1e, irueUkattunL und H«rre8von«lBin,
Uaii'»l»1»ieunvHVr»»i'Biikiii»«le eröffnet, der
bis Ende April dauert. Unterricht an jedem Wochentag von
7 bis 9 Uhr Abends. Unterrichtshonorar viei'i/.js ILi'Oueo,
zahlbar in 2 Raten.— Die Ausnahme findet am 1., 2., 3., 5. und
6. October tägliL von 6—8 Uhr Abends, I., Akademiestr. 12, statt.
AZ t L BqaBntantSri untdi» 17 .1»krkn köni»vi» uiLD
^ r»ll8u»l»m8rvei8e »«Ijxeiioninroii weille».
11838 Nelzierilnqsrath vr. 8»ii»a»i7tsi».
?roi. streßkick'^ PktißtißcMfe
Schauspiel, Oper, Operette, Poffe rc., mit selbständiger SngagementS-Bersorauag, vou der!
k. k. N.-L. Etatthallerei conceffionirt. Moderne Ausbildung. Praktische Uebung in vielen j
Proben u. öffentlichen Lorstelluugen auf der B^ne des kausmannislHen Bereius. Lehrdauer i
10 Monate. Honorar nach Uebereinkommea. Aufnahme täglich: I., LLrLt»srrlL87 13.
- unü
^§§zZnühelt.
Populäre Kchrist
von vr. LLwiiiLa Sä», Zahnarzt in Wien.
Segen Einsendung van 20 Heller in Marken.
JmBerlag: Wien,VI.,A!ariahiIscrstr.61s
u, k'srIsr
DLkkioSL
Lli ooulLLlLLlon 1?rsiseL.
k^. L 6. ^geeiiil'i,
l^isn, I., 63rtsn8tsings886 l>Ik'. 3 u. 5,
LLokst rloro RLillliLUso.
12027
vollständige BühnenauSbilduug) ertheilr I-nÄ^viiir 8olL>VLr'n,
IV., Neumaungaffe 5. 3.^ ..T^. 64. Sprechstunde v^ 11—und von 2—3 Uhr.
s^agementS
meiner Schüler
-!
rnl. Lo»» Vsd«-r I DrurscheZ SSalkstljkLter
rrl. VnUzt V. Lrerursi» j in Wien. 12343
aus den Besitzungeil des hohen Deutschen
äflkllüllltllkll'^ktük Ritterordens einzig und allein nur
in der LsslAnrLtloii Venisvlio» Laris, I., StspliLiisslLtA Nr. 4.
bestrenom-nirtc LiiriLtkLrlisrst und
oksuilsolis IVeisvIinLntLlt für
Garderoben, Unifornicn nnd Stoffe
jeder Art. 117S3
Aabrik: SnNn», Beliv Xr. L8.— knoviiinniirkrtizr«; proruzitost.
8iZmumI k'l>188,
«»«
kIj8Lbsrs!Ltt28L6§
illöbssolläors lüi Lrankbeiten äse Ltimmor^no, äes 6elivres,
XervonZofimerren uoä rraaenleiäsn.
0r. I-eopolü llinteinitr, Nie», V., L»rx»r«tüen5tr. «0, Lcüs a. krairranng. 1,
Unski'k voniügUellkn
empfehlen Win bestens unl! bitten beim Link^ufe den­
selben genau auf clie banöelsget'lLbtlieb
i-egisti'inte Zebutrmai'lie gütigst lu aebisn
unü ausüfüelilieb Lboeolaüs von
Vi'etor Lebmiüt L Löbne lu veniangen.
^ HooliaolitunAsvoll
W Motor KobMM L IsdNS,
llur im
öeulülitiln
lanrorsuclluox ;obeuäen dj^xiiinisciieo .^korfisruuxen eolLxrsclioila.
.Lelüllicds ullil tdisrLirtUctis tüoutrols.
lo xlonid1rt,on L'lkrsolien xer I.iter L 48 UoUor in,
Haus xosteUt.
8^. K-»AsnmlSS''s KK-Svkril^pLK
IX., IlloodiSLAtSlLAirLS,« I. 122S2
fMsIs: I., Ls1oluir»tll»»1r»»»s 27. lelepkoo kir. 25ll4,
Die Fortsetzung -er Theattt bLtzirdet M auf der nächsten Seite.


[ 2023-06-29 10:44:59.745 - 19000927 - Seite 12 ]
^'sLes IVIsLer l^sxdtstt.
27. veptemdc» IdOO.
«r. 26V
^ VMO!^OOOk>^OM.
Usutseties Volks-ItiöLtvi'.
Ao>°«g '/,8 Nhr. Ende um 10 Uhr.
Ermäßigte Preise.
Die Jungfrau von ^rleanS.
Eine Tragödie in fünf Acten von Friedrich
von Schiller.
Carl der Siebente, König
von Frankreich Hr. Bkum.
8önigi>i^Jiadeau, s. Mutter Fri.Schwe'ghofer
Agnes «orel, seine Äeiicvte gri. Ermartd.
Philipp der Gute, Herzog
von Burgund Hr. EppenZ.
Sras Lunoii, Bastard von
Crieans Hr. Kntichcra.
La Hire, j königliche.. vr. WaUner.
Du ChaicI,! Cssiuere.. j-r. Breda.
Erzbikchos von »iheimS.. Hr. Meißner.
Chaiillon, ein burgundischer
Nitter Hr. Ninon.
Raonl, ein lothringischer
^Ritter Hr. Hofbau.r.
Talbot, Feldherr der
Engländer Hr. Weiße.
Lionel, s englische... Hr. tiramer.
Fastelf, l Ansührer... Hr. Preu.
S>atl)Sherr von LrleauS. Hr. Rettn.
Ein eiig.isä'erHcrold.. Hr. Teutsch.
Thibaul dällrc, ein reicher
Landmonn Hr. Weiß.
Margol,>. Fri. Weber.
Loußon, i seine Töchter. Frl. v. Brenneii.
Johanna,). Frl. Buchs.
Etienne.> Hr. Für t.
Claude Marie,) ihre Freier Hr. Jäger.
Raimond,> Hr. Brandt.
Bertrand, ein Landmann. Hr. R.^sscii
Soldat Hr. Meth.
TisiaeBvoircr:
Freitag den 2«.: „Tie höbe Sänile.-
Samstag den 2p.: ,.L r Star.»
Sonntag den S0. Rächn,.: ,.T,e Kreuzel-
ich cider.» nbendZ:„ ärosnnama."
Montag den 1. Octobec: .Tie hohe Schule.»
Dienst-a d-u 2.:. N>rol:n,a,na."
Mittwoch de» z. Nachm. sgr.ioorsteUung):
„HgdSburg.» Abends lgnni Besten des
Journatiiien. und Schriststellcc- BereenS
.Concordia", »um ersten Maie):
„Wienerinnen»
Donnerstag den I. (enn.iß gtc Preise):
„Der Lerschmcnder.»
Kaimunkj-Itivalsi-.
Anfüllst V»8 Uhr. Ende nach 1t> Uhr.
Der ^all Clvmeuceau.
Schauipiel in fünf Ausz^en von Alexander
Dumas und Armand o AridiS, deutsch von
R. Schelch.tt
V- Cl^menceau, Bildharit'r Hr. ^iveuack
Frau Llvm^nceou, s ÄtuUer r>rl. Riiäer
Lhomas Ritz. Vltdhau^r. Hr. Popp
Offrc^rr^ srinr- <>r. siensrn
Constantin. L
Frau d. Nie
DombronawLla
Ifadella. ihre Tochter... Frl. Petri
Serge Doinoff Hr. LaSiier
Frau d. Niererfeld jAiudcr Fr. Mlllmann
erd.— .... Fri. Lü-neiber
Madame Lespöron .... F7. Moiwti
Berlin
Ati'^e
^ Hr. Gosll
. Fr
. nrl. Pabst.
Loiiüdn Fr!. S ohner
Vcorgette, liammermSdchen Frt. Hir,chhuber.
licrider'poli'c':
Freitag den 28. (Sastipicl Bctth Stosan):
„He,he« Blut."
Samstag den 2ä. (Gastspiel BeiN, Stojan):
„.Heißes Blut.»
Sonntag de» -ltt.Nach,».: ,.Ter Pfarrer bau
kiechield." AdendS (Gastspiel Bctth Skosan):
„Helges Blut."
Montag den l. Letcber (Eastipiel Be th
Stojan): „Tee Schnßcugel."
Dienstag de» 2. (zum erste» Male): „Platz
den Frauen."
8sute ULtI IrpAllod:
k!'0886V0L8t(^!IuNo
oiLt Lsrisw, ;vt«re3SrrLLi:vi
o^L LLrn.
VorrÜAlloLo VeulllLttou.
L»ss»-Lrö1kuvi>b 7 IT^r. Kexiva prLc. 8 lld/.
äer Var-rreUoox: U65Ü
Im LLlksvtrLuss LL§eQQsrmLsL^.
0 I 0886 UM
L. Vol^LALrtsü.
RsstLui'siit uuL Lllke 7oIiLiul Lstäl.
Tslspk. 320S. T»1.i>8. WLI.
irilL
Oirectioir: 0>.rl SIi».«I.
— Heute und täglich 8 Uhr Abend»
L 25 2Ii^s-I!rsLulil2xL-rroFrLwill.
2>l ersicia^stge Ruu,meru.
Tstm., S.„Iv»xsl,
fliegender Trapez. WirdeIlanz.
Sesangiposte mit lebenden Bildern,
flach iler s«tt!c!Ioo»: vlS LuiscilSti^.
Itiöstöi- 3n llgfl Wien.
6icschloncn.
^iiSLisfl IN liee losvfsiLcit.
Ansanst >/,8 Uhr.
Fum erst.» Mal::
Die goldene Frcis>ctt.
Lustspiel tu dce^ 2lctci, v„ S. Frt, una
C. Karlwcis
Jrlix Ri^imaun, Mater.. Hr. Zarno
Videle, sein- Frau .... Frl. E'trwcr
Lrna, seine Schwester. Fr. Hausi Niese
Paul Loundors, Beamte..-. Hr. Sachs
Hr. «^tvaßilh
. vr. Vhr»uS
. s^rl. Mi.;zi Palme
. Hr. Tuschl
. Ör. Lt'chknr
Tr. Hacker
Dr. Sl'kber
Lori Slcindk
Altton L'N.Hafer...
Erster Alutsdiener..
Zweiter Amt-die«cr.
Johann. Diener..
Rosa Studeulnadchen.
Ein Polizei.-ommlssär.
Erster Domino ....
Zweiter Domino...
Erste rSnzerin ....
Lweitc LLnzerill...
VDster Gast ....
Zweiter Gast
Ein Kellner
Line Bufsetdame Krl. Spieler.
Ksi)Qi'^vaa7e-
Freitag d.n 28: „Di. ßoldene Freiheit."
Samstag den L9.: „Einberufung."
Sonntaa den 30.: ..Die go dene Frelbeit."
Montag den 1. Lctober: „Emderufuug."
Door
. Fr:. Pobüir
. Hr. Maihardt
. Krl. Damsta
. Frl.
. Frl. Glase!
.Frl.A. Palme
. Hr. Rrchrer
tZr. Flamm
Velger
Sam'laq de» 2.,. tzum ersten Male):
„Narol on."
So»ttta:i l»-' 30 Na.-l m: „Der B t
Muutag de.i l. Lctobcr: »"-lapsLcon.-
tLniseti-l'koLiel-, k. k. ?53lo5.
Anfang (28 Uhr.
Gastspiel der Pciu,a Ballerina S guocina
Adcl'na Logo u„d de« SolctänzeiS Lignor
Cigmauda von der Mailänder Sca:a.
Die Pariser WcltauSstcNuna
loOtt.
Buclc«le Mit E sa g ,u sechs B Ide,„ von
F. Radle,. MuNk von J° eph Bnher.
da^etan Bäurncl, Prn a lrr Hc Fi'cher
Binal a desjeu Gattin'.. jir!. Li.he
NeU^, EtubcnuiLdchci,., Frl. Rowa
Fuauv, «üchiu Hri. Lehman,
Rasn llb rndori Fri. Fischer
Kaih. B r darf, d Tante. Frl.
Tr. Hauer. RrchiSauwalt. Hr. Biebach
SSeiielh, Bierbrau r ... .^xr. <«,i,tn,a,in
Wen d.sten Lohn... Hr. Har and
^cxdl r .(r. Leb chmidt
Rest seine Frau Fr.Ob rreiter
Jutiur von Aiinger.. rr Ke t c
Frau Svrettti F l. ina.an
Striikii,Agent c.Ri sebnrmu Hr. K
Bock«, Ag lit e :>>eileb,iieau Hr Dn^chnitz
Mademois llc .JiiNiue.. .Frl.Birkncr
ttaptton Et.oi,teau .... Hr. Jani>ch
iU iveri Frein-aittührcr^ §.bön-aa
Ein Piccolo Frl. <"-r"
Bucu chla. Lcsttzeiun eiuct"
PilSn rdirr.Pavillons.. Frl. Artin
Binlclhuber, Bi'irste- dinder Hr. Siottkleben
IPv I> .»
Sonntag drn st«i. Rnchmttta.as und «bknds:
„Ttc Pariser Weltausstellung lÄOO.»
Mniiag de t. Qcob.r: „Tie Partscr
WcttauSstellung IIOV."
Wienei öslllislle
12210
Heute Tonnceslag: Src>»»o. o^udilürixiiLl'sst anläßlich der I0V0. Beiuchcriag «.
k»r»»,u,«,>.1 v, i»n»a.— I», »vllt-INnmInnttsn.
Eampo I. liM >:,8 Uhr AbcnaS: F ilvorstellanq. „I»ik> «°flerr»tschb»hn.
tritt 5» kr. Sana-ErSstnung 1 Ubr »achm. C .de 2 Uhr Früh. NIndcr !i0 kr
Morgen Freitag: «ourüümliche. rftst.——»-^-
20 Kreuzer-Tag.
Mit
läglioit ^denll-Loneei't.
—K Leute Vonuelstrixs >z—
der lt. n. lL. ÜexioiaQtOoaQLiX
krsidsrr voa?ürvL«r.
Leginn 7 Uki'. Ltitr»« 60 iieNer.
Llorxsn: clvRciLUP.
vorrLUllOL»
va.ro»o Lüolrv d«1
Lvkukrt ILSö
Lin ZSr»37^pl»t».
L.
begiulit
neue» /^bonnsmsnt
ouj
ein
i^asintelksanteöian.
Das Programm dieser billigsten und reichhaltigsten
Europas ist, interestanle Ereignig, ivo immer dasselbe auch stattsrnden mag^
ü
AhzahlMgö-
M- Slaarenhaiis
^8li IlölMSlllli,
VI., Gumpendorferstr. LS.
(Frühcr LrieutirrtngSnu»»«« 6.)
Gegründet lm Jahre 1880.
uic'cS Lüaareuhao« ist in seiner Art in
i L)ten einzig ohne bancnrreni dastetzrnd,
>>urde in den letzten Mo:urtea adrrarals
oiclfach vergräßert und sind die drr»
schicdeustcn flPaarengatrrmgen
in^
illuftririen Zeitung
. ..... a immer caslctoe auch stattsind
in Wort und Bild mitzutheilen und so eine
illustrirte Wndschau alles Interessanten
! zu bieten Bon Meiftern sltzzirte Evilvden aus dem Leben unserer Tage,
! nrcßcre Katastr<>l>hcn. bedeuiende Fsektltchkciken, Länder- u Llolkerkundr,
: ihenrralltche rlorgäng», heldenniütlitge Thaten, NngiaickSsällt, Ver-
t breckicu u. i. w. werden „Jn-creilonten Blatte» naturwahr bildlich dorgcstcllt.
Aller WiflenSmeribe ausdem Gebielede«PerkchrsWrsens.Eiltd»«tnngcn, Erfln-
l düngen, große Bauten und Uatcrnehmuugen, Nusstellnngen, Kunst
i und Literatur werden „lr »cnniniß der Leser gebracht. Ucberdies entdälk noch
jede Rilmmer de» „Interessanten Blatte»" eine abgelchlollene. spannende titustrirte
Nodelle. eine Svocheii^ebrie und Theaterberichte. Neben Schach- fl
' intcreflonte Blatt" noch
«berraschend grotzrr
Answahl am Lager.
l,3MP6N UNl! l,U8lei'
für Petroleum, vorzistgllcbe Fcchricatt d^ t«D
aucrlannten Brennern und sehr s
, .ehr st-rler Lkvcht»
krast, ivahr« Zimmerzierde».
Aaslustcr mit Aucrbcleuchtmig
ttWolinungcuu.Gkschästslocalk.
Problemen. :7?üthseln, <7hnrnden rc. bietet
eine -lreua für den geistigen Wettkampf, indem es
I., L'etsi'.
llsu-s und lägSLvk,
66831!^) Xomik) üklilet)
LestAlirLiil Luiulsils.— SrM »oom.— Olvilv
^rotse.— .A.mvr1ordir SsT.
3 IVIusili-LüpvIIen. Ksüffnöt liis ganre tjLctit.
12030
erllkItsQ grauo ÜLLrv lllie
llsiürlivlik ksrlis lvisZsr
O'suri-^
LxsüiLÜstill im
össrlärbkii uuei ÜLgsIpüsgs
f^snsIiÜsöi'Zjs. 1 lj, f. 8'.
VolülOllllstkll lls!8L!l3lj!!kll!
^usxsreictiuetz bei äsr 1-'i.-,uen-6s-
vervv-xVus-tebunx mir der xrosieii
xoläeneu Lloduills ui ä clem Lkren-
äiplow. 12118
osuei-iirsnli-, lüeiiiingsll-,
Lnitiuotte- i,»tc. kieg.-flilj-
Li-örzte, killlxixss Lfleoilli-I^sdnll
). tioliu- i. Pplll!i.-/>l'.s 31 ien
t'rax, ^„,12,2.
KUJgsto L:0llll.L't2L«v:kSl
1UI' erüLisi-ins- u. ktssssuLi likel.
.preise »lM 2Ü0 Lroireii slüO ss.)
Lalon-, lisch- unü
l-Lufisppiehe,
als Prämie fstr die lrssuna von VrciSrälhseln Lu«sctz:. (BiS jetzt slrlklNgteN
ra.420 Klwncn Gnldkuj zur Auszahlung.)
Detourteppiche. SPirttzschastSteppichc,
Stiegen- und iPorzimincrteppühc, vett-
oorlrger, Ziege», und Angaras^ellc. Tivan-
ubcrwürse und LainbrcauinS, Teppiche mit
leringcn Deistutedlcrn zu herabgcietzten
jjrciscn.— Linoleum. II. Wachsluchläufer.
Prättttmnatisils-Pleise
mit wöchcntlicker dirccter Franeo-Zuseirdupg:
Kur Oenerreich llngaru: Lieileliährlg 2 Kronen ?v Heller (1 st. .»s kr.s,
halblLhrig .8 kro len 10 Heller s2 st. 70 kr.), gan„ahrig l o Kronen 80 Heller
tsch'--'»-
(L st. 10 kr.)— Für Teutschland: Biertcljähria» Pik. b0 Pf., haldiäbrig 7 MI. L
ga^lihrig >1 Mk.— Für alle übrige» Länder Europas: LierieljLhria 8
.ü grairc«, halbjalir g I0 Francs, ganzjährig 20 Franc«.— Aür stliucrira und
Auk dein Drlrnt dlreci Impartine
?er8sr UiiüSD^rllLispxiekv.
Iljlillc Einkäufe großer Quantitäten
aliS erster Hiind, seit jetzer nur
per Cassa, ermöglichen allein schon
all^andcte'i,^i^isteiichen^Äider-:^tt^^l^^^^ 6 Kroncn^'ll st.), ^chsährig 12 tironen
r g 2l"""'
illiucri.a
iü fl.). gin.ttähr g 2l Lroneu (12 sl ).'
A d o i,« e ii-e n k« übernehmen: Für Europa und Tknierlta alle
deuisch»i, Buchhandlungen.
Die Abouncinciltsbcträge sind Per Postmiweisung oilor ii»
^viofiknnl-IiO» ciilzuscndc:,. eveutnrll l;rnüs;t antli die ein­
fache Bestellung mittels Collrespondenzkarte, worauf der
Betrog per Postanftrag behodeu lvird.
I2lk0
Dir AdminiKlllllrsll drs „Inirrkssüntr» Dlaitrs",
Wien, l.. Schulerstrajic 22-
den billigen Verkauf.
Liostvol'flLnge,
lZobelin-Vok'stänge,
Hchafwolk- Worhänge,
elegante Porttiren,
TpriiLSn-^onkZl^gv,
^ Nuipnrc- Varhänae, Lpplicationsvor-
hange mtd Pr«cht-«tsrcs. Da» Fernste mrd
Beste in dickem lAcnre.
u. Bett«
Garuiturcu: Tisch
decken
In Bonrctte, Plüsch- und Echasnxlle.
ttöi-l-en-, Osmsn- unll
Kinkikp^äsekv.
Tamenheniden. Tamcnhoscn, Eorscttr»,
Larnenröikc cu» leinstrm Chiffon
V<--rv viriL??/r?ikr^i- ua.j'^^cottvkDrs
DLLVL» L LLllvILUIL will»
lnel'Stl'S88ö ä, Lot<6 WLjtibui-ggSLLS.
dt»ii »odke »llk odl«« l'udeld.wrirdo nock ckie Ilovenaiinx „»l»xx»rar
dtiU»,vin ckured Ltui ltod dliogeixtsdiriaeu nlodt L*t-1n»cdt ru -.ocitan-
wie au«
bester LeinivanL, in jeder Äutilihrung. «u
Saumchen oder breiter Stickerei oder mit
Spitzciigarnirung. Herrenhemden, Herren-
Nllltzthemden, Herrenhosen, Krägen,
Manstfletlcn.
Alle Wäscheaattuugcn sind reichhaltig am
Lager und werden auch nach Maß angefertigi,
und sä: genaue» Passen und seine 8u»-
arbcstnng wird garanliri.
lSrautansstattungeii, Tisch- und Bett­
wäsche in der cinsachsten bis zur Iiizuriüseslrn
Ausführung.
EhiffonS, Grads, Leinen, »nd Baiimwoll-
wcbc», soivie Bcttzcugc.
atarrir-Mulvex
boil Itzp.
k'tsrrnH.iilii, seit 20 Iahrcil bcstcns bclväknt und bekannt,
ist liahczu in allen Apotheken WieiiS vorräthifl.
Nllr^nc Tchachtelti crlthiiltcn das crcna» nach Vorschrift
dcs ,r.r. 2l. Pogacnik zusa.ninekirzcsctrte Katarrl,-Pulver,
welche lnit dci.t Äanien-»;nqc des Tr. Poqacnik verklebt
sind und die protokollirte sziriiia als sliaupt- und Ver-
sendunFs-Depot trafen. Preis bfl. I.Ät».
ll7S2
HLs „Wü! M MMöll" ^Wff ßl!f I!lZ!!^g!,Ii,ll§!
-» lvri sofortiger Zahlung ö Percent Seant«.
Porzclianivaarcn, Speise-,
rzasfee-, Tticc- und LLasch-
service an? den bedentendsten
iiarlsbader Finken. Mtijolica-
Waareir.
Die vorzüglichste Qualität
aller Waarenaattiinizen und
die mötzlichste Billigkeit ist
seit dem zwanziiiiäl,ritzen Be­
stände dieser s^irina allgemein
bekannt.
Eingang In die Tcppich-
kldtheilung durch die Le
I-gc. -At»,
und Wäsche«
ampen-Picdcr-
kg, kz-s Mcsn»
lelcjflion Xr. 9H5.
1IS1S


[ 2023-06-29 10:44:59.745 - 19000927 - Seite 13 ]
s
rk. 2S5
^Vlso, OouLsrstLk;
I^ellss VVIsLsr 'rssblLtt-
27. Lsxtsmdsr 1900.
(it. 8»rtlesuog.1
(Siachtmuk derb»l«ll.)
Sie Äbwrstnde.
Roman von Manriee Montögnt»
Dentsch von A. Berger.
Dombaslrs krümmie drn Rücken und ließ den
Sturm über sich hinwegbrausen. .Soll ich denn durchaus
etwas erfinden?" stammelte er endlich.
Ah, das klingt vertrauenerweckend," schleuderte
sie ihm wüthend zu, .Tu versuchst zu lügen?"
Die Antipathie Camillas gegen Raimunde, von den
Geheimnissen, den Hindernissen noch gesteigert, verwandelte
sich beinahe in Haß, und eigens um Beobachtungen zu
machen, kehrte sie nach Croissy zurück.
Sie sah, daß diese Frau Chantrier im Hause
Morsalines wie zu .Hause war, zwang sich, mit ihr zu
sprechen, ihr zuzulächeln, mußte anerkennen, daß ihre
Feindin Bildung wie Erziehung besaß, daß sie e^r
schüchtern, demüthig zu nennen war. Aber im Geheimen
studirte sie vor Allem Gabriel. Ahnunglos bemühte sich dieser
nicht mehr, sich zu verstellen; Camilla erhäschte tiese, lange
Blicke, leise und innig geflüsterte Wort«.
.Wenn es noch nicht geschehen ist, so wird es ge­
schehen," schloß sie endlich, .der Verrath ist ins Haus
gezogen."
Fortan verdoppelte sie den Eiser, mit dem sie ihre
Nachforschungen anstellte. Sie erinnerte sich gerade zur
rechten Zeit, daß Gabriel einst eine tragische Jugendliebe
gehabt habe; bisher hatte sie an den Tod der Heldin
geglaubt, aber als sie länger nachdachte, siel es ihr ein,
daß dieser Tod nie bewiesen worden war.
„Hm, hm, das könnte Manches erklären." Nun war
sie auf der Spur; sie braucht« ihr nur zu folgen.
Sie ging ganz regelrecht vor: Welche Zeugen der
Bergangenheit Gabriels konnte sie ausforschen? Außer ihrem
Gatten, diesem Vcrräther, der es ihr theuer bezahlen sollte,
kannte sie Deschellerin und noch zwei andere Freunde,
Chauvelin und Tremorel.
Deschellerin? Ter flößte ihr ein bischen Angst ein,
denn er nahm sich vor Niemandem ein Blatt vor den Mund
und ging bei ihr fast bis zur Brutalität. Sie fühlte, daß
sie ihm antipathisch war; er würde nichls sagen. Aber
Chauvelin, der immer Galante, der einer hübschen Frau
nichts abschlagen konnte, Tremorel, der so albern war, die
Beiden würden sich zu einem Geständniß herbeilassen.
Eines schönes Abends versammelte sie Alle, ein
schließlich Deschellerin, an ihrem Tische; sie hatte vor ihm
Respect, weil er jährlich 200,tXX) Francs verdiente.
Gegen Ende der Mahlzeit begann sie in natürlichem
Ton von Lucie, von Jacques zu sprechen, dem armen Kinde,
das so krank war, das Deschellerin gerettet hatte.
Der Doctor dankte kopfnickend und antwortete:
.Ich war nicht der Einzige, der ihn aus der Patsche
gezogen hat. Er wurde wunderbar gepflegt, rastlos, mit
Leidenschaft, von seiner Mutter, von seinem Vater und
don —" er wollte sagen von Raimunde, faßte sich aber
rechtzeitig, schien einen Namen zu suchen und schloß: „und
von jener Dame."
Camilla hatte die Ohren gespitzt— iwch ein
Moment, und sie hätte Alles erfahren.
Sie hatte darauf umso mehr gehofft, als sie sah,
daß ihr Mann die Stirn runzelte und seinem Freunde einen
unruhigen Blick zuwarf; entschieden, diese Beiden besaßen
den Schlüssel zu diesem Geheimniß. Aber die Männer
helfen einander immer, diese Abscheulichen! Geduld,
Geduld!
Vorläufig hatte der Doctor wieder festen Fuß gefaßt,
und von seinem Fehltritt gewarnt, würde er fortan sicher­
lich auf seinen Weg achtgeben; auf ihn war nicht mehr zu
rechnen. Aber die Anderen?
Frau Dombasles spielte die Melancholische, sprach
mit feuchten Augen von der Vergangenheit und beklagw die
armen Frauen, die armen Ehefrauen, die erst als die Letzten
dos Herz ihrer Gatten gewinnen... Denn das werde
man ihr nicht ausreden wollen. Alle, wie sie da saßen, hätten
eine stürmische Jugend gehabt, lange ein unordentliches,
orgienhaftes Leben geführt. Der Vernünftigste von ihnen
hätte mindestens zehn Gelieble gehabt.
Bei dieser Ziffer warfen sich Chauvelin und Tremorel
in den Stuhl zurück und lachten wie toll. .Zehn? Ha! Ha!
Man könnte noch lange multipliciren, ohne das Richtige
zu treffen. Zum Kukuk, man war ja nur einmal jung,
das ist die beste Zeit, ein Narr, wer sie nicht benützt, sie
geht ohnehin schnell vorüber."
Camilla machte große Augen, spielte die Naive.
.Grauenhaft! War es möglich? Wie, wirklich? Selbst
die Ernsthaften unter ihnen, die doch ein Ziel, ein Ideal
hatten, von einer Zukunft träumten?"
.Ja wohl. Alle!"
.Also zum Beispiel auch Sie, Herr Doctor?"
„Warum nicht," entgegnete der Arzt, „ich bin gerade
so beschaffen wie die Anderen."
Camilla schritt geradewegs auf ihr Ziel los.
.Und Herr Morsalines? O nein, der nicht. Nicht
wahr? Von ihm werde ich das nicht glauben. Eine so reine
j Natur, ein so feiner Philosoph!"
Tremorel begann zu lachen.
.Am Tag, am Tag, liebe gnädige Frau, aber rZ
sind ja noch die Nächte da. Man schläft nicht sofort ein,
wenn man sich niederlegt. Morsalines war der Tollste von
Allen. Uebrigens war er dazu angethan, um zu gefallen.
Reich, sehr schön, talentirt, aber er gab sich nur mit Welt­
damen ab, man wußte nicht recht"
Nun mischte sich auch Chauvelin ein.
.Gabriel war ein Duckmäuser, er Prahlte nie mit
seinem Glück, weit entfernt davon, war sehr zurückhaltend.
Ich weiß, daß er lange Zeit mit einer hübschen Person
gelebt hat, die er anbetete, aber ich glaube, daß nur Des­
chellerin und Friedrich das Vorrecht genossen, sich diesem
achten Weltwunder zu nahen."
Frau Dombasles warf ihrem Gatten einen kriegeri­
schen Blick zu. „So— und wie hieß denn dieses
Fräulein," fragte sie geradezu.
.Ursula, Gertrud," antworteten Deschellerin und
Friedrich in einem Athem.
Da war ein Widerspruch, auf den die Frau des
Hauses sofort aufmerksam machte.
.Wir meinen wohl nicht dieselbe," sagte Dombasles.
Da fuhr die süße Gattin zornbebend auf ihn los.
.Lieber Freund, ich habe nie gefragt, was Du in
dieser prähistorischen Zeit, die mich nichts angeht, thatest;
aber Du treibst die Geheimnisse doch etwas zu weit. Ich
glaube nicht an die Ursula, an die Gertrud, lieber Doctor,
aber Ihnen darf ich keinen Vorwurf machen. Anders ist
es bei Dir, mein lieber Friedrich, ich gestatte Dir nicht.
Dich über mich lustig zu machen. Du scheinst zu vergessen,
daß Du mir Alles verdankst, daß Du ohne mich trockene
Kartosfel essen müßtest, und zwar obendrein in fremden
Häusern. Freilich bist Du auch hier nicht in Deinem
Hause, sondern in dem meinigen."
Friedrich krümmte den Rücken und versuchte, den
Sturm zu beschwören. .Liebes Kind, es ist ja wahr, ich
verdanke Dir sehr viel und gestehe dies offtn vor meinen
Freunden, die es ohnehin wissen; aber das ist kein Grund,
mir dies ewig zum Vorwurf zu machen. Womit habe ich
Dir mißfallen?"
.In Allem," antwortete sie scharf.
Ein dumpfes Schweigen entstand. Deschellerin be­
trachtete den Freund mit ernsten, traurigen Blicken. Wie
das Geld die Menschen erniedrigt! Dieser einst so schneidige,
schlagfertige junge Mann verstummte, von Furcht ge­
bändigt, vor der Frau, die ihn bereichert hatte. Traurig,
traurig!
Tremorel, der sich bisher schweigend verhalten hatte,
bemühte sich, die Stille zu brechen, die peinliche Verlegenheit
zu verscheuchen.
(Fortsetzung folgt.)
Lc/V/e/iL/e/r /v'aL/e/7
(ssergertellt sur ssüdaei-el)
stark
»ppriit-
Serle; (lerilauiingtmitlel
snregcnci
unct
krSktigenck.
OcsA eo^li/n//c//>§e/i.
? 3 t 6 l'N 088'
MsLLsllWMLSZ
(Quintessenz
aus Lrantsrn I»eui7>°;vr
XakurbeilwittsI rar I'vräeniNK cks5 8Lr,1olit. i:iit5sttiiowsowroi».
*0? elwsr dwldew Ltwwäs twittsls Lolut rw srrdlovSL,
SLl»vQ ojs Ootodsr'.— I'relLS. —Z^rLlils.
ckine Lkutschk Tugknd ist da; «ranzr,
Uod dennoch wandeliar ist meine; Weien- Sinn,
Tenn entfernest Du de; Worte; erste; Zeichen,
Lo bleibt Dir schlimme Qual, nun rathe raas
ich bill?
der die Lisung diese; Rätbsels unter Beiküzung
der ribonncmentbauittung d. Jlluitrirten -onn-
tagö-^itungfürQctober-December lS00-) an
die Lcrwalmug der Jllustrinen öonnlags-
Zestuna, Wien, I. SchönlaternaasseS einsendet.
Zestung, Wien, I. Schönlaterullasse s einsend"et.
>rati; ein Lo; einer staatlich concesfionirten
iotterie mi! einem Haurilrester im Werr^von
2O.8OÖ onvn
und Zvoo andereu lLeirinueu.
MMSWUMMG
!!., Obere vollLnstrazse 89
^ rc-Iopt-on
'h Man abonnirt die
lUrtstrlrts 82 Qrrt»L^»- 2 s 1 twr>!r es»
Vornehmste und beste gamilienzcüschrist der
Monarchie mit den 
bei leder Buchhandlung oder cloluorteur
o l> o o o o o oder dircct bei der
Vsrvwltwwx Uvr
Ulrlsbriri. LoiimtLxs-Lsiirutx
Vt»w, D, 8cliörU»t«riixusss 8
Mittel; crinlendnng de; ilbonnementrLetr.aoe;
von S. 3.26 vieneliS^l. (13 Hefte). 123 »!
^ Xeuestsl kissrsodmuck k.Osmeu
LiILLLLL
^ Lest« llsarklemms
LiLKLLLL
sW- 4 us (aolä mit kläc
M Lciii Lebiläpstt bei
LiLLLLLL
V .^oL vcr.-cltieäsoen
A idcbSnste Lsbe lür
Z-LLLLLL
cker Veit
kläelstsiiibe-str
Lciii Lebiläpstt kell u. äaubel
ImItLtiouell
Osmeu
Vlurivr krnnoo, p. S0 kr. ztssell
Voreiirueirilnitx.
^ Illustr. Pr:tt5 isten grsiis.
StooliiLger'L r i x-SutLkdltsr,
vreltberüliiLler IlrsLiL kür
ckts ILstißsSil LutuLÜsIn.
Llrister IrLnoo, p.I'LLr 70 tzssxea
VorslossQÜrrvx.
xPö«2ts«
kür LünkstUoden
vLLrsL- Loxk-- S.TLr-
xÜsAS ^stroL, Lxx ^nlsp-
i^oväsr, LrsuLS. 12051
siHSne verfkndet sranco lestc«
skachnahme von Ü. 1.90 per 5 Kils»Kls:crra
2Llt!iLSLr L.oror1, Meran. Tlrol. 87o6
d!MMl-LIiciWU.M
»vMSe
. OK
dZ— Ibi-sislists WiDTVdcTli
M'OL.Z?, L. 8. ZZvHjSfSrLNtz MZeüx VZ., NLLLLLMbL'LrrLLZS 29.
I163S
uQä LI-LL'l'LILVKLS L.I 6 Ü 1' bei
IN reicdi.sr L.wnv»lil we Sx«j«eLlinn.or, Snioo. s-rreo- n >i ToUInreililw»r
rn »t»woslla t>Ut>8»n kr-ln.w. Loek „erst.n v»»- anst »leXtrt.ows nio.t-
ww1»x,ll, Vlw-.srI-ttrieixva. »onis LwUe- nost VL»<-Iatt»oIl-LlnrivtitoQ8«ii.
610.ed» rs Lcn liviL-iem Lreieeu nust solisterler 4ustst1uu.az Lhernotumen. 12212
KKSZS L M8S,
IViso, I., LvLotLsLriuK 22.^


[ 2023-06-29 10:44:59.745 - 19000927 - Seite 14 ]
XVikQ, OoQQoistitZ
I^eues Wieuer laxdlatt.
27. Zeptewdtn- 1900.
I^r. 265
W6M88L8UL WN8
IQ äer 6etiörä1 eono. prlvLtea.^^dsitssLliuls uvä trs-LL. 8prs.ol:-
soliuls t'ür Llää:Ii6ii cler l'rau Willis Os,rvLS, ^ien, H.,
ILLissr ^osekstrLSso 23, 5exiuvt 6er Ulllerrielrt 2 U 1 1. Oeto5er.
kariseriii leitet 6is franrosisol^e Lonversstion.
12123
^rsRilW sßk Arrik-tziLK ^tiiZi.LZKtz?r§iZltZN
r
klir 8LLäardHLtsL, V^siss- LIisoLlLLsLsQ,
Litr: IViv», I., ^oli!»:^i»ssirr»s^ o 2.
Der imterrsielillets ^->issLkiiss Lss o1i§L:i Lrs^iiiuiis ciaxLoiilt Ls 2 xsedrtsu DLMSL kLlZenäs
lUe^UlL, liiiteie 8ti»6t. H-LeiLi-li, I^vor»«» I!« Xeut»»^
Frau Mlirie t>»'opoldine O-nll.
Schnitt.
Frau Ann.i LLilsiirg,
Drivnt-Lchrnnsralt sür Schnittzkichncn.
It., Lliborstraße
tllcidcrninchkn, Wäichrzkickincn, Wcißnnhcn.
MüschinnLhcn. Pcnnon s. aui-watt. TaincnÄi fl.
VI».. Mliriahilscrftrasrc .°;6.
IL». ir« i i ii,
Frau Irene Ttuiupf^.
Frl. Dcrthci Rnctel.
conc. Lehranstnl! für Sckinilireillmttl uich!
üleidcrinnchcn. (Lyjlcm Schack).
I., Wipplinf^erstraß. S
Frau ivkiiric Majorfn,
Priv-t-Lchrnnst^It^,fur^^^C.ünittzcichnca und^d,^^^j>,h,. 2 nstatt für LÄnitt^ichnm und
Frau.«tatharinc Ponkar.
couc. Piivat-Lehranstalt für Schniltzcichnen
und Äleidermachen.
U., Hoher Markt iO.
irau Tandner Marie,
rivat-Lehranstall für Schnittzclchuen
und Damen-Kleidermachen.
I., Graben 3<>.
1! »., Ke aclaasse 2.
ltleiseruiachcn rc. i^vstein SchnM-
VIII.. Lckiöss laasf'e 19.
Frl. J'iiie Mr.rgillies,
i», VI» rLi »« 6.
» M ariah Isenr Nfre 4,». ^nd klciderinachen. (System Schalk
V^I. lieicirle, Venhnn. j IV.. Habnaafse I-'».
Frl. Vlise L'orcni,
Lehranstalt sür Schnilt-rickinei
V 6. ^VNH^^b-isvlinelL.
Frl. 9ouise Mockcr.
Prlvat-Lehranstalt sür Schniltirichnen und Pridat-Lcbranstalt sür Scknitt^ilhnen und
ill-idermachen (System Schnell. .»leidermaeüen (Siütcm SchaS>.
VIL., Llittdena. 14^ 2. Tt icac.! IX.. »rusidorfcrst^ayc
I2I27
SolirjtiFüLrsrin:
Ker t t»,
L:
IZ TLrrü L'L^usx'i'Qlir^-!^sL 8 Lli^L;!rrr 8 ^^'^
(t'uteiit I.ulltLi llnel Havas)^
rur «asserroIrrtte^Wcl. k^-t^r.e.rolrilivssv^
VehertriHt Lt!« hisheiisvi» ^pp-rrnt^
Mit demselben befreit man sowohl Kesselstein als angebrannten hiug an den Rähr.n. «kerv dieselben zu beschidigen.
/,Z b,i >/, l Uh r. :—
?rvt. ?. SlLLZsr'L?riv3.d-
üsaei88kasie
vormals
MW
XiVLE-n, I. S»^1vs^t:oi7SLa^sss 1 O.
Lkitesiv ÜLllüsIssedulö Vieos.
Lbsnä-Vrirs
Llisr sLmmtlieirs HLLäsl3lLollor u. LtsuvLrLxliiö.
Eröfsnullg 1. October l. I. in nach Alter und Vorbildung
der Frequentanteu getrennten Wcheilungen.
Einschreibung täglich von 8—12 und 3—< Uhr.
Prospecle verabsolat die Direchonskanzlei, soivie die Buch­
handlung (^rolä L Lis. (I., Stephansplatz 8 ).
Wien, im September 19iX).
?. 6l3836r, Ic. lr. krolesgor n. 1ai8erl. Ratb.
12141
Lopf-, 6o5ErQ-, .L.Ld-, LEUedsn-» IiLQLsoliLfrs-
2 sio 1 uisii uuä-Llalsu ULstr^«
Os: im Octobei bsxmnunls nsue lahrgaag äsr
«W-LMM
vsivtiuatlickt ruuäcllüt lolxenäs Romans:
vis Ldsrsitsll von ONa v. Leixusr.
lekliiRLili Lisitr. üumar. kaMsu von krsi-
derra v. LLiiIiodi.
geleitet von vtto v. r.sl 2 luvr,
Verlag von in 8UIdr,HI,
Liuäsr üsr QesoLlsüsusa von N. SoUodvrt.— Vss
lusLLxsv SsiLL SsksuntLlss» von v. ä. LLd«.— IrLi-
soliv Vor^etiULL^ vo» v. Vvrsüorkk.—
V^sttor von rroräen-HlLLlus.— Llit üsr IdtutL vsL
0. vrssssl.— VLivo L.1vdo von v. VIovrlrvtvLd.—
Lriß^ltto vov L.äoLk L 1 svo sto. vdo.
üeäs Xumrusr eu^liälK äkk von O. v. I^eixusr ^e1eitvt.s
Ln Ldür^s vvu eiucru iZoZSU.
?rs:s pro tzuartal von 13 Retten (ca. 65 Dogen gr. 4) nur Zl/g rilr. bei allen Dnebbanälungen u. Dortamtero.
§W^ I'rvbviiluiunrern i i nllel» Itueiiliriiräl kiixsv»! ii7Ll
L. k. OesiörröivdiLLde G8!AkrlLbsduev.
SUü, »d 1. Inoi isoo.
:
K^UrLest« LuASvviriinSunK«^»»:
Moit—/trldsrg —p5rl«—Lenk.
^»It so fv uo v»d VI,a VooN:. ,a^
i 11 «4
? e Lb
S 31
3 38
rlO 20 2 NO
- 3 2S! 3 3S
^10 88 10 17
. n o, d »7
^ 01
L 1
»L lvLsdrue^
LürieL.
lu» Veru.
1- 70»
Lla
LrssUl»
« SO^
»v k»rlZ
'2 bO:.i S
e s:»!? b 2 40
»ti»
10 30 2IV ÜO 8 «8
!, «U Z 3 02
12 k»s> -12 4d
s sr l 8 35
10 40 ^r I1UU
»d^ 8 »5,» 10 15
1 37
10 30
8 «4
^ Südlkt- vuä Lk^i3«V»L»ü »HljusflSL uLä k«Ll».
ktLirräsusrr 1 ^'ivi»—I"»rts 23V, Ltuoävv.
^ 8ek!»l',iLx»a rNtsodsv ^tsv uuä
öpvl«oA»^«v Liilacdv» Wölss! avä 7.üris^
^«Lr1v»«« VVvtitd.
» VVivit LLäd..
»L VlU»cd....
, ?out»rvi...
7 15
1 27> 7 18.
8« 2. 8 00,
11 V« 2 I5j
8 35^ 7 »3.
12 00 I I 5S
1 lOs 7 35j>^
. »n>.
'.. 1.
»7 30
Nom Ed,^ 111«
9 «1
7 »»
2 10
'-lÄ
9 43
12 20
>0 28
1 13
l i 2.5
6 ».3
2 30
* 6cdtckkU»8vi» »»isekvv >VtvL Wvslddf. unä Vsuvätg—
^»turäsuvr: Vio»—Vvllväix 16 Lr., >ViS2—Lom 80 61»
Vlen-
bemdSsg—Vlts8sa-Kle« onä 6rerno«Itr—
kulrarvst—Oonstsirü-Lonstsntinopvl
' 8 00 >1425 <^9»NI^,d1VI«n,ö.k.ri.L.»r.^ »8 10 >3 15 >9»!i
2 49
84«
8 18
8 53
55ö
d kLLlKk»»8«ü »«ltsedsL >Vj«2 rui6
4 ,. vvQ Vslottäa Qsetr UHln.
8cl,l»L. vv6 8p«j8Si5 2j-^ls >V1vlt—0si«u6»»
kckltilärLvn livüäoQ vävr 83'/»
Vlen-Utlneken—?Li'l8.
7 131: 8 3b.'8 «S HFeb Visa »r.X!'v «5lb 3 32! 7 1«
e rrisZ« i5
3 44^yl2 «:r
7 33
8 80^
3 10!
3 85
(lVo-td.)
.,Varia..
9 «U^^lO 28s 8 SO
9 30,t 3 27,10 54
V ».^"' "°i""
» 6eLl»kA»xev rvivokov Vki«r> vnä Ülüved-L.
* bedlLt- uoä 8pei»»v»xsu ^!sv—^Lris.
L.
8 48
2 »4
7 31
8 31
1 35
8«»
8 2« 104«
11«U
sisso
11 so
9 02
8 10
3 58
9 20
, Xr»L»v
, r>°2ar«>i0.L.r.,
.OaL'taniaO.L.r,,
, 0»o«l»»ttll«x»l
0. L. 2
a»?oäNo>ad»r»4.»h
Olasa»
9 »8
2 3 5
8 55!
^2 4«!,
2 21
8 30
'8 02 7 ««942
7 05
8 30V. Ma»... ..^
10 38
8»N
8 SO
3 55
»1100
3 28
8 5«
9 »« 12 2«
8 55
f^Klooi»^ mllä krt-iUiL» v!,?v»lAA Uü6 6Aw»1»^
l Sp»i»u'4»8-v »^it»eoev Oäordor^—
Lpeiru'^Tg-v
veblLf'vxsa rivl8edeL Ororllvvlk», SpslLOir»-oo
0»«ruo»^t1r—tiu>» «»U
* Sedl»k»»xeo Kr»1i»o. Spstsvi^»sso Lr»k»L.^oävoloc»7»k.
k»krlä»a«r: IViev—Oä«äs» 8ä'/, 61.» ^iü»—Dchir -6 61.
4°»'
V.^
^ I7ur^rric.1its-
dexiLQ: 1. OoLolrer.
.L^nruslä. V. 15. Sexd. v. 9—12 I71ir.
k^oek N!6 Üag6^656n!
Ein ideales Genuhmittel für Alt nnd Jung sind
aus RlrirKuvi-'» entöltem Cacao erzeugten
t)sr«K»--8Zs»s»Zs«»ss8,
welche man roh oder gekocht genießen kann. Die Bonbons
sind i» allen Tctailgeschäften zu haben, und z>oar in
Wunelform ä 4 .Heller, in Paslillen ä 2 Heller. Alleiniger
Fabrikant: .ILuutziivr, Königl. Weinberge.
vuu»« 33kl»»I»«K«
dtlltt»« «18 liderall und sicher urn. »ach sirderriticu und >errlgc»«ett 0»o8.- glaumea.
ruch-nt ft. 8. von Halbstaumen ft. 8.10, Federnluchenl 8 5 Drrtlliste trco. 12»sie böhmisch»
Brittedern Oitederluge bau chlolvN «»u», Wten »>rr»al8,Ottakrt»gersrr.48
Su,ro«-Verla»s ,m Holk rech», nor dei der alirrnoinmlrtrn girma chaolpll 0nn»,
Letall-illdid g tm »lagenladen pstlialcn: 4.^ 4'tefer iSrabe» 47 und Martnbtlt,
Vmrrltvgtlr. 8. rramwah- ». «lellWaaca.sverletzr »a allen drei NtederlaL«»
11582
Vtt8N—(prsg)—dlsrienbail—llLrIsdaä 6. 8.—
frsnrenLdllll.
»> »d vvi>>L L.r.»». «4
8 25 9 35
218^
3 181 02
6«Iü0l
3 10
»28
825825
s-
7 Oo
8^5
7 10
8 07
8 41
»d^VV^vL L. r.
lau krag ab
»d
708 ü 42
»ll L»N»d»6
0, 6.»» ^d
110
7 25
9 »tt 72„
1024
» »5
8
8 5sl7»«
12
I 35
II I»!
10 üb
92«
12 os
41 I9
10 55
8 2«
>v»esQ I. vvä IT^nxvo U. 01., soMj»9pv!«s-
—I'etsedLo ^.lS.öaot d.slvsekl.
^ >Vl«>v—I^LrlsdLä 0. ü. üd»r U»ri«nd»6—kv1sed»a.
10 05
/^usltllhfisbuk-tzüu 6kl- k. k. 0e8ts>-i-. Zlskitsdsknvii in ^Vion, l., ^oiisnnvsgssse 29.
I.vlLd8is «ivä »uvd In LUvL IsdLlt-'liLkksit uoä LoUuiixs-VeisedlylgRSv orUL!Uied.
vi» d»»odtrst1-ü V0L 6.00 4dvuäL dts 5 60 ktüd »loä ävreli teU« Ainoteorillorv doroletmvi.
S761
Krhöldl. mit. »oru!. M!jIB>i»tt's>hk Primit-
LLLIUL,
Uisn, 8is6i, Usilibunggssbs 16^
iiu eiAEneu 8eIliiIIirlN8e.
Im 53. Lchuljahrc I900/L90I beginnt der
l!M
LtUT». H__ 00^01203? c1_ ,I'-
9ehrfächcr: Kausm. Rechnen, einfache u. doppelte Buäifiihrung,
HandclS-Correspo.idenz. .Handels- u. WechselluiiLc, älalligraphie
und Stenographie (letztere rclatlv obligat).
Ilihrcöbcrittitc und Programiiic sind beim Portier dcS
Schulhauscs. I., Weiliburggalsc 16 zu haben und lverdcii auch
über Wunsch frlinco zugesendet
Wien, iin Septcillbcr 1901.
Director der .H a» d c l S s ch u l c.
12015


[ 2023-06-29 10:44:59.745 - 19000927 - Seite 15 ]
Xr. 2ZÜ
''kVieii, Ooimei-srLA
Xeuss ^Vlener 'rasdlstt.
27. Fsptsmdsr 1900.
kesIsuk'Znt
l-iolsl
i^eni-engasse 19.
vmclivsxs vsii üv 8«c8,siovi8>iscLen 8Me, äsr^eursit eiltspi^sekevL
aLLpürr 8»mn,r1ieke 8Not«e!,»l«', 8n,vi« «i«r vvstter
xvser»St,7«e» «»r«en elk-ktrtso», I»kleuet»t«t.
LL^iuLlts, slrrsnoiiULU-t« LiietLS LLlt ^sinksl er.
1 rsirss üssUllliLtEiir.
I2M
TsIvpLoii 4476.
relspLon 4476.
dsrüluiit«
VKLZSL'ZII'KIHÄ- VS^SssS.
§L«IsL^iL8N»rSs^,
vLctl vsrdesLsrtsm LmerL»iLsciier> unä iri8cLell 8) stsm, 8sit 1894 ür Oszierreieli-IIiiALru
r
eillAetliiu^» über 5(X><) ^tto8ie.
OLiLSrÄranL-LLLoIrslS^«»!
ksstö östssskiviiizelis vsusldrsiiMli-llliiörüsIiliiWg, Vieii, !V„ l'rezrrsrre 28.
II1n8trlL-t« 1?L-o»,x<;ete xi-t,ti>«.
12200
lÄeso MssNis 8^ Heute beqiunt
!IS cb>oüu r-lneö, aus Vcn besten Lacaobohnen erzeugtes^ D
wird als Lb>otnl reines, aus den besten Lacaobohnen erzeugtes
Pulver ollen heiUichcn Conjuoienten, welche daS in Pottasche
ouLgclancte und häufig auch gewürzte und gefärbt: auSländifche
Cacnopulver nicht dertraecn, znm Gebrauche isärrnstens empfohlen.
In V, Ailn-, V« Aits- »nd '/. KUo-Ltojm,
Dspüts In äsL rndtstsn SpvoorelrvLnrsQ-LLLcllrrnxoL.
kfabrirs-Stiederlageu:
. '^IsL 1. LsÄr^, 29,
LLrutQsr'strLZZZ 2 lAWIk-kslÄ^).
11S0L
Jos. LMsrls L So.
der große Tapeziercr-Möbelocrkauf:
!88 kM'licds veMksliwMWz iiiz SzliMMrei
lloolsikm
W
mit Plüsch und Teppich in allen Farben,
hochmodern, mit Secesfionsstickerei von fl. 2L bis fl. 50.
Li» «lerr», t» iI!-Kvr VerlLsuss di»t i»
lliuc!, ni« 8t»tIr. II.
Eingang Wickenburggasse. 12157
tn- und ausländische Fabrieate.
Uuerlaiiiil be^r staubireierBodellbelag für gaaie WohmLumc, Burraur, Kralllenjimmer ic.»
alL auch al2 Läufer, Waschtischvorleger uud grose Teppiche.
Specialität: Granit unü defftnirt, durchgehende Farben, velche sich nicht abtreten.
LöSZISe^LLSLZZLSS'LZSN
wittsls
LL^^ ö o 1^^
§sIrrrrsLüLsL7,
k. u. k. Hof-Gummiwaarcnfabrikant. 12311
Centrale: Filiale:
StUlALSse 1S. 12S11 I., VrLbtfu 10.
^Illnliel'- L kluil Osssll
Lb«r
loo.ooo 8tSvL
ron nnä oacd allen llicdtangen äe8 In- unä .^ualanäes
Llu»Irnl1inin»oi», Lüiulaxoi ui,».
mucl LdoHi- Sx»s«Li^o-n..
7d. tzinlüner. L,^ !r. 3r!-8xsijteLr, Viien.
eenlrale^ I., fiobiegS8SS 6 lLolonratriog).
kilialen: II., 6r. lllobeengssze Z unä VI., csterknrzlggzzg
SoUTLtz^-vntsrnvtlmi^xf äer b b. priv. Lai8er b'eräinaiiäL-
^oräbadn, liorädabnbok, dlaga^iu 6.—
k.'q
12173
im Ksdravok!
?ktso!8Ul!!6iijtiliüt!t
corzuziehra. Die Brcrinrr lind an? jede
Lamde von 15'" aulwärtz,
aufiuschraudcn.
kkstW vLllölbrLllllülöii
eLsi? MsLi!
l.!0!i!8!SsIiö
80 Aerjrn. Consmn 1 Liter
qcwölinl. Pctrolcum in Ili Ltundcn.
-lOchandlung einlnch. Rrinwriürs, riiüsreics Liöit.
aeusrLl-VortrvtriLA 5iir- Llo Lsisrr.-
UL8»r. lNouLrolils:
lüWKlirllüW.
XV., Sl«Uil>»»LÜrte1 Zir. 7—9.
' lllnstriits Lonrant« ant Verlangen.
Krösstv» bmger In sllen 8ortei> LIevlt- uns Kuasösen, vvorüder
«epseate Lourante rur Verfügung 8leben. 11254
wogen .Me odo!" zum Sipeii
II 1 OI und Liegen sind dle prakn-
schesien, solidelie»„ diUigst n
auch alle anderen Gattungen
,' Kinderwagen u. kordwaar n
eelchsier Auswadl. Preii-
courani gratis und lrauco.
.2^-
1.. ^v^ipplingersrr. 1", n.
IX.. Userbacchstrssne 21
bleibt 11gS7
Iilst-tll-?utr-6lnnr>
llas Vesis.
I l» varei ,4» 7 br. »I ädenll I» Inbeii.!
Llan verlange vegsn ^scli-
atunnu Aen aueärüclilicb äen
kc litr n ..Vriian".
U'SML
gMniüLliö
lieiWoii!
Im l-sseriiau«« äer
^I!§. L8t.lsan8p0fi-6e8öll8l!li3f!
IX, Lobi6sIva„ fl. 1.50: Sebille van 30 il Zahn.
zichc» lCocaän) 50 !r. Lildarptvmde 1 il.
söcrnals, icatvaricilbrrggasfe Nr. 2,5.
sonn. und Fcieriags d:s 6 Uhr ilbknds.
«s^ r SSnan «u L<»kren I^ äD
ll. I). L. ..kiolllzee"
!t-et2le Mooks Lum /^nksufs «Isi'
^^MllTessisg -Näbel
der
T-I-vtzon 14,811, I5,rS2, 1ä,r»7, 18,788,
Lns hcsie elngetrvffrnrm kühlwaagon rrnrlingru und offrrirru
-I» euvri» dilÜL r
l?r»v!»tvoU«i»
ledöMIlMliöli ^sslieciil psl Istlii üliniöii I.Ill
th8lefhl!5e!i!(1.2ü,f°1°mW,,„„ —.gg
OsdliW 88 8, ÄfiMstilli„„„ -,?8
8Sö!Sl:85 I>, Mllbüll„„„ 8.28
1.48
D«kc!m
2000 ivertlivolls 6eivillU5te im LetraZs vou
Lrousu 60.000 Llk^ousu
darunter der
11746
8SLrLipÄÄr«?K^er 3ZV.OGO
welcher au^ Lerlangen deS Gewinners
sS?- in baarem Gelde ausbezahlt wird.
crni.
VU3, Lurggasss 72.
8t>ls?!(4,88,is!!>zl:8'°°L"„„
und alle übrige» Sorten Vor.«1e,roN«"1ro. glcichfaüs trrr»»:Qr.ovr1<.rr1I1cN
killis, in vor-LUis-icIrster Qualität Icd-ndlroch u. geirlcht.
vo»«r» Vsr^»>ir»»tsUsii doNuaeu »ioN: Wien, II., aus dem CarmeUter-
d r «olds,i,.aguea.i.-, I- aoi.
bahn-Siadnct Nr. 90, dri der fiörarrsttahe: IVUI, Ltaktbadu-Biaduei !>!r 112,
bei der Liuien-Capcllc.— LooNrecopt« z-rati». 12121
'sllüPlMkickdlill,
lisllung UMiljöflUÜiLk 86kia!l 3sf4 OntodZs lM.
Il03S 3. 1 Urous Wechirlstttbrn,
chubal Trafikca u. Lotto.Lollcrturri:.
s Conccffion aus 30 Jahre, 200 Hekto­
liter Brunneuwalier täglich gratis.
'E? Bcrkaufsvrcis des Eiies laut Eom-
-^. inunalvertrag OHcller pcrKilo, saiumt
m ^..z l 200 Quadratnuleru Baugruild, Mitte
der Liadt am Meeresufcr. um 7000 fi.
til veriaufcn. T'. L., VVioii, L.,
stärntnerstrsLse 29. L LtüvIc. 3763
t


[ 2023-06-29 10:44:59.745 - 19000927 - Seite 16 ]
1
"^VisQ, Donnerstag
Xenes
27. Zeptewus? 1^00.
r^r. 265
.L2Q0QvvQ--i.iu>»L2rv »Uo
Lsttuvxk'i» Ässrv-r:..L.nk:lL»ä.
^OT3^
«ier, I, SsilsrrtStls 2
o o I.I.8 oriv- L17 2i:r VLL
^Hect! v-^NLe!ger
DLÜLLiLZL 6 ^-^68edM (ksiügruhs):
!
KgffekiiMS,
^ jcil Zührc» l-esl>bc»kc», dksirtNkmmil^N'S^
»^
^ ist vom HauSkigenlhümer mit lOjätzr. Contract, billigem Zins, w>.gcn Ucbec-^
^ nähme ein> r Fabrik sofort 'u vert. Jabreeumsay 35—40,000 fl. niit 40^.>»^
? Bruttogewinn. Ersorderl. Capitahl 5—20.000 fl. Können auch einige Lausend^
5 Oilstden m Raten abgezahlt werden. Verpr»okti»ue an tüchtigen, suheren^
^ Fachmann mir 0000—7000 st. Caution nicht auSge,chlosten.^
^ Wirn ,.l-oia«r»I.o 7SIV- -» Nudols Mofsc.^ j Näh^^sbnmKcha^^^
sckulcrstraßc 4.
Li/SS!-^b:
L. iOrrO A-i .^88)
Mariahilserstrabe, elegant, modern
eingerichtet, mit großem vornehmen I
Kundenkreis, ist Verhältnisse halber
nm lS.ooOsl.^ «^riinulvii.
Günstige Zahlungsbcdingnifle.
l^erclinsnilstr. 37.^
...» r
I'ür ^VisLsr HdrilLsUaus, 3. DsLirtL,
lüoiitigk Lornksponlleniin,
verfecte Maichinenschrcibcrin,(
Mit Aenntninen einer zweiten
,.W. U. 7553- an Rudolf Masse, Wien,
Christin, für eventuell sotort »»fKonominOn.
Landesivr.iche bevorzugt. (Yesäurge Lsterte unter
Wien. I. --
Seilerstätte 2.
Dberverwalter
l
wird für eine jetzt angekaufte Domäne, 60M Joch groß, in Ostgalizien
per 1. s^ebruar 1901 gesucht. Herren Reftectanten müssen Fach­
kenntnisse in der .Holzindustrie, Brennereiwelen. Rübenbau haben
und über sehr gute Referenzen verfügen.— Akademisch gebildete
Oekonomen bevorzugt.— Zeugnißabschriften eventuell Photographie
lnit genanntem cuiriculum vitas unter ,,W. G. Rr. 7538" an
Nndolf Ältosfc. Wieir. 7.. Scilerstätte 2 ..
IL olLsor xrossva ^IsLsr vssoL»ttsd»u»v Ist äor
?08t6ft tzili68 It6itei8
kÄr ^SLS ,/^dtdyLIrua^ LtL dosHtrsL, ^oloLs «Nv I»Lpter-
uirä LernVidrvsrrrrn, Als VessUsodLttssptelo
ver L'ostoir srkoräerL v1r»s äLrodr^ns soldst-
srLnülkxs LidvIbskraN vLlt rstoLsr xvsodLI'Lljodsr Lr-
ks.dr'umL. OrüuälloLo LsLLtrrtsss ä,orilche,> Kundlchost a»I
euigelüdrt, wollen sich melden. Uogarilche und deut che Sprache bedingt, ellerte uut
Photographie und GehaUSaulprüchen unt r ..Erste ltrasl 7522" ou Rudolf Molle.
Wien. I., LeilcrstUte 'X
DM' Z?or's11rN.iLrs-VsA?'lLLLuL'
in der netten Ortschaft 17'pf'onit), Station der Ubbsthalbahn,
näclist Waidftofen a. d. ft)l>1>s. Gebäude stockhoch mit li Ziiiniiern,
1 5lamuier, .Kiiclie, Keller, Holzschupseii, L Lnsthäuschen; schone Fern­
sicht; guter Obst- und 6>eiuüicgaricn mit 1 Joch 18:1 Quadrat-Klafter.
Arzt im Orte Preis VOM fl., Barzahlung -39M fl., Rest kann stehen
bleiben. Nähere Auskünfte bei fiirstl. L'rsini-v^oscnbcrlz'schcn
^ ^»ts^rwnltnng in Höllenstein, R .-L>e.
jeder Att, mit^ 2.5inhriger^ Praxis in! ^te^lletUNg,
l S<'nitten und Stanzen, svivie in auto
! lnatischcn Mäsckunen zur Masscncr.'iengung
»bewandert, sucht Posten als Betriebs-^
evennlkll
Goinmissionskat^er
^Jn einer deutsckicn Stadt RordböftmenS mit sehr günstigen^
^ Bahniierl'indungcn sind größere Fabriksräuine zu verime^hcnM
^ Iinb sunn ouontiioN tiiichi mit benünt werden. Onerte^
^und kann eventuell auch Dampfkraft mit benützt werden. Operte^
^erbeten unter „E. P. 3001" an Haafcnftcin L Bogler,^
^ Wien, 1. r
^—*
aus guter Fainilie mit nöthiger
Vorbildung für das Bureau einer
Actiengesellschaft per sofort gesucht^
Offerte unter „4V. 7.537"
an Rudolf Mossc, Wien.
k Lilijklt LspillilMlllSk. j
im sn. Rerirli. 1151abre sreuerirei. S9M fl. Brutto-Zins,*
..,. Intelligenter
8 r ZzZZZ'4"KR8Ms«SSeL',
aus altadeliaer Familie, mit vornehmen
Familien-Allmncen. Mitte der Treitziger,
kräftig und gesund, in i^estcherter Lebens-
slcllung, sucht eine hübsche katholische
nicht über 30 Jahre alt. gevlldet,
aus guter Familie, mn^inem Berurögcu
von nicht unter 500.000 Kronen
^der größere Registratur selbständig leiten kann, tvird sofort
E aufgenommen. Offerte unter „F. N. 3980" an HaaseuslclN
L'oglcr, Wien, I., Seilcrstättc 2.»
I»tz!mf8 klitz
kenncii zu lrrneu. Vor allom wird oul
gulcn Ü^raklor und Herzknebildunh TZcnh
gelcat. KewerbSniüblne Pemiittlunst auS-
gelchlogon. Nnonvme «Vitlheilunaen worden
nichl dcrüiksichtigt. Strengste TiScretion
zugelichkrt und verlangt.— Brlclc unter
„M. B. 8211" belSidert die Annoncen-
l^pedition Rudolf Mofse. München.
!
Ein fett 10 Jahren beftelsender, sehr
renommirter DanicnhiUlalonlclnstenlSenreS.
»
«e
«»
» Ein Kohlen- oder Erzbergwerk wird gegen ein große-5^
»Bauterrain in ?.irüu6)cu einzutauschen gesucht. Ganz»
* genaue Beschreibung oder Angabe der bisherigen BohrungS-^
Eentrum der Stadt. ist FamiNcnverdältnillc
wegen zu verkaufen. Umsatz und guter
^versuche erbeten. Offerte unter „^.1872" an Hassen-^
! stein Ls Vogler, Ll.-G., Miinctien.»
RelnerlrLgnls! nachwetidar. Lstterie umer
,W. K. 7541" an Rudolf Möge, Wie».
I., Scilerstätte 2.
Kiiidrrgärlntriil,
mit langjährigen Zeugnissen, welche
in der Kindererziehung tüchtig ist
und im Häuslichen mithilft, zu
2 Kilidcrn ausgenommen.— Vor­
stellung Bonn. zwischen 9—l2 und
3—4 Uhr Nachln. bei
II., FranzcnSbrückcnftr. 3.
6ro8868 UliläM
L11 ZSZriOill.:
^ Ein sehr großes Waldgut, möglichst wenig Gebäudes
»und Oekonomie, auch ohne Industrie, demnach reines Wald-»
nahe einer Bahn- oder Wasierstraße,
» flut.
Vokolltär,
welcher berciti lm Eomptoir mit Erfolg
gearbeUct, lelbstLndtg correspondireri kann,
der Stenographie, refpective auch Schrctb-
mit voriviegend»
» Fichten- und Föhrenbeständen zu kaufen gesucht. SchätzungS-*
»beilage oder Angabe der Altersbestlände erwünscht. Offerte»
'^nur von Eigenthümerm unter „D. 187S" an die!
von
Haascnftein H» Vogler,»
...aschine mächrii, ist. sindet per Anfang
Lctoocr danenrde Stelle. Echriftl. Offene
» Annoncen-Erpedition
!4l.-G., Müncbcn.
r MU^LLLZVMlK.LLÄ
r
unter.W. P. 7. 540" an Rudolf M-ge,
Wien. I., Eellcrftanc L.
CollksPnklltin
»
»
»
»
»
»der in Splnuercicn und Wcbcrcicn bereits thätig war und in»
»Führung der Statistiken. Ealculation, Lohnvcrrcchnung er-»
! fahren ist, wird sofort aufgenommen. Offerte mit Angabe der^
7bisherigen Besckäftigung und Referenzen unter „F. M. 3979' an»
7 Haascnstein L Vogler, Wien, I.^
flinke Stenographin, geübte Maschiuschrei-
bcrin, welche schon längere Zeit in gleicher
Eigen,'chast condilionirtc, wird sofort acccptirt
Olfertc unter „W. Z. 7557" an Rudolf
Moffe, Wien, l., CcUerstätte 2.
!W
dauernden, lehr!
reichlichen Bcr-I
dienst ivill, flndel s
solchen durch den
Verlauf geledlich l
--- gestatteter Origi-I
»! nal-Lose gegen I
» Ralenzahlungen für eines der ältesten s
» Banlhäuser der österreichisch-ungarilchen
» Monarchie.
! Oll. vuk „5Vor 7SVI" an HaaskN-
stein L Vogler. Wie», I.
lciler -c. Zeugnillc erster Firmen. iÄcfl. von Ariikeln verschiedener Branchen gegen
, Osferte unicr ..Wcrimcistcr 75 .-! 0" an Caution. Osscrie inner ,.W. T. 7552" an
,Rudolf Mossc, Wien, I., Scilerstiitie 2. Rudolf Mossc, Lvicu, r., Scilcrsiätte 2.
Wewerber
zwecks
Seirat
für vornehme Dame (Witwe'! mit Ber-!
migcit gcsulht. Hierauf reslcctircnde altere
Herren Lfsiciere, höhere Staatsbeamte
wollen Anträge einsenden unter Chiffre
„P. A. 1348- an Rudolf Mofse, Wien.
CVMMis
dcr Schneider-, Modisten-,
L^urz- il. Wirkwarenbranclie,
so auch fllnslagen-ülcrairgcnr
ivird sofortaeceptirt. Lcopolo
Zcilingcr, lstrems, N.-L2est.
z-iM ß
^Bttdnpefter Firina allerersten Ranges,
^velwe das ganze hindurch mit den
^.'andwirthcn Lefterreich- Ungarns u:
^ 7 bhastem Cvntact ste t und nach jeder
^Uichuing bin die weitgehendste SlcherlwN
^^letet. wurde
von vornevmen Fabriken, welche land«
Bedarfsartikel erzeugen.
^nnrLkjschastliche
^.ibernelim. n. Anträge Ukkter „Prima Haus
^'.Ur. 3903" an Haafenstein L Boglcr,
»Wie:,.
»
»
»
»
» sür Siidl'öhmcn gesucht.
ZiegsiMsisisr
^e^cn Lebeu-Iverffcheruiig und Schuldsclicin
stnfs Uebernahme eines concestionirtcn
0)eschäfteS für 2 Jahre gesucht. (Ä:fäUige
^Nnr solche wollen silh melden, die lang-
Xiährige Praxis indcrLllinkcrziegelfabrication
Triaden, sehr tüchtig und energisch, der
^deutschen und böhmischen Sprache voll-
^kommen mälhtia sind und 2 ö 0 st. Caution er
^legcn können. <^.üte-Z Olehalt, freie Wolinung,
^Beleuchtung, Veheizunz. Persönliche Bor-
?,icllung beiLcopolv Paula. lL., 9 lostancv'
^ lande N.
> für 2 Jahre gesucht. (Ä:fäUige
Anträge erbeten unter „W. 'W. 73.3Sj" an>
Rudolf Mossc, Wien, I., Scilerstätte 2.«!
Eoulpaguoil
»
»
r
»
lllit 50—60 Mille Kronen gesucht»
znr Erweiterung einer im bestens
Betriebe sich befindlichen Mode»
ivarensabrik. Anträge unter.G. T.»
Rr. 1«3.»' an .Haaseustein^
Vogler, Wicn.^^
....z SvitalSprariS, auch Zahnarzt ......
Srrach-.n cnnknissen.sucht einen einträglichen^
', Stadt oder Land, würde auch dii^
nach einem Collegen üb rnehmen.E
!rsolgreiche Permitilung 1000 b'S^
2l»00 t^onen. An'r. unter ..H. K. 1549"^
S'
mit^
erfolgreiche Permitilung
L,.4." j^onen. An'r. unter-
an Haasenstein und Vogler. Wien.
8u6d6 8t6llM8:
als Lbcrbcamtcr. Verwaller, Secrctär»
bei einer Doluaive oder seldständigeni liinie»
lliii Cdrcst, .58 Jahre alt, verheiiolet,»
lioderloS. in dcr pagr 10,000—20.00c»
flrovcn baiitio» zu ellcgen. akadrinilä,»
grbildct. Teloiiom. mrhrrrrr kaiides»
Ipraäic» >näS,tig »iid kausmännisäi auS»
gebildet. Anir. unl. ..tzi. T. 104.4"
Aar! eisen
ch
auf Personalcredit an die k k. Staats
t^isenbakul- und Loud''Sbeamten a5l,r^
Kategorien werden unter güilstra^en
dingniffcn discret ertheilt. Mef. Anfragen^
an d'e Kanzlei von H. M. Wosahlc^
in Ung.-Hradijch, M.rhren. :detourluar!c.^
6ummi-2p6OSZiii3t6n
Lk»u»
Uiön, I., Ksviitnöi 8 tt' 38 se 45
(kloiro ILruxor»tra»ao 2).
ravLl»rt«1. LL
1155S


[ 2023-06-29 10:44:59.745 - 19000927 - Seite 17 ]
Xr. 265
OoQiierstLA
>eu6s ^isLer l'r^KdlLtr.
27. LextEder 1900.
^nllonceii-Llpsäiüoii i
»I^ >Vieii, I., IVollreil«!
r>r. 6-8.
^i76L>kk:i.o rr^Ltucü i.Lsslir8. 25141
Limo»0Lik^«XLLLn: rü» ^I.I.L 2Lirv»sLir
VL« ^Li-r.
M.DML 8
l,ö 8 ei>äst§süki'öi'
^ für cia Zimmcrgcsiliäfl mit maschineller Einrichrung in Prav,n;-Hanpts!abl^
per 1. ^Lllller 1301 gssllLdt.
I Derletbe muh jene FLHigkeiteu besitzen, um da- Geschäft eventuell auch seldständip I
! und verläßlich führen zu können, und den Inhaber voll und ganz zu vertreten: daher i
I Aenutniß der Buchführung, der Holzdranche, sowie einsLläg. Technik erforderlich
I Xur auf dauernde Vosteu reflectirende Bewerb.r. -5- 40 Iadre alt. deutscher viational I
l imit »ttMtMiß der sloveuischen Lvroche bevorzugt) wollen Ltsen.'ncbsi Pkotoqraphie. l
! Ref-ren-enangabe sowie Gelralt-Lnsvruche unter „Lauernde Stellung 2185-4"
! die iLunonren-EiPedilon M. Dukes Nachf., Wien. ein'enven.
^Hücjjtige Aerkäuferin,^
die bereits in einem ConiecttonS-Eiablisicment (haupüächlich bei!
bei der Tamenblousen-Branche) thättg war, wird sogleich acceptirt. I
I Offerte unter »218L2'" an die Annoncen-i^pedinon M. Dukes!
Zractif., Wien, I I.
in der Innern Stadt mit seinem Kundenkreis wird wegen Krankheit!
des Besitzers unter günsligen Bedingungen übergeben. Agenten j
verbeten.
Zuschriften unter ,,Älcidcrsalon 229" an die Annoncen-
Expedition M. Dukes Nuciif., Wien, II.
L 00.
L'«I L:«1!»NAr»88«? 4
Ksicdbsltiges I.3ger nnr solisi or-
reugter LIsdsl in feäer 8t)1art ra
besoväers billigen kreisen. 1221 S
lelsvliou 1S2SS. -UW
Ein schönes rentables
KinäervkagLN auä
i enta''.
Viehstand, wird niit ^0.000 fl.
oerlanst, ->Ni>otl;ck1.^.000 ft.
?iichard Patz, Wien, Mar-
garethenstrassie 5. 1204 g
! i» olle» größcrell Ltidtnl O«ftcrre>ch-Uugar»z sür eiue Ligl-'eurspceialität crslcu>
> >ia»ge» gesucht.— B ed inguisse: Angellchmes, rexrLsclliiUioitSfähtgcö Seußerc, I
I »lelllge«e4 Suslreteu, Belaumschast bei liauNeuten, Trogttisrcn unb Apotheken.>
I vorzügliche lrmpsehlimge».— Vertretung sehr lohuen», ohne Concurrcnz und!
sberechtigt zu hohem Etutommeu.— Osserte uiUer ,Eingesühr< L13L2- au dies
»UllLncru-Sxpeditson M. Tukcä Nachs., Wieu. I.
lLIdill körst!,
!l.«!!i-Ml!Vesl!g>ift-l!i 8 lgII
lu LsIIuiLiir. i. leleKü LIiL
! 6»-4sIi»IrlieI»tIiürpSr!
Prlma-Oualitäi. paüend aiis
Ga-brcnuer aller Svsteme
Vers. g5g. Nachn. kranco die
Wieuei- i'-aSgluhiichk
^adrrk
Wie-, 1!., Stepbanieür. !6.
Preis perlÖO Stück ft.18.—
M» ElO„» 10.
„ .25,. 6-
Für lange Brenndauer und
wider-andLfäh. Waare wird
oarartt. Automatische Gas-
selbsizullder ver Stück fl. 1.
Briefe u. Bestellungen stnd zu rich'en an: Gas-
glühlicht i^Iuwel-pWien. !I.,Ltephanlestr. 16.
12S20
Nsgnetismus sl8 öeilkrsü
naturgtmLseg Heilverfahren, vorzüglich bewahrt gegen acute und chtwnische, selbst oera^tete
Arankheueu, luibesoubere Sicht, Rheumotizmug, Neurasthenie, Nervosität, Nervenschm.rz
Lühmu^rn, Srünivle, ttovsschmerz, MlgrLne, Schlaslofigkeit. Herz., Tarm.. Lungen-Nraiik-
heiteu, Drüseuschwellungeu, ioivte irmlräftungtzustLitde aller Art in der «rairl»t4»i,
IHnci-v. Dü<^Sc1_ Ox.. lsS-slLZs,
rvtvi», V11L., .1t»8«pU»ti»ÄteL8tr»88v Xr. 9
12334
^ v»o 10—14 ITUr llua voll 2—ü VUr. .-W»
LsUalllllllllx auoli ira LaaL« llar katüsllbsll.-
I'lLSSlboÄSI^AlLSUr^
in 6 Farben Grund ulUi Stanz in einem Ausspch. L:-cken>ett 1 Stunden.
Hallbarteit ztoel Jahre. Pertzinlmer 2 mlo ä e». 1.—. >i)et gsSH,rer Lbnahme lillig-r.
iirllll V. .R.
I.LolLtudr1L, ^tsu, VI., 8 tuuixsrxs.sss Ikr. 24.
KMstcin- und kemeutlvarkll-Z^abrik
1. MLtsvdeko sÄL L SvkröÄ,
Erste Äuuststein-Kabrik
Oesterrcich-Ungarus.
Atelier für Bildhauer- und Architektur-Arbeiten
rvien, X-, V orUerv 8üau»ln»8lri»8»v 5.
Jucrustalton ganzer Fo^en, Bcstibule», Portale. Säulen rc., Bearbeitung wie Naturstein
— raich »der geschliffen. Renovirung alter Sleindenkmälcr. Herstellung aller Bildhaurr
Arbeiten und Bau-Lrnameule außer in Snnst- und Tcmentstein auch in jedem anderen
Sußmaterial.
Ill»> Proipecte und Attrste stehen zur Lersügnng. 12084
SHeeialttät: Sttegenktufea-AnSbesserung und Wand-Eckenschntz.
Eine
II dcr Nähe von Rriscnberg. Be°irl Ed
eeichsdori, diiediröiterr. Ip., Echstuntcn von
.er Eiscnbahniiaiion Gruinmat-NensieLl). oni
steiseiidache gelogen, u.il Dasjerkrafr (I d 8k.
;n induirrieliem Betriebe vorzüglich gcrigncr,
S.rS> ist zu verknusen.
^ic Nealitöt bcstedt oiiö: cinein cinilölligen
ocrrcnhauie, einem zweistoikuicu Fadrito
gcbäudc mit üeüeltüins ?c., cineni ein
lockigen Slrbeitrrivohnhaus und lonstigei
kleinen Nebengebäiiben, nebst 80 Ar ble.i
Garten und 2 Hckiar lü Ur Llni- ilckcr
Ter ganze Erni drenipler ii! arrondin.
Lankprots L 4S.000.— Antragen nr.h
an die Lircclion der ttSiencr Ncuslädt-
sparcnsia zu richten. 121b'
bO WtÄLAZL
sehr schöne
^liüchts-poüli irrten
s^rtict ia BerwandlungS-Blumen, Jux.
Genre und Thik gegen Siusendung rcu fl. 1.25
und 10 kr. wr Porto. Versandt durcv
8778 AnsichtSkarten-Berlag
^ien, I.. Hpiegeigalte 11.
ÄluSc^elöftc
nur iicr n; neue!
Goldkctten,
Pretiosen.
Uhren,
staunend billig,
bei
liSSxoIälrtLV
beeideter Schi
inetster.
Wien s^.Bez^
Mariahilscrslr.t»?!
töalieftellc Schwendrr.
Echt s td. Herren-lliemontoiruhr fl. 4.—.
Eckt flib. Tamen-Nemontoiruhi fl. b.—
Echt fllb. ketten fl. 1. lOl»-
Tame»-Ptcm..1lhr.... fl. ll.2btz-.
Tamenketten fl. 6-bOk^
'^crreiind.
liefert für die nächste Ainlcrperiode dcr Gefertigte. Praspecte und Pläne über Bcrlangeu
zrn.is uu, srnneo. 'M. ?0V0lL^^ 12371
.... .. rmer. Gütcrdirccior und Generalvertreter,
.".-.°pu°'a.i.chi7., So- opcnhaucrstras-e.^0.
-M
!! 3?ori-ULriüss.ri S. 3 50!!
iorS Tkealer. Rcije rc.. um jcder.ieu s!«"s
.1 gant frr .rt zu ''cm. vcrse> bet gcaen
en ung rincs HcarmuslcrS per diacbnahme.
Echte Loaarzöofe oder Dr her. <;«r
(sen imktcr lang. zur Btivollsr ndigung
der Frisuren 2 und 3 fl. Zon'e. ,edeS
<"0 r Eentrmeier liittn, fei»!- ohne
Drasiel tlsi. .'inSauSg 'allen-nTaMirb arkn
erd n die ncue»ten.,:^rir' iluNv mir oder
or.nesichibarenSchetrel. Bans,an r> etken.
gen,e ^-errucken, .^öpse, Locken. Puffen aus
das F^insle verf.rtigr. Lte:il'r aller knnsmchen
?aaraibeit''ik nur ver Xckikl,-
T^3icn. III.. NndeokdsNusie Nr. 10
f^ein l^ewolbe. Eingani; nur für Damen
unter l em Hauökbor. Hairestelle der Ltadtdabn.
I18L'
YHEIW
Susstiigrande, mit comfortablcr siockboher
Villa, schönem, schattigen Garten. 1400
Lu. Ül.. Stalliing. incl. Einiichtung um
l-t.OOO fl. zu verlausen. Or. L. v. Solrell-
dlulli, Wicu. I., Lothringcrflraßc 15.
(ILlLITix» s ZLlLL?-
Cur-Tafel-Trauben, die besten v. allen Trauben,
5 stUo 4 üroneu. Tafel-Trauben schwarze,
sehr süße 5 siilo 3 Kronen versendet fpescr.-
frei aegen Voreinsendung oder Poftnachnahme
örittLsr, Weingarlenbefq^r in vörr,
Küstenland. 8745
Ssrgiilisl lsäeUliLki' 8 LLM
L^cndeluvren mit >^täg. ülufzug fl
Düecker fl. I.k>0, Goir tu »f^öen» 0 'toir!
(3 Teckel) fl.^ Alles unter Garanne.-
Provinzanfträge promvt. 11571!
Umtausch gestattet oder Gkld retour.!
Jllusirirre PrerSeourante gratis und franco
Lencks LU^ ^VuLseli F'aoULQLHL
iiüti Llrrst^r Ins LLtiL.
Intrsxv Urteflieli
ueue, böhmi ch. völliger a S überall, halbes
Li'v 5 kr vlS st. 3.—, F aumcn fl. 3.4>',
Flauinen ncheutst.7—8,Federntuchentfl.4 5>»
»iedertirolstcr st. I.Zo, Strohsäcke st. 10.
Matratzen fl. 4.5l, 7.—,3.—, Stepp-. Flanell«
und Tllpektecken. Bettw ch-, T priche,
«otzen, Stoßh lor, Gl'tvmvbel. Kludenväg n.
Ginsätze, Kasreabeltrn- ittdolk Mtman»,
Lief. rant der k. u k Staatsbeamten und deS
LehrerdauSvereiNk^S. V». Tck,önbrttnncr»
strabe 740, XLV., Reiudorlg-fle irs.
rlS'O
ö M eraner L nrtraubcn
blaue, grotzbeerige, vorz. Geichinack.
10 Pfund br. tranco überall 2 fl. init
ärztlicher Gebrauchsanweisung sendet
klonLn siingler, stker-l», Tirol. 12287
MmMmW
sür kranke und Reconvalcscentcn mit Lrzt-
' sicher SebranchSamoeisung versendet 10 Pfund
! brutto portofrei überall.... für 4 A.
ebenso 10 Linnd Tasct-Pstrsiche.» S„
10 i^'und sranziss.Spatier.Blrnc». b.
und Lollcctiou Tascl-Äcpscl.., 6„
Hans ^sulrei',
Asloirz» lVi. 53. i24i4
Vr. GrSZZ
staatlich conceffion. elektro- u. raechauo-therap.
^^ OrdinationS-LuLalt. Beste Behelfe der Neuzeit
Federnpolster 1 fl 60 kr.. dre'theiliae Haar- zur spccialäTHtlicheu Blasen-und Geschwürs
Matratzen 10 fl. Afric,uema:ratzen 6 fl. 50 !r behandlung veralteter (auch LiScrtter Fälle.
ZeegraSmatratzen .5 fl. 5'-kr. Wollinmatra^en el^nr. Lvparate und Bäder für Nerven..
.5 fl. Gehefteter Strobiack 2 fl. Steppdecken
2 fl. 50 kr. tzilLkiZi', Betlwaaren»
'Niederlage. LOien. VI., Gttmvendcrser»
ftrafle 44 (Tramway-Haltestelle). 8751
Mroflte Au-wahl von
!! Veitkeüsi'n!!
billiger alS überall und sicher n.n. ^.»Lkilr
ron 60 kr. bis 2 fl., Flaumnr von 1 fl. 60 kr.
bis 4 fl. Große ferttge Federntuchent 5 U
WmM'I'MbD
I21Ü0
scinster Qualität, 5 Kilo 3 L 60 Ii
ftanco Bcstimmungsoilt versendet
Llais 22 rs, vaimstleu.
Vogt'bvdo
r, tl .1 'WMiMiE. ...,
?uf2NüWLÜ8.^^s^«u^/ ^riiLs!.
vLS vsrtdvollsis AsiLU-?ut2miN6l laut Lual^sö
vr. LisLdoL. döebst pramürt auk äsu
IIS 72 Lsistku VöliausStkUuugkll.
llk. 8. kieti
I Lpeciollirrt kür gsbelms
! Hallt-und Frauenkrankheiten und vorzeitige
^wächezukrände. Selbst veraltete Fälle werde»
rasch, gründlich und ohne Beru'SstörunA des
s ParieMc» behandelt, briefliche Antragen wkoN
s diScret erledigt. LrdinativnSaüftült im Centrum
! der Stadt.
LtsxLsriLiVlLtL,
j Einj;ang Ling:rsiia'sc 1,
^ täglich von 9—'1,2 und von" ,4 -8 Uhr.
i^Lonll- und Fciertoge bis >t,2 iihr. Honorar
jthr vtäßig. 12081
el Nr. Avparate und Bäder sür ?!crvc»..
Stückeninnrks-, Neurasthenie-, Sich!- und
sraueuärziliibc Euren. BcleiriginigvcuSestchtr
haaren, Ausschlägen u. anderen SchönheiiS
feblern. Lrdin v. 10—b u. Abends v. 8—9 Uhr
Vlori. I„ I'rkuri: EosepIiL-yuleri 7, Ecke
Rothemhnrmlri. Hnmnuftc Rüchicht. Prompte
Briefbeantworlullg. 11LS1
WvIsz-Iivsv.iI.M
Haupttreffer «ronen 30 000, SO.OOO rc.
Nächste Ziehung schon am
I. Vetoirvi 1900 '»s
verkaufe in 23 Monatsraten» a. I.7.5.
sofortiges Epiclrecht »ach Einsendung der
ersten Rare.— Ziehungslisten .Neuer
Wiener Mercur" lostenfrei.
IVsoUaslatudo 12046
itttto 8prtL.
b-taelt, Scirottonrirls 28.
mit Saffeeschankeoneesfion, Centrum der Stadt
Laliburg, ist iowrt zu verkaufen. Näheres
brrcstlch oder mündlich unter ,Gute Quelle
Nr. 2l1" posilagernd Salzburg 8753
1
Llimsüü,
12082
LpscrialarLt
sui-gebelme Kk-snxbeitsg, LesobNÜl'e,
kiepvensebvkäoks u. ki'Lu?nIttelg>ib
U,I^-Ä!iiIkös 8 lfg 8 Lgft!
Otä. von 10—7 0ui. LouorLr 1L.
vSlLNÜö LsÄkUks
mit stark vernickeltem Griff
und hoihvrima geschmiedeten
GlahINingen, vomüglich
schneidend, gebrauchsfertig ab­
gezogen. Da sowohl Meffcr
als auch Gabel ouS einem
Stück feinsten Stahles her»
gesteA stnd, ist eine Lockerung
oder Loslösuna des HesteS un­
möglich! ebenso ist die Reini­
gung des Bestecke« beancmer.
Praktisches u bestes Ehdesicck
sürgamUicn u. Kiestaurnnts.
Preis per 1 Tutend Paar
(12 Meffer und 12 Gabeln,
24 StüM nur 108. Phönix-
Silber-Estlöffel Per Tutzend
6 8., Kaffeelöffel per Tntenb
3 8. Milchschovfer per Stück
I 8. 40 S.. SUppcnschöpfcr
per Stück' 2 8.— Phönir-
Silber ist eine durch und durch weise
Meiall-Segirung und bleibt ewig weist.
B-rsandt gegen Nachnahi-e ober vorherige
Geldeinseiidinig durch 12130
KI. li/s.
Thierarrt
lS. LavtU, viau.
I., Elisaberbstraßt 3,
hiiilt dämpsiae Pserh,
. und alle Thiere.
11S8S


[ 2023-06-29 10:44:59.745 - 19000927 - Seite 18 ]
1
4^
1
OonDsrstL^
Ksuss I^lsLsr l'LKdIstt.
27. 8sxt«wdsr 1900^
Xr. 265
Wie werde ich zuständiq?
Soeben erschien in Z. Auflage (16 bis
20 Tausend): Tie Erlangung der Zustä:.-
digteir für In- und Ausländer sinSbeicn»
dere Ungari:^ in österreichischen Senicindcn
auf Grund deö neuen am 31. Dec. 1900 in
Krait tretenden veimatigesebeS und mit be­
sonderer Berücksichtigung der diedurch ge­
schaffenen Erleichterungen »oxular dargeffew
und mit allen nöthigen Gesnihssortnularen
versehen. Preis 50 Heller. Mit Poftvcrskn-
dung 60 Heller.
Wer ist Wähler und wie
wählt man?
Line vollständige Dargellung der österr.
Staatsversaffuim und des Reichsrathsivahl-
rechtes mit allen für Reclomaliouen rc.
nöthigen Fvrmularicn enthält das soeben
erschienene
stZolksthümliche Handbuch des
österreictiischen Rechtes,
bearbeitet vou
Tr. I. Ingwer und Lr. I. Nosner.
Heft 1. Preis 2 b Heller,
lu beziehen durch alle Buchhandlungen
12167
und Colporteure, sowie direct von de-. Wiener
DoNsbuchhan»lungI^onr 2 rLiiL,Viso.
Giimpeudorscrstrafte 18.
1203b
Kltillk AnzkiSkil.
Allgemeiner Verkehr.
Aaufs- L. Terkaufs-Ttnlräge.
. .^euerfeste Eaffe».
gebrauchte und neue» bUNger
als überall bei (kmil Weiuer,
Wien. Ealiihoraasie Nr.^
gkge rmde r der^trLkamevrücke. 6S413
Jeuerseste Paieut-lLanettcu,
feuerfeste Casten,^
gebrauchte und urue. btuigkt »ci
E. Beracr. Wien. l. Bezirk,
Wippungerfiratze Nr. L9»
nächst drm^el^Lphrnamt^ dbä 94
Äelchntc Pretiosen werden
aus Eigenem an- den Versatzämtern fpesea-
srei LuSgcibst und durch HerauSzahlung
vollen Werren-Neb erzieh er fl. 3.—,
fl. 4.-,
erren-Mcuczlkoff
Eacro fl. 3.—,
Iaquet fl. S.—,
Loulcrr-iu.Abtheiluug (kchwrmmr).
J-cod lflothderoer,
I. Stcphnnbplah Nr. 8. 488H0
Ich kaufe, ohne dcil
Preis
Lamen-
««h.l.
Pretiosen. Larle oe«?,--'
Versatzscheine in jeder Höhe
vrrdcn aus Eigeacm ausgelost, die Segen-
fländebestens bezahlt, Gold, Brillanten, Perlen
werden zu den höchsten ^^scn gekauft. I,
Bnuernmarkt 14, Eingang ikstlgaffe 3.
SoldwaarengklchäO Joseph» o hn. 7 4913
Versatzscheine über BriUtinien,
Perlen. Pretiosen nud jede Gattung Waare,
auch Fahrräder, -leider und Wäsche n>erden
kostenfrei ausgelöst u. der Mehriverth aurdez
bei M. Fuchs, II. Rothetreuzgaue b, Mez-.,
Thür 7. Auch Karte genügt, komme sofort.
779S7
Cchte Gcbirgsbutter der
sendet gegen sitachnohme sranco Wien von
3 tko. auswärts vi K». 2 «. 20 H. Rudolvh
Lamdl, Waidhosen a. d. Bbbs. S6071
Uhren, Gold- und Tilber-
8r.sK.VsM8vkVr. Wrsvll
Specialarzt filr geheime u. Nervenkrankheiten,
Nersasscr des eben in 5. Aust. ersch. Buches
„Tie Neurasthenie b. Manne (Nerveuschwäche)
c«-...-,- .., ufdie Geschlechts-
rnit bcsond. Rl^kkI'ichtnahme au'
krciklll'citen" (Preis fl. 2.S0, Post fl.'2.70)
und andere ^ahlr. Werke, behandelt die ae-!
deimen j^ankhciren nach dem neuesten Heil-
berfahren. (Die schweren Fornien veralteter
Blasenleiden unter Anwendung des elekrr.
l?ichreZ.) Die Nervenschwäche wird nach den
27jäsir,'gen Erfahrungen, die er als Arzt des
k. r. allgem. Krankenhauses u. in seiner Anst.
erworben, der Heilung zugeführt. Die Be-
mmerzlo'
Handlung ist schmerzlos und ohne Berufs^
slörnng, sehrdiscret. l.» DuoLlttudev 16.
v. 10—5. Dienstag, Donnerstag u. Samstag
auch v. 7—8 Abends. 11546
langjähriger Srecialarzt für alle Krankheiten
der Harn-, Blasen, und Nntcrleibsorgane,
tisestchtS- und Hautausschläge, Franen-
leiden und Nervenschwäche. LeÜ>ft veraltete
Fälle werden in kürzester Zeit ohne BerufS-
störung der Heilung zugefühn. Wien,
Kohlmarkt 5. Ordinatioa täglich von^
bis 4 Ubr. Auch Sonn- und Feiertage.
Honorar sehr mäßig. Briefliche Anfragen
werden discret erledigt. 11781
ksrim kW!!i!-8i>Mis!i!slkii
discret? Probeitiidung zu fl. 1 .—. 2.—, A —,
4— u. 5.—, n-vst Preisliste. »2256
str. llA tinrrni!!
^ivu,
LVII.. V-vuiitkn«. tilt/I. v. 2—4 üdr.
(Lhcf-Arzt d. v. d. hohen k. k. Statthalterei I
conc. Wiener allg. Krankeiwereins, gew. s
Mitglied d. Wr. med. Famltät^
LpsolkilsrLt
sstr geheime und Hautkrankljeiten, Ge->
schn'.lre, Ncrvenschwäkf:e, Blasen-, FraN' k
eulkidcn. Diese Krankheiten, srisiy oder l
veraltet, werden nach den ileuesten For->
schlmgcn (ohne Berufsstör-ung) behandelt!
von 8-5, Sonn- und Kiertag von!
9-1 Uhr. 11547!
bsR. Für gewissenhafte griindliche Be-
hnndlttttg garantirt der Nlif d. s. m.i
alS 20 Jahren bestbekannten «pecial-i
ar^tes.. Wartezimmer separat. Honorar!
mäßig. Briefliche Anfragen werden un-k
ausfällig beantwortet.'
8pkc!3l3r2i,
Waaren
coulamefie^ Abwicklung.
I. Kohon. Juwelier, l. Mare Äurelstraße
Nr. 3, nächst Hoher Markt. 55841
Vcriayfchcine, Brist., Perlen,
Golb, Albe,, Uhnn bi» 100.000 fl. werde
werden
Waaren ^gegen Tbeilzahsungen ,bci Hugo
iiiSler, Auwelier, IX. Pramergaffe Sie. 12.
670S1
ausgelöst und der Mehrwerth mit 50 sd mehr
Luibezahit. Einkauf von vrill., Perlen,
sniaraaden >c. 1000 fl. Kar. 14 Kar.
Oiald, Platin bis 1 fl. E« können auch
dieselben Pretiolen zurückgekauft werden.
Maische Gebisse und Zähne
II^^Ttcphamestrabe iVJuw^lier.'""?'»^^
besten Nadinowitsch,
Vcrpfanvcte Prctiofcn ivcrden
ausgelöst und bet ünkaul »crcn Mchrwcrlh
ausdezahN. keine Lpefcnl Einkauf aller
Ärlen Juwelen ic. Briannt co-lante Ab-
wickimig 48298
Juwellrr lveruh. Eirabi,
l. Ofrabc» 28
Versatzscheine über Bristantdn,
Perlen, (Sold und Silber werden spesenfrei
ausgelöst und die Gegenstände zum höchsten
Preise bezahlt. 55148
Spitzer, l. Lobkowitzplay 1.
Dr. Med., Ehir., Bescher deS OfficierSkreuzeS
des könial. serd. Takowa-Ordens, gewesener^
k. r. MilrtSrarzt. corr. Mitglied der 8ooLüt4
trao^. in PariS. behandelt jetzt
wie seit 30 Jahren alle geheimen u.
krankheiten, sonste auch Nervenschwäche,
Bersatzscherne
über Brillanten, Perlen, Gold, Silber
rverden kostenfrei ausgelöst nnd der höchste
Mehrwerth ausgezahlt. Auf Berlartgen komme
ich auch ills HnuS.
Lchossberacr, Eoldarbcitcr.
r. <>la»zaga g a^ 8, 3 8l Th. 8. 77313
^lAöst. I., k!^.jl:!;5388S 3j
(nächst dem Ifobknwittblalte).
brist^
fiövui
8FI» «s ^172: H,
rasch, gründlich und ohne Berufs-
slövung alle gehcimr». .Hals- und Haut-
kra»ll>citc», straiiculeidc» lflcrvclifchwäche
». Bla!culciec». Lrdinnllon: I., Rothen,
^»ruistrnüe Rr. 9, 1. Stock snebi» drm
etcvljaiiöplahl vou 0 Nhr Früh bis
8 lihr rihcnds. So»»- »>,d Feiertage
bis 0 lllir. Ecparirtc Wartezimmer, i^ic'e
«werden discret beantwortet. Honorar mäßig.
8629
ürsts üurLSllxLhIiislliis
OrijjMiglls- LllM
Nur ich allein zahle die
'>. Prw°t- °?s Civil- u. Militärfvitalsvrarü'
! !^"tl unv alle, Ärrvtre.Hte genügt:
bestens bmahrten Curmkthvde, ohne B-rus». Media,. N ueovoldsgaffe 1.3 1515»
üörung. i^rd. tagltch v. 9—5, 7—8 Uhr, aa>
Sonn- u. Felertagen v. 9—2. Honorar mLßlg.j
//löN. II., I3d0s8lf3886 Ks. S.
Gcgcn Thcihühlllüg
Ociiicn, Bettzriige, Ehiflo». (Sradl, Lrford,
Barchciit, Ranking, Tischgarinturcn,
Handtücher, sacktüchcr, Lervicttcn, Bett-
aariliturrn, Vorhänge, Teppiche, senier
ferOge Herren- und Lameukleidcr, Kleider­
stoffe, dann Pendel- und Taschenuhren,
Lampen, Zpiegel. Tivans, Matratzenle. le
Aufträge von soltdeu Johrespartclen nur für
Wien erbitten beicflich 11025
tzsalilnai'-i- <'»,4 protok. Hondrlsftinia,
liLieu, V., Maftleiusdorlerstrahe 17.
Nr. LaxlLiiüsr
für geljemic und .Hautkrankheiten, Nerven­
schwäche u. Frauenleiden (lrüher 1., Frcliung l
bellndkl sich jevt 1155
LvLirlr. Ls.aernoi»rir 1 10,
nächst Slcphansplatz.
Ordinatia» von 10 bis 5 nnd von 7 bis
8 Uhr Ädends, an Feiertagen von 9 bis I Uhr.
Dehandlung mit blttl. lutd säflevcrhesscrttde
Arzneien. Ärlcjliche ^Anfragen werden diserel
UM
beantmorlet-
K!8i!l23 HüWgs!
GctLime u::d Hautkrankheiten, Frauenleiden,
Nekvenjch:l.'älhe heilt gründlich in kürzester
Zeit ohne Berufsstörung ein erfahrener christ­
licher Doctor. 11553
Wicden, -Hanplstrastc Nr. 3
(Lingang Sieffelgafse 5).
Ordlntri von 12 bis 2 u. 6 bis 6 Uhr. Aa
Sonn- u. Feiertagen nur von 11 bis 2 Uhr.
Wartezimmer separirt. Honorar 1 fl.
KiQLi»,
kll??lener Sec,lndar.Arzt der Klinik und Ab.
tdkl.ung f^lr gelicittie ttrankliciten des Wiener
aua. .Kr.rnkcnhauseS, Specialarzt für geheime
lrrpcciarar,^! sur geheime
?krattkhelten, Haut« und Frauenleiden,
Nervenschwäche. 11363
^^isQ, vliLsile^ 6,
orUnirt von 8 Uhr Bonn. bis 7 Uhr Abends.
Brie fliche Anfragen lverden beantwortet.
HonorLU vaüsslx.
Kpecittinrzt
lLesteim- ll-Llilllsirilbsik,
rsüi iLki!ft;l-8ti'a88<; ^'r. 108.
st
^auoeor 1 fl.— Ordlnatlon täglich von
10—5» 6 hr, Milllsoch und Samstag auch von
7-S U-r Abeud).- Brieflich nicht. 11541
^ L., I 3,
nächst der Rothenthurlnstraße,
! Bester Zahler Wiens!
Bitte Adrefle zu beachten!
Joseph (riolssand. 1. Fleischrnarkt 10.
zahlt die nllerhöchflen Preise für alte
Herren-, Damen- und Militarkleidtr, sowie
Möbel, Wäsche. Bettfedern, Nntiauitättn
und ganze Berlassenschasteli, liberhaupt alles
Erdenlllche. Eine Zturle genügt, konime
sofort. Früher lli. Hauptsrr. 96. 7Q319
Münzen.
Münzen der Neuzeit, hauptsächlich Tlsaler,
Toppclthalcr des m., XVIII^, XVII. und
'ppclthalcr des xix., XVÜI^, XVII.
- .7. Jahrhundert« werden gekauft in
Münzenhandlung Tr. F. WaNa, Wien,
I. Fricdrichkiraßc 6. Insbesondere wird
refleclirl aus eine schöne Thaler- und Toppel-
tbalersammlung l>es XIX^. Ja^hunderts,
wobei auch seltene Stücke vertreten llnd.
68699
1V transp. -Herde, 30 ^üll-
öfen, gebr. nnd neu?, vrrsch. Größe, gut u.
billig. Hoffmann's Schlosserei, VI. Gum-
ptndorserstraße 36. 69405
Dauerbrandofen, ivcriig Einrichtunaen, Stellagen, Tische,
Pulte, Comptvlrmöbel. feuerfeste Uaflen kaust
und verkauft Samek, L1V. Neindors^aste^lZ.
Von aufaelösien (iZeschäften
Klatzschuberlüuen, Zlellag^n, radlkaften.
Verkausspulle, SiScaffen, Lihreibtischc tc.,
für jedes Geschäst Passend, so auch contplcti
Geschästieinrlchtuug aller Art billigst bei
Klau,per, XII. Albrcchlsbergergaffe Nr. 21,
nächst der lllleidlinger jeirche.
41055
seit 27 Jahren Ep-ctalarzt, behandelt
-llc gehetmen uttd Hautkrankheiten,
-.-- ..
R e rPe,tsä, wüche. Hals-, Äund":
Blase,t- und Fraueiilcidc» nach den in
Bllltlar- und Civilspital, wie Privalpraris
^-machten, sehr betvährten Cisahnlngei, ohne
7 b>, 8 Ilhr Abends. Schrifilickie Ansiageu
werden discret erledigt. Rücksickusvollste
Honorarbeuieffung. 11363
8p8ci3!3nrt,
Dr. der Med. und dhir., Geburtshelfer rc.,
i/VieN, I., fi3gl6Ng3886 5,
und schmerzlos, gestützt aus
öOiahrlge reiche Erfaheung, geheiine und
Hamkran"-',-- .L._»^.
Hamkcankhciten, Geschwüre, ^Nervenschwäche
und Frauenleiden. LrdtnaOvn von 10—1
und von 4—8 Uhr. Sonn- und Feiertage von
10-1 Uhr. II543
Wartezimmer separirt. Honorar 1 fl.
ll^lLkg»
VuLrrni --c^rtlLsl
tiir Irz-x. Trvecleo
vLrl risolll, rrsx,
HslLr1o1r»xL,»s.
DtgorsLs Vsrsenclunt-
^ 1^ 2.—, 4.—, 6.-^
S.-
gewesener Seeundarorzt an den
eilten Kli,Uten und Abih-ilungcn sür äußere
und Hautkrankheiten des k. k. Wiener all-
genicine» rlranlenhauses,
^tVIen, 3ot>iLntIiui'M3ii'288g llp. 37,
NLL S"»S. .SzSSL
»eile», Itl-ueiiie-ill«-». Ordinirt täglich
von S—5 Uhr. 11545
Mäßige» Honorar. Auch brieflich.
Geschäfiseinrichiuugen aller Art,
Ollatzsäluberkasleii, Stellagen, Uadlkafteii,
Verkauföpulle, Tische, Marmorpulle,
Waarciikasleu, Mehltruhen, Lchrcidlische,
Lieljpuite ic., alt u. neu, üi großer Auswahl.
Eiilkaus, Verkauf, llmlausch.
Maßdestelluiigrn in ledrr Ausführung,
ulnurper, Nlbrechtsbcrgergafle 21
und Atzmaheigaffe 34. Lraimoaij u. Omnlbu«
dli zum Hause. Nächst Eladtbahn- u. Süd-
^hnslalw ii „Meidling". 41054
, 5iau,c lind verkaufe rtaffec,
«pecereitoaaren gegen bi4r, von 2—4 llhr.
I. Bauer, XVll. Beronikagaste 33. 40583
Ich kaufe Möbel, PretiosiN,
Gescbirr und ganze Verlosseoschasleu. S.
Holländer. VIII. fl.ch g asse 27. 825 01
Ein- und Verkauf aller
Gattungen Lnster fUr GaS und Elektrisch zi
von 1 fl. 5 (- lr. aufwärts. S.-
XV. Staalgasse 4. ^821^
Spitzen. Paffemcntrie, Jett- und Plüsälborten,
.Hüte, Hutanfpul^. Phautafle- u. Str»nlhfedern,
Blumen, Parfumerie, Japonw.. Bürsten.
Kämme. Lüchel, Modcw.. Manus., Wirk-
waaren. Noch vieles Andere in PaNieivaaren.
T. Braun, I. Fr. Jos.-Quai 25 lEcklocal)
71919
^;!!! k k;
43 SlUerstraste. scherz' Lampen-,
Kittdertuagcn-, kiiiderbene»-, Vilver-,
Peudcliihren- u Spiegcl-Ratengcschäst
günshaui, Weslbahnhof, Gerstnerslratze 3.
729SS
dlltc Thüren, Fenster, Glas
wände, Rollbalkcn, Parguclten und alle ins
Baufach einschlagende Artikel sind äußerst
billig abzugeben bei Jsidor Eiäler, II.
SIm Labor 22, Telephon 13369. «uda-
pesl V. Nadorulcza 57. 73162
Kaufe Partiewoare l jkoiume
16. nach Wle«i. Zahle höchste Prci e. I. R.
II. Blumauergaste 15, Thür 12. 73284
!Nur solide Schuhe!
Um ein Trittel billiger als überall
Lameu-, echte Lack-,Tanzschuhe fl. 1.70,Mtcado
70 kr.. und olle Sorten Herren-, Dameii-,
Kinderschuhe, Turnschuhe, Galoschen, nur br!
Kirchhkimer, Vll. Kaisersiratze 33, 1. Stock.
73246
lOegen Theilzahlungcn
Schlveizer Taschenuhren, Juwelen u. Gold,
Waaren an creditsähige Privatparter"
Priest unter .FabrikZnicderlage 73302-
die Ex pe dition.
lkN
an
73392
«chöiics BINard s. Kugeln,
kgcn Nculm-
^ ;?assgcschirre, Transport- und
Lagersäßer >eder Größe zu verlausen. Dwor-
sibak, X. Puchsbauniplatz 2. 39893
Bronze-, feine Galanterie-
und Cbinasilberwaaren in Partien kauft und
st P. Ete'"
(Passage.)
Steiner, II. Taborstraße 10.
45726^
Lccasionsgcschcnke in
Bronze-, feinen Galanterie- und Chtna-
filberwaaren tief unter Fabrikspreisen. B.
Steiner, II. Taborstraße 10. (Passage.)
457 A
Weinschlanchreste bester
Qualität smd billiast erhältlich bei Persi-
5?"", u.^Co., Wen, I. Liebenberggoffe
Nr. 7, Waffeischlauchrelte.
40318
Lnster für Gas und
eleltrilcheS Licht sind billig ,u oerkousen.
X'I. iißtllhajiigaff- 21, Jg. «uchmonn.
19000
.Krautgcschirrc ,;» verkaufen.
^ X. D uchsbaump lotz 2. 523 60
Eiserne Wendeltreppen, gerade
Stiegen, Stahlrollbalkcn und Sonncnplachcn
stnd billig M verkaufe» bei Wteser,
X. Trie sterstraße 29 55931
^^imlneröfcn n. Tparherde-
Sveeiolilötcn silr kleinen Hausholt. VII.
Westbabiillraßk 38. -57191
Kaufe Möbel, Bilder,
Porzellan, Nipl es, alte Waffen, Antionitäten
Mnze Bcrlasienschastcu. Joseph Berge
Mollardgass e 10. 58239
?lnf stlnten
llhrc» u. Juiucscu. Briese nn H. B., Vil.
Burggnffc 45^ 63138
Trödlerei Zoh. -tzahii.
XIV. Schwkndcrgaffc 8, kaust und zahlt am
besten abgelegte Garderobe, Schuhe, Möbel,
Bcllgcwaiid -e. Karle genügt. 65690
Queues, Tafeln ic ist privat wegen
mangels sehr preiswürdig zu verlausen, event.
-U veriniethen. Zu beffchligen ovischen 11 u.
Uhr. IX. Müllnergnffe 3,1. stock, Th. 15.
73523
Gcschüftscinrichtttng.
'dlnngshalber Oefen, Pulte, el
fledlnngshalber Oefen, i^^ulte,'^clrrtr lche Pe-
leuchtungsgcgcnstände billig abzugeben.
"'" 73796
S. Kann, IX. Kolingasse 17.
!!Zu höchsten Preisen!!'
kaufe Möbel, Bcltgewand, ganze Berlaffen-
schaftcn. Hans Lintncr, V,2 Arbeitcrgaff-21.
73791
Zwei Wc>idcbillards„ ganz
neu, prachtvoll, 1X2 M., billigst. Auch neue
KosfcemUhle, Taffen -c. 'Nelnbvis, XVIII.
Soltogcgoffr 28. 74,5,18
Auf kleine !)taten Znlvelen,
Uhren. Unter „So tvic baar
Pir. 74614" an die Exp.? 46 i 4
150 Tische, 30 -Hektoliter
weingrltnes Foßgeschirr von 28 bis 120 L.
und 130 runoe Thoneiseffel. lljernial. IX.
Wasaaoge :j,3., 3. S,.. Tb. 11. 749,33
Uanfe und zahle die höchsten
Preise Wiens für abgetragene Herren- unv
Damcnkleider. Uniformen und Berlaffen-
schalten. Karte oenugt. komme ins Haus.
Katharina Goldbergrr, II, Wallenftrrnstr,
Nr. 10. 7491g
I» .Kellcrrännieu angc-
sanimclter Eleinlobicnftoub wird gelaust.
X. J nze rSdorferstroßc 0 0. 74969
Versatzscheine überUhrcn.Pre-
tioscn, LLnschc, Kleider werden
ansgelöst nnd bestens bezahlt.
1. Lchönlaternga ssc 6. 75299
Gebr. 0-adlustcr und (fla^-
Pretio'err. Karte geuiilqt, komme gleitb.
I. Münz, ll. A usstell^gSstraß; 17. 76903
Unbraiichbarc faliäse Zähne
und Gcbiflc kauft Auienkauer
um den reellsten Matcrialien-
werth bitz zu huiidcrr Sulde». I. Lpiege!-
gafse Nr. 21, Stirne rechts, 4. Stock,
nur Thür 2!>. 75820
von >/»8—' 10 ilhr Vormittags.
dilterthnmcr ledcr Slrr werden
um jeden Preis gekauft nur von Privaten.
Spicgclaaffe 21. Strea- rrchiS, 4. Stock.
Thür 29. Von 0 8 ti« >/,lO Utzr Vor­
mittags^ 75824
Meycr'ö Eonversations
leiilon und Bis,' Nalurdeilveriahrrn. Alles
säst neu, unter Hand vreisw!!rd,z ru »er,
lausen. Th. Z„ XIII. Ludosür-ße 188.
75S87
!!! Meyer sConv.-Lexikon rc.!!!
aus Raten van 2—3 ff. sofort compiek,
ohne «nzahluna. 76462
Hauptdrblt.vm.JosephftüdlerilrakelL.
Versatzscheine über Kleider,
Wasche werden kostenfrei aus-
k!!°°S..""d^-';^«gR:io.°i°"S?.^^h'd-'7!
78249
„„„!! knuse!:'
Niöbcl, kasscn, lzlavicre,
7 Lctcweu, sowie ganze KohnuugSein-
Die beffcxiftirende»
„ .. Phouographenlvalzcn
krtzalten Sie nur bei der xIoluvldla»PbckU>-
grarh. rpien.
I. Koloivratring 7. 69725
Für Gastwirthe und Tchau-
bndenbcsitzer, Trovhopdon-Automot um 40
^Idei, ,u ^rt-.ukcn. Tif. Anfragen unter
-C. W. ,0002- an die Erb, 70002
Patent-Kohlenkästen für
1 bis 5 Zollzentner Kohle, auf Bestellung
a^uch großer. Prospeete gratiS u.frauco. D.
^teinlwuser. Fabrik Wien. X. Laxen-
burserstraße 36. 76212
Für Wiedervcrkäuser!
Echte »rokauer Wurst sl. 1.10, prrma Ung.
^alcinu fl. 1.90 ofscrirt sranco HauZ C.
A. Lehotzkv. XII-1 Hauvlstrabe 9. 77431
Gin fast ganz neuer Meidinger
Lfen, geeignet für größere Locale. jkasfee,
y 2 uS, RestLuration rc., ist billig -u ver­
kaufen. Auskunft I. Brandstätte Nr. 8.
Eonfecflonsgcichäft. 78031
Graste Partie Kohl, event.
Ausschuß, kauft Thierhrndlung Guberg.
m. Zolltc gaffe 31. 78VL2
Fasigcschirr von 25-80
ffinler, auch mit «eller Zellerndors ,u ver-
lauscn, Abr. Erb. 77573
Transportabler Lparherd
IN gon, gutem Juftand ,n lausen gesucht.
I. Rothinlhurmslroße 4, lk. Hofmann,
Ooiscur. 7 ,,
Privat werden Persatzscheine
über Cchmucksachcn, Gold- u. Silbcrloaaren
gelaust. Wkl«, II. Fugbachgobe 2, Thue
Nr. 31. 77564
Gut erhaltene weingrnne
Eimer u. Zweieimer Fäffer werben gelaust
von Joseph Schwarß, X. Quellinvlatz 4.
77537
Gassa Nr. 4, Wertheim,
billig ,u verlausen. V. Schloß,äffe 1, Hecht,
^77490
Ladentisch, ca. 2 Meter lang,
LodenschranI 3 bis 4 Meter laug, sofort
kaufen gesucht. Off. unter »Tisch 77483-
an die Erv. 77483
Geschäftseinrichtungen beim
Erzeuger Moriz Cchinvlcr. Hernals Ort-
licbgaffe 34. 75013
Tramwat,- und Ltcllwagcn-
laeten, gebrauchte, kaust per 100 Stück sür
40 H. Elile, Cassierin, Cafe ssitv. IX.
Por,ellangoffe 1. Nur zwischen 1 u. 2 Uhr
Nachmittags. 77204^
Tie höclpsten Pr-ise für
Herren- und Tamenkleider. Möbel, Schuhe,
zahlt Schorr, Iägerslraße 26. 7341S
Oleschäftseinrichtung ist
ehr billig -u vcrkauscn. 2 Tische, ein
Spiegel und sehr schöne Schränke. Adreffe:
III. Salcstanergaffr 16, im Uhrmi^cherge«
schästz 7842ki
Zahle die besten Preise siir
Möbel, Vronren, Mprcs, Kleiber u. Wäsche.
M. Ascher, IV. Wicdcner Hauptstraße 83.
76607
Ginige Ocrtolitcr Weif?- und
Rotbweiuc, echl Polsdorfer Eigeirbau, sammt
Fässer, nur kleine Gattung, Siellagen, Auk-
lagekasten und Budcl, Alles gut erhalten, ifl
losort wegen Uebernahme einer Ecknnirde
billig zu verknusen. Näh. VI. Eandwinbgnsie
2 1, Fla scheni veiugesch äst. 77074
Alte schöne Lisawl" alte
Geinälbe, Porzellan, golb. Herren-Rculontoir,
Silber und Golb, roirn, prelsiverlh zu ver­
kaufen. VI. Königsegggaffe 5, 1. St., Tb. 4.
77233
Kaufe alte Kupferiiilhe,
Lithographien, Aquarelle,-e, Zuschriften unlcr
.«ilbcr 7.682' an die «xp, 77682
Briefmarkensammlung sofort
von Privaten zu kaufen gesucht, s. k.,
XVIII. Währingersttaße Nr. 139, Thür 17.
76019
(»onccss'ionsinhabcr
locher billig zu verlausen, IX^, Fleischmann-
ooslr 1. 7,3 l1l
Olr. Oelgcmälde (Ftalia)
von Spar zu veikausen, I. Schuleistraße 12,
P-rt-ire. 7 ;t 9 ö
Forst-, Hupothrlarivesrn, Dienswerrnittlungen
>nh. Katcgono, sucht thällgcn Mitarbeiter
mit cinigcm Capital, cvontucll könnte die
Concrsston init der Zeit preiswcrth über-
tragen ivrrden. AnttSge unter „Lauingenieur
Nr. 76227" ni, die Crp. 78227
Aicidingcr-Tcfcn Nr. ei, sehr
gut crhalicu. sur Gclcht^ste besonders gceignct,
prciSwertli zu verkaufen. M. Kobtttz, IX.
Liechtensteinstr. 67. 1. Lt.. Tb- 9. 77S6S
Weingrünc Fässer billig m
verkanten. lLon 2 bis 4 XVU. BcronikL«
gaffe 33, 1. St-, Th- II- 7776»


[ 2023-06-29 10:44:59.745 - 19000927 - Seite 19 ]
^isQ, Oouvsrsts»
>eve8 ^Vikver 'ts^blstt.
27. Lepderr.do! 1900.
^ AUgcmeiner Perkehr.
«aufs- u. Berkaufs-Anträge
Tparhcrd, trrbel,
lilli« i» »«lauje». m. h,idl,-ck,-!s« 2L
7L.4l
Compl. Lelchereinrichtung,
Vl»sch>»«i> fast n«u. iin X. k>>>rl.
Gaffe 24. Aulräae an F. N.. I. bpieqel»
aaffe 21. 78571
zahle gut sileider,
Uniformen. Bodenkram. sowie ganze Der-
kaffenschaften. Karte genügt, komme sofort.
SLonschei n.,1.,« uprcchtSpl a^ ^785w^
200 Liter Petroleum-
apparat >u verkaufen. XX. Wintergaffe 20.
^eitler. 78834
Petroleumapparat, 200 L.,
und Eirka^en zu verkaufen. VII. Ricbter-
aaffe 2. Greikler. 7 8778^
Tic besten Preise für Möbel.
Herrrn u. Lameuklelder. Wasche u. Cckmhe
-echkr Soldstein. VII. «aiserstr. 34. 77441
Wäscherolle, gut erhalten,
roül sehr out. zu verkaufen. XII-2 Eichen»
strobe^lS. 7564^
Gewölbecinrichtung, Vor-
»lmmermöbel. zu verk. XVI. Dayergasse 3.
N»r 22. 78»nd. s Lr»iiikuhi, 1 Dmr.l. 1 Lüfter
«n» 2 Sirrndol», «Lei der,»ll>et. Unler
,!?.» 70?75- -n ft!r 8rr^ 70S7!>
!! Wäscherollen !!
Lüisilicauftwiiider, Feldbetten. I. Werftlnz,
VU. Burggalse 7t. 7746S
400 Liter prima Herrschasts-
»Uch find loco Ltaatrb-hnb-l zu »ergebe».
Rifti-rd P-», Wien.
Dkae aarrlhen firate S. 7S170
L Packfong-Bndclwaagen
1 und 2 Kilo. 2 Tcrimalwiragen i bO
^ 2 Kilo. 2 Tcrimalwiragen i bO und
lbu Arid, r Brückenwaagen i186 »nd
!lk>0 «ä»' I-satt eiiueln >. 'drll^ abzugeben.
I. S^^Inlerng. t, Safiengewülbe. 788SS
L neue elektrische Bogen»
lOMptn, dfi. 2b, zu derkauien t»i Zueditionft-
und llouunisstonzbuieau, I. Ebendor'erltrafte
Nr. 10. 78271
Derren- «nd Damen-
Eonfection, Teppiche rc.
Bon baoalirrcn
vbgclegle Herrrnileidrr in befteni Fu-
ftande. cleganr u. jehr b>ll>b in» Ulnder-
«agaziu „Fum ^sterreiiner»^. «ladt.
e>u,-rkratze< l. eiock. aegenudrr den,
.Oolel Rogal-, anch rNelderieiftonstalt.
Herrenkieider,
von verrlckialte» adgclegl. Uederziefter.
Uaeinel», Frack». kalanrSckr, Idolen re.,
»illeft in »leganler Faoou und in beitem
jiuliunrc, zn jibcrealAend drAigen
»irriieii bei Faeob Veinbergcr. I. rocift.
bnrnnalle ö, 1. Ltock »eben »bolel
nabrlii", Nlernerleibiuuial!. <13^
^nchreste, -ol-des»c» ssabricat,
filL evgiirche Herrttl- und Tamcucostüme.
LrL-eL. Rekeumnnter. packen werden zu noib
LLL daerweienen ^potirrcilen vcrkankk. Ävsf
für kinkL cvm.L'l. Anzug, Meter 3 20 lang,
fl. 1.90 Lusträrts.
4Lu4schlresi!.ch im Llkchresreirgeschitfr,
Licn. I. (rnsomirgstinratze 6.
Krim 6 82 3b
kinr 1 sl. per Woche S 708 Z
Hrrrcnkle.dul. Deutsch. Mariahilikn^ünel L9.
Tuchreuenverkanf billigst.
Die Herrrn Lchneidermeifrcr, tvrkche gut und
l-'iig kanten n-k>2rn. trrrdeu nm Adresse
^hereu, damü ich Mu^karrcu sende. Carl
Lr^rN «iü.. Wi-n. VUI. Alicrsrroiie 27.
65507
Tie in den Schauscustern des
Nlttdermodrn-PalaiS ein wenig
versiLudterl Xinalcn- und MAdchenNeidchen.
Oderrdtke. Jacken, Tomenbloulen. Unierröüe,
Tomcmr»äik!'e. üinderhüte rc. werden, so lange
der Boi-rarh relct:, zu enonm ki2igen Preisen
abgeseven.
Weihburgaassc 0,
itte der LOiengalse.
70481
Tlpplche. Borhänge, BeUvor-
1-4 r, Ltmoteum. Bett- und L.tsck'decken, biHtg.
T-rrti-oeschüfr Sloaau, I irrd!mekuerbg..!l! Nr. 7, Ecke AÄscr Ioserb-
NlLtze. Änileagk ancki briefiich. 74Ü69
Leimvan!:
unirr
'Aus Raten
b, Dilkian. Äiadl, Wäslbc rc. Briefe
Prcirwertli 74517" a» die tzp.
74517
Hcrbsteostum, creme Nlcid u.
c^eilj: ander' Lieder d>3i° zu verlauien-
VI. Maiiabils-rsirad« W, 2. S>., Ih. 4.
740«1
Smisri'.a-Vcltvorlcgrr, hanb-
ocknur'st, 140 CtN. lang. ^0 Cm. breit,
sl b.80 Import' u. (»omotissionebureau
Marai.
III. Lbere Weivsarirerscrabe 5. 78617
Sehr slliöuc Braut»
autvattunge», »nd zwar eck» schlesii-be
^mben- u. Betttuchleinwande in jeder Fein»
Herr und Beeile, schrallchiffon«, Leinengradl,
lckläne ferrige vettniiisihe
mU Stickerei und Bclanir fer Larnitur
ft. 4.r0 und ll. 7,
prachtvoll» Steppdecke»,
die früher 28 ll. geko'ler, per Stück L fi. u.
7 fi-, pailrndt r«ckenkLpp«n per Stück fi. 1.8Ü
und fi. 2,
selten fchSne Kaffee- and Speilegedeckr
»er 8, 12 »nd 18 Perionen, eiirfacki uiid
4 joae, Damalileinenhandtückier, riesig geog.
" Lein
per Stuck 4L kr., garantrrl reii-.e Leinen-
Taichentückeer per Stück 19 k.-.. Leinendamast»
Hlchtuch 90 kr., Leincndainast-ServieNen
1b kr., Flanelldecke, ILU 200 iam. groß,
fi. 1.0L, dollkammenes Loind per St. 4b kr.
Schaswoll- und 8vit>envarhä»ge und
Stores
kheater. 77391
Schöner Teppich, ca. 2 'M
brrit. 2 Metrr lai'n. ?ut rrdalten. von
Lrivatr« ;u kau,rn oesucht. C. C.. XVIII.
'^hringc-strade^lV., Th.^17^ 76020
«chaslvollvorhittlgc, gropere
Tiatti', Nllig cbzugebki-. ^Luch'rn üeriO.
Co
Ieaport- u^!d Cammiisiondbureau fiiarai,
IN. Lbrre iILti pgärd ecstraH: ü. 78-, 15
Schöner grosrer Teppich n.
L.^^im 'F-hrradw:n'''76!1M
llrcstc von Lausteppichcn billig
atzugeben. Zmpatt- und lloinirilfiensknieau
Scrrai. lll. Lderc W-iLg.1rbcrstt-fie?ir. b.
78518
Von einer Ichauspielcrin
schwarzes Lerde.rkieid. modern, u. VrhrereS
zu verkaufen. Bon 2 biS 6 Uhr VIII.
Skrozzi-asse 30, 1. ktg.» I. Sk., Tb. 4.
77797
Bett- und Tischdecken, einzeln
oder in Garnituren, billig zu haben. Impott-
und llommissionsbnrcau Garai. III. Obere
Weibgärbeestrafie 5. 78515
Cikic Partie schöner Teppiche,
200x300 Lm. aro», spanbilllg, VI.
Mtttrlani^e 35, Thür 6. gegenüber dem
Raiinuiid-Thcater. 77392
!! Auf Thcilzahlungcn!!
Elegante Toiletten, Msn.Kölbl,
IL Tcchschiminelgajse 20. 'Anch
brieflich. 7753 z
Im Louterraiu:
klegante Zimmerleppickie
im Preise bedeutend reducitt tvcgen geringer
Wedcfihlcr:
200 cm lang, 140 cm breit.. fl. 4.75
300,. 200. ... fl. 8.50
400„„ 300,„.. fl. 19.50
Wandteppich 200x100 cm,. fl. 3.90
Bettvorleger. 75506
Teppichhans S. Lchein,
I. Bauernmarkt 12.
Ulanclldeckcn,
saminnokich, ja schönen Fallen, gröbere
PEIL, auch civ-rlu 4 fl. 1.15. Jmport-
LNd CommisflousburcLU, lll. Lbere Weisi-
gärbertzraße 5. 78613
Von Hcrrsichaftcn abgelegte
Kl-ider lauf, PoSvischil, IX. Sal,kr,aile 8,
1. Stock. Tbür 13. 78804
Lehr hübsche und elegante
Von Hcrrlchtfteu abgelegte Damen tsilettea
veNauftn. IX. Salzergaffe 8,
Echt perfischer Teppich
lFerahanj. 4 D. 20 Cm. lang. 2 M.
9i> Cm. breit, 90 8. Jiapon- uud llom-
miifianöbnreau Garai, III. Obere Weiß-
gärbersirabe 5. 58611
l?leg. Taincnklcider, Mantel,
Jacken, billigst zu verkaufen. IV. Panigl-
i:affe Part. rechtS. Td. 2. 77976
Unter der Hand rosa Leiden-
schlafrock 4 fl-, schwarze Seidendlouse 3 fl.,
schwarzes Seidenkleid 11 fl.. Seiden- und
Lrofssöcke. xslanelldlousen spottbillig. IX.
Däh.'ingerstratze 26. 2. Stg.. 2. St.,
r 23. 78326
Perser (JmitJ-Teppiche,
3.- M. lang 2.— M. breit fi. ,5.80
2-:: 135'' '^ 75
S-»0 I I o7l»0' I 'Sai-chO
»rpich fl. 2.50
Sreselben Bettvorlagen- .75
Import- tind Coinmissionsbuiern Ciarni,
tll. Lbere Weibgärbcesrrobe 5. 78512
Tchiveizcr Ttickercicn u. hand-
aestlckte Sttttsen für iluritattnngcn, bester
Hiirlität nnd schZitfie vknstcc in grober Aus­
wahl billig in der Schlveizer Etickereinieber-
lagc I. Frrnl. I. Lichteniwg 2. Fsir Weiß­
näherinnen die billigfie Si»IausSanklle. 77-79
Bralttklcid, je ein schwarzes
trn>' rrttv- Tuchklrid. schwarzes ^idenNeid,
Lodcncostüme, BlihnctMetdrr, mvd. kragen,
Jacken, Blousen rc. rc. besonders billio. V.
Schäuovunnersrrrve 65. Tyür 7. 73i57
Einige ncne Havelocks find
spottbillig abzugeben. IX. Wasagaffe 4. im
Löse. links. 76967
Pcesia-Tcppich, dickes siiewebc.
k»i»«!ie. 3 Mir. la».,, 2 Mir. breit,
fi 19.8»i. Import- und tzonrmiifionO-
Bureau Garai, III. Lbere llüseibgiirber-
strahe 5. 78514
Tchöue Tcidcnblousen billigst
zu verkaufen. I. Jasomirgottftrohe o.
S. St.. Th. 15. 78071
Wolrnnnas-Einrick-
lungen u. dtverseMövelo
Lcdcrscffclfadrik, XU. 'Bez-,
LchönbrunverstT!*.^ 152, StadidahudaUe-
stelle stllargarethengttrkci. groeartige? Lager
von schönen Seneln nnd s^»rt«uil-, solid und
biNtgst. Alte Gesiel modernistrt. 8 7999
Möbel anf Natcn beim Tischlcr-
meifier, r. Plargarethrnfieahe 80. 39799
Möbel auf Üiatcu. 4279b
VI. Mariahitterstrafic 117, :m Hose,
Atöbcl gegen Theilzahlungcn,
reell, gut m billig, belm Tischlcr-
uiciilcr, VTl2, Ltistgaffe 2l.
56721
Möbel anfAaten. KröfltcMöbel-
leil,aniialt! Th. Sochollcr. VI.
Mariahilfersiraftr 07, 1. stock.
75(80
'.üllöbcl anf Aatcn u. lcils'vctsc
dircrt voin Tischlcrmeislcr. VH.
Mariahilfcrslraße 22. 68079
Biireaumöbrl
in leder kmlart L'.t» t»eit!>em Iiiid
hnrienl Balze in hrö-ller Anowahl fiele
»orräthig bei Eduard Frieriauder, VII.
Bnrggllfie 2. 11922
Leltencr Gclcgenheitskauf!
2 Lltdeotsche Schlafzimmer, gut ecardeitrt.
unter Garantie preiSwurdjg zu baden.
XVII. Lackn7rg. 47. Ld. 5. 565^44
tplcgautc Salongarnirur,
Scid.'nrlutch nnd Perser Leppick). ganz neu,
um 100 fl. zu verkaufen. Ungargasie 63,
5. Slicge, Thür 8. 62268
Tape;icrcrmobcl auf Theil-
Jn nur lolider lchönster l^isührung. Lager
von Ealongarnituren, altdeutschen u. Schlaf-
divans. Qiromans, Haarmatratzen. Vorhängen
und Teppichen. Uebernahme von AuSsratlun-
gr» in allen Stvlarten. Nur eigene Er-
^. zeugung.
Tapeürcr Zulius Wallio,
v^r. Kailor irahe 4. b0vS2
Lrel4courame gegen Siniendung
»an 20 kr.
Staunen erregen
die Iiurrreiiht iiiliigeu Preise in
Tchr gilt erhaltener 'öltococo-
/kosten mit einaelegten Figuren ist zu ver­
kaufen. Zu besichtige» Montag. Mittwoch u.
Samstag von 10 di- 5 Uhr. XVI. Hasner-
-raste 94. 1. Stock. Thür 15. 68557
'7lltcichen Speisezimmer, fast
neu, sehr massiv. 12 Sefiel, neu geledert,
sehr billig zu verkaufen. Wollmann. Vlll.
Preitenseldergasse 3. 69910
Barock-Tchlafzimmcr
nur wegen Utberfledlung zu verkaufen. IM.
Cumberlandtstkasie 10. 70409
Dornchm gcd. Wohnungs-
Einrichtung. Lchlal- u. Speisezimmer, Bodoir,
rrnkteide-Spicael, Tivan. Diploinalen-Lchreib-
tisch ttnd ein fein politittcs Schlaizinnner ist
sammt allen Interieurs sehr billig solort ab-
zugeben. II. Maiimiiianpla» 14, Mezzanin,
rechts. 70710
Eleg. Wohniingscinrichtnng
ist sür Biantpaar sehr billig abzugeben. Unt.
.GediegeneMöbcl 70711-a.h Crp. 707II
Neue Bettfcdern l
Itnd fettiges Bellgewand billiger wir überall
Li!» Federn 40 kr. bi« ll. 2. Flaumen
fi. 1 50 bis fi. 4, fettige Fcdcrntuchent fi 3,
beiiere N. 5, halbfiaumrntnchent fi 6.20,
Fcderpolfier fi. 1.50. dreitheillqe Haar»
m.ttrave fl. I», Asrigne fl.6.50. Wollin fi 5,
rralitemja» fl. 5, Etrchsack fi. 2. Rouge-
decke fl. 1.80, katlndeckc fl. 4, Seidcncloth.
decke fi. 5, Flanclldecke fl. I.5U, Kinder-
chtlerbett, schön lackirt und ei-ngeneyt, mit
ktrabsack, Matratze, Tuchen, n. zwei Pilsier,
vollständig eingcrichtct, Alles zusammen fi. I b
»ur in der allreiionimirte» Bcktniaareii-
niederloge no:i Biiton Llabl,. tOtaria-
^itt. Slrrgengafie LO, ganz
Möbel ohne Concurrciu,
kein Schwindel, nur solid gearbeitete Waare,
unter fünf Ja^re Garantie, 300 Zimmer,
von der einfachiten bis zu der feinsten Äuö-
führuusl verkauft da? älteste
Mariahilfcr Möbelhaus,
gegriindet 1867.
Evcrialifr in Brautausstattungen,
bpeeialist für Villen und Hotels.
Lieferant des LehrrrhauS- und k. k. StaatS-
beakntenBrrcin?.
nur Gustav Wallis.
Wien. Vir. Marial,ilfer>'lr. 114.
vorm. M. Galli? u. Sohn, r. k. Schänmeiüer.
Adresse nicht zu verwechseln.
Preircaurnnte gratis. 71835
schlaf- u. Speisezimmer, 'Nnsi.
matt, scinsie Lussühr., mit 5jähr. Garantie,
sehr peeirwürdig zu »erkausen. TVIII. klbt
Earlgafie 17, Äunitlischlerei. 72355
2 Toppclchiffonnicrc 30 fl-,
2 habe Dalzenbctten 24 fl., altd. Schlai».
140 fi., viele kTköbel von 4 fitmnwrn billig
pi rettanfen. 11. Slumpergafie 9, 1. Stock,
Thür 7. 72521
Gclcgenheitsinöbclkauf!
Tie vcn der Mobel^schäfteanflösunfl des
büraerl. TischlermernerS Herrn Heinrich
Fo.chem noch vorkmndrnen höchst soliden,
aediegenen nnd schönen Möbel werden von
demselben zu billiosien Preisen verkaust. V 1
Rainerganc 32. Mezzan., Tb. 11. 72872
'.'Auf Theilzahlttiia!
Sampelt und Snficr, Teppiche, Borhanac,
Tisch» «nd Beltderkcn, E.iufakr, Matradca.
Heinrich Hiri^ch. 72829
VI. (fiümprniorscrnraic.34,
Kroßarrigcr Möbclvcrkauf.
Wichtt!, sur Brautpaare. Billendesitzer
»iid Private.
20 Iimmcr Möbel, alldeutich, poütir:, wie
auch kiüllicn- uud Norzlnimer-Eiiwickiluirgr»
nnrden um icden Preis nnier ichttskliinci
Garanlie verkaust. Tarunler Schla!» und
Dahnzuumer oo» 100 v. b>» 300 fi. Vus-
i^betteu 7 fl., hohe Dalzenaussatzbetten mit
Schnitzerei 12 fi., geschnitzteDovpelchlffomtters
17 fi., eir.tbeMg 9 fl.. Osficiersdivan,
16 Stuhle, 2 EiN'Stze, 5 Matratzen, 5 Te-
carationsdivans, 35 BUdee, Uhrcn, Sampen,
Teppstbe, Bochäime, überhaupt alles Erdent-
licht. .Zlr auswärts wirb alles gut verpackt.
^ Fvigr Netner fttezle, da ich kein GaNeu-
lvcal habe, hiltigrr« Brrilr wie überall.
Stur IX. Porzellangirfie 4So, Battcrrr,
Thür 8, rechts. 73025
Alldeutsches Schlafzimmer,
gediegen, tadellos, garanlirr amcrikanisch
Num Berböltuiise wrgen sofort zu vertavsen.
V. Schönbrunncrstratze 23, 1. Ltock, Thür
sstr. 5. 7322?
Lccasioiislnöbel, zum aröfttcn
LheU von bohrn Herrschaften stummesd,
bestehend au? complererr Schlaf-, Speise-
Herren- und Fremden-immer'.i in allen Snrl-
anen. conuleteo Salon. TümeuboudotrS
sammt Borhänocn^ Teppiche, Bilder. Spiegel.
Uhren. Lütter, -smpeln. französische dkippeS.
Tecoraticnen in Bror»ze, sowie einfache
Möbel, passend für Hotels, Lillen, Küchen-
nnd Borzimmermöbel z» staunend billigen
Kreisen zu verkaufen in
splnem's Comniissionshauö
fsirMLbel, 1. Kärntnerirraste 28, Hochranerre.
Herrschaftsmöbel »oerden zum commiisionellen
Verkauf übernommen. 73849
WcFcu Ilebersiedultg
ättsiersl outtstiae
Möbel- ivclcFcuheitskäufc.
B. Mlniann,
Tapezierer nuv Tecoratenr,
Geg. 1875. I. ^so'iannekq. Lk. Bräm. 1894.
^le-ante und elniuche L.c-vel ln deflNtders
'emer ^r'^sülrrung. Speisez., Schl.i'ummer,
Salons, Boudoirs, Herreri;.. Bilder, Bronze,
Vorhänge. Garnituren, TirauS. Lttomane
eigener Erzeugung. Möbel werden tn Tausch
genommen. 73848
Bettrinsäye 5 ,l..
moderne Ausstattung sammt Polstkrmobel
195 st.
serner 300 comvlete s
°°n65 fl. bis bOOO fl. zu
Bekannt verlüsiückster »I
sür Bridare und Möbelliändler.
Hauptdepor der Eilen- u. Melsingmöbe!-
sadrik Karl Fader. 747-9
VI. Mar iahilferilra ßc Nr. 31.
(stanze Möbclmaarenlager
in jeder Größe von Fabriken, Annlratelicrs.
Lischlercien oder Niederlagen, jedoch nur ge-
19a st.,
comvlete Heirat-auSstattungen
5000 fl. zur freien Besichtigung,
ißlickster und billigster Bezug
diegtne beste Grzengmsse werden au4 kreier
üonh^r5u
Hand oder als üonh-ur.'mosse stets gekauf:
und dar bczalttt.
Möbelhaus Brüll,
V I. MariahUferstr a stc 31. 74790
'Volit. 'Vctt, (vjnsah, ')lacht-
kaften zu verkaufen. IX. Förstelgasse Nr. 6.
A. Stück. Tbür 20. 75883
Wohnungseinrichtung, alles
'Aiarmor, gut erhalten, rein, zu
«erkauien. Händler slrengstrnS verbrren.
XVIII. «nianigasse 3, T hür 2. 7b86S^
älttS einer Verlasscnschaft
drei Zimmer MSbel nur an Pridat'. auch
«inieln. lu pirkauien. IX. iÖ'iggaN' 20.
2. Sil-a-. Tbür IN. 70222.
Zlvei schöne breite Betten
mir Einsätzen. Matratzen und Beitfedern.
beinahe neu. da selbe sehr weniy denür.t
wurde.i, wegen Platzmangels billig i. verk.
H. Czernjngafse 13. Lh. 20. von 10 Uhr
Dorm. blS 2 Uhr Nachm. zu besichkigen.
76730
Billig zu verkaufen, Bcltrcng
Tousol, Älegel, Tamenkkrider und ni'lckien-
gerärhe. Nl. Hetzaaiie27, 3.Ltock, Tbür lO,
nur von 5 —7 Uhr. 7 6831
Lccastonsüiövcl. zuin grössten
r!r 15. 77278
Talongarnitur init Tisch,
elegant, gut erhalten, wegen ^Idreije billig
tu serkausen. Wihriugergürtel 93, Stiege
rechts, 2. St., Th. 11, 77772
Oiaenitrir, 54.asten, Spiegel
und Bilder zu ve^aufrn. VI. Mariahilfer-
streße 9. Thür 10. 77407
Möbel Privat ivcgen Abreise
zu verkaufen. Zu sehen von 11 biS 1 Ubr.
r^'. Mittersteig 2. Thür 12. 77523
Altd. Tchlasziminer 1.30 fl-,
Tevlichdiran 38 tl., Sreisetisch sammt
Sefikl 30 sl., Schreibtisch 11 fl., Aaha-
zcuisalonharnilur 00 sl., gr. altd. Lredkn,
85 sl., Lleilerkaitcu 48 ll.. llttcmine 16 ll..
2 Pol. Lasten 32 sl. >u «erlausen. IX.
Laiaretdaaffe 29. Hechpirt.. Th. 8. 7>S36
Privat zu verkaufen eisernes
Laftendell sammt Matrche 12 ll.. lllohr-
laiiapee 3 l!. 50 kr. und Büch-relaaere
.3 sl. 50 ke. 1. ri°lh«alie 11, I. Sta..
1 Stock. K iräintt^ 77871
Tirccte n. bist. trinkaufsqnclle,
Kunst- nnd Möbel-Tischlerei
Michael Weih Wwe..
Wikn. VII. B^ireizasse
'^ertiao Molwl in arofter Auswahl
für ^olrls. Lallen und Landstänser.
sowie ÜLoknrnnsiSeinTichtui^rn und
r^rarrtanvftattnngen uater 10z. <»-aranric.
Polttine Gutriichruuzen... 75—120 si.
-Ulderttsche. ... 150-600.
Lr eleltr. üicht.
Bü.hee u. Vrrschievknes hiurz zu verkaufen.
?ldr. Erv.
.7 7971
Wegen sofortiger Abreise
sind IV. Mittersteig 2a. «lepante Möbel im
Werthe von 45«> st. zu verlausen. Aon 10
bi» 4 Uhr zu^be^trgen. P ort i er. 7 ^5
Pillig zu verkaufe:'. 'Bade-
vanoe. Bitt. Waichkasten, Nochrkäsichen.
Hängelampe. Margarethsnplatz 4. Stlcge
rechts, 2. St.. Th. 17. 75060
Tchöne Einrichtung ivegen
Thü^Zz'" «>«>!>§»!!- 25, ^1^1.,
Dchlafdivan zu verkaufen.
X'I. tzosmühlzalse IZ, 1. Sl., Thür 8.
77588
Möbel billigit verkäuflich!
tllth. Sckilas. unh SoeistilN'in.r 1 .^0 st.
Allh. Sckilas. und Spkisttinuncr IbO fi.,
barock Schlas- ».Speise,, llbO fi, 2 Zimmer,
poiUitt, altd, Sredenz 70 fi., Tecaeation»-
divan 26 fi., Bü^rlairrn, dreitbiirigee Bor.
pmm-rkastcn, Olarnitue, «nkleidespiegel,
Ottomane, Ledrrdiv.in 20 fi., Teppiche, Lampe.
VI. Marinhilserstraße 53, 4. Skiege,
ock, Thiir 29. 78344
2. Slock, Thitt
Lcdcrdivan 10 fl., 1 ^iuimer,
barock, alldeutsche und politttte Mobei dilliäfi
zu verkausen. Vi. Manahilsersttatze 109.
2. Snehe, I. Steck, Thür 15 78518
!!! Kciuc Budapester Export-
ivaare!!!
landern garaniiN nur hebiegene Wiener
»Irdett und mit den aon der Ööncunenz zu
anhekinidigten Möbeln
iacheri>chen Ttte>!en
Bndaprsler Proocnienz nicht ,» oerwechleln.
Fnr fi. 37.5.— eine reich anrgeitatlele
Speile- und Schl-lszimmereiniichtimg, matt,
Rustbauw. destkbend aus:
2 Idästen, 2ihürij), mit Schudiaten;
2 Betten:
2 Nachtlästchen mit Marmorplalle:
I Wa,chlaken. 2tvünsi, mi! M.rrmorplatle:
1 Spiegel mit aesüilüsenem LIaL:
2 StahIdrahl-BetleinsStzen:
2 ürii, a'Xrnque-Mairaorn: 78589
2 Orin ck'Tttiqae-fiapspaister:
1 ^i.,htuchst>inder:
2 «orstanzftangen:
I Sredenz, sthürig, mit Mnnnorplatte;
I Ttnimean, plbüttg, mit Marmorplatte:
l Spikhel, circa 2 Meier hoch:
t Lcroratlonodtvan «itederzna nach Wahl);
1 Spkt>e -lu-ziehttlch mit 2 öiulagen:
5 ereileftühlen:
2 Boehangstangcn,
iziejammipreis fl. 375.—.
Compl. kküchenctnrichlnng.. fl. 20.—.
fiomPl. Herrenzim. matt fi. 1.30.-.
Tompl. Saloneinrichlungen.. fl. 14>>.—.
Ciiltl 250 lpiiirichrnnj^cn in »lieu
Pecidlagc» vorralstig.
Sicaniltitd ivinill.
ÄttbelNtcderlagr tliid rocrkftaite
im eigenen !tOanrtu>,aulc.
VII. tvreitegafie -lr. 13.
Beovinzversaudt geiuislenhasl.
Mölielnlbnnt 20 kr. Marken^
'2lltdcutschcs Lchlafziiumer u.
Lpeisezimmrr. 160 fl.. barock, englisch.
Secession. Recoco. Schlaf- und Sprisr»
«udett "v7l''/ MariahiOerstrahI
lllr. 58, 1. Hof, rh. 25. 78537
Jacques WastiS, 78L24
Tischler- und Taprzicrcr-
Möbelelablisscincut,
nur I. Lingcrslrahe Ar. 4
(im eigenen Hause)
(Am
verkauft umer Garantie ^ckeleg. Schlaf-,
Speise- u. Hcrrenummcr. EalonS. AondorrS,
in allen Stpl- und Stosiarteu, darnnter
Lch'.a^Ommer zu 150 fl.. Speisezimmer zu
150 fl., Salongarnitür^ von 50 8., LM>.
TivanS von 50 fl. aufnärtö.
cklnckz sind alle für L0öhnnnft2cinrrchlnngeu
erforderlichen Objecte lagernd.
Aur I. LiiiZcrilrafie '.llr. 4.
Prcircvur^re snr die Provinz gil ltil,
Complctcs Schlafziinmer auS
massiv hartem Hol;, 'Museum
prämiirt, nm 2 o 0 si. zu der-
kailfri!. I. Tingcrstriihc 4^ 78 K 25
Eine Vartic Teppiche, appli-
cirte StoirS, Spitzctr.- und Etostvorhänge
prcrSwürdrg, auch einzeln, zu verkaufen.
I. Lingcrslrafte 4, Me^mii^n.
V v-laslui'tcr sind prcismnrdig
zu verla-afen. I. Singerfirahe 4, Mei^dn.
Empire-, '))!ahago>ii-, Talon-,
Schlaf- nnd Speisezimmer, Alles mit schiveren
Broucen. Tepriche, VorstänKc. Lüster sind
billi'',st zu verkaufen.
I. Srnj^erstrasie Nr. 4. 78528
Tischler- und Tapczirer-
Möbclctablisiemcnt
Philipp Krön,
nur I. Tingeniraste Nr. 8.
verkauft unter Karäniie kochcleg. Schlaf-',
Speiie- n. Herrenzimmer, Salons. Boudoir-,
tn allen Stvl- und Stosiaricu, darunter
SchlaktMluec zu 150 kU. Spetsezlmraer zu
150 fl., Solongnrvsturen von 50 ll-, altd.
DivanS von 50 S. austräns. 78508
Auch siud alle für 'LOohnuuq-eurrichtnngeu
erforderkickun Ldsrctc lnarrnd.
'N urTing^rslraiic 8.
'Prachtvolles antik gcschnivtes
Tpciscziulmcr mit echten Lcdcr-
lliihlcn iit sofort um l80 si. zu
verkaufen, dinr I. Singerskraßc
Nr. 8. bei Philipp Krön. 78509
Gröfitc ')Nöbcllciha»sialt
Wiens, folvic auch Möbel auf
Theilzahlung nur bei Philipp
Krön. I. Lin gc rorasic 8. 78bio
Empire-, Niahagoni-, Talon-,
L^laf- und Speiseziinmer, alles
mit sHivcren 'Bronzen, Teppiche,
Borhäiige. Lui'ter siud nm
halben Preis au Private zu
verkaufen. I. Linarrskrasle 8.
78SI1
' Groyc (ircdcn;
und Lpeisetisch, Lederdivatt,
Kohlenkaften
filr 10 Säcke ^u verkauken. II. Vleicherga^e
ll. Hock'.parterrc. Th. 5. 78464
WcgcilAäu.nniig d.NkagazinS
is: noch Folgende- zu verkaufen: 1 Credenz,
1 Trun.cau mit Spiegel. Secession, matt.
160 fl., 1 Tecoralicrr'dlvan mit Uebern.urf
Tecoralicrr-'dlvan
38 fl.. 1 alrdcur^Le Uhr 18 sl.. 1 Schreib­
tisch. cltdent'.k'. 28 fl.. 1 Lttomane mit
2 Sesieln SO st., I kleiner Ststreibirstsi mit
-kastrl 18 fl.. .NoUrockgen auf Äummicädern
15 fl. II. Llockengasie 23. LL. 1L. 78317
Altd. Tpeisezilumer salnmt
Te.-..'7ationsdiv2a ö'lli7 zu ver'rufkn. IX.
Acker gaj se In. Mezzanin. THLr 10. 78313
'Altdeutsches Speisezimmer,
Saloniliie-el. D'dau, Lttomane, Leder-
sesiel. Bilder, diverses Andere bill^ z»
verkaufen, vm. Haspingeraaffe 3. Bari.,
Thür 12. Ecke der Ledcrcrgaffe. 78077


[ 2023-06-29 10:44:59.745 - 19000927 - Seite 20 ]
1
1 L
VVisQ, DoQQsrsra^
Wohnungs-Ginrilk-
tuttgen u. diverse Möbel.
Einzelne eleg. Möbelstücke,
drei Salon», ein Speise», ein Waschtisch,
1 Lrumeau sammt Spiegel, 2 Betten,
Speiseseffel sind billigst zu verlaufen im
^ ..^
78272
billigst L,
^veditionS» und CommisfionLdureau.
Sbendorferstrahe 10.—
Schreibtisch, L'ttomane,
Eovha mit zwei FauIeuilS billisst zu vkr-
t»usk». IX. Hörlsaffc 4, 3. Stock. Tdiii M.
75320
Betten sammt Einsätzen unr
kttirrt Ltjugebon. Zu schon ronncrslag ziu.
8 u. 12. I. ÜLritineriing 2, 8tg. rcaitr.
S. Stock. Thür 22.
77267
Elegante neue «alongarnitur,
Suloiisricjiel. 2 oltdcmsche Ünston, Schreib­
tisch, Kuchcncrebcnj, ivcocn Wohnu>>gs-
vornndcrung billig abzugebcn. Wicnstraßc LL,
2. Stock, T!,ür 14. 77404
Speisezimmergasluitcr, Baroik-
schla^zimmer, Mrgno'.rstügel und Tivanüdcr-
vcrk. Grünwald, IX. Währinger-
wurf zu. ...
straße 22^ 77714
Lttouianc mit Ucbermnrf u.
eisennr Negulirofen zu verk. 1l. Bereins-
1'. Ä L 7 7689
gaffe 1 2. St o ck, Lh. 8.
Alte Möbel, Bilder rc. zn
verknusen, rägl. von S—7. IV. Schleitmühl-
gajie 3, 2. Stock, Thür 1L. 7733L
Prachtvolles antik geschnitztes
Epelsc- u. Herrenzimmer mir echten Leder»
stuhlen und '4'0lslermöbcln, sowie ein schbneS
Äarock-S«l)lüszimmer um 180 fl. -u verl
I. S^gttstrave 6 78650
(rulpir-, Bkalsagoni-, Talon-,
Schlaf- und Speisezimmer, Ällcs mit schweren
Lronzeu. Teppiche, Borhänge, Lüster sind
um Halden Brer-Z an Private zu verlausen
I. Singerftra ste 0. ^öddl
Schlaf- und Speisetimmcr.
altd., iclir gediegen gc»irbcitci.
deidc coinplct, >i»i 270 fl. zu
verkaufen. I. Slnaerstrafsc 0.
7-652
Elegante contpl. Woksiiungs-
«inrichtung und ein Mohogoni-Miguon-
flügcl init schweren Bronze» sind uin halben
Breis sosort an Private zu verkaufen.
I. Singer,lrastc 6, 1. Stock.
786.-3
Prachtvolle altd. Crcdcnz,
Daschkastcn, '-Lvriirnmcrkvand. Rotenvulk,
Bett ?c. billig verkällfUch. IV. Johann
Strauvgasse Thür 6. Nur von 3 bis
r Uhr. 78770
Altd. Schlaf- und Speise-
Hlmmer.
^mmer, rothe Plüschgaruitur, 2 poUtkrti
Loppelchjffonniere. zkvti Betten. Nachllastl,
'Waschtisch m. Marmsiplalte. Spiegel.
Llsch, Stühle. Lederdivan. Kinderbett m
Lade, erchcibtlsch. Etager für Bücher.
Äthüriger Vvi.zimnleikastetl mit Wand
Düchertasten mit 2 Laden, Alles sehr billig
ciligc Matrahen,
2 Bellciulagen,
1 Evecheiijch,
4 Ledericsiel,
2 Bilder,
2 Laiuljsen,
I .o-andtn.chh.rltcr.
tScschr.iiilcr nitdeulichea Lgeiseziniurcr
fl. 1.55 fl.
1 grobe Crrdenz,' 2 thurig,
1 Lrumeau init Marmor,
1 grober Spiegel, belgische; Alas,
Speüe-Auszngiisch,
4 Ledersessel,
1 geltickier TecorationSdivan,
Küchcncinrichlung 15 sl.,
Prima i^laidioan 25 fl.,
Tecorationsdivan von 30 fl.,
Salongarniiuren in jeder Preislage,
Lrppich-Oiiomane 23 fl.,
Barock-8ck!laszimuier 180 fl.,
Politirte von 55 fl,
Salon-ikiur-ichtung ia leder Preislage und
Siplari. bdir selbst Erzeugtes ohne Holzivollc
Ivie bei Concurrenz zu gleichen Preisen.
Tapezirer- »iid Möbel-Elaplissenieiit
Josepii olcrstl. Blie», XVII Eltcrlein-
8.— P reisU sie 20 kr. in Bricsmarken.
Schöner Schlafdivan billig
»u verkaufet'.. XVI. Lerchenfeldergürtel
Nr. 3:r, Parterre, Th'rr 5.
Saiongarnitnr, Plüschsopha
und Faiilti.'ils, Tisch. Spieltisch, schwarz
Mit Prrllnudicr cingelegt, privat billigst ,u
verkaufen. Bon 9 bis 12 Uhr. IV. Schleif-
mühlgoffe 2, 2. Mezzanin, Tbur 15.
^^ 78182
2iltd. St<)!af- und Speise
ziinmir. 2 politiite Chiffonnicre, 1 alt-
deutjcher Divan, Cl.ivier von der Paiter
privat zu verkaufen. IX. Liechtensteiilstrasze
Nr. 13, Tliür 1.3. 7 >^619
Drei reich gesthnitOc
Earderoben, inehrerc Schlaf- und Spcise-
zirniner und Politirte Möbel sind s. preiL-
würdig zu verkaufen. IX. Liechtenftein-
^traste 11. Lichtblail. 78620
Salongarnitur, Betten mit
8insähe>i. Kasten rc., VerkaufSpult, weoen
Abreise zu verkaufen. VI. Wiilvmül-lgaffe
Nr. 16. 2. Stock. Th. 8. tägl. von 6 bis
hlb' IQbühr.
70280
Schone Lcdergarnitur, 28 fl.
1 Canape, 4 Fauleul, >oie neu, z:i verkauf
Diugelsiedtgasje Slr. 2.
im lflcschäst.
78322
Möbel!
Echial- u. Spkilezitnwer, Barock u. kecesflon,
sehr sein gcarbeuet, unter Darantie zu der-
loule» beim Nschlermelstrr MareuS Pal»,
nv/r ZollemlPeigg. 8, nkichfl der Skudotphr-
tzeitser^tviiviflircinilk. 7784S
R. Trostlcr, Tischler und
Tapezirer, Aiöbcl-EtabNsscmcut,
nur I. Bezirk, WoNzeile 21.
1. Stock.
verlaust umer Garantie Lchlas., Lfteiie-
und Herrenzimmer, levmplete SalonS,
reizend arrangirte Boudoir» in allen Lthl-
u. Holzgattungen zu äußerst bill. Preisen,
Tarunter bestnde» flch
complete alkdeugi^e Schlaszimmer
altdeiltschc Lueisezimiiier 130 fl„
reich antik geichnihtes sPeisezimmcr
italieuilch grschniß!eS Herrenzimmer
130 fl„
prachtvolle Lalongariiitttr,
keideiiplüsch mit Perlmutter- nnd
Metalleinlageu mi, Tisch 70 ll^
elegante LccaflonS.BnssetL 35 sl,.
400 Stuck echte Ucvcrsinhie ä 5 fl.
Jllustr, Pracht-Preiskataloge gegen 30 kr.
vricsmarlen, 73613
Nur 1. Wollzcile Nr. 21.
I, Stock,
'dochelegantc comp. WohnungS-
Eiarichtuilg, echte Teppiche,
L.^ustcr luid Borhnnge sind um
halben Preis sosort an Private
zu verkaufen. I. WoNzeile 21.
1. Stock. 78070
Schöne Lclgcmäldc moderner
Meister, in schweren Rahmen, aus einer Bei
laflenschast, billig abzugeben, I». ürdbergcr-
lckndc 4, 3, 2t,,Tll, 11, b, 3-7 Uhr, 78216
Privat zu vcrkanfcrr: reich-
geschnitztes rvchlasz., schönes Speifez., Tecor.-
Divan, Ottomane m. 2 Fauteuils, Domen-
schrcil.'tisch, verschiedene.(längelampen. Bilder,
Vorhänge, einige Services, Figuren. Alles
rast neu. Nur von 9-2 Mw. H. Ltsflna.
gasse 5, Thür 18. 78412
19 prachtvolle clcrlrischc Lüster,
d.vm, 2 Gasliiucr, Bronze,
sosort scl,r bre önnirdig zu rcrkouscn,
Nur Stadt, Singcrltrnftr ki,
Mezzanin, 78512
Ein Barock-Schlafzimmor
mit (Ansätzen nnd ,>?aarmatratzen,
ein altdeutsches Speisezimmer und eine
O'abineteinrichtttug sehr billig zu vcrkanicn.
XVir. .Hcrnalscr .Hanptstr. 82,
1.§t.,TH. 6. Au-5k.beim.-^.'.ttsbcsorg. 78276
Möbcl-Lcilsanstalt.
Eonipl. L9ohnungcri tvcrdc»
lcihlvcise billigst abgegeben.
Facgiies Wallis, I. Singer
strasze 1. 7N2!>
Möbel auf Thcllzahlnngcn.
ganze Älussiattungcn rc. Ivcrd.
billigst verkauft. I. Tingcr-
strasre -1, Mezzanin, links.
' 78530
199 sl.
2 politirte Toppelckiinonnicek,
2 Walzeubcite», gelchniht,
1 ro.ischkalien mit Spiegel,
2 Siachikalirl mit Platte,
1 Spcisrlis.ch,
4 Oederlellel,
2 Drahteinscklzc, 78665
6 Stsui Matrayen,
l llnchcn.rcbcni,
1 üücheiiüsch u, Stockerl,
2 flarnisscn, 4 Ambraien,
l Spucknaps, I Handtnchhkller.
Hoffmann'ck Möbellianv, Hcrnal»,
srnlvaricnberggnflc 74, Haltestrllc der
Wiener Tramw.o,, Währiiig Marktplah,
Maschinen.
Maschinenircstllttdttieur
und Merltzeugr.
Littl;cr''Hcrmilictt-Nähittaichittctt
1 Zirone wöchenriiti).
Umtausch, langjährige Garantie.
Iacobi, IX. Thurngasic 4.
50609
Bobin-Rlilgsch!ffchcn-dtäh-
maschincu mir grostcr Spule 3 fl, luonatiich.
Langjährige Garaniie, Iacobi, IX, Thurn-
gaflc 4, 50610
Benziumotore, Gasmotorc,
1-, 2>, 4-, 0-, ü- diS lOÜbscidelr., neu
und gedeaucht, dilligfl bei Blaschke, llkaniper-
ilorsseioaji, 40, 40481
Gas- und Pctroliuinotorc,
I, 2, 3, 4 bis 16 lli', neu und gebracht,
billigli bei
Warchalomski u Seibler,
IX, Riigcrnafle 18. 43686
Singcr-tzringschis'fchcn-
Nähmaschinen, daö Beste tu eleganter Aus
stattung. solider Garantie, zu billigsten
^abriksprcisen, grobe- Lager. Lerchen-
lclderstrasie 35 70241
Original Singer- nnd Grcifcr-
masckiliicil, ganz neu, 6 Jahre Larantie,
sind um den Versetzpreis u, säst neue Singer-
uud Wreiferuiaschincn um 7, 9 u, 12 fl, zu
haben, Mnriahllscrstraste 116, tm Hoie
links, Th, 10, 70866
llurbclstick- und Tambourir-
Maschinen. Monogramm-, Soutachir-, Schnur,
stich- u. Perlmaschimn von Lintz u. Eckhardt.
Psass- Nähmaschinen, soivie Singer u. Greifer
rc. billigst bcim Meichaniker E. Pfliinzel,
VI,2 Gumpendorferstrasic 153 und Wal!-
gasie 8. 71499
20 fl. Singcruiaschinc, ganz
neu. 5jährige Garantie. LrigiNtU-Ningichin
30 fl.. Greiser- und ubcrnälste Maschinen uln
7. 9 ttnd 12 fl. zu haben. Mariahilf.
flascrnengaffe 22. Neparaturcu billig. 72417
Maschinen,
darunter 1 Beuzmmotvr, 1 Pcndclsöge,
1 .l>na-
schiffchen-Nätzmaschinen. neu und gebranc/tt
auch auf Raten. 43 Alserftratze 43. im Hofe
76662
Feine Sin.gcr-Aähmaschinc,
neu. ist billig verkäuflich. IX. Wasaaast'e 4.
im Hofe, rechts. 76965
0>enc Tambourirmaschinc
sofort zu verkaufen. X. Quellengaffe 141,
Thlir 9.
770l^
Es.alisir. und Mechaniker-Trekr-
bänke. (5hemnitzer Modelle, Shaping-Hoüel-,
2iohr- und FraiS-Maschinen. Feldschmieden,
srk.rich'nzüge rc. in grosz. ?lu-5wabl kaaernd.
MaschiaenrabrikIlager, Wicn, V/1 ttk^ine
Neugaffe 3. 77382
Mnfik-Instrumente
und
WnstkaLie».
Elatticrc
Provlnzde.'rohuern, welche gute und billige
Jnstrulnente kaufen wollen, empsiehlt sich da^
Olavier lLlabliiffcmeiitAIbin s^örsll. 1, BeNoria
itral-.e 4. geaeniiker den k. k. L»osmuseen.
«lächst d. Tenlia-.cn Bolkslheater. Jnsir'uinente
werden vo>t beekdeten Sackwrriländigen über
prnir u l Olährige Slarantie gekciftct. -keltere
Instrumente werden in Tausch genommen
Nlbitt s^ovfti,
I. BcNarrasno^c 4. 70193
! Elabicrc!
! Pianino!
beste Al'.brirate der .''ielt. l 0jährige Garan:ie.
IN Tun und Attsstallung unüliertrenlich. Alte
Instrumente werden in Tausch genommen-
Tllcilzahlungen bewilliqt. Miethe billigst.
Albin Fö^il.
Elnvicrctablincmcnt,
I, vcllariasirasic 4, 71405
Amerikanische Harmoniums!
Mass» II, Huml!»,
Auswahl lehenSu-enher Slücke
llavirr- und Oarnioilium lrtabliflemcni
Bcrnlsnrd llol)n,
> Bcziil, L'immelpsorlgaäc 20. 1, Stock
ö-irmonium, 2lpielig. mir 8 Rcgisleni,
2 tlnlcrogillern 17U fl, 47716
blabicr-Lccasionsvcrkäufc !!
Bei mir in Commission gcflcllle und nicht
rücks-""--
aelSstc Ansirumenir, neue n, übcrlpiclrc,
den billigli verkausl. Rlb!» sförsil,
Ciavicr-Ezport, I, Bellariastrohe 4, 38220
! Pianino!
! Elabiere!
j^cgen
kTheilzahlnng!
Albin Iörstl,
Bellariastrafle 4. 78318
Pianino, Stutz- und Mignou-
flü^cl, neu u, übersp., billigst zu verk. Tausch
'I Miethe, Harmonium u, stumme Clavianrren,
«ob, Erblich, IV, Prrbgalse 18, Tr.-Halicst,
52276
Schönes Clabicr. Lctab,
schwarz mit Meiallsprcitzen, übersastig, billig
zu verkaufe», VIII, Kochgafle 23, I, Stock,
T^hür 5, 65450
Eleg. Clabicr (Zapka), neu,
auch auf^ deilzahlllng zu vcrkausru. Währiuacr-
straße 108, 1, St,, Th, 6, 70810
5raufc überspieltes Clabicr
oder ein Pianino, Zuschristen mit Preis und
Firmaangabe VI, Mariahilscrstr, 51,^TH^63,
Pianino, 7octav. um fl. 195
zu verlause», VN, SigmundSgasse Nr, 13,
3, Stock, Thür 12. 71243
Pianino zu verkaufen.
Auskunft beim Portier, „Hotel Victoria",
IV. jZavoritenstrLtzc 11. 71438
Proksch Pianino, Mignon und
Ttutzflsigel, wenig benutzt, sehr preiSwurdig
abzugcde.i. Leihgebühr billigst auch ftirS Land
1. Fuhrichgasie 4 72841
Stutzflügel und Pianinos.
neue oder überspielte, von besonderer Güte,
zu verkaufen, umzutauschen und zu vermiethen
tm (.»lavierfakou M Horr,
Han ptstrahe 'sL9.
r Stiitrflügcl 190 fl.: lvic
»cu, 7 Octav, j» verkanscn, VII, Aicglcr-
aoslc 5, Stieoc links, 3. Stock, Thür 11,
Fair, 73130
!: CiclcgclilscilSkanf::
Pianino, deutsches Fabricat, krenzs.. vorzsigl.
Ton, Metallstimmstock. billig zu perk.infen.
U. Darü'in l^assc 32, Thür 2. 73630
BcrvsändctcS Prachtpianino,
neu. hat 480 fl. gekoi'et. um 280 fl. ver­
käuflich, Wirklicher OZelegenheitSkanf. II.
PillerSt-orsgaffe 9. Thür 1^ 7 3629
Pracht Etzrbar Pianino 190 fl.
zu verkausen oder zu vermiethen, Back,nee,
II, Taborsteatzk II, 74262
Elegantes Böscndorfcr Claliier
um 100 fl. zu verkaufen oder zu verinielhcn.
Büchner, II, Tab oestrahe 11^ 742 51
Mignon-Ttntzflügcl, schwarz
grav., fünsfachk Eisenverspr.. Schalllöcher,
prachtv. Ton. btll. zu verk. VI. Stumpcr-
p.isir l>, Stock. 74707
Pianino von «chiedinaijer,
Tluugart, schwarz, beste»« erhalte», 20l) fl,,
Frantk^ "nd Kap», Drerden, wie
neu, ruilaft, IMül Hamburger, Slrabe» 20a
(Trattukevos).
7H1V3
Pianino zu verkaufen.
200 fl. I. Schönlaterngaffe 8, Restauration.
75216
Sckchnes Pianino, 7 l^ctav,
guter Ton, ganien Sisenrahmen. um 160
Gulden zu verkaufen. VIII. Albertgaffe
Nr. 27. 2. Stg., 2. St., Th. 17. 75399
Sehr guter Stutzflügel mit
Eisenplatte um 00 fl. zu verkaufen. VIII.
Langegaffe 42. 754.34
RüBler-Pianino, überspielt,
billig zu verka'-ifen. VIII. Langegaffe 42.
im Geschäf t. 7 5435
Borzügl. Clavier, 7 Lct
ganz in Eisen, um 130 fl. obiuoeben. IV.
Margaretbenstrosie 39. beim Portier. 7.5.371
7 ^ctav, krcuzsaitig, übcr^
spielt, Pionlno. billigst abzugeben. IV.
Morgarethenstrasic 39. 1. Ctg.. 1. St..
T hilr 17.
Stutzflügel von Schicdmcticr,
Zwei Bösendorfer-Stut'.flüyel. 5 Pianino u.
6 Sttthfliigel von 50 fl. biS 200 fl. zu ver
.'anftn. I. Raudensteingaffe .5- 75274
Acitcrcö Clavier, geeignet
iile Anfänger, um 40 fl. zu verkairfen. I.
flumpfgasie N, 2. St.. Tb. 27. 77656
Elavicr (Flügel o. Pianino),
kauft von Privaten, Pick. Neubaugasie 78.
77302
Stutzfliigcl um 110 fl. und
110 fl. ZU verkaufen. XV. jZuchZgaffe 4,
nächst der Vtstdahu. 77529
Stcuc und überspielte Stnfl-
flüge! und Pianino sind äutzerit billig zu ver-
kaufen. IV. Leibenkrost gaffe 8, I.St^ 71485
Elavier tvcgen Äibreisc billig
ru verkaufen. III. Motthäugaffe 14, Tbür
Nr. 6, 78400
Mignon-Flügel, neu, zu ver-
tanfen. <)ändltr ausgeschlossen. V. Anzen-
g rübe r gaffe 2.3, I. Stock. Thür 7. 752 .>1
Pianino, 7 l^ctav, Pariser
flabricat, um 130 sl, ,u verlausen, IX,
WSHringerstrasie 15. 1. Stock. 78390
Eleg. Pianino, 7 ^ctav,
zn v.-rk. Ibirsch, Proterstraße 2 5. 78803
Kaufe eine Eimbalon.
Unter .S, H, 76677 voll, Nidcluiis-n,
t^ affe. 7K677
Heitzma II n-Stl! ttüi!g:> m, c9i9
rlatik ll,ifl,, Piainiia, 7 Oetav, rcnomm
lll,ibeik, 16U fl, Max Hamburger, Vlli,
Lchlöbelgalsc 24, 78083
Cello billigst ni verkaufen im
SpedilionZ- u. CommisflonSbureau, I. Eben-
dorserslreste 10. 73270
Deufferst günstige
!: Clavicrqclcqcnlicitskänfc i i
Stntifl, U, 48 lt, ausw, Piauino v, 120 fl
aufw,, eleg Böscirborscr Co»kertfl>i,icl
sowie «cuc Clavierc zn bifligft feftgeleuten
Preise» voreä-hig, Nlleinvcr^reuing der
eeiroinni, <>lauie>s,rbe!ke» von Ernst Kaps,
Dresden u, -cktieburalice, Stuligart, sowie
Photographie.
Photogr. Einrichtung oder
einzelne Stücke. Objective. Hii'.rergründe rc.
gegen bar zu kaufen gesucht. Anträge unter
»Photograph 77597- postl. II. Ezerningasse.
77597
Sport.
LI. .r L o o d 1»
Lcrkiniktc 69547
Fahrräder- und Nähmaschinen»
Fahtflks.tltiedcrlage
lx, ttvästrittgerstrahk 22, Thurnßafle 4.
Beoncme Tdeilznblnngen bcwillrgi
Nebcrfahrcue Mäder orosieAus-
wahi billigst! Ämber, VIU, Blrndcng 21.
2013
Fahrräder, 1 fl. lvöchcntlich.
Willy, l^, Ha dc -buegerga sic 6, 50O06
Jahrradcr! tijrok>"Aut-ivaI>l!
e PeeiSlageu, 1—2>r!iel>;e stiarantrr.
alle Preislagen,,.
Uebcrfahrcnc Räder billigst und Umiauich
Ha ns T.Buider, VIII Bliudeng,27, 50883
1 fl. wöchentlich Fahrräder.
tz. Haaiz, II, lkaiser Iosebbftrahe 30, Li-
leeler Bezug,' 45810
F.^hrräder znm äliikauf
ermöglicht ^ledermauu. Pruno s^ahrradwerke.
I. Kärntnertzratze 28- Fahruulelricht qrariö.
Tbettzahlungen bewilligt. 45l^i9
Fahrräder bclchtil Pfand-
leihanstalt, ru, Mcidling, MandIgasstbM^3,
-Hcrrcl.rad, sehr schön, beinahe
ganz neu, eourptet, billig. VIII. serchcn.
silderstrabe 122. 4. St,„ 3. St.. Tb, 88.
57804
(flcbrauchtc Fahrräder,
alle Gattungen, neueste Modelle. 30—50 fl.
Borschun auf Aädcr
zum Comm.-Verkauf, l. Stadiong. 5, im Liofe,
nächst Parlament, offen v. 9—5 U h r. 608 94^
Fahrräder, 1 fl. wö>hc»tlich,
F, Haberzelti, Xlll, Hägelingassc Nr, 12,
64867
Herrenrad -rbi sl., Tameurad
70 fl., fast neu, vcrk. Scmpcistraste 18.^,
Epply. 6682 7
Tamcnrad, bcinalic ganz
neu. mit Garantie, sehr billig, vm.
Bliiide>t?asse 27. im Geschäft. 66'.174
Automobil
Tion-Bouton-Boiturettc.
fast neu, ist preiSwürdig zu vcrkaulen. VI.
Magdalenenstraste lOa. 7li300
Hochs. -Herren- n. Tamcurad,
fast neu, spottbillig privat zu verkaufen.
II. Rembrandtstrave 27. ^h^8.
Waffcurad, toic neu, .98 fl..
Damenrad, wie neu. 45 fl., mehrere mod.
Herrenräder werden zu 25 bt- 55 fl. auS«
verkanst. Fahrräder Ecntralvrpot, IX. Ikolln-
gaffe kZ. 72614
Eiial. Damenrad.
nocks >»ii, billigst abzllgcben beim Portier,
U. Währingcrflrabc 2, 72610
Reizende Poiturette mit
Wofferkühlung, für zwei Personen, um
1400 sl. Reindois, XVIII, Lotto,e,alte 28.
Auch ein Motorvreirad 000 kl. 74.587^
ökeuc Luftschläuchc
fl. 2.45, Hochprima mir Saramie fl. 2-90,
LaufmLntel von fl. 3 anfw. Reparatureu u.
Zugehör bMian wie überall. Fahrrad-
Eentraldepot. IL. Kolinyaffe 8.
72615
Bcrkaufc neue Herren-, Tame»-
und Knabenräder, welche beim Brande durch
Löscharbcit unbedentrnd beschädigt, um 50 fl^
Glocken, Lampen, Ketten. S.lltel rc., alle»
um halben Preis. V. Pilgramgaffe 10. im
MaschinengcslLäst. 78207
Wiens
grösttcS Fahrrad-Etabliflcmsnt
verkauft wegen saisonschluv noch lagerndc
80 Stück
Puch-Räder,
Patria, Militärradcr
zu staunend billigen Preisn
IV. Favoriteusrraste nur ^r. 37.
ilg. LLaneck jnn. 75067
9aufc
gebrauchte Räder.
Porticr, il, ffovoirrcnslraßc 37, 75068
Tic rnelstcu
gebrauchten iiiädcr,
nur erstitajsige Märte, L 20 fl., 30 fl., 40 fl.
IV. Favoritcnsir. nur Nr. 37,
^g, Waurck juu. 75069
Taimlcr-Alotorwagcn, fast neu.
secki^^pferdlA. viersitz^, hoch^elebant.^
Garantie für vollste Betriebsfabigkeit t
Vcrlsäßliclikeit billig abzugeben bei Ar>
Ncugam, 4vien. X. Mudrengaffe 11. 759
fliädercinkauf, auch ältere
odelle. sehr ceulant. IX. Wasagaffe 4. im
Lnz
922
Modelle. .......... .... .. ..
Hofe. 76 968.
Straflenracer, wie neu, unr
50 fl. zu verkaufen. V. GrieSgasse 6,
-.'iftnacschäst. 78204
Stiiriarad, Modell 1899, u.
frcilaufeudes Neyent-Nad weg. Automobi!-
kaufeS billig zu verkaufen. Dr. Derb. XV.
Mariahi l fcrstraße 166. 77885
Schönes Helicalrad, fast neu.
55 st, cngl, Tomcnrod 50 fl,, 96er Modell
u 25 fl, IX, Berggnyc^ 57286
Die mcittcn gebrauchten Räder
von 30 fl. ott'wän4 verkauft da»
<5entrirlbil.rau f»:r Fak;rrüder
ded Älrinttder ^relinek,
I. (5dcttdorsersrrestc 1r>.Tcleph.Nr. 123<'9.
Daselbst werden ^;astrriidcr zurAufbewahrung,.
zum commissionelleu Lerkau'e übernommen
und darauf Dorschüfle enheilt. 78269
Tamcnrad, fast neu, sammt
Dresi billig zu verkaufen. Zu besichtigen
zwischen 1 und 3 Uhr III. Haupt'Nisi«
Nr. 86, 1. St., Langer. 78659
Fahrrad, tadellos erhalt«!.
llig ZU verkaufen. VI. MagdalenEenstr«de
billig
Nr. 1Qa 2 Lra.. Td 1.3.
7<782
Schöner Hund, Pudel,
4 Monate alr. um 6 fl. zu verkaufen. III.
Khunngalfe 2. B. Schulz. 77749
2 sehr schöne junge -Hunde,
ForterrierS, billigst verkäuflich. VI. Maria,
hilserstrohe 115. 3. St.. Th. 18. 77461
St. Bernhards Hundc-Ztoiugcr
„Bindobonu" Wien-Hetzeudorf, Preinlcchair-
grnc 11 gibt Jung- u. Auchahiere edelster 8b-
^^ng rrÄswürdigft '-b7 Bei «n^uZ'»
Rückporto.
Pferde- und Wagen-
Akt- und Verkauf.
Schöne grössere Pontzs, gute
'' -äst«
Reiter, sehr schnell und jung, dazu pasteudc
zioci hochelegante Wagen und ein SeschLsiS-
wagen, auch ein Reitzeug werden sos, verkaust,
auch einzeln, XVI, »oxrstraüc 131, beim
HauScigenihümcr, 71227
Elegantes Reitpferd,
kastanienbraun, Wallach, 100 Ctm. hoch.
^ Blut, sehr gängio. 10 Iadre alt. ist
nach abgelegter Militärpflicht preiSwürdig
sammt Sattelzeug zu verkaufen. Wicn, 1.
5)egelgaffe 19. bci>n lluticher, von 9 biS
11 Uhr Bormittags und von 2 diS 4 Uhr
Nachmittags. 74491
Ojähriges Pferd, 16 Faust
hoch, zum Laufen und Ziehen, s. 6!lk!g.
Break. starkem Kohlenwagen und 3 Stück
Pferdeaescbirrcn, Nlles in gutem Zustande.
preiSwürdig zu Verkaufen. IX. Porzellan»
Gemischtwa.irengeschäft. 75117
gaffe 38.
Schwerer Braun, import.
Dstfriesc. 178 Cm. hock. vollkommen fehler­
frei, ist zu verkaufen. II. Prater, GaslhauL
»zum Wallfisch". Hugo Pilz. 77587,
Break für kleineres Pferd,
-ur Ausfahrt oder alS GcschäftSwagen ver»
stellbar, zu verkaufen. Lehotzkv. XN»1
Oauplftraste 0. 77432
Eieschäftspscrd, garantirt
vollkoinmen gesttttd. billig zu verkaufen.
XIV-1 üuglgoffe 9, Comptoir. 78324
Fcdcrbaumtvagcn, fast neu,
ist sehr billig zu verkaufen. XII. Ignaz»
gaffe ^3. B'.akipstetter.
Ztvcisitzig. Broom billig zir
verkaufen. II. Nordwestdahnsiradc Nr. 4l.
E!nsvä»ner-9alcschc für ein
kleines Pferd. Art ÜorbivaJen kaust Ferdinand
ttubcS, Trcbrlstsi. 74454
Elegant. Glas-Lcdcrlandau>'r.
Datticn'Ktttschir-Bisr.VviL Wage»i. Broom
zil verkansen. Untere Augartenstraste .31,
Duda 74."^^ 2
(tzckanst tvird ctn übcr-
biauchter Moslondoner mit Laudgelcilk, s,
leicht wie möglich. Preis nicht über 200 sb-
?>drc>ie flronz Weist, Lohnkulschcr tu
St, Peter i, d, «», N,47k^ 71322
Gekauft tvird ein leichter
GeschäftSwagen. Briefe mit Preisangabe aa
Lastner. IX. Altdangaffe 25. 78017
Ncberfahrcncs Coupe, sehr
leicht, billig zu verkaufen. XVI. Gaitgl»
baueraofft 20. Lander. 78515
Drnii- und .aulnmctgeschirr
zu uerkaufen, VII, Ncubougafl» 15, 1, «g»
I 5, Stock, Thül 4». 742»


[ 2023-06-29 10:44:59.745 - 19000927 - Seite 21 ]
M. 265
^Vlöv, OovLsrsISA
Xeuss ^sdlstt.
Geld- «ttd tznpoihrken
Uerkehr.
Darlehen auf Häuser,
erste und
Zweite Haussähe
bei «0e0l
Paul H. Vlotz,
vn. Mariahllferslraße 70.
Leke der «eubaugiuie. Telcyhou 3659.
27. 8oxtsmLsr IdOO.
Geld auf Wechsel
,ur urcditfäl)igc Geslhäftsieuie
Hausbesitzer. Erbschaften. Legat,
und ffruchtaenüsie,
Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch
coulaut und discret ohue Vor
auslagen Anton Ritter vor
Elauner. I. Tauchlanben 10
Telep hon 8245. 407ss
Gebe Geld zu ö Percent in
Narea
Gegen Nateurahlung
direkt v»m Erzeuger Gold, Iuwelen-
Ivaarr» und Nhre». i^ür Gelchätt«.
iuhaber, Lehrer, roctoreu, höhere Beamte
und dlSiuMiirtr Damen. AntrLae au
I. ^llisch, Juwelier,
Wieu VIL1, Zieglcrarile 38.
Such Protnu versandt. 33410
Billigstes Geld ohue Vorspefen
kür k. I. ElaatSbeamte der II. RangScl^. ii.
Oiliciere o. Hauptm. aufw. gegen langjAhr.
Rückzahlung von 30l> st. an. Unter ,Bor-
«erbung 39162" rostl. V 2.
39182
Billiges Geld ohne Vorspesen.
auch ohne Bormerknug. s. Lfstcicre, des. Beamte
: r r Vorschüsie r! r
IN mLtzigen Zinse» in leder HSHe von 300 st.
anstvärts. P. T. Herreu Lssteierc, Staats..
Bahn -, Bank- und Eonrrnnnalbeauilc, aus
Peustouen, auch an Damen, insbesondere
aus Fruchtgeuüffe von Militor-Heirals-
eautione», Siciiten und Legaten durch
BanICberinsvcctor «. Sirchstctter. UI. Be«.,
Psefferhofgaste 8, 3. Sl.. Th. II. v. 2 ÄS
4 Uhr oder brieflich. Diskretes u. eoulantes
Eulgcgcukommen« estchert. 88378
suche 12—14-ON) fl. 2. Latz
nach 28.000 fl. .(>erualser Sparcasie. Umer
„EürlelhaL- 7085A- posrl. >'M. Bennoklatz.
7085S
: 250.000 fl.:
aus Häuser. HauisStze, Hansantheile, Erb-
schasten, Legate,
auch ohne Vormerkung
solo« zu vergeben.
^anz Jorstl,
I. Bellariastraße 4.
71407
Klein. H. «atz auf Währinger
Hau« wird gesucht, ilgcntcn anigeschloven.
a-tcr .M. M. 73019' Postlag. «sbring,
Schulg-iie. 7301^
Christlicher Geldvermittler
bes chash Bolizze aus den Lbicbcnisall, auch
M Personen, welche schon abgewiesen wurden,
^riehen aus Erbschaften, grnchtgeruib,
Heirattcantionen, Pensionen siw die zi>errell
Bemuten und Lsstciere von 1000 «. aus-
wL^, sowie an rreditsähige Ecwerbe-
treibende schnell. Briese erbeten uMer
^ ..L. L. 73193"
au die Err. 73193
Darlehen. Burgen und
spesenfrei au Beamre, Lfficiere und
Bwswnistrn, auch anSriärts, gegen einzig da-
Mhevde Bedingungen. UMer .^mnanität
Rr. 73215- pok!ag. 1. ^beburgrigane.
S ^e» 73213
Vornehme Darlchcnsquclle.
UM f^ hohe Beamte. Offlciere u. Emeriten,
nebst Bürgen vnd Poliz^beschaffnng. auch
au SLgerrteseue und »uSMärt^e. Unter
9
wbpestnfrei 73229" postl.
gaste, gegen Schein. 7322
Escornpte.von Gcschäfts-
rimeflen eigener Slcceple. anlh offene Buch^
fordcmngen von Hcndelsstrmcn, Z^rikauren,
Han-befi-eru, GutSbesttzern und CnvLliereu
^ conlamen Bedingungen. I. Affrntnerrinq
2. 2. Stiege. Toür 25. sp^en
von 2—4 Uhr/ 73598
Einige tauscud Gülden gesucht
LtS Personalcredit cms 3 Jahre gegen 12 Ä
vr» »v»„ und Hochprima kicherftelliing.
«gcmrn kein Gehör. Unter „Pcrsönlichlclt
«r. 73883 poftl^IX. B^rre^ana. ^73883
Geld z» 7°>o gegen Lchiild-
s^m auf Jahre in Monatsraten rückzahlbar.
Offerte unter ..Böhmische Borschuvcoste
Rr. 73839 an die Epr 73839
Wiener Hausbesitzer re. re.
rrhattm va» 100 0-^ 000 <1. «tu» S»
M sofort Srid. vm. «yrrstrusle 64.
Stiege rechts. Hochpait.,2H. 3, d. 10-3 llhr.
21
Geld auf Ralcn von 300 ft.
auswärts ju 7" ,. fiir Gcschäslsleule, Fabri-
ranten. Lncrle unter ..Jnstiwtsgeld 73838'
an dte Srr. 73838
^^Lapilalisr gcsiiä)t fiir gute
Ncherc ho,-« Zinsen tragend« Wechscleseompte
^ Darlebensgeschäfte. Unt. .Lein Ristco
Rr. 73884- poitl. I^Sblinggass^.^ 73884
Geld für Ltaals-7 Bank- und
Bahnbramte von 2-8 Uhr. IV. Margarrlhen-
ftraße 47, 2. -tiege, Dhär 17, eoenerdig.
74338
. Vergebe 18.000 fl.
aus zweite Liidc. Niir dircci. Bricstich
u-ler.Hausvesider 74584' an die Exped.
74384
Privntgelv ohne Vormerkung
k i-abehaflcle Staatsbeamte
, ^.0- dlan^-c!. aufw. I. Deihdursig. 9.
^- -^-10. r^ 71-,71
Ganz sicherer^zwciter Haus7
satz nach Ser -^ayporbekkndonk wird aufacn.
«nlllise unter 75190- an dre »?rp
- 75190
Tarlehcn-Ksnckiciide. crc-it-
*tNiig.n4't LlcheritcUnng. er­
halten L 2 rlr-<:, schnell aus ^'ebenrrrrfiche-
rang und Schuldschein gegen lleine Naten
,« masucen Zinsen. Nn.trr .Erste rlnstalt 1-
pom. I^e-a^rrtordaff^. S'0.^Sdch?in.^751M
TarlehcuSsucheuLe jeden
Stan^-. creLlkfät'isi. auch Tomen. Wie«-
Prcrinz. erhcltco TLrlr'^cr' nur von
fl. Lusw^rlL in jeder Ööhe geg. Wechsel
tu mätz'gkn Zlnscn. Unter .l^eell 40-
Mrnorite'svlast L'se" L^.-in
>^einc LVnchcrzinsen! G,:lv
Geld! Geld! Geld!
Für Darlehensvchende jeden Stander, nur
von 500 fl. auftvärtZ in jeder Höhe. sehr
rasch und -u mSst^en Zinsen. Zuschriften
nur von direkten Bewerbern erbeten unter
.Strengste Tiscretion 76960- postl. l. Ma-
Llmilianuraste. Nur gegen Schein. 76960
Geld und Bliraen
für TredittShige. Uuter „Bereir^geld 76S70^^
an die Erved. 78970
Geld in jeder Höhe an
tahlllngsföhige Personen gegen Monots-
rolen. Unter .Privat und discret 75733»
an die Erveditivn. 75733
400 K. aufgenommen mit
7 Percent. Monatliche Rückzahlung 20
Auskunft IV. «ainergaffe 26, Trafik. 77858
Hausbesitzer sucht Escomp-
teur. Zuschriften unter »EScomptenr 75201-
au die Epped. 75201
Geldgeber gesucht zur
Jabrication zweier Maffen-Dedarfsartikel.
ohne Concurrenz. gesetzlich geschützt. Jrinste
Referenzen. Adolph Vcchler. IX. Pramer-
gaffe 21. Tb. 11. 78240
Hypothek von 10,000 fl.
wird auf ein Hotel aufgenommen. Zlnttöge
unter ..sf. L. 77670" an die Eip. 77670
Hlspvthekardarlchen
bis 10,000 S sofort zg haben. Briese unter
.Dtrect 77884' an die Exr. 77664
Darlehen für höhere Lfficiere
und Beamte, sowie jede Art Ranginmgea,
Policen, coularU vnd discret durch die
HanLelsagentie, VI. Usergasie 2, 1. St.,
Etadtbahnstation Bilsiramgasie. 76809
Cscomptc
öftcri-nngar. Rinirfien ;n Bankzinsfiih.
Geld ant eigene Wechsel
creditsnifig. ü>elchält 2 >riitc u. Hnusdcstvrr.
Geld auf Z.calitätcu,
I.. II. und III Siihc.
Geld auf l?rbschaftcn,
Legate und ssriiwlgenufie.
Sichere nnd vorthcilhafte 78437
Placirnng von Capitalien.
Wien und Provinz, ohne Vorauslagen
durch behördlich ronccsfionirtes
Afigcincincs Vcrkchrsbnrcan,
Wien, IX. UnivrrfikätSstrabe 4, Hochvarterc.
^000 sl. zu 7 Percent auf
Haussatz in guter Priorität, nakczu pnpillar-
sicher, als Ablösung gesucht. Gef. Anträge
unter .C. H. 78851- postl. XIX-2 Rust-
dorf. 78851
1000 fl. werden anfzn-
nehmen gesucht geg.cn Slcherstellung. Antr.
erb. unter A. 78498- an die Srp. 78498
Wer leiht 240 fl. mit 45 si.
Zinsen antMonate gegen voll-
komni. sich. Deckung in höh. Werthen«. Wechsel
mit Giro. Ilmer „Throdor v.Z. 77849' Err.
77849
! boulant. prompt und discret!
Gelb für Aristokraten,
.. HauSbesthrr,
,. böhere Beamte,
». Staböosficiere,
„„ Pensionisten,
.. Fabrikanten,
sowie für Rcnien, Terositrn, Legate, Erb-
sch.afien, Fruchtsienüne und HelratScautionen.
Näheres im Afiecuronzburcau, Wien, V.
Wehrgaffc 11, von 2-3 lihr. 77383
lfinc Witwe sucht auf ihr
Geschäft 200 st. gegen monatliche Rückzahlung
aulzunehmen. Unter .Nur privat 7 7218'
an die Lxp. 77218
Beträge von 200 bis 1000 K.
von Geldgeber zu vergeben. Unter „Raten
rückzahlbar 774-4" an die Epp. 77424
40.000 fl. für H. sützc zu
vergeben. Anträge an Pribil, Hernals,
vaiipisteafic 2». 77214
16.000 und 20,000 K, sind
aus II. Hau-ZsStze zu vergeben, linier „Rasch
nnd conlani 78370' postl. VIl. Zirgler-
gaste, gegen Schein. 78370
Tarlchc» jiirLfsicicre nnd alle
Beamte vermittelt König, II. Rovaragasie 41,
Thür 13. 78374
Darlehen in jeder aorm und
für Jedermann. Unter „Robert 78375" on
dir Erp 78375
Darlehen anf Häuser.
Paul H. Plöch, Mariahilfcrstrnhe 70.
Telephon 3839. 40602
Nerschicdene Anttl'ige.
lfonress. Ltadtbanuiciitcr.
gor. beeid. Cachversiändifler. übernimmt olle
lns Baufach einschlagenden Arbeiteu, sowie
.Ausarbeitung von Plänen. Koflrnvoran-
zchlögcn, Colandiruugen und Schätzungen
aufs billigste. 6447?
Vaukanzlei. II. Casiellezgafse 15.
Pakcntc! Bevor man sich
enlschlieht. ein Palent zu nehmen, veriange
man einen Piospect vom behördl. oulor.
Patcnkbureau M. Gssbiwus. Ingenieur und
beeid. P-Iciilanwali, Wien, I. Srabcu L>a.
Kil53
Gesucht wird kleines Dar­
lehen behufs Auschassnng eine? Clcrviers
Znschrifteu unter .B. P. 70156- on die
Crpevition. 70156
Malcrclcn auf scidc, Gaze
übernimmt Malerin. XX. VaNenstcinstrahe 4,
Thür II. 72693
'Ärnicr schncidcrgcliilfc.
allcinstebend in der Well. drei J.^hre lnnaen-
Ironk. gänzlich vii tello» u. nnhciltar. bittet
kdle Mer.'lf^eusicundc um kleine Nnterstünnnc;..
Io'rvh Zaloostv, V. Laareiizigaüe l s. Tb. 4.
7442«'
^^Erze^Mg g^chützterncoSmeti-
eingericht^.^uul DMe Er"tS
mngefilhrt.unttäußerst günstigen
Bedingungen zu verkaufen. An­
fragen erbeten unter „M. T.
Nr. 77032" an die ExP. 77032
Tüchtiger Tischler geht in
Häuser alle Gattungen Möbel auZbeffern u.
«niafien. ilran, Eeidl, X5'1. «-»vstiai,-
Rr. 8«, Dbllr 3.8. 77874
Jeder fürsorgliche Mensch
^estchert sein höchstes Gut, das Leben! Te>
Vertreter einer allerersten Affecuran; ver­
sichert coulanteft. auch Auswärtige und Ab
E52r die Anemvfehlung einer
Versicherung zahlt man sofort bei Adschlub
^"'tlben 2 Percent Provision. Unter
.^hre Wohlthat 77687- postlagernd Wien.
^^11-3 77687
Inständige Bitte! Zwei arme
Lungenkranle, Witwe sammt Tochter, bitten
^ständigst edle Menschen um Unterstützung
Telogirung steht bevor. XIV. Goldschlag-
fioabk 40, Tb. 5. 77811
Gdle Wohlthäter!
Aeme Frau, aller Mittel entblößt, nicht im
Stande, das nöthige Brod zu verschaffen,
btttet vielmals um Lilfe. Antonia Dirk
XVII. Römergaffe 77, Parterre. Thür
Nr. 1. 77751
Dringende Bitte!
Israelitischer armer Arbeiter, schon durch
Engere Zeit krank, richtet dir kniefälligk
B^tte an woblthatige Menschen um Unter
stützung. S. Daffermann, II. Flesigaffe 9
rbür 9. 777.58
Arme Witwe mit 1 kleinen
Mindern bittet edle Menschen um iroendernl
Beihilfe. Magdalcne tllapac. X. Quellen
aafic 20. Th. 18. 77750
2lrmer Familienvater mit
vier tternen Kindern, in grösttcr Nothlagc
bittet edle Menschen dringend um Hilfe unk
Arbeit. Franz Neumann. XVII. HaSlinger
aaste Tb. .Z. 77757
^He^avnue empfiehlt sich unter
KkugSrr Disrrrtio». M. ktubeuberg, I,
Dieser Sraben 20, 3. Stock. 78230^
Dame« stndeu unter sircnaster
DiScretion liebevolle Aufnahme bei pranischer
alleinstehender Hebamme. Honorar mäßig.
F. Hintereger.V.SchönLrunner^. 24.TH. 11
- 75277
Damen sinden discretc liebevolle
Aufnahme und »nskunft. IV. Mühlaasse 7,
3 St., Th. 19, ^bamme Fehler. 78098
Damen jeden Standes, welche
meng diskrete, sehr praktische, langjährige, an
Wiener Univeriität geprü°tc und diplomirle
Hebamme benötlngen, mögen sich vertrauen.-»
mll wenden au Madame E. M., I.
Jranzeniring 22. 2. Stiege, Dbür 12,
beim Schottrnthor. 78724
Ilntrrricht.
ü?on der k. k. Etattbaltcrei conccsswniter
Telkgravhen-Lchranstalt,
m. E-Imgaste 13, Thür 13. 74117
Die ichönslc Lchrift in lO Lcct..
ällhersl sacht, inftruclive Broschüre 20 kr.,
C. stcldmann, als Echreibmeister unüker-
"' siir Zitierkromvsllidcnde. I.
Ttaatlich geprüfte Lehrerint
der französischen Sprache sucht noch ejLig<
Stuuden in od er außer HauS, nnr
und Lindern. VIII. r>,ergaffe 13. 1.
Tdür 7, 74652
Staatlich geprüfte Lehrerin
mtheilt UnNrricht insrauzösischer u. deutscher
«Pracht, Grammatik, Conversation und Late-
^atur. IVIN, Währtngergürtkl 104, 2. St..
Thür 19. 72133
Französisch, Englisch und
Deutsch, Grammatik. Convers., unterrichtet
sepr. Lehrerin mit vieljähr. Praxis. Uebern.
auch ^ld- r°,e. «rabat, V1I-2 Kirchen,asse
Rr. .36, T hür^ 745 Z 7
Fräulein, französischer Con-
v,riLtion mächtig, welches Bolksschuluuter»
--ihkiten kann, zu einem bjährigen
Mädchen für Nachmittage gesucht. BorzukeUeu
^ou 3—4 Uhr Nachm. Ix. Liechtenstcru^abä:
78873
Rr. 23, 1. St., Dh. 19.
trogen, auch,
Doroihcergasse 3, Gradcn.
7464S
Lobrelbmsistor Ruä. ?1v^,
L Ialomirgotlsiraße 6, garanlirt schönste
Tchnellschrijt. Honorar 8 iTür «liistr-iirtiae
uern-Unkerrichl. Jnformalionsbrosch. 2 O ir
63971
^ Viaschiujchrcibcn auf allen
syflernenl gründlich und billign. Skeno
graphie. Gabelkb. Anfänger und Fon
geschrittene werden für die Praxis 'Nnch
raschester Mctbode vollkommen aÜ4gebildcl
nur Alserskvake 7. iStellemiachwerö araliSl
63972
Telephon im VLH. Bezirk
abzulösen gesucht. Gek. Zuschriften an Leop
Lcebcnstei'.l, Vlll l, Josephstädterstraste 3l
Wer einen billigen Tischler
braucht für alle möglichen Tifchlerarbeitn!
luende sich an den Trfchlermcister Cchottkn
VI. Bürgerspikalgajse Nr. 12. Karle cienügt
Wer will sich Vnl>m und Chrc
aus reelle u. solide Ärt enuerben bei srrengstei
Discrerion? Der schreibe unt. „Hervorrag-ndk
Persönlichkeit 7736 postl. IV. Neumanu
ga,,e.
77360
Mir 1.-;00 st. 1000 st. jährl.
ohne Mnco des Tapitals iu verdienen durck
Autoiaaten-AnkiteUunq. Ecs. Antragen unter
.c. W. 78003' an >ie tkxp. 76003
Offerte, Gesuche, schreib-
arbeiten redcr Art übernimmt Inst. Wey-
bora, IX. Müllneryass- 4. 78625
Adjnüirmeistcr. ivclchcr in
der Zwirn-, strick-, Hnkel- und
Gsfketaarnbranche kehr gut bewandert !S,
die Talculation sehr gm kennt, nnd sich die
Rohgase zwirnen, bleichen, färben nnd
merzeriiärenkann, sucht von einem Gngrositien
Arbeit argen geringen Lohn- Adresse in der
Expedition. 77377
blavicrstiinmcr empfiehlt
sich. C. K., V. Wehroasse 25, I. Stock.
Dhür 6. 78 658
Der besten staitcnlcgerin
meinen Dank. Alle? errathen. IX. Mariannen-
gasse 12, Hos rechts, Thür 4. 78SS7
vermikll^n. g. Gerbarl, ?nhiwcrssbesll>er,
!^X. Stevriugeistrahe 48. 74472
(vii, i„ nllcn st^xeenlionösachcn
äußerst lwrs'.rter kollicit.'llor rwpsielilr sich
Kauslcutcn zur pcompreu Durchn-bruull aller
NechtSnnoekegeuheilen. Ar.trSae uuter ..Jo'krh
Nu n 711 73" an die (5xp 74473
Lcistn.ng-sfähigc Buchdrnckcrci
übcrn'.unrU alle Druckarbeiten, illustr. Prei;^
f^ür alle crediUSHjgea Ctövve. auch Damen, i couranis. größere Leilschrrsten r<. Offerte
^5? 200 ll. aufwärts. Nicht anonym unter> unter .Prompt 75595- psül. V. Nüdiger-
.Drirer 77812- an pi,- s^rr,. 77812 i PLfse 755S5
Praktische Hebamme einvflchlr
Och dtscrrt in und außer Haus I. flärber
galle 3, 3. St 40844
Damen jeden Standes, welche
die Hisse einer sehr praktischen Hebamme^
uölhigen, wenden sich vertrauensvoll an sirau
H. B. MSHiaes Honorar. VIH. Laiido».
gaffc 6,5, Thiir 6. 32438
Damen jeden Standes finden
Ausnahme dei streng discr Hebamme. Scp.
.Zimmer. Ausl. täglich v. 2—7 Uhr Abends.
M. PraunSberger, Xill 2 Lin.erstras,« 97.
1 St, Th. 3. 58161
Unter Tiscretion
finden Damen liebevolle Aufnahme zu ihrer
Entbindung bei einer praktischen Hebamme.
Reine sevar. Zimmer. 83631
II. Glockengafie 8a, Thür 9.
Damen finden unter Tiscretion
Ausnahme und liebevolle Pficge bei einer an
der Wiener Klinik bedieufiet aeuesenen prall.
Hebamme. M. Schwan, ^III. Zosevh-
städterstrahc 85, 2. Sl.. Th. 2t. 89380
Tarnen jeden Standes cmpf.
sich unter Berschimegenheit prafiischc
Hcbainme Lera, l. shleischinarkt 8, 2. Sta.,
^Stock. 89961
Hcbainnic empfiehlt sich^dcn
geebvtnr Tomen unter strengster TiSeretion.
1. Tiefrr Graben 16,. 2. St. 70324
Praktische Hebamme empfiehlt
! unter strengster Disrietion. V. ueirrn-
ick cngafic 2 3, Thür 59 73>^^1 t
Taincn finden unter streng?!^
Tiscretion liebevolle Aufnahme bei r.'rakri-
llleinstehend. Hebamme Honorar mäßig
Trlkch. VI. Gumpendorferstraf.e lii.
747.33
fikcchtschrcivcn nno Bricssiisi,
.luch Lchöltschrcll'eu e'.lernen Er^r.-chseue nach
welrberübmter Melhode in kiirzTsttr ,^eit bei
'.nngcr Dame (ProrcüocSrochrcr'. VlL.
dattgnfle ll.', Th. 7. 7462-i
UtcchlichrcibcNp Biiefiryl,
auch l'e^en, Rechnen. Schreiben.v. erlerne!
VT-lach'eue nach erprobt bester Methode
Verhältnis'^'
Larnntie.
verhältnißm.ißig wenigen Sluuden untei
Alfrrstraßr 7. 2. Stq. 3 ?r
83973
..fn i! Monaten siraniösisch
^rlättflg nnd corrert sprechen lehrt, vou
L>aris kommend, nach neuer von der Pari'er
LvclluusükUung nnerk. Mekh. nuögez.
Sprachmeister (»lsrer als Specialist unürer-
troffen. Zlärntnerfir. 36, ikiunang Map
sederg. 1 i st. Honora r n.äsilg. 772l6
^do Lsriir?. SoLoo^
r Volhenihuruliirasic I l, Ll.
driv. Sprochschnte für 9ru.achseue, «ztn-gl..
Ar.rnz,. Span.. Italien, Bölim. veu ^'ehrern
derfelokn diatton. Hon der ersten Leenon au
wird l!ur die zu erlernende Sprache qeiprocheu
Prospttte gratis und^raneo. 7riL37
LorzügUcher
dcuchcr
und fran;öfjfchcr
Unterricht für Anfänger und Bcrgejchritteue.
Beh.^cene. Sprachschule. Taselbst auch ü6rnnon.
I^. Schnarzspanierfrraße 22. 55477
Fn 1Ä Bk0na!cn Französisch
nach bem neuesteu Unterrlcht-werte! .Tir
französische Evrachc in Grammatik. Töort
und Schrift-. Tip!. Prof. lkretschmer. VIl.
Seid k nyasir 41.
Pariserin erthcilt <>onÄcr-
farion5unterricht. Damen
Iosephsläklerstrabe 14. 1.
Thür 16.
Su.,
L.04^..
^französisch, lvngl., Teutsch
rasch. Grammatik, llonvcr'. Handels.-orrefp
vri Mnrin.hilfcrstras-c 10t>.
59548
Pariser lcbrt Fransönsch, rasch.
oründlich. Honorar m.tffiq. Arär4or.
vL. Mariahilserstraße I a. Thür 35
64054
Gramm. Convers., Lit..
Lehrerin in und ausiec dr
HanS -LachSyasie 25, 3. Stock.
Französisch und Teutsch,
''souse^Whiinä^
-,„.s Thür 16.
^ »»18
Pariserin lchtt rasch Franz.,
Englisch (in Enpl. erlern», bereitet z^u Staots-
ernmen vor. I» Lect. 3 N., 1-2 Schüler
Mme. Piiaii. jiaucrntnarlt 3. 2. Stg. 3 Si
ssranzösischcs sPrach-Institut
der Th Hopfner, VTII. Lattdougafle 30.
Curie vom Anfana bis zirr volll. Ausbildung
Conversation. Auch einzeln Lettionen. 6720s
Französisch lehrt gründlich,
schnell und dillia biS 0 Uhr Äbens; stoatl.
gepr. Lehrerin. Äkubau, Mondschein^affe 1l,
3. St.. Td. 21. 69473
Franz, und engl. Untcricht
und geläufige Conversation sin Pari? unv
London erlernt) bei Lehrerin in ihrer Woh­
nung. Lection 1 throne. Zu sprechen voni
3 bis 6 Uhr. Währingergürtel 12Z. 2. St.,
74806
sprach- und stcnographic-
untciricht wird ertbeilt. Unter .Dertäd!>ch
Nr. 77513- an die 6rv.
7754A
Fräulein, pcrfect FranzösislH
und mehrere Sprachen beherrschend, crtheill
Unterricht. Marietta, II. Rauscherftrahe 7
3. St., Th. 37. 77810
staatl. gcpr. Lehrerin der
sranz. Sprache, fähig in allen Volks- unv
Vurgerichulgegrnständen selbständig zu
unterrichten, tüchtig im Cnglischen, suche
^'cclionen. Vorzügl. Zeugniffe. II. Valerie-
'::ahe 2. 2. Stock. Thür 11. 78459
»räazösin, diplomirt, pcrfect
Ergl.stti, Gronimatit, Eonrcrsoticn, gibt
Le.lwncn. Beste Rescrenzen. Läßig: Be-
diztgm^gen. IX. Hebragotse 5, 2. Llvck,
Thür 18. 7 7232
suche französischen Ninerricht
nach Berlitz bei gebornem FranreskLi. Zuschr.
mir Brei.mttgabe unt. „JungerMan.r 77244'
an die Exp. 77244
rliosalic.Holzbauer's
franzo sih.ciigllsqe Sprachschule,
rx. 'L>a!!c,>stcil:ft:!-.sie 4.
Ur.terriLl nach vorzügliüa'ler Methode sur
Ansängcr u. LrrgeichMlene bis zur voll­
kommenen AuSbilcung. Eonversatronscurse,
Äbcadeurse, Borbereituugscursc, Prwat-
sjür Answar,:ge
l> clirp.cn.
Schülcr ausn ähnie täglich.
Peuiiou.
77841
Französischen und Clavicr-
unterricht ertheilt Lehrerin mit lljähriger
Unterciltztspraxis ur.v besten Neferenzen per
Stunde 80 Heller. Auster dem Hause nach
Ucdcreinkommen. Fcäu'.ein V., IN. Ldere
Weistgerberstr. 1 .3, 2. Lt.. rd. 14 7807S
»riedirike Berliner lehrt an-
erlaiuu l:ich:iai:Iich u. höchst tst^tgeiieu
Jra»;öfi!ch, Englisch.Teutsch. X. Himbcrger-
nraj!« 26, 2. S g., 1. St. 77346
s-ranzösisch und (rnglisch.
Meisterin mir ^Ogahr. Praxis hat noch
Ltundrn frei. in und auster dem Hause. >.
Schlosgasie dtt. 18, Th. 8. Zu sprechen vo»
1 bis ü Uhr. 75904
Zn der cnglislhcn spräche
ertkcUl gründlilben unterricht eine praktische
Lel,rerin. VIU. Laudongaffe 30, Thiir 18.
67204
Fcingebildctc (rngländcrin,
perfeet englisch unterrichtend, auch französisch,
sucht Stunden für Bor- und Nachmittage, edcH
geht zu feiner Familie als Erzieherm oder
Gesellschafterin. MistWhite,Wien,I. Grab. 28.
2. Stiege, 3. Stock. 730Z8
Taille, in Parid als Lehrerin
thätig getoesen, welche französischen, engl..
deutschen und Srenographie-Unlerricht er­
theilt, hat noch einige Stunden zu besetzen,
jfurstliche ^rieferenzen liegen vor. Priese
" F 7.-v.«r-v-.- an die Crv. 75525
unter 'VI.
Ulllcrricht »an trnlzländcr aus
der ..Berlitz School '. Honorar mäßig. Jesiery,
Ii. Taborfrrasie 30, Thür 9. 73407
(snglische 9rä7s-h!lfc für
HandelSakademiker illl.) gesucht. Lsserte
mit Lonorarangabe unter .Mariahilf 78723-
o» d ie Exp 787 2.3
Italienerin, dilltuguirt, pcrscct
k^ranz.. unterrichtet rafch, aründl. vlsrlot-
«r e^r. VIl. Brcittg. 2., Th. 6. 763S9
Zn Z Bionalen .Italienisch.
Convers.ition. Hantelscorr., Gramm, gründl.
nur sicherer Erfolg. Honorar 10 fl. monntl
llnt. Jtiilicncr 52947 Hauptpost!. 52947
TillinZuirtc Tainerl
von hier und an'^wärts.
Pb. I. Separrrte Zrmmer.
^.»Usentrnsic 4i:.^1.^ St.. ?dur^7.
Bebördl. concefi.
d.filnc. Hcrmlnc Blurn
französische
Ncbllngs- uild Tkortbild. schnic
i. szührsifigasse 3, M.nap.m 1. 89883
Unterricht in sranz. spräche
ertheilt noch vorzüglicher Methode geprüft;
Lehrerin. Unter .Rascher Crfolg 701W- an
die Crptd.
Lanqjährigc Praxis!
Lcttionen in: Kranz.'r'Grammatif, Convers.,
Haudelscorrest'.^. Eital., Latein,.» ebr., Steno­
graphie u. in sonst. Schulciegenstlind. erlh. ge-
wisienhaft S. Ebrlich. l'. ^r-ringerZasie 4.
70568
Talncu finden dlscretc liebe­
le Auinodwe und -Inrtunst bei tehr
illisibem Hritte»c.
Slbcndcurle. t»o»vcrla>io»' Hniidels.
corrcspondepz l'nglssck, Llrnögrnvhie.
Des lkäi Etciucutcruulrrrsltik
Aachhilic in den Bllrlzcrschils-
izcncnständcn. Privatlcclionen.
7'--38
Tisting. .^err, Jtol., gewes.
Secreiör eines königl. itol. Sonsulols, mit
vorzsiglicher At,^spreche, untere, ital. Ton«
versiNon. Geamm.. HanLelsceri. in kürzester
5k'i I J'dalkne-aoife t.8. Tbür 14 47^'»l
Italienischer Unterricht^
Lehrer oder Lehrerin von Rom. l. Getreide»
markt 18. Ital. conc. Schule. 71390
Italienische Lehrerin untcr-
rickuet rns>b und gründlilb. .^mnornr mäßi»
IV. s-snkmedcrgasse 8 A, 2. Stg. Th. 2Ü.
73832
Praktlichc ^,'cbaniilic cmpflehlt
fick oertiniieu.svol!, strengste Tiscretion Vli,
Burngntle 30. l. St, r hur 2. 738 t 7
.Hcbanlinc empfiehlt sich den
geehrten Domen uuter srrenifter Tiscretion.
Mästige Preise. Vl. Mariahilserstra^ 65.
Iunz.i Pariser >zlbk slnndcn.
Honornr wLgig. A. Bap«, II. Liudrugnsse
-rr. 23, Thür 9.
70975
fsranz. (»onvcrsation erlernt
man in 3 bis 4 Monaten b,i einer Dame.
die lange in PariS gfwesu'u. Beste Rescr. und
Z^gn- P. P., XVl. Pcrt-ergane 12, I. Stock.
LVrr 12. 71127
Um 50 und 60 tr. per Sttiu-c
lehrt Italiener, hcrvorraacnder Fachmann,
seine Sprache. Unte^' „Aus Florewz— Uni­
versität 773 98" an di e Exp.' 77398
Ti'iinl;. Italiencriu. divl.
Lehrerin, unterrichtet riich und gründlich
iralkeri'ch und franzön^ck. 11k. rt'leicher«
gLise 8. T^r^ 12. 77o2 6
Italienischen Unt-l richt in
,",?l!'L^ br.V! Sreilr^'", 2" L w
7 7397
p staatl izcvr. Lehrerin (Ank-
zrichnnng'» ail: Snn'.dcn in Deutsch, .'iran-
cöflsch und Li'rrarnr. M. B, N. Ö^roße
.. ohreuHöe 35. Th. 15. 77725
Buchhalruncz.
einfache und doppelte Correspondeuz,
recht, kau^m. .H,'echnen, Srlhograpstie, Steno-
srapstic rr. lekrt ein qelmsieuhaster Lebrer
nach denälrrter?)^erbode, besonders Herren
lmd Damen, die durch Alter oder Stellung
der S-chuIe bereits enttückt und. Borbereitung
^u Austt^h.m-prtt'unaen an Bahnen. Banken,
Srar.autn rc. Pou'chai-elrag türvollstärdige
und grünLI'che Erlckuur.Z der Luchhallu^
ä-uchilge Lchrerln in Iranl
-- reich erzogen, ertbeilt kronzöfiiSi. Ilnlerrichl.
Einz. Rclkengcfie 8. I.St, Th 8. Mu-dner.! Gvwpen'orserstr.36,2 Sr, Th. 19. 74834^
77110 .7- 7— 7 tnc!. Xstlnnr-rcn> 7 1. 2>.cnntsh,NLrar 4 sl.
" ital. l2 onveriarion! Einj.-l NuIcrricht in snuimllichr» kauf.
^ 7,. Fächern. Bettedend feit der»
von HandcISfachlehrer Bicror
Bauernurarkt 3.
78369


[ 2023-06-29 10:44:59.745 - 19000927 - Seite 22 ]
'Wisv, vomierstk^
Iteuss >Vl6LLr
27. Ssptswdsr 1900.
r^r. 265
Unterricht.
Italiener unterricht, gründ!.
LaudelKcorr.. Conversation. Etd. 30 tr.
I. L immelp sorl5V395
Junge Spanierin unterrichtet
Spanisch und Französisch. UI. Srammaasie 5.
Thür 19, Sprech st unden 3—4. 74416
.leiLLS ÜL!LV keS.i 293 .lLS
äjvlöm^s («roeilsot^s r^l'6rout.s^) «iouvs
1s?02S. I vLnvrvmLrlct 14. I'tt. 11. 66871
LLAllsN laä^ (I-onäon).
6jvos les-iouv. 1. 8plejL-!tr-L-V 4, 2.d0r b
6/500
Nr»nH«aav äonnv üss Ivyons
v»rD»ditsux.LKS 9, U1. i>orts 32.
71004
^onns üLnrs LiLliLFNSv
2» bxre okeii v or» 3—7 72424^
NLliltL lloiÜLre»
VII.^s^^äeLSSs ^r. 39, 2. S«oc-.I
INür 27. 7 2 7 1 3
SHS8 "l-snKriL§s de^^l^o
4 ^'m°^^ 2° 2 .° n° 7 4605 ^'
I»onllansr tAvxriikr) isaolies
kiencd roo. Lr. ILPLU) -^iltvv, I V. 2or.,
LedSnb'vunt-rr-ir. 7. 7 46VO
Nnxlisli I-aL^ (I-onüon)
rives i4.'d80Nk. IV. 13, In. 9.
7769S
ävLLS äss Ie^on5 4t« t;i»mmLjrs st äs vsv-
Vsrs»twv. -^ranssistz'', IX. ÜLl'njsov^j.'S.SLtz 20,
S. 8toc1', 1' bNr .-10^ 77611
La^ÜsL 1v»3yLL
xivsn to litU'nur x.-u.tslnsn t>5
Vs^'d^x^» -^9^' 2. 2.' Lt r82L4
Absolvirte bonservatorisriir
mit mehrjähriger Unterrichtspraxis er1hei!l
gründl. Clavierunterricht. IX. FuchslhaUer:
tz^e^11.^S^.^H.^25. 78662^
Tiplouiirtc (rbereit. Bahn», tXuil»,
Lpnrcasiaprülimgcn, tnnchlvrikbar
»ügllLe i>rulu!>akn>. Utbcrncchmevon r
SrotzhLndi
d. k. I.
redramt
,ss
„, vor-
u'tbcrnnlime von «ilüier-
bei dem g.
belnnten u.
ninnNitiing und Bilanzen bei dem
di., Buchhalter, «ahnbeaniten u
oiommilston staatl. »epr. d.
I d. HaiivrlsiNiuIIach
, Weiliburgg
chcr. >a>gm.
Aalka,^^ 748 4^"
Buchhaltung.
eins., doppelt., amerikan., Realncn. ll^rresp
Ltcnvgrnbhie, Lchreibniaschinc
78187
Sorrelp-,
--- Weltall»
aediegmster und rascher Unterricht argen
Garantie ll. mäßigste» Honorar. Borbe»illlng
zu Ban!- und Eparcassabrüfungen im Erstcn
kausmän». Ein;clnu»ierricht. gegründet
: r! lr 45. Schuljahr!! rl!
!8o» der k. I. Etatthaüerci conorssianirt«
Prinal-Lehranstalt sür
Maftnehlneu, Schnittzeichneu,
Zuschncideu, ltleidcrmachru»
Madame Lausncr,
ve^hel. Riedl.
I. Opernrina Str. 81.
Ertheiluna deS Unterrirt'teS in MonatScursen.
Nach der Lehrzeit Zeugniß u. ArdeitKduch.
SchnettcurS siir «^i^ni^^)eiLnen.
Lehrdauer 8 Tage. 7 2168^
Von der hoh?'r. r.'Etat^thalterei conc. Pi^.-
Lehranstalt für
Tchnittzcichnen, Mcidermacheu
und rascher
Inhaber. Svecinl-Handelssach'
und Buchfach'undiger 3iobert
l. Ltkphansplav, Iasomir-
gottsti'atze 2. Tamen separat. AuSwartlge
briesiich. Litte jedenfau
1880.
lel-rer
Lchaukal.
briesijch. Litte jedenfatlS vorzusprerlren.
Bnchl>-.lltnng, Stenographie
und MaschiiischrtiLcu lehrt uebst sammtl.
Handeldsächcrii zu mäßigen ß-rcisen der chem.
Mosessor n. d. Wr. cominercicücn Fachschule
Haudclijachlchrcr 1,3412
Jss. Jul. Pardon,
VII. Lirbriilterugalie 40 (Bdlcrhof).
73^7
tionseruntorriiln nur lOjaljr.
Praxis crih. gründl. Clavirrunterricht. 4 sl.
Mvnatl. lll. Rochusgasse tO, 2. St., Th. 7.
74474
Vorzügl. Clavierunterriitzt
ertheilt sroatl. geprüfte ^^^clirerl», gewe;.
Schülerin deS Herrn Prvscisors Epsteru.
L«ction 1 fl. t. HclnrichLgasie 4. 2h. 1l.
41519
Tiilhtlgcr Meister unterrichtet
in Clavicr. Äisaug lind HaimolOclelsic
gegen maßiacs Honorar, linier „Mozart
Nr. S346V" xostl. VU. Zieglerganc. 63466
Tücht. lluterricht im Clavier-
k
!rLnzö^che^^^ "s^Uc ''stcal-
schUlcr'
.. r1. ertheilt ein pädagogisch gebilvetes
Flänlein. cbcmalibe Crziel)erin mit I6iähr.
Praxis und langjährigen Zeugnisien gege«l
mätzlgeS Honorar. M. H.. XVI. Hudcr-
goffe 13. Parterre, Thür 3. 638S1
Fräulein aus gntcin -Hause.
staatlich dipl. Clavierlehrerin. ertheilt
Ilnterricht mit deutscher und ungarischer
Konversation. Binder. X1LI. AmeiZgasse
N r. 14.
Clavier, Gejaug, Franz, unter-
richtet sehr gewisienhan ."zräulein in u. c.ugcr
dem Hause. Vlll. Josephstädterstr.'
55,TH. 14.
68949
Staatlich approvirre Clavier
lehrerin. pädagogisch sehr tüchtig, über­
nimmt noch Stunden. IX. Hebragaste 4.
Th. 10. 70525
Gründlichen Clavirrunterricht,
Mctbodk Sonservatorium, ertheilt Fräulein
Märte Tlialuhpa, uc. RSgcrgaße 22, Mczz.,
Thür 9. 72436
Für Jnslitute n. Clavicrschnlcn
Dislinguirte, staatlich geprüfte Clavierlehrerin
wünscht Stelle in einen» Wiener Penftonat
oder an einer Claoierschule. Äcsällige Zuschr.
„.. ...^ 7^234" an die
unter „l1istiu8ui.l,.4 teaoüer
ltzped.
78234
Pianistin, clicmal. Schülerin
Door's wünscht tn fernen Familien unterricht
lnterrtcht
zu ertheilen. Auch L^sangscorrepetition,
Honorar mäßig. Xx. Wallensteinstraße 4.
L^.,11.^ 7^602
Telvisscnhastcn Clavier-'^
unterricht ertheilt
Klnderu. UI.
72601
Mit AuSzeitzlnung staatl^^
approb. Clavicrlehererrn ertheilt gediegenen
...^
72749
Unterricht. Beste Rclercnze». C.
Fieglergasse 72, 2. Stock.
Clavierunterrichr bei slaatliü)
111. R e iSnerskaß e 23, Th. 6.^ 73616
Gediejzencn Clavieruntcr-
,7^1«E
Nr.
Tüchtiger Pianist, Conscrv.
heilt gründl. Unterricht. Unter »LiS.z
5996» an die Exp. 7Y996,
Tüchtiger Clavierlehrcr
VI. Matrosengasse 3.
74804
erlernen. XVII. Deronikagaste 34. Thü
Nr. 3.^ 78762
Claviernnterr. ertheilt ehem
Conseevator-, n. bewährt. Methode. Monats
77868
ic. und Modc-Salon
Mmc. Jeanue dc Slepowro»,
I.
Elisabrthstraße 8
(Ecke Operngasie).
GenossenschastSmttalied, ^erfasieriu des
lobten Lehrbuches für Schnittzeicknen rc.,
erhellt gründlichen Unterricht persönl
erhellt gründlichen Unterricht persönlich au!
(Arund ihrer Pariser PrnriS in 3- u. 6mon.
Lursen L 6 fl. Nach der Lehrzeit staaiSgilt.
Zeugn. tt. Arbeitsbuch, event. Beschäftigung
im Salon. Auf Wunsch ganze Pension, stanz.
Eollversatton. 65164
Buchhaltung, Stenographie,
särrrtbmnschinc. Rechn., Corr., Wechselr.,
LUanzaussteU. u. Lüchereinricht. lehrt
nach emcr bei me^ alS 5000 Schülern er-
provlen audarzcilijn. Meth. gründlichst und
billiger als überall nur der als äuverst
gewisienh. best empsohl. Lpceial-HnttdclS'
Irhrer (k. Low, VIII 1. Iosetzsistadter-
ftraße LO. Vorbereitung zu jed. Prüfung unt.
Garantie. AnstvaMd brieflich. ,^cnllmffe
u. Ltelsenvcrmittlttng kostenlos. 6 l 125
Cinsachc nnd doppelte Buch-
Haltung. Rcchtschreiben sür Damen und
Herren. Correspondcnz. alle HandelSschul-
aegensiände. Porbereitung sür Danlprüf..
Gylnnasial-. Realfächer und Französisch im
Einzelunterricht bei Rudolpd Brutinann.
HandclSfachledrer. XVI-2. Friedmanngaffe
Nr. 10. 3. Stock. 603-14
AcltcrcS gebildetes ssräulcin,
welches Clavier üud Französisch unterrichtet,
sticht Stunden oder halbe Tage. Briefe ersucht
man unter ..Kinderfreundin 77669" an die
Exped. zu richten. 77669
Clavier- und Gesanguntcrricht
ortheilt eine staatlich geprüfte Lehrerin in
»nd außer dem Hause, VII, Halbgasse 10,
.3, St,, Th, 14, 77442
Staatlich geprüfte Lehrerin
sür Clavier und ftranzöfls.1i ertheilt Unter­
richt. Gefällige Anträge unter Lcstcrreicher,
Währingergürlel 108, 2, Stock, Thür 18,
77299
Staatl. gepr. Clavicrlchrrrin
ertheilt Unterricht in nnd außer Hause, pr,
Lecilon 1 K, G, K,, VI, Eßlcrhaz,aaste 18,
3, St,, Th. 17.
Cine geübte Clavierlehrerin
ubernimlnt iloch einige Stunden außer Hause.
Unter „Gewissenhaft 77256" postl. Xvll'2.
77256
Clavirrunterricht ertheilt
Conscrvaloristin in und außer dem Hanse,
per Monat 3 fl. und 5 fl.. zweiinal
wöchentlich. VIII. Lederrrgaffe 37, 3. St..
Thür 20- 78432
Bolksschullchrcr. tüchtige
Clavier- oder Violinspiclcr, iul XX Be­
zirk oder angrenzend mohnend. werden
ivegcn Znweisnng eines dniicrnde» mit
dem Lclttanilc vereinbarenden, jährlich
steige uv» lftebe »verdienst um -Ilbgabc
ihrer?lsressc» ersucht unter
„4l. Z. 78L92"
a» die Cpp, 78292
Gründlichen Biolinimtcr-
richt, von Profcfforen des ConservatorittmS
als vorzüglich anerkannt. Vorbereitung sÜrS
Conscrvatorium durch preisgekrönten Con-
servatoristen Weiß, V. Siebcnbrunnengaffe
Nr. 5a. 783i>2
ttzcsucht staatlich gcpriificr
Biolinlehrer in kleiner Mnstllchulc für einiae
Stunden. Anträge unter „Haydn 77438"
postl. V Rüdigergaffe. 77438
Für -Hictzing wird Violin-
lebrer für die Nachmittagistunden gesucht,
der gleichzeitig auch Elapicruntcrricht er­
theilen kann. Bedingung mäßige Honorar-
ansprsiche. 77473
Biotinvirtuosc (diplomirt),
absolvirler Conselvatorift. praktisch und
tüchtig im Lel)rersache. hat noch einige
Etnnben zu vergeben. R. I., IV. Schön-
burgstraße 32. Hochpart., Tl), 11. 75265
M. L. P.,
XVII. Haupstraße 117. Th. 14. unter­
richtet gewissenhaft Violine. Clavier. Har­
monium. Gesang u. Harmonleiehre. M423
2 fl. monatl. zweimal die
Woche gründlicher Zitherunterricht noch Um-
laust'j Methode v. einer praktisch. Lehrerin.
Erfolg in kürzester Zeit. IX. Liechtenstein-
>0225^
Zithcrspiclcn erlernt man
billig und rasch bei M. H., X. Raaberbabn-
gasfe 5. 2. St.. Thür 21. 74870
Thcatcrschnlc Wilhclln Felix
(17. Jahrgang.) Hochmoderne Richtung.
Drakt. Studium. Nach Beendig, des Stud.
Eng. Auch Abendstunden. MäßigeS Honorar.
Sprcchstund. von 2 bis 3 Uhr. VII. Sieben-
sterngaffe 7. 2. Stock. 67409
Gründl. Gesangsunterricht
ertheilt eine titchtlge Lehrerin biS zur voll-
ständigen Ausbildung. Per Lect. 1 K. Unter
»Ilnterricht 6-4472" an die Exlv 64472
Bekannter Wiener Theater-
capellmeister hat no^ einige OlesangSstundeu
zu vergeben. Vorziiglichste Stimmbildung.
Methode Garcia, und Partienstuvium. Nach
vollendeten Studien Engagement an ersten
1 Theatern. Minderbemittelte werden möglichsi
bcriicksichtigt. Etimmprüfung erfolgt -ratiS.
Dorzügl. Referenzen der ersten musikalischen
Capacitäten. Unter »Oper und Operette
Nr. 77287" an die Erp. 77287
Schnittzeichncu nnd .^lelder^
lärwlik,'Zctt in P.r'^rivat.^-hronlialt'dk"
Madame I. Schomann. ^Leplöbner, I.
Bogneraasie 7, 2. St. Äükwärt. FränleinS
ganze Pension. 76058
In der behördlich conces^.
Privat-Lehranstalt
Pivic. Marie Ansper,
verehelichte Wieting,
Mitglied des Gremiums,
Mariahilfcrstraste 110.
Wird nach erprobter, leichtiahlicher Methode
Unterricht im Slünitt^cichttea
und Kleidermachen ettheilt. L^onorar 6 fl.
Nach der L ehrzei t Arb eitöbuch.
78459
Griindlichcn Unterricht
im Schnitlzei^en uud ftlcibcrnäheu
nach Sysicin Schack
erhält man nur bei 86412
Mllc. Jttlic Mnraulics,
JnslitlltS- und Modesalon Inhaberin.
VI. Marlahllferftraste45 (Oirschttthaus).
Sck'nellcurse iin Echnirtz., Aoeudcurse zu cr-
tz., ?lbeudcurse zu
mähiglem Preise.^Anf. elesi. ToilNten^brlli^st.
Schnlttverl. N. d. Lehr; AroeltZbnch u. Beil
Klcidcinnachcnu.S6>uittzeichncn-
Unterri6)t
tm eigenen Tamenkleidcr»Salon von
Mme. Diereie vittberl. 78664
I. Lplkgrigasse Nr. 21.
Honorar mäßig, nach Lehrzeit Arbeitsbuch
nnd Beschäftigung im Salon. Auch Pension.
Itlcidcrnuichcn n.Schiüttzcichncn-
ikntcrricht
in dem Damcnkletder^alon von
Mmc. Maric von Tancnthal,
I. liärntncrstrastc 17, 2.
Iftäckc Leli^ininirr.
Schulgeld 6 ft.. nal
2lroeftSbuch,^cntuell Bclchastiguug^68885
Stock.
kisolgter Lehrzeit
1. Lctobcr beginnt ein drei
bis scchönlonatlichcr (snrS für Schnitt-
zeichnen n. Kletderinachen Schülerinnenauf«
l'ahme und Einschreibungen täglich, sowie auch
Separatcursc. (Erfolg einzig allein in der
ältesten dcslrenommittesten Lehranstalt
Ailnc. Charlotte,
I. Woltzcllc 18.
3 fk. Tchnittzeichuen 3 fl. 75183
3 st. Zicidernmchrn 3 st.
Nach der Lehrzeit Arbeitsbuch u. auf Wunsch
Beschäftigung. AuSwärlioe Damen
Wohiittng nnd Verpfleg. 24 st.
Beste Lehranstalt
ftir
Schnittzeichncu und lileider-
machcn
(behördlich eoncesstonirt)
Mai,on Toni Wolf.
VII. Mariahilfeltzrastc 48.
nnd ttmonatl. Cnrsc, auch
halbe Tagesrnrsc,
n. Unterricht iin Schnitt;c>chnrn
allein.
Nach Absolvirung behürdl giltiaeS Arbeitsbuch
Gute und prciSwsirdigt Pension für
?lu*war1iiie.
Attfttnhmc täolich. 72548
Für stUrfol g wir d garnntirt.
In dcr coni. Privat Lchranünlt für
Schniitrcichnen und
itlrldrrinackicii
nach „Thstcm Schack"
der Mmc. Schmidt, nnr IV. L., LAirdener
Hauptstrastr 31, beginnt der neue CurS
nnt 1. Oktober. Honorar monatl. st fl.
Ausnahme täglich. Arbeitsbuch u. Zeugniß.
Bon der hohen k. k. Statt-
haltcrei concessionirte Pttvat-Lehranstalt für
Schnittzcichneu, Zuschneiden. Kleldermachen rc.
verbunden mit emem Modesalon. Madame
lstosa Martin. VIII. Alserftrnste 47.
1. Stiege, 1. Stock, Thür 18, ettheilt in
leichtfaßlicher Weise gewisienkaften Unter­
richt. Erfolg garautitt. Daselbst Anfettigung
elegantester Toiletten zu mäßigen Preisen.
Auf^hme tä glich. Honorar mäßi g. 77414
Unterricht im
Schnittzeichncu n. ltlcidcrmachcn
nach Shstcm Schack
eriheill gewiffenhaft »nd gründlich
Uda Por'zcs, 77899
chcm. Lchrerin Im F'nsfttut Schock.
Priom Rcscrcuzcn. Jr.stitut verbuudcn mit
Modcsalo». Toiletten nach ftauzissischcr und
englischer Fa^on werden aus das geschmack­
vollste zu mäßigen preisen angeferiigt.
Ikl. Löwcnszasic 27,
Stadtbahn- und
Tra iNwa yhaltcfteUk.
Behördlich conc. Lchrinstitut
für Eckinittzeichne» Zuschneiden n. Kleider­
machen. Lurch n,ehr als 20 Jahre best-
bcmahrtc Methode. Stör- u. NachiniNagscursc.
Prospecte ln der Anstalt. Mme. Pahr.
III. Nadcnkßstrahe 9. 61888
Praktische Mädcheucrziehung
erfordert
Schnittzeichne«,
Zuschneiden,
Tamenktcidcrmachen.
Getoisscnhastei: Ilntcrrickjt ertheilt persiltlich
Fra» Maric Sandner,
JnsritutS'Inhaberin.
Mitglied des (Gremiums der vereinigten Privat»
Ä:hranüal1en, 75SÄS
L. Graben 30.
Aufnahme tägl'-kb. Son-rar 6 fl.
Im Wcisrnähcn, Wäsche-
»«schneiden, MaschinnShen. Weiß-. Bunt-
und Kunltstickcn wird unterrichtet in der
Industrieschule Laesfig. I. Wipplinserftraße
Är. 15. Eeparntcurse mit dierwöchentlicher
Lehrdauer. Bcdördl. aaerk Zeugnis. 74865
Bolksschnluuterricht ertheilt
geprllste Lebrerin. Unter »VoriLgliche
Methode 70183- an die Sz».
70163
Fräulein mit Teutsch,
Nachhftse tn den SSolgcxenftändcu, stranzö-
ftsch und Clavier sucht Stunden, lll. Sswen-
gass c 6, Th. 10. 7769 6
«ehr gewissenhafter Zn lructor^
Im, mil bestell Re^^rr^i, empfiehlt sich zu
äedikgeuem Unterricht tur Gtzmnafiaftcu und
^vN^Mler. Seft^Zuschriften an ih F-,
77784
Unterricht im Tchnittzeichuen
und Kleidermachen, Honorar 3 fl. monat­
lich. noch der Lehrzeit Arbeitsbuch uud
—.. Lederer. Schneider-
Westbahnstraße 56. 1. St.
74572
DeschSstiguna.
melsterin. VII.
Gründlichen Unterricht im
Schnittzeichnen und Kleidermachen in nnd
aßer dem Hause nach leicht
außer dem Hause nach leicht faßlicher
Methode ertheilt Mdm. Hamburg. VIII.
Lchlösselgosie 11. 2. Stg.. 3. St.. Th. 15.
77989
Stenographie unentgeltlich.
Unentgeltliche Stenographie-
Nbkttdcurfe für Herren und Tnmcn
eröffnet AnlangS Oktober tn allen
Bezirken der Tentralvcrein für vereinfachte
Stenographie. Tie Theiluehmcr sverdes in
12 Lektionen sicher ausgebildet. Bisher über
42,600 Unterrichtete. Anmelduttg auf
Correspondeuzkarte an die BereinSschule, I.
Slnnnansie 12. 71504
Unterricht in loeibl. Hand-
arbeiten und im Rechtschreiben ertheilt gc-
priisfe Lehrerin ^bindern und Envachskuen
gegen müßiges f)onorar. Adr.^ Er p. «L>032
Brstc n. billigste Lehranstalt
sür Maßnrhmrn, Schntttzeickmrn in Ksrider-
machen aller Sissteine (Schnellcnrse). Mode­
salon Madame 'Antonic Groß, Vli. Neudail.
Zttschnri' eil Schniitzetchncir'
Mi'ßnehsueu und .K^leldermocheu. lehrt prakt.
uud gewisseuhaft Privattchranstalt Jan, VI,
Ef,lerimzi.gass c 22, 2. St.. Th 9, .."»061
Uutcrritht ini Schuittzeichiien n.
tilciderniaclikn, .Honorar 3 ll inonatl,, »ach
der Lehrzeit ßlrl'eiikl'nch und Besckiäsliauna
C. Lederer, Schneidermeislerin, VII, iveft
bahnslraße 88, 1 „.. „.
Tl.
74874
Spielend leicht in 12 Lektionen
Stenographie sowie Maschin-
schreiben aller Svsteme in T^eS- u. Avend-
curscn, sowie Einzelunterricht, ^folg. Zeugniß
und EtellennachnciS aarnntitt. Prospecte
nrntiS und stanco von der Stenegraphie- und
Mnschinenschreibschule. VU. Neustistgasie 3
(beim DkUlsch en ÄolkStheater). 75744
Bcrcinfachte Stenographie.
Beginn der neuen BeremSabcndenrse im II. Be­
zirke. Donnerstag den 4. Ottober l. I.. 8Nhr
M'cndS. Tie Theilnehmer werden in 12 Lec-
tellennachivtiS.
beim l. Schriftführer deS BeretneS: M- Weiner.
IXRoß auerlä nde 9, 1.St. .TH.1 6. 71576
Ttcnographic unterrichtet in
und auhrr dcm Hausr. Lchrrr Mcvcr, IV,
Mühlgasse 8, 2, eig,, 1. St-, Th, 18,
l»648
Unterrichte Stenographie,
ital.. frauz.. slav. Unter »Erfolg 74067*
an die ^r pcdition. 74067
fiicPrüstcStciiogrnphielchreiin
(Äabei-berger Svstem) ettheitt Pri.'nt-Unter-
richt und bereitet auch zur StaatSprüs>lUg
vor. Adiesie Cip. 75618
Hofmeister, tüchl. Pädagoge,
für Unterrenlschüler, Domieil nächst'^üime,
gtsucht. Schnftl. Offerte an S. Blum, IX.
Vieße r gas^e 9. 7190 0
vanck. xliU. (Ptathcmatik
und Phvstk), Nenlschulmatura und Universi
tütsprüfungen mit Auszeichnung, pr ma
Referenzen, unterrichtet tn sämmtlichen Real-
schulsächern. «dreffe: N. R.. IX. Müllner-
aasie lü, Parterre. 7775.5
g^^lü, Parterre
Varia. Inx., sämmtliche
Prüfungen mi! AnSzeichuung, vornehme
Reserenzen, eriheill Unlcrrscht In alle» Real
schulgegenftändrn ssribständig oder aushllfs-
weises Gcs. Znschrlslcn crbcien an T, Ranch-
berger, Frledland bei Mlsiek,
77783
Mcdicincr I wünscht .Hauo
leürerposten. Anträge n' ter „Erfahrene!
Correpctitor 77726" an die Erp. 77726
Jurist 
zeudt Reserenzen. Unter »M, I
an dft Cxp,
Geistesschwachc Kinder erhalten
^ndli^n linterrrcht. Oslerft uni. „B.'.'ärl
76274" an die Sxp, 76274
Staatl^ acpr. Lrhrcrln m. bcjü
Rts, empfiehlt s, z, selbst, UMerr, od, S»^
d, Lchrgcgcust, d, Kollä- u, Bürgersch. sowft
ß «ramm, u, Soit», Ses, Zuschr, an L, W,,
ll, Pramerm 18, Th, 3. (Seiteugaise der
Porzell-ngasse,) 77328
Cngl.
stch 8,
^ Lehrerin, staatl. gepr.
welckw sich 8 Jahre tu «ugl-ud aufhftlt, g-.L»
Ulltertächt in Grammatik u, Louversattou.
Gaßncr, VU, Bernardg, 16, 69280
Ziim Ilntcrrichten eines
TeitiancrS wird ein DorzugSschülei deß
ObergpmnasiumS gesucht. Zimmcrl.
stlosterneuburgerstraße 3.'
XX
78841
FMrschulen
id
und Friseurinnen.
Die uachmeiSdar urößteu Srsolge ön
'.lll Tamcn Fristren!!!!
sür den wftkiich prakt, Gebrauch u. «rivert
erzielt man tn der beh, cou. destreuom.
mirtcsten Lehraustaft nach la-ugi!hr. erprvb,,
vorzügi. Icichtsaßl. Meth, aus verschftdcuen
lebend. Käpseu bis zur hichst, Ausbildung
in den allerneuest. Modefrisurcn. Curse zu 7 sl-
üluerkennuugen aut HSchftcn Kreisen der
Tamenfriiircu lehrt am besten
grstndlich imd das Neiftsic iu Modefrisuren
Rosa kunkal, FriftrtUkistcrin u. ,Vrün.
I Tamen-Frisire»! 74372
crlerm mau iu d. behordiuh coucesstouirteu
LevranftaU s. nur 6 fl. iu 14 Tagen arütchl.
aus lebenden k'' '''
stipsen nath dcu ueuestenJour-
uaftn nach langiLhr, erprobter, leicht faßl.
Btethode. Nach Beendigung d, CurjeS Zeug».
Mad, Slvla Spanderg, Fristruicistcrii«,
Olrnbcn L9, 2, Hos, '2. Stiege, ->, L»»I.
rilcnommirteire Tamcufrisir-
Lehranstnlt, bchärdl, concess-, der Mlle.
Czasarek, Kriscurltochtcr u, Lchrmeitzertu,
20 Jahre beim Geschäft, Spccialistin im
Unterrichten für den Lnvcrb, Ginzig voll­
kommenste Ausbildung,
Eictst dafi VIcneftc
Cnrse billW aus leb. Köpfen, GIltine Zeug-
uisse, I, Weihburggafle 9, <^9869
Tüchtige Friseurin empf.
sich den geehrten Damen. Monatlich 3 fl.
B. N.. Epringergafse 9. Thür 18. 74S14
Tüchtige s?riscurin empf.
sich den geehrten Damen. V-2 Springergaffe
Nr. 16. Thür 19. 75085
Geübte Friseurin bittet
noch UM einige Damen im I. oder IX. Dez.
Hosmann. XVIII. Hildebraudgafse Nr. IL.
Thür 2.
75331
Geübte Friseurin empfiehlt
sich dkn P. T. Damen. XVII. Pezzlgaffe
Nr. 17. Thür 15. 60216
Tüchtige Friseurin empfiehlt
sich den geehrten Damen. F. L., VIII.
Schloffelgasse 8. Th. 4. 70238
Geübte Friseurin sucht
Taincn im Abonnement. IV. Ctarhemberg,
gaffe 35. 1. St.. Th. 7. 77836
Tücht. Friseurin empfiehlt
I X.'^S-^ga fir'?, rhür' 3, '" ",^^ 78154 ''
Tüchtige Friscnri» empfiehlt
sich. Untere Augartenstraße 31. 2. Hof.
Thür 84. 77321
Tamcnfrisiren um nnr 5 sl.
allerncuester Methode aiU verschiedenen
lebenden Köpfen in der behordl. concess.
Lehranstalt der Fr. ktaud. V. bchiin-
blunnerstrasie 23. Behvrdl. giUigeS Zeugn
Auch AbcndcurS. 77?6>o
Tüchtige Friseuse empf.
sich den geehrten Tolnen. II. Blnmaueraaffe
Nr^O. Thür^12. 7A68^
Perfcctc Friseuse und
Manicure, auS KarlSbad znrückgekehrt.
empf. sich den P. T. Damen hier. Ehic»
Frisuren im Abonnement. P. Hoch. IX«1
Grünctborpaffe 26.
77522
Tüchtige Friseurin empf.
sich noch einigen Damen ins
-Haus. Auch Nopfwaschcn. K.
Ncubaugasse 14,
78860
B., VII.
Thiir 16.
Kjfene Stellen.
Männliche Kategort«.
Die „rNopalc Bclge", ge-
gründet 1853. acceptirt solide u. lcistungr»
fähige Acquisitlure für sirUrn u. Umgebung
zttm Zwecke der Anlocidung von Leben»-
l'ersichrrurrgSgcschästen unter vorthtilhaftea
Bedingungen. Nach erwiesener LeiktuttgS«
ngS«
sShigkeit sixe Bezüge. Rcscrenzcn unerläß­
lich. Laien werden inslruirt. Mündliche oder
schriftliche Anfragen sind zu richten an dt,
Oieneral-Repräsentanz der -Ropale Beige*.
Wien. I. Wallsischgasie 8, 72007
Platzagcnt der Papierbranche
Tücht. älgcutcn, bei Naffcc»
siedern, 2Lirthen und (^emischtwaaren-
liändlern gut cingesUbrt. und welche in der
Lianeuk' und Spiri 1 uosenbra»:che yeardritet
lmben. gegen hohe Provision oder Fix ges.
Berger, Prater. lüngerthstraße 201. 76776


[ 2023-06-29 10:44:59.745 - 19000927 - Seite 23 ]
Isr. 2SÄ
^^sv, Doruieistsx
Uevss >V1sosr I»KdI»tt.
Vffeue ZteUen.
Mitualiche S«5eg,,t».
Platzagent, der Käse- und
^mijchlwaarenhQndkrr besucht, kaun Aea-
ranttwÜeße. Lalami rc. geacn Prodikon
mitnehme n, Adrcffe in der vr p. ,774Z0
Platzagentcn, nur besicond.
Herreu mit prima Referenzen,
werden für erstes Haus zum
P»ipatkundenbesuchc gegen
Ti^^xum und Provifion dauernd
eigagirt. Fixum allein genügt
zuin i?ebensuu:erhalt. Pranche-
keunluifr nicht erforderlich. Jn-
struclion lvird ertheilt. Qfferte
unter „Prima Haus 785^^"
^stl. Maxim ilianstra tze. ^^^^44
Agent gesucht zur Ver-
einer mit 5ereiiz eingeführt, werde« vevor>ugt. Z»
svreaen von 9 dir 11 Uhr. Sold. II.
^eorls^^
Agent vom Papicrfach gcg.
und L^rodikion acce^^irt. Bdr. Erv.
78M
Trächtiger Agent für Photo-
'lyrrvl'-e. i« -aserueo gut eingeführt, wird
-< 4 «» «lld Vrodiüon fofart a«sge«omr
Wen. IX. Psr»eLa«gaff« 1S. 7i^ 5i>^
l^iiilit!ker Agent der «Peccrei-
üranche, am Wiener Pkade de! Deta»l-
IsufrNgnNschait nachweirssr deken5 ein»
geführt, mir sla^IrnikniSe». wird unter
gk/ frignen Bedinguvgen per sofort d»n einer
oltrenk»f»m. E«ar»r- Eofonialwssrenfirma
oafae«. Ane chrrüi. revräsentatidnlsäh. Be»
t»er>.r dre aussüd:!. Oitcric unter
.Sivtos an die s'vo richten. Ties'.l
postlagernd.
7787S
Tnchtgier Verkäufer
78833
Vcrschleistcr ansgeuommen.
V. Eiedeudr»»,en-nnt 77^^:^
den Lerksuf meines
Kas-Lelbitentzünders
Lüchtiaec Dlatzvertreter. Christ, ae,
uns Drovifion si!r Wie« ausgr
75469
die Expedirio ».
Bei der vom hohen n.
Landtage errichteten n.-ö. Landes-Leb
und Aentenverftcherungsansiait gelai
mehrere mit feirem Gehalr. Reisespesen
Diäten dottrre Poüen für Vertreter zu
Besetzung. Repräsentation. taveUoses Vor
leben und Kewandheit im Derkrdr mit dem
Publicum bedinat. Branchen
erforderlich. BorfieVuna kügl
Bürgerspitalgafse 29.
78655
und CanLilenvcrtreiong an leiüAngsfäh
Bertrrtcr Lbzugeben.
L Pischingrr und Sohn,
VI. Itiegengaffr 8. 78180
Comptoirpraktikant, abfolv.
tzandelsschliler. verlaslicher Rechner,
unbedingt sehr schöner Schrill, per soj
oefucht. Lff. unter S. 78365' an
^p. ^7836
Comptoirpraktikant aus
Bedeutender Berdieuft
l Ä ii UclÜxnUe mrd reprLIcn'allon-säblge
Hkrr,»! bc< i>,rin^r Provin»-
ra!!k .»». 77628
Tüchtiger Commis der Zu-
4eh-r-, Däle^ Wrrkwaare«- und Manu-
facturbranche Ei' '^7 aufgenomme«. Weih.
Vo-j-Lane'ße^ 77324
Tüchtiger Commis der
Gafaulcrlewaareubranch« sofort osfgenomm.
r-u! 3 1, M-ii-bi!srrsir 713. 75.845
Tüchtiger junger Conunis
G«l«>ilstt,
Zpccereicommis, böhmisch
Iprechrvk. oulsenoinmen. S. SsnS. X.
S-cl^3. 75/«1
Junger TpceercieommiS
s-rrplirl^ T-d-rstr-^e 83. 7818 4
Rcpräscntationsf. Commis,
Christ, im Alt.r von 28 bis 40 -ahren.
den der Herren- und Damenwäschr-
dranche. welcher ein tüchtiger Verkäufer ist.
wird mir gutem Gehalt in einem groben
feine» Ge'c-äfr: aufgenommen. Offerte unt.
-'7 D. 7^814- 2 n die Crp. 7^814
unter »ssleibig 78288' aa die Erp. 78288
Junger Conrptorrpraktikaut
d.i
7S27::
Comptoirpraktikant für
Friri! «-suchn LN-7I- nnlkr s>
x- 7MI- poSI. XI3'-1. 78321
Comptoirpraktikanten aus
a«ftändl-em Hauke werden soicrt aufs
nommen. Vorzustellen mit ^ugnisien U'
s,lstk> aeset»'r,kener». ^.rierKn »wiildett 8 h
strotze 7.
77552
Praktikant für Comptoir,
adsolv. Bürger- ober Handelsschüler. Cbr.,
im XII7 Ber wodntvd. mit Rnlangsgehal
'5028' ar
75028
Praktikant, Christ, aus gut.
Hause, wird sofort in einer Diener Fadrils-
niederlage anigenommen. Liierte
-Sp. u. W. 75:«34' a n die E rp.
Praktikant, 18 Jahre alt,
mit ichSn. Lch7il>. >»ir« dri «1 «. 7!n!>i7«S.
7822
unter »P. IN.' an die
Praktikant mit Gehalt für
Damenmoden- und Conlectionsgeseh.lst!
Leop. Huber. XV. Uariahilterftratz, ...
Thür 9?
Praktikant lvird in einer
77433
ltommis der Trogurricn-,
ürlier. Leie- uird Tiserlzkn.i^rattche titird sofort
m-'oe-toiuincu. Lifkrte irnlrr
S. 78l0L'^ m». .Farbrnsarril 77774»
e .3. 7>'i742
Liurnistenstelle mit 2 K. 40 H.
raageld. ist fo^rt zu besetzen. Gesuche -sn
unbescholtenen Bewerber«, mtt guter Ha«v-
schr'fr. verlätzlich und flink. unter
chDrener.Amt 77795" an dir Erp. 77795
Findiger Verkäufer, Schuh-
dranche bevorrugt. ausgenommen. Lfferte
mit 'ÜngaLe bisheriger Thätigkeit unter
„Verkäufer 77327* bis 1. October an die
-Lpeditiou. 77327
Praktikant für Comptoir
und Wo«o,inS»ldi!l mit Bnson«;«lhnl! in
R«ds-odu:i-ngkschösl kkr loi. aufr-nomm-n.
iloi. ar-kd. 7?>.18
Praktikant ans gut. Hause
wird zum Lager für ein Band- nnd Spisten-
Tngros-HauS sofort ausgenommen. Vcvor-
tugt wird. der schon in einem solchi'n Ge
schäfte tdätig war. Offerte unter „D- G
-tr. 752r<»- an die üxp. 752'^0
Praktikant, ni.cht über 15 I.
alt. mit schöntt tzondlchrisl. voiiLusl« ohn,
Erdolt -ns«kn. S. Bkll. I. Soiiiriej 18.
7 8413
Praktikanten aus gutem
Haute werden sofort aufgenommen. Tador-
stratze 3. Singer. 78283
Praktikant ansgeuommen.
Rvtter u. Singer. I. Franz Ioiephsaual
1 L. 7^t
Praktikant mit Gehalt auf-
genommen. I. Rothgasle 7. »Zur goldenen
Katzc'. 78206,
Praktikant mit gut. Schul-
zeuLniksen im Haus- uud Lüchengerärhe-
ges^ft I. Dipplingerftratze 15. aufgen
7799»;
Praktikant mit schöner Hand-
schrifl und -Uten Echulteugniffe» wird sof
aufgenommen. Persönliche Vorstellung unt.
Miluahme selkstgeschricbener Offerte bei Carl
Retzer. Seikenwaoren-Engrorgeschäft. VI.
Variahllierstratze 49. Zwischen 10 biS
12 Ildr Vormittazs.
Für zahnärztliches und
lahntechnischrs Atelier wird Praktikant auS
befferem Hause aufgenommen. Adr.,^rv^ed.
Praktikant aus gut. Hanse
mit schöner Handschrift wird sofort aufge­
nommen. Engel. Franks u. Strautz, Gvn-
;aao(!o!ie 8. 7575 9
Praktikant >nit Gehalt wird
aufgenommen Franz Schwenke. Lerchen-
selderstratze 56. 78683
Tüchtiger Tagschneidcr für
HerreuconfectionSgesrhäft per srsert aufge-
now meu. Bdr. Erv. 74857
Sucht. Arbeiter aus Tonble^
1ka«en. auch Richtmalchiiuiöh» »«Iiin,. ir.
verzxasfe 18, 2. klg., 2. Lt.,
Lehrling wird in der Ver-
mischrwaareudandlung A. Tegler, -ktegler»
gaffe 73. aufgenommen. 71e^39
Znckrrbäckcrlehrling lvird
in der Aäde DlenS aufgenommen. Adr-ffe
in der Gxp. 745 L5
3 Echloffer-Lehrjunge wird sof.
^ oh«« Ncrxstcgilng evruruell argen Bezahlung
-nsgenommrn, Borzustellcu VII. LinLtng. 20
. In der Lchlojfrre,, 7KKI5
Photographier Lehrjunge
wird sofort aufgenommen, »frlier Reiter,
„ >. Schönbruunerftraiir 47. 77572
Kclluerjungc aufgenommen.
' IV. Wiedener Hauptstratze 70. Gasthaus.
78203
Friseurlehrliog wird auf-
. genomme». VI. Gumpcndorserftratze 24.
773S>
- Lehrjunge für Phorographic
I »nd Druck wird gesu»I für Z. L-wg, I1I.
I P-rlg-fle 15, 77704
» Bäckerlehrling aufgenornin.
^ IN. Hauptstratze .39 77422
I Lehrjunge lvird aufgenomm.
. Prtik, Aorbwaaren-Erzeuger, VII. Linden»
gafle 21, 77742
- Bäckerlehrling wird sofort
aufgenommen, IX, 0abngaffe II. 77407
I Lehrjunge gcsnchr. Teli-
r catefsengeschSst. XIII-1. Hietzingcr Haurt»
strabe 8. 77679
» Kellnerlchrjunge wird auf-
, genommen, 11, Mollardgafle 32, 77681
Schlosserlehrling lvird auf-
. genommen, IX, Servilen,äffe 4, 1, Sl,,
ldür 8. 78514
Lehrling für Spänglcrei
gesuchl, Lcia-lnng, XIV-1 Hugigaffe 0,
Sdmrtoir, 783''''
Lehrling «viid aufgenomm.
t «ailurr, I, iflagiergals- 0, 77606
i Buchbindcrlehrjunge gesucht.
rOäheing, rdeeeliengaffe fgl, 78282
Tischlcrlchrjung wird mit
ganjer B-idßegung «efucht. I. Weigini,
VII, Burg-affe 74, 77467
Lehrjunge» für Buchbinderei
w.rdru lofoet aufgcuouimen, VII-2 Mond-
fchiinggife 4, 788.57
Laufbursche znin Ntilchaus-
Iiogen sofoii ausgen. kuiger, II, (Sr«f>e
«chiHaalle 2, 778II
Laufbursche wird aufgcn.
XX, ^ägerftrabe 37, Puderei. 77607
Junger anstand. Lauf-
- dnrsche verlangt. Meldung 3 bis 4 Uhr.
Vll. Reustiftgeffe 78. Mezzanin. 77346
Laufbursche mit 5 fl. Wochen-
lohn sofort aufgenommen. II. Schwarzinger
gane 8. 2. St., Th. 12. 77509
Starker Laufbursche, in der
Rüde wodnheir, wird aufgenommen. Brix.
Vil. Halbgaffe 26. 75729
llainmcrdicner, verheiratet,
. die Frau Herr'choftskdchln, zu einem Herrn
Baron. 50 fi. Gehalt, plerirt Inuitu:
Lchrcll. I. Cchulerstratze 1. 75478
Bedienter, .'kO—J.ö Zahrc alt,
bartlos, 30 fl. Gchall. für Hcrrsckiafls-
Haus »acki Italien
dringend gesucht.
Borliellliug >n Wirn,
viährrcs IX. Berggnsie LO,
Pokornh, 78572
Gcschäsiödicncr und Lehr-
lins trrrdcn aufaenommtn für die Ve-k-
reug-Rie-erlage Pachrr's Rachfolger. VII
«ieder-il-rngr-ie 78603
Tringeud gesucht Tiener zu
einem kränklichen Herrn für D:en: Maga-
ziaeur, Papicrfach. für Vien: Casster mit
ungarischer Sprache. Hanrdesorgcr. Tischler
für II. Bezirk. Näheres Deybora. IX.
Müllnergcise 4. 78626
Ticncr gesucht, Jsraelit.
20 dis 30 Jahre alt. der gut deutsch lesen
tonn. zu einem alten Herrn. Weih u. Kitz,
'. Tuchlauben 25. 78037
Ticncr m. langer. Zeugnissen
aesuchr. Ge.n. Offerte unt. .Zahnarzt 766('2'
restl. Hadsburgergaste. 79602
Grvs;cr starker Kutscher,
der schon in Flaichenbiergelchäst war. auf­
genommen. Darzustellen Nechm. XVIII.
flanengaffe 16. Fraichenbierse'chäft. 77270
Hansknccht, in der Süd-
früchtenbranche schon gearbeitet, wird im
SüvfrüchtengeschSft, II. Karmelitergafie 6.
Hausknecht für Kohlcngc-
lchaft, der etwas von Kistentischierei per-
stcdt. aufgenom:nen. IX. Berggaffe Rr. 7.
78867
Junges HauSbcsorgcrpaar,
kinderlos, auch Ankängrv. für XVI. Bez. auf-
flenommcn durch InsUNtl Aatek. VT.,
Llruriastitferftraste -49. 78644^
Hausbesorger, qel. Gärtner,
verheiratet, mit IahreS'eugnlffen, wird für
eine Villa in Baden ausgen. Eintritt an­
fangs Lctobee. Die Frau mutz im Gorren^
und im Häuslichen mjthr,Isen. Bewerber'
Wellen ihre Adressen einsenden an Herrn 8
SchSfnagl, Wien. V. Arbeitergaste 25.^
78243
Hausbesorger gesucht.!
«e?nbal'lun^,' 0°,°?'nein'k» vs°">
Slronigaffe 2», 78678'
Jungen kinderl.Sausbciorgcr,-
Maurer beror^ugt, l, arc«, ele«, Siadtoans,
Sftrccrricommis «, Siadtgcick>, Olrschüfts-
dicncr f, feines ktarf^rfch, und Krsqäfi».
diene« >^vindrr) i Droaurrie, I, Bez, suck>t"
Kr, Teidkl, I Tiestr Grnbrr, 10, 1, Lt,»
7842?'
Nur tüchtige Handvcrgolder
für Lederwaaren wrrden sefort «ulgev. 4
I. HawUk. Gumpkndorserstrotze 70. 77893^
Nur tüchtige Feinmechaniker
werden ausgen. LadleS v. 6o. optisch-
tnechauische Werkstätt: VI. Luftdadcaffe 5.«
77947^
L7. 8q>t«vd«t 1VM.
Tüchtiger Clavicrspicler so
fort aufgkn. III. LSwengasse 35. Restaurant
Kubetz. 78643
Tüchtiger Uhrmachergchilfe
wird sosorl aus,enommcn. II. Gioe-n-afli
Rr. 10. s7!L«kl. 78377
Wcrkfnlirer (Btcchanrkcr) fnr
eine l^asolinlamPenfadril, lnit allcn cin-
schlagigril Slrbcileii vcrtraut. wird Acgr»
All» Drzahlung sosort aukgcnamme».
Lflrrir mi> An,^c drr Gehaliöansprüchc
bisherigen^äligkkil ,u richle»
riamociisadrik 540,
postlagcriid Franz Aosev^r-
Vron^e-Bijouteriftcn lvcrden
-A-Iüknommr». Rud. Lruchter, VII. Wrsikahn-
stratzc 14. 7744k
Selbstäiid. tücht. Aivntcurc
,-i>-»I. VI. Wallaasse 26. 78648
Tischler wird aufgenommen.
Ottakringerftratze 132.
Wenz.
78784
Tapezircrgehilfe. Dröbel-
orbeiter. wird anfgenommen. IX. Aclin-
gaffe 9. Salzmann. 78777
Guter Tpalirer und ein
Streicher wird aufgenommen. III. Haupt-
ftratze 5 1. beim Tapezierer. 78710
Zwei Hoteleonditore für
Hotels ersten Ranges noch auswärts dringend
gesucht. Tüchtig im Gefrornesmachen. Rah.
IX. Bergga ff e 20. Pokorny. 7 5574
Junger Ledcrgalanterie-
arbeiter arrsgenommeu. VII. Westbahnstratze
, H !> chPort erre. Thür 1 3. 78 545
Junger tüchtiger Tapezirer-
gehilfe aufgenommen. IV. Faooritenstrabt
75562
Tüchtiger Monteur (Spänglcr
bevorzugt) für Gas- und Wafferleitung und
gröberer iutelligcntcr Lehrjunge aufge».
stallationsgeschSst. X. Landgutgaße Rr. 23.
785^
Lederarbeiter auf Weiche
oufgenomlnen. Steiner II. Echifiomtsgaff«
Rr. 12^ 78472
Ledcrgalanterie. Tüchtige
Arbeiter für feine weiche Waare werden
unter yüustiaen Bedingungen sofort au^ge-
nommeu. diagel. Hanusch u. ^o.. VII.
Westbahnstratze 26. 78579
Junger Kasfecbrenner auf-
genommen. II. Schmclzgafft II. 78532
Tapeziirrachilfcn, flinke
Untere AmlSdous-affe 6. 78661
Tapezirergchilfe, guter
?
Lehrling aufgcnonmrcn.
Rkalltr, V. Maraarethrndlat 4. 75031
Stricker aufgenommen. V.
'iargarethcnstrasje Nr. 17.
78175
A'tilographen, vorzügl. im
Technischer^ werden gesucht. V. Ralvergrffc
Rr. 1^ 6. Parterre. Thür 1. 787<^
2lnstreichcr- und
Hilfen aesuedr. IX.
Maler-
Lazarethaaffe^ 8.
"5598
(ücsucht Kttcklcnchcf,
Nähe '^iens. hohes Gebalt,
2 HrrrichLflSdieuev
. Dien n. eusw.. 30 fl., vorz. Stcllru,
Bedienter. 78737
hochfein. Haus. Dirs. 20 fl.. Alles frei,
linderloler Hausbesorger
m. NedeubeschZfl.. Gänn. verrt. Näl).
? ortü-I e!ni'';7k, I. Naglcrg 21. 1. St.
Pholographic!
Issiüeut, in beiden liietouchc»
üiiriiz. find« oaukrnde SleLung. L'^crtc
Junger Bursche mit guten
R-Nrellj-n, nLchw.lidar schöner tzondschrist.
A«intircn ki«nrt, wird
für Grsch«ftS.Ln«e «e«cu und fllro-
^ Lctodrr aus-rn-'Mlnrn. Nur
6,riltl>^ cilril- »n P-ditt-de-f-Iitik.
XII. Lcchfch-usrrflrudr 88. 1. St. 74550
Geübter Pauscr oder
I-usmn wird in Elickcrri,-!-!,«,, -us,-n.
»ur Lolch« von drr Brinchr. »drrffi ,n drr
vkprdir»on. 74773
Tüchtiger Brenner lvird sof.
-uf,mommkn. Joikdh schmidl, VII. ,8irg.
Itt«u!!- 5 4. 74^7^
Besserer Tischler, der glcich-
irNi« Sidsrr !f>, wird auf«rn. Brwcrdrr
mrt Kenntnlffea für dRontirullgSarbeiten de-
IV. Lolschit;kvgaffe 24. 77129
liappcnmachcr für feine
^fsicirrökddrrn w-rdrn sofort ans«enommrn.
L-rch-nf.ldcrstr°iir 62-84, ini Hof, rrchli.
76585
Drei junge Tischler zum
^diitirrn o»f,r»ommrn. Schw-chal Rr. 5k.
75581
Jüngerer Möbelarbeiter
wird -usseu-mnikn. rurriirrrr, VI.
«umprndorsrrilrdßc 83, rü-kwirti im tzosr.
77600^
Malergehilfe und Farben-
patronirf,^ wird aufgenommen.
H-iotiuaergasfe 17,
77862
Tüchtiger Tapezirer lvird
dauernd dcichäsiigt, Di, Trobil, VIII.
ec^ergaffe 23, 77 825
Speditionsgeschäft sacht
Srveditor. der nachwriilich schon
svlchrn Postru ausfüütt uns zu disponiren
^r?edtt-°n,' 78241- an die
< 4 nnger Bursche, der mit
Pseeden um,eben kann, sosor» «ufd'N. X.
Ärthabkrpkatz 2. 77933
In einer Mühle lvird eiii
tüchtiger Hausnschlcr. bor schon iu Mühle«
»nd im Baufach geardeiret hat, aufgen.
(^rv. 77367
Malcrgchilfen und ein
Farbenreider werden aufgenommen bei
A. Marhold. XVII. Hernalser Hauptstr. 4.
^41
Tagcsporticr, verlästl. und
nachlern, finde« in grober Fadiil ab 1, Qc-
Schriftlich- Lfferte unter
.A, ,8, 77< >!<3» an dir ürd, 77603
Junger Atann, Jsr-, wird
in einem lkranntweingef^fr aufgenommen.
Ldveuheim, II. Rordwes-dahnflral!- 23.
77347
Stcindrucker wird
Dädrilig. Cruardsafse 9.
aufgcn.
77301
Jugendliche Hilfsarbeiter
gesucht. XIV-1 Huglgasse 9. Comptoir.
78323
Tapezirergehilfen werden
aufgtttol.u.'.kn und dauernd beschäftigt. II.
Grobe Stabtantaars- ->8. 7V.->7
Geschulter Wärter für
Kei-cskrankcn gesucht, balvarienbcrgßaff« 4H,
Dhür 16 7SZi-:el,afle
Rt. 21. 78000.
r für ein kunsigelverb-
Her. welcher im Entwerfen von
r^-nstenden (sec^.> tnchtig ist.
len und dauernd beschäftigt. Abr.
Edition. 74513
Conditorgelillfe,
teig Lud gut ^rmrcig und Tbce-
lckrn versiebt, kann sok. daucrnde
bei Emil Wopalestk^q.
itt
öuule -E'°
t»onditor. Vlir. V«roögafle Nr. 97,
Budapest. §4'!»» zer Monar L5 fl,
Ko kl uud Quani.w im Hause. 71267
Ltacanke Posten aller kauf
Junger Schankburschc, der
schon in einem (^astdeusc war. wird sofort
aufgenommen. Johann Maringer's GasthanS,
XII. Meidlius. Gerichtsweg IkX). 782SS
Telbftäzidigrr Tischler-
?ld-lph °Bao^i«?°^Vl'.
78093
Freie Posten! Von der
ersten Ranges in Wien. werden rep^sonta-
tiensfähige und gebildete Herren zur Der-
initNunfl von Ledensverüchcruugeu gegea
bebe Proviffonen aneestellt und adgericheet.
Räch l4tägigec dekriedigender Dienstleistung
erfolgt Anstellung mit Gehalt und Pro,
piffon. später eventuell auch mit PenstouL-
bcrechtlgnng. t^eitdte iolibe Arauifiteure
werden sofort fix angestellt. AuSführl. Off.
stnd unter »V. C. 77395' an die Crped.
zu richten.
773HH
dkbonncntensammlcr auf
d'cserunyswerke werden unter sebr günstig.
Bedingungen dauernd beschäftigt. Zu sprach,
von 4 bi» 6 Uhr. ASr. Ex ved. 77^1
Tüchtiger Seifensieder, der
im Fabririren von HauLhart- u. DsUrLte,
seifen perfect ist. für die Provinz gesucht.
Offerte unter »R. A. 77274' an die Exp.
77274
Tapezirergehilse lvird auf-
genommen. III. Heumcrkt 23. 77275
Junger Fleischhauerbursche
Fleischhanerbursche lvird
»usgeu. Vorzustehen von 12 di? 1 Uhr
171 Vanmgoffe «»7. 77601
Gärtner aufgenomnien in der
?7?etallwaarenfebrik iu Fischamrud. 77^48
Zcdanneögasie 4.
placirt.
sind flers in Bvr-
S te 2 t uvc rui il tlnn5 t-
k k-iuimänn. BercinS.
Bishdr 10.000 Se-
4126S
Broncearbciter, tüchtig
auf
u.
7-,-eiK
Lilkikrarbeitcr. tüchtig ans
Vffeue KieUelt.
rveidllche Lategort«.
Bonne mit Fran,;ösisch, die
auch im Häuslichen mitdilft. zu einem Kinde
lrfcrl aust'ki'ommen. Verzustelltn Calvator»
g^e 11, 3. Ct.. Tb. I2a. 77S04
Bonne zu zlvei Gnaden im
von 5 und 4 Iadreu wird sof. sülz­
en. Mit Svrechenkenntnitz beoorz. IX.
l'steinstratze 62. Thür 3- Sprechstunde
Alter
Liechte: steinstratzc 62. Thür
von 12 bis 2 Ndr.
— LV
77:r36
gaff e ^4^ 7^s 19^
2lnständig>cs k-ndcrl. Che-
paar erhält särZ Reiudaiten eineS einstöck g.
kleiner: Hauses im XIII. Bezirk freie weo. 2. -Ld. 8 "<d40
vi^"'sL^d°7^rL ''^°L"d.' Teutsche BvnnHird^ufgenI
74510 In. Remdrar.Ststratze 11. Th. 5.. 775S0^
Vonnc slir ^fficicrohaus
wird zu zwei Mädchen im Alter von zwei
und sechs Iahrkn sofort euk-tnommea.
Selbe mützte in kllrzester 8eir mit in dir
Hercegevina sMostarl. Beankvrucht wird
ILbreszeugnitz. etwas Französt^ch, und mutz
in drr K,nd?rpf!eoe bewandert iein. Vor,
tn^ellen son 10 12 II!" BormittagS.
IN. s^stlarnxiaffe Rr. 2-». mu.:2.'t vsm Rean»
wto. 2 S:.. Th. 5- 77540.


[ 2023-06-29 10:44:59.745 - 19000927 - Seite 24 ]
^isQ, DormLi-stLA
^tzllss bleuer t ssdlLtt.
27. Äsxtswdsr IdOO.
-kr. 265
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Einfache Bonne wird für drei
yröbere Kinder aufgenommen. Bor-^eÜen
j. Gonzagagüffe 11. 4. St.. H. Webber,
Bonnen, ttindergärrnerinnen
dringend sesucht. Mme. Weil. Fleischmarkt
Nr. 10. 78164
6'infachc Bonne, welche auch
4m j^äuZlichen mitdilft. für besseres HanS
oesucht. II. Komediengasse 6. 1. Sto
Bonne mit Zeugnissen wird
»u drei Kindern gesucht. Vorzustellen von 3
bis 5 Uhr. II. DereinSgaffe 15. 1^ Stock.
7788Ü„
Bonne, der deutschen und
französischen Spräche vollkommei^ mächtig,
-u 2jahr. Kinde ausgenommen. Schriftliche
<)fserte mit Angabe des Alters, der bis­
herigen Thätigkeit und GehaltSansprüche unt.
.Christliches Haus 78234" an die l^rped.
Altere bevorzugt.^ 78234
Bonne, lvclche Elavier
und Französisch unterrichtet, wird zu drei
Kindern im Alter von 4 diS 7 Jahren gegen
gutes. Honorar und gute Behandlung in
christl. Hause sofort aufgenommen. Dorzust.
von 8 bis 12 Uhr. II. Untere Augarten-
straf.e 1. Thür 12. 77 983,
Bonne i;u drei Kindern siir
ein onteZ HauS in der Nrh W>:ns Irir^ auj-
K-Nngn'se^r, 3. St. 78543
Einfache Bonne zu dreijähr.
Kinde aufgen. Gifela Herz. I Tuchlauben
Nr. 28, Band- und SpiLengeschäft. 78127
Teutsche Bonne mit Jahres
-eugnist sucht Stelle zu Kindern von drei
Jahren aufwärts. IV. Goldeggzaffe 18.
^ür^ 78M
Teutsche Bonne für deutsche
amilie in Florenz zu fünf Kindern gesucht.
drejse Sxded. 78108
Teutsche Bonne für Paris
111 zwei Kindern gesucht. Inst. IX. Müllner-
aaße 4. 78627
Tüchtige Bonne f. Kinder
d 3 bis 8 Jahren gesucht. IX. Brünul-
dadgoffe 1 0. Lh. 4. 78836,
Einfache Bonne für Nach»
Mittage aufgesommen. IX. Blejchcrgajsc 1
Thür 11. 78695
Einfache Bonne wird für
^llen: 1. Gonzagagaffc ^11. 4. Stock. H.
Webec Von 10 bis 12 Ubr Mittags. 77787
Deutsche Bonne, 12 fl.,
Anfängerin, ausw., 78731
beyeres sUndSmädchen. 18—20 fl..
iu füritl. Haus zu Mei Kiitdern neben Bonne,
Lusm., sucht Notth, 1.
Naglcrgasse Nr. 21.
Fein gcüildeLc Erzieherin,
wird gesucht für ein Mädchen der 2. Claisc
der Fortbildungsschule. Vorstellung von
10 Uhr Vormittags an. Reustiftgasie 33.
D^anin. 78660
Erzieherin mit Französisch
S-tili b. II.
783-t.^
Französische Erzieherin zu
fünfjährigem Knaben sofort gesucht.
Apotheker Heidrich. VII. Westbahustraste 19.
77688
Gcpriifte Kiudcrgärtnenn ;«
2 Kindern, Gch. 1K—20 fl„ mcht
Bureau Mschka, L. ZLärnttlerstraste 21.
78420
Kindergärtnerin in christl.
Haus gesucht. Mit Französisch bevorzugt. II.
Blumauergasse 8, 3. St.. Th. 6. S. Schwab.
7r^i0^
Kinderglirtueriu wird für
hie Nachlninage für einen 5jährigen Knaben
aufgenommen. I. lZrtlgasfe 3. GoLdwaaren-
oeschLft.- 78517
Kindergärtnerin mit guten
Aeugniffen. welche Claviec spielt, wird zu
.3 Kindern im Alter von 6 bis 9 Jahren
sofort aufgenolnlnen. Mit Französisch bevor-
^gt. Vorzustellen bei I. Vosameiltir. XVI.
Drunnen g affc 16. 1. Stock. 71652
.Kindergärtnerin, 20—25 fl.
oder eins. Erzieherin inf eines Haus, Wien.
North, I. Na. zlergl,sst5, 1. Stock. 78736
Eonver,laute für halbe Tage
s. dringend Heglly, Tuchlauben 18. iin Hof.
78251
On vlisrods nne rrLUHalsv
»aprö» ä'un itzLecon äs 6 LNS. 6umpi-näorfsr-
»tr»s!;s 41, 1. .8toelr. lA. 9. -c...
78189
JnteNigcntis fsräulein zur
Erziehung von 2 Kindern (das ältere ist vier
Jnhrc alt) gesucht, rill. Skodagasse Nr. 8,
2. Stock, Thür I I. Bor.znsteÜen .iwischcn
12 und 2^hr Mittags. 774Ll)
Jüngeres fsränlein wird siir
die Nachniitlage >i, einem achtjährige»
Mädchen gesucht. KelbcS muh sranzäsisch
spnchen. II. l>zer»i»gnssc 18. 3. -tack,
N>ür 20. VorznsteUc» von 10—12 Uhr.
Fräulein zu zwei Kindern
Von 9 und 10 Jahren für die Nachmittage
gesucht. Bedingungen Französisch u. Claviec«
unterricht. Vorstellung von 12 biS 2 Uhr.
III. Lorbeergafse 13. Thür 16. 7 763S
Fräulein für Nachmittage zu
gröst. Mädchen ges. Beding, perfect fran-
löfisch oder englisch, Claviec und deutsch iür
die Fortbildung. Vorzustellen
,- von 11 bis
12 Uhr. I. Seitenftettengasse 2, 3- Stock.
Thür 27. 77226
Intelligentes Fränlcin zu
,>vri Kindern gesucht, mit Schulnachhilsi
und Französisch. II. Kaiser Jvsepdftrasie 20
». St.. Lb. I«. 773.33
Fräulein, perfect im Fram
töhschen und Slavier wird sür rinige Nach-
mlttaae der Woche gesucht. II. Schöllerbos.
v. Stiege, Mezzanin, Thür 60. 7 8310
Fräulein zn grös;7rcn Kiisdcrn
sür Nachmittags gesucht. Solche mit läng.
Keugniffen senden !2sserte unter .Geschöst«
trau 78278' an die (?iv. 7»278
Französin sofort aufgcnom.
I. Stern,ass« ga, Thür 7. 7870V
Tüchtiges Fräulein wird für
die Nachmittage gesucht. Nachhilfe für die
erste Classe und gut nähen beansprucht. Vor«
zustellen von 2 blS 4 Uhr. E. Dell, I. Salz«
aries 18. 7 8414
Üleltcre Comptoiristin, die
flott stenographiren und auf Post's Maschine
schreiben kann. für eine graste Fabrik auf
dem Lande zum baldigsten Cintrltt gesucht,
«.i. Zeuanistabschkiften. GehaltZan-
) Photographie erbeten unter
an die Crped. 74334
Offerte mit
sprüchen und
.r. 8 1000-
lzomptoirtftin findet nur
Stellung, wenn sie stenographiren u. Maschin-
schreiben kann. Beides erlernt sie gründlichst
und billigst in der Sckule
I. Annagasse 12.
Prospect u. Stellenvermittlung gratis. 66272
Eomptoiristin m. französischer
Sprache sofort aufgenommen. Aeforderl wird
Christin. Offerte unter »U. D. 77L!9- an
die E^ped. 77629
b^omptoiristin mit etwas
Praxis, gute Rechnerin. wird für die Muster-
abtheilung eines Erporthauses ges. Cinigk
Kenntnist der englischen Sprache erwünscht.
Offerte unter .Muster 77.536- Crp. 77536
Eomptoiristin, Ehristtn, ges.
für das Bureau einer Maschinenfabrik. De-
dinallno neben entsprechender Schulbildung
foltte Sienoarophie und Maschinenschreiben,
vollkommene Beberrschuna der böhmischen,
nngarischen oder italienischen Corresponderiz.
event, der französischen. Nur solide Damen,
welche auf einen dauernden Posten refleet..
Mollen Offerte einreichen unter .Fleistia und
tüchtia 77951- vostl. II. Tadocstraste. 77951
Eomptoiristin, mit allen
Comvtoirarbeiten vertraut, sosort auf­
genommen. Offerte unter »Anfängerin auS-
aeschlofsen 78791" an die Exped. 78791
Oicsucht borrcspondcntin f.
deutsche und franz. Sprache und theilweise
Kundenverkchr. Zuschr. unter »Gewandtheit
Nr. 77321- an die Exp. 77321
Borziiglich bezahlte Stellen
erhalt. Äe unentgeltl. uacb Absolvirung des
Stenographie- n. Maslhiuschreibcurse?. IX.
^echtlgasie 3, Mezz., b. Jubiläurnstheatrr.
74563
30—10 fl. '2lnfangsgchalt,
sofortigen Stellennachweis, und Zeugnisse
erhalt. Fräulein nach Absolvirung unseres
Curses. Stenographie- u. Maschinenschreib-
schule, Wien. VII. Neustiftgasse 3. 75743
Stenographie, Gabclsb. u.
Maschinschrcib.rin. geübt, m. schön. Schrift,
guter Schulbildung und rascher Auffaffuna,
Christin, für Kanzlei ge^u't. Gehalt 120
monatlich. Anträge unter »A. K. 75099- an
die Cxp. 75099
Bureaufrönlcin, Ehristin,
gut französisch, event. Lehrerin oder Er­
zieherin gesucht. Lctaillirte Offert« unter
..Nepräienlalion 77t»30- an die Exp. 77630
'Beikäufrrin, ältere 'Person,
die schon in einer Militärcantine war. mit
kleiner Caulion sofort aufgenommen. III.
Schühengaffe 26. Gelnischrwaarenhanvlung.
75012
Tüchtiszc Verkäuferin für
Wäsche- Ulld Wirkwaarcngeschäft. Christin,
gesucht. Schrift!. Offerte an Knoblich. II.
Nueopgafle 20. 77022
Tüchtixze Verkäuferin der
Äiinoürm, 'xVnV
Verkäuferin für ein feines
Canditcngcschaft gesucht. Bedingung längere
Zeugnisse von ähnlichen Geschäften, Intelli­
genz und Tüchtigkeit. 78137
'Verkäuferin wird sogleich
Jniiünl Fvsvn, "l?^^°°:l"'oik'''4.d^°^7M9""
Tüchtige Veickäuferin wird
sofort für Militärcantine nach Et. Pölten
aufgenommen. Nur von 10 bis 12 Uhr.
Langcaaffe 50. Tb. 1.8, 78.396
'Verkäuferin für 'Parflnueric,
-10 st. und f. Leinen ges. Inst. I Woll»
Zeile 21. 75120
Tüchtige Verkäuferin für
Wasskilivff-' 3I^'^bo°Frau°M°rttnv''
Tüchtige caiitionsfähigc
Trasikvcrschleitzerin für den
Tabak-Hauptvcrlag -Hcrnals
gesucht. Vorzustellen zwischen
12 und 1 lihr. -Hcrnals,
Olürtelstratzc kl, I. Tt., Thür
Nr. -t. 78^03
Trafikvcrschlcistcrin mit
Obere Augartenstraste 30. 78320
Sicttcs Ladenmädchen, 'Auf.,
f. feines BäckcrgesiliLfl sucht Inst., Woll-
zeile b. Tnr-lchauS. 78541
Ladenmädchen
sür Tclicatessenücsch-ssl, l. Bezirk, und
Sitzcnsslerin
für Cafe, hier, such! grau ScidrI, I, Titscr
(ilraben III, I. Stock. 78427
Für 'Bäckerei wird gesundes,
tüchtiges, verläßliches Ladenmädchen gesucht.
Zuschriften mit Lohnansprüchen bis 1. Oct.
unter ,-Cbrlich 56" vostlag. llI-3. 78189
Junge lsübschc Siycnsfiicrin
fiir lZttswärts. 78754
'2 hübsche Scroircassicrinncn
s. aurwärts, unter Bcrdlkiis», sucht sosort
Inst, „Anstria". I Grüiiangcrgastc 1,
Easfierin, Stnhlstherin,
I Stubeumädchen für Hotel,
1 Caffafräuletn für Modehaus.
1 sitzeassierin für Cafe, 78546
1 Verkäuferin gesucht. I. Vr. Vermittler,
I. Fleischmarkt 15. 1. Stiege. Mezz.,TH. 7.
Eassicrin wird aufgcnomm.
stosk, Wi-nftralic 43, 78706
Sitzcasicrin acjucht, mehrere
Verkäuferinnen, rrastkvrrültleissrrin,
Institut Buch,
I, Wollzrilc 18, I, Stock, 78147
Titfcassierin sür auswärts.
Büffetdamen, feines Stubenmädchen. Köchin
mit 18 fl.. Köchin und Mädchen für Alles
Himmelpsorlgosse 12.^ ^^502
Eassicrin wird ausgenoinin.
III. Waff -rgass- 27, E -s-. 78274
Cassierin aufgenommen.
XIV. Dikskndachgaffk 4«, Sasr
Eassicrin zum Gäsiebedicncn
aufgenommen. III-4 Schimmelgasse 7. Cafe
Gruder. 75086
Scrbrrcassierin, solid und
tüchtig. Wird aufgenommen. IX. Brünnl»
gasse 1. im Cafe. 7703-8
'2 Lervircaffierinnen gesucht.
V. Ob. BräuhauSgasse 4. Cafe. 77505
Tüchtige solide Scrvir-
cassseritt wird aufgenornmen. III. Untere
Weistaärberstraste 2. Cafe. 78142
Zwei Servircassierinncn
aufgenommen. Lohn 8 fl. und Percente.
Fahrgeld vergütet. Liesing. Wienersrraste 1.
Kaffeehaus. 78246
Junge solide Lcrvircassicrin
auscienomm. III. Marolkanergasse 7. 77892
Scrvircassicrin sofort aufg.
Simmering. Hauptstraße 26, Cafe,
Scrvircassierin und Küchen-
Mädchen aufgenomm. VII. Mondscheingasse
Nr. 15. 78210
Tervircassicrin anfgcnomm.
VIII, Skrchcnsrtt'iftrah- 68, 78466
2 Scrtiircasficrinncn gesucht.
II. Kleine Pfarrgoffe 25. Cafe. 78330
Scroircassicrin aufgcnomm.
IX, GrUnkthoroassk 34, Cosr,' 78442
Scrvircassicrin aufgenomm.
IV, Klkin! N-uo-ssr 2-, 78301
ScrOircassicrin, auch Auf.,
aufgenommen.^VII. Neustiftgasse^62.^78631
Lerdircaffierin aufgenomm.
III. Sophienbrückengaffe 18. 78680
Tüchtige Tcrvircassicrin
Wird aufgenommen. IV. Raincrgasse 5.
KaffeebauZ. 7'^660
Scrvircassicrin aufgcnomm.
XVIII, Srmperftros!- 10, Eos-, 78715
Lcrvircassierin aufgenomm.
XIII, Lchi-end-roosl- 61, Cosk, 78769
Geübte Kleidcrmacherin, die
selbst zuschneiden kann. aufgenommen. X.
Hürgerplatz 10. Pfaidlerei. 76615
Tüchtige lzlcidermachcrinncn
werden aufgenommen. I. Rauhensteingasse 5.
Heivutschek. 7-^8Z45
Klcidermachcrin aufNcnom.
Wöbrina, Ctoudooss« 20, Tl>üi !9. 78690
Tüchtige Taillcnarraugeurin
Wird sofort aufgenommen. Maisson Stcigct-
scst. I. Luaeck. ReaenSburaerdof. 78277
Salonfränlein für Tamcn-
Modesalon aufaenommen, I. Hegelgasse 13.
2. St.. Th. 9. 78830
Tüchtige fclbstftändigc
Schostenznschneiderin. Arrangeurin. nur erste
Kraft, wird dauernd beschäftigt. Unter
»Stadtsalon 78187- an die Crp. 73487
Eravatcnwcrkstättc sucht zur
Leitung geeignete, im Zuschneiden, Maschin-
und HandnLhen für Binden und Schnallen
geübte tüchtige weibljche Kraft jüdischer
Confcssion. Zuschr. unter »Tüchtig 78513"
postl. Franz JosephSdahn. 78513
Schneiderin, auch '^lnfäng..
Wird aufgenommen. VIII. Lecchcnfelderstraste
Nr. 122. Thür 43. 7L331
Geübte Tchnciderin, welche
nn Schostenmachen tüchtia ist und Kleider-
Ündkrungen gut versteht, itberhaupt gut auZ»
gelernte Schneiderin ist. Maßnehmen und
Umgang mit der Kunde versteht, w. dauernd
im Hause beschäftigt. Johann Histlcr. VIII.
Alserstraste Nr. 27. 76513
'.Oiaschin- und .^andnäherin
sowie ein Lehrmädchen auf feine Damcn^
Wäsche aufgenommen. III. Boerl-avcgasse 1.
Thür 25. 77211
Tücht. Niaschinnähcriuncn
o'^sl, Mtine Äosii°,"23!"rb,^5,
Gute Maschinnähcrin, Ning-
schlsf. Wird für dauernd aufgenommen.
Rosenbaum, VII. Mariahilfcrstraste 76.
7. Stiege. 78584
'Maschiunäheriu, die 'Blousen
und Schößen nähen kann. aufgenommen.
Kommer, XX. Wallcnsteinstraste 19. 78316
Geübte '?.iiaschinnähcrinncn
in und außer dem Hause auf Kindermäntel
gesucht. III. Salmgafse 11. 1. Stiege.
3. St.. Th. 10. 78849
Singer- oder Kettelsiich-
xV/l^^V-dlkrovssc^lo"^^ 3'!^°"7l'6Ä"'
0)rcifcrmaschinnäher':nnen
für Damenwäsche werden dauernd auiien.
XIV. Bencdiet Schellingccgasse 7. 3. St.,
Thür 0. 72055
Olcübtc Ningfchiffnähcrin
S-chs1^Äm°l''oaIs/l8"rl,,°'Ä^^
Tüchtige 'Bloufennähcrin u.
Tüchtige 'Blousen- u. Jupon-
BloUisennäherist aufgcnom.
XIV, G°ldschl°sftr->b- 86, 2, Sl,, rh, 24,
78542
Taillen- und Tchosfen-
arbeiterinnen aufgenommen. Franz Spevak.
I. JobanneSgasse I. 77262
Taillen- u. Tchoftcnnähcrinncn
Pr°t>rstr»ße°17, ^Ez;g 7 ^'
Schoflen- und Leiber-
Näherinnen werden aufgenommen. Lilien-
brunngasse 11. Thür 13. 7^63
Tüchtige Schoficn- u. Aermel-
Maisvn Bartlv Nku.r M^rkl^'4," 78^ 5"
Geübte TäTÜrzennäherinnen
gesucht. II. Obere Tonaustraste 87. 4 -^l..
Fischer. ,73891
Tüchtige Handnähcrin und
Lehrmädchen für feine Damenwäsche aufgen.
I. Trünangergafst 12. 2. St..
richtcrinnen, sowie Lehrmädchen werden so­
fort aufaenommen. XVI. Bachgasse 36.
3. St.. Ld. 10. IEO-.
Ajour-Näherinncn aufgen.
II. Unlrre Augart-nsirah- 23. Mk,>-ntn.
^r,8,^„-
Taillennäherin sofort aus­
genommen. VII. Kirchengasse 3, 2. stiege,
1. Stock. Thür 21. 77718,
Handnäherin für Knopf­
löcher gesucht. II. Große Sderlgaffe 43.
2. Stock, ^»r 15. 77418
Tüchtige Tchlafroik- und
Negligeenähcrin ausgenommen. Grünelhor
'e 18. rd. 21.
Kragenvorrichtcrin und
Lebrmädchen sosor« ausgenommen. V ^bl-
naüe 42. Thür 36. ^lW-2,
Näherin für gröbere Arbeit
gesucht. Ndr. Cxp. 7 800 2
Kcttelstichnäherin gesucht.
V. Tchönbrunnerstrasrc 28,
2. Ztock, Thür 1». ^»0°^
Ganz selbständige sehr tncht.
Taillennäherin und Taillcn-
znhilfc für dauernd aufgcnom.
I. Toingasse 1, 1. Tt. 78394
Lehrmädchen mit guten
Echulzeugniffen zum Kleidermachen auf»
geuomillen. IX. Brünnlgaffe 5. 1- Sr..
Th. 4—5. 75808^
Lehrmädchen zum Kleidcr-
M°!"l °u0-non,men^^»°>s°^-rld^^^er
Lehrmädchen zum Kleidcr-
machen aufgcnom. im Kleider-
salou, IL. Bcrggasse 17.
2. Stiege, 3. Stock, Th. 18.
78633,
Aiodislcnlchrmädcken mit Ge-
lzalr sür seinen Salon sosort aus^nom-
men. Mme. Gisela, N. Untere Teiiau-
ftrahe.23, vt»-L-vt» der Aspcri^i^cke
Laufmädchcn, Lchrfräulein,
Lehrmädchen sür feinen Ltadtsalon sofort
aufgenommen. Maison Melkus. I. Kruger-
straste 5. 2. Stock. 773^
Laufmädchen u. Lehrmädchen
Nr!^'l5, '°2°"S«^.!"'3.""^t'" Federschm^er
Köchin siir Alles, die sclbst-
Wallenstkinft raße""?,' ?L ckkr-e)Ästt ^78741
.Köchin für Alles
und einfachere« Stubemnädi^n
zu losonigem Eintritt gesucht. I. Walfisch-
gaffe 4. 2. Stock. Thür 14. 7837,)
Sehr tüchtige Kleider-
naberin mit guter Kezodlung. nur ersle
Kröste ousgenommen. Schleismuhtgasse 9,
3. St.. Id. 15. 78067
Kaffcchaiiscassierin aufgen.
III. S°s-ng-sse 20. 78-^27!
Lehrmädchen zum Kleider-
Wo2v",rtIraße^I3,^°^b" 32°.''^^^''°'''"7^0S^
,, 78067
Schofiennäher-innen werden
in einem erherei, Salon sosort -usgenon^men.
Marie Kur,. I. Weüidurggasse 9, 2^^^«
Tüchtige Tchofrcnnäherinncn
werden aufaenommen. VIII. Strozzigaffe
Nr. 42. Tdür 15. ^8531^
.Halsthcilnähcrin aufgcnom.
VI. Tlieoboldgasse 23, 3. St..
Schoftcnarbcitcrinncn, nur
vorzügliche, sindet dauernden 7^
Lauvlilraße 74. Leischnir. ,8206
Geschickte .^Handarbeiterin
mit Izodem Gehalt ausgenommen. I-^G°n-
zooooasi e 7. Äür 10. 78191^
Taillcnarbcitcrin und Lehr-
Mädchen zum Klcidermachen <^lnfgenomn^^
Mm. Kü rst. VII. Si g mundsg asse IL.,7,^
Tüchtige selbständige Taillen-
arbeiterinnen werden sofort aufgenommen.
I. Wallnersiroste 1. 2. Stock. Gult^E.
-s^ilsSarbeitcrin zum Skähen
ausgenommen, ^illi^^ch, ^7H-
Arbeiterinnen sucht
A. Freund. V. R üdiger,alle 24. 78873
Modistin, Lehr- und Lauf-
mädchen sosort aulgenommen. Stro^ßnigg.
VII. Sicbensterngasse 31.
Modistcnucrmittluna
sucht tüchtige Modüttn sür hier und Promuz.
Mikcsch. IV. Grohc Sicunasfe II. Erügang
Mostgasie 6. Parterre. 71 383
Modistin, tüchtige Auf-
putzerin. sofort aufgen. IX. älmme^rmann-
gafsc 2. f^odefaloi^E,^
ModistcmLchrfränlein, sowie
ein Lehrmädchen sofort aufgenominen.^ III.
Cko dagaffc 2.,/
Lchrfräulcins werden ini
Mäschesaion ausgenommen und vinnen kurztl
Aeit im Nähen und Zuschneiden grnudlrck-
unterrichtet. II. Tempclgafse 6.
Lchrfrättlcin und Lehrmädchen
werden sofort ausgenommen. Lclztere mit
Wochenlodn. 7)!odes. Radier. I. Vmuner-
sttnße, 2.,2^St°ck. 1'08
Lehrmädchen oder Lauf
Mädchen ivird sosort ausgenonrmen. I.
Epiegelgassc 8. Naturblumensalon. .4984
Lehrmädchen wird aufgcnom.
Wätzring-rgürlel 63. 2. Cig.. I. Tliür
Nr. 11. 77888^
Lehrmädchen zum Wcisrnähcn,
auch gegen Koft und Bell. ausgenomnien.
VIII. Longeggsse 88, 2. St.. Ll,. 1 9. 77316
Lehrmädchen zum Kleider
machen aufgenommen. VII. Stiftgasse 18,
Samet. 77937^
Lehrmädchen zum Gold-
schleifen wird gegen wöchentliche Bezahlung
sofort aufgcnom. Crnst Beranek. Juwelier,
II. Karmelitergasse 8. 76696
Lehrmädchen aus guter
Familie sindet sosort Stellung in der
Slickrrriobtlirilung «on Maid. --d^chrr^ u.
^hiw. ^„Wr^drrtlESaff^^ .. 77674^
Lehrmädchen znm Klcider-
niachen sosort oulgrnommen. Gut,. VI.
Kanniß g. rffe 4. SIrlitic.-Gebo udr. 77675
Lehrmädchen znm Kleider-
nähen aufgenolnmen. II. Prater. Wolfgang
Schrnälzlgasse 9, Thür 9^ 77518
Lehrmädchen zur Tamcn-
schneiderei aufgenommen. Mme. Lukowsky,
I.^O^ab^n 29. 4. Stiege.
LelirmädUhen für feine Tamcn-
kleider aufgenommen. IV. Drestgasse 23.
Thür 17, Tuchanel. 78170
Lehrmädchen zum Kleider-
machen auf ein Jahr unentgeltlich aufgen.
VIII. Lercheofelderstraste 46. Eitler. 7816"
Lehr- oder Laufmädchcn mit
7 II. monotlicbrr Stählung wird ausgrn.
I. Soikgriaassr 13. slKodiftrngrschäst. Nntrr
tdrilung, Lbür 13. 77942
Lehrmädchen, welches Talent
zum Sticken hat, mit Anfangsgebalt auf­
genommen. Khu, Lapisserie. I. Plankenyasse
Nr. 4.
78119
Näherin aufgenommen.
III. lLauptstroßr 112. 77631
Köchin siir Ltlles neben
Stubenmädchen zu zwei Personen gesucht.
Nur mit mehrjähr. Zeugnissen. Dorzastell.
von 1 bis 3 Ubr. Dr. P.. Bauernmarkt
Nr. 14. 2. St.. Tb. 4. 764^^
Köchin für Llllcs m. Jahres-
Zeugnissen wird in kl. christlicher Familie
sogleich aufgenommen. Lohn 13 fl. IX.
Als erb^chst rasted^a. 3. Stock. Tb. 26. 76666
.stö^hinMr Alles, die sehr gut
kocht, mit langjährigen Zeug­
nissen, wird vom 1. Oclober
in christlichem Haus aufgenom­
men. Sehr gute Behandlung.
Lauernder Posten. 3 Personen.
Borstelluug von V,3—'/,5 Uhr
Nachmittags. H. Rucppgaffe 11.
2. Stock. Thiir 5. 76684
Köchin für Alles für junges
Ehepaar. Lohn 10 st. und Nachtmahlgeld.
IV. Tllubstummengaffe 1, 2. Stock, f^i^r^20.
Köchin für Alles sofort zu
goffö 7^"3!°St°s!'^üo'72.'" 77616^
Köchin für Alles, älteres
Mädchen, welche gut kocht, ehrlich, rein.
flink und anständig ist. zu 3 Personen ges.
längere Zeugnisse nothwendig. Vorzustellen
vn^ bis Iff und bis .6 Ubr. VII. üandl-
von 8 bis 10 und 2 bis 5 Ubr. VII. Landl-
gafse 27, 1. Stiege. 1. Stock. Thür^ 9.
Köchin fiir Alles mit guten
Zeugnissen sofort aufgenommen. Wäbringcr-
gUrtel 81. 1. Stock. 77789
Köchin für Alles wird in
Gcschäftsbause aufgenommen. IV. Starhem
bcrggasse 17, im Fleischhauergeschäft. 77^^
Köchin siir Alles mit Jahres-
ikNtin'st bristl II
prater, Wolfgong Cchmälzlgasse 9, 1. St..
Köchin für Alles mit läng.
Zkngniffkn in gulem Bürgkvsbvuse grsnchi
II. «nistt Jvskdhsttaßk 20. 3. 8l.. Ldü^
Nr. 16. 7783^,
Köchin sür Alles un:i Mädchen
für Alles werden aufgenommen. III
MohSgasse 18. M. Singer. 77530
.Köchin für Alles wird nach
London gesucht. II. Ulrichgaffe 2. Thür 10.
78555
Köchin für Alles, welche
selbständig kochen kann. aufgen. Fleischer.
III. Kcgelg assc 11, P ar t., Th. 2. 78217
Köchin für Altes in besserem
Hause aufgcnonutten. I. Elisabetbikloste
rechts. 3. Stock. Tb Vr 17. 77^3.
Köchin für Alles aufs Land
bei Brück an der Leitha. in den Vierziger-
jahren. keine Wäsche, gute Behandlung.
10 fl. Lolin. aufgenommen. Währingergürtcl
der Canongossc 1.^ ^8153
Köchin fiir älllcs wird aufg.
Äroste Wäsche allster dem Hause. DorzujteU.
Vorlliitags bei Frichcr. III. Starnmoasse 11.
3. Stock. Thür 12."
Stock. ^Thür 12. ^^8^1
Köchin für 'Alles mit Jahres-
zeuanib aufgenommen. VI. Küsernengaffi'
I. Etc>ck. Glasgang.^ 78639
Köchin fiir 'Alles, sehr rein.
in einem besseren Hause aufgcnolri. XVNl.
Gvmnasiumstraste 26. 1. i^tock, Tbür 16.
78058
.Köchin fiir 'Alles mit Jahres-
Zeugnissen, welche gut kochen kann. wird ,1'.
kleiner christl. Familie aufgenommen. I.
Kärntncrring 2, 1. St.. Th. 17. 77981
5löchin für 'Alles mit Jahrcs-
W°i?cÄgüiÄ^^ 2. Si..
Td. 7. Bon 10 bis 12 Nhc. 782>'v5
Köchin für 2lllcs, die gut
kochen kann. längere Zeugnisse bat. stink
und nett aufräumt, wird bei gutem Lohn
allfgknommcn. IX. SchUckgaffe 2. 3. Stock,
Thü r 17^ 78449
Köchin für Alles und ver-
lSßlichki lkinvimidchrn ausgrnommln. Ikoßn.
II. Gv. Vsarrggffk 21. 3. St., Ld. 20.
78307
Köchin für Alles zu einzelner
Dame gesucht. II. Gr. Echiffgaffe 11. Tb- 9.
76125
Köchin für 'Alles u. Kinder-
stubenmSdchen gesucht. VIII. Skodagasse 12.
Tbür 8. von 10 bis 12 Uhr. 78^
Köchin für Alles, welche gut
kocht, gesucht. VI. WindmULlgasse Nr, 38.
Tbür 4. I 75VSS
Köchin für Alles, die schon
in besseren Häusern gedient hat. wird auf»
genvlnmen. VI. Mittelgasse 26. Gerstl.
Don 10 bis 12 Nhr.
78796
5röchin für AllcS u. Mädchen
für Alles wird aufgenommen. VII. Seiden-
goffe 9Va. Thür 12. 7S823


[ 2023-06-29 10:44:59.745 - 19000927 - Seite 25 ]
«r. 265
^ieo, Donnei-stL^
^ieuss ^ieoer I^Zdlstt.
27. Stzptswdsr IdOO.
Offene Stellen.
eidliche Kategor
Weibliche Kategorie.
Köchin für Alles, die gut
kochen könn. zu zwei Personen auf-enom.
Grotze Wäsche außer Hause. Dahriny.
, Elumcn eaffe 20. t. Stock. 78^Z
Köchin fiir 2llles mit guten
Slll-niffen »rlucht. Sroiik Wäschc oudcr
L-usk. IX. Prr,s°»k 32. Idür S. V°r-
niiltaz. 78IW
Entröetöchin (Jahresposten),
SSiritci t0 il.. Sommer 60-80 fl.,
Ttiirc zu 2 Leulen,
Köchin für Alles mit Jahres-
-eusvrß wird sofort ausgenommen. VII.
Haldsaffe 26. 1. St 78730
Köchin für 4llles mit Jahres-
soiukS S^ttbelttllädchlN. 20 fl..
Dame,
Vertnuferin, Trliccttcssenaeschäft,
feine Löchin. :^L fl. 2 Leute,
Bürgersköchill. 22 fl.,
Mädchen für Alles,
;u einzeluer Tame,
sucht
Tiensrveruiittlung,
Kärurnerftratze Ar. 21.
ae»ommen. Vorzustellen 10 bis 12 Uhr.
»arddausstroße 2, 1. St., Lb. II. 78'
I.
8783
Köchin für Alles zu drei
Versonen gesucht. Guter Lohn. IX. Schwarz-
tvanierstraße 22. 2. St.. Tb. 13. 78711
Zum sofortigen Eintritt
Löchin für AlleS mit Zahre-zeu^rniß gesucht.
Lohn 12 st.. Nachtmahl im Hause. Aisutner.
IX. Müllnergaffe 6. Thür 32. 78588
Äöchin für 2llles mit läug.
Leugniffen gesucht. I. Heiligenkreuzerdof,
7. Srieo. 2 Sl- ck. lin IZ. 78722
für Alles neben
Köchin
Stubenmädchen zu 2 Personen in der Nähe
WienS. sehr gute Behandlung, sucht Levizh.
I. Hlinmclr>fort gaffe 11, 1. St. 78720
Köchin fnr Alles neben L^c-
dteucirn cmsorki-. 16 fl. Lohn n. ».aliitmohl.
Wolf,T«l:clilcnc.nh. XVII. Wöhringerhr. 104^
77237
Köchin, die felbstständig gut
-18 fl..
Köchinnen für Alles. 16-
SluLenmädchen.
Kinderstttbcamädchen,
Mädchen für Alles 7!
zum sosor.igcn CiJNüit.
Stellen-^urrau,
I. Aranriscancrplay l-Ir. 3.
2 lüchtige Köchinnen
lililarakaoeiilir, 30 fl. u. A"
rüchligcs Ertramäochcu
Srubcnmodchen, Änfnngerin. finden
binnrn 24 «runden die
besten Platze für 2 Kronen
Tüchtige Köchin für ÄllleS,
znss e LI, I. «rock.
78732
Einfache Köchin, 18
nur mir langen Zeugnissen, flink nnd nett.
neben Stn^nmädl^n aufgenommen. V.? T^hly. Praterstreve 68. T.H. 2o.
Cchönbrunnerstraße 119. Mezz..'..
Lr. E.
Köchin f
suche drin-end.
burcou.
Idür 13.
,78330,
74363
,78M,
Tüchtige Köchin mit Jahres-
Köchin, welche sehr gut
^S r.
ryeinc tüchtig- jüngere Köchin ü>7ha'lb>'>i?> Mr^
ng
1^>
10 bis 12 und 2 bis 4 Uhr. IX. Nuß-
dorferssraße 10. 2. Stoik. 78224
2uci)c für sofort bessere
12 Uhr. III. Navetzkystrahe 3. 2.
Aorstelluug Tonnerftag von 9 bis 1 Uhr.
H. Müllnergaffe 4. 1. Stock. Thür 8.
Stubenmädchen gesucht. Gute Zeugnine Be­
dingung. Vorzustellen zwischen uizd 11 llzr
oder 3 bis 3 Ubr. II. Aleine Sgerlgasse 1.!
Thü r 26.^^ 77962
Tüchtige Köchin für SlNcs' l
Uhr Nachmittags. I.
Stock.
kchreyvogelgaffe 10.
75273
Köchin für gröfzcrcS bürgerl
Haus. welches rein und nett ist. und ihr
Küche selbftändia versehen kann. wird sofort
Nette Köchin für Alles, nur
rnit längeren Zeugnissen sc>f7rt anfgeitrmm.
II. Untere klugarteostraße 19, 1. Stiece.
3. Stock, r7 77O85^ j
Nette jüngere Kö.chin für!
II. r!-r,arlkohrotzk 201, Mi>^Iuo^ 77322
Gesucht gute Köchin, bessere
Person, zu leidender alter Tame in ...
Provinz. Israelitin btdorzugt. Vorzustellen
Samstag 3 biS 4 Uhr Nachm. Mariahilfer-
»1» --.t...- 28. 78866
öur!ichkn niil-
tzilil, nulxinommkn. IV. Solo-eozoilc 22,
2, Sk,
780-N
z-nomm-n, R, 2,, II, Lliin- So-r
t-4, Thür 32, von 2 diö 3 Uhr, 77608
Eafetöchin ivird aufgenom.
Borfttllun, nur oon 8 diS g Uhr Norm
III, Rrnnw-e 30, ÜLssrrhouS, 77803
Beffcrc Köchin, nicht über
dorferftrob^II, 1, Zi^,, Th, 10^ 77503
6lesucht tüchtige jüngere
Löchin mit langjährigen Zeugnissen neben
Stubenmädchen. Vorzustellen bis 11 Uhr. I.
Hchenstaufengasse 4, 1. Ctg., 2. St^^8504
Junt^e Herrschaftsköchinnen
lür Paris, Belgrad. Italien und Wien
drinhend gcsucht. Lob-4 Grhalt. hlöhcrcZ
rX, Der,»off- 20, Bolorn», 78373
onfoen, VII,
Thür 13,
Ncudouoalse 75,
I-IS8.
Köchin, auch für 'Alles, mit
löno-rrn 8eu,niffkn, ,u 2 Lculcn ousa-n
Wich- oudrr HouS, J-hnsch-r, I. fsl-isch
morkl 15, 77881
(besucht junge Köchin für
Bllri zu iwki Leuten, Marinhilscrliruhe 56,
«. St,, Th, 10,
78309
Jüngere Kö.chin, die selbst-
Aind^ gut kochen kann. IadreSzeugniffe er-
tollnscht. neb. Stubenmädchen aufgenommen.
Lohn 15 ss. mit Nachtmahlgeld. VI. Gum-
reudorferstraße 11. Th. 14. Vorzustellen
»on 9 bis 12 Uhr. 78095
Lehr gute nette Köchlu, welche
omih im H,iiiziilh-N mitbillt nnd Stubrn-
«ädrh-n, wclckics schön nnrrlinrn-n, wnsckicn
mrd büacln tonn, Inerdkn pesiukit, Stricker.
XI, Rothe Stern,,a!se 21, 77767
Köchinnen. Stubenmädchen,
Mädchen für «llcS und ttindSmädis-rn,
sucht Inst, Woll,eile 5, Tunichaus, 78539
Tüchtige sunge Köchin mit
Lahrejzeudnih »nfsenommen, 19 sl. Lohn,
«oeiusiellen zwischen 10 und 12 Uhr im
,8eschäst PSck, IV. Fronlenderosoffe 14,
- 78720
Einfache nette Köchin für
nelnn Stubenmädchen sosort ociiicht
I. S-iIeioasse 15, 2, Stock, 78702
Tüchtige .Köchin für Alles
In zwei Personen mit lSnoeren ,8eiianilsen
dauernd aus,kncmmen, Leine Mösche, I,
«lis-bethltr-ie 8, 3, St,, Td. 11,
Bessere Köchin
78828
8umdendors"i7
für 4llles
>sunge tüchtige Köchin mit
Johreizen,nisten wird ,-sucht, V-rzniiellen
»°n o bii 12 Uhr, VIII. Joskdhnökrer-
hrosi- 23, P h, 15, 78748
Jüngere nette Köchin zu
ein,einem Herrn -li Wirthscki-sterin gesucht
^ch Ticufwrrmirttung. I. Kärntner.
Zrate 21. 78419
N!b-N Bedienerin sür gutes HouS gesucht,
^r, H,, II, Lbcre Tonouhrohe 85, 2, St,,
rhur 8. 77872
Tüchtige Köchin für Alles
IN kinderlosem Shevoor gulgeuommen, I.
«othenthurmitrohc IL 1, St,, G-iring-r,
^824
.Köchin, tüchtig im -Häuslichen,
gesucht, X, Su druns,rohe I W, 77242
Junge selbständige .Köchin,
bei döuSlichen «rhiiken h-iscnd, onsgenomm,
»diltzing, Aubosftrahr 2 8, 777,3 4
(Kilte Bürgcrsköchin, welche
auch die Zimmer in Ordnung bringen muh,
pedoiit nett und rein, ,n zwei Leuten gcs
Longe Zeugnifie Bedingung. Borzukellen
Tonnerstgg bis 1 Uhr, X'III, Bc-iteui-td-r-
ggste 18, 4, St,, rd -r-Li
1781
<,nngcrc gute Bürgers:
köchln zu zwei Leut.-n neben Stubenmädchen
gesncht, Dorzutteilkn PorinittagS, IX.
Licchtenftkinhrgbe 25, Mezz-nin, Tb, 16
77459
Einsachc Köchin für 4lllcs,
gegen 20 sl. Lobn zu kl, ."h-milie such, 7,nft,
^r^MsV^°°-_I
Tringend gesucht .Köchin
ine KSchin für isracl. Haus
Längere Zengniffe^erwünscht, I,^ Himmel-
vfortgaste 20, 4, Stock, rechts, Vorstellung
von 10 bis 3 Uhr, 78675
Dringend gesucht,
sofott vlaclrt in bessere Häuser:
. Dnrgcrskiichinnen. 16—18 st,,
' Ttudenmadchcn. 18 n,, Sitibcitm., 15 st.,
Mädchen f. «lles zu 2-3 Personen, 15 fl.,
— einige, die etwas kochen, 16 st,, sucht bringend
ltt Maier. I, Schottcnring 29, 779jl
cd Köchin zu 2 Leuten, nichts zu
hinkten, keine Wäsche, Lohn 12 st,, 3 st,
Nachtmahl, 2 st. Wäsckwgeid, sucht Ticnsl-
vrrmiMunst. I. Kärntueicktr. 21. 78421
Köchen (Mädchen für Alles)
mit längeren Zcuqniffen rn zwei
g Pett'onen gkluckit. IIU Gerucmgasse 10 (Zuganq
Serdelgasse), Hockivarrerre, Tu. 4. 78637
Bürgcrstöchirincn, 18—2'.r fl.
— Lohn, itüchinncn snr Alles, 12-16 fl,
- ohn, Stnbenmävchen, 10-18 st,, Mädchen
fnr Alles, 10-12 fl., klücheuniädchcn,
luchl dringend Inst, .Auftria", I. Grnn-
n- aiigcrggffc 1, 78757
Stach Tcpliy in Tcuttchbölsmcn
s, gute Biirgcrsköchlnm.Jahrcsz, ges. Lohn 34«,
lr, Pcregringaste 3, 1. St,, Th, 4, Vorm,
78684
Klndsmädchcn zu l^^jätzrig.
Linde gesucht. Bdvocat Heller. Lohimorkr 7.
- 77498
Besseres Kindsmädchen mit
l- IahreSzeugnissen wird sofort aufgenommen.
Vorstellung zwischen 2 und 4 Uhr Nachmitt.
IV. Hcugaffe 18a, Hochparterre. Td. 2.
n Kindsntädchcn wird in gut.
- Lau- ausgcnommin. IV, Rainergalse 17,
B^erei. Anmeldung von 1 bis 2 Uhr Nach-
mittags an Wochentagen. Bezahlung 'gut.
Behandlung wie zur Familie gehörend.
?' 781.50
h Besseres Kindsmädchen und
. Mädchen sür Alles, da- seidständig loch:,
>, werden ausgenommen. IX. Pslugaaste 4,
Thür 9, 78264
; Tüchtiges Kiudsmädchcn mit
k. Zeugnissen für feine- Laus zu einem kleine.i
. Kinde gesucht. Vorzustellen von 10 bis 12,
^ und 2 bis 4 Uhr. Lttakringcrstroße 87.
Kindsmävchen oder Kinder-
d stubenmadchen sucht Müller. X. Van der
- Nüllgasse 22. 75028^
d Jüngeres Kindsmädchen
. neben KindSsrau. Lohn 5 fl.. aufgenommen.
. III. Löwengaffe 15. Sclcher. 78053
. Besseres vcrlästlichcs Kinds-
« Mädchen mit guter Nachfrage sofort aufgen.^
l I. Bcck. IX. Währingerstraße 58. 2. Sta.,
' 3. Stock. 78205
' Kindsmädchen aufgenonim.^
IX, Glaser,aste 5, Thür 12, 78561
Kindsmädchcn. Sohn K fl..»
! gesucht. VII. Siebensterngaffe 40. (^utt-^
umnu. 7.8sl09
Kindsmädchen oder Iran so- s
scrt ausgenommen. 5'II, Siebenfterngaste .35,^
Viaher's Fleischbank. 78114
Kindsmädchcn. das hübsch^
spricht und gute Zeugniffe dorweisen lann,^
zu einem 3jahr. Kinde ausgenommen. Lobn
.30 L, Frau Herzog, X5II, Elterleinplai,„
Nr. 1. von 12 bis 1 Uhr, 75073?
Kindsmädchcn gesncht. r
Flaschner. VI. Lofmühsoosse 7. 78793
Gesucht besser. Kindsmädchen>
zu zwei groß. Kindern in vorzügl. christl.-
Haus. Näh. Brei. I. Neuhensteingasse 12
75473 «.
Jüngere Kindsfrau oder b
Bonne mit Iahreszeugniffen wird zu einem^
acht Monate alten Kinde und zur Ueber-
vachllng eines 6jahr. Lindes gesucht. Vorzu­
stellen von 9 bis 11 und von 2 biZ 3 Uhr i
III, SechSkrügelggffe 14, 1, St. 77319
Pcrlästliche Kindsfrau zu^
»vri Liudrin im Alter von 1 und 3 Jahrc, Ix
wird in einem GeschästShause ausgenomm. i
Selbe muh längere geu,niste b-sthen. Auch g-
eine brgdrre ältere Köchin, nicht über 40 I,,-
mit längeren Zeugnisten, wird ebensgllS gus-
genommen. «adl, III, Srddergermais 2120 m
77555 a
Junge Kindsfrau oder
LindSmädchen sofort aufgenommen. VIl.
Durggasse 67. im AasthauS. 78359 ük
ldcjncht Kinvsfrancn auch ru^
hrostcrem chiid, 20 fl, seine Köchin als 2
Haushälterin. 1 Herr Lellverrnnen f. aus- P
wärts, Stubenmädchen für EtadtHäuser. av
sowie viele 5löchinnen lmd Mädchen für hj
«steS, auch zu 2 Vers,. 12-15 fl, RLberes—
Frau Josevhinc Sattler, I, Tomnaflc 5-
7B471 ar
Jranzöstfchcs Stubenmädchen B
sosort ausgenommen, Adr. «krp, 72789 A
Jeines Stubenmädchen aus
guter Familie, die schneidern und frissren
kcrnn. und in, Aufräumen gewandt ist. wird
in einem hochanständigen Hause sogleich
aukgcnoulmen. Adresse: Schwarzendergplad,
Nr. 4. 3. St.. S. I.- 74660
(besucht für die nächste Um­
gebung Wiens nettes flinkes
Stnbcninädchcn. tüchtig im W
Scrvircn. Bügeln u. Zimmer- --
bürsten. Lohn 12 fl. und» fl.
9tachtmahkgeld. Borftellung
Jrcitag von tt bis 11 Uhr. Pi
.Nariahilfcrstrasrc 13, 1. St.,—
Eoinptoir. "716
und Bedienerin in vorzügl. chrihl, HguS,
Lobn 17 st, «eine Wäsche, Näh, Brei, I,
Rnubeniteinggste 12, 78474
Kindsmädchen, nett, zu zwei
größeren Kindern eufgenvmm. VI. Magda-
lencnstraße 66.
Kinderstnbenmädchen, sehr Mädchen für Alles, lvelches
rein und verlöhlich, zu andeitholbj-hrig-m deutsch spricht, sgsvr« aniornommen XVI11
^Ä/ 7°7832°° I bt., Tb. 9 7 Ä^
^^ 77832, Mädchen fiir Alles, welthe's
Bähinisches Mädchen. I näh-n
7798 8'
Mädchen für Alles, 14 bis
«1663 18 Jahre alt, vom Lande bevorzugt, sofort
Berlästlichcs anftändiges E^ugost-7, i^-^ch.
kb. 9.
Tüchtiges Kindcrstuben-
(flesncht einfaches Ttubcn-
Mädchen für Alles gesnätt..
! H, Ho hn, aste 11, 2. St., Lh. 11. 78780
Mädchen für Alles, welches
>chen innn, zn drei christl. Personell aei.
I^I. Sieb-ll st-rng gste 12, Th. 10. 78624
Mädchen
«giscr 7-i-rhstrobe 23, Lb, 4,' '7776k
Einfaches Stubenmädchen
für Alles, gute
Behnndlullg und guter Lohn, ausgenonzmen.
,..,. ..^
. rein,
ordnungsliebend, tvelcheS ausräumen und
"ü!oS kochen tonn, sos. ausgenommen, VII.
Mondschein,ast e 17, I, St,, Ih, 8, 78868
Mädchen für iKllcs und eiir
wi--- —w gromgoffe 17, Th, 12,
Nettes ^Stubenmädchen, das j ^Mädch?n^frir'
78853
Alles
Lompiggffe^
Nettes Stubenmädchen, das^^ ?Nädchen fü^Äll^sT'welchcS
Franz JosephSguai 3, 2, Stock, Td, 8,
78371
Borzustrllen von 10 biS 12
Fiorianigaste 15, Thür 3.
Uhr,
VIII.
78831
Ttubcnmädchcn mit schönen
^bi- 1 Ubr,,
78156
Stubenmädchen mit Jahres-
Bcfsercs Stubenmädchen mit
Mädchen für Alles gesucht.
II. H-rminengaste 17, 3, St,. Tb S,
78805
Mädchen für Sllles, welches
kochen und Wäscher: verstcht, wird zu kleiner
'"älnilie aufgenommen. Hausfrau. XVI.
cdbartsAa ffe 10. 78806^
Mädchen für Alles für die
11 und 3 bis" 4 ührT"
men. II.
A0N 9 bis
78211
Bcsscrcs Ttubcninädchcn,
^ .^abcn und auch auf gute Behandlung Ger.
wicht legen. Vorstellung Vormittags biS
12 Uhr. Nachmittags von 4 Uhr ab. V.
Schönbrunnerstraße 43- 2. St., Tb. 11.
78649
Zeugnisse Be-
77171
Mädchen für Alles sofort
aufgenommen. IX. Berggassr 39. Th. 13.
7^05
!l und etwas Nähen. Vorzustellen
12 Uhr Vorm. Ä. Kaufmann, II.
ie 3- 1. Stg.. 2. St. 77982
Mädchen für Alles, Kinder-
kreundin. aufgenommen. IX. Bleickeraasse
,1. 786^
Besseres Stubenmädchen
Mädchen für Alles >vird fof«
dauernd aufgenommen. Lohn 8 ss.. Nacht-
mahlgeld .3 ss. Wasche außer Lause, mnfz
Perfectes arbeitsames
Mädchen für Alles, welches
Zwei
St,, Tb, 16, (Auszugii 78091
-Hotelstnbeninädchcn,
rort gesucht. Inst. I. Wollzeile
78128
Einfaches Stubenmädchen
lällgeren Zeugnissen
I. Staudgaffe 13. 7.
Einfaches Stubenmädchen
Mädchen für ZlllcS, welches
auch kl>chen kann. sofort aufgensmmeu. IX.
Mariannengasse 5. 1. St., Th. 6. Dr. I.
78770
, ??rädchen für Slllcö, welches
Aufgenommen kochen und waschen kann. wird zu drei
«8120 Personen aufgenommen. 10 ss. Lohn. 3 ss.
Nachtmahlgeld. Magbalenenstraße 24. 78721
Jahre-,eugniß aufgenommen. 16 st. Lohn.
Vorzustellen von 10 bis 12 Uhr im Geschäft
Mädch-tt für Llttcs, 15 bis
en Mll! Eclne Wäsche, zu Dame sucht Inst.,
st. Lohn. Pe-tcrsti°ß- 68, im Hose,
IV. Franlen^rggoäe 14... 78727 Mädchen für Alles, Welches
Tüchtiges Stubenmädchen -.insoch kochen tann^ ousgmommen IV.
PralerstraK 47, 2,
Stiege, 3, Stock,
78743
Stubenmädchen in I
seines Haus, Lohn 18-20 st,, sucht Pienft-
Vermittlung. I. ttärntnersrraße 21. 78418>
Mädchen für Alles zu zwei
Leuten gesucht. Leine Wäiche. 15 st. Lobn.
I. Wostzeiie 15, Th. 9. Fnst. iFi»»»!.
75387
Besseres deutsches Kinder- Mädchen sür Lllkcs, welches
27, 3. St, Td, 9.
7i^>3
Stubenmädchen, welches nett,
ousrSumen nnd dürsten ionn, wird ons-, Wäsche wo,'chcn und »ste h4uSl,chrn
l2b, Tcnouftrobe 12, Th, 30. 77873
Mädchen für Alles, welches
-nommen.
II. Untere Augartenstraße 6.
78.594
I Arbeiten verrichten will, gesucht. Lohn 12 ss.
I Vorzustellen Vorm. II. Dolfgang Schmälzl-
gasse 4. 2. Stock. Thür 12 .1. 77334
7.84S8
Mädchen für Alles gesucht.
II. Sirchengaffe 34. 2. Stiege, 1. Stock.
Besseres
7 ^- Mädchen für Alles sofort
Stubenmädchen, gusgen, IX. Loz-rethgoff- 30, Thür 23,
77636
7849 7
Mädchen für Alles gesucht.
, Siicu-g-ffc 30, Thür 13. 77315
Mädchen sür Alles gesucht.
7, W-oggoffe 7, Thür 3, 7778-5
",zu Mädchen für Alles, welches
ffeincs Stubenmädchen,
Thür 16, 77906
Mädchen für Jllles, welches
77924
Mädchen für '^lllcs wird für
I 6 fl. Lohn und .3 fl. Nachtmahlgeld auf-
mit Zeugnistabschrifttn unter Ädrrsse
?t. T., 77972
Hotel Sacher. Wien.
Mädchen für Alles, welches
out kochen kann, ausgenommen. III. Unaar-
gasse^l8. 3. ^t..^TH.,11. 77857,
XVIII.
Lazzariftengassc 30.
78106
Mädchen für Alles gesucht.
V. Schinbrunnerstraße 123. 1. Er. Tb. 6.
77511
Mädchen für Alles wird in
Mädchen für AllcS, selbst- .^..,,,,^ 11, «gisee-
lt'^g im Kochen,^ dot^uck, mir der H^^ete^ stenhe 74, 3, St,, Th, 2 3, 76575
48. beim
PhEogenph!/, Mädchen für Alles, welches
78112 teldkändig kochen kann. Iabresreugnisse be-
9eettcs einfaches Ttnbcu-
mäd:hen, doS gut ausräumen und zimmcr-
bürsten kann. lanperc Zeugnist. bestrl, auf.
genommen. III. Aariergaffe 16a. I. Stack,
Thür 6, Bartzellu», drn 9 bis 1 Uhr.
77361
Nettes KinSerstubenmädchcn
zu zwri archeren »indrir. 4 nnd 8 Jahr-
alt. Wasche im Hause. Lohn nach Ueder-
einkommcn, wird grsncht, VII. Schotlrn,
ieldgaste 19, 2, St., Tb.'8, Zwischrn«
bis 10 odrr 12 btj 3 Uhr. 77727
«r/mLoair77?3.'''Zack.'°T^^^^^ V^S^drngosse'45, 3..^ck^
Mädilicu fiir ?llle§, das anch Mädchen f. Alles b. 1.^ bis
koche:- kann, Ipird >u kleiimr Familie,'orort ieitwrise l-r»ir^n
qci-.ominrn, It. Membrnndtstrahr ^.31, wird onsgrncmm.n. I, «Sstn"-
Srock, Thür 12. An-iaze- bis 5 Uhr, j b°?e. Ban s brS wo^hr
Mädchen für Alles, welches
77761
Mädchen für Alles, welches ausgenommen, n/b°im.
und^ befiere weibliche ^Handarbeiten s XI'III, Lazaristengastr 1.5, Tb, 10, 77.387
II, christl.
r^amilie auf-
stnommen. XIX. WkiNterogasse 30. 1. St.
4. 78310
?.llädchcn für Alles aufgeu.
IX. Berggaste 17, Tbür 1. 77353


[ 2023-06-29 10:44:59.745 - 19000927 - Seite 26 ]
26
UVisv, DomierstÄ»
-ieuss ^isllsr 'tsKdlLtt.
27. ösptvwdsk 1800
rir. 265
Offene SIeUen.
Weibliche Kategorie.
Mädchen fiir Alles», lvelchcö
selbständig lochen, waschen und bügeln kann.
mir Iahreszeugnisten, ju kleiner cheifmchcr
Familie aufgenommen. I. Weihburggasse 8.
riür 9. 77551
Mädchen für Alles, welches
Waschen und ziinmecbürsten kann, aufgenom­
men. Doriiustcll. Freitag Bo^mittags. VNI
Stolzenihalergafse 3. Th. 3.^ 77439
Mädchen für Alles, welches
einfach kochen kann. wird aufgenomulen.
IX. Rögergaffe 1a, Lh. 5. 77462
Aiädchcn für Alles gesucht
beim Hausbesorger. III. Elrohgasse^Nr^^
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. wird gesucht. Neubaugasse
«r. 2«. 2. Traet. 1. Stock, von 8 dii
lo Uhr, dei «orotln. 78138
Mädchen für Alles, welches
out kochen kann. wird aufgenommen. L.
^azarIX. Kolingafs^13^, 78133
Mädchen für Älllcs gesucht.
VII. Mariadtlferstrabe 120. 3. Stiege.
2. St ock. Thür 21..
Mädchen für Alles, wclchcS
kochen kann. sofort aufgen. IX. Lichten-
thalergafse 4, Däckerei. 78351.
Mädchen für Sllles zu drei
Personen gesucht. III. Schlachthau-gaffe 25.
1. Sti>ck. Tb ür 5. 78380'
Mädchen für Alles, welches
gut kochen kann, Jahreszeugnisse besit'.r. wird
neben Stubenmädchen in einem christlichen
Hause aufgenommen. Lohn 30 K. Ällem.
Fahrgeld wird retournirt. Hiekrny. St.
Veiter Allee 1, die Lainzerstrahe binonf
gegenüber von Nr. 113. 7837 2
Mädchen für Alles, welches
etwas kochen kann, wird aufgenommen. I.
Franz JosephSguat 31. 2. Stiege. Tb. 22.
75255
Mädchen für Alles gesucht.
BortustrllkN von 2 bis 3 Uhr NachmitlaaS.
XVII. V-ronilaaafie 10. 1. Stock. Thür 6.
78162
Mädchen für Alles, welches
von Wikn «esucht. Borzuftrllkn IX. Vor-
zellangaste 22a. 2. Stiege. Thür 11. von
8 Uhr an. 77896
Mädchen für Alles, welches
einfach kochen und waschen must. wird zu
^ei Leuten mit einem Krnvc ausgenommen.
Vorstellung Sonntag zwischen 8 und 12 Uhr
XV. Durzbachgaffe 24. 3. Stock. Tb. 30.
. 78050
Mädchen für Alles, lnclches
Waschen und bügeln kann und Vorliebe ,u
einem Kinde bat. wird aufgenommen. V.
Schönbrunnerstrabe 45. 1. Stock. Tb. 4.
78050
Mädchen für Alles gesucht.
Vraun. Klostecneuburg-Weidling, Alleestrahe
Nr. 30. 78041
Mädchen fiir Alles gesucht.
II. Kl-iuk Schisioassc 10. Th. 10. 78232
wrädchen für Alles, auch
Anfängerin, gesucht. XVIII. Czermakgasie
Nr. 16, 2. St.. Tb. 14. 77900
Mädchen für Alles, tvelches
Liebe zu Kindern hat und waschen kann.
für kleinen Haushalt gesucht. Vute Be­
handlung. Lauernder Posten. Vorzustellen
Währing, Gürte! 40. 2. St.. Tb. 22. 78460
Mchin für Alles anfgcnom.
VI. Mitt-looffe 26 Th. 3. 78229
Mädchen für Alles gesucht.
^II. Ai-ll l-riioff- 52. 2. St. 7 8.335
Mädchen für Alles, welches
gut kochen kann, flink, rein und Vorliebe
.zu einem Kinde hat. wird sogleich aufgen.
IV. Hauptstraße 40. 3. Stg.. Th. 36.
78062
Älädchen für Alles, welches
selbständig kochen kann, wird sofort aufgen.
Vorstellung von 0 bis 12 Uhr. Grüuwald,
I. Naglergoffe 9, Wäschegeschäft. 78672
Mädchen für Lllles zu ein-
zklnrr Frou mit Tochter ses. Keine Wäsche.
VIII. Etrozzisalse 26. 1. St.. Th. 10.
78328
Mädchen für Alles gesucht.
mnb aufräumen und Hügels, cin-
,einer Dainr. Loh» 1.3 kl mit RdchtmnhI.
I. Gradrn 28, 2. St«., 4. St., The 18.
7832S
feines christliches >Hauö
wird Mädchen ftlr AlleZ, welches gut kochen
und ditgeln kann. gesucht. Srohe Wäsche
ouher Hause. Gute Bedandlung. VIII.
Sloiianigaffe 16. 4. St.. Th. 23. 77 642
Besseres Mädchen f. Alles,
das mit der Wäsche gut Umgehen kann. wird
-u beff. chrsstl. slamilie sofort aufgenonnnen.
VII. Reubaugasse 78. 2. Stock. Thür 4.
77310
Älnständiges Mädchen für
AllkS wird in Cafeküche ausgenomm. XVII.
Hau ptstr ab c 10. Klein, 77703
Suche ein anständigcS
Mädchen sür Alles, welche« Vorliebe für
Kinder bat. vom Lande bevorzugt. Gumpen-
doiserst rahe 1 63. K- sehandlun g. 77012
Nnständ. Mädchen s. Allcs^
das in't Wäsche und Zimmerräumen um­
gehen kann. sür drei Personen aufgen. VI.
Gumvendorserslrahe 47. Th. 21. 77240
Ciiifachcs nnständ. '?.llädchen
für Alles, welches etwa« kochen versteht, wird
aufgenommen. Vor,„stellen Donnerstag und
Freitag ran 10 dii 12 Uhr. VIII. Piaristcn-
'''' .7?238
S^c 14. 1. Stock.
Solides Mädchen für Alles
aufgenommen. C afe. Kaiserstraiir 82. 7712 7
Nettes Mädchen für 3sllcs
zu 2 Personen. Christen, gesucht. Keine An-
sdnaerin. IV. Allee,aste 31. 1. Sig.. 2. St..
Thür .30.^ 77221
Anstand. Mädchen f. ÄlleS
sofort ausgenommen. VI. Sngelgaste 0.
^ür 32. 772 38
Fleißiges Mädchen f. Alles,
weiches titifach kochen kann. für Cafckilche
„sulgenommen. Lohn 10 st.. 3 st. lllacht-
^«uhlizeld. VIII. Kochgaffe 26, Kaffeekchonk.
77819
Gesucht wird einfackws braves
fleistigeS Mädchen für Alle-. I. Gonzaga-
gaffe 1. 4. St.. Th. 23. 77386
Il'rädchcn oder KöckS» für
Alles, rein und nett. wird neben Studen-
Mädchen sofort aufgenommeu; christliches
HauS, gute Behandlung. Näheres IX.
Währingerstroste Nr. 3. Hochparterre. I.
Pieniezla. Don 9 bis 12 Uhr Vormittags.
77707
Änftäiidigcs Mädchen für
Aller, welches etwas kochen kann. wird zu
kleiner besserer Fainilie aufgenommen. XX.
MathUdcnpletz 6. Tb. 20. 77563
Cinfachcs sehr reines Allädchcn
für Alle», welches schön waichen ka»n'. wird
zil kleinerer Familie gesucht. Lohn ein-
schliesslich Nachtinohl 12 fl. IV. Wiedene»
H^luptstrasse 40, 3. Stg., 4. St.. Th. 42.
77770
Besseres Mädchen f. 2illeS,
welcher gut kochen kann. alle häuslichen Ar­
beiten verrichtet, längere Zeugnisse besirlt,
wird ousgen. IX. Ürünetdorg. 16. ^^^6.
Teutsches besseres Ällädchen
für Alles, welches selbständig kochen kann
und längere Zeugnisse besitzt, zu alter Time
aufgenommen. Lobn 12 fl. Nnr bessere
Mädchen wollen sich vorstellen. Wäbringer-
gürtel 0. Thür 6. 7L221
Teutsches Mädchen f. Alles
aufoenowincn sür Wr.-Ütrustodt. Porzukt.
Wir». III. Kcgrlgossr 2o. 2. St.. Th. 14.
75007
NcttcS Mädchen für AlleS
siir chiistl. Laus «rsucht. Vorzustkllrn nach
10 llhr. VI. Amrrlingiirade 17. 8 Stack.
Thür 19. 78006
Bcffcres Nlädchc» für ÄttcS,
welches kochen u. waschen kann. wird so^lsjch
attfaenontwen. I. Weihburggasse 10. 1. Stg..
2. Stock. Tbür 11. 78172
Besseres Mädchen für AlleS,
welckkS auch kochen kann. wird in einem fein.
Hause aufgenommen. IX. Hörlgasse 12. Th.
Nr. 17. 78034
Besseres Mädchen f. Alles,
Welches schon bei Kindern war, ausgenomm.
Herminengasse 4, Bauernfreund. 78203
"Besseres Mädchen f. Alles
anfoenommen. II. Ferdinandsstrasse 13,
I.^Ctg.. 2.^St.. Th. 9. 78001
Besseres Mädchen f. AlleS
Wird anfgtnomlnen. A. W.. XX. Jäger;
strasse 20. 1. St.. Th. 11. Vorzustellen von
2 bis 3 Uhr Nachm. 78457
Nettes Mädchen für Alles,
baS selbständig gut kochen und waschen kan.l.
wird neben zweiten Mädchen aufgenommen.
Lobn 13 fl. incl. ^tachtmahl. IX. Hahn-
^asse 8 bis 10. 2. Stg., 1. 2l.
Starkes Mädchen für Alles
bei gutem Lohn aufgenommen. II. Glocken-
gaffe 0. im Seflügelgeschäft. 78455
ätnständiges Äiädchcn für
Alles, das kochen kann. dei Jsraeliten auf­
genommen. IX. Türlenstrasse 8. Tb, 13.
78121
Sehr anständiges braves
Mädchen für Alles, welches auch kochen
kann. wird sof. in einem i-ristl. Hause auf­
genommen. Selbes mutz von Steiermark
oder Krain fein. Vorzustellen von 3 biS
9 Uhr. Favoritenstratze 6. 1. St.. Tb. 11.
78124
Gesucht zu kleiner Familie
Mädchen für Alles, da- grotze Lust zum
Kochtnlernen hat. wenn auch vom Lande.
Bedingung flink und rein. IH. Kübockgaffe
Nr. 12. 1. St., Th. 12. 78111
Besseres Mädchen f. Alles
für Geschäftshaus aufgenom. III. Barm-
yerzigkngaffe 24. Th. 7. 78123
Einfaches Mädchen f. Alles
aufgenommen. Event. Isr. IX. Porzellan-
gasse 49a, 2. Sty.. Th. 37. 786.32
Nettes Mädchen f. Alles,
welches sehr gut kochen kann, JahreSzeugnitz
besitzt, wird aufgenommen. Jedoch ni«tzt über
40 Jahre. EmUie NedomanSky, IV. Vauvt-
stratze 39. 7S608
Besseres Mädchen s. Alles,
das lochrn sann und mit dkk Wckschkrin
wäscht, wird »cbkn Pedirntrin nus-tnom.
IX. Pskjtlldnzdfl« 24. 4, Stock, Thür 6,
75813
Starkes Mädchen s. Alles,
nett, rein und flink, welches Zimmer bürsten
und waschen kann. aufgenommen. IX.
Porzkllangasse 12. rhUr^g^ 78608^
Flinkes Mädchen für lrllles.
Welcher kochen kann. gesucht. H. FranzenS-
brückensirasse 24, TV 9. 78769
Einfaches Mädchen sür
Alles vom Lande per sofort gesucht, m.
Geologenyasse 8. Pollak. 78657
Suche junges Mädchen für
AÜcS vom Lande, Hrabal, Snselaasie 0,
3, St,. Thür 16, 78S01
Sehr anständiges flinkes
fleitzioeS Mädchen für Alles, obne kochen.
daS Vorliebe für vlerjShr. Knaben hätte,
wird zn kleiner Familie aufgenommen.
Entweder gute Zeugnisse oder gute Nach­
frage bedingt. VIII. Albcrtgasse 22. Tbür
Nr. 6. 76589
Gesucht Mädchen für Alles,
T^Erabkn 1°2?°2, 'st",' Tb,' 4 ,"
Gesucht zu drei christlichen
Personen Mädchen für AlleS. welcher waschen
und zimmerbürften mutz. Lobn 8 bis 0 fl.,
Nachtmahl im Hause. IX. Nögergasse 18,
Mezzanin. Thür II). 78713
Besseres Mädchen f. Alles,
das selbständia kochen kann und etwa» Wäsche
versorgt, wird zu 3 Leuten ausgenommen.
Längeres Aeugniss wird verlangt. Vorzustellen
von ^/2l0-^/L12 Uhr. Böhm, Kärntncrring 3.
78714
Besseres Mädchen f. Alles
z» einem Kinde sosort ausgenommen, VIII.
Joscdhflädicrstrobe 26a, 2, St,,' Th, 7,
78774
Tclir anständiges und treues
junges Mädchen siir Alles, welches auch im
Geschäfte verwendbar ist. wird aufacnoin.
Telicatcffcnhandluttg, VII. Neustiftgasse 21.
Von 10 bis 1 Uhr. 78716
Lohn, IN zwei fungen Leuten, sucht Inst.
Lhlg, Pratcrftrade 68, im Hos, Tbür 2S.
V8432
Mädchen voin Lande, 14 fl.
Lohn -u einer Baronin gcs. Inst. Ldly.
Pralerstraße 68. Tb. 25. 74365
Z'^ttchLnmädchcn, Vas^ auch ut
der Was^ umgebcn kann, in Gasthaus auf­
genommen. 10 sl. Lohn. IV. Goldcgggafle
Nr. 14. Gasthaus. 75477
Zu einem lahr gen »nalieir
wird ein italienisches Mäd..cn gesucht, da»
sich jeder HSusliSen Arbeit umerzieht. Lohn
7 fl. und 3 fl. Nachtmahlgeld. Marconettr,
Wen, IX. Alicrstrafle 38. Nur jeden Por»
miltag zu sprechen. 77103
Älädchcn vom Lande aufgen.
VII. Lindengafle 5. Milchgesch Sfr. 77643
NcttcS Mädchen, welches
waschen, bügeln und zimmerbUrsten kanr.,
wird ausgenommen. Dorrutzellen von 10 bis
12 Uhr IV. Hauplstrave 67. 1. Siiege.
2. Srock. Thür 13^ 77624
stelle F»rau zu einjähr. Lliiide
da» 1 d. 7 lihr AbendS aussen. Muh Kinvr-
wäsche waschen und Kind auSsühren. Lohn
10 fl. und Jause. Vorzuftelleu bei Kalz.
Alscrstrahe 7. 77284
Mädchen vom Lande wird
aufgenommen. V. Spengcrgaffe 7A Gast-
hauS. ... 77850
Tüchtiges (Sxtramädchen w.
aufgenommen. Vorstellung zwischen 11 und
1 Uhr. IX. GarnisoilSgllfse 7, Th.^^l2
Besseres isr. Mädchen, das
Vorliebe zu 2 Kindern. 3 bis 5 Jahre alt
und im Häuslichen ohne V^asche milhilfi
wird ausgenommen. Margarethenstraße 69.
Eingang Zitgclofengafle 41. 2. St..CeLintk.
Besseres junges Mädchen,
auch Anfängerin, zur Mithilfe im HauS-
ba!te gesucht. 6)ute Behandlung. Lohn bis
6 fl. I. Wollzeile 1. 2. Stg-, Tb. 33.
77366
Tienstknädchcn anfgcnomm.
X X. Jägerftrahe 37. Puherei. 77694
MG
Mädchen tvird ansgcnoinincn
beim Vonier, Marimi lianfkrob e 4. 7 7531
'Aeltere verläsrliche Frau
oder Mädchen wird zu zwei Kindern aufge­
nommen. I. Stadiongafle 9. Papierdondl.
7 8506
Zlnstäiid. deutsches Mädchen,
rein und nett, mit JahreSzeugnifleu. im
29a'chrn. Bügeln und Ausräumen tüchtig,
etwas kochen bevorzugt, zu 2 Personen gei
Vorstellen ab 3 Uhr. XVI. Ottokringerstr.
Nr. 40. rbür XI. 75523
FilugcS Mädchen, auch An-
fängerln, wird aufgenommen für dauSlicke
Arbeiten. II. Kleine Schiffyafle 7. 2. Stock.
Tbür 7.
^xtramädchen aufgenomin.
Vorzustellen Tonnerstoa den 27. d. von 9
bis 12 Udr Dorm.. Wien, VII. ^iegler-
casi- 3. 1. Stikl-e. 2- Stock. Thür 7. 77 070
Fung. Tienstmädchcn anfg
II. Pcatcrstrab- 15. Thll r 12. 7^15 0
b^infacheö Mädchen gesucht.
Selbes mutz mit altem Herren spaziren geben
tt das Häusl. vcrseben. Lobn 12 bis 14 il
I^7-3^Mech«lgasse 6. Thür 8 und 9. 77800
Zu kleiner Familie wird ein
Mädchen, welches auch kochen kann. für AlleS
aufgenommen. Lemvclgafle 8. 3. St.. Thür
Nr. 18.
'75038
Mädchen aufgenommen.
VIII. Lchlbffklgaflt 1.3. d. HauSd-sargtr.
78290
Küchenmädchen für Gasthans
Wird sofort aufgenommen. VII. Neustiftgafle
Nr. 19. 78332
(»xtramädchen wird ansacu
icvill. Sckiula-Ifl» 40. 77,78
Fungcs Mädchen, voni Lande
bevorzugt, doS Handarbeiten könn. zu rwei
Kindern l4 und 6 Jahre alt) aufgenommen.
IX. ,Skchsschimaulga)li 20.. Lh.,5.E'^Z784^.
Anständiges Mädchen, das
kocht» kann, aukgcnommrn. VIII. Laudon-
gaflk 20. I. Stock, Thür 11. 78604
Mädchen oder Frau, lvelchc
kochen kann und mit der HauSWIrthschaft
wird gesucht. VIII. AuerS-
vertraut ist.
vergstraste, 5. Jllerstedt.
786.54
Junges Mädchen für Kinder
und häusliche Arbeiten wird aufgenommen
511. Lerchenfklderstraße 7. Gemischrwaaren-
geschäft^^
Zwei Küchenmädchcn n. Ab-
waschmadchcn für Tauntorlnm, Umgebung
WItNs, sucht gk. Teidcl, I. Ticser Krabcil
Nr 1", I Tt. 78428
78609
Bedienerin, nett n. rein,
gesucht. Nicht für ganzen Tag. XVIII. Bez.
73, 3. St.. Tb. 16. 74344
Nette jüngere Bedienerin
ausginommtn. VII. Kandlgafft 10, Tb. 8.
77263
Sehr reine äusserst genaue
ordnungsliebende Bedienerin für feine?
HauS für Vormittage, eventuell sür drei
Viertektage im IV. Bezirk gesucht. Gute
Nachfrage Bedingung. Vorzustellen Donners­
tag bis 12 Uhr. VIII. Breitenfelde^gaff«
18t 4. St.. Tb. 24.,
.77782
Bedienerin, in der Nähe
Wohnend, für ganzen Tag gesucht. Lobn
10 fl. II. Lofentdrrgasse 6. 3- Stock.
Thür 30 Vorstellung -wischen 9 u. 10 Uhr.
78258
Bedienerin für kleine Fa-
milie für slrüh und Nachmittags auf eis'iae
Stunden gts. III. Stammgäste 6. 2. St.
Mr^7. 77050,
Bessere Bedienerin für den
ganzen Tag. nnr mit guten Aeugnikien. sucht
ein Arzt. IX. Eisengaste 15. Tbür 10.
78152
Bedienerin für gröbere
Arbeiten aufgenommen. IV. Schwindgaste
Nr. 14.
Tüchtige Bedienerin gesucht.
I. RolhenthurmjUahe 30. Th. 9. 78303^
Bedienerin, welche aufräumen
und Zimmer HUrÜen kann. aufae'lvmmen.
.
VII, Burg gajse 43. 2.^ St.. T h. 0. 76431
Bedienerin, in der Nähe
wohnknd, sür »wtl Morgknstundkn dklulht.
Tilchlaubc» 7, 3. Etirgr, 2. St., Tb. 14.
78793
Anständiges Heim mit ganzer
Bcrpflegung findet jiinaere Poisou, die mich
iu ^ibreen ilrbeiten imterstült uird der,
zrokerc Linder dcauffletiligen kann. Unter
„Angenehmer Venter' p,,.!. r.st»ne. V ,t
ho'erplah, dir 1, d, M. 78872
Tüchtige Bedienerin mit
rödor,"'Ma?inclli',Ä'^ 78738"
Bedienerin von 7 bis
9 Uhr gesucht. IX. Brünnlbadgafie 12,
Thür 11. 78549
Wirthschafterin, welche Brod
backen. Schweine mästen und alle landwirtd-
schastlichen Arbeiten versteht, wird ia einer
Douernwirthschaft in Niederosterreich sogleich
aufgenommen. Vorstellung X. Wielandplatz
Nr. 10. 2. Stock. Thür 15. 75254
Frau mit kleinem Einkommen
Wird zu ledigein Arzt zur Wirthschaft argen
Wohnung und bescheidenem Honorar gesucht.
II. Wittelsbachgasse 2. I. St., Tb. 10.
Vorzustellen von 2 biZ 5 Uhr. 78807
Kammerjungfcr fiir Nom,
Borstet.ung hwr,
Knnlmrrittttqfcr mit Iral.,
. cutsche >8suuc mir Franz..
feincS KinLsmadchen, 25 fl,
teürrs LNlvoumädckirn für Wien,
HcrvfchanLköchinnett für auwärtS, 78501
seine Köchinnen für Wien, 20 kl., fmbt
BureLnMavchetti.l.f^oldschmicdg.o.Merz
sslinkcs Mädchen ;uin Andrel-cn
von Blumcu jofort aufgen. V.
vartnianiik-oastp 3, Tnsit^k, 78416
-Häklerinnen auf Garn und
Berlincrwolle aufgenommen. Billicsich, IN,
-Houvtstrasse 109. ''. Th. 6. 7K38
Mädchen, 1t bis 15 Jahre
Pramergasse 5. Milchgeschäft. 78667
Geübte Seiden- und Perl-
stickerinnen sofort aufgenom. VI. Anic'r!
Ichäftiguug tu und aubcr dcu, Hause,
Lchrniädchen
werden gegeu sofortige Bezahlung aus­
genommen,
VII, Tchraukgaflc 1. 77960
Tüchtige
Schmuckfcdcru-
Arbciterinncn
für
ktrauh
oder
Phantasie, 70360
Christinnen, finden be, .usriedcnstellender
Leisiung dauernde Stellung in einem ersten
Wr, BMäftShau», Zuschr, mit Adreßaugabe
unter,^K, L^7i>360'' rofll, i, HabShurgergafle,
Honorar"nachträglich!
Wrr zur Herdflsaison aus gediegenes Dienst-
«rsonal leflectirt, und wrr gute dauerndc
Posten sucht, inende sich sosort an dat
Placirunzeinflitut Eoldsteiu,
II, Schiiicl,gaste S, 702S8
In einer Stunde eine dauernd« Stelle,
Geübte Monogratnmstickcrin
mit ganzer Verpflegung dauernd veschäftigt.
Marie Prechler, X. Keplcrvlatz 8. 71644
Maschinftrickerin auf Füsrc
sofort gesucht. II. Norvwestbahnstr. 0,
2. Stock. Tlfür 11^ 72173^
Kammcrjunafcrn, Stuben-
UiäScheii erlein.-n oas Tameufrlstren am
besten lei Rosa slaukal, Stadt, Krüger-
straf,c 13, 74123
Engl. Kainmcrjungfer oder
Stubenmädchen wird fiir HerrschaftSüauS
gesucht. Vorzustellen Sonntag, halb 10 Uhr.
III. Jacquingasse 6. 74490
Tüchtige Eartonnagc-
arbeittrlnnen izwei Einschlägerinnen, zwei
Abzicherinnen) b. -utem Lohn aufgenommen.
VI. Gumpendorfcrstrasse 82,^1. St.^74359
Biilhbinderinädchcn und
tüchtige Buchhefteri» aufgenommen, m.
Heumarkt 7. 74784
100 bis 180 Kronen monatl.
Gage nebst freier Reise, Wohnung und
EostUme erhalten dauernd und sickxr junge,
gute Tängerinnen oder talentirte Anfänger­
innen bei einein renommirten GesangS-
cnsemble für Varietetheatcr erst. RanaeS.
Stimnlprüfung täglich von 2 biS 6 Uhr,
VI. HofmUhla^asse 7. 3. Stock. Lh 24. bei
Capellmeistcr Gothov.Grüneke. 74570^
Jüngeres Fräulein, das
einem kleinen feinen HauSbalt in Allem,
auch der Küche, vorstehen kann. zu LandS-
leuten nach Nürnberg per 1. Lctodcr ge­
sucht. Fahrt wird vergütet. Italienische
Sprache erwünscht. Offerte sind zu richten
an Chemische Fabrik, Nürnberg. St. Jo-
hanniSstratze 5-7. 74850
100 Häklerinnen auf Puppcn-
llkidche» ausgen.mmen und gut dciahit,
üllciiahilseifirate 202, 2. Stiege, I, Stock,
Thür 21, 760l,7
Mädchen, welches auf Con-
gcnomincn, rcrchens-ldcrfl:al>e 62 ^biS 64,
in, L-osc lkchtS, 7,^54
Perfrcte Bliimenbindcrin
oder -Binder per 15. October von elegantem
Naturdlttnienycschäst gesucht, j^sferte unter
.Binder 77482- an dre Eip. 774L2
Fndnftricmalerin mit sicheren
Honv wird für einfache Arbeit sofort auf»
genommen. IV. Lolschistkygaffe 24. 771^
PhautaNcpickcriunen, event.
Blumenmacherinnen, wenn selbe vo» Pick­
arbeit einen Begriff haben, aufgenommen.
Auaust Summer. VI. Lamdöckgaste Nr. 4.
tzächerfebrtk, 77478
Kaffechausnkädchen f. Alles
sosrit ousgrnomniea. VII. Zieglrrgoll« 34,
>m K-sfrehnui. 7783S
Junges Mädchen zu leichter
Arbeit und zum Gängemachen aufgenommen.
Adr. E 7 7504
j>llnkc Adiiifnrcrin loird
sosort ousgrnomwen. IX. MoillgaSr 86.
778SS
Tncht. Naturandreherinnen
grsncht. 7 III. Jolrphstodterstrah. 85. 789V7
b ouvcrtfabrik.
Cirlldtr Sinkrgrrinnrn und Handardritrrinnrn
werden ousgcnonimen. Zllslhristen Mit Ltt-
godr Ikht.r ArdeitSfleUr iintrr »N. SL
Nr. 76625- an dir Sx». 7662S^
Flitterstickerin, nur geübte,
wird ausgenommen. VI. Miitrtgaike Nr. 4.
Thür 6. 77653
älclteres Mädchen, verläWch
und selbständig, die schon in einem üasfcer
HauS war. wird ausgenommen. Äuskuukt
XVII. JSrgerstraste 54. Th. 6. 773S8
Tilberpolircrin aufgenonnn.
s. Fleischluarkt 10. 2. Streoe. 1. Stock,
Thür 26. Von 11 bis 12 Uhr.
Für ein schwachsinniges,
sonst gesundes und erw^^^ieneS T'' f'kn
wird eine intelligente bescheidene Gesell»
'chaft c^n ges ucht. A dr. 77540
Praktikantin wird für ein
Modewaarengeschäft zum Verkauf autee-
nommen. Abr. in d er öxp. 77 52'
Beamter überläfrt unent-^
Ältlich Zimmer und Küche an nette
Penstonisrin bevorzugt, gegen Reinhaltung
der ganzen Wohnung. AusfllkrUche Lffert«
unter »Sicheres Einkommen 77817^ an die
Expeditio n. 77817
Mädchen wird in einem
Znckerwgarrngilchäitc gusgrnommrn. VI-I
Eumdendorsrrstrniü 69. 2. St,.. I. Li..
Thür 13.
Junge Mädchen zu leikhter
Arbeit gesucht. Wunderlich. III. i.ie:4so.ur
gaste 39. 1. Stock. 78352
Packmädchen, SaS gleichzeitig
nirdr^ ggk^.' 7'l'l.° Kirch/ngoffr 7 W15°
Chocoladcfabrik sucht
Branche, auch eine Madszinelr^tu.
Pischinger und Tobn. VI. Sriegengast«
^8^ 75181
Junges Mädchen, bei ihren
Eltern wohnend, für häusliche Arbeiten auf»
genommen. V-2 Stcinbauergaste 10. Nedl-ch.
78368
Prägcrin für Golddruck wird
aufgtnomm. IV. Schönburgstratze 7. ^^ ^'vh
Samek. 78233
Strickerin und Lehrmädchen
aufg. V. Margarcthenstr. 17.
75174
Für 1 Krone Einschreibe-
gebühr placirt Dienstpersonal jeder Kategorie
sofort. B. ficldmann. I. Fteischmarlt 12,
1. Eis Tb. 6. 75086
Dctttscbcs Mädchen f. Haus­
arbeit, 4 fl. Wochenlohn. aufgenommen IX.
Hahttgaste 9. Portier. 78213
Mädchen, li; bis 17 Jnhre
alt. vom Lande bevorzugt, wird »u leichten
Zimmerarbeiten ausgenommen. Wäsche auster
dem Hause. Lohn 6 fl. I. Fleischmarkt 18.
Temi schtwaa rengeschäft. 78488^
Junges Mädchen aufgcnoin.
Jos. LandiS, VI. Parnabitkngnst-' 10.
78004
SteUen-Grsuche.
Männliche Kategort«,
boinmis der Speecrci-
brauche auS besserer Familie, 22 Jahre alt,
militSrfrei. der deutschen u. böhmischen
Sprache mächtig, sucht Stellung. Joseph
Novotny, Oppatau in Mähren. 60110,,
Tüchtiger Anslagenarrangenr
und Verkäufer der Herren- uud Damcn-
wäscheeonfection, ModezugehSr- und Wirk«
waarcnbrancht sucht Pcsten. Gef. Zufchr.
uuter »Arrangeur 77645' an die Ex p. .7645
(foinniis, Comptoirist,
der einfachen u. doppelten Buchhaltung, der
deutschen, englischen und slavischen Sprache
mächtig, sucht Posten, wenn möglich ia der
Papierbranche. Gcf. Zuschriften an I. H.,
XV. Tonnengaste 7 TV 22 78046
78046
Jung. Coinmis der Colonial-
und Specereidranche, beider Landessprache»
mächtig, sucht Posten. Unter »W. C. 75.519^
an die Ern. 78519,
Jmigcr Comniis,
gesund. Iräklig, incht Posten in einer Sveccret»
od. Cisenhandlunn in Wien sür spLtrr. gii
absvlvirter HandelSkckiiilrr u:id hat bis iepS
selbständig eine Filial- gcsülirl. Alle« Andern
britklich. Unter 77L4I
..Lcop. Fürst 77514"
postl. Krossatt bei RaabS. Nted.-L'esterr.
Als Buchhalter, C orre«
sponvcnt re. sucht Beamter für Nachmittags
unterzukommen. A. K., VI. Mittelgaste 2»
^ Stock. Tbür 11. 75536
Cüinptoirist, «ngarischcr n.
deutscher llorrespondent. sucht Stellung in
Comptoir oder dergl. E. G-, Margarethen»
strahe 21. 1. Stock. Thür 0. 75419
lloinptoir u. lircichüfkSpcrsonat
alirr Rrt besorgt lostriisrci I. POirncr
Vermitllcr, l. Aleilcktmarkt Sir. IS.
7S70S
Stunden Biichhaltcr, auch
tilcht. Eorrespondtttt. sucht sür noch eiitig«
Stunden Beschäftigung. Inter .Langliidrzgcr
Ohcr l.uchha lt cr .773l',Erped. 77731.
.Zur Anlegung der einfachen
Buchhaltung empsiehlt sich gewef. GeschäsSß»
wann gegen mählgeS Honorar. Kprt,
genügt. 0c. M,. IV. Wcytittgcrgafle 85.
2. St.. Thür ir. 580Ü2


[ 2023-06-29 10:44:59.745 - 19000927 - Seite 27 ]
rir, S65
V^ien, l^onvarstLs;
SicUrn-Ersuche.
Vtäuult^üie Üalegorte.
Ä<>vLcat!irokanzUsr, Slcno-
0r»vd. ver Mann wünscht
"den Potzen ais SefchLstL, oder tzaur.r,.tt.c.
oealtch. hr.
^'kugnlflen. deker Rachtra-e. dltret
:rm P?tren als t>.'eich;»tz- oder Purcauviencr.
^t. Znrchriiten erdeksn an A.«. V
Lchwar^dorngaffe 6. 2. LkitL. Thür 9.
^,unger P?an» mit Jahrcs-
IkUddiffkl, biUki UM Poaku oli «>»s»l5.
dlkukl od,i H-uZiukchi. Ti.skibk sch.-», kkin!
«rdk». Lttiukl. XVIII. «ntduii->5, 12.
. 77 095.
V>an„, 27 Jahre alt, aus
„rdirnirr k-v-llrr.,',. mi, 3id,ks,.u,nil!
und 4'-'.-'i'nutn'.ffen. bitter um Posten als
^e^ch'fl-diener oder Lttttschrr. «. Pdilipp
X^lN. .«-ildebrdndeaff: 6. 78997
2 i,j-ihr><;cr Dian» bittet um
PdKrn dl? SiluS- l»!r
" I I. Sro^k P'arrzdffr 3. 7M?2
2Öjährigcr Mann mit
^ahrelzeui^i.iß bittet als Diener unrerzu-
.ommcn. VII. Lückendur^bd!'- 10. Dd. 14.
77222,
Intelligenter junger Mann,
2-3 2obre c!t. mlUlärfrek. ::i:l Ichrel-
^u,Nissen lind ,uler NiLsrnge. bittet um
Stelle eili Diener >u rinkm oder iw:i.
evcntuel: bri krSnIIicheM »'-errn. «brig
III. L-uvtüra'be 38, Dd. 8. TI.M
Bursche, 21 Jahre alt,
Wünscht al« Gcsc^srtdiener oder in irgend
e:neo' Peken sichere Stellung. 7uch pe,7tn
t^.unon. Cngelöert Eigner. XVII. Lor»
mzvrgcsse 22. Th. 7 7^.'
Lediger Bursche, 21 Jahre
alt. bittet um Posten als (?itschllkt 5 dirncr
oder Üutschcr. mit Zar^reszeugn.fftn. XVI.
»^Lsnerstratze 83. 2. St.. Lh. 21. A. Z.
71733
^ 108 Üronen Tcmjcuigcn,
der mir Cassier- oder sonstige S:cU: ver-
lL5.ss t. Adr. Erd. 77433
T^lssncrdcrmcistcr sucht weg.
schlechten GeschüstSeong Posten alS Zu-
schnelver m.t aurem engl. Schnitt. Puch
ouSlvärtS. Briese unter .Z. 7r>437' an
die l'rpeb. 'c^.37
Zuschneider, der im Probircn
drastisch ist und einige Aunden besiht. sucht
Stelle. F. L.. VIII. Neude-Lergclse 10.
1. Stock, Thür 12. 7r-7.29^
Lchncidcrgehilfc sucht 2lus-
Uuserrosten in einem größeren Kleiber»
I. Zuschritten erdeten an I. H.. IX.
Ptchlere affe 2, Thiir 2. 71616
Junger Bursche, 10 Ja.hrc
alt. sucht Pcsten als TcschllstSi oder i^aus»
diener. RrinprechtSderferkraste 70. Walch.
73498
Als Hcrrschaftsdicncr sncht
junger Mann. der deutsch und böhmisch
spricht, guten Posten. Briefe erbetkn unter
-M. L. I. 75I»66' an die E^p. 73t>»»8
'keltere Diener mit lang-
jäk-.rik'en Zeugniffen. in allen Arbeiten be«
bittet alß Diener. HauSdiencr
Sbmpathiichcr Ttencr.
ijihr. .griiqn.. ariltok. Hllur. 2jäbr. Zkugll.
Z-Huarzt, LjLhr. Arugn. el» u.
Burcaudirnci, sehr nichtig, stink u. mchcUsam,
Llltz. rmrfkhIcnSiortth durch
Frau Jolephlne L-Nlrr,
r^T-uigasse 7 34 8 7,
Tüchtiger <8cschäftAdicncr,
jung. Mit skbr gutcn ^-dr»r Wr. Ceiltraj-Anlcigcr, I. Siaoer-
L?*' Rr. II.° 76 71.
Kärulich kosiculos emvnehlt
Kciaä'lSdiencr. Haur- u. Surraudiener.
Etlicher. Stall-, Reit- »in» Landdnrsch-n
Inst. Sr.rosrk. I. L'ollzeUc s. 7S7L7
8lls Gese^astdsitncr wünscht
^ia^illloan Mit Üiödr. Zragnid. ^gelernter
T! chirr. untrr>ukomm«n^
e-ij-rg-sse 12. 1. Stock. Ldür 6.
77«7
Junger kräftiger Geschäfts-
dicner.^ flinker Vzcker. mit guten Play-
lennti.isien und 2ahreS-eugnist. bittet um
Besten. E. Z.. XX. Lluckygaffe 12. 1. St..
Thür, 10. 78 LV.
Caulionsfähiger Personal,
GeschjjstZ., Haus- und Burratrdi,.ncr
PoNtcro. Onußbekonfler jkder Dresesrron
emr^.edlt köiteoIoL Itlstitur Such. r.. Woll.
-eile 1. Lr. 7614L
. Die ter Keschäftbdirne..
tuchng im Packen lonne KundetTverfchr,
Luchlern und qeluisienstast. sonne
„ innere starke HauSInechre,
Lsteil- «uPtkrdenverN'endblrr. willt" u. arbeir^s.
«. au'. SlaLkennNt u. sämmtl."m. schönen
Z2..,7e-;e iA'.l. entpfichll Nonh-Zclnikzek. I.
VlaI.e7j,une 21. 78734
Junger Mann, 28 Jahre
-!i. ir.iiiiLrsrri. Mit Jodtr;!!:--,,,!,. bitte«
a!> Poltrn oi, Hoa,- obre -ri'chöstidienrr.
«»---k--'!- -r. o. 3 .^^!.
Junger Mann, militärfrci,
Io-rrSzeaguissen. bit-.i,
am ettbr ett Hc:,-. sbrr Okschllitlvi-Nkr.
L. -.-^bl. XI I. Hosarrstrode 22. 2 Stost,
Sb>-i o. 730Ü 1
Junger Maun, der schon alÄ
,!chb','.diri-cr «botig looc. Bi-HIrt-ntril!-
o 3-b.'r-.rue>. briirt. ,u ,c»«r Ardri,
o''' i'V,, U". Lbnliren VoS.-,,.
IIII. S-!ol,kaid-itti-ssr 16. Tb. 3.
74421
Bursche, 27 Jahre alt,
2-odr. orol and ü-rk. biltit am
Posten otr Houidirncr obrr tzou,tnech«.
-Le.i^cr „inn mrk Pferden um?eden. Ä.
Nr 10
tOl) fl. Tcnijci'.igen, der mir
rine Tienerstelle in einem größeren Bureau
vertchasst. Laun i:uch Eauliou leisten. Ädr.
lrr.erili on. 7ZZt;8
Maga-.iiikür der Ligucnr'I
brauche '"chf Posten elr Magllzinerir ober
Geschi't-riener. Kann Kaution lristen. h-t
-ahreS,cu?nist. ). N.. XVIII. t^k-nard»
7 r b ur Z. ^7.31
»r 10 I, um ->->cn 4oue.r Ilia, Lchre-.liacv. Unter
' n« V r°iU. 2iE>».,Mä^en.
itutschcr, dcrläszlich, niilitär-
irel, mit schön. Zrognilllu. dillrt um Slrllr
IN ein sssrichöitöbeuj. Brrinössl, Morlini-
»r-ki- 36. 2. Ll. 77704
.Zeitungoadminiftralor mit
7r!-'l!do!»,niz!.„,ttnisi,n. bll. gsrlt.. dirl-
...' ".'7" °dnc- vro?iz. auch In Sk,L>'>idIu!-.n.
xlUNger a.'Ijtaildlgcr Vurishc, °rtt>«->>o argkn inozige Lalorvchr «il-
t.atirikodircclor der Tcxtil-
branchc sucht seinen Posten
dourrr.kci, Poiirn oli lllttsllier errr Hout
>oor i.don aü jotchrr «ditig. V.
Ttthlcossr -^Th. 16. 117.70
Zmei verläsrlichc junge
rübige Mönnrr svl'inschcn in einki.i sAcicha sl
als Kul'cher. oder in einem s?7t'l als
V^us.n.'cht edce 2l'h>iviener Ulller;uk7in.nen.
Anrcoge unter .PerUauen 7781b' :n die
MeL'.Uon. 77>l6^
TttLiUgcr ^lutschcr, LL
ausLedienter EavaLcrlst. npchtern und oer,
ssabren. mit Zeug:lik- und Pl^'h-
ekontnnrell. bittet um Pcsten in einem
Privat- oder GrschLfrLba'.:«. Nutil. 77VII.
Blumeirgofle 50. 76729
Lediger Rutscher mit Plati-
trnnlnilsrn bitte! uin P-strn sür Wi-n oder
Proo,,,,. Abr. ll. G., XVI. Po,cr,on.- 6.
b. .Vraun. 78^.14
5iutschcr, verheiratet, mit
^obrr-,ruönid. bittct am Bosirn in Fobritr-
odrr «rschöstsboa-. g. A.. XVI. Gon,!-
^-rsoss- 33. Thür 18. 758tX)
siiltschtr für (ocschästshäuscr,
Krschäfiddirnrr ss,r olle Branchrn, Hans
k.irchr, Bnrichc» vom raube emlsicdlt
d-s:,nS Inst. -lastria". I. Ginin-iiaer-
gastc I. Trlrddon 73!'«. 7IL86
z» ver»indern. Anträge unter
„Jal-riksdirector 7661.1" an
die vexpcdition. 760t3
Tüchtig. LLchcreifachnkann,
technisch und commereiell gebildet, in allen
Phasen des sfabrikswesens gründ!, bervand.,
lantzj. Leiter eiuer gr. Te^tilwaarensadrik,
energische umsichtige erfahrene Kraft, sucht
paffende Stelle. Unter .rü^cberelfclch'nantt-'
Nr. 7 ^^23' an die S tp. 763^
rvräntein, tvctches Uleidcr-
.""^..tlttsirrn Innn, sacht Strlluii,
«in,.-" ^"?-Iu"üid.->t>stcae.
tkhr liedcvoll
rnul-^^Ukn Aayres^eugu.,
Erzieherin zu erwachsenen
s°"" d-lbr Tose. lNooier
,C nsrroolor,s:,ll,. Sn,,n,s,riinbe gronzös.
,-.".^11. Hermoan,. Th. 11. 72i1<>2
«xräulcin mit langjährigem
^inb»n Stelle ,u inott-rlosen
tcr ^uSsrou „nkrr-
^ 7?7^'
Tüchtiger Hühncrarigcn-
oberateur. der sich in Dampf- und llalt-
inosiercur ouökrnnt. sucht Stelle in Anstalten
oder pr:oai. auch Peovin,. Selber soricht
cier Sorach-n. Unter ,M. I. 6832V- »n
t,e 6rpkp, uan >!8.",2V
Erster .'^zellermniin, tüchtig.
sucht b-er oder auSLär«? Basten, .vviil.
vo,fta,lsasse 18. Tdiir 6. 77247
Junger Mann, 28 Jahre,
ledi,. war all Variier tpätia. ist Dischler.
bk>i>!t ,khnjähr,s-- .strusnitz. bitte, u,n Stelle
als V-rtlrr. Tltochler, Masoiinrur ober Ge-
schäst-dieuer. Selber ist in allen häu-lichen
?ie!.-i«-n tcwrnder, und scb« auch ol« Diener
>,, eine gadrit. Unter I. M.. XX. Haiel
L>alle„i-ein. 7.72tt3
L^indcila7er Hausbesorger,
nit 3jäl)r. Zkugnist. ditt:t «61 Postcn in
yröffkrkm Haui> Dir strau ist skbr rkin und
2,rbeit-am.^. S-. XVIII. Dähringersnrt:!
«r. 1, rk ur 2. 732!^^
Htinebesorger mit ?!cl'r.l-
reschninsjUn^I. l.inaiäh7isikm Zcngniß.
nttttleren Instron. klnbrrlo», bi'tkt um P-
.V. IX. ?lislse,,,d.s»e.No T5- n 70
Gebildeter Gärtner, 18 I.
Lki cinkr Lkrrschail in ungekändi-ter
stklluny. zLglkich Administrator und Gört-
l'kr mtbrkrrr s-t-j sxjnen
tald zu derSndkrn. Sef. «ntr. an Ccholler
Prestbaum bei D ^cn. 0S9.st8
Verliciratctcr Mann bittct
um ArL-it. II. Etromstraste 63. Dbür 2e.
77272
Pcrciu I. Wiener Gärcner
brini. 1. Na-lkrcasse 29. empfiehlt dkn
P. T. l^errschostkn thkoretisch und r-roktiich
gebildete Lberg.'irrntr. SZrtncr u. Gehilfen.
Auch werden Garlenanlagen geschmackvollst
-"'^geführt. —.-.e.,-4
Junger intell. Mann. niili-
^rfrei. deutsch U7.d böhmisch in Wort nnd
Schrift, hüb'.ste Handschrift, sehr verlätzlich
in i n it guten Ztuaniffrn.. bittet «m eine bessere
^-üen, i u. fichtrer^ielle. erb. an H. L.. VI.
^»tiicren Innren, linderw», dtttee UM D-Ukn. u. nTtrer Liene. Pr. erb. an H. E.. VI
'^-r. .tz., IX. Luüknudlfta''c 3s. Tst. 3. 72^30^ K.'pernituk^esse c.^rhür 4. 77416
^musbesorgerstelle wünscht^ 20jähr. Mann sucht Posten
GeichaflSdiencr. Iräft. 'H^ittki-echte. e'mpf. Hau-N°n^rr" Kanl^7?Ä^ss"sautton
kcpeo.frel Heg.-.v. Tuchlaudrn 15. im^^^fe. II. AZallensteinstcase 32. bcnn Hansbcior^-tcr.
Niiidcrtuscr Sauebeiorcier, ^utclL. Bursche mit
Maurer, die ^r.7u nett u. rein. sucht passende. Handschrift. 17 Iehre alt. dtttct um^Stelle
"drf.^ H. P.. IV. Belvescrk:.7^^e 23. Thür 17.
T oür 1l). Mal:owic. 75.'>6, 77303
Porikstanaa str. 7475Y
Fräulrin, 20 Jahre alt.
Mit Zeiisnisi. spricht unsarüch und druti»,
sttnn clav,rr,piclrn. Ilrlhrrnährn. wrtb-
n'^ Handarbritrn. srisirrn.
i '-> «-'"rm christl. Hausr lu
^ vl, 2 rch'livllkchrlgen Kindern, oder als
Abr-str: Cb. I..
P'°-n, (Sauuia, Wi-sclbur,I. Ilnsarn.
747SS
Jräiilein aus besserem Hause,
br^ndcrt im ÜIrtdrrnödrn. sucht Stell! ,u
grcstrrrn llindrri!. A. W.. XVII. Daru.
^ b-chrrstrasir 67. 77665
Jränlcin mit guten Nefcrenzeu
sucht Stelle rir Kindern. Geht auch tagsüber.
A. G.. II. ougbachgafse 9. 3. St.. Lh. 2-L.
Cümptoiristin. Auf., mit
'choner Handschrift, der frsnz. und engl.
spräche sowie der Stenographie mächtig,
-luch absolr. Handelsschllierin. sucht S ellu.ig.
Zuschriften unter .Strebsam 77934'
k ost.a g. IV. Ncumanu ga 77034
Jränle/n mit bescheidenen
Ansprüchen s. NachoiittagSftelle zu Kindern.
v^.. II. Caüellezgafie 4. Lbtir 9. 7^ 676'
Znr Erziehung mutterloser
llindrr. rprnliiell alrichrritia uli Hauirr-
prösrntanti». »aunscht „eb. fsräulcin. srpr.
stindrrrartnrrin m,t .'jrusniffrn. blluSIich.
mustkolilch. in skincm Hausr ktellr. Auch
-uiwärtj. Antr. rrb. uutri ,H. S. 77817-
an die Eipedition. 77N7
Eorrcspondcntin und Buch-
^alterin mit mestriLbriger Praris, Maschin-
'chreiben, Surachkenntnissrn. Stenographie,
vorzüglichen Zeugnissen, prima Aeferenien,
^ucht^sofort Stelle. Lfferte unter .TüHOg
75154' an die Erp.
78IS4
Kräftiger Landbursüpc sucht
Sirllr ai: Lcha,4turlch oder Hau'di-ittr.
Adrrssr Gorisrr. IV. Velrrd.rcs.inr 20.
2- lal. r,) ur 17. 77222^
Ein jnngcr,'srrbiaincr gtiucsciirr
NaLiirtli, strlrrutcr itlrischdaurr. bittct i m
Bösten in briierein Hau>c als Ikücheiistr, iltrr.
Schanlobcrk-llnrr. llcNpnmcistrr ob. tLor-icr.
Letzt Liilk, olZ GrichiftDützrcr in nrösscre
Rcitaurnntz rdtr tzlcischtzaurrelri! in der
Stadt »dar Srostnz. wo Rcbciisr.rst:. iLrs.
Aui.-Hkis.cn wrrdrn irbrten un er
..I. kir.. Provinz 74898"
PosNa,. S». Bbltrii, Bahnhof. 748'^ 6
! Mchrcre kinderl. OanSSe,'arger. I Junger Tchriftselier bittct
!^ >i- Ir«ichart-a,'- I. b,i Serrn
!^ l t. 1 .x, N!..7e,te,lre ad r N''? f-rei. de? en Hpfstättcr. 77^31
: tvron pedauk noit und rein, säminil. i.i. osr« -->^
! i .Hou^ar Tcmj. der
Jräulcin, welches Ztcnogr.
und Schreibmaschine derstrbt. bittet um
Posten. Gcf. Zuschriftcn an L. Poldt.
XVHI. Schulgaffe 32. 71553
Tiicktige Comptoirzsiin.
Stenesiraphie, !^an;ösisck. gute Snlistin, iu
.iklen Bureaunrötilim versirt. o'''
Fnbrikscomptoir oder""
.. osferirl sich für
LLulichr Crrlluug.
"^'.ngcr Mann vom Lande
such, BastkN olb H-stNnkcht. Leeb, X. Lceb-
S-IIe 4.7 2. St.. Tb. Li. 77S07
LOjiähr. Bursche d. Lande
bittet UM Posten al! tzauNnecht otie ali
GeschäftZdiener. III. tzainburgerstraste 48.
2 6. 77811
Bcrhciratctcr Mann mit
2adr!or,t, gcliiic, k. I. Rnglergassc tzl.
I. -lo ck. Dtlciitz oii 130.7t ». 7«735
Ncitcn Haiir besorgcr,
(stssptiiar, mit N-dki bc>4.äiti,uins. kinderlos,
rcrst-dt aste HauSarlc lan, mit liettcr ardci!«
siutci srran ünd schön n jstiätzr. Zetian. lm-
pstrstl! b-st,l, grau g-scptziiir -nlllcr. I.
g isie 5^ 7846g
^Ansländiacs Ehepaar bittet
UM DauSbes-rs-isteste. der 21-,in ist llutsch.-r.
^^ r^tiunstratze 123. Th. 8. 74!«,2
junsem ktusmän.iisch gebiiveteni Mann.
müttLescei cdcsttnS btiitzelbenei, Pasttu.
auch auswärts, vrrichaist. tziilchriften erb.
an llt. ll.. llumpssasir 5. 1. Stall. Ih. 8.
78176
Gärtner, vcrh., 31 Jahre
alt. mit einem ^inde. guten Zeugnissen,
bittet um dauernden Posten, am liebsten
in einer Dilla. Unter .Gärtner 78019
Aodaun. L-eiingergakte 27. 78010
26jähr. Mann, Christ,
siindcrlosrs junges Ehepaar^ .."kris-ur rreficler Hrrrenbedi'enrr.
ditte, UM brsterrn D°u-d.!aracrpast.n iste.! ^7rr.ch s7"Adr'°0erd'
ur,s,c .stiiichristen erbeirn an -ch-lir Sau-a.' A°r. vrd.
Traun.lirchen Rr^13. Sbtr-ckSk:r.^7ü280
Ehepaar bittct nm HanS-
btsorkkist-lle. X. Sttcnriichsast- 14.'2. s,..
Thür 40.^^ Lnn Cads. 77^
Gcschäftskutschcr oder Ticncr
bitte! um Vokrn. I. tzaruisch. XII. Arukt
itt-ir 42. 740^:
ttutschcr, 26 Jahre alt, riiit
sangj. Zeugnissen, bittet um Posten in cik'rm
Prlvat. oder GeschS>tshause. Gehl auch -ts
^llgent und kann Eaution leisten. I 6
Va^e^burgerstraste S ^rb,^ 6. 7 4V03
Verheirateter Kutscher bittct
l»n Basten i„ einem Seschöstihauie. Selber
desttzl --brei„u,nis'e. F. «., XIV. Braun-
dirichensaile 47. Thür 84. 75120
JnngcS Ehchaar, kinderlos,
der Mann Nebcnbeichöstisuns die Frau
durch 10 stahre im Dienste, skbr anstSnpis.
iuchi Sautbksarserstcül. XVIII. Leiter,
mapersaste 35. Dhllr i>
77.300
,u
77827
! Tischler, 21 Jahre alt,
niiliiärfrei. mit puten Aeusuisten. bittet
um Basten LIL Hai,;, kider FabrikStilchlee.
».. III^H^lwe,,öfl^22. 77V17
Tüchtiger Bau- und stunst-
tssjlosier iuchi Posten ols verklührer. Adress«
in der Si r. 77780
Kcllcrburschc sucht Posten,
welchrr in der s)!«schenmonipulatton ver»
1. A. M.. IX. Sichrichimmelgasse
Zllfchr. uuL. ^.S. 109- poftl. mHgasse.
762L4
Eomptoiristin, Slnfängerin,
wünscht als solche oder atS Biichdalterin
Ltell«. tSet. lluichrislin XVIII. llrcinaasse
«1^47. rhü^31. 77111
Gebilvetcs Jränlcin, Slnf.^
welches die Hantelsschule absolvirte. sucht
Stelle alt Comptsirii^n. event, auch als
Casfiecin. Gef. Triefe unter .L. F. 7'^?0'
an die( 7rp. 77620
Comptoiriftin, 4lofäugprin,
mit llenntnig der Stenaaeaphie ». Echeeib-
malchine, such! Stelle. Lee. III. llpuun-
a>-Ile 7.
Fräulein anö gutem Hause,
der teutschen u. ungarilc^n Sprache machtts.
^ucht Stellung in Bureau oder grözer-em
Gekickäst. Zuschriften erbeten untrr ,M. M.
s Ar. 77957' an die Erp. 77S57
traut iÜ. ... ...... i-ll-t.
Nr. 26. 3. Stock. Tstll r 14
75SL0
Junges Ehepaar bittct nm
SauSbeiorserftelle ,7e-n, s^zenhosee V! Gewesener ^sficiersdikner
-:2' —^! ,n!t 2!tteniru?ntst. >n jeder Arbeit veewent-
xlustandracs Ehepaar bittct dit,,i um Pasten. R.. ii Srast,
... ... rt-rtiitti,°sse^4.^«r,3S.
Ausgedienter Artillerist
bittet UM Posten als Kurschkr oder HauS«
^s-l^k^lse rstreste 5 3. TH. 29. 7 4747
Kutscher mit langen Zeug­
nissen bitter um Posten, kann auch kleine
l^aution lei^n. XVIII. Theiestenzaste 60.
^!.te, 2 4.,«». H. 74 755
-Kutscher, verheiratet, kinder­
los. mit lanaiSbr. Serischaste- und Beidat-
leuonissen. such, P.-sten. Bries« erbeeen an
I. L.. XX. Wollensttinstcaie 30. Tdür S
77286
um HauSdesorgrrpcsten. Der Mann ist dri
der Pabn anytstelll. die sleau ist sedr
il'>sti!> nett und rein. Abr Seo 77013
Anständiges älteres Ehe-
paar mit langsübrigen Zeugnissen bittet um
LailSmeisterposten. Ler Mann ist in allen
Arbeiten bewandert, die tzrou nett und
rein. Zu erfragen XVII. HcrnalZ. Keti-
l-iiSk doalse 10, Thür 6. I§225^
Postamtsdicncr in Pension,
45 Jadee alt. bittet um HaiiSbesoi,erstelle.
Frau lebe nett und rciu. Suti-c Aneraae
au F. W-, XX. Wosniraasse 43. Db. 3.
68721
Junger, beim Militär ans^
cedient. llulicher. such, Baste., ali salchee
-dir als »ettknecht. V-2 Untere BiSud-us-
gossi 82. Ddür 2. 772 JZ
«es,
uns
derwerkdrcr
L.
Junger armer ?Aaau. vcr
^rotet. bitte« um Basten a!Z Oe^chststS-
«"w?rd§/vH cl-:-tneub-e^ ^.stc
Junger kktanu sucht Stelle
SeschättS- oder ^-aajdiciter. VIII.
v«Ullc;u!le 18, rtzstr 2. 77010
Vcrlähl., 24jShr., bciin
Dilitär ,eoientee Man» bittet un, eine
-teste in Hkerichotlrbaui aH Pferd,ioärler
oder a:s SeschästSdirnee. 8. B.. Ist-bSacsse
Ar. 16. 2. S,.. T b. ?S.
langjähriger erster Hor-
kr>b' vdstkn °l» lluttchei ,n nnem
sste-chst,,- «»er Pridaid»,,,. reeielbe tönn
-rdr an, mit ichw.-pem und leichten, ,8-n-
^»»„eaasse 28.
3. tstock. Thür 2l. 7^'229
Pfcrdewärrer sncht Kosten
als lliitlcher in B:i»ai. oder ch.s.chasiS-
d»"S- -äi.bee kann tatzern unr er.-IN »ei-d
Bt-stkei-ntnisse. IV. garocit.nstrasti 40
1., «otell. ..du e 7. 78464
Gcplüfter Kutscher, 37 I.'
alt. bitte, um B-sten. ssl. st!., X. Tolu äui-
stc,ie ,8, Dtz. 5. 77550
40 ,K. Tcmjcnigcn, der mir
eine HauSbeioiaee, ober S-schäsirbienee-
stele besorg!, «br. S x p. 74721
Intelligent, junger Tiroler,
25 -ahre alt. ledio. Teu>8 Dort und Schrift, >um Dheil auch enr-
lisch und italienisch, Ulit sehr guten Zeu'
Nissen, aceeptiet Bosten jeden RanzeS. 0. T.
XII. «oppstrabe 120. 3. St., Tb. 32
74045
II. Ärast,
.
Magazinrnr, ledig, 35 I.,
alt. a«w. gleschättSmann. suichi Stelle, llann
iuch 602^» leisten. ^Anteäie unler^^ebia
Junger Affccuranzbeaiincr,
ktenozrapd. in allen lausmännischen
KSihern verstet. suche stlebenbeschösiiiuu«.
Bcss. Anleä,k unter »Beschkiben stle. 23-
deuptpostloaernb. 7.5u 2—3 llindern «on .3—6
Justeen. Unter .BerlSIlllch-. Seundsteiniasse
stle. 8. Meierei. 78188
Äls HanShältersn sucht än-
k.liidistkS sirstulctn Ll«lle. S. ll., VI. gill-
gear«rgp.,7e 8, I. Stiege, 2. Ltc>7. Thür 17.
77760
Eoinptorristin, gute Ltcuo-
graphin, Maschinschreibertn, sucht ihren
Pcsten zu verändern. Geht anch in ein Ae-
'chüst. Sits« AvtrSge unter .Strebsam 7750S'
an, die E xpeS. 776V8
Absolvirtc Haudclsschülcrin
bittet um Ps^en, selbe kann sbenogrot'birtN
und 8 Sv^eme Schreibmaschnt. lAefLUige
Zuschrikten erdeten an Mari« Lotschek, L.,
LarenLureelstraße 193. 77766
Luche Ltcllung als Vcr-
käuferin. ev. Leitung eines KiUalgeschäfteS.
Auf Wunsch kann ich mlt Cautioa dienen,
welche sschergeftellt werden müßte. Anträge
erdeten unter .Baldiger Sratrirt 74967'
IV. Starhemberggssse 10. Tb. S. 74 l»87
Til.chtige Verkäuferin mit
4siste. Zeugnitz bittet um Stelle. 2. W..
V. .Schr nbeun neistr -tze 12. Tb. 25. 75001
Tüibtige Verkäuferin lviinscht
nach Meean baldigst Stelle. 
^ fassen, l-ttte! „n, v.st... i-i eknew Mener
. ssie!ch>is,--,ause. .7. .... Sleustistzasse -3.
. Tdue 20. 746t5
Fräulein auS gutcin Hanse,
tllchtia im Schneidern und Landardeii,n.
wünich! ali Panne lAnkänorrini unieeiul.
r...C., X. Senesel^iga,,! 8. 78567
Einfache Bonne. Jir.,
laicht kl.»-^ gpcbcrml lliadapn. II. Billcrch.
d^rfgasi« 2, TH^IS. 77486
Teutsche Bonne, verläsilich,
bittet um Possen »» einem oder rwr: gross
Mindern. Ä. «.. 'i'l. x.'-',l.Lr>a 2 ssc
L- r^ 22^^ 8 wo_
Tüchtige dcTitsche Bonne m.
Oiäbriaem 8-uc:, st luchl Stell« ,u ci„«>n d0.
>ioe: llindern. I. Ldiado:>ersteabe 3. Tb II
78576
Junges intcllig. Fräulein
wünstLt in einem besseren GelLLtte als Der-
käuscriu unterrukommcn. Ueter -A. H.
ssrr. 772 1 2' en die Trr. 7 7212
lOjähr. Mädchen bitter als
Perkäi.kec'N oder Boäerin kikniöaaeriu,
nnleriukommen. v. R.. III. Ha,nduerer-
ftratze 37. Tdu: 27. 77607^
Besseres Mädchen vom Lande
^cht Stellr als Perkluferin. Anfängerin.
S^Psuttk. XVII. Thclcmangaffe 1.
lUnständiges Btadchcn aus
bess Hause, 19 Jahre alt. deutsch u. böhm.
> ^rechend, bot schr>a gedient, sucht Stelle alS
vekkäuferin. Anf.. in '/t"'ditoc5f. cd. als
l»at^erin in befferern Ges.ss.?'':e. Selbes bat
bnbsche Schritt. XX. V. DrLvllhiriLenaLssr -41 T.LÜL T TTLLtl


[ 2023-06-29 10:44:59.745 - 19000927 - Seite 28 ]
.28
OoniierZtAA
^'enss ^jpner lsx^distt.
27. Leptemd^i 19lX).
Isr. 265
. Ktcllen-Gesnche.
Weibliche ttategorte.
Anständige Verkäuferin, die
bereits als solche thätig war. sucht Stelle.
Schuhgeschäft devor-ugt. Neubaugürtel 42.
Mezi anin, L h. 9. 77423,
Tuche für meine 18jährige
Schwester Stelle als Verkäuferin (Än-
fäugerin) Christin. Oberlehrerstochter. bei
den Eltern wohnhaft, bin selbst bei grober
^irma als Casfierin bebienstet. Briefe erb.
an A. Zagicek, I. Wollzeile 6. A.
Anständiges Mädchen wiinscht
als Verkäuferin unterzukommen. sAnfang.).
Unter ,I. D. 78003' an die Sxp. 7S003
^I^unges Viädchen sucht Posten
als Verkäuferin, wenn möglich in Conditore:.
ll. »ir^zgafse^II. Lhür^. 78452^
Perfecte Tchneiderin, 22
alt. Wünscht als Verkäuferin. Comvtoiristin
oder Probirfräulein unterzukommen. Kann
auch Schnittzeichnen, Maknehmcn u. ,^u-
schneiden. Anfängerin. VI. Gumpendorser-
i^aste L7. Th ür I. 781i)7
Mädchen aus hochanständig.
Hause sucht Stelle als Verkäuferin sAnf.l
mit ganzer Verpflegung. M. G.. IX.
Drechtlgaffe 1.,3. Stock. ,Thür 10..^78076
Junges Mädchen, Anfäng.,
sucht Stelle als Verkäuferin oder Caistcrin.
Selbes besittt schönes Schulzeugnih. Josepda
^«osch. XIV.^Weiglgafs e 15,^ Th.,4. 78101
Verkäuferin oder Cassicrin
-Znit Caution sucht Posten: am liebsten in
-Trafik. Ädrcsie V. A., I. Rathhau-strabe
Nr. 13. Thür 7. 780w
, Anständige junge Witwe
sucht per sofort Posten als Verkäuferin,
'^assterin in ssisch-, Papier-. Parfümerie-
vder Canditenoeschäft. event, in einem solid.
"Vase. E. D.. Josephstäbterstraste 5.8. 3. Stc..
Thür 81. 77480
Verkäuferin sucht Ttelle.
II. Mühlj-ltgafik II, 8. o. ,78.^21
Jntell. junge Tame wiiuscht
'lals Verkäuferin oder Wirthschaflerin untci-
an die Erp. 78.V. 10
Verkäuferinnen. Ladeuiniidchcn.
Cassteriunen, Haushälterinnc»
besorg kostenlos Inst. Buch. I. Wollzcile 18.
Perschlcisterin, tüchtig, mit
Nr. W.^I.^tock. 7772S
Trafikverschleistcrin mit kl.
Caution sucht Posten. VIII. Langegasfe 20.
Thür 9. 77553
40jsäl)rige Frau bittet als
M ft k n" ö b>^' R'ü d o l
Hausbesorger. 774 42
. Jntell. jüngeres Fräulein
bittet um Posten in einer Tabaktraill.
Selbe» kann auch Caution leisten. Briefe
erbeten unter „Tabaktrafik*. III-I Lauvt-
Vrabe 117. 782!>3
Anständiges Mädchen wiinscht
als Ladenmädchen. Anfängerin, unterzukom.
Mariahilferstraste 94. Th.^48. ^^76124
Junges Mädchen bittet als
^°d7un°''§esino-?Seö^k^ 7782»'
Junges Mädchen mit Jahres-
gkugnib Wünscht als Ladenmädchen oder
Schankcaffierin unterzukommen. XVI l.
t^rchstettcrngass e 56. Thür 22. 78144
Ladenmädchen für Bäcker-
oeschäft sucht Stelle. I. T.. Gumpendorfer-
Hrabe^11 4a.^^ar tcrre. ,Thlir 16. ^7857^<^
Vertrauenslvürdige Ttelle
als Casfierin sucht cautionSfählge Frau aus
guter Familie. Selbe ist im Geschäft­
lichen tüchtig. Offerte erbeten unter „C. H.
Nr. 70202* an die Exp. 70202
Einfaches Fräulein sucht
als Casfierin. Stütze der Hausfrau oder
Bonne baldigst Stellte. L. M.. Kanvlgasie
Nr. 19. 4. St.. Th. 11. 75499^
ÄUs Eassierin sucht liebes
anständiges Mädchen Stelle. N. N.. VI.
Mogbalenenstraste 30. Th ür 9. 77320
Eassierin, Anfängerin, bittet
tim Posten. Zuschriften erbeten II. Vereins-
gafie .32. 3. St.. To. 17. 77680
5tellneri>lneu, Eassierinncn,
Derkänfcrinnen. Ladenmädchen n. Prakti-
kantinnen empfiehlt kostenfrei für Wien
und answartsi Institut Batek. Maria-
hilserftraße 49. 78643
Llnständ. Eassierin bittet
UM Stelle. II. Schüttelstratze 51, Thür 21,
S. S, 78742
Tiheassierin, Anfängerin,
in Tascase odir Icink Rkftouralion, sucht
Doftkn. Bri-se °n L. Kolbing», XVI.
Lltolrino-islrabk 1L7. Tli. 2. 74!ti:n
Sitz- oder Schankeassicrin
bittet um Posten. f)clene. XVI. Deyerl-
gaffe 4. 1. Stock. Thür 15. 78008
Junge fesche tüchtige Titz-
eo^^erin sucht Stelle. II. Obere Donaustrabe
N1.' 51. 1. Stg.. 3. St.. Th. 18^ 78252
IttnacS liiibscheS Mädchen.
Anfängerin, sucht Posten als Sihcassterin oder
Verkäuferin. M. V., Vlll. Lerchengasse 17,
Thür 31. 75392
Tüchtige Scrvir- nnd Zahl-
kellnerin von angenehmem Auhern sucht
Bosten in besserem Case. Zuschriften erbeten
Unt. M. H., I. Riemergafie 9. HauSbesorger.
, 77304
Anständiges Mädchen, Anf.",
»ok.mmrn. M ., I. L ö wcistrn!» 14. 77704
Proliiifrättlei», Änfäiig.,
Besseres Mädchen, Böhnrin,
suä)t bei einer Kleidermacherin in die Lel-rc
sammt Verpflegung zu kommen. Anna
Iurnitschka, V. Franzensgasse 3, 2. Stock,
Thür 10. 78160
Köchin für 2llles mit Jahres-
»eugnifie sucht Stelle, m. Crdbergstrabe.37.
Lbür 2. S. A. 77809
Köchin für ittllcs sucht Posten.
A. 11.. II. V crkinS soflk 36. Th. 6. 774 05
Än die Herren Tauicnschneider.
Für ein Mädchen, 15 Jahre alt, das schon
ein Jahr Schneiderei lernte ut'.d tüchrio ist,
wird anf em Jahr eine Lehre gesucht.
A. Fehkerer, U. Lichtenauergasse 13, 4. St.,
^.19. 78874
Aeltere Bürgersköchiu bittet
UM Stelle für Alles. Kann waschen und
zimmcrbürftcn. 50 Kronen Lohn beansprucht.
VII. Banbgaffe 6, T h ür 3. 7r>2 5:;
Aeltere Bürgersköchin in. gut.
Zeugn., tüchtig in Allem, biUet um Posteu.
geht auch :n gröberes Geschästslraus. M. A..
XVI. Neulerchenfelderstrabe 81, Tbür 10.
77923
Telbständigc gute Bürgers-
köchin sucht Stellt. T. V.. I. Franzenrring
Nr.,16., 7727^
Tüchrige Bürgcroköchin bittet
UM Stelle neb. Stubenmädchen. VI. Durrr-
gaste 18. Machac. 77,349^
Aeltere gcivcscnc Gasthaus-
köchin bittet um Stelle als <>ilf-arbeirrr,n.
St.. X.,Van der NIllga,te 70.^7tL-74
Eafcköchin sucht Posten.
Geht auch ailSwSrt?. I. Ficischma.tt 10,
2^Sticge, Thür 26. 77891^
(sät.köchin, welche anch kochen
kann, sucht Posten. XVl. Grur.dstei.'.iiaisc 14,
Thür 3^
Einfache Köchui für AlleS
sucht Posten zu einem Herrn, euch W'lwer
mit kleinen Kindern. ). K.. bei Frau
Qammerschit, X111-1 3)!aring;tr. 7. 1. St.,
Th. 54. 77-^;^
.Köchin für Alles sucht
Stelle zu kleiner christl. Familie. Nicmrr-
gafie 15. Thür 14.,M. K. 7729.4^
Köchin für Llllcs wninschl
baldigst nllterzukonlmen. M. W.. V-1
Ramperstorffergasse 37. 3. Sleck. Tbür 16.
77328
Bessere Köchin für AllcS, im
Häuslichen trichtig. sucht Stelle zu 1 oder
2 Personen. Iosephine. XV. Tellgafie 13.
M^li^18. ^77350,
Köchin für Alles sucht'
tauernden Posten. A. .H., XVI. Posfinoer-
0osse,49,^hür^17. 77175^
Köchin fiir 2llleö n»it Jalircs-
zeuznifien sucht Stelle zu 2 Personen; TLä^che
auher Hause. IX. Vleichergafse Nr. Ii.,
Thür^ 77786
Sleltcrc selbständige Köchin
i>>i All-z sucht Sicllc. VII? Haldnassk ü.
I. Llu4. Thüc^ir 774Ü4
5löchin für Alles init Jahres-
zeugnifien sucht Posten in beflerem Hause.
3.. IV. StarhestlbrrggEe 9. Th. 16. 7.'845
?lnständigc .Kö.chi» für Lllles
mir langjähr. Zeugnib sucht Posten. Tausch,
II. Paziuauitenga» 14. Th. 53.^ 77807^
Einfache Köchin für Alles
bittet um Stelle. Xll. Srngrienergafic 11,
T hür 9. 77827
Köchin für Alles bittet um
Stelle, womöglich t'.ebcn V.'k'iencrin. I.
Windmühlgasse 5. 3. Stg.. Tb. 20. 778 6^1
.Köchin für 2iÜcs bittet um
Posten zu kl. Familie. X. Eugcngassc 76.
Thiir 2,1. T. M. 77 981
Köchin für Alles sucht Posten.
Hat Iahreszeugn. A. B.. Salrugoste 1l.
2. St.. Tl,. 7>207
5ivchin für Alles mit guten
Zeugnifien suckrt Stelle. M. U.. V. Arbeiter-
gafie 21. 3. Otok. Thür,19. 78088^
.Köchin für ZtllcS sucht Posten
zu kleiner christlicher Familie oder ä'tcrern
Hcrrn ol- Wirthschaftcrin. V. Spengergasse
Nr. 22. 3. Stock. Thür 26. 78257
.Köchin süe Alles mit Jalircs-
M°!°^XVu'A°ppsU°i!?Nr!
Sl-ck. Thür 30. 77941
kröchii: für Alles mit schönen
Zeugnifien bittet um Stelle, wenn möglich
zu zwei Leuten. III. Marktliofgafie 5.
1. Stock. Tbür II '7'7.L7'r
7sI2_
Köchin für Alles mit langen
.^ruonisskn wünscht dlssiren Posirin L. S.
XVI. Brunnengassc 72. 2. Slirac. 2. Lt..
Thür 14. 77481
.Köchin f. Alles sucht Ttelle.
IV. «-tdr oss-iss- 14. Th. 12. A. 782 10
Llöchiu für Alles mit lang­
jährigem Zengnib wünscht In seinerem christ­
lichem Hause unterzukommen. Julie, H.
Srzhcrzog Carlpla« Sir. 14, 4. Ttoch,
Thti r 78. 78854
Nette Köchin für Alkes, die
gut bürgerl. kocht, äußerst flink, rein u. ver­
träglich ist, mit 2-, 2V-- und Ljähr. Zeugn.,
nitr in KeschäftLhliuscr. North-Zelniczek,
I. Naglergasse 21. TelePlion 1S0LS. 78733
Ltette Köchin sucht Posten zu
Zwei Personen. Christen. Veronikagafie 24.
Thür 14.
Köchin und Mädchen, das
kochen kann, bitten um Posten in GeschästZ-
baus. III. Hauvtstraße 127. 2. St.. Tbür
Nr. 22.^ 77332
Junge Perfecte Köchin bittet
in seinerem Hause unter,ulommen. Laudon-
gasse 8. Thür 7. 77037
Gute selbständige Köchin
m. gut. Jahreszeugnifien wünscht dauernden
Posten bei zwei älteren Personen. Wo
Stubenmädchen, auSyeschlofien. L. M..
XVII. Eteinergasse 6, 1. St.. Tli. 10.
77678
Köchin mit schönem Zcugnisi
Wünscht Posten zu zwei Leirtcn ob. einzelner
Dame. Auch aubcr Wieu. Langegafie 42,
Part. '.^TlM^2. 11.05^
ttzutc Köchin mit Jahres-
üzcugnificn, 26 Ialire alt. sucht Posten neben
Stubenmädchen. M., V. Wimmcrgafie II,
Thür 17. 77844
Zluei junge nette Köchinnen,
Steircrinnen. mit Jahr S;knon>sskn. ioünsch.-n
anten Posten. III. Obere Viabultaasse 22.
Tbür I. 77913
Nette Köchin und geschicktes
eins. Stubenmädchen empfiehlt F Metz!,
Stchskrügelgafie 3.. 75178
Köchin bittet als 2lushilfe
in Gasthaus unterzukommen. V. Siebert-
gaffe 6. Thür 23. .^6187^
Bessere .Köchin wünscht
Stelle. Liechtenstcinstraße Nr. 120. Thür 5.
77864
Tüchtige 5iöchin wünscht
Posten zu einnn alteren Herrn oder Dame.
III. S o vhienb rückenga fie 30. Th. 3. 77 902
Perfecte .Köchin sucht Ttelle
zu kiuem älteren Herrn oder Taule al-
77901
Srrren^c 2"' Td'lr
itieltcre perfecte.Köchin sucht
Steile in seinem Hause. IV. Riiteraaisc 8.
Parier,e, 78062,
Junge Köchin wiinscht Poiiei!
nrben Stnbrnmäditien. liathl Pi.ek, 7 >.
Seideiig. 32, 1. S ig., 2. Sl., Th. 19. 77 4 m
Perfecte ältere.Köchin mit^
briina Ztugn.. empsiiblt sich nrbrn Stubkn-
niädchen in chrisNichcs HauS. Leillrr. V.
Sä,->icra-slc 40. 2. Stock. Tbür 22. 77900
Ttubcnmädchcn mit Jahrcs-
reuaniß bittet um Eteve in einem christl.
Hanse. III. Ungar,alle 63. 2. Stieae,
Thür. 1. .72698^
Anständig, junges Mädchen
mit schönen Zeugnifien sucht als Stuben­
mädchen oder Mädchen für Alles in deff.
Haus unterzukommen. Briefe erbeten unter
L. K., XX. Traunfelsgasse 5. 3. St.
Thür 36.
^75907^
Besseres Mädchen, ausgcl.
Klkibermachcrin. Ansang., wünscht Posten
als StudcnmÜdchtn. auch zu gröb. Kindern.
A. L-. VIII. Breitenfelvergaäe 1 a. 2. St.,
r hü r 8. 7 8009
Besseres Nlädchcn ni. Jahres-
zeugttifien bittet um Posten als Ltuden-
nlädchen, anch zu leidender Dame.
H. Schmid, IX. Ekveringafie 15. 782iXl
Tüchtige Köchin sucht Stelle
in Gcschästrhaus. IX. Scveringafie Nr. 13.
Thür 9. 75268^
Junge tüchtiac Köchin mit
seinttVn r^aiw!"^" Pv"''Ixi'^Peraaaük"llT
I, Stica-, 3, Stock, Tbür 23, 77469
Bessere,Köchin
mit lnehreren Jabi'eszcuanisien bittot um
Poswn Z!?ben Stubenniadmen zu zlvei oder
drei Persouen. Christliches .Hau«. F. B.,
Währino, (Yyuinanuinftrafie 13. beim L.aus-
besorger. 77770
Bessere .Köchin, die lm
H.znohalr mithilft bittet um Posten neben
Stubenmädchen oder Bedienerin. A. B.
XVm. Abt Carlgafie 3. 2. St.. Tb- 10.
78209
Köchinnen, Mädchen sZir
SÄtiswü!ilüässe°"l6, !inüitut,""^'
Einfache 5cöchin bittet nni
Posten. M. K.. Wäkring. Carl Beckyafie
Nr. 35. Tl!iir 1. 78.500
süchtige Köchin sucht Aris-
räö',"'lll'! Ün"-r^aff-'"l7,''rbür''6" 7^93
Köchin mit schönem ,sZcugn.
sucht Posten in christl. Hause. 15'. Grobe
Ncugafie 7. Tl:tir 11. 78340
Köchin wünscht neben
Studen'növchcn in einem Hause unterzu­
kommen. Atttosch. IN. Streichergafie 5.
78839
Köchin mit schönen Zeugn.
sucht bau.rnde Stelle ck>rüll Hause. XVll.
Hcrnalscrgürtel 25. Thür 17. 787'75
Eins. .Kindsfran bittet iini
Posten. III. Keinergafie 18. 2. Stock.
Thür «ÄV 7820!
Kindöfrau in mittleren
Nr,"71,^3,
UiiiHsfran init gutem Zeug'.«.,
verläßlich, sucht Posten. 5'I. Cngelgafie 10.
3. St.. Th. 35. 77711
Einfache alleinstehende Frau
ttlck!^Äs°Wir!hichagcrin'''"lI,'°N^^^
aasie 22, Tbür 19. 77279
.Kindssran sucht Stelle.
I, irumvlv°ssk,3, Thür 12. 78402^
Aeltere Kindsfrau sucht
Posten zu kl. Kind. M. N.. 5'. Lanrenz-
gafie 9. Thür 14. 78387
Junge verläsziichc kinderlose
3 kleinen Kindern einige Stunden spazieren
zu gehen. Anträge unter »Sehr bescheiden
Nr. 78740* an die Exp. 78740
Besseres Kindöiiiädchen,
13 bis 1.5 fl.. empfiehlt bestens ^nst.,
5'IlI. Cirozzigafie 2. 78501
Als Kindsmädchcn sucht
lojähr. Mädchen, das nur böhmisch spricht,
balviast Stelle. Klosterneuburg. Buchbcrg-
gafie 15. A. B. 74319
Als 5linds- oder Stuben-
inäbchcn bittet um Posten Marie Setinck.
III. Hohlwkygafie 13. 3. St.. Th. 40.
78202
Ungarisches Mädchen sucht
Familie. FloridSdorf. Llisabethstcatze 7 u. 9,
K. B. 75079
Besseres Mädchen von,
Lande, 17 Jabre alt. daS nur böhmisch
spricht, sucht Stelle zu größerem Kinde.
Sieht mehr auf gute Behandlung alS hohen
Lohn. XX. WolfSaugafie 4. Th. 19. M. S.
77667
Besseres Mädchen von, Lande
bittet um Stelle als lIinbSmäbchen ober zu
zwei Perlenen. F. B.. XVII. Geblemaffe
Nr. 198, 1, St„ Th. 6, 77733
Besseres Mädchen wünscht
zu Kindern unterzukommen od. als Stuben­
mädchen. Geht auch auswärts. 5'^IH. Zelt-
gaffe 8. Tb. 1. 77676
Försterstochtcr aus Mähren,
bessereS^christt.'°Hn^us'' "Brücken^
Svsse 10, 1, Stock, Thür 11, 77942
Als Kammerzofe od. dergleichen
sucht ei» 3f,jiil,riges ncttcs Mädchcit,
ichlisti», von aiiarnchuirm Slciißcrcn,
-tclliiug bci cincr irlterrn cinsachc», jrboch
srincu Tnme. cvcioucll aitck, alä Rcise-
beszlcitoriii. Dirfrlbc Ivürbe bie Daine vüogcit
wie die eigene Tochter, sieht nichu so uns Sc­
hult Ivie aus gute Bchnndl,;nx, ivnr bis jeßt
noch nicht nus dem Hanse nnd ivürde gern
auf ein einsntncs Schloß bei Wien oder ins
AnSI.and folgen. Antritt kau» sofort cr-
lolnrit. Selbe ist eine geborne Bölimin.
jedoch der deutschen »rrailm >nächt!.
grau Meriii. IX. Badgasie 24. 3. So
77261
Besseres Mädchen f. Sllles
sucht Stelle ru zwei Leuten. IX. Eeegafi«
Nr. 1.3, 3 St.. Th. 18. F. 77999
Acltcrcs Madüicn für Alles
sucht Posten. IIV. Grenzgassc Ja, 1. Stock,
Thür 9. 77443
Bcffcrcs Mädarcn f. Alles
bittet um Posten in bcffercm Hause, odnc
Wasche. VIII. Hebereergasse 28. SreiSIer.
77^>2
Junges Maschen für ÄllcS
n einem bei^cien Hause unlrr,ulomm. bittet um Posten. 6. G.. XII. «ichbol,-
. Pnchcngossc 4. He»zdesoi, r.^777^ 9 gösse 39. 3. Stock. Thü r 27. 77954
'^Bciscres Ttubcnmädchcn m.! Zivci Aiädchcn f. Slllcs
3jäbr. Zeugniß wünicht Stelle ,u iwei! bitten um Posten. VIII. Lanbong-v^^.
Leuten in christl. Hause. (Eventuell auch für^ Thü r 3.
78S6S
Alles, wo keine Wäsche ist. III. Nennweg
Nr. 18. Conditorei. 77717^
Besseres Ltubcnmädchcn.
welches nähen kann und alle Handarbeiten
versieht, sucht bei christl. Fainilie. am
liebsten bei nur 2 Vers.men. nnterznkommeu.
K. G.. IX. Harmonikgofic Nr. 9. Tbür 19.
Anständiges Ttubcnmädchcn
sucht Stelle in Bürgers- oder Geschäftshaus.
VII. Zieglergafie 14. Thür 10. 78161
Tchr ncktcs anständiges
arbeitsames Mädchen vom Lande blttct im
bcfi. Hau't als Stubeninadchen unterzu-
ko.nluen: kani, rnit nndarbeitcn. Maschin-
näd-n gut umgehen, auch waschen und düzkin.
liot JahreSzeugnist. XVI. Hofferpla'z 4,
Thür 25. 77E
Besseres Mädchen bittet um
Posten als Stubenmädchen, kann Kleider
'nachen und serviren. PcrnsuL. XVII.
Veisgafie 47. 1. St.. Tb. 5. 77905
-Hochanständ. feines Stuben-
mädchrn sucht Stelle in ebensolchem Hanse.
M. B.. Alserstrafic 59. Tb. 22 78.355
Besseres Mädchen, kann
Illcidernähkn, sucht Posten in einem christl.
Hanse als Slubeaniabchen lAniangerini
9. P.. Salmgaffe 11. 2. St.. Tb. 8. 78208
Junges anstönd. Mädchen
bittet um Posten als einsacheS Stuben­
mädchen ober Vädchen für Alles. XVI.
Men zelgasse 22. 1. St.. T h. 5. 78503
Junges ncÜcs Mädchen aus
gutem Hause. Anfängerin, iedoch tüchtig im
Häuslichen, kann frifiren, serviren, bügeln,
nähen und Handarbeiten, bittet um Stelle,
als seines Stubenmädchen. XVIII. l?duard-
^ffe N. Thür 2. 78 5-59
Ecscütcs Mädchen, welches
etwas frifirt. lleidernäht. Damenbedienung
versteht, erbittet neben Diener oder zu zwei
Leuten leichtere dauernde Stelle als Stuben­
mädchen. XI'III. Staudgaffe 11. 2. Stg..
l^Stock, Thür 24. '«'8674^
Ein junges Mädchen wünscht
in ein anständ. Haus als Stubenmädchen
unterzuk. VII. Bandg.. Greisler. 77447
Mädchen aus gntem Hause.
Anfängerin, welches Kleider- und Weitznahen
sowie die Zimmerarbeiten tonn, bittet in
besserem Hause als Stubenmädchen unterzu­
kommen; selbe lernt, wenn erwünscht,
frifiren. IX. BrUnnlbadyafie 3, 2. Stock,
Thür 12. 78154
Ttubeninädchen bittet um
Posten: kann gut nähen und bügeln. A. M.,
^rysteiggafieE^I^THür 12^
Besseres Ttubeninädchen,
welches nähen kann, bittet um Stelle. M.
I., II. VereinSoasse 12, 3, Stock, Tb. 23.
' 8022
Einfaches Stubenmädchen
bittet um Posten bei christl. Familie. A. K.,
I^. MohSgafie 26, 2. St., Th^39.^ 78030
Mädchen, Böhmin, Klcidcr-
XIV." Si>a!^^ssk 18°,^'3" SO. Tb" 27"
Besseres N.ädchcn bittet um
Posten als Stubenmädchen. Panikcngafie
Nr. 20. 1. Stock. Thür 10, I. M. 78 495
Besseres^ Mädchen, Böhmin,
ilei'"ei°"ftd^Me "ölsbMäbchen'^"'sü"r° Alles!
Selbes kann auch waschen, bügeln, kochen
und alle Handarbeiten. XIV. Grimmgafie 7.
2. Stock. Thür 25. M. M. 787M
Anständiges Mädchen bittet
als Stubenmädchen oder für Alles unterzu­
kommen. H. Groste Stadtyutgafie 12,
.3. St.. Tb. 5. M. P. 7^09
Ttubcnmädchcn in. Jahres-
-ergnifi bittet lnn Posten in christl. Hause.
L. I.. l. Glünangergoffe I. Gemischtwaarcn-
gcschäst.
78805
Besseres Mädchen f. Alles,
das auch gut kochen kann. bittet um Pvucn.
X. Hasengaffe 5, 1. Stock. Thür,11. 78423
Besseres Mädchen f. AlleS,
welches kochen iaim. bittet um beiseeeu
Postc». III. Tietrilhaasi« 18. Menanin,
Ldüe 14. 78346
Besseres Mädchen bittet um
Posten für Alles. I. M.. Panikengaffe 20.
1. Stock. Thür 1 0. 78494
Solides Mädchen f. Alles,
Ungarin, sucht Posten. M. A.. X5'NI.
Gersthoftlstroste 75, Thür 1.
.iZtoci Mädchen für 3lllcs
suchen Stelle zu kleiner Familie. M. H.»
Prefigaffe 9. Thür 2. 78811
Mädchen für Alles, welches
einsach loche» kann. bittet um Posten.
M. Iknödl. XX. Rauscherftraße 37. I. St..
Tbür 13. 78218
Mädchen f. AllcS v. Lande
sucht Stelle. III. Laubtftrade 73. 2. Stock,
Tbüe 17. 77213
Ntädchen für Alles bittet
in einem christlichen Hause unterzukommen.
V. Nevillegaffe 2. Thiir 10. 77285
Nlädchcn für 2lllcS, von
Mähren, bittet um Posten ,zu drei Personen.
I. S.. XV. Karmcliterhofgaffc 5^^^Tdür
Mädchen für Alles und auch
ein Stubenmädchen empfiehlt Inst. Odly,
Praterstrafie 68. Thür,25. 743 66
Mädchen für Alles wünscht
in einem besseren Hause unterzukommen. V.
Cmbelgafie 18. 2. Stock. Thür 26. 70366
Mädchen für Alles sucht
Posten. XIII. Obcr-St. P-it. «malienftr.
Nr. 29. Rotdbauer. 77863
Mädchen für Alles bittet
UM Posten, am liebsten zu einer böhmischen
Herrschaft. 5'II. Reubaugaffe Nr. 55. beim
Haz^bes orgcr. 77719
Mädchen für Alles, 16 I.
alt, bittet um Posten. F. L.. Neubougaffe
Nr. 51. Tbür 4. 7 7 666^
Mädchen für Alles Lttct
UM Posten oder in einer Feinputzerei als
Büglerin unterzukommen. XVII. Steiner»
gafse 12. Tb. 15. 77656
Mädchen für Alles oder
(5xtramSdchcn sucht Posten in befferem Hause.
A. )., IX. Rögergaffe 21, Th. 6. 77928
Mädchen für Alles, Schles.,
wünscht in choistl. Hause unteriulommen.
IV-2 Favoritenstraße 21, 3. St, Tb. 19.
78186
Mädchen für Alles, welches
kochen kann. bittet um Posten. II. Volkert-
Platz 2. Stg.. Tb. 80. M. K. 77452
Mädchen für Alles, gute
Köchin, sucht Posten. Helen, IX. Alscrkr.
Nr. 42. Tbür 1. 77828
Mädchen für Alles bittet um
Ctefie. kann anch kochen. K. WeiLhar. 15'
Wtvringcrgafie^7. 1. Stg.. Th. 1. 77646
Mädchen für'^ 2lllcS'fücht"
Posten zu kleiner christlicher Familie. II.
Fra nzeusdr ückenstrafse 19. Th ür 8. 78021
Ntädchen für Äillcs bittet
unl Posten. Marie. Lerchcnfeldcrgürttl 21,
Th ür 6. 78056
Mädchen für Alles mit lang-
jübr. Zeugn, sucht Posten zu zwei oder drei
Personen, wo keine Zinnner zum Bürsten
find. III. Landstrafier Gürtel 1.5. l'eim
Hausbes orger. 78235
Als Ttnbcnmädchcn sucht
besseres nettes Mädchen, welche» näben und
bügeln kann. Posten. Selbe ist Anfängerin.
x5'Hl. Echopcuhattkrstrobe
Antonie Wichtl
Nr. 41. Thür 26.
77027


[ 2023-06-29 10:44:59.745 - 19000927 - Seite 29 ]
»r. ödL
^Viso, DonOsrsiLA
ZiLeNen-Grsuchr.
Weibliche Kategorie.
Mädchen f. Alles, Böhmin,
wasch)16
Mädchen für Sllles Littet
vm Postkn lu kinki °d«r jwki Dkrs-ucn, bis
Mädchen für Alles, welches
waschcn ^i»d >--nn. biNcr ur, Pcnk
S A.. X>iII. 2lttcs,s7k 18. 78.81.6
Junges Mädchen, 16 Jahre
alt, wünscht Posten zu zwei Leuten ober zu
«nem «inbe. s. «., IX. T'crjanaaüe 4.
?bui 17. 7725S
^>6ues Diener t'LKdlLtt.
Zwei Schwestern aus bcfs.
Hause Wünschen in befferem Hause baldigst
unteriukommen. VI. Gumpendorfevstraste
Nr. 67. TLür l. 78199
Junges anftändiges Mädchen
vom Lande bittet um Dosten. Franz Got-
scholy. XVII. Calvarienberggaffe 13. 2. St
Tüür 22. 77224
Mädchen, welches kochen
kann. wünscht zu 2 Leuten unterzulommen.
«. A.. XX. Hannovergaffe 31. Thür 11.
720^4
Zwei anftändige brave
Mädchen vom Lande bitten um Posten. IV.
Lonisensafie 1 g. 3. Stock. Tdür 13. A. L.
77333
Mädchen für Alles, welches
Mädchen f. Alles, Schles.,
unter,niommen. II.
Echnttilstrade SI. u.bui 1 g 18291
Mädchel?s. Alles bittet um
Elelle. XX. üarajanaafie 17. 7o. 18.
78687
Anständiges Mädchen, das
kochen kann, sucht Posten: auch LU-wärtS.
F. E., III. Hauptstraße 2 2. Tb. 13. ^77778
Slnständiges ?)lädlhen Nrit
IahreSjeugnisl bittet um Posten ;u zwei
^euten. IX. Schulz-Strastniktzgaffe 8. brim
Hausbescraer. 7774 3
Mädchen für Alles, gute
42. 1. 77828
Mädchen fiir Alles ni. lau.icn
oeumiisni wünscht in seiitcrem ilirisr'ick-em
^se u^Uc^usommen. Rosa.( 5^ 1.
Wr^78^°"" °* '^-88^68'
Mädchen für Sllles^ vöm
Lande sucht Lielle in einem ücinen Hanse.
«»-°n,e St,es. XVI Lönt-tsoffe 26. bei
73802
Mädchen für ÄllcS bittet
«m Posten M. W^la:. II. Taborsirare 21.
o-tl.. 1. tot.. 8. 1 -ur linis. 78S01
Junges Mlst'änd. Mädchen
1^-, mebrjästriaen Zeusniükn. das
Besseres Mädchen, welches
^lbständi« kochen kann. bittet nm Poüen.
R. VIII. Fuhrmann-affe 6, Thür 6.
77415,
Besseres Mädchen bittet uni
Stelle in anffänbi^m Hause. A. W.. XVII.
S-dl-rgaffe 108. Th. g. 7773V
Slnständiges irjährigcs^
Mädchen wünscht Stelle in chriftl. Hause im
VI. oder VII. Pezirl. M. Sch.. XIV.
Durmsergaffe 23. Thür I. 77882
Besseres Mädchen, welches
einfach lochen sann n. JahreSzeu-niffe besitzt,
bittet um Losten zu kleiner Familie. M. P..
V. Istrohnoffe 4. Tdür v. 77929
Mädchen vom Lande bittet
UM Dosten. Wo die Dläsche allster Hause ist.
Vm-2. Stolzentholergaffe 26, Gemischt-
waarengeschäft. 778^
7526 t
MLZ-MK
Anftändiges Mädch^'^vom!
L-n-^-s'ork-e''^ 7 L -2
MciSchen vom Lande, welches
tür "unich! al- Mädchen
starkes bolnnisches Mädcheir?
Äe- °lt. luchr baldigen P.'.'^en für
«t.'lv2^rL77 Schutttunt^n^'
Junges Mädchen aus
Nähmen sucht Stelle zu 2 Personen. II.
Leo-old-a-ff e 7. Th. 3. M. W. 7759.5
Solides anständiges
Mädchen sucht in befs. Hause unterzukommen.
I^.,L-°v°lS-« affe 7. Td. 3. F. W. 775:»6
Mädchen, welches kochen
kann. FahreZzeuznih besitzt, bittet nm Posten
IN chriftl. Haus- zu 2—3 Pers. Reslectirt
haustsachltch uns ,l.,e P-Hanbluntz. L. F.
bei z. Lrall, XV. Haidmannsgasio Nr. 3.
78192
Mädchen mit Jahrcszeugnin
biit-t um Stelle zu 2 bis 3 P-rs. A. M..
XVI. «an,lb°neraaSe 32. Th. 5 77963
Mävchen vom Lande bittet
um Posten, spricht nur böhmisch Xll
S^n- nnerraffe II. Thür 9. 77826
Besseres Mädchen mit
Jahres,-n-nitz und -uier Nachsra,e. wünscht
,n «,r^m Herischasl-bause als KüchenmSrLen
ober vriramädchcn uiiteezukommen. L. W
z. Namperstorsjer-asi- 56. 2. St.. Th. 12^
I-2W.
Besseres Mädchen, welches
Borliede zu «indein hat und -ul nähen
kann. sucht Stelle. VIII. Josephstädtersteabe
Nr. 5 3. Thür 11. L. H. 75507
H-mber-rrstraste" ,nr .tue^. x. »e,— .... ....
Alle-, X.
II. I. Siock, Thür 18.
— 7 7406
P»st-r> -!-> Mädch-tt
Böhmisches Mädchen bittTt
«» Stelle für ÄlleS. Anna Po,el" ll
ZLsaj-asi.- 29. 2. Stock. T hür^^ 774^
rs..-8„-i.LSi
Äeffcres Mädchen, welches
ollen Arbeiten bekannt, bittet nm'Pasten.
XIII. Helblin--a,7« 7. 3. St 'e>
Th. 19.
"8505
Alleinstehende J-rau sucht
Posten am Laude. Hürtelborferstraste 33.
1. --lock. Thü r 14. 782S9
Anständiges Mädchen,' d!^
bittet um Stelle ki'r-
XVIII. L adenb„r,.iasie .52 Td ür> 77 ^,,^
Anständiges Mädcheii^stlchi
E°ste °^kür Alles. P. N.. i Niem er-^e.9.
Junges anständ. Mädchen
Landmädchcn mit "tahres-
^gnist bittet um Posten für LlleZ in
^"e;^.^THü7 v-sneeste-d-
Anständiges'Mädchen' für"
§^8sch^77itt'?um^B^ XIV.
Wolosw.a gsrraste Th 30. 77426
besseres""Madch7i;
F°nU?e' einen Pasten zu kleiner
§bÜB 1-7 drothehofgaffe 30. 2. St.
^^„ 7S11L
-.^..Inständiges ungarisches
Anständ. Mädchen bittet um
Anständ. Mädchen sucht
Stelle zu alleinstehendem Herrn aber zu II.
-,am,lic. am liebsten ,n Jsraeliten. VI.
<->nmv-°dorterstrai>! 67. Thü r 4. 78196
Zwei ungarische Mädchen
wünschen bei anstänbi-cr nnrarischer Hcrr-
schait baldigst unter,nkammen. Zuschr. erbeten
an Hermine Ludwig. XIV. Hollochergasi« 11.
7837 8
Zwei Mädchen vom Lande
bitten um Posten: können auch etwaS kochen
«vr^ffe F. Smilie.. VI. Sngelgaffe Nr. 5.
3. «toek einem E^eider unterzukommen. XV.
Lellgasie 14, TVIr 14. Lazemheitzkv 74665
Anständ. besseres Mädchen
Besseres Mädchen, welches
s-shständig lochen kann. bittet um Poden.
A. S4.. II. LeniSgasie 19. bei Hor-ck.
78605
Besseres Mädchen, welches
Ute Küche selbständig führen kann und keine
lrbeit scheut, bittet zu zunaem Ehepaar oder
feinem Herrn als Wirtds^fterin unterzu­
kommen. Gei. Zuschriften erb. an M K.,
II. F^rstrrgass^7, Part.. Th. 8. 77 625
Bessere alleinstehende Frau
vom Wirrhsgeschäft sucht Stelle als Wirth­
schafterin zu einzelnem Herrn. Nimmt auch
Geschäft auf Rechnung. IX. Marktgaffe l,
4. Ct .. Dh. 23. M. M. 77356
Wirthschafterin, 33 Jahre
alt. Witwe, in ollen Arbeiten bewandert,
bitter um einen Dosten. V. Schlcstgasse 3.
Thür 4. 77464
Zwei jüngere Wirth-
schafterinnen und eine LauLlrälterin suchen
Stellung. Antr. unter »Bescheiden 780 .'^ 4^
an die Erv edition. 78084
Wirthichartcrin mit lOzähr.
Zeuanist. guten Empfehlungen, tücht. in der
Küche, derzeit in Posten, sucht Stelle bei
älterem Herrn oder Dame. Adresse Milch-
geschäft. VI. K Stzlerg a ffe 13. 778S4
Anständiges Mädchen,
H«n kann, bittet um Posten. Sathi B.,
bar km^ kann, bittet
V. Wicnstrasie SS, Th. 4. 74551^
Bedienerin sucht Stelle^für
halben oder ganzen Lag. Lh. H. vi
Mittelaaffe 4. Lbür 2. 77149
Junge Fran bittet als Be-
bieneein in S^chäft. Hotel ober SakfeehauS
unterzukommen c auch als Tolleltefrau. W.
«.. V. Wimmeigasie 20. 3. Stock. Thür 23.
Junge Bedienerin, Witwe,
Welche schon in bess. Häusern gedient, bittet
um einen Posten. III. Khungasse 17. 1. St.
Tbl-r 14 ülist I.
Junge nette Bedienerin bittet
um^Posten für halben oder ganzen Tag.
"' Ld. 17.
^"961
X^'^. Brestesgatzt 14. 3. Stock,
Junges Mädchen, »m Kochen
Ausrüumen tüchtig, sucht vedlenun, für drn
g»-,en Tag. XVIII. lS-ntzgaff- Nr. 21,
IL. 778SS
Nette Ungarin wünscht als
Wirthschcisterin oder Brdicrierin zu einem
oder zwei Herren. 8. K., II. Crerninoaffe
Nr. 13. Tdür 4. 78.3.,6
Wirthschafterin sucht Posten
zu einrm odrr zwei Lrrren. IV. Grofte Neu-
gasik 23 Tdür 4.
Besseres sehr intell. Mädchen,
welches in allem Häuslichen vorzüglich be­
wandert ist. sucht Stelle als Wirtd-
schaslerin. auch ärztliche Neserenzen. II.
Nauscheiftioftr 8. Tb. 3t. 78763
Tckjr nette ^rau wünscht Lrelle
als Dirlbschakterin. M. K., CckönLrunner-
ftraßr 211, Parterre. 75955
Aeltere intcll. Frau, Jsr.,
sucht Stelle als Gesellschafterin. Reisebe-
gleiterin oder Stütze der Hausfrau. Dieselbe
M in der Krankellpflege sehr bewandert,
kann gut kochen, und wäre auch geneigt, in
dre Provinz^zu gehen: kann sich auch mit
guten Zeugninen und gnten Referenzen aus
weisen. Preuz, IX. Sechsschimmetgaffe 17
-
Junges Mädchen, Llufäng.,
sucht Strlle i,i einem Bäckrreigeschäst. IX.
Vivzotaaffe 6. Tdür 8. 77236
Gewesenes Stubenmädchen
sucht für NochmitkagS Au-Hilsr oder Be-
dienung. Uebernimmt auch Wäsche zum Ans-
beffern. II. Novaragaffe 19. Tb. 10. 77644
Arme alleinstehende Witwe,
Welche schön und schnell schreibt, bittet um
Verwendung, nimmt in ihrer Noth Alles
denkbar an. Unter .W. B. 77359- poftlag.
Wahrrng, Schulgasse. 7 7359
Junges Mädchen aus gutem
GeschckstSbnusr mit schöner deutscher AuS-
svroche sucht Stelle. XVI. Neulerchenselder-
strofte 4. bei Franz ItconuS. Svängler-
?»>s>.kr.^^ 77677
Tüchtige Kellnerin bittet
um Stille. N. 8 .. VI. Strohmeyergasie 3.
^ü^20. 78261
rlns T'rsTivLisv
äo hous c.r:iücuU^ alierests üumi-
idnruä». II. Llumeuortz'nrxs 3, port« I I.
77266
Allciilftehendc Frau, in ge
sktz.'en Fadreii. gute kechcn. sucht Lirlle
;u einem Hcrin. Verlangt wird nur Ileiiier
Lohn M. H.. VIII. JosephSgajsr Nr."
2. Sto ck. Thür 22. 78131
Ehrliches Mädchen, welches
ichdn in einem Seickzäsie war. sucht ähnlichen
Posten oder al» Mädchen s. Alles zu kleiner
Familie. F. P.. V. Wimmergasie Nr. 33.
3. Lctock. Thür 22^ 78.343
Religiöses Fräulein bittet
um Posten in Psarrhof. Selbes v-rkcdt
die Lüche. III. Mün,gaffe 3, 4. Stock.
Thür 49.
8100
Repräsentaiionss. Fräul7in,
krost. schlank, in allen Handarbeiten, sowie
m Kleivermachen perfect, wünsch! in einem
Geschäfte unterzukommen. Anträge erbeten
unter ,A. Z.'. XVI. Grundstein-affe 36.
1 St.. Tb. 13. 76557
slrankenpslegerin, geprüft,
vraktisch auch in der Massage, geht ganz jnS
Luffer Wien. I. Schulrrstratze
Laus. auch ^...
Nr. 8. 3. St.. Tb. 10.
78601
Geschiedene Frau, 31 Jahre
alt. auS besserer Familie, wünscht als
Wirrhschafterin in einem besseren Hause
unterzukommen. M. L., Märzstraste 11.
2. Stock, Tdür 24. 78768
Intelligentes jungcS mustk.
Fräulein, sebr wiribschastlich. sucht Solle
als tzauShöllerin zu vermögendem älter
Herrn. M. M.. IX. Althangaffe 3 u. 5.
Ttür 4.3. 77.56»
Als Haushälterin
,n einem ältere« beffcvon Herrn Ivünscht ein
dclsrrr» fosckze« sehr anlländ. MLdchen. du«
jede HauiarLeit versteht. Stelle. Hier oder
ansiväns. ttanu 200 t) K. Tautton erlegen.
Briefe erheteu »nkrr
.Snnipallzisch 77.582" postl. IX. Porze.ll-n.
gaste. Nur gegen Schein. 77^582
Fräulein bittet nm Stelle
als Sl-selUch-fteri- »der «eisebegleiterin.
«. v., XI. Simmeri»,. tzauhtstiaste 1,
1. St.. Tb. 182. 77653
.rncht. .ttellnertu, gr. Person,
stinke Rrckincein. rinstflchlr kafirnlos Fnsl.
siarasck. I. Kall;cile 5. 78533
Wl!schnnstn!teri
und Wäscheriliitün.
VorhLngc-Astvremr.
Postkarte genügt zur Abholung. XIV. Illlinann-
Sraßc 2S. Th. 16^ 42133
Junge fleistige Frau geht
waschen^ reiben und Wohnung putzen.
XIV. «Skattermayer-affe 9. Lhür 9. 78393
Ledige Wäscherin bittet nm
Post«,. V M.. X. Tamvsgaffe Ne. 31.
3z.^>cch.rhür^2L 7 7949
'^Eändige Wäscherin bittet
^ Wäsche IN urch au^cr Hauk. r. M..
>Ml. Laudongaffe 43-, Thür I. 76224
, Wäscherin bittet um Wäsche
ini Haus. IX. S-lzerg-ff- 10. Th. 27.
'8578
Wäsche, wie auch Ausstattung
werden sehr schön und billig gevutzt. XII
NnckergaNe 46. Th. 10. Miklcft ruLen
UM Arbeit.
Luttkandlgasie 45, 2. Slock. Tü. 21
7S704
Kleider-, Masche- nnd
Modistenarlreiten.
Lchneiderin empfiehlt sich
den geehrten Damen inS HauS. Regina
«erner. X. ColumbuSgaffe 82, 2. Stock
70997
Modistin, die fesch anfputst,
Weißnäherin in und unsrer
«rNl--?e'M." Dalast^g^^^II.
Hausnäherin, tüchtig in^
auch im WäschcauZdefferil,
emvszehlt sich A. M.. XVIII. Staudgaffe
Nr. 52, 3. St.. Tb 17 778M^
Tüchtige -Hansschneiderin
n, Neu und Aendern. sucht Arbeit. 1 sl. v-r
^' ^' fkönigstlostergaffc Nr. 3,
Tdur 16. 778S4
Perfeeke ^tleidermachcrin
^alonardeit). geht in feine Häuser. IX.
Mariannrngaffe 9. 2. Sl.. Tb. 18. 775.5 8
Perfeete Schneiderin emps.
sich den geehrten Damen. I st. Liechtenstein.
strntze 81. 3. Stg.. Tb. 22. 77520
Perfeete Hausschnciderin
emdfi''hlt sich den grehrtrn Damen, per Tag
1 sl. 50 kc.. ins Haus. VII. Neubaugasse
Nr. 27. 2. Hof. Th. 29. 77371
Perfeete Schneiderin emps.
sich in und allster dem Hause. L. K., IX.
Porzellangaffe 22. 2. Stg. 77613
Geschickte Hausschneiderin
emsfiehlk sich den Damen. I st. 20 kr. v-r
Tag. König. IV. Luisengaffe 10, Th. 1-
7 8357
Perfeete Haussc^eiderin
-mvsichlt sich. L. R.. XVI. Neumaveigass«
Nr. 22. T b. 16. 78237
-Hausnäherin empfiehlt sich
den geehrten Damen zum Ausbessern von
Kleidern u. Wäsche. Näht auf Singer- und
Ringschiffmaschine. Per Tag 80 tr. VI.
Webgaffe 5. 3. St.. Tb. 39. 78 3^
Pers. Schneiderin emps.
sich in und allster Haus. Per Tag 2 ss
IX. Bleichecc-sie 8. 3. St. Th. 17. 77502
Tüchtige Salonschnciderin cmpf.
sich inr .<?nus. fl. 1.20 täglich. Frl. Marie
Bartl. V U. Linre^14, 32. 7868S
Tiichrige Tchncideriu
m.ir langiästr. Praznr, die nach dem neuesten
Chik arbeitet, »nkch alle Aenderungen, Kragen.
Jacken. Mantel, sonie auch in Kindertoilrtten
oewanderr isr, biltet die Herrschaften um Vei
Privarkunden. Tägl. Honorar fl. 1.20. (Seht
auch aur.wätts. Frl. Ioseplnne. V. Schan-
bruuuersrr. 36, Patt., TH.-24. 78795
KsLulitälen-Uerkehr.
Ztt Pcrchtoldsdorf
ist elegantes FamilirnüauS, Hochpattette,
Mtlerkellctt, 10 Her^chaNszimmer. 2 Küchen,
engl. Closele. Tettazze, rSor- u. Hinte^aneu,
Gas. steuerftti. Prachtlage, gegen Amahlimg
zu vettaufen. Ailfragen unter „Architekt
Nr. 27129- posth. Perchroldsdorf. 2712S
Groftere Villa mit Comfort.
sltuersrei. Alt-MiiDling, Bahlchosuähc, zu
verkaufen. Unter .V. ZI639" an dir Exr.
31632
Kleines Landhaus mit schön.
Garten, gutem Trinkwasser. Lu verkaufen.
Mar.aEnzersdorf. ?fosevd Leedgaffe 12.
34070
Wer eine Villa mit den
modernsten Anforderungen anSyestattel. in
Perchtoidsdorf. zu kaufen beabsichtigr. sehe
sich solche Pcgrischgasse 3. an. Preis
11.000 st 53133
HansivLschc
lrird akxrholt und zugestellt, im Freie« ge­
trocknet. zu mäßigen Preisen bei F. N.,
IVIII. Srhirrgaffe Lz, I. Sl. 74353
Arme Witwe mit sechs
Kindern dittel um DSschr zum Waschen in«
HauS. V. Johanna,äffe 15. M. Sralochwill.
74943
über-
Tiichtigc
lmmt alle 6 a
, c Wäscherin
nimmt alle Eattnt^en Wäsche, wird schtn
gebügelt und im z^kreien getrocknet. Lmvffcbt
sich auch in Prioathäulern zum Bügeln.
I. kadlez. III. Lrdbergstraße »3, Th. 3b.
77433
Arme Witioc sucht Poi'rcn in
Hmtä zum W.rscheu und Reiben. III. Baum-
gafle 45. T^r^lb. 774IV
Tüchtige Wäscherin, die rein
loäschi. schSn bügelt, im Freien trockne:, über­
nimmt Wäscht zu den billigswn Pensen.
R. St., XN. Skuchgaffe 40, Th. 7. 77571
Anftändige ^räu gcht ^ascheIl
imd bügeln. Tb. J-noftk. VI!I. Srclzcn-
thalcrgal se 21, im Hof, Tbür 22. 76 1 l7
Junges starkes Mädchen,
sehr tüchlig im Bügel», inrvfiehlt sich in
die Häuser. R. H., V. Lompertgasse 12,
Thür 17. 78568
Bauplätze, Brahmsplatr
(Titgncrgassc), in schönster
ruhiger Lage, besonders für
Hcrrschaftshäuser, zn ver-
kanseu. Llilsküufte ertheilt
Tr. Heinrich Singer, I.
Frcifillgcrgaffc 4. 26344
Sehr nettes Landhaus,
Mitten im Witlierwald. in Lderkirchbach
Nr. 8. Post St.-Andrä-Wördern. Franz
Josephs bahn, Eigenthümer L bcrleitner.
2 Zimmer. 1 Labinet. KÜch.. Veranda,
sehr gut. Brunnen, gewöblr. Keller, gross.
Ldstgarlen. Waschhaus, engl. Abort. Prers
5200 fl.. An^ahluna 1000 kl.. der Nest in
zehn Jahren ruckzahloar zu 4^ Pere. Zinsen.
57968
Billiges Haus in Währing,
noch steuersr., 6000 sl. Zink. um 62.000 sl.
i» verkaufen. Unlir .LusallSkaus 77652'
an die Sived. 77652
Eleg. Haus im IV. Bez.,
10.000 fl. Zins. 11 Jahre stenerfrei.
um 112.000 fl. zu verkaufen. Unter »Kleine
Aaza hlung 77W1' an die Erped. 77651
Gikhaus im IX. Bez., frecsu.
Strasse, 12 Jahre steuerfrei, sehr solid ge­
baut. wird rreiSwerkh verkauft. Anträge
unter .Rentabel 59098^ an die Epp. 590LÄ
Haus, sehr gut gebaut.
Sl-Itrische Teamwa» im Bat», -in» 4300 sl.
jährlich wird »LnkUich vo» lautzsibeig«,
Parteie» gezahlt. N»e Seldstklufer erhalte,
«ulkuaft bei Br-lchet. XIII, LiiU'rstrast«
,r. 78. «Llll


[ 2023-06-29 10:44:59.745 - 19000927 - Seite 30 ]
DomLsrsts^
Teiles VVIsLer I'LKdlLtt.
27. 8spt«iä>«r löOÜ,
irr. LS5
Kcalitärett-Nrrlrehr.
Für junge Qckonoulcn.
n«, r Zimmer,
,iKüchk, Keller, 8 LodeneLlliilclr u»l> HLur,
L Zimmer, Küche, Dteriilha»«, L Kammern,
Mlchieller, LiaU auf Traversen für 30 Slück
Lieh, 3 Schelmen, henrige Fechsung, 14 Stück
Wett, Drelch- n»L sammrliche Maschine» mid
Lianen sofort um 34 MiL- ^a vrrkouse».
Hältte Anzahlnng^ Nährre» Wrener-Menftadt
Är. 388, t.'äut'lelntz. 67765
»cubau. Bauplah,
26XS2 M., ver Qn.-M. 46 sl.,',u °,rl.
Baukaniiri, Zollrrnasse 37, 3 biS S Uhr.
72 <4i1
Hotel in cincni berühmten
Ciirort an vcr Südiahn, nals« bri MIrn, mit
42 Zimmern, Farienirrialsr, im brftrn D«-
trickse und gutem N^nommee, complrt aus-
flestattet. ist mit entsprechender Anzahlung zu
verkaufeil. Auslunft brieflich unter »Hotel
Nr. 72.V45" an d' e Exp. 72545
UittbanhauS, IV. Bez.. sziinstige
Conformation und Lage, unter günstigen Ve-
diugungen peeiswerth zu verkauren. Auskunft
nur an Käufer: V. Anzengruberg. 17. alteS
Haus. Parterre, Thür l8. Baukanzlei, von
3 Uhr Früh bis b Uhr Abends an Wochen­
tagen^^ 72S96
Vnttl^ruud, ganz nahe der
Nudolphsbeimerkirche. circa 270 Oud.-Kl..
orciLjvürdig zu verkaufen. Auskunft XV.
Diuglstedtgafse 2. Tbür 4. 58442
Gutes Telchcrqeschäft iin
H. Bezirk am Carmelitermarkt. in bestem
Betrieb, ist sammt Haus um 10.000 st. ;u
verkaufen. Ferncr in Drigittenau, Jäger-
stroke 110, Geichäkt ohne Haus zn vcrk.
Anskunft Vormittags am Markt bei
Joseph Protiva im Geschäft. NachmittigS
zn Hause. X. klSilerstroste llft.
Zu berkaiifen .Haus, 11 Jnhrc
striiersrci, aute Capitäl4a»lagr, mit großen
Sovtrrrninlocaiitäten, sür größere
«^schäftöiinicrnehnilingen sehr geeignet" Preis
65,000 sl, Epareassa 38,000 ff, MhercS
rVl, Thalheimergasie 43, 2, Et,, Thür 37,
65774
TtoShoheS Hans nlit vier
Wvllnvngen, Stallung und großer
TO rkftölte, sammt Kassengewölde, wo si>ns
Siradeu ßch lrruzen, sür jidcS Glschäs!
'"'' ni, 20''
«leignt, ist mit 2000 biS 3000 f!, 7In
Zahlung billig ;u viikausen, Abr, Erd,
60730
Lchöncs Landhaus, neu-
aebant, .E) Zimmer und Nebenlocalitaien.
Garten, an der Bahn. preiSwürdig zu ver-
raufen. Adr. Pr o. 6 9116
Gieganic Villa in Hietiin,»,
floSboch, mit Blumen, und Obstgarten, in
nächster Nahe des neuen GymnastumS, preis-
tverth zu v erkaufen. Adr. E r p. 08 160
verk
L Häuser init Gasthaus zu
ck, Adr, Pro, SÜ840
Haus s. Gemischtwaarcn
aeschäft in einem deutschen Markifitckcn
dlrährenS ist um den PreiZ von .'1600 st. zu
verkaufen. Auch für Private geeignet. Näh.
bei S. Fischhof. UnterrWisternitz. 70151
Fabrik.
6^in 3 Stock bohtS HauS, III. 7lposlelgaste
Nr. 26, nut groben Fabeikslocalitüten im
Ho^fe.^conce^onirtein Dampfbeirieb und be­
stehendem Dampfschlott. wegen Abreise zu
verkaufen. Adr. in der Erv. 70166
Haus mit altem Holzge-
schüft mit ylltem Kundenkreis, ist wegen
hohen AltcrZ zu verkaufen, auch wird ein
Laus in Tausch yenonnnen. Unter »Um
den Jnventarwerth 77400" an die Cided.
77400
Eckhaus, L^ttakriuzzer Haupt
slioßk, jtt v-rs-oscn, Zins 3000 si., Losi-N
36,000 sl, r» 4t4 Prrccnt, Preis 5i,0i>0
Auldeo, Uoter .Berhiiliiiiss« 77330" an
die 6r»ed, 77300
Solid gebautes HauS im
V. Betirt, 12 Jghre sleoerliei, Zini 3870
Sulde», wird um 37,«)0 sl, diil-iusi. An.
träge unter .Vttnllig- Y,Ieg!»I>ett 50007"
„,E7
on die lirveb.
Zivci 'Bangeünde inl
IN. Bttirk. gilnstio gelegen, werden g'gt.
solid gcoauteS -fintbau? umgetauscht. An­
träge unter »Tausch 50096" an die Erped.
59096
Verkaufe meine Zinshäuser
im XVIII, und XIX, Be.irk, weiche
10 Perccnt tragen. Näheres HauSeigen-
thümerin, Döbling. Pantzergaste 16. 117354
Familicrihaus
im XIII. Bez.. Hochparterre, mit Garten, ist
mil 4000 kl. Anz.:hlung für 17.600 st. zu ver­
knusen. NäKeres unter „Nr. 11172" unent­
geltlich beim „Nüaeme'men Berkehrsan«
zeiger, L. Wciliburkqnste 26. 73429
(MkidUng) mil 7800 fl. Zinr.-rtrag, ist
mit 4—5000 st. Anzahlung um 17,000 st.
AN verkmlftu. Näheres unter „Nr. 11163"
unentgelurcl' beim „Allgemeinen Verkehrs«
anzciger, T. V)eihbnrggaste 2^. 73430
Zinshaus im XIV. Bezirk mit
5600 sl, ZtnSertrgg ist mit 5000 6000 k
«nzahtuug um 56,000 sl. vielleicht noch
billiger ,» der!. Räh. uuler »8ir. 1II76"
unentgeltlich beim
»Rilgcmcinen Llerkelirbanzeiger",
l. Wkihburggnssc 2ii,
I. Weih
73 426
nr d^ Än- uns Dcrkaiis von
Nealitäten und Gcschäfteu
jeder ?!rt
eutpfirblt sich der 73422
Wien,
daselbst
.ANgemcilic LerkrlirH.Anzcigcr'',
:n, I. L>ridburggulie 26. kaulcr lludrn
tbst uneiitgrltllch die girdte sinswudl
Zu kaufen gesuchi Zlnsynus.
rv, L<1l. ttircken
gasse tO, 2. Stock. Thür 1.5, von 1-3 tthr,
j^amilicnhanS in Töblin.z,
ZUM Älltinbewobnen, Hochpartkrre. mit
Garten. HochaueVel'.wasterltlkuuz, canalistrt.
in bestem Banzustande. ist zu verkaufen.
Adr. Ssvcd. 74719.
Wer sein HanS schnell uiid
reell ohne DorauZlagen ocrkaufcn will.
wende sich an die seit 1888 bestehende con-
cessionirte Kanzlei H. Alichech, I. Weih
burggaffe 0. Don 3 bis 6 Uhc. Auch briefl.
Lfserte st e tS vorrälhig. 74 072
Verkaufe mein vier Ltock
hohes O^ckhauk. 18 sstltstcr sfront. 8 Iobre
steuerfrei, hart ausgestattet, für icden Gr-
schöftSniann -essend, neten einer Kirche
IX. Pnlverthurmgasie 16. Thür 7- 751 1t
UmbaiiliniiS zu kaufe» gc-
sucht. Anträge unter .Gute Lage 75584"
an die Er-cd. 75584
Hocheleg. HauS nächst der
^rnurrn Stadt. 13 ?tahre fteuersrei. zu vcr
kaufen oder gegen UmbauhauS zu v.-c-
tauschen. Antrage unter ^Hochelegant 755!^'^''
an die kfrrcd. 7558
85'
85
Vikla-Vauplatz in Weidling
ZU verkaufen. Unter H. 75889" au die
kroedition. 7.5^80
Haus IN. (sicmischtwaarcnszcsch..
k. k. T.ibaktrasik.
Lkcmpel- n. Braniitweinberschl.,
init'en i» einem Psarrortc mit üdrr
1000 Eiliwoisn, vrlrgen, ikt krnnkdc tS>
halber NI» 7000 fl, «, 4« anrcnadläs.iiig
z-> bcrkansrn, Ta? Gcsckläjt ist ol!»ci>on-
enrre»nd mir» v«l» tzsmcnillnmcr sr>
- 7 Zadrc» »nuntcrdroche» drtricbr>:,
Tas <'a»i ist massiv g-l.aiit, der bardcrc
TTscil ganz »cu, dat grvgrn <>üs» it
groft.m Kartc». wasserreiche» Nrunucn,
grosiei gcmaueric? l?i»ke>gtdä»dc u, ist
2Ilics Zicirel gedeckt, Dcr Ort befindet von
V, auvt, Ltvbendors, Post korneuburg,
76544
Aanfe ^amilienhanS, event.
kl. ZinShouS oder Banplast. Unter „Lofr
beamter 78740" vostl. XVIU. Gersthofe'
strake. gegen Schein.
7.«i7 10
fsamilienliäitser, Winter u. Sommer bewohn­
bar, von 9500 st. an. Anzahlung mindestens
ein Viertel. Rest mit 4'^..'S!» verzinst. Gemein­
same Rente wlrd m!t Curs 99 in Zahl. gen.
694^8
Toarcaslen-Dertretcr,
Beamter d. Oest..nnez.Bank i.P..
IV. Wiedener Hauptstrttße 37, ofscrirt zum
Kauf steUb'rfreie Häuser, anck Lvnrcaff n-
und VereittSktiinscr, mit geringer An­
zahlung von 5000—20,000 s^ Jnvestirtes
Capital verzinst sich mit 1<». auch 16'^/.
und darüber. Nmbanhünscr und Van-
Plätze in jeder Preislage und allen Bezirken.
aiuh m it Da^^edil, I. u. H. Lätze. 7 5891
ÜPanplähe in Erazll
Größere und kleinere DauplShe an der
Merangasfe und Zukunft-straße (Daltenr
dorfergiirtel) in unmittelbarer Nöke der
ZesuS-Kirche lzclegcn, sind zu der-
Lerz-Z
kauftn. Schriftliche Anfragen find ,zu richten
an den Cigentliitmer Carl Löscher, XV.
Rodcrt Hammerlinggasse 8. 3. St.. Tb. 28.
70365
LandhäuSchcn per iliovember-
terunn von ÄcwcrbetreidenLcn zn pachten
gesucht. Steiner, XVI. Wilhelminenstraße
Nr. 120. 77843
Prachtvoller Banplah, alter
Garten. 300 Ouadratliafter, an schönster
Strabe der oberen Stadt Klosterncubnrgr,
vreiSwürdia zu velkaufen. N8H. 1. Seiler-
gasie 3, bc,m Portier. 778-80
Prachtvolles Zinshaus,
12 Jahre steucrfres. Hin- 480«) fl.. Drei-
40.000 fl. Anzahlung 12.000 diS 15.000
Gulden, schöner Posten beim Gürtel. Iosefh
Sverk, XVI. ^ttakringerstrask 41. 77-''l1
Haus s. rcnomnrirtcm alten
Gasthouse in Wien von eineiu Drauhause
zu verpachten. Agenten ausgeschlossen. Dr.
unter .ks. W. 78304" an die Siv. 78364
L
Billigstes trckhaus ,m
771, Bkiirl. brlidter Lerlidiiftroiik
8680 si, Zins. 8 J»br- st-vkis'ci,
84,000 sl, 1, Soll, 50,000 fl, Wl-n>r
8680 si.
Eparrasse 4i4 Perccnt, Anzahl. 75,000 il.
linkr »Pilligftc» lickdanr ,7650" an die
8ld., 77650
HauS liiit Flcischhaucrei
d, Siiddabn, 7 Stock hoch, Scichllst dk^
sscht SO Jahr«, cin Zicincrliägnib dcc
hausrs von 70<>>> sl,, schöncr G-rIcn, lar
cinkn Sklchcr auch sehr gecigncl. Prrc,
22,c»00 sl, «nzablvn, nach Ucdcrcinlommr»,
Villa (^Wohnliaus^ cinstöck.,
Nt'.:) im Gersthofer Eottoye. Wien.
XVIII. Berirt. nahe der Tramway.
herrliche Fernsicht, gesündeste Wiener Wald­
luft. idyllische Ruhe. grober lchstllger
Edklobstgarlen. zu vcrkausrn. Adr.o^v^P.
Zu kaufen oder zn pachten
gesucht kleine Landwirthschast m. Gesenk,,
auch Gasthaus mit einigen Grundstücken,
aber i»u: sei;c uahe bei Wien. A>»trage
unter »K. L. 77958" an vie Srv. 77958
Kaufe Haus, gebe in Zahl.
schulveusreleS ^'andhauS zammt KanfmannS-
aeschaft in bestem Betriebe. ,.-,,t vielen
Waarenvoriäthen. im Gesammtwcrthe von
20.000 sl. Näheres bei Carl '^EtZY.
Währittg. Gynlnafinlnstrade 20. .>9>4
Prachtv. -HauS in ÄHahring,
dcsle Üa,c, Slalluu,ku. Rkmilc« »ordauScn,
Zins 6500 sl., ft-ucisrri. >u
Preis 70,000 sl,, «n,akluna ^0,l^,
7tül,«rcS dki Carl Banociv. r^hi^u,,
Ghiunafiumstrabe 20.
Wirklicher Gclcgeuhe7ts-
laus, L-rrsch-stivilla in Ravaun i"
Näi.c dcr Statia», «tockdvclt, 74 40 c.r„,
Pac-aüt-n, Flüs-llMt,», Ltalluvaen,
Rcmilcn, 70,000 Quadiaimrlir «t°»cr
Gacteu, >u reilauskn, Prcli 28,000 sl, A„--
sadluni 10,000 sl, Nädcr-j bc. Carl
r<°»vc„, Walirin,, «>;m,,a,>um>lra8k^,20.
.Oausadiniilistration unv
ruiÄiüdcu»? vcr Ll-niisrcid.ul übccniwml
bk! uiäbiacm tzonorar suuaci ""
orlma Acscr-n,kn. «nir^s- -rdctcn »nir,
.Virliaucn-loürdii 76863- on
'^KsciiTcS^H'ichparterrchaus
vii« «siaricn seacu Sacdk,°Izlun, 7".^''
laulcn, S.-cstb.'4 kcheidlurav- 17, >7300
Zchöncr Baugrund mlt
vrachlvollcr AuSÜS«, 7700
irl,ent«,il>ncr, HüIIcloars.
Elegantes Mittclyans,
XVlII. Bezirk, EoUage. AmS st.
V'-iS 68,000 5,, 5 ^drc sieurrsr-l, .in
>avlu», 15,000 sl, «,«>-!-
ssinilrr Gaiicnirau! i,u85 on
LtliöneS -Haus in Waiiring,
2 Ltack l>o4, Gart.-n- »nv
um.38,000 ,u vcrlauicm S"'
XI7', Winsclmanusassc 32,
'"HauS mit Gclttischtbvaarcn-
aeickiast, Süieas'-V. °n, bo''v>ria8^34 !r.
"Mü^st^ues Familtenhaus
^"clb7,'°i^''°.^i.'°°r!m°z:m,°r.'''°uS^^
sLaUigkM Saricn, 3 Diinulcn ,ur
Drei; 17,80« sl, ''822-
Villa Nlit 6 Piccen, harte
Tavcn, Evarcasic 4 D-r-.nt. ,u »crlaustn
Auikuust MödUn«, Wlnierllras:-^, 7,352
"Kaufc Hans oder Balr-
abjccl im lil, ScOrk, wcichci i>ch sur
».ilvsscrci eil,u-!,,Dli
ichlllna, allcr iäomlarl, siir Sommer ,md
VUntcr, PrkiS 750,000 si, Scltcrncc «c.
I„cnl^>täs°us, Nlnli-a- »Nike .AvI^Iuac
an sie Annoncen- lltv-dtti-n
Sck.alcl, Vicn l, WoUicllc, .88.84
In der Nähe Wiells slnd
,wci tzäuser, icbci mit einem Über 2 Joch
arosikm Sarlcn, ,u vkila»,«». Diciklbcn sink
iür Särtncrei iclii actianct, ^uiUlnfi
Kaufe hübsches Landhaus
oder Ileiuts Gut
in schr sckönrr deutscker Gegend, jedoch nur
mit sehr aivvem ertragrclcken Edelosift- und
Si-müsegartkn, in dcr nL-kstcil ÄSkir kinrr
Siadt, Tn4 Haui mus, Tommor u, Dlntcr
bkwolmbar sein, Zagdpacht odcr Zn-ldncloncn-
hcit erwünscht. Unter „77. R. ,7398" an
die Annoncenexpcditian S'.einhauser^^Pi^kn.
Zwei prachtvolle Häuser
in SLähring.
»rste Lage, snr iÄcschlistilrnte ivwic auch ol»
Cal-italianlarie l>,s7enS zn cmüfchlen, init
Sinfahrt. oroß. Hos. Stall. Nrmisk ic, brldr
Objrcrc n.lchst dem Wnhrinner Rathliausc.
Nnzalilunli nach Ucbercinkoinmon, Pecii
75,lw0 und S2.0U0 kl, ConccsNonirtc»
llicalitätcnburcau Z, LSw, IX 4 Nußdorsrr-
straße 25, Lprechslunde von 1 bil^S^b'j^r,
Teztilfabrik, mit neuesten
Masihiiiclr ausgestattet, lvegen
Dodcssalls d. Besitzers spott­
billig zn verpachten od. zu ver­
kaufen. Anträge unter „Tcxtil-
fabrik 70.-;87" an die lkxp.
70.587
Baugrünsc für Villen «nd
Landiiilusci norignet, per Qu,-MIr, von
30 kr, aufluSri« zu verkaufen, iiigenthümer
Z, '4>.>!»idsatn,
Nkulcngbach, Haag 26. 76039^
Mittellians? solid gebaut, XVl.
Brützlaasse 22, prriilvüldsg doui Ngcutüüincr
zn veirausen. 77747
Geschiifts-
Keisteiügttttgcn.
Coinpagnoil für altes gutes
Tcschüst gksucht, 2 bli 3 Mille „ölhig.
lkrlcse unter »ll. S. 70301- on dle lkrp,
70301
Cornpagnou oder Comuian-
ditisten mit einer Gcsammt-
cinlage vou 50,000 fl. gegen
cveiNuelle Licherstellung zu
grosrein vorzügl. eingesührteu
Unternehmen in nächster?tähe
WienS gesucht. Zuschriften
unt. „Grofre Zukunft 75885"
an die Exp.
Echnhmachergeschäst
mit groir» Kmcdcnkcec, »nd VaarkaTagrr,
»Itrruviimnrte Firma m beilrm Betnove,
aus bcirbtri HcmPtkraß«, s«t^ billiger
ist l«n>fbell»ii«Iber billig »» »m^k.mfcn,
ikrsirdrrlich 4l)i)v—50ii0 ft,
Btidse «lter »iSrlegra^U 42441- ^»sUaa.^
>i:i. Beniuivlat,,
Coinpagitou gesucht sür cin
Ringofen-Ziegelwerk in bteicrmark. 5000
bis OttOO sl. nöthig, welche auf dem Werk
vorgemerkt werden. 2000 bis 3000 fl.
läbrUchcn Ertrag dafür. Briefe unter
»Sofort .4 586 an die Civ. 77."».^»«1
ModeS-SiobeS-Zalon in
einem Wintercurort sucht Compagnonin di:m
iZach oder in der Buchhaltung verfirt, mit
rini<..
»..üacn tausend Gulden. Autröge vnter
»P. «. 77-384" an die Srv. 77384
Compagnon! Llnständigcr
Herr mit circa 1500 fl. BarkondS, zu schr
lukrativen Unternehmen gesucht. Reelle An­
trage unter »Greher Derdienst 78193" an
die Erped. 78193^
Conipagnon init cinigcin
Capital für ein gut gebender kunstgewerb­
liches Atelier gekuckt. »Z-f. «ntr. unter »M.
R. 78Ä>0' an die Exp. 78800
Ltadtsalon sucht Compagn.
mit Kundenkreis. Unter »Hedwig 71414" an
die Exp. 71414
Compagnon tauch Tamc)
mi! 10,000 N, irird für eiu vaLivciibar
sehr gutes und eintrügliches Untertlehvicu
gtluckl, Crditalsonlage kann in drei Jalsren
aus den, Gcichasic nieder i-cransgenommri,
werden, FachkcnntnlN- nicht ersvrdcriich.
Eefallige Zuschriilcn »ntrr
.Nrntnbkl I-
posll, Woll cnsicinsiraße, gegen Echoin, 7 7633
VcrtraiicnSpostcn oder Bc-
theiligung sucht tüchtig, vermögender Kauf­
mann, Christ. Lff. unter »Sofort 74541"
an die Oxv. 74541
N.sclll>c iutclligcutcrc Tanic
wl'lnsckt sich an PlaciruugSinskitut (I. Bez.)
betbeiligen? iAerinaeS Capital, tüchtige
Seituna. «uäkun0 XVII. Reronikaanne 38.
Leitung. Auskunft XVII. BeroniküLnsse 38.
- ^0 300
Mit einigen tausend Gulden
möchte ich mich detheiligeu. Unter »Genaue
Angabe der Branche 7733* an die^^^V,
Tuche Tlieilnehmcrin für
gut eingeführten Kleidersolon mit Kunven-
kreis, llnter »Modesalon 78665" an die
Expedition. 78665
GeschäNe.
An^ und Verkäufe.
Canditen- und Milchgc-
-eschSft, guter Posten, um 400 fi. zu ver­
kaufen. Agenten au-geschlosse». Adresie in
70269
der^Expk^
A!tco> ZnstallatioiiSgeschäft
ZU verkoufen oder günstig zu übernehmen.
Briefe unter »11. S. 76302" Exv. 763<'2
Votkocase oder kleines
Kaffeehaus wird zu kaufen gesucht. Briefe
unter »Guter Posten 75877" ExP. 75877
Gelcgcuhcitokauf. GuteS
Geschäft fiir eine Frau zu verkaufen. Adr.
in der Exp. 77227^
Altes Milchgesllmft, 100 S.
täglich, billig i» deiloitscii, Auil, X5'l,
Priivncnggsse 52, 2, Sl„ rb. 15, beim
Sivstcll-r, 77220,,
Handitcn- und Zuckcrwaarcn-
geschäft. Zwischen drei Schulen, ist sofort zu
verlausen. Siebensternaafse 52. 77231
Milckigcschäft, acht Jahre
in bestem Betriebe, must wegen Ueberfiedlung
bis 15. October billig verkauft werden
Adr. in der Frv. 77248,
Holz- nnd ^lohlcngcschäst,
25 Jahre im Betriebe, zu verkaufen^ IX.
Marlannen g^fse 33. 76183
G c mischkwaareugcschäft,
Eckposten. MilchauSschank, wlrd wegen An
ftcllnna scfort um jeden Preis verkauft. X.
Ban^ Niillgasie 54. 77853
Canviten- und Bäckerei-
verschleist sammt Wohnung, neben zwei
Schulen, billig zu verkaufen. VIN. Lerchen-
gvsse 75,' 77584
Sehr gut gehendes Tclica-
tesscngeschäft must wegen Antritt eiueS
Postens billig verkauft werden. I. Marl
Anrelstrabe 9. 77583
GclegenhcitSkanf! Altes
st» dttltzlg Jahren bkltcbcnde?, lousmlinnjsch
cingcrichirtcz, mit cclchholtigcm Moirtn,
loger, gut gcbtNdcS tbkmischtwoarcvgtichSst
zu vcrlause». Au.k, Biickttci, X. Lcidiiitz.
gösse 46., 78443
100 K. Demjenigen, der
binnen I I Togtn inciu Ecschüsl vkrlaust,
Adr, i-i v, 7 8726
Holz^ und Kohlcngcschäft
auf -iner Hgurlltraie, II, Dtjirl, von niir
15 Jobre im Petriebc, dillig ju verlouskN,
Adr, 7 >s3V0
Tpecerci nnd Consumgc
schäl«, ilmsal, 13,000 sl,, holbe Pohnsinnde
von Witn, virrttljädri, Zins somint lieivki
Wohnung 46 sl,, dom Siginlbilmir durch
22 Zadre iin lLriiiei-c, ijl wegen Ilcdcr-
nahnie dks rälirlichcn iScschSslcs in ver,
snustn, lktfordtillch 7500 sl. Adr,^^6rp,
Gemischtwaarcngeschäft,
belebter Posten, mit austobender Wohnung,
wegen Abreise billig zu verkaufen. AuSk.
11. Neinbr andtstrabe 3.
75850
Gasthalisconccssio» für den
I, !Lc,t!> IN veelanstn, lV, Fltlschmgnn-
raslk
Aclteres Delicatesscn- und
Eonsumwaarengeschäst. complet eingerichtet,
mit vornehmem Kundenkreis u. «nstobender
kleiner Wobunng ist wegen ^Zurückziehung
ouL secier .Hand biliiast zu verkaufen. Näh.
XVm. Schnlgasie S. bei Frl. Sckmidt
75561
Existenz für Damen! Can-
ditengeschaft sammt schbnrr Wohnirng. doli
Wltwe 8 Jahre im Brrned. sofort zu
übe rnehme», vllk. Stro^^taafie M. 59707^
"Waidiergcschäst iu Kloster-
neuburg, beller Poste», )1i»S 1L y.. s»zleich
z u übernehmen. Avr. E zp. 60V17
Ciscutrödlergcschäft, welches
.seit 38 Jahreu besteht, mir etnem Waaren»
lager von Werkicugeu und tzilfSmosckluer»,
mlt zahlreichen Kunden, »irv wetzen Kra»k-
heit billig verkauft. Adr. ^r. 63464^
Zpcccrci- und Telicatcsscn»
geschüft. IX. Bezirk. Hauptpojttn. Pracht»
volles Local, um 10<^ fl. adzulbsen. ZinS
720 sl. sS-rlich. Näheres durch Eigmunv,
Ik. Praterürabe 08. VormUla g ^. 63536
Fleischhauerei n. Tclchcrci
sammt Filiale, in nächster Nähe von Wren
(^iegelwerke). »st wegen -äu-l,cher Hurück-
^ehung vom Geschäfte sammt re»chhau»ae»n
Fundus preiSwürdig sofort zu verkaufen.
Für Ansäugcr besouderS geeignet. A»Skuufr
auS Gesaliigrelt X. Leidnitzgaffe SO. Gast­
haus/^ tal vrrsüarri, nridkn eiugcladcn,
iltre Ldrrslcn murr „L>, L, 7331" tu hittirr-
itgln bri der Anavvcrn^rcdiliv» von
9iudo!pb Moisk, Svicu, I. Lcilcrscätte 2,
ilusdrä.Nil
ilusdrä.Nich wnd bcmcilt, I>a» nur aus
brsoiidriö tüchtige, crsa^rne Sewrrbcr
resicctirt wird, 65861
Altes .Handschuh- und
BandagengeschLft. geräumige Woduuug.
billiger Zi»»-. wegen vorgerückten AUc»r des
Inhabers billig zu verkaufen. Agenten auS»
geschloffen. Abr. Exp. 66939
Dcstillcric feinster Liguenre
und Effenzen. Num. Cognac rc.. Eugror
u»»d Detail, mit ausgedre»teter Kundschaft
rorzüolichen Lrlo.:Ne!-erten. wegen Av-
und vorzüglichen Lrig.:Ne!-erten. wegen
reise direct oder d»»rch Ber»niltler zu verk.
Adr. Sxp. 6» »40
Zivci tüchtige jnn.ge A)>rth».>-
leute suchen Gasthaus oder Kasfeehau'. auch
autwärtS. »u pachten. N. Heinl, XVIII.
AnaftafiuS Grüngaffe 2. Tb. 7. 68664,
Btilchgcschäft mit schöncr
Wohnung, billigem 3wS. wegen 0aseübrr-
nahme sofort zu verkaufen. Au sprechen von
l2 blS bald 6 Uhr. WSHring. Kul'chksrgaffe
Nr. 1. Tbür 5. 68840,
Zu kaufen gesucht Lpecerci-
u. DelieatestenceschÜft oder A3sc» u. Salami,
handlllng im VI.. VII. od. VIII. Bezirk.
Anträge untec »Glück u. Aufoll 69470- vost,
lagernd Baden. Neugaffe. 694 70
Wäsche- tt. Littrztoaureui^eschäst»
Feinpul'.erei und tzrordvnckeret, 10 Jahre
bestehend, auter Losten und noch größerer
Aukunstöposren, mit anstost. Wohnung ist
BeDhällnisse halber sosoN zu verkaufen.
Selbes kann auch eine Frau lühren. Zusckr.
unter ,.E. Z. 69585'^ postlagentd xVl/1
Hofierplntz. 69585
Friicurgcsckmft, bi!?. Zins,
ohne Eoncurrenz. sofort zu verkaufen.^Adr.
Erpedttion.
Gcschirrhandlung zu Verkauf
Adr. Exp. sL» 005,
Eck KaffeehanS-Vcrkauf,
prachtvolle? üoca!, bürgkrl»che5 Tcichäst. um
18,000 st. zu verkaufen durch Ä. Sigmund,
II. Praterstrabe 68, Aormitt.ig5. 77590,
Zchöncs Käse- u. Tpecerci-
drsckäft sos. ,u »erloustn, bervalscr Loudt>
lirol« 42,
?!nr wegen Todecisall ist
,ut grhkndes Po»i«r«csckast im 7 II, kciici
diblo ,u vcriouscv, Zulchcislcn llnl^-r .Dr»
,u vcriouscv, 3ulchct,tcn unicr
lrornbel' ?lous 77437" an die a rv.> .43.
Kleines Stadtgcschäft, für
Schncldcrin odrr Nübkri» oceigvct, billcsc,
Ziv?, sammt Wohnmia, lft drc>j>o.-rtb
virlavjkii, I, Bräunerstrodc 2, T!>, ^v.
Sclchergcschäst, nahe Wir»,
lü sofort lU dcrlauscv, ,3>!ii oicrlcljabri,
40 8, «uklunst III, SohilvcoaaN« Nr, 27,
1, Lt,, rd, 70,
Fleischbank kraukScitshalber
ivsori zu verkaufen. Adr. Erd. 7 7 5^^.
Hflit gehende Fcinpuhcrer ,.
Maschinen und gute»n Knndenkre,.'
Heirat billig zu verkaufen. Tef. Aurlunst
bei Falklner. VI
or» z^aluner.> I. Kanalgasle 2. Ge lLtken»
schait, von 0 bis 1 Ubr. 77560
Gcm!schtwaarcn,gcschäft.
76 sl, givi moiiarlich, >n,i '25i' 8, ,u v,r.
lauscu, .Xll, Pitldlluocr Vavvttliodc^ 75.
Flcisch- und Tclchlvaaren
vcrschlrls>, jloischc,, ,wti Babnhbscv, i:bi
aulrr VoNcn, trdat mehr alr jwt'^chtn
Zini, s-bd» kivgcrlch!.-!, mit cla:»tt E.lch,
billiacr Zini, iü Pkrdältniffc haldir um dcn
Svottvrcl; von 72»' N, s-sort ,n vii,
lauscu, Auiluns« bkl Hcrr» La-rbcsle..
XX, -ri^klllcncco'sc 10, Tb, 1!> 77,5.1
Ka!7dclscha»k zu vcrkanscn^
llntcr .'3, Z, 77465- an dl, 0 r», 77405
Eiilcs der ältesten uno
renommirtesten Branntweingeschäfte ist
wegen Todesfalls sofort zu verlaufen. Adreff«
in der Erp. 78785
Öleiirisckitivaarenaeschäkt.
die sicherste kriskeni liachweiZdar anflohend,
Wohnuilg, tlauttknd lulliger AinS. sofort
billig zu verkaufen. Auskunft von 12 bit
4 Uhr. 11. GadtlLbergckgafft 5«. 1- Stock,
- 7644C..
Thür 8.


[ 2023-06-29 10:44:59.745 - 19000927 - Seite 31 ]
Xr. 2 65
^V!vQ, VoQusrstLA
-isllss ^VisLsr 1 'sKdlLtt.
Geschäfte.
An« und Verkäufe.
«custklioil auf bcledter Stralie ist
Ettkd.
72857
Wäschc-Feinputzerei, eine d.
laiiska. Ädr. Exv.
72851
ilgkntkii LuigeschlonkTi. «Lr. Tip. ,3027
Schöner Conditorcivcrschlcitz
mit aniloteiidkr Doinmig bl
Ä«r. ill der 8u>.
75324
Bäckerei- und <5anditen-
Um 30 fl. Mtilchgeschäst,
«tkigntt sür SrtiSlktti. XX. Wasn-rs-ff,
27. Lsxtswd« 1900.
Lri-»n«. XVIII. arru»s-ffk 40.
73374
Uoswahl.
Kür den An- und Dtrkaui
von Geschäften jeder Art
emolicblt sich^
»Allgrmeine Berkehrr-Aiiitiacr",
Wien, I. Wcihburggaffe 26.
' aselbft llnenigclllich die möß
73423
Milchgeschäft, nnchwcisbar
sehr gilt, zu verlaufen. RLHerc« II. Engert
brühe 206, beim Zahllellner. 73568
Llltes Milchgeschäft ist zu
verkaufen. XVI. Teqengaffe 10. 73529
Handschuh-Niederlage auf
schönem Posten der inneren Stadt, gut geltend,
sichere Existmz, auch sür Tamc geeignet,
wegen FrbrikSübernahme beinahe um den
LSaarcnpreis zu verlausen. PermiNlung,
welche zum sorortigen Lerlauf führt, wird
^ houorirt. Sei. »nträge unter .4200 fl.
73817' r-stl. I. Schillerrla,. 73817
Grüß. Gcmischtivaarcngeschäft
ist wegen gänzlicher Zurückziehung vom
schnit prciswürdig zn verkaufen, lll. Löwen-
gaye Nr 2. Brenner. 7401b
.kleines gutes Gai'thaus,
vorzügliches WeingescLäft, ist preisivürdig zu
verraufen. Adr. ^ped. 74168
BolkScafc mit 8 Billards,
Hauptkraße. nachweisbar lebensfähig, per,
taufe ich um 700 fl. bar oder gegen An-
-ahlullg. Briefe unter .Lebensfähig 78308^
an die <77vedltion. 78396
Kaffccgcschäft, viele Fahre
in gutem Betriebe, schönes Publicum. befi.
Preise, um 5000 fl. -u verkaufen. VI.
Barnabitengafse 9. 1. Stock. Thür 16. von
2 bis 4 Nbr. 78Ä7
Milchgeschäft s. (kinrichtung
um 120 n. svfott zn verlanfen. lll. Unterr
um 120 il. svfott zn
Wrihgärbrrflrahe 28. 72509
Modisrengcschäst, frequeuter
Posten, if! dttratöhalbcr sogleich billigst zn
derkauien. Ldr. Lzp. 72887
Stadt-Ltü.chengeräthegcschäst,
10 Aabre auf bestem Pla^ ist billigst nur
an Christen verkäuflich. Ürforberlich circa
AXV Unter .vListen» 70767' an die
Expedition.
an
70767
Besseres Gcmischtwaarcn
Eckgeschäft im X. Be;ir!, wo Alles geführt
wird. billigst ,u verkaufen. Für Existenz wird
carantirt. Auskunft X. Limbergertzrabe 5.
^ann^wcinges^ft. 77739
Grös;cres Gcmischtwaarcn
ge^chäft im IX. Bezirk. Hauvtstratze. guter
Lbftvostcn. wegen Krankheit billigst zu verk.
Adr. Exp. 77419
Gasthäuser, in der Nähe v.
Wirn, billigst ,u vkivachtcn. AuSknnst X.
«aabktbahngallt 10, Luttuia's SasthauS.
77420
Stadt-Restaurant, hrima
Bkitbösl, nm 10.000 sl. ,u dkrlanlin. Untc,
.«tthällnisie 77401- an di- Sr v. 7740 1
Ooncessionirtes Flaschen
^ttaks^fl sosart zu vkrlausen. Rachmiltizi.
77706
Geluischtwaarcngeschäft,
sehr gut gkhkvd. vreiiwUrdig zu vtrlauskn.
V. Tikblgallk 29. 77702
Schuhmarhcrgeschäft zu ver
kaustn. VIII. Piari st kvgalsk I. 77705
Gutes fiiennfchtivaarcnacschäst
mit Miltbversibletß, nebst schöner tbohnung,
billiger zinö. ist krankheltzbalbcr zu verlaus,
v^lunlt Joseph Spraider, üanfmann, üaiser-
«erldorf. 72385
Altes .35 Fahre bestehendes
sehr gut gehendes Handschuh-
geschäft mit Herrenmode-
artikcl ist Abreise halber bill.
zu verkaufen. Auskunft VI.
Gctrci dcina rkt 11. 7W7S
Schönes neu crrichtctcs^M^hl-
undHnlsrnfrüchtcngcschäft, I.B.,
höchst ccntral gelegen, sogleich
sehr billig ,u bcrkäufcn. Grund:
Nebcrsicdlnng in eine andere
Stadt. Unter
„X. ?). Z. <;i)88-1«
an drc Ir xp. S 9884
Ledcrhandlnng ist;n vcr'ailfcn.
Jäbrl aitr Uooa, 7>5,00o bl, 80,000 sl.
vaDn^^tvbar. Protokollirt Aufragen unter
.M. Vl 89858" an dir l-rv. 89958
Papierhandlung, seit 2N I.
bestehend, ist wegen Lrönklichleil »eS Cigen-
" thümerst zn verkaufen. II. radorfteaßc 61.
, 77602
« Milchgeschäft sofort zu ver­
kaufen. Währing. Slumengaffe 6. 770e'>2
l!! Erster Heuriger! l!
in Wien,
Lltbkkanrttkö Local, großer Wcinan«sik>ank,
Prachtgatteu und Localiläten, Zufammen-
kvmmtn besser. Sclellsihaft, mit stabilen
Bereinen nnd Club,, Praiytkegelbahn. vruß
bi« längsterr« 30. kepkemb. unter günstigen
Pedinanngen deikaust sein. Suik. Lttest. unt.
„Besondere Gelegenheit 78788"
an die lixp. 78788
Gemischwaarcnqeschäft
in einem der besten und schönsten Bezirke,
mit sehr schöner bequemer Wohnung, ist nur
wegen besonderer Derhältniffe lu ver­
kaufen. Auskunft bei I. Neiter, Währing,
EduorvSgaffe 11, von 8 bis 10 Uhr unent­
geltlich. 78499
a-cl^nc Papierhandlung so-
fort zu Verkaufen. Alserstraste 40. 77281
Besseres Gcinischtwaarcn-
geschäht, 45 bis 50 fl. Losung tägl., wegen
Krankheit des EigenthÜmerS sofort zu verk.
V. «ohlgasse 42. 772-52
Gut geheildc Schlosserei so­
fort zn vcrlaustn. Aukfünst l>«im Cigin-
thümrr, XVII. Tornbachtrstraßi 67. S lk
77604
Gute Papierhandlung mit
grobem Waarenlager, auf sehr belebter
Lauptstraste. um 35^ fl. -u verkaufen. Avr.
Erpedition. 77303
Fleisch- und Selchlvaarcn-
stand der besten Markthalle Wiens billig zu
verkaufen. VI. Gumpendorferftrahe Nr. 84.
4. Stiege. Thür 24. 77661
Milchstand auf gutcni Posten,
prciswürdig zu verkaufen. XVII. Blumen-
gasse 50. Tbür 7. 77373
Käse-, Salami- und Telica-
teffenyefchäft im IV. Bezirk, TageSlosung
60 bis 70 fl.. Fremdenverkehr, wegen Laus-
übernahme um 4500 N. zu verkaufen. Brief«
unter »Abreise 77685' postl. Südbahnhof.
776L5
Schönes Milch- u. Gemischt-
waarengeschäft wegen Nichtbestreirung sofort
spettbillig zu verkaufen. II. Proter,
Harkortstraste 3. 74946
Lebensfähige Papicrhandl.
dringend zu verkaufen. I. Johannesgasie 13.
Tdur 14. 70766
^sungrs Eh,paar, gefchäsis.
tüchtig u d eautionSiäyrq wünscht rn Wien
lrg- d ein Gejchäst auf Necknuna zu über-
nehmen. M lchdep r. Msth-geiwafr. Trafik
oder Branntwelnschank, Antrage unter „F. L3
Nr 70873" postl. Traismuuer. 798'<3
Pfaidlergeschlift s. Wohn.,
billiger Zins. prciswecrh zu derkaufen.
XVIII. Martinrstrabe 23. 70985
Kleines gutes GasthauS,
sehr billiger Zins. preiSwerth zu verkaufen.
Auskunft A. Hart!. Am Hundsthurm 3.
1. Stock. BormittaaS. 70VS0
Gcmischtwaarengeschäft,
Eckposten, wegen Alleinseins der Frau billig
zu verkaufen. XVIII. Herbeckstroste 31.
70081
Lebensfähiges p.'Hlchgcschäit
im IV. Bezirk zu verkaufen. Auskunft beim
Lapezirer. Nainergaffc 9. 70908
Gasthairs, Eckpoiten, ist preis-
Würdig zu verkaufen. XX. Nlosterneuburger»
strotze 98. 7»1üe^
Mehlgcschift aui beledtce
Hauptstratze sofort zu verkau en. Auch von
einer Tamo leicht führbar. Ldr Exp. 7i r.32
Gute Fleischhaucrci sammt
Pskrd und Wagtn, im XV, Bk,,, zu vtr-
kauktn. Billigrr Zin«, AuSlunst XVII.
tzcincckgalsk 15, 1, kt„^h^10,^ 71268,
Papiergeschäft, guter Posten,
covlpact eingerichtet, gut sortirteS Waaren­
lager. Verhältnisse Kälber zu verkaufen.
Nöthiges Capital 2500 fl. Agenten verbet.
Unter »Anstchtskarte 71337- vostl. IV- 1.
71337
Gutes Gemischtwaarcnqeslhaft
ifk wapen Nrar.kbki« d«4 llVannkS billih,n
vrrkaulen, I Vlil, Wöhttnizerstt, 143. 7130S
Äcmischtlvaarcil- und Äiilch-
ocrlchlciß, nachnvirbar ltbenksähl!,, Lbstvvften,
anstoßende Wohnung, ist besonderer Derhälr«
Nisse wegen billig zu verkaufen. Au-kunst
XX. Dallenstcinktraße 63 im Dttlckr^scbäste
Ernten verbeten. 71S71
Tischlergcichäft. ,8?i Jahre
beltchrnd, ist ivrani .0,5,1^
Gut. Gasthaus im VII. Bcz.
«njahlun« ,u vkrlausen. Dreii
4^ st. Auslunst VII, Lindcngastk 12. b.
-vlndermtister Zauner. 68659
ant aebtiid. I» verlanlkn. «n-k. II. Prater
Wollaanz Schmölz leaffr 8. 72108
Gut gehendes Kcmischtlvarcn
geschilst mi: anstoßcndrr Kalinnnn^ ohne Son-
tutttn,. ist rvrgrn dringcnd-r -lbreisc sofort
Lugcik 3.
Adr. Liv.
Gemischtwaarengcschäft
Photographischcs Garten-
atelier ist M verkaufen oder zu verpachte!
XVm. Gürtel 21. 74414
ist wegen Uebernahme eines anderen
XVI. Fröbelgaffe
Agenten verbeten.
Gcmifchtwaarcngcschäft,
Fleischhauerci, ganz
Marmor eingerichtet. X. r
eines>
Feinpuhcrci,
Adr. Exv.
74783
Altes briscurgcschäft
kliuien. Auskunft
Nr. 86, bcua Friseur.
74703
Tischlerei und GiSkästcn-
-urdi, ^u^
Ikiuchi. 4ldr. 8rp.
74042
Kleine Restauration im
nehmen. Näheres Franz Kotzmann, Ma
hilferstrahe 154. Eingang Nofinagafse
74953
74955
Modistrngcschäst zu
77635
Kaffeehaus, welches 21 Jahre
besteht, zu verkaufen. Briefe unter »A.
Nr. 75059" psstl. Seilerstätte. 75059
Gutes Gemischtlvaaren-
G:it cingefiihrtes Foiiragc-
kaufen. Avrefle Erpedition.
75039
Holz- und Kohlengcschäft
Wegen plöhlicher Erkrankung des-
thltmers zu verkaufen. VI. Mollardo
Putzerei in Margarethen ist
wkg«» Richtdkstrritnn, zlvkin Gkschöfl« bist
«üSl. V. «mt5hLllj^a^4.
4.'
75040
Gast- und .Kaffeehaus ist
Adr. Erped.
75071
Zimmcrmeister sucht in Wien
ddrr nilbsttr öilhc rin Zlmmkrcrgkschäsl,
lcdknjsöhig, >u pachtrn odki zu lausrn.
Ih-maz J-srvd, XVII. Lackntrgaff! 39,
", rh. 26. 75091
-ti!i„>i,t„>aarenfillaie,
arubk, um 600 fl. in
sttk»'^
Gold
kitt, III. Skidla-
.Kassechaus,
75I5I
75144" an dm iiip.
r .L. W.
75144
Lebensfähige Pfaidlcrci so
tt zn vkilaufcn. III. st>asnmofj?lvgaff<
1« 75251
Gonditorei mit Backstube «.
75296
Gutes Gcinischtwaarcnge-
ikdkn. 8Iazbaum,wIIk 10.
7.5323
Geinischtlvaarcnvcrschleist,
zu vkrfausnt. 1V. Johann Stdaußgastr 5.
71^
72248
Kaffcchaus. cculrnle Lage,
renominirt K. keioe-l Gkschäit, prakbtvdll u"o
Mdd'tt, auöqkstallet. rag-slosuog-n von
likb.r stilr'ikk.i
1,2 st, ist wkgkn gänzlich?! Auriktzir-iing
vcm >0ks,bästd mir 'conlantkiidinaung n
abzu'östn. All, ?!Ll-dri.flich unter
",?2itüc 7254 4" an die lirred. 7 25 44
Gcmischtsvaarcngcschäft
lammt daasbksdrgerltklle >-a-g:n Üiaallich.
krit dkt ssoau billig zu orrlauskn vdkr gkgcn
Milchgkichäft zu vritauschrn. Adr. irzvrs.
7S079
II. Försteroaste 6. wegen Erkranlung der
Frau liillig lu derkausrn. 75.357
Gutes Gcmischtlvaarengc-
schält ist zu vrrlaufen. III. Kleistgaffe 7.
75380
Flcischhaucrgeschäst. gut
gebend. Alles nachwrisdar. billiger Zins.
anstohender Dehnung, ist wegen Uebernahme
eines Gasthauses billig .zu verkaufen. Aus-
^lnft aus SefSllitzkeir bei A
Sturnper^affe 10.
Doser, Vl.
7.vrs9
Milchgeschäft lvird
kauft. IX. Wa'agaffe 29.
ber-
773 .. >7
üift Sichere Existenz für Tame!
en. Pfaidlergeschöft. Uebernahme von chemischea
LP. und Feinputzerei, sofort zu, verkaufen.
0 Gllmpendorferstratze 46. 76239
Äesseres Gcmischtwaarenge-
^ schüft mit 230 Brivatlundrn aus zkalsce
Feigenkafsee. mit nachweisbar sicherer
Iru Exissen), w^en Ausiellungum 1200 fi. zu
verkaufen. AuSkuuft IX. Althanplatz 11.
lkaffeeniederlaae. 76243
kkleisch. und Sclchwaarcn-
— -esikiüft z>rei»wllrd>g zu vcrkallsttt. Sendler-
1N Kraße 81. 76377
Volkscafc, Mariahilfer-
in, s>tvß«, billigkr Ziu«, ,u vrrlauseu. Lilldntk,
r >11. Burggaffi 51^ Td. 31. ^76104^
Gutes Kaffeehaus, Ecklocal,
u>, Losung 40 fl,, wcgen Ikranfdti« sofort zu
,, vrrkaustn, Suilunsl bei F. Lindner, III,
Im Tut,gaste 51, Tb, 31, 76403
Bcffcrcs Gasthaus, billiger
r* Zins, wegen Alter- des Besitzers sofort zu
em verkaufen. Auskunft VII. Burggasse 51.
er. Thür 31. Lindner. 76102
Guter Selchlvaarcn- und
F.kischderschleist. mit Wohnung, sehr billig.
Zlns. für eine Frau geeignet, wegen langer
^ ürankheir der Frau mit Pcodczeil zu der-
kaufen. Auskunft V. Emdelgaffe 49. Con-
. ditorei, 76656
Gutes Gcinischtwaarengc-
zf schüft ist wegen Uebersiedlung billig zu ver-
ft. kaufen. X'II. iraiserftratze 95. 76857
— Gemischtwaarcngeschäft
im XVII. Bezirk, mit Schaufenster, Aucr-
m llcht. Milchousfchank. Holz, Kohlen. Bier.
>2 ist wegen FamilienverhLltnisse um 1000 st.
zu verkaufen. Avr. Crp. 76058
Altes Milchgeschäft ist zu bcr-
lauleu, LuSk. Tlauägastc 1 im Bückor^tschLft-
Gröftcrcs gutes Papier-
l. geschäft billig zu verkaufen. Zuschriften unt.
c- ..Adreife 77846- an die Expedition. 77645
- Lebensfähiges Setchwaaren-
> geschäft sofort wegen Uebernahme eines
n. anderen Geschäftes um einen mätzigest Preis
zu verkaufen. Avr. Erped. 7793-4
Schönes gut gehendes Volkö-
de case im II. Bezirke, sehr frequenter Dosten,
ftt nachweisbar gute- Geschäft, ist Familien»
;e Verhältnisse ^lder sofort zu verkaufen.
Adresse Expedition. 77878
Verkaufe mein Gasthaus,
s- welche- ich schon 25 Jahre in eigenem Be-
on triebe habe. Tosselbe besteht aus Gasti und
Extrazimm.. Glasveranda, schönem Garten,
z Tin,än,r von zwli Hauolftraßtn, BaSluiisl
, aus Gefälligkeit XVII. Jorgerstratze 58.
l. rhür 3. 77877
Gutes Milchgeschäft zu ver-
kaufen. AuSkunrt XVIII. Dähringer-
stratze 146. Milchgeschäft. 77876
. Äefs.Gcmischttval^rcnqeschäft,
r- allein in der Gasse, neuere- Haus. billiger
Zins. weg. Uebernahme einer Sele^rei um
900 sl. zu verkaufen. Agenten verbeten.
- Gef. Auskunft III. Hansalgaffe 6. Milch.
7'ichilst, 77920
r- Friseurgcsltzäst auf gutein
Posten sofort zu verkaufen. XVII. Wichtl-
- aosie 80. 77925
' Gutes Milchgeschäft mit
nachweisbar grötz. Ausfchank. stabile gute
- skundschaften. Preiswerth -u verkaufen. III.
c -5aulalo°ffk 6, Milchdkvot, 77919
' Gut. Gcmischtlvaarcngcschäst
- auf belebter HanptLtatze. m. Milch». Holz-,^
Kohle und Ankerb.ot.Perschleltz, gegenüber
- einer Bürgerschule und Tramway-Halte-
n stelle, wegen Uebernahme eines andern Ge-,
skhafteS zn verkanfen. Auskunft XVI.>
" -rbaliastrabe 42. im Milchgeschäft. 78395^
^ Gemischtwaarcngeschäft
auf belebter Straße sofort vreiswürdig zu
7 verkaufen. Iörgerstratze 45. 77946^
Altes Gcmischtwaaren-«
itschöfl iü billiz zu vtrkauf, VIII. Ledtrrr- ü
aaste 28, 7789,5
Wcinschank oder Eoncession«
4 zu kaufen gesucht. Vermittler ausgeschlossen.^
. Sef. Anträge VlI. Haldgasse 20. 1. Stock.?
l Thür 7. 77969
Fleischhaucrci auf sehr l>c-
' lebtem Posten in einem der inneren Deiirke.^
elegant eingerichtet, ist sammt EiShaus.»
Pferd u. Wagen sofort zu verkaufen. Näh 2
V, lSrik-a-li- 16, Schl-st-r-i, 78182
Lucrativcs Geschäft wegen s-
- Lodessolls sofort zu versaufen. Erforderlich. 1
Capital 2000 bis 3000 ss. AuSk. täglich von-
11 bi» 1 Uhr, IX, Vtt„°st- 11, 2, Ltast,
Thür 14, 78185
Selcherqeschäft sehr billig,
UM den Einrichtungskreis zu verlausen.
Alserstrgtze 48. Selchrrgeschält. 78183^
Wegen Zurückziehung ver-
lausr ich mkii, arohk- vrmischiwaattnaelchäll x
iu bestem Betrieb an directen IkSufer billig.
Adr. Expedition. 78105
Gcilkischtwaarcngeschäft, >.
schönes Local. sammt Wohnung. 65 ss. Zins.
um 900 st. zu verkaufen. Adr. Exp. 78168 »»
Sehr gutes ^-riscurgcschäft U
ist billig zu verkaufen. Avr. Erped. 77950
Gcmischtwaarcngcschäst,^
lkbensfäbig. Viel Gebäck, sammt Milch. 20 ).—
billis^zu"vttk-ufin, "«u7l, ^VIl""S!ttn°r!
aastk 6, Thür 3, 77255 z«,
Altes Gcmischtwaarcngc- L,
schSft auf bekebter Stratze. 16 fl. ZinS
monatlich, sichere Existenz für zwei Leute, ffo
nur wegen Todesfalls billig zu verkaufen. Ga
Auskunft Thaliastrahe 1l)6. Dapierbondlung. Pe
76935
Gasthaus, grosier Bierbe-
darf. billiger Zins. unter sehr günstioen W
Zahlung-bedingnissen zu verkaufen. Adr. 7 Fl
Expedition. 77296
Gcmischtwaarengcschäst ist ,«1
billig zu verkaufen. XX. Bäuerlegaff; 14. häl
77297 bri
Fleiscchhauerei auf belebtem
Posten, sehr fchSn eingerichtet, ist wegen
Famklienderhaltlllffen sofort um jeden Preis
diujt. XVII. Lttalringtt-
Ua^ 11, 2. Etg., 2. St., rh. 89. 78012
Kaufe sofort preiswürdigc
Brauatwcinverschleisz, ohne
S°ncotte->, Nkbkn Fabril u. Bahn dillia
ZU V erka ufen. Adr. E xp. 717W
Flcischhanerci sofort billig
zu »dlauskn. ANSI. «auerhdf, 12. Sti-gk,
2. «lock, Lhur 9. 77979
Wirkwaarcngesitzäft, von
einer Dame leicht führdar, ist wegen Heirat
billig zu verkaufen. AuSI. unter Neu.
flifigaffe 16, Lhür 64. 77 gtzi
Gcnnschtwaarengcschäft
zu verkaufen. Tilt-igaff« Nr. 12, Hauibes.
77994
Branntweingeschäft zu vcr-
laufen wegen Abreife um 50 st. 78227
Sehr gutes elcg. Kaffeehaus,
bw/ Geschäft, fsamilienverhältnijse halber
i? vttlauien. Priese unter Chiffre
.Preiswurdi, 78362" an die Exp. 78362
Zu kaufen gesucht Herren-
modkgeschäft mit anstdhendrr netter Woh-
Nttng, gut eingeführt, in der Juneru Stadt
oder auf einer belebten Lauprstrahe drr
Umgebung. Lfferte unter .W. M. 78104'
postlag. I. Hohenstaufengaffe, nur gegen
78104
Gonc. ivlaschcnülcrgcsttzäft
zu verkaufen. Geneigte Zuschriften unter .A.
V, 78435" an d ie Crv. 78435
Gutes Gcmischtwaarcn-
gefchärt, 23 Jahre bestehend, ist wegen Gaft-
h-u-Sbernahm- zu derkaufen. III. «limsch-
sasst 17. 78087
Kaffeehaus, Hauptstratze,
ist von einer Witfrau ,n vcrlansen. xm.
>S>njerstrabe^53. 78089
Schönes Fleischhaiiergeschäft,
belebter Posten, sofort zu verkaufen. Adresse
Erpedition. 7x141
Angenehme Existenz für
Frauen durch Ankauf eines Parfumerie- und
seifengeichäftes wegen Heirat um jeden
Preis. Billiger ZiuS, anstohende Wohnung.
Adr. Erv. 78447
Einfache, aber sichere
Existenz.E^bler 5000 fl. Capital nöthig, wenn
Ankauf 0^4 ^!8-Nand^'jÄ!?e',""mü' Vwd
78446
Gnflhaus im X. Bezirk, seit
25 Jahren bestehend, schön und bcanem ern-
gcrimtet, Gaslzimmrr und Salon für
150 Pctt'onen, anstoßende Wohnung von
" Zimmern, 1 Tienfliotenzimmer und
77557
Nltcs Kohlcngeschaft, guter
ost-n, ii1 billig zu verkaufcn. Su,k. I.
raben 2Sa. 75838
Erslrlaii"igc Nestauratioii, nahe
78380
altes
iklcincs Gai'lhans. sehr g
er lSekchäst. Prci, 8000 st., Jabrl
Utes
reszinS
78361
Besseres Sclchwaarcnge
>äft. nachweisbare Z'
> fl., sehr sreaucnter
lber zu verkaufen. Ac
lgeSlofuna 40 bis
Posten.
erheltniffe
7SL2S
Milch- und Käscgesch^ift,
lrcnz. zu verkaufen. XX. Sloster-
gerstra'
strahe 65.
^7^00^
Nnl den Erurichtungsprcis
rkaufe ich mein Gemiichrwaarengeschäft,
tlscal mit schöner anstovendee Wohnung.
!gen Uebernahme meiner Bäckerei. Ausk.
I. Mohsgass- 20, im Geschäft. 78764
Gcinischtwaarengcschäft,
Nr. 28.
7^4
Besseres Gcmischtwaarenge-
)äft im guten Brtriebe. wegen Zurück-
Gcmischtwaarcnvcrschlcis;
78712
Wascstsodc» und Laugen-
z^hendem Detailge-
Daschartikelu, wird
Eonditoreigcschäft ist weg.
Heirat um 200 fl. sofort zu verlausen. II.
Große Slablgutgafse 8. 77219
Fahr,:,
78623
Sehr gut. Tapisseriegeschäft
Untere Aviortenstraste 16.
78843
Gute Eistenz für zivei
59943
Milch-"cskhäft ohne Eon-
78701
Troguen-,
Spccerei- und
Eckpesten. in bestem
-en. Zu erfr. XVIII.
Schön eingerichtete Eon-
und Kücheneiarichtuns um
u verkaufen. Adr. Crv. 77388^
Kaffeehaus mit 3 Billards
Gutes Kohlcngcschäft im
IV. Bezirk. 18 Jahre dibedkNv. ohne Lon-
eurrenj. 20 000 0. I-breSumsal,. ist lol.
billig zu verlaufen. Auök. IV. äolschihk,-
«affe 3, Friftur. 752S6
u!«kr
ponlag. W^cn.^
78670
Gcmischttvaarengeschäst
wegen einer größeren Uebernahme billig
lofort zu verlausen. XX, Treustraßc 21»
7S4LO


[ 2023-06-29 10:44:59.745 - 19000927 - Seite 32 ]
VViev, vovverstaF
27. 8epi«ll>dsr lÄlX).
Xr. L65
An-
Gefchaste.
und Verkäufe,
Specerei- «ird Delicatefsen-
Handlung, frequenter E^posten, schöne an«
«ödende Wohnung, billiger Zins, wegen
Todesfalls und Uebernahme des väterttcheu
Hauses preiSwürd. zu verkaufen. Währingerr
gürte! 108. 7<544^
Geinischtwaarcrigcschäft,
^ckpollrn, zu viiluuskn. Auslunst IX.
vilniouff« 15.
Gcmischtwaarengeichäft,
NkinkS «Ute? Gcschäft. aus b-lkbl-r H^V>-
straik. billigki Zins. auch jür rinz-Ink Frau
geeignet, iü nur wegen besonderer Vervaltr
Nisse zu verkaufen. Auskunft V.
Nr. 8. im Gasthaus. <7488,
MilchauSsukir mit Detail.
Z0 Kronen täglich Reinverdienft. ist wegen
Hausübernahme staunend billig -u ver­
kaufen. XVI. Brunnengasse 52. Th. 15»
Milchhändler.< 7513^
Altes Gennschtwaaren-
geschäft salnmt Waarenlager, ohne Con-
rurrenz. nur wegen Heirat sofort zu verq
kaufen. Preis 800 fl. II. Kleine Stadtgut«
gäf fe, Flise Hofbauer. 7>^1
Milch- und Trinkt,alle, Mter
Posten, wegen Verehclichung zu verkaufen,
lliüh. XVIII. Rieglergafse 12. Th. 11.
78245
Wegen Todesfalls ist ein
Anstreichergeschäft zu verkaufen. Ausk. IX.
Türkenst raste 25. 78262
Gutes ^riseurgeschäft nach-
weisbor billig zu verkaufen. Johann Cersi,
IX. "SeÄsschimmelgaffe 3. 78260
Borzügl. Gemischtwaarcn-
yeschäft, Eckposten, kaufmännisch eingerichtet,
kichere Existenz, billiger Zins. wird verkauft.
Adr. in der Exp. 78623
Mehl- und .Hiilsenfrüchten-
Feschäft auf einer Hauptstraste wegen Todes­
fall« der Frau zu verkaufen. Wäbring,
Rieylergaffe 12. Th. 14. 78244
Gutes Gemischtwaaren-
tzeschäft. onftostende Wohnung, billiger Zins,
mit viel Gebäck,- Bler- und Wcinverdrauch.
wird fofort wegen Krankheit billigst ver­
kauft. Näheres aus Gefälligkeit Rampcr-
stor ssergaffe 21. 2. St.. Tb. 22. 78025
Manusaetur und Pfaidlerci
Wegen Zurückziehung sofort um jeden Preis
zu^rkaufen. Ndr. Exv. 78044^
Stadt-Gasthaus, Goldgrube,
19 Jahre bestehend, wegen Krankheit zu
verkau f en. Adr. in der Erp. 78051^
Etk Gasthaus,, monatlich
M0 Eimkr Birr. nachwkisdor 2 Schwcine.
1 S»lb wöch-nilich. w.,rn schwcrri fichtdirer
«ninkbrit dki Fr°u um 6000 N. zu v-r-
laufen. Kcf. AntrLpc unter .Mukvkrtnu,
«k. 78379- an die Esp. 78370^
Milchgeschäft zu verkaufen.
Auskunft aus Gefälligkeit III. Khunn-
VLl01!'.^b^2V. 78384^,
Kleines Gasthaus, gut geh..
Wegen Alters des PesitzerS zu verkaufen.
Conc. Dermittl Hradestky, XIV. März,
strgste 52, Tb. 7. Vormittags. 78266
Ztveispäuner-Fiakergeschäft
Wegen Abreise sofort billigst zu verkaufen.
Gütige Anträge an Nowakowski. Graz.
77374
Kleiner, gut geh. Gonditorei-
und Canditenverschleih. anstost. Wohnung,
in der Nähe dreier Schulen, billig zu ver­
kaufen. Ausk. XV. Goldschlagstraste 34.
Gastwirth.^ 78392
Gutes Gemischtmaarcugcschäft,
diel Wein, Bier, Milm und Gebäck, ist billig
zu verkaufen. IV. Phorusgasie 9. 774.'>7
Gesehäftslocale mit einer
Oeffnung, zwei Schaufenster, sogleich zu
vermiethe n. X. E t tenr^chgaffe 4. 74889
Sofort bUigiH» vermiethen
Geschäfrslocale. für jede Brauche, greste und
.,7x.Motorenbetrieb,
kleine WeiMäUe. auch— —.
Stallunaen, feparirt. Auskunft II. Spauu«
gasie 22.
„Wicdner Hof"
. Wiedencn Sauptslraße
LSSSS
ev. Wtevencn Sauptslraße 22,
grostes clcg. Eckgcschäftslocale,
auch kleine,
mir Portalen,
Mezzanin* u. Eouterrainlocale vermiethbar.
Näb. beim Polier. 54406
vm. Lcrchenfcldcri'tr.
sind Geschästslocale u. Magazine sofort oder
vom November zu venuietyen. Auskunft da­
selbst u. III. Barichg. 3. Telephon 7447.
Geschäftsloeal in Ober-
döbling nebst Wohnung, guter Posten, sofort
zu vermiethen. Dillrothstr. 49, Ecke Chimani-
gaff e 1. MI8 6
IV. Margarethcusirafte 32,
arotze Parterre-GeschLftslocale. für Caf<^,
Gasthaus oder aröpere Niederlaoe vorzüglich
geeignet, sofort viüig zu vermietben. 63762
Gcschäfislocalitäten,
siir jeden glöheren Betrieb
(Aastdaui. Truckkrei, Burcnux) gcrignet. IN.
MarxergaHe Nr. Z8A, Ecke Calm^asscol a.
Äröhercs Geschäftsloeal,
IV. Favorllenstraste 45. 68797
Geschäftsloeale mit Portal
sofort zu berin. II. Pereins-
gaffe WSV6
Eck-Geschäftsloeale, eben-
erdig. unmittelbare Nähe der Inneren
Stadt. VI. ^cihufeisengasse 3, mit sechs
Goffenöfsnungcn, eigener Wasserleitung und
Clofet. 1600 fl. P er No vember. 6:)853
(^cichäftslocnl sammt Wohnung
per November billigst zu vermiethen. ll. Bez.,
Qdeongasse 4. 70 754
Geschäftsloeal fofort zu
vermiethen. IV. Gnsthansstraße 15. 70781
stlciuc Partcrrc-Kcschnsts-
localitäten und Souterrain­
magazine in eleg. Hanse, billiger
Zins, sofort zu vermietlieu. VI.
Linicngasfc 20. 7086i
Schönes Gckloeal fof. zu ver­
miethen. Liechtensteinstr. 85.
6S974
Schöne Geichästsloeulc,
Über 5 Meter lang, Portal. 2 Oeffn., mit
grohem^Lnstoß. Magazin u. event, separirtem
Wollzeile 16, Mezzanin u.
1. Stock, sind Geschäfts- u. Kanzleilocale per
sofort zu verm ie^h en. 77499^
Eck-Gasthnns, nal»e der Stadt.
sehr belebter Posten, zu verkaufen, siinlwres
NeLke, VH. Andreatzgasse 11. 77783
Geschäftslocale,
Fabriksräume, Magazine. Werk­
stätten und Stallungen.
Geschäftsloeale zu vermiethen,
VI. Wallgasie 29. VII. Kaiserstraste 95 und
Vm. L erchenfelde rstraste 44. 20158
GckgcschäftslöcalT'freguenter
Posten, sogleich zu vermiethen. lX Siiih-
dorlerstrasje 19^ 78848
Große und kleine Geschiifts-
koeale mit Magazin, Comptoir oder Werk­
statt, V. Wienstraste 18,
. Wien-Boulevard,
sogleich zu vrrmietlzen. 76347
Geschäftsloeasc, I. Bezirk,
tm Hofe mit Zufahrt, als Comptoir. Nieder­
lage oder Magazin vorzügl. geeignet, ge­
räumig, licht, trocken, mit Tewphon und Gas­
licht. wegen Uebersiedlnng abzugeben.
Anfragen unter ..Niemergafse 76861'" an
die Expcd. 76861
^ Im neuen Gutenberglians
VU.-2 Lerchenfelderstraste 37 (1 Minute vom
Franzens- und Opernring),
^ 1 s^esckriifttzloenl,
Parterre, 1 große und 1 normale Gassenöff-
nung, 2 Straßcncingänge, 1 separater Ein^
gang in die Hanssinr, Lyloliktbvdcn, elcklr.
und Gasleitung, geeignet fllr Wechselstuben,
Parsnmerie-, Drlicatesien-, idalanterie-
(sieskhästc rc.
1 Geschäfttzlocal,
Me?<.in-»n, 1 großes und 2 normale Auslage-
fenster auf die Straße, engl. Clofet, Wasser­
leitung, elektr. und Gasleitung. Parguett-
böden, geeignet für Bnnk- oder Creditver-
eine, Damenconfections-Keschäfte rc. rc.
2 Wohttttngen,
im 2. und 3. Stock, bestellend aus 2 GasfcN'
»immer«, 1 Hofcabinet, l Dicne^immer, 1
schönen hellen Lolche, 1 großen Porziinmer,
engl. Closet, Boden, .kl'ellcr, Parguettboden,
elektr. und Gaslicht.
2 Wol)ttungen,
im 2. und Z. Stock, bestehend nuS 2 Gassen-
ztmmern, 1 Hofzimmer. 1 eleganten Bade­
zimmer, 1 großen Liencrzimmer, 1 Speis-
»immer, 1 schönen hellen Küche. 1 großen
Vorzimmer, engl. Clofet. Boden, Keller, Par-
quettböden, elegant einaericktct mit elektr.
und Gaslicht. 48241
Währingcrizürtel 121, Gc-
fchLftS-Ecklocale im Souterrain, mit an­
stoßender Wohnung Zimmer. Küche und
gr. Keller per t^ctoder zu vermiethkn.
75307
VII. Lcrchenfeldcrstrasrc 111,
Geschaflslvcal init^P^rtol 77488
IV. Schönbnrgslrast: 30, schöne
Geschäftsloeale, mit cd. ohne Wohnung, für
Zucke rbäcker geei gnet. 77152^
Gcschäftrlocal, ,zceignct für
jedes Geschäft. Comptoir, Mo-
izazin od. Wcrkstntte. II. Grosie
Mohrcngqsse 40. 7i8os
Grobes cleiz. Gck-Gcichäftslocnl
mir Nebenräum'en, Glashof und Portal,
sowie kleine Locale und
Sonterrain im
„NZiedcnerhof",
rv. Wiedcncr Hanptstr. 22, verntictllbnr.
Nähe res beim Por tier. 78456
Parterre- und Äiczzaninloral.
Waaren.mfzncz, 72S30
Te!cpl>olibcnii1)»nn.
anch mel>rf»ch getheilt,
»osort oder später,
II. Taborsirafjc l kb.
vis-L-vi- Fruchtbörse. Ausk. b. Portier u. b.
Adm. Hönich, I. S cho ttenbastci 6, v. 2—3.
Heikes Sonterrain.
II. R»-vvgc>sie .88. 72931
Ecklocal, Hohe Warte und
Darawitzkagasse Nr. 1, fofort zu
Souterrainlocal, hoch gelegen,
14Lesin., ücll, trockkn, sosorl zu vermiethen.
VIH. Florianigaffe 5i». 70789
HnUcstclle der elekt r. SrraKrirliu hn.
Tiefparterrelocale, 184 UlMtr.,
für rußiges Gewerbe, Magazin rc. billig. l>.
Baleriestraße 44, einige Mauuten vom Ring
und Quai. 70825
Localitaien
al«
Lagerrnnmc
oder
Werkh litten
bcssttvers licht, scfcrt.
IX. Lazarcthgnsse 9lr. 29.
>sl u. b. Ldmiu. H'öuich. I.
Auskunft daseißsi
Schottenbastei 6, von 2—3 Uhr.
72916
Für Modewaarcngeschäfl
per November
brillvntcr Eckposte»
ohne Rblöle.
I. Tinhlauben 28.
Auskunft beim AdmiListratve Hiinuh. I.
Schottenbastri S, v. 2-3 Uhr. 71479
Soutcrrainlocale,
lll. Hegergasse Nr. 3. 68794
rr 4 !k
3 Ironien
mit
reiiliti^ieu ^^edmriiiliner
für
Photographen,
üünftlrr,
Wcrkstäktcn,
H. Praterstrafte 34,
lofvr» »der sxirter.
Sogleich zu verunethe«:
8iuserstrof>e 14. Weihbuis-aise 11 orvste
GeschäflSIocalitäten im Parterre und Sou­
terrain. inSbesonderS für Niederlagen ge­
eignet. können auch getheilt werden, fernec
Wohnungen in dioerfen tströhen. AnSIunfg
Adminiflrotion I. Dominitanerbastei 19-
An Wo chenta ge n von 9 bis 12 U h r. 0712 9
Stadtecntrum, I. Grasliof-
gaffe 4. im hocheltganten Neubau 2 billige
größere erguisite Wohnungen, dann große
Räume für Pureaus oder SngroSgeschSfte.
70460
Gaffcnlocal u nd S outerrain
zu vermiethen. VIII. Joscph-
ftädterstraste 34. 69333
Ttabtlocal gegen Ablöse
sofort zu überlaffen. Jährlicher Zins 1000 fl.
Unter »Belebtester Posten 75270'' an die
Erpedi tion. 752 70
Gafsenlocal mit gr. Magazin,
WerkstaNt. an der Straße, für ruhiges Ge­
werbe. IX. Liechtensteinsrraße 68.^ 70957,^
Grostes bcklocal,
durch 5 Jahre KafiechauS, eventuell
getheilt rnit Portal
fofort aber fhiiter
VN. Lerchenfeldersirnsic 5,
M'iter Posten.
Aus Wunsch Vertrag.
AuSf. l>. Admi». Hamch.
I. -chottenbastri 8,
^von 2-3 Uhr. 72914
Parterrelocal,
besonders hoch. sofort ober November.
VIII. -chlößclgnsse 11.
AuSk. daselbkt u. b. Sldmiu. Hönich.
I. Lchottciibasici 6.
von 2-3 Ilhr. 72918
In. „!)tö nerhof", 1. Wipp-
ling-rstraszc 2, sind iin Son­
terrain grostartige, besonders
f. Weinkeller» la Winzcrhaue
oder Restaurants geeignet,
^'oealitäten, eirea 630 c).n.-
Metcr Fläche, licht und hoch.
sammt darunter befindlichen
groszcit .'tlcllern im Parterre
verschiedene grösz. >t. kleinere
Gekchäktslocale tnit Portal
in der Nnterthcilung und im
Bie.zzanir. (jk eirea t^OO O.N.-
Mcter) für Gngroö-Geschäste
od. 4llireanx geeignete Loeali
täten mit Spiegelscheiben, eig
Geschäftsstiege unl ev. Lasten-
in den übrigen Ttocr,
werken sehr schöne mit allein
Gomfort vcrsch. -Herrschafto-
Wohnungen ,'of. zu vermietlicn.
lstkt. 2k„okntlft bciin Portier
od. Vaukanzlei, IV. Wiedencr
Hattptstrastc 17. s'^n83
Vr.Mariahilserilrahe 80 n. 8l>a.
schöne Hochvarieirelocalitätcu. circa 550
OMtr. VeleIraum, und lichte Sonterrain.
räume, circa 300 LMtr., per sofort oder
Novcmbertermin. 63700
Mezzaninlocal,
Tnchlanben Nr. 3.^.
sofort. Auskunft beim Adm. Hönicb, l.
Schottcnb.-lsrci O, von^2^3^Uhr.^ 72 921
Schönes Parterrelocal.
28 M. ti-f.
2 Ocffnungen,
sslaSgedeckter Hos.
licht und trocken.
cbcnkucil getheilt,
sofort oder später.
IV. Schlrismühlaaile Nr. 1a.
zwolleS HouS von bor Wi-bciicr Hnuhtlloosik.
Te1k0bonbcnüünn>i. 72928
Gcmischtwaarengcschäfts-
Posten, freänent. große? Haus. ab November
kostenlos zu haben. Adr. 6rv 78157
Grosrc Localitätcn, Part.
u. Boden in Jnzersdorf b. Wicn,^ Stunde
vom Centrum der Stadt, einige Schritte
außerhalb der Verzchrungssteuerlinie, in der
Nähe lnehrer Bahnhöfe, licht u. trocken, für
Magazins- od. gewerbliche Zwecke billig zu
vermiethen. Näheres Fallinger, Wien. N'.
N effelgasse 5. 78231
IR. Oicchtensteimtrasfe 08.
Tcklocal, einger. für Gast- oder Kafieehau^.
1 Local lnit 2 Lefinunaeu, 2 Annmer.
1 Vorzimmer, 1 Küche, staunend billig zu
vermietben. 77647
I. WiPPlingcrstr. 13, 1. St.,
Thür 5. Zlnnncr, Cabinct. unmoblirt. mit
^tlephi-n'oeikiitzuny, al-Z Bureau, billig zu
vermiethen. 78610
Sehr schönes Soutcrrainlocale,
beinahe wie Parterrewohnung. 4 —lOFcnster
Front, sür jedes Geschält gccismct. sofoi-t
vcrmicthcn. Wä irinü." i.'arnrifttn-iass
Nr. 32-38. 64258
ssabrikslocal, l O;,enster Toppcl-
lichte, und anstoßend ftinfsenstriges Magazin,
in bester Geschäftslage, anch f. CnaroSgeschäfte
gut geeignet. JaßreSzinS fl. 1200. sofort
zu l'eziehen. VIl. Mariahilfcisrrnste
Nr. 101. ^77^2
Tircct auf dem groften Markt-
Play im II. Bezirk ist ein sehr schönes G."
N'dlbe mit Portalen u. Ncbcnräumcn. fcrn''r
ein gcrännligeS und trockenes Sonterrain kknd
ein Atelier sammt Nebenraum sofort zu '.'er-
miethen. Auskunft beim Portier, U. -Crumim
baumgassc 10. ^73313^
In der sehr kreanentc» Sechs-
hauserstraße ist ein Gewölbe, 3 Ocssnungcn.
mit Portalen und Spiegelscheiben sammt
Nebenraum sofort zu vermiethen. Auskunft
beim Pol-1ier, XV. Scchshanscrstraße 12,
73314
tzlasscngcwölbc, für jedes
Geschäft geeignet, fainml anstoß. Wohnung.
Zimmer, Cab. u. Küche, entweoer sof. oder
Ncvembcrtermln. V. Riidigergassc 18, Auso
knnft da se lbst beim Hausbesor g er. 782 08
Gewölbe Per sof. od. Nob.
VIII. Kcl>!,alfk 11. 76999
Oiasscnladcn mit Gabinct ii.
.Köche .zu vermiethen. VII. Neustiftyasse
Nr. 145, Ecke der Peyerlgasie. 74893
^abrikslocal. circa
300 Stu.-Meter, mit oder ohne Dampskr.
l5 Pfcrdckr.), zum Fcbrnartermin gesucht,
womöglich mit Wohnilng von 5 Räumen
unv Ntl'enräumen. Offerte unter »k. P.
Nr. 7545-1" en die Expedition. 75154
^lcilchhnncrladcn,
VIM Alscrik-ilik 68793
tstassenladen (eine Lcilnnngl
guter Posten. IX. Hahngasse 68 796^
!>l.tahring, Antonigassc 88,
Gasscnladen sannnt Wohnung, anch kür
Kandlschank geeignet, billig zu vermietben.
72372
lilciner Laden mit Portal
sofort
n. Taborsirasfc l lb.
Ansftlttft daseU'st nnd beim Adm. Hönich, I.
Schott euba stei 6. v. 2—.'!.
Helles geränm. Kcllermagazin
nächst Prntcr sofort.
ll. Novaragassc 38 a. AnSk. daselbst n. beim
Administrator Hönich, l. Schottenbastei 6,
von 2—3 Uhr. 72913
L große?1kagazinc zu dclm.
u. pr.' Nvvrinbertcrmin zn beziehen. Xll.
Lchonbrunnerstraße 151a (altes BranhanS).
77 235
Z^iir Lcdcrhändlcr passender
Gassenladkn samint Magazin auf elner be­
lebten Hanptitrasie sofort zu vcrmietlien.
XIV. Hütteldorfcrstraße 95. 77700
Groste licistc Werkstätle im
Hause Nr. 34 der Bcnedict Scheüingergaff«
m XV. Bezirk per Novemdertcrmin zu ver
miethen. 752Z4
Zwei lichte geräumige Werk-
hätten billig sofort oder per November zu
vermietben. VII. Serdengassc 42. 7tLV>4
Werkstätte, Magazin, gras;,
»ell. luftig, Parterre, IX. Pramergasie 6.
ogleich zu vermiethen. Billiger Zins. 66277
Graste Werkstätte sogleich
zu Vermiethen. V. MattleinSdorfcrst^^47-
Wcrkstättc oder Magazin,
licht, billig zu vermiethen. IX. Bindergoffe
Nr. 4. 77956
Große Wcrtstättc, anch als
Magazin gleich -u vermiethen. döbling,
Pantzergasie 16- 77355
Große und kleine Werkhätten,
sowie verschiedene Wohnungen. Holzlager
ulld Werkr'latz per sofon. XlV. Felberstraße
Nr. 82/84. oder I. Wollzeile 9. Häuscr-
venvaltung. 78158
^nr Milchhändler Stallnng.
Wagenschupfen, Heuboden, Wohnung und
Geschäft, 30läbc. Posten, wäre so^or^t^ Zu
übernehmen. Adr. 6rp. 78771
Stall für 10 Pferde per
August zu vernliethen. II!. Bannherzigen-
gaiseNr 33. 70785
Stall für zwei Pferde.
XVIII. Canongafs^ 16. 78772^
Große nnd kleine Kcllerei>n
mit Magazinen. Stellung und Wohnnng zu
verinieth. Rasella. PerchloldSdorf. 70800
Kaffcebrcnncrci
ohnk Ablösk zu verinielhcu II. Niirpv-
gafsc 38. Nziokuiist »as.lbst und liciin
Administrator Hönich. I. Schattcklbastel 6.
von 2-3 Nlzr. 72932
Nm 1.^00 fl. Olctrcidcmarkt
Nr. 10. sofort drei große Oeffnungen. tag
bell. Portal. Nntertheilnng. 78383
;^lcischl>aiicr- und Sclchcr-
srschäft mit Sclchkiichk, in lcbdast-r Gallt,
°dnk Ablöst, vom l8°uSbkrtn zu vki
miethen. Näheres XX. Danlnlstraße 4,
Thür 12. Bon 8 bis 10 Uhr und 2 biS
' Nbt, 78488
O'lubzimmer im IV. Bezirt,
nahc bki Stadt, sind zu vrnnicthkn, Adr. lkrp,
Ein größeres Hofmagazin per
Siovcmbcr-Ternttn
lu vermilt>,en. L. solmeutclsgasse 11.
-kttskttttfr bei derHautzbesorgerin. 38265
Olrosics Maleratelier, mit
allein Comfort iin XV. Bezirk, Fünfbank.
Hüttkldorferstraßs 47. zn vermiethen. 75285
Atelier ^Nordlicht pift),
Bäckerei mit Lscn.
1 Maoazin, VI, Gnmpendorserftrasie 34, zu
vermiethen. 75583
Prachtvokle -ltelicrS mit Ober-
und Scitenlichte. Nordlicht, per sokort. VI.
Mariahilfcrstraße 89 u. 89 a. 63701
Sehr schöne AtclicrS mit
L)berr und Seitenlichte per November. lV.
Margarethenstraße 32. 63704
Gaffcnladcn inir drei Lcfsn.
oom Novenlbcr an zu vermiethen. lll. Obere
Weißgärbcrstraße 14. 77657
Urrmieihlmgen.
Wohuangen, Ziiilmei, Cabinete.
1 SvLtrw
Elegant »löbltrtc Wohnung in
dkr Nahe der Ober, 3 Zimmer, Lorzilnmer,
Kückie sammt Service, zn vermiethen, AiiSk
lActrcidcinartl 17, 2, Stg, Parterre, Th, la,
77077
Sichöil möbl. Zimmer
»nit sep. (.Eingang an anstand. Herrn zu
ver,Nietheu. Blutgafse 3. 1. St.. Tb. 0.
7.5459
I. Tchottcnring 17, Mczz.-
Mohlinug. gegen den Schlickplal;. schiene
groire Näinnlichkeiten. unv zwar 4 Gasscn-
zimmer. 2 Gasiencabincte. 1 Hofzimmcr u.
3 Hofcabinete. Vorzimmer, Küche. Bad und
Zugehjjr, Zins 2000 fl.. sofort zu verm.
Auskunft bei Dr. Cvsiert. Am Hof H. 73104
Für Nov »> bcrtrrmin
I. ?lin Hof, Oi-dcrerhof,
Eckhan's l Drah'gaüc!
ist eine Wohnung im 2.Sto.k. l'cstohcnd oili
5 Liunmi'n, 1 C.lbii ct .^1'lche. großem Vor
zimmcr. Bad jk-.'ller n -d Bod n. mit AnS-
sick't auf d n Platz nnd die Straße, p r
vembcr 1900. cventnrN srüher zu ver nie'hen
Zin5 11 .5k» st, ncr Jahr Anc-ku'.ft l'cin'
HalkSbisorgcr ta clbst 7 3468
Schöne Wohnung, 1. Stock,
auch für Bnieakl gceignct, sogleich zn verm.
I. Christinengasie 4. 73615
Eenlrnm der Stadt. I. Stern
gassc 2. 2. Stock, sckiöno größere Wobnnng
per November zn venniethen. AnSk. dortselbst
oder beim Adniinistrator Tr. Lichtenstcrn. l.
Wollzeile^ 1. Von 3-5 Uhr^
Elegante Wohnung, ganlcr
2. Stvlk: 6 Zintlner. Bad. 2 uL.ic»lerziinmcr
2 Vorzilnmer, OllaSgang. Lift, GaS itnd
elektrisches Licht. l. Rothenthurmstriißc 0
71651
Ikiir Zahnärstc
geei:inetc Wohnung,
10 Jahre alter Posten
ohne Ablöse.
I Tttchlattbcn 25.
November.
Auvkutlft beiln Adm^ Hönich, I. Schotten'
baslot 6, von 2 3 Uhr, 72920
Gabinct, möbl., sehr licht,
I°'Wioo!inikrI Ir°bf s5!' 'Ä! o!
I. Wollzeile 1, sep. Ziimn.
,u vkrmiklhkn. 2. Thür 33-^73A
Zimmer, eleg., licht, sep., m.
Lift, an stabilen Herrn billig abzugeben.^
Wivpilngkrstraße 20, Tdür 14. 78451
I. Landcögcrichtsstraste 18,
Hochparterre-Wohnung. 4 Zimmer. 2 Cab.,
Badezimmer, Vorzinnner, Küche. Speise rc.
per November zu vermietben. ««807
Gaffenzimmcr, von der Stiege
sep.. eleg. möbl.. an flabilen Herro zn ver-
inielhen. I. Ännagafle 7, 1. SIg.. 2 Slock,
Lböe 3. 777l>2
Gänzlich sep. Gassenzimmer
mit Porzirnmer, nett möbl., ist sofort zit
k-'--
.... 8.
78ir«X>
vcrmiethcn, auch für zwei Personen
Schulerstrav
^Swck^^'r bür^^ 10.
Schön möbl. streng sep»
Zimlner mit Haustborschlusscl. I. Bäcker»
straße .30. 1. Stock. Tlmr 4 787.58
Als Abstcigquarticr ist ein
schönes ganz sep. Zimmer sogleich zu vrrm.
Auch stabil, l. Kördlergaffe 2. T'- 6. 78.848
(Einzelne ^^innncr. scprrrrrt,
Steihansplatz. Goldlchmiedgasse 4. Td. 6.
auch Pension auf Wunl ch. 78 7 41
1L
Gassenzimmer, Gabinct.
Küche. 14 fl. II. el°k-r->eudurserstrab-^
(kleq. große Wohniingen.
'4.^ und 8 Piccen,
Bad, Dicncrstnimcr, 2 Bor;.,
Küche:c.,
koentueN
2 LLohnungen vereint,
moderne Ausstattung, Gar>. elektr. Licht,
Tclcp!) 0 nbcittttt .UA.
sofort. Novtuiber oder Mai.
II. Praterslrafte ^4.
'^'u^kunft daselbst und beim Adm Hönich.
X. Srhottenbastki 6. von 2 bis^ Uhr.
72927
.Zimmer, Küche, Treustrasrc
Ne. 7. 11. 84. 86 und Wolleosleiiil^i^ 74.
Schön möbl. Gabinct, garant.
rein, separirt, Badezimmcrbenü^ung.
vermiethen. II. Ausslellungsstraße 5. 1. Ei-,
Thür 10. 74894^
Sofort zu vermiethen kleine
lichte Wohnung in der Nähe vom P'sikr«
stern u. Nordbahnhos. Ausk. II. Kc^fet
Josephstraße 30. Gasthaus.
2 Zimmer, Borzimmcr, !ii ch'
sofort, n. Taborstraße 11i'. AuSftlnstdn .. 't
und b. Adm. Hönich, I. Schottenbastri
von 2-3 Uhr. 72S11
Ganz sep. Glubzimincr, für
Dercinszwecke oder geschlossene Gesellschaften
sehr geeignet, wäre im Cafe .Monopol'.
II. Obere Tonaiistraße 73, zu
Schöne Gassenwohnung inr
I. Stock. 4 Zimmer. 1 Tienübotenlimmer.
1 Cabinct, Vorzimmer u. Ilüche. allrS lrchi
ist um fl. 178.U8 vierleljädr. ob November-
tcrmin zu vermiethen. II. Hc>Icncder^g^si^ 1.
Sehr grostcs Cabinct, hnbich
uiödlirt, vom Gang fep. ruhig, sehr rcin,
ail disting. Herrn bei Edristen zu rer»
uiicthen. II. Große Pfarrgasse 19,
Tl-ttr 11. Anzusehen von 1 bls ltdr
Nachmittags u. von 5 bis 7 Uhr ^bciwS.
Lkächst Stephanieplair
Zinlmcr zu vermiethen. I.
Wohnnng, Mezzanin, zkvci
Zimmer. Lorzunuler. Küch>-. II. Floßg'^sse
Nr. 3. ist von der Partei ab er-
?«cn möbl. s.chöncs scpar.
Gofsrnzimmer sofort au vcrrn zu verm.
II. Taboislraszc 11a. 2. Slock. >.b. 12.
77-3
Schöne billige Wolfnnng.
3 Znuiurr. Vor,. «ü»r. orr No-mbir >u
vermiethen. II. Kaiser ^^osepdstrar,'.'
.3. Llock. Tbür 16. 77.u3.->
Pratcrslorn.
II. Kailcv Zolrpllltrasic Nr. 34.
lio-brlrgaulr Woh,. 1: 090 ». 4 ,'Ilmmrr. Va^ron.
2 'adrz. ricnerz., Lior,, Iluckic. 1 ...lock,
rbrnLasclbst 3 Ztumicr. Valron. Vabc.zimm.
Vorzim., TIenrrziw., üüchr. clrx
Zimmer, Küche, anci' (iiaüew
adln. lll. Ticlrl, 89,190 26, »b,ini- 9 ..!'^c
Zm NeiSucrvieit.'l
1 Salon, Zittü.iei, event.
2 Lalanck. 3 Ziriiiiirr mit Vab,.zimmcr.
Voiziutmrr. ffock-r. Loclio m. Irr Aooriuber.
III. Nicklalb9,'«Ic Nr. I.
G. 1 S. rlrviiilllrs 2 ick:. 2 lul.;u,i
Auickuuft d,,s,Ibit u. luim Nbm. >-
S.lmttcubai,,i 6. 00,1 2 3 lll'r. 72i>2.->
Schön inöbl. sep. Zimmer,
eventuell Cabinet. I. Am Hof 7, Th. 17.
77521
Bei tiicht. prakt. Hrlmmi-ic
l.ltvii möl'lirt.S Ziuiuirr für riur listiusiiiirte
Damo, bio ilzre Nirbritliull rrioailrii niU.
909111 iiiaz;9eS .i-oiiorar 'i:r 2lrrlu9UiI9.
Waban'c V -. IN. lfusio.-za9,i9r .8. 73111^
Schöne «häjscnwohnnngcn,
3 Zimm.u, 1 traliurl, Vo-'im. !la?r.
2. Stock, ZaIurSjziu« 6lw ü.. ocr lol. ob.
Novclnbcr: 2 Ziin., 1 Caiinet. Potzl'N.,
Kllckie rc.. 3. St.. ZabreSzin^ 440 st. per
November ni vernrrethcn. lkl. Cl^berger«
lände 2. Cckc EPphicnbrückengafse
der c'cklr, Bahn. ^0831
Möbl. Zimmer und Gabinct
lfl an zMki tzcrrrn zu orrmirlhrn.^ lkrcht»
liUorlsallc 3, Mrzzauin. >81,7


[ 2023-06-29 10:44:59.745 - 19000927 - Seite 33 ]
rir. ?65
v/iso, DoiUISI-StLF
Uermiethuttgeu.
lll SsLirlr
,u dkrmi«'l--n und ,rr Siodkmbe
«-»irdrn. III. vdudt»i»«>k 2^. ?7L
-ieoss >V,soer .'LAdlstt.
Eleg. Wohaung im S. St.,
(Äafseiizimmcr, ,nöbl., licht,
^rin. ruhls, sednr.. stabilen Leren
dermielden. III. tz-iia-e L4, I. Ll»l<
aise-L.
Tstür I I
v. Gang scpar.
^aün:z?ju Skrmiathtil. IV. Hcchtcraasse IZ,
" 6337L
(Äros;eü möbl. Cabinct, urit
earl-naussicht f. solid, zu dermi-thkn. vrriz
Tbür 3 NubenZgasse 8, Hochparterre.
bieg. möbl. sep. Gaffcn-
Ilmmer u. Schlascabinel ift sasort dki dist
'.Litw, zu vermikthkn. IV. Fra-Iknbcrs^affk
.>.7. 4. Mkzzanin. Tdüi 10. 78173
O'lcg. Garteuzimmer, gan-i
f-aiiri. IU vcrmikihkn. IV. Srostt Rku-
i' c 14. M-,z.. Thür s. 77MS
Tchöu möbl. sep. Gaffcn-
: mit oder ohne Verpfle^una bei
Piriei zu vermiethen. IV
Echonhurastraie 32.
Sl°ck.'"rh>lr 23.^
7S407
saloii und «ehlafzimmer,
elegant, auch einzeln, zu vermiethen. Auch
Adsteigonartier. Eine Minute von der
0v«r. IV. Avielgaffe 2. 1. Stock. Thür 3.
78149
Eleg. möbl. Zimmer, von d.
Stiege aus separirt. 3 Min. von der Lver
sofort zu v.-riniethen. IV. Moiartaalse 4
I Stiege. 2. Stock. 77W3
IV. Lchönburgstraüc 30.
3 Zimmer. Ticneiz.. Bad. Borz.. «üche.
1 Stock. 2 Zimmer. Vorz., «üche vio
„emd.e
' Tchönes sep. unmöblirteo
i'tffenzimmer sos. zu oerniielhen. Echaum-
hargerstiahe 7a. 2. St.. Lh. 31. 774tl8
Eleg. 'Ilbstciggnarticr nrit
e lreSuchtunz. eigener Aorzimmeleingang
^ der Stiege, ift sofort ,u oe,Miethen.
I> Mohllebcngaffe 19. 2. St.. Tdüe linls.
78751
Eleg. möbl. sep. Zimmer
s in der Rahe 2er Svcr sogleich zu der-
lNi-tben. Wien. IV. Mühlgafir 5. 2. Stg..
2. St.. Th. 19. 7848.',
Zu ucrmictlieu «alou und
ceck'laszimmer oder 2 Zimmer, eltft. möbltN
7. Nester Rahe der Lpcr an soliden Herrn.
N Dievstiab e 7. 1. Stock. 77S86
V.
2 schöne Wohnungen, besteh.
ouL 2 Zimmert!. Porziutmcr, Küche, und
2 Zimmern. Labrnet. Bor,immer, Küche.
Alles Gassenfront. licht, trocken, ab Novemb.
zu beziehen. V. Margarelhensirabe »)!». beim
«Il.trgarethenplatz. Tramway und Lmnibus.
76178
Wohnungen n. Geschäftslocale
zu vniniethen.
, V. Makleinvdorfe^lrahe 17.
2
1 Ziutmer. Tabtnet. tiüche. xzzzs
2 eleg. möbl. Zimer, jedeS
evvr, au 1 sd. 2 Herrea ssf. zu vermiethen.
St., Uttk 1g. 7is^
orrmlery.>. Siampeetrorfseraaffe 26. 7092k
Hübsch möbl. Zimmer, ganz
^sOveirt, mit 2 Betten, iooleich zu vermieth
. 3, Wl-nftrahe 63, 1. Stie,e. 1. St,, Tb
. 7.___ 78947
Cabinet, möbl., sep., rein
u. licht, an Herrn od. Dame sofort zu ver­
miethen. V. Ramperstorffergaffe 42. Thür
: Nr. 15. 772^
Nlöbl. sep. Gasseneabinet,;u
. oermielhe», V, Sonnenbosoassc 5, 77489
VL LvLir».
L^ohnunfl mit Badezimmer
VI. rSalloasie 27 zu v-rm,erhvn. 20455
Gaflcnziinmcr s. Vor- und
Dicncrzimmer, vociommen scv,, za der
miethen. ^I. Ufergaste 2. 1. St. Stav!
dabnstation Pilgromgaffe. 76808
-i Zimmer, 1 Speiscsalon.
Bad sammt ZugehSr, 1, Sr,! 2 Zimmer,
Cabinet, Borzimmer, Küche sogleich zu ver
miethen, 76316
VI, Auicrliuflstrahc 19, (»ckc Maria-
huferstrassc.
Hochelegante Wohnung,
,3 Zimmer, 1 Cab,, mi, Bad, elrltr, und
Ka-licht, im Mr,;,, nächft der -nncrn
Stadt, 3'I. Üumkendorscrftrahr 34, zu
dcrmirthen, 75582
Elegant möblirtcs Gaflen-
zimmcr au 1 oder 2 Herren her 1. Lctodei
,u oermiethcn. Mariahilserftcajie 31, Th, 24,
75,322
Schöne Wohnungen, 2 und
3 Zimmer mit Ncbenräume, sehr nett aus
gestattet, zu vermiethen. VI, Thevbalbg, 21.
79780
VI. Linicnaai7c Sir. 20 sind
noch einige schöne, lichte SLoh
nungcu <2 Zimmer, Alkoven,
cvcnk. Eabinet, Lade;., Diener;.,
Küche, Bor;, mit (ilosct und
Waiicr, elektr. od. Gasbeleuch­
tung! auch für Atelier geeignet,
mäfligcr Zins, ;u verniicthcn.
70860.
Nahe der Ttadt, Technik,
Conservatorium clcgaai möbl. Zimnicr m.
Clavier für anftSnh, Heirn od, T-me ,u
vermieth. VI, Magdaleuenftr. 10. Tb, 19,
71465
! Eckivohnung, 2. Ttock!
2 Zimmer, grobe .ftüchc, eigener Aboil,
billiger ZinS, ab giovembcr zu beziehe»,
VI, Liniengaffe 41 71872
Grösi. u. kleinere Wohnungen
sasort zu »ermiethea. VI. Etumvergassl
Rr. 39, 71968
Elegante grofle und kleine
Wohnungen im Hause VI. Ctrohmayergaffe
Nr 7. gegenüder dem Kaimund-Theatcr. zu
veruriethrn. AuSk. beim Portitc. 63961
VI. Mariahilferstrasrc 89
und 89 a. sehr schöne Wohnungen mit 3 u.
4 Zimmern, Pad und. sonstig. lichten Neben-
raumen, Telephon. Aufzug. per sofort ober
Novembrrtermin billig zu vermietk. 63705
Dlöbl. Zimmer «lu einen
oder zwei Lerren billigft zu oermiethen. VI,
Sft-itaidgofic 29, Tdlir 19, 77425
Eabinet iu unmittelbarer
Nahe der Hoch- n. Tiefbahn, ist für zwei
anständige stabile Herren zu vermiethen
u. dir I. Lctober zu beziehen. Da- Cadinet
»st separirt, reiu. sehr licht, grosi. u. nett
mödlirt, »eben der eveang. Kirche.
Sumpendorferstrabe 127. Dhoceingang um
d»e Ecke. 78256
Möbl. Cabinet an einen
---reu uu» 8 sl, zu vermielbea. VI, Rahl-
' r. St«,, .3, St„ Tb, 24, 78286
,^m Hochparterre ist ein
leo, schdv möbl, Zimmer, event, auch als
Adftcigauartier sür grcmde. zu vermiethen,
VI, Vaimgrudcncäffe 1g, Hochoarterre,
Tkür 4, 78296
Schön möbl. sep. Zimmer
Parterre, bis 1. Litoder ,u vermiethen,
«llSl, VI, Lustdadgasie 15, im Milch-
relckäft, 78II7
Alleinstehende Dame
flndet bei outtnüihigrr Familie billige
Wvhmuiz tlichtkl scköncS Zimmer), ancki Be­
dienung, VI, Mollardgaffc 73. 2. Stock,
Tltur g. 78639
VII. BsLliL.
Wohnung mil Budeztmlner,
VU. Kannstrahe 95, »u vermretd. 2"45tz
VII. Bandgaflc 21. 1. Stock.
Möblirtcs aaflcnsciiiges reines und Helles
Zimmer sosort an soliden Herrn billig zu
vermiethen, cveutucft auch Bndcbenünung,
75857
Per sofort oder Novcinber
5 Gaffenzimmer. 1 Eabinet od. 3 Zimmer
u. 2 Zimmer. Cabinet mit Dad u. sonstigen
fttebenraumc», Sieg. Hau-, 1, Stock, Preise
mähi«, L-rchens-lvcrftrahe 57, 74569
Tchön möbl. Zimmer mit
sep. Eingang, Gaffenaussicht. ist bei ruhiger
Partei zu vermiethen. lrino. Kirchengaffe 4.
Thür 22. Ecke d. MarEtzilferstraße. 74609
Ganzer 1. Stock,^
4 Zimmer, 2 Cadinet, Küche, Bad, Tiencr-
jimmcr. SUtlS, 2 Closet. Borzimmer, Sa.z
und eletirischcS Licht, clegmit ausgeflattet, sos.
sehr billig z. verm, VIl, Lerchcufeldersttaße 53,
72678
Eleg. möbl. Gaffenzimmer,
miethen,^l7,''Bue,^,7!se 75 bi°S°77, ^l' Sl^^
Thür 9, 78521
Freundliche Wohnung,
b-rrl, Lage, 2 Z,, 1 C„ I V°r,„ i Küche,
goslcnieilig, 3, Stock, Preis 450 sl, ift weg, b
Veränderung ab Nov. zu vermiethen. VII.
Sriftgaffe 1. 77980
Tchön uröbl. Ziiruner, sep.
sogleich ,u »eemiethen. Ausl. VII. Reu.
Egafte 85. Thür 16. 7S65S
vn. Lerchenfelderslrafte 141
2 Ziuuncr, Sab., Vor,., Küche billigst. 77485
vm. s<>»!ru.
LLoiznung mit Äadeztmmer.
sM. A.sersirabe Sd und LerLenselderstiuße
xr. 44, zu verm etheu. L04b7
Lichtes sep. möbl. Ziminer
an zwei Leeren sosort zu vermiethen um
29 sl. bei christl. Partei. VII. Reuftiftgaffe
«r. 29. 2., Stiege. ^Thür 31. 7749^
Zimmer, inöbl., sep., sehr
rein, licht, ifr an siab. Herrn oder Dame
um 15 fl. zu vermiethen. Vm. Attertgaffe
Nr. 2 7, 2. S tg.. 3. St., Tb. 23. 75398
4Z!mmcr, Bad-. Diener-,
Borzimmer. kkiiche. Speise re.
VIH. Schlögrlgasse II.
sosort oder November, clegantej Haut.
«uskünst daselbst und beim Adm. Hönich.
s. Schotte nbastei S. van 2-3 U hr. 72926
Schöne Wohnung, 3 Zimm.,
iaabuiU. Tiencr,.. B-tcz.. Bor,.. Küche,
»u vermiethen. Vlll. Fl-rtanigalie b0,
raltestell e der elektr. StraßcnSahn. 79788
2 schön möblirtc Gusseuziunner
imd 1 Hoscadinct, scharin, in der Nähe der
Ltadt lmd dem Allgemeinen Krankenhause,
sind sogleich zu verinietftcn. IM. Laudon-
gaffe 26, 2. St., Th. lS. 7981b
Sehr schöne Wohnung, aus
2 Zimmern, 1 Cadinet, 1 Avr,., 1 Küche,
alles sehr licht, ist vom Novevldcr billig zu
vcrmieihrn. Wien, >in 9nk.nt,9?ii,e»'—
beim Hansdesorger.
72I1S
Zimmer, Eab.. Borz., Kiiche,
..... §Ullös,clgassc II
mcinl'er. Anskunst daielbst un!
sonich. I. Schottrnbasrct 6,
vo» S-3 Uhr. 72918
VIII. Lcrchcnscldcrstrasze
zu vermiethen. ÄuZtunfl
l. Barichgaffe 3. Televh»
4890L
2 schöne Wohnungen mit
Lerchenfelderftrahe 46,
2. Stiege.
78166
Zimmer, möbl..
von der
iffel. ift gleich
os 8. 3. St
77283
Für Frcitvillige neben der
tnit Balcon. einzeln od. zusammen
TdUr 13.
77791
Hübsch möbl. Ziminer und
3 III. kseldgafie 12. 2. Siiege.
Tbiit 21. 77596
Jahrcstvohnungen in Torn-
7874 8
St. Georgshos.
-126.
Zimmer, Borzimmer, Küche 489 fl..
Zimmer, 1 Cab., Borziui., Küche 429 fl.,
Zimmer, Borzimmer, Küche 3L0 fl.,
Zimmer, 1 Cab, Borzimmer, Küche 289 fl.
it allem Cowfort ausgeflattet per sosort
vermiethen. 78L69
vm. Florianigasse 59, im
Stack 2 Lafletlz., Gassencab., Borzimm.,
aflenküche, vierteljährlich 8b fl.. Küche,
asten- und Hofzimmcr 70 fl., vom Ro-
mbcrtJ. 77b81
lX. Ssulrli.
Abstcigquarticr zu vermieth.
LieLteil^einftrabc 80. Th. 3. 76242
Sehr schön möbl. rciueiS
mmer. «v. mir Clavicrdeuützung, dri
!einfkebtnder Frau zu vermiethen.
Tb. 25
IX.
74074
Schone Wohnung. 3 Zii.iin.,
IX. Halm-
70784
Schörrc Wohuung. 3 Ziiluncr,
)rz.. Cadinet, Dienerz., Küche, foforr oder
In nächster ?!ähe der Börse
(IX. Wasagafse 31) ist eine Wohnung, de.
stehend aus drei Zimmern. 2 Cabinetcn.
Perzimmer und Küche. Familienverhältnisie
halber sofort oder vom 1. Roveutder zu ver-
mrerben. ZrnS 600 fl. 6V7(>2
2 schöne Gasscnzimmer, möbl.,
st»., einzeln oder zusammen billig zu ver­
miethen. IX. W-Iagast- 23. Tb. 26.
"7855
Unmöbl. Gassenzimmer,
geräumig und licht, sofort zu vermiethen.
IX. Seegalse 12. 2 Stock Tb. 18. 77896
Eleg. möbl. Gasscnzilntncr
IX.
78465
oder Cadinet sogleich zu vermiethen. IX
Bleich,rgalse 11. Lostvart.. Tb. 5.
Alscrstrafte 11, Dhür 17,
ist ein möbl. Cadinet mir sep. Cinyang so-
gleich zu vermiethen. 78M4
Uvynuttgen
mit Verpflegung.
Gnicr Mittags- und dlbcud-
tisch bei disring. Familie, V1U. Florianigasse
Nr. LO, Thür 12. 60086
Borzügl. Mittagistisch im
Abonnement, «ochschule. I. Fleischiilarkt 8.
79221
Kind besserer Herkunst wird
von seht aiiständigei Frau auf dem Land«
Brur-eii7i^°me':'.b'N.re?'L^'-7°V^^^^^^
Laudongaste 18. Wäscheaeschist. 77
77738
Kind wird in Perpfleguug
genommen. «tzgerZdorf. Rittergasse Nc.
— 7480S
Gesundes Kind werd in
Kost und Pflege genommen. FloridSdorf.
Holzmeifteea. 229. 1. S t., ^b. 26. 78798
Zu unethru gesucht.
Billiges Slbsrcigquartier in der
Nahe vom .^,atcl Union", womöglich V0ii dar
Stiege I^-rüt. gcsuch^. Per itdreste S. B..
Cafe Bicrgltcin, Stadtbah.-lhof Währjua
74336
Guter Mittagstisch um
59 It. täglich, svrciell für Universiläis-
hörcr. Anträge unter »Alsergruiid 74746'
an die C id. 7 4746
Mittagstlsch von 11—4 Uhr
nach Karte oder Abonnement. Privat-
restauratistt. ll. Hörlgasse 12. 74895
Porzügl. Biittagslisch bei
Moiorsmitwe. VII. Bandgaste M. Mezz.
Bhur 4.
77759
Feine Mittagspcnfion sür
Herren. II. Präger Riichzftrahe 5. 3. St.
Bbür 21 rächst der Rordweftbabn. 77695
Gute koschere Mittags-
auch Abendkost, eventuell ganze Pension zu
haden. XX. Rauscherstrabe 8. Th. 38.
^8717^
Guter Mittagstisch, 12 fl.
monatlich, bei Frau L.,VI1l. Alsersrraße 5b,
2. Ltc,., 2. St., Th. 31. 76218
^ I. T'SKetllioS'strs.sss 1.
Il»ll »xrioist äoatorU I-Ik:.^ 757^
Bei feiner isr. Faurilic ist
ein schön möbl. Gaffeuzimmcr, sep. Ein­
sang. event. Pension, an 1 ooer 2 Personen
zo vermiethen. IX.
Mezzanin. Thür 12.
Grünethorgafie 19,
0367
Tchön möbl. sep. Ziminer
an 1 oder 2 Personen, event, mit theilw.
Pension, ab 1. Oct. zu verm. II. Ezernin»
gaffe 13, Lh. 19. 7.84^,^
Tchüler oder Praktikanten
ftuden billiges L-uarticr. eventuell Ber-
vflegung bei dcffercr Familie. II. Tempel-
gaffk 6. T-. 9.
78475
Beim Tchottcnring und
Universität 2 schön möbl. helle Zimmer,
v. Gang sexar.. gu^e Dcrpsleg.. z. mesi.
Preis b. disting. Faniilie zu verm. IX.
Marie Theresicnstrcsie 9, Tb. 11. 78673
Tchön möbl. Gasscnzinnncr
VIIl'. 'Flo°ian?gast-" 50,'^^Bft-n.' ^'h.^°°7.
77815
Tchön möbl. Zinlmcr und
e''c,tsolches Cadinet, delde scpar.. s-immt
voller Penfion bei disting. Witwe zu verm.
In unmittelb. Nähe des Allgem. Kranken-
»auses und Universität, llnter »Richt-
professionell^ IX. Lazarethgaffe 30. Th. 31.
^ 70297
Eabinet mit Pcuflon, 30 fl.
monati., zu vcria. I. Matua Thrreftenltragc
^ 22, Th. 1 1. Kcin Zrttrl 68 861
Ersatz fürs Elternhaus!
Inhaberin einer autor. tran^ Cvrachschule
bietet einem jungen Mädchen Berpffeguny u.
Unterricht sammt Clav:erbenükung. Münerl.
Ueberwachung. Zu sprechen jeden W.'chen^
tag von 12 bis 4 Udr. Dien. IX. Lwrl-
saffe 15. 2. St. (über dem Mezzanin»,
Lbur 31. 57285
Einjährig-Freiwilliger sucht
erne aus zwei kleinen möbl. Zimmern,
-mc. dodon heizbar, biftrhrndc Wohnung
IN unmitt.-Ibarcr Näbo der Poftftalllusernr.
Ungaronstr. mir doNftSndigrr Brrlöftioung.
M. Lffrrte ubcrnimml Hrrr Lrou Mnnh,
Wirn. VI II. L-Nimgastk 5. 7.5359
„.Äungcr Maun sucht bei an»
ftaudiger »riiilicher Familie Wohimng nobst
g-vzrr Berhflegung. Grn. Antr. mir Lreis-
LngäLe imtor „U. 75856- an die Exved.
. 75856
Gesucht wird lichtes reines
ruhiges Cabinrl mit sevarirtem Eingang
Vlll.. XI'II. oder im
Xv III. Bezirk. Anträge unter »Preisangadr
^cr. t.510' E bie^Erp. 77510
Leeres Zimmer sucht ein^
^rc ^i feiner Familie. Anträge vuter
-Rein t«6^' au die Er- 77654
Unmöbl. Zimmer gesucht v.
junger Tame bei diftinguirrer Familie.
Antrage unter ,W. R. 77655' Exp. 77655
Jndustrielehrerin sucht un-
möblirteS Cadinet oder kleines Zimmer.
L. Kraus. I. Reuthorgaffc 8. 2. St.. Thür
Nr, 8.
Wohnung gesucht, 3 Zim.,
1 Cadiner. Vor;.. Küche, nahe der Ungar-
gaffe, bis 600 si. Zins. II. Rembraiidtr
L6.^h.^14. 7 7610
Techniker sucht bei disting.
ilr. Familie in drr Nähe der Technik scpar.
Cadinet mit ganzer Penflon. Lsferte mi1
Preisangabe unter ,H. F. 77765' v-ftl-g.
5II. Slisiiastc. 77765
79786
schone Wohuung, 2 Zinim.,
rbinct, Barzimmor, Küche, Älasveranda,
r Noveuiller zu verwikthcn. ir. Ellaler-
stc 19. 79787
2 Zimmer niit Erker, Eab.,
iche, im 1. Stock, per sofort: dies^be
ohnung ohne Erker im Merianin
mber. Alles
ver No
V.. mir GaS und elektr.
k',8.
70!>58
I^. Liechtenstcinftrasie
Sl0kk, !X. Mcmirmrng. 12. 71599
IX. ^cchsschimmclgassc L 2.
wembcr. nertcs Hauö, billiger Zins.
skunfr daselbst und beim Adm. Hönim. I.
Schott enbastei 6, von 2—3 Ul^. 7 2 922
Zimmer, 2 (iab., Bor;., .ttiiche.
IX. Sazarethgaffe 29.
^' Vsllcä separirk. sos
?lovcmber.
'ort oder
und beim Adm. Hönick, I.
3 Uhr. .2923
Neubau, Bandgaffe 19,
2 Zimmer, 1 Cab., Dorzimm.. Küche. Hof-
werkstätte. Gaffenlocal billig zu vermiethen.
774'>t
Lep. möbl. Gassenzmuner
»n eintn Hrrr» sofort zu vermiethen. kchlas,
räum sir einen Dienrr. VU. Ment-rga»,
Itr. S, t. er,«, 7871g
IX. r!icchtcnsteinsträste 92,
— .ttlere und kleine Wohnungen, Geschästs-
loca l e und Magazine zu vermiethen. ev..'»i>6
Tchöne Mezzaninlvohnuug,
1 Zimmer. 2 Cabint^te. 1 Vorzimmer.
1 Küche per November billig zu vermiethen.
IX. Schubertgasie 14. 77014
2 schön uiöül. Zimmer an
2 bis 3 Herren sofort zu vermiethen. Mit
ober ohne Pension, auch für Fremde. IX.
Garnisü ngaffe 7. beim Urtier. 71017
VeuLlon cllstiußsne.
Bei vornehmer Familie werden groge elegant
möbline, mit allem Comfort eingerichtete
Zimmer in der Inneren Stadt in nächster
Nahe der Ho'vper. für jede Zeitdauer al>«
geg^en. Anfragen an W.Z., I. Krugerstrasie
Nr. 5. 3. Stock. 1^515
Tchön niöbl. sep. Olasscn-
^mmer bei netter junger Witwe an bist.
Damen, event. Pension, zu vermiethell. IV.
CchZffcrg affe 13. Th. 30. 75730
Tchöncs Eabinct s. Pension
für einea Schüler oder fönst einem iungen
Mann sogleich vu vergeben. VII. Kaiser-
Sk.. Tb 7 1. 778.30
Nniiiöbl. Eabinet od. kleiner.
Zimmer von anständigem Fräulein zu
miethen gesucht. Anträge unter »E. M.
77M2', an die Ex v. 7 76S2
Ttabrlcr Hcrr sucht per so-
fort Zimmer. Cadinet. Vorzimmer. Küche,
nahe der Stadt. Lfferte unter »V. v. O.
^ 7811 3' an di e Exped. 7511 3
Zimmer niit ganzer Penflon
für zwei Studenten aus achtbarem Hause
bei ebensolcher Familie im VI. oder VII.
Bezirk. Stadtnahe, geincht. Anträge mit
Preisangabe unter »Pension 78430' an die
^vcd. 78430
Tuche Per sofort für einige
Böoche.1 circa drei mobl. Ziinmer mir Kucke,
Sradtvcrbindung. Anträge unter »H. A.
Nr. 7 ^VU- au die Srped. 78552
Möblirtcs Ziminer oder
Cadinet per I. Lctober rm VI. oder VIl.
Bezirk gesricht. Lsferte unter »T. Z.
Nr. 93' an die Neue ZeitungsaaLl.tur.
Tep l ib. 7732L
1 Zim., 1 Eab., nwbl., mit
Dervffegung. höchstens 15 Minuten dsm
Arsenal, ver 1. Lctobcr für Mutter und
Sohn, Militär, gesucht. Briefliche Lffertr
I. Stalldurg, rückw.. 1. St.. P^olop. 78104
Wohnung ni. 1 Zim., 2 Cab-,
Küche. Zugehör. höchstens 15 Minuten Lom
Atsenal. ver 1. Lctober gesucht. Vrieflicht
Lfferre an Prolop. I. Stalldurg. rückwärts.
1. Stock. 7S195
Oleschäftsfräulcin sucht kl.
reines Cabinet nahe der Stadt. Unter .Nett
77810' vo stl. Mar i mili anst rasi e. 77^0
Wohnung, nahe der Zcidl-
gastc im Iir Bezirl, um den Preis von
70 bis 19>1 st. wir« oesuch! III. Snuvl-
fteahe 83, 2, St,',, 2, Stock, Th, 19, 78797
Pension für Zwei Hoch-
schnler. )srael.. gesucht, ca. 20 bis 25 Min.
von der Technik und HLudelsakaLemie. event,
nnch der christlicher Familie. Antr. mit
Preis nebst Angabe der Etagenhöhe, event,
für jeden sevarst. Unter »A. K. 78348'
vostl. Zwittau. Mähren. 78348
Ztvci Nüttelschüler oder
3Ö'n,' "v,°2chwiu-Ä73,^'T!u°I8:
77476
Zwei eleg. möbl. Gaflen-
vorzügl, theiliveiier Pei:fto,i, bei diftino.
Witwe, zn vermiethen. IX. Porzellanc^aff!
Nr. 12. Me,».. Tb. 7.'
7t'845
Bei beffcrcr isr. Familie
erhalten zwei Herren für 35 fl. für jeden
schönes Gaffenztmmcr nebst ganzer Ver­
pflegung. VII. Mondschcingaffe 5. Metz.,
Thür^ 75520
Zwei Zimlncr, Vorzimmer,
Küche, Aussicht Nusidorferstrasie, zu der-
miethen. IX. Binderoaffe 4. 779K
Eleg. möbl. Gassenzimmer,
sevar.. nur an «inen stabil. Herrn zu der»
Mttihru. IX. WLHringrrstrabc 51, Th^ 1 2.
III. Talcsianergasse 18,
Thür 8. Gaffenzimmer, möbl.. sep., ist an
zwei Herren oder Damen vom 1. Lctober ab
zu vermiethen. Nach Wunsch auch Pension.
78116
Gegenüber dem Hietnnger
nü7uno?''L^t°dIb°hnväd",""^III. ^Hiehi'vö^
Häuvtftiohr 52, 1 Stock, 78685
Lehr schön möbl. sep. Gassen.
^mmer, ins«tenfrei. zu vermiethen. Aus
Wunsch Pession bei einer Beomrensirau.
vkl^affe 10. Ecke der Ltechtentzetu»
strahe, Mezz., LhLr 10. 7V414
Kost und E.uarticr bei an-
ständiger Familie mit Clavierbenützuna sucht
Universilätsbörer. Lsferte an Hcinr. Svitzcr.
^ Nupr echtsstieg e 4. 78349
Wohnung für Bnrcauzweckc,
höckiltcnö I, Stock,
in der Nähe h.n! Lo'over oder Burgtheäler,
befteftend aus 2 .gimmern und Zorztmmer.
per November 1900 beziehbar, wird ftefticht,
Off mit Lrcisa:,,, unt, Cbinre .Lngcnieur-
biireau 2ISb6^ an die Annoncenerl>etiri-a
M, Tale» Na»,',. Wien, I, Svft-eile 6.
7863 8
Nnhtgeö l'lhtcS möblirtco
Ztmmrr. ev. mit Verköstiqung, in d. ?kähe d.
H. s. BodencuUnr. ab Lctober. Gel. Antr.
nur Preisangabe unter „D. E. 74455' .-m
die Exped. 74455
Stabiler L^camter sucht Per
I. Oct. >111. od. I^. Bez. Slad'näb, b in-
tell. Kam. od. ebrns. inng. alleinst. Tame
klein, nett möbl. sep. Garten.timtn. od. grosi.
Cab.. rubig. peinlich rein. licht, aumierks.
Bedien. ZÜsLr. ttur m. Prcis biS Freitag
unter ,Angeit. Heim 77589'" postl. IL.
Tarnisons g äffe. 77589
Uninöbl. Zimmer od. (»abiuct
im VII„ VIH od. IL, »ez, siir l bis
8 Studenica bei ilzriftl, gamilie sammt
Penflon tvirh für den 1a, Lctober z«
miethen gesucht, Lffrrte mit Preisangab»
erbeten unter »M, B. 77841" an di»
E;pkd^ 77^41^
Neg. Äüstelgquartier gesnchll
2 gimvier oder Salon, SLIaliiinmer Im
I„ m, oder IV, Pcziel, streu, separirt,
wen» määNch, von ber Dtieoe »ui, Piätl,
«du 1. Stvck, Avtivartt» nur Prrilanirds
ttdetca nntcr ,7l, «. 7SV72' -r». 7M2


[ 2023-06-29 10:44:59.745 - 19000927 - Seite 34 ]
1
>Vivo, Doimsrslsß
-iellss ^l8u«rr
rr^/. issptvMd«
»ir. 26 b
I., Schulerstraße Rr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., Schulerstraße Rr, 17.
Die
A^,KleinenAnzeigen*^
Her heutigen Stummer
umfassen 17 Seiten.
Geiviffeuhaster Lchadä>rn
I ohne Porau-lagen gesucht, 'kbr. Expedit.
I 77 S 6 <^
Luise Kl...
Joikph— Paul UDO— bän,t m» unii-
schuilcrlichü Sirbk und Trcuc an Dir. Brirl
falgl diksrr laae. 78481
Admiral.
ES that mir sehr leid, dachte nicht, daß er
so ernst genommen. Keine Angst! Immer!
Innige Küsse.
78883
Y. M. 77.
Sehne mich lehr nach Dir. Lriisr rrlicatn
1t«n, «itsse. 772SS
Innsbruck, Maxiiuilian-
ftriZve, erliegt Briek. 78«-04
Für Lcopoldinc 38
erliegt Brief. 77375
Ucbrruiensch ersucht um
tvrrlbe Schreiben, möglichst mit Photo»
^rophic,^ .Rielschc^ 77372" poftl.
gangen finv. Gegen Schein ouSjn^ol^gcu.
Liinntag- Lchmelz.
Jenes liebe Fräulein. boL ich durch einen
Jungen ersuchen lie^. daS heutige Blatt zu
lesen, wird rnständtgst gebeten, delanntru»
geben, unter welcher Avrefle ich ibr schreiben
darf. Brieje erdeten dir längstens Samstag
den 2t). b. untcr .Carl llönig 77" pastl.
XV. Westdahnhüs. 77341^
^.V»ltl!vtich Grabcu—Biieii-
strahe! Wohin lann ich wichtige Mitthei»
lung schreiben? Unter .if. K. 78020" vostl.
Döblinger Lauptstrakie. 7 8020
.L>ofopcr—Manon.
Reizende blonde Dame. die obiger Vor­
stellung in Gesellschaft derwahnte. wird von
dem Herrn mit blondem Schnurrbart.
der sie
auw vonnlkg tn tsloggnlN vewunverlk. in-
stündtgst gebeten, unt.'r .Goldblond 7 Ä 82"
an die CxpedlUon MnUr ninng zu
machen, ob und wann ehrbares Wiedeeseben
möglich.^ 78382
Fturs Früitlcitt i» licht-
blauem ^leid. dem Dienstag NbendS ein
Herr auf dem Wege Plariohilferstraht-Reu-
^auga^^e^^solgte, wird gebeten, unter L.
Nr. 77010" an die Cxoed. bekanntzugeben,
ob und wann ehrbares Wiedersehen möglich.
77016
Licnstaji, B^eatrixgassc, 3 Uhr.
Reizende Dame. d. Grust d. Herrn im
Wagen so lieben?»?, erwiderte n. auf d.
Haupistrake von Dlenstm. auf d. Bl. ouf-
werfs. gcm, wueve, wird gebeten, unter
..Hasard 7761- 1 ". nur gegen Schein, an die
< 5 rp. belanntjugcbtn, wohin in ehrst. Abs.
Rrief ,n richten. 77614
Ernster Hciratöantrug.
Fräulein. Jsrocl., 28 Jahre alt, Friseurin,
mir 1600 .sk. Vermögen, lvlinscht sich mit
onständiaem Mann zu verehelichen. Zuschr.
unter .Richt anonym 77673" lianptt'ostlLg.
77673
.Heiratsnntran.
Gut sltuirrcr Schriftsteller sucht aebildete
Dame. krelche sich an einem schon bcftehellden
lueratlNeit lourlral'stischen Uinernehmen be-
theiligen und nach gegenseitigem Ueberein-
kommen heiraten wollte. Briefe unter .F.
W. 740 W- an die Cr p. 74080
HciratSlintrng.
Bin 48 Jahr, o», hob« 7«>a0 s>. und h-hkirs
Oinlommen, der AllcinieinL sö-on müde.
suche ich ein Mädchen oder Witive mit auch
so viel. jedoch Nlcht unter 30 Jahren, zue
liste. Vr. erb. uut. .GlücllrLes ^^citn I. P.
Nr. 4340" pofNag. V. tzuudZthurm. 78063
'"'"Hciratsa..rrag7
Iuicltigo-utcr 26jährisj«r Mnnn
aus jc>-r guter i;n«u1,e. dcrzci«
noch ohne Licriuögcu, sucht
dchiish Er angmin ki»-r' srlbstäiidiue:,
E;lcrr, Fahre
alt, sucht ehrbare D-loniitschost mit schSuer
lung. Dame. Nichtanonymk Zuschriften er­
sten unter .WintermÜrchen 67616" an die
H;pe dt,tlon. l t7616
Suche für meiue Ä6jahrige
ststdfche Tochier, Besitzerin einer Landlvicth-
schaft mir GLmischtwaa.enverschleist von ca.
20,000 st. Werth, einen flelstigen Mann
zwischen 2.7 u. 40 Jahre», mit 6000 bis
80 l -0 st. ÄerulSgtU. Von der Consnm-
lvaarenLranche steol'»zust. RnSführlich: Zu­
schriften. wenn möglich mit Photographie,
ünttr „P. v^!^ 703 ''^on^ie^Erp. 60700
Welcher feine Mann, wen»
auch alt ober kränklich, sucht herzensgute
Lebensgefährtin, grosse fyn'P. Erscheinung.
Briefe unt. »Mein Glück 71301" an die Ecp.
71301
Richter, Tr. jur., ivill sich
siandeSgcniäsr verehelichen.
Mitgift nicht unter »0,000 K.
Zuschriften van Eltern und
Varnliindcrn unter „2lntomo-
bilspvrt 71325" an die E-P.
- 7.4ll>,7
6t es licht
junger (Lavalirr
Van al!em Rstrl für ein fstidlckio- j"VocS
Frstul in nltS uchrbarem Hause mit sehr be­
brütender
r Mitgist zur Derclieliäiung.
Ageuten nicht LerückÜchtiqt. Discretio»» ge­
wahrt Driefc r,beten »rnier
„Seltene ÄclrgrnstlU Vlr. 77861'
PO l IV. ^Icnnrant ftrsst. 77. l
Junger Mann, eleg., fesch,
gut siruirt, sucht ehrbaee Pekauuischast
mit uur iltirer diftiug, Dame. Ses. Aale,
uuter .Kdmpathlc 77 S 48' an dl, ö?de»,
77848
Witwe mit kleinem Schuh-
machergeschäft wünscht sich zu verheiraten.
Zuschriften unter .LUntergassc 77 tE 7" an
die Exp. 77887
Ledig. Geschäftsmann, .36 F.
alt. kath.. wiinscht eine gut sitnirte Dame
ehestens zu ehelichen. Briefe erb. unter
.I. H. 77026" banvtpoftl. 77026
Tisting. fesche Tamc wünscht
ehrbare Bekanntschaft mit gut situirtem
älteren Herrn. Unter »Sprachenkundig
Nr. 7791 V" an die lfxp. 77915
Ehrb. Bekanntschaft mit
Dame zwischen 45 und Ä) Jahren gesucht.
Unter .Franz 77865" an die 6 xp. 77865
Füllte Witivc von schönem
disting. ^rxterieur sucht ehrbare Bekannt'
schalt mit Listing gut situirtem Herrn,
unter »Heiteres Temperament 778. 31" an
die Sxp. 77531
Fnnger Llnsländcr sucht
ehrbaee Belannlschast einer hübschen geb
7 s)ieuerln. Briese unter .September 77880-
,n dir Erbeb, 77,380
Staatsbeamter, in Wien
stabil. 47 Jahre alt. ledig, katholisch
deutscher Abkunft, mit einem festen Oln-
kv'nmen vsri 2'>00 fl., wünscht sich mit
einem hübschen häuslich erzogenen Fräulein
8 twoS Vermögen erwünscht. Auch Witwe
ohne siind. Briefe womöglich mu Bild.
das zuverlässig zurtickgestellt wird, unter
-S. P. r. 77820- an die Erp. 77820
Suche für meinen Freund,
l^o'twirth. tüchtig, routinirt, Wiener, mit
HanS und gutem Geschäft in einer Sommer»
irische in der Umgeb. WienS. 31 Jahre alt,
korh., fescher Mann, seelenguter Charakter,
ein paffender refoluteS munteres, jedoch
nur fesche» Weibchen, mit sechs biS acht
Mille. Antr^.ge erbeten unter »Chri^tkindl
Nr. 77032" poftl. Mödling. gegen Cck'ein.
77 t >32
Fch suche die ehrbare Ve-
kanntschast eine- uuabbängigrn FrSuleinS
oder jüngkren Witwe mit cr»oaZ Äermöaen
itt machen. Bin .36 Jahre alt. katholisch.
Näheres brieUich. Nur ernste Anträge unter
»S. Wille 74495^ an die Sxp. 74495
Solides arbeitsames
Mädchen mit guter HauSmeinerftelle. 35 I-
alt. wiin'k'.t bebufS 6 be mit einem sicher
angeslelltcu oder defkeren Arbeiter bekannt
zu werden. Nntr. unter »Maria G. 77737"
poftl. Lilldengafse. Gegen Schein. 77727
Vravcs Mädchen, der bess.
dienenden Claffe, in den 30 er Jahren, niit
schönen Srspaknißen, wüalcht sich mit besser.
Arbeiter oder sicher Angeftellten -u verehr-
l'chen. Briese biS 1. !^ct. unter »Sophie
Nr. 35" poftl. Lindengasie. Nur grg. Schein.
77786
Wirth, Äi» Jal)re alt, sucht
wegen Mangel an Zeit auf diesem Wege
eine Frau mit dem mindesten Barver«
mögen von .5000 fl. und welche auch gut
kochen könn. Briefe, wenn möglich mir
Photographie, welche retoilrnirt wird. bis
längstens §nde Setobcr uikter »Wlen
Nr. 7 -< 3 'N" an die l^rved. 78391
FntcU. junger Älann mit
12 0 M 17. llsrbuerinöyen. sucht bebnfr bhe
die Bekanntschaft einer wirthschaftlichen
tieöenSwürviacn D-ame mit Barvermägeu.
Gceblte Zuschrtsten unter .-Sichere Hriftcnz
Nr 77 .?^ 3- an d n^cgcn Schein. 78686
Selbständige Geschäftsfran
in intttlercn Jahren, mit einigen tausend
Gulden Vermögen wlinfcht mit pensiinltrtem
Herrn in ernster Absicht baldigst bekannt zu
werden. Briefe unter »U. R. 78761" an die
ürved. 78701
Drei fesche junge lebens-
luftige Herren wünschen ehrbare Bekannt­
schaft mit drei ebensolchen nicht über
20 Jahre alten Fräulein zu machen. Unter
»Architelten 78491" poftl. I. Marimilian»
ftratze. 73401
Tisting. junge Wittve,
frühere Hosfc^usptrlerin, sucht ebrbktre Be­
kanntschaft einer vornehmen gut sitnirten
HereN. Zuschritten erboten biS Dienstag den
2. Ortover unter Kobold 78006" an die
l 7 rped. nur gegcn Scheip. 7806 Ö
Die Bekaautschast eines gräulein od, siinarn
Witiur, »ickit über 26 Jahre, mit 40lI0 bi»
,^l>VO sl., wricker Betrag mir zurSelbsländig-
kclt eines rentablen Jabrikkiliilentehincns
diktte» würde, wiinlche iiti Iwhiiss Ebe zu
»lachen. Bin masaischer Tanfrssion, 3'2 Jahre
alt. Anträge, wenn möglich wit Photographie,
inelche rrlouinlrt wird, und Tiscrctil»! ver­
sichert ist, erbitte unter lshissrc
„Glück aiisl I. W. 76.360"
postlagernd ll. Slephanicstrasjc, Nur gegen
Jllscralenschein. 7S3 8lt
Wegen Ä-^angels an Vc"
kanntschast wünscht FrSulriu in drn
Drelbigerjahrsn. von angcllctnncln Aenhern.
sehr h,iuslich. nicht mittellos, mit einem
sicher angestellten brfscren Herrn in gesetzten
Jahren ehrbare Beiannlschaft. Phologrophie
ellvitttscht. Unter .'« 1. I. 76-108 poftl.
Pot tendors. 764<^8
Wegen Itcbernahiiie eitles
Olklchäftcr sucht älterer Herr eine Frau
t 4 b>twc> mit etivas Vermöge,i stessufr
Unter »Z ukunf t 7771^ 6" a u die, Srp. 77706
Fescher intell. allelnst. Mann,
6 st«rst, jnchl die ehrbare Bekanntschaft ste-
hisfs i*he mit einem soliden ,' 7 r 3 ule'll oder
alleinstehrndeu Fran zu machen. Geordnete
Vekhöltnisie, evenkliell etwas Vermögen er-
w'inscht. Ernste ÄntrSae erbeten llnter
aEharaktcrfest 77300' haupipostlog., gegen
St'-tin. 77^>50
^ei junge fesche reiche Damen.
Die möchten gerne -lüFlich sei»,
Hin Männchen will eine Jede haben.
Lustig, fesch und fein.
Briefe mit Photographie unter .Aritzi und
Grete 7780.'-- vostl. IX. Sarntsonsgaße.
Dur geg e n Schein. 77803
Fescher gut situirter Mann,
.80 Jahre alt. sucht behufs Ehe Fräulein
od. Witwe mit Vermögen. Vluch auS der
Provinz. Anträge erbeten unter ,A. N. P.
Nr. 78163" v ostl. Porzell ang affe. 781N
Junge -Wittve wünscht sich
^ V0L0L00QLL 0L0r6V0lS
ollarte »ud ,I^sov»käi 77888" »0' »mm. äj
qu gior. 77838
Besseres Mädchen, 30 F.
alt. der dienenden Claffe. wünscht mit Leff.
Arbeiter, auch mit Portierstelle, in ehrbare
Correspondenz zu treten. Briefe btS 10. Oc­
tober unter »M. M. 77648" poftl. HadS-
buracrgasie. 77048
Hübsches Iränlcin, 25 .^ahrc
alt, blond, hübsehe Elawr, spricht ipit
Iranztsflsch, bcsixi al« Lermmen einige
bundert Luldcn und weithvolle Aujftaltnnq,
wünscht sich mit Beamten oder sonS gut
ilngestelltcn, nicht über 3'2 Jahre, zu ver­
ehelichen, Bermögkll Rebensaihe, Fran^silch
bevorzugt, Briese unter,Vr»no>»m«vt 78u7»-
an die »rpcd, 7KL79
Mit vereinsamter, auch
älterer Dame. nur guter Gesellschaft, wünscht
idealer, pemüth- und charaktervoller 3.3jShr.
Gentleman Briefwechsel. Unter ,Verwandle
Seelen 78766" an die Srped. 7870«L
Ättjähr. Blondine, sehr
häuslich, von todeNosem Ruf, iedoch ohne
Vrrmiigen, wünscht sich mit älterem gut
situirtem Herrn baldigst zu verebelichen.
Anträge unter »M. G. 78681" an die llrv.
7S651
Wünsche ein mir befreundetes
.Vifälie. shmpath. gebild. Fräulein, latl'.
unabhängig, anspruchslos, mit 10.000 K.
Barvermögen u. 1000 1k. jährl. Einkommen,
an Beamten. Lehrer oder sonst sicher ange­
stellten gebildeten Herrn oalkigft zu ver-
elxkichen. Nicht anonyme Anträge erbeten
unter »Aus Freundschaft 78559" an die
Orp. DiSeretion zugesichert. 738.50
Vcssercs Mädchen, 21 I.
alt. Wünscht die ehrbare Bekanntschaft
eine- gut situlrten Herrn. Unter »I. S.
Nr 75-t26-' roltl. IN. Hetz^affe. 75426
Lympathischer junger Mann,
3i Jahre alt. wünscht ehrbare Bekannt'
fchast einer wa^.situirten Dame. Geschätzte
Briefe unter »Mar 78692" an die Exped.
78692
Vcrrniethnngen.
Wohnungen, Aiminer» Cabinete.
X, S»>!tvl-,
Zimmer u. Küche, 8—11 fl..
Tob, ö bis 7 sl, X, «-Ileet,, 19, Quellen-
gaste 18, AdSderggoffc 11, 13
LII, Se-uirlL.
oiächst Schönbriinn ist eine
Parttrrewvbnuttg, bestehend auS Zimmer.
Cabinet und Küche, billig zu vrrmietdcn.
XN-1 B-schefsgr're .3. 7746.3
Scp. Gasscncabinet, gross,
schi>n mödl.. rein. gegenüber Margarethencr
Bahnhof. XII. Seumegoste 10, 1. Stock.
Ldür 16. 783i.r2
xrri «»»trSr
Mübl. schönes Zimmer, scp.,
rein, on 1 cd, 2 onstöndige .''errrn .» ver-
mlkthcii, XIII. vaumsortnerstras!« Nr, 48,
Tbllr Z. 71982
Schöne Wohnung in. Garten,
3 »Zimmer lBalcon, ErkcrV Borzimmer.
6sl»inkt. Tienerzin'.lner. Badezimmer. Küche,
Spei?, ab November. 650 ll. 3inS. XIII.
Dcnziugerftrafte 21. 63009
Hübsch möbl. scp. Balcon-
,immer an einzelnen Herrn (Studenten) zu
verm. XIII. Hietziny. Feldmüblgaste 7.
1. St., 3 Minuten von der EtadtbahU-
Nation NnierrSt. Beil. 5 Minuten von»
Hietziuger Gvmizasium. 74.'-43
r:v. »»Ltrx,
Ziinmer, Vorzimmer, anch
als Äüche benlitzbar. eigener Adort. per
November zu vermieLhen. XIV. Mein-
dartSdorsergaste 3. 78106
Sehr schön möbl. Zimmer,
sehr rrin. 14 fl.. an 1 vdrr 2 Hermen
iu nächster Nähe von Schöndrunn. bet iuugei
Witwe zu veciniethen. XIV. EechShawser-
strafte 03. 5. Stg.. Lh. 22. 73812
XV. IL^LrLlL.
2 Piachtwohnnngcn mit allem
Comsort, bkstehknd an? 2 Zimmern. Ber-
Ktmmer. Külkie, mcd 3 Zimmern, (.^adinct.
Bad. Ticner-imntcr, Voiz»rmner, Ilüche. bei
beide Gaä, Wasser. Abort, billig per Novem­
ber. XV. LechShansersrraße 30. 7323s
LVl. SsLtr),,
Zn vermicthcn schöne
Gaffcnwohnulig. 1. Stock. Z'.mmer, zwei
(sadltt., Üliche. l^loset samult Zugehor.
XVI. Dtt.isringcrstrabe 25. 00031
Ä^iöbl. sep. Zinimer an 1 o.
2 Personen sogleich zu dermiethen. Lerchen-
feldergürtel 30. Mezzaniu. Lh. 7. 78032
Bett bei sehr anständigem
Mädchen an ein solide» Fräulein zu vcr-
miethen. Lttakring. Ltedhartsgassc 4l!. Aus^
kunft Laurbcsorscrtn.
Sckpüne G.assen-Eckloohnnng,
Zimmer. Oodiner und llliche um 18 sl..
Ztmmrr und Üüche um 11 fl.. Alle? fUsch
aemolt. 1. Stock, sofort zu vermietden.
Ha^nerftraf'e 3!t, an der Tioinwah. 73832
xvn «vLtrlr
Zimmer, LUrche, auch Gassen-
laden, Coutercatn. HelnalS. Hanptftr. 80
74670
XVm. »«»teil
Gassen;in,mer, Cabn»ct,
«o-he. 24 st. XVIII, Währingergllriel 126.
7 S 673
^Äa^rinAer 3 Zimm»,
2 Eabinette nebst Zugehor, in zwei Stock»
werke getheilt^ schattiger^ Harten, sofort ^zu
Gcrstbvf, Eottagcviertcl,
2 Zimmer. Lorzimmer, schöne Lüche. Keller,
Boden, Gactcubrnühuno. für llndcrl. Partei
um 300 fl, ab Novemb. XVIII. Schindler-
gaffe 54. 1. Stock, recht-. 75095
Bon der Stiege aus scpärirtcS
aubinel, elcglmr möbNn, un Seamlen zu ver-
mtethc». Garleubenützuuz. LVIII, Wllhrtnacr-
steabe IS7, 2, Stock, Thür IZ, 71SVL
Währing, älotonigafse 88,
6ortagcnähe, grötz. u. kl. Wohnungen billig
zu verm. sofort od. ver November. 72373
Villa, -Haitzingergafse 23,
Totlage Dähring, elegante Wohnungen mit
3 und 4 Zimmern, ev. 6 Zimmern. Vor- u.
Diknerzimmer. Bad. grobe Beran^rimmer
und mir Erker. Gas und elektr. Licht, mit
Gartenbenützung. November deziebhar. 57030
Sehr schöne Gartenwohnun-
ge», Zimmer, 2 Zimmer,
Cabinet, od. 2 Zimmer sammt
Vorzinlmer, Tienerzimmer,
Küche re., im Währinger
Eottagc, allseitige Garten-
aussicht, nahe d.r Wiener
Tramway, mit Gartenbe-
nütiung, alle Räume licht, per
sofort, November o. Februar-
termin zu vermiethc». Wäh­
ring, Lazzaristcngassc Nr. 32,
Nr. .31. .36. .38. bi2S7
Währing. Cottage,
(ferrl Lndttiigflraße >.
elegante Gassenwchuuug. 3 Zimmer. Balcon.
Vor- und Dienerjtmmer. rc., sowie ein
lichte- Souterrain C^oeal
gleich zu beziehen. 69816
Zimmer, Eabinet und Küche,
aroft. licht, I. Stock. 15 fl.. per 1. October.
XVIIl. Ctaudgaste 06. 77580
Scp. Cabinet an einen Herrn
zu dermiethen. XVIIl. HanS Sach-galle 13.
1. -Stock. Thür 8. 77622
Villa zni» Alleinbcwohnen.
XI1II. Teilldet, k-dindlersuffe lll, 78-'>^
Sofort zu vcrnucthen
mehrere schöne Erkerwoduungen zu 2 Zimm..
Bcrzimmer, Lllchr nebst Zugehör gegentlver
dem Däbrivgec KathheuS. XVIIl. Gtzm-
nastumstraffe 8. 77lI23
Eleg. Eottage-Wolrnung,
I Talon m, Veranda, I Z„ I 1 S°r>,.
I Diener,,, 1 N, m. Kai-rc»bcn«tz,, 1 I,
1 s,, 1 a, ,» rerm, XVIIl, tzassra»r,alse
vr, 4, 7784Ü
Währinger Eottage,
Latdtnarrauste 17, 3, Sl,. 2 Jimmer, rin
Sabinet, TienUdattn-. Klar,,, Luche, Balcan
n, Erler, tzlarienauSsich!, Jini 440 st,, ver
Novemdertermin zu vermicthen. 77417
Wnisking, -lntonigaffe 88,
Coiiaaennde. i4ass^ncmssick»t. 2 Z-, Borz..
Ulk^e 29 sl.. Ziinm.. Üini»« 13 ll., Ga^en-
laden mit Wohrrnng 33 fl.. zn vermietden.
78767
XIX. Ssnlrir
Villa in Glinzing.
Nlit Borq-rle» IJ-idredivoeuunL., tesicheud
NN5 4 Jtirmiciri, L tladtnkrcn, Äückie, Bvr-
ziinueer, ?llnntardeii>lminer saniint ^jUiieddr
sür «tue Irudcrlosc geunrlee vvm Nvvroeber
au zu verinieebeu. Srinztng, Seuid^^sse^lll,
Schöne Eotlageivobanng m.
Garten, bcstchend auS t^risrnstrigem Salon.
3 Zlmiuera. Vor».. Tienstdojeriz^ Bade-
räum, ^üche. groftec Gartenterraste. voL-
stündtg neu hergerichtet. GaS und elektr.
Licht, per November zn vermiethen. AahreS-
zinS 1400 fl. Täglich zu sehen von 2 bis
4 Uhr. XIX. Sarl Ludwigstrafte Nr. 70.
60708
2 schöne Zinnner, Küche u.
Vnr,Immer m>I Ä«r»rnden>id»na ,n »er-
uiletden, «utlunsl Lucverinacrstrade 28,
Lanibricraer, 77,->7U
ßlar^onwohuunq, ein bis
drei Viere», elea, niödlirl, skdarlrl, Gai,
Garten, Ttiarschlielsel, soateich ,u virmietden.
Lvbtina, Andalkhineicaste 11, 1^^--
XX »orlrlr.
Grofre n. kleine Woiinirnqctt,
elegant' ausgeftattet. Zimmer, Iküche,
monatlich 12 st.: Zimr.,er. Cabinet und
Küche 15 fl. und 10 st.: Zwei Zimmer.
Bor'ilnmer und Kitche, GastenauSsicht.
22 fl.. sofort zu vermietbrn. XX. Burg:
hardgaste 10 n. 12. 5.V95
Funde und Uerlnste.
Goldenes Kettenarmband
Wurde gefunden. Adr. Crp. 77053
Verloren wurde Ticn^iag. d.,
um >'.9 tll>r Ndends am Wc„r Nasn'markt—
Mntzicinddorserstralse, eine Neldddrsc mit
ZO ,ck' HSrend,
mit Maulkorb und Marke Z 7W5,
Rennioeo^«'" 4 '.' ^l'.!°Ä"lll° ''lUge d^n^^
Verlausen l Gestern -lack»-
mittags bat sich i» der Innern Stadt ei»
kleiner Zwergrattler verlaufe». Hört auf de»
Namen .Ledy". Dbne Marke und Maullorb.
Dem Finder gute Belohnung zugesichert. Ab,
zngen II. Seizergaffe 2. 78441
Kermischtr Anzeigen.
Patente, Marken und Muster
durch Zngrnicur V. Tta vlUv r,
Patentanwalt, Wien, vri,2
Licbenstcrngasic 39. 8siie
l! „SeUo-"! r
vrerd»». I
weitbar ältcstdestehcode »»rnchmfte
Geheimagentlc! virsctlo»: Solinan»
üUsr, eheenhostcr, pvdulSrer and hervor»
ragender Wellsachmoiin, üderninnm: nnauf.
sälliAe,^ g«uistc»!>aslr^ Turchsührnn^
cneill
onal«
schwerrigstcrBcrrraueuS-tingclrariili,
rarroncuc Nederwachuiiarn! Perl
auskünstr! Heirareautkünslc
(viaison. Brrganoenhrirtnaihwri». Le-
beirtweise, Eharakicrrigensckinsre», Brr-
möarn rc.I! tlotsorsckiung lvrrlih»lr»cr i
Sialionelle Erhrhunßen: WnstrsteNt-
nnrnulie! lkvastrhrilSdeweike! lkvrlwrr-
blndiinge» allrrorkrn! E>»ng »«stet
rrsolarciibed Lvecialimlrrucbuleu! stlller-
irrengiie «crio,»le»riuirn:
Drl^ramnintrrlle: khtit
>Ul>tIvs-,!
Dslspdor» 7 S 0 S (Ivt orrir^d»»!!
Privat'Tctcctlvc «. Goldberakr,
Wicu, II. Pratcrsiraste 3r,
vornchinstc und älteste ssirma
dieser Brauche,
mit Verbindungen au allen
Lrlcn, 03338
ofkrrrrt seine Dienste kstr dclicate An-
aelttztnheürn aller Art. BeobacstturrLtN. Rel'es,
laavlliäre und Privat^AuSkü:'sto .'r. unter
ftrengLe r TiScrctivn. Telc^.hon 152 01
kortox»rk>aiila-LLr«»»eri
aller Berufe und Braruben lSpecraltlät
Adresseu kauikruftiner Privatkttudsckjafr)
liefert Dtrlagö.Nuion. Wien. H1.
L730b
I!: Mit Geld :!:
bei vollster- Lichrrftellnug
werden 6- 13^/. pro Jahr so sicher w e in
der Sparkasse auf streocz roelle Lrt verdient.
KuSkürrste hierüber vou einem solidcti ver-
trauenLwürLstzcn Her.n. Briete untol
„Das rkv. Iahrhitndcn 63504"^
vostl. V. Rüdweraosit. 68504
Vorrunmrr- und rlüchenmöbell
so au« matrr und poltrinc Ärbol überhaupt,
kaun mun reell u. hiüiss »nr bei Ant Presch,
LOre». >11. Krcirol)Lsie 16. 72118
^72117
.uogoaij-L lpuS -6 17^ 'ualg»
-ouirqlW »vo» «mo usthold. »piwrdigrz, gun
»ü-'rniirlx^ -xr>I«,av» u ognijilldalliS p^sji
U4UE2 -uopirs -l»q?Ni4<7,14rli,-.<>» uouir.p-uu,'. 'urjio.'giz,
.gmüüi',,„>! ,il^Psu»lup»jlg amdl>1.T
Stcrztlich geprüfte intellig.
Kronlciivslkgerin. IX. üiechleuneu.ul^he
"'" Äk,-
Nr. 107^
Tbür 7.
7!>-<6
Welch edle vornehlue Per
sonlichken würd: sich tlner höchst ren
gcbilveicn Mädchens, da- l!^^i lrNern
lor. hilfreich onnehinnz und ilnn lur Voll­
endung der Studien verhelfcr.. Unter
.Waise 7S20V" a n die Szped. 7 5'2vv
JnIcMqcnte Kran5cnpsiegerin
fmpsieblt sich' besten-5. l'lll L'Ndk 26.
Hoci'po.rt.. Lb. 4, llarla 7 .^1' 3
sstiihncrangcuöpcratcuri»
empneblt sich^. 1. Am Hof.1» Eingann. IriS-
aasfe 1. 8. Skolk. rLür^ ?83d5,
Erfahrene Malsscuse cmpf.
s>» süe Tomen. I. Bouirninarkl Nr. ?„
3. S!o.. I. St., li- lo.
Vrrztlich gcpr. Mafseurin
empflcbll st» den geehrN» To.».-».
rb. Nleper, VI. Shierha,,gaste Re. ldd,
Dhür 6. 7724^
Intellig. Krankcnpsleaerin
cinvstchlt siel' deftenS. IV. Lambreestlgastc I
Mazzanin, ^ür 11. 7784S
17.
Intelligente Krankcnpflegcrsn
empstchl! sick» IX. D'crsnl-galse 7, Hock-l orl.
lUllr, ryu^^ 780, 3
llraukenpfleacrUi empsielitt
sieh. VII. Marlal'ilfcrslrnbe I'I, kii-ic
ilcksts, 1. vt., Th. 8.^.
-kerztlich geprüfte tüchtige
Jrnnkenpklcacrin cuipsteblt siih.> V hi. I'-
gostc 3, Lticüc linke, Mezianln. ?h.ir I.
785 ^'2
Intelligente Krankenpflegerin
omp^stlr siüj. Anna Paar, xvm. Wnlvilö-
strasic Ä2/0. 77870
Ltalt jeder l'csandcrcn dlnzcige.
Io!kl>'. 5lvl>b5d!i geb. 5!i!iljle
und
llobtt! Skmk
Vermälte
26. Scptciiil'er lOÜO.
8774
Anträfe tiberninnn-n. "Tkit-fiinftc ertbeilt unene<zrltltch nber alle „.Erlcinen Ffnzeitzrn" ntisrre (s-xpedition, Schulerstr. 17.
<)«LiUlv 0 llltchrr Rkdacteur: Ttginund Halln.— Dra-t and Lcrlaa .Ttekrrruiühl': vgiankivlirllich Emanucl ^.lhrlui. Farbei F ar»j v. Jnrlctwach, 2Lr.»R«»aa00.


[ 2023-06-29 10:44:59.745 - 19000927 - Seite 35 ]
I
I
Ein Exemplav 4 K
Hleiactton:
Ltadt, Sieyrerhof Nr. 3 (Emgavs
don der Rothcnthlirmfkaße).
Neues Wiener
Ein Exemplar 4 ki
^ränilmerationspreise.
.Kr Liito:
.»^»kr E»ükr T-qb!--tt^ und .Rruc«
Likn-rMrndbliüt'' iii allen
DiencrZeitunq-veriehlrlßen
»bzuholcn: Menalliq.. 8 L «0 i,
viiteinmaligerZusteHung in«
Hau« z L iio k
VM zweimaliger ZuSellun,
Morgen» und «dend».. S L »0 d
ErpetitisoundInseraten-vKrtau:
Stadt, Schulcrsirabr 17e
^ränttmeraiionspreise.
/ör Gtjtcrrtich-tiugiikn:
Morgen-u.Sdendblail monall. 8 X tly r»
Nr. 265.
Wend-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagblatt^^.
vtenelj-ibriq....'. IL— l»
Mir stparaltr 5vse«dan; Abendblätter
Donnerstag, den 27. September 1900.
manatlich..
vierteljährls.
4X 4vd
1»L- L
poiiiistlje Nilndschml.
34. Jahraaug.
Eine bcmerkenZwerthe Meldung liegt heute aus
Prag vor; keine Nachricht grundlegenden Inhalts,
jedenfalls aber eine, die nicht unfreundlich berÄhrt.
In der gestrigen Sitzung der Präger Handels-
und Gewerbekammer conftatirte bei der
Annahme der neuen Wahlordnung Kammer­
rath Rivnac mit Befriedigung, daß in der Kammer
trotz der nationalen und politifchen Differenzen die
beiden nationalen Parteien in volkswirthschaftlicher
Beziehung gemeinfam gearbeitet haben, felbst in
Zeiten des schärfsten nationalen Kampfes. Dies sei
der einzige Lichtpunkt in unseren düsteren Zustländen
Aus der Einmüthigkeit, mit welcher in der Haupt­
sache der Bericht über die neue Kammerwahlordnung
von der Präsidialcommisston genehmigt wurde, gehe
das Bestreben der beiden Parteien hervor, auch
fernerhin in Frieden zur Lösung vollswirthschaft-
licher Fragen zu schreiten. Die Majorität wolle den
Deutschen von ihren: gegenwärtigen Besitzstand nichts
nehmen. Präsident Wohanka schloß die Sitzung mit
folgender lLrklärung: „Die Abänderungen der Wahl-
ordnung seien das Werk eines Compromisies. Com-
promisie seien bei der heutigen Situation eine
Seltenheit und, wo sie gesichlosien werden, ein Aus­
druck der Nothwendigkeit gemeinsamen Vorgehens,
in unterem Fall im Interesse der Kammer." Redner
conftalirte, daß bei der Ausarbeitung dieser Ab­
änderungsvorschläge beide Parteien in der Kammer,
jede nach ihren Kräften, bemüht waren, eine Ver­
ständigung zu ermöglichen, und beide Parteien ver­
dienen hiefür vollste Anerkennung.— Und da wir
von Prag reden, sei eine Betrachtung, die in der
heutigen Nummer des „Vaterland" enthalten ist,
reproducirt. Das genannte Blatt schreibt: „Wie
alljährlich werden in Prag auch Heuer an Stelle
von dreißig Stadtverordneten, die aus dem Collegium
ausscheiden, ebensoviel Mitglieder desselben gewählt;
dazu noch vier, die durch Dod oder Mandatsnieder-
legung iu A^ang gekommen sind. Es heißt nun,
daß, da in Folge der Perionaleinkommensteuer die
Zahl der Wähler sich bedeutend vernrehrt hat, man
in deutschen Kreisen beabsichtigt, mit selbständigen
Candidaten in den Wahlkampf zu treten. Es wäre
in der That zu wünschen, daß auch die Präger
Deutschen eine Vertretung auf dem Rathhause
hätten." Die Conitatirung dieser Selbstverständlichkeit
t1I8. Fortfczung.)
iNachdruiI verboiku.)
Aeindsiche Vriider.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hcrmine Frankcnstein.
.. Einen Augenblick lang herrschte Schweigen, dann fuhr
Ulrike plötzlich in die Höhe.
„Judith!" schrie sie auf. „Sie wird gleich hier sein!
Ich hatte ganz vergessen. Wie sollen wir es ihr sagen? Was
sollen wir ihr sagen?"
Eldred erhob sich gleichfalls.
„Du mußt es ihr sagen," sagte er ruhig. .Du wirst
es so zartfühlend und taktvoll als möglich thun. Es sind nur
wemge Worte der Vorbereitung nothwendig. Sie ist unge-
mein scharfsinnig— sie wird rasch genug verstehen. l§s wird
eine starke Erschütterung für sie sein, aber kaum eine so
schlimme, als welche ich Dir und Godfrey vorhin bereitet.
Ihr Beide wart gar nicht vorbereitet. Ich will hier hinter
dem Schirm stehen bleiben und euch zu Hilfe kommen, so
bald ich es wage."
Fast noch während er sprach hörten sie, wie die
Thürklinke sich bewegte; er hatte kaumZeit, hinterdenSchirm
zu schlüpfen, als die Thür aufging und Judith eintrat.
„Die Stunde ist vorüber," sagte sie in festem, ent­
schiedenem Ton. „Sind Sie bereit, mit mir zu Sir James
zu gehen, Godfrey, oder soll ich es allein thun?"
Godfrey hatte sich zu dem Fenster gewendet, so daß
sie sein Gesicht nicht sehen konnte. Ulrike unterbrach sie
indem sie Judiths Hand ergriff.
„Warten Sie, Judith— warten Sie!" Sie zitterte
so heftig vor Aufregung, daß sie ihre Stimme kaum zu
beherrschen vermochte; sie war außer Stande, zu stehen, und
ihre Augen schwammen in Thränen. „Warten Sie—
hören Sie! Wie, wenn wir sagen könnten— wie, ivenn
Wir sicher wären, daß keine Nothwendigkeit vorhanden ist.
wirkt unter den heutiger Verhältnissen bereits wie
eine Neuigkeit.
Die Befürworter einer Sammlung aller
v erfafslln gs tr eu en Parteien in Italien
haben bereits einen erfreulichen Erfolg zu verzeichnen:
die jüngit vollzogenen Gcmeinderathsrvahlen in
Palermo. Im Juli dieses Jahres, eine Woche vor
der Ermordung König Huulbetts, hatten in Palernio
Gemeinderathswahlen stattgefunden, bei denen in
Folge der lincinigkeit und Disciplinlofigkeit der
monarchifchen Parteien von 80 Sitzen den Der-
faffnngstrmien irur 31, dagegen den Elericalen 21
und den Socialiiten 28 zustclen. Da der so zusamnien-
gesetzte Gemeinderath sich arbeitsunfähig envicS,
löste die Regierung ihn bald auf, und mn 16. d.
wurden Neuwahlen vorgenommen. Diesmal schloffen
sich die versaffungstreuen Parteien eng aneinander
und erzielten, ivie jetzt gemeldet wird, den Erfolg,
die Elericalen ganz aus dem Rathhause zu beseitigen,
die Zahl der Socialisten auf zwei herabzudrücken
und die übrigen 78 Mandate an sich zu nehmen. In
den Rechen der Vcnaffungstreuen standen in diesem
Wahlkampf auch die Radicalen, bei denen nenestens
starke Neigung zu einer Annäherung an die anderen
liberalen Gnippen zu bestehen scheint. Ihr Führer
,m Parlament, der Abg. Sacchi, hat am 20. d. in
Crenwna eine Gedächtnißrede auf König Humbert
gehalten, die in sehr warmen Worten den persön­
lichen Eigenscha'ten und dem Herrscherwirken des
ermordeten Kömgs gerecht wurde. Abweichend von
der bisher üblichen Geschichtsschreibung, setzte Sacchi
auseinander, das König Humbert sich stets streng an
die Versaffung gehalten habe, und daß die wieder­
holten Emschränkungeil der constitutionellen Frei­
heiten nicht Willkürhandlungen der Regierung
gewiesen, sondern von der Mebrheit des Parlaments
ausdrücklich gutgeheißen worden seien; die von
König Humbert wiederholt angeregte sociale Re­
formpolitik fand in Sacchi's Rede warme An­
erkennung. Diese Rede des Nachfolgers Cavallotti's
in der Fühning der Radicalen wird vielfach als
Anzeichen Aufgefaßt, daß die Radicalen sich fortan
von den Socialisten und Republikanem fernzuhalten
und den versaffungstreuen Liberalen zu nähern ent-
'chloffen sind.
Während in Spanien der Ruf nach
Resonnen, und incht blos im Staatshaushalte,
immer lauter wird, befinden sich im Cabinet
Silvela Elemente, die Alles eher denn reform-
kreundlich genannt werden können. Insbesondere
hat der conservativ-ultramonlane Juftizminister
Ntargucs de Vadillo bei der Wiedereröffnung
der Gerichtshöfe nach den jüngsten Gerichtsferien
an die Richter des Eaffationshofes, des Appellations­
gerichtes und der Gerichte cifier Instanz sowie an
die Advocaten eine Ansprache gerichtet, in der er
Abchlderungen der verschiedenen Gesetzbücher im
elericalen Sinne vertheidigte. Das Princip der
Autorität soll nach der Äuffasiung des Marques
de Vadillo besser als bisher gewahrt werden, sei es
daß der Armee und der Marine sowie den con-
ilituirten Körperschaften und den Beamten ein
größerer Schutz gegen Angriffe in der Preffe
geivährt werde, fei es daß die Religion, das heißt
in Lpanien die katholische Staatskirche, gegen die
Kritik in der Preffe sowie in den Volksversamm-
luugen „vertheidigt" werde. Der Justizminister
schreckt auch nicht davor zurück, die Besugniffe der
^wurgerichte wesentlich einschränken zu wollen,
"sollten die Ausführungen in der Rede des
Marques de Vadillo sich zu Gesetzentwürfen ver­
dichten, so darf man lebhaften Erörterungen in den
Cortes entgegensehen. Sagasta würde dann mit
vollen: Recht die Opposition gegen eine reactionär-
ultramontane Politik leiten. Auch würden die Be­
strebungen der nationalen Union, die sich zuerst auf
wirthschaftlichem Gebiete geltend machten, dann mit
größerer Aussicht auf Erfolg sich zu einer Agitation
gegen das Cabinet Silvela gestalten.
Ueber das Verhältniß zwischen Portugal
und England ivird aus Liffabon berichtet: Seit­
dem die ^itung des Auswärtigen Amtes auf
Hintze Ribeiro übergega::gen ist, macht man
in den hiesigen maßgebenden Kreisen kein Hehl
daraus, daß man für die afrikanischen J::tereffen
Portugals ein be:vußtes offenes Zusammengehen mit
(^:gland für ersprießlicher hält als den Versuch,
eine doch nur schei::bare Neutralität zu behaupten.
Die Entsendung eines portugiesischen Erpeditions-
siuch der Colonie Mozambique rvird von der
diesseitigen Regierung eifrig betrieben. Die Zahl der
Srannschchten beläuft sich auf 1200, mit den in
Mozambiq::c stehendci: Truppen wird sich eine
Gefammtziffer von 2000 Mann ergeben, wozu noch
eingeborne Polizeitruppen kommen. Die Führung
der Expedition ist dem Generalmajor Wenzeslaus
Telles übertragen, der nach seiner Ankunft in
Mozambique Dbercom:nandirender aller dort
zu Sir James wegen dieses Haftbefehles zu gehen? L,
Judith, stellen Sie sich das vor!"
„Keine Nothwendigkeit!" wiederholte Judith. Sie
wich zurück, und ihre kalten Augen blitzten. „Wollen Sie
und Ihr Gatte alfo die Behauptung aufrechterhalten, daß
diefer Rollitt nicht fchuldig ist?"
„Wie, wenn wir fagen würden, daß er unschuldig
ist— daß es unmöglich für ihn ist, fchuldig zu fein.
Nehmen Sie an, wir wüßten es— wüßten es ganz bestimmt,
Judith, daß gar Niemand fchuldig ist? Nehmen wir an,
wir sagen, daß überhaupt nichts geschehen ist?" Sie er­
häschte die Hand wieder, die ihr die Andere entzogen hatte;
ihre Thränen flössen jetzt unaufhaltsam. „O, Judith,
meine Liebe, Sie— Sie liebten Eldred— Sie sagten es
mir selbst! Was würden Sie sagen— wie wäre Ihnen zu
Muthe, wenn ich Ihnen das sagen— wenn ich es sagen
und beweisen könnte?"
„Beweisen?" wiederholte Judith keuchend; und mit
offenem Munde und weit aufgerissenen Augen starrte sie
Ulrike an.
Geräuschlos trat Eldred hinter dem Wandschirm
hervor.
„Judith!" sagte er ruhig.
Sie fuhr sich mit beiden Händen an den Kopf, und
ihr Körper schien wie in einem Krampfe zu erstarren, aber
le wendete sich nicht um. Er trat näher auf sie zu.
„Mein Bruder und seine Gattin haben mich zu meiner
Rückkehr ins Leben willkommen geheißen, Judith," sagte er
leise und deutlich. „Wollen Sie das nicht auch thun?"
Dann wendete sie sich vollständig, und als sie ihn
erblickte, sank sie in sich zusammen. Er fing sie auf, führte
sie zu einem Sopha und kniete halb neben ihr nieder. Si-
hatte die Besinnung nicht ganz verloren. Sie umklammerte
ihn und starrte ihn forschend an, aber d.rs war auch Alles,
dessen sie in diesem Augenblick fähig zu sein schien.
Eldred schaute zu Ulrike auf, als auch sie sich zu
Judith hinabneigte.
„Verlaß uns," flüsterte er ihr ganz leise zu. „Ich
habe nicht vergessen, tvas Du mir einmal anvertrautest.
Laß uns allein, meine Liebe."
Ulrike nickte ihm hastig und theilnahmsvoll ihr Ein-
Verständniß zu und wendete sich dann zu dem Fenster, aber
Godfrey hatte schon das Zimmer verlassen.
Neunundzwanzig st es Capitel.
Verwirrt und staunend willfahrte Ulrike Eldreds
Wunsch, ihn mit Judith allein zu lassen, trat hinter den
großen Wandschirm, stieß die Thür auf und trat in die
Bibliothek. Godfrey befand sich in derselben— er stand an:
Fenster. Sie eilte auf ihn zu, aber er schaute sie nicht an,
noch machte er einen Schritt ihr entgegen. Als er zu
sprechen begann, klang seine Stimme hart und trocken:
„Ich bin hier bereingeflüchtet, um mich ein wenig zu
sammeln, denn ich bin noch ganz übermannt von dem Vor­
gefallenen. Eldred lebt! Ich habe in meiner wahnsinnigen
Verwirrung und Verzweiflung die Leiche eines Andern—
offenbar eines Selbstmörders— für die seine gehalten
und in unsere Gruft gebettet. Aber das war kein Wunder!
Das Gesicht des Unglücklichen war bis zur Unkenntlichkeit
zerschlagen und entstellt; Farbe der Haare und Größe des
Leichnams stimmten ziemlich genau, und vor Allem war
es die in mir feststehende Ueberzeugung, daß es nur er und
kein Anderer sein könne, die mich den Irrthum be­
gehen ließ."
Er hielt einen Augenblick inne, dann fuhr er in ver­
ändertem Tone fort:
„Ich wollte erst auch noch nachdenken, ehe ich mit Dir
sprach." Sie starrte ihn ganz Veriviindert an; ihre Augen
leuchteten, ihre Wangen waren hochgeröthet; ibr qaiizeZ
Wesen verrieth heftigste Erregung.
folgt.)


[ 2023-06-29 10:44:59.745 - 19000927 - Seite 36 ]
Müll, OavosrstLx;
I>,6N6S VVlever
LexlouL«
lir. 26 b
iiehcndcn portugicsischen Streitkraste sein wird. Auf
)iö schnelle Ausrüstung der Expedition thut inan
ich in hiesigen Negierungskreisen etwas zugute. Die
Ausgabe der Truppen soll vor Allem sein, die aus
Transvaal über die Grenze gekommenen Boeren zu
entwaffnen und nöthigenfalls zu interniren. In der
Lehandlung des Präsidenten Krüger durch die
portugiesischen Behörden in Mozambiqne wird man
öishcr Verstöße gegen das Völkerrecht nicht nach­
weisen können. Die NegiernngSprcsie geht noch einen
Schritt weiter. Sie erklärt ganz ossen, das, Portugal
schon srühcr endgiltig sich aus die englische Seite
hätte schlagen sollen, um damit Vortheile sur die
Consolidirung und Entwicklung seiner afrikanischen
Besitzungen, namentlich auf wirlhfchastspolitischem
Gebiete, zu gewinnen
Die chiuejiflhcil Wirren.
Wenn von einzelnen Seiten auf die Schwieiig-
keit der Aus- und Durchsübrnng der Sühne in
China, des Straf-, beziehungsiuei^e AusliescruilgS-
oerfahrcnS hingewiesen wird, so ist man, wie aus
Berlin hochojficiös gemeldet wird, deutschcrieitS durch­
aus nicht harthörig diesem Einwand gegenüber. Atan
erkennt seine bedingte Berechtigung zweifelsohne an.
Zunächst steht aber nicht die Modalität des Straf­
verfahrens, sondern des Ermittlungsver 7 ahrcns aus
der diplomatischen Tagesordnung. Anderseits bürgte
gerade durch die Bülow'sche Note die Piöglichkeit
einer Einigung über einen erfolgversprechenden mockns
proceckenÄ bezüglich der Aus- und Turchfiihrung
der Strafe nicht erschwert, sondern erleichtert werden,
insofern dieselbe eine große Selbstbcschränkung er­
kennen läßt, und den Wun'ch in den Vordergrund
stellt, daß das Ermittlungsverfahren in der Sühnc-
srage zunächst im Schoß der betheiligtcn Diächte
ausgemacht werde, mit Ausschluß der Anerkennung
eines stiechtes Chinas, bei der Auswahl der zu bc-
sirasenden Personen mitzuwirken. Durch seine Selbst­
beschränkung wollte Deutschland offenbar ein ge­
schlossenes Auftreten der betheiligten Mächte China
gegenüber fördern. So lange es noch zweifelhaft
war, ob Prinz Tuan als Spiritus roctor der
völkerrechtswidrigen Ausschreiiungcn der gegen die
Fremden gerichteten Bewegung zu betrachteil sei,
konnte man der Annahme zuneigen, als sei es den
chinesischen Vtachthabern ernstlich darum zu thun, so
schnell als inöglich zum Frieden zu gelangen. Jetzt,
wo Prinz Tuan öffentlich als Leiter des fremden-
feindlichen Jntransigententhums hervortritt, ivird es
neuer Beweise bedürfen, daß die Geneigtheit Chinas
zum Eintritt in Friedensverhandlungen ehrlich sei.
* <-
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Chinesische Feindseligkeiten.
London, 27. September. Der „Times" wird
aus SHanghai vom 25. d. gemeldet: Es sind
Anzeichen vorhanden, daß die Mandschu-
partei mehr und mehr eine heraus­
fordernde Haltung einnimmt. In den
hiesigen chinesischen Zeitungen wird berichtet, es
seien Befehle ergangen, einen neuen
Palast in Sinangfu zu errichten.
Telegramme aus chinesischer Quelle melden,
Luchnanlin sei zum Vieekönig von Kanton er­
nannt worden. Li-Hung-Tschang habe sich
von Tientsin unter Escorte russischer und japanischer
Truppen nach Peking begeben. Im Damen
Sheng'S wird das letzthin von der chinesischen
Presse verbreitete Gerücht bestätigt, daß Li-
Huug-Tschang von der kaiserlichen
UtegicrunggeheimeBe fehle erhalten
habe, alle verfügbaren Truppen zu sammeln und
die Hauptstadt wieder zu erobern. Es wird aber
lstnzugefüzt, der Vicekönig halte diese Befehle mit
seiner Stellung als Friedensunter­
händler für unvereinbar.
Demselben Blatte wird auS Hongkong gemeldet:
In der Umgebung vonKanton plündern
Räuber und Arbeitslose die Dörfer.
Die katholische Kirche in Tokamhang wurde zerstört
und der in der Nähe befindliche Kirchhof der Aus­
länder entweiht. Auch die amerikanische Kirche in
der Vorstadt von Kanton wurde zerstört.
Washington, 26. September. („Neuter"-
Melduna.» Wie man zu wissen glaubt, ist in diplo­
matischen Kreisen die amtliche lstachricht eingegangen,
daß Prinz Tuan zunr Präsidenten des
geheimen Rathes, nicht zum Mitglied dcS
Großsecretariats ernannt worden sei.
Tie Haltung Amerikas.
Washington, 26. September. („Reutcr"-
Melduna.) Jii amtlichen Kreisen herrscht die Ansicht
vor, e s^ s ei z il w ü n s chen, daß der Wechsel
inder Stellung der amerikanischen
Truppen in China vor der Ankunft
des 6) rasen Waldcrsce ausgeführt
sei. Man betrachtet den Uurstand. daß die Ercianine
in China rasch zu einem Kriege stihren könnteir, den
die Weigerung Deutschlands und der anderen Mächte,
mit China zu verhandeln, sicher nach sich zöge,alstristigeil
Grund für die Zurückziehung der amerikanischen
Truppen. Amerika werde es ablehnen, sich in einen
Krieg verwickeln zu lassen, u m somchr als eS
glaube, daß kein 6) rund zirm Kriege
gegen die chinesische Regierung vor-
kiege. Wenn eine kriegfichrende Macht Peking
besetzt halte, werde die Schutzivache für die ameri­
kanische Gesandtschaft stets zurückbleiben.
Washingtorl, 26. September. Ein Telegramm
Chafsee's auS Peking vom 21. d. besagt: „Ich
habe Li-Hung-Tschang eine Begleitmann­
schaft aus Tieiltsin angeboten, die er ablehnte. DaS
Land ist vollkommen ruhig."
Kein rtltimatum.
Köln, 27. September. (Privattelcgramm.)
Eine Berliner Drahtmcldung der „.Kölnischen
Zeitung" dementirt anf das entschiedenste die
Nichtigkeit der Nachricht, wonach Gras Waldersee
ein NltiINatu nr an China richten werde. Die
Nieldung sei nur zu dem Zweck laucirt worden, um
Deutschland Absichten auf das Dangtsegcbict zuzu­
schreiben. Es müsse nencrlich festgestellt werden, daß
Deutschland keinerlei Absichten in
China habe, auch keinerlei Sonderansprüche hege,
welche die Interessen anderer Nationen daselbst
langircn. Auch die Nachricht, daß England die
deutschen Vorschläge entschieden a b-
gelehnt und sich Amerika angeschlossen habe, sei
völlig u n b e g r ü n d e t. Bis zur Stunde i>t
die englische Antwort überhaupt noch nicht ein­
gelangt.
Tic Antwort CuglandS.
London, 27. September. (Privattelc-
gram m.s Die e n g l i sche Antwor t aus die
deutsche Eircularnote ist allerdings noch nicht ab­
gegangen, allein es herrscht kein Zweifel, daß die
Antwort dem deutschen Vorschlag prGicipiell
zustimmt. Es kann übrigens bestimmt erklärt
werden, daß Salisbury bei dem vorgestrigen
diplomatischen Empfang dem Vertreter einer Macht
den Entwurf einer Antwort zeigte, welä)e ausführte,
daß die Friedensvcrhandlungen durch das Verlangen
der Auslieferung von Rädelsführern nicht verzögert
werden sollen. Nach dem genannten Diplomaten
folgte der deutsche Botschafter, der bei
Salisburi) die Wendung herbeigeführt haben mag.
Rom, 27. Septenrber. (Privattekegramm.)
Nach einer Nleldung aus Massaua unternimmt
RLSMakonnen mit 10,000 Abyssmiern einen
Feldzug gegen die Derwische.
Brüsicl, 27. Septcnlbcr. Tie Meldung der Blätter
über die angebliche Herstellung einer Fernsprech­
verbindung zwischen London und Brüssel ht
verfrüht. Tie Ausführung des schon seit Langem be-
stehenden Planes ist noch völlig unbestimmt.
bonstautinopcl, 26. September. Großfürst
Andreas Wladimiro witsch dankte von
Paris anS deni Sultan für die Aufnahuie mährend
seines jüngsten Aufenthaltes in Constantinopcl. Der
Sultan erwiderte, daß er die Erinnerung an die
Begegnung mit dem Großfürsten stets bewahren
werde. ...
MMMM.
ticr inlcrnalionale Liscnbahvcovglcß.
Tagesberichk.
Wien, 27. September.
' (Alidicnzcu.) Tor -Kaiier hat heute Vormittags um
tOirürallgcmcineAiidicnzcnerthciltund wurden unter Anderen
cnlpsaiigcu: Tie geheimen Räthe Sanrtätspräsident des
VcrivaltuiigsgerichtSboseS Olivier Marquis Bacquehcm u^
Scctiouschef Ai,ton Grafen Paar, Kämmerer Alexander ^xurst
Thurn und Taxis. FML. i. P. Franz Freihcrrn von
Forüner, FML. Osear Paruiann, FM. Eduard Mtter
v. Stcinitz, Scnatsvrästdeut Clemens Ritter v. Aull,
Liccpräsidciit dcS Obersten Rechnungshofes Eugen oenl-
hcrr v. Haucnschicld- Bauer, SeetionSches ToMr
Victor Mataja, Gesandter des Ruhestandes Carl
Ritter v. ^crzer, Picepräsident und Finauzland^-
dirertor Tr. Eduard Sautcr, GD!. Arthur Rrtter
v. Arbtcr, GM. Ludwig Fischer- Colbne, General-
masor Äcphan v. Szmrecsanyi und Genialin, Kämmer^
.Hof- und Ministerialsecrrtär Tibor Gras Szapa^, die
ordentlichen Universitätsproscsioren Hofräthe Tr. Rudolph
Cbrobak und Tr. Georg Krck, Archidiacon Gencralvrcar in
Sarajevo Biiicenz Pnlunko, Oberstaatsanwalt Dr. Alc^nder
.Ricqler, DUnistcrialrath Franz SäiLffcr, HoftaÜ, Lotto-
dircctor Rudolph Schwabe, Abt Laurrnz Waann',
Hausprälat Domherr Tr. August Fischer-Colbne,
die Oberste Carl Durst, Franz Rizzardim und
Wilbclm ZyczkowSki: collectiv: Obent Max Baiil, Oberst
Joseph v. Sattler. Oberst Jobami v. Schneider und Oberst-
lieutcuaiit Anton Cmicth; ferner Stattlialtereirach ^gust
Edler v. Chavaune, kaiserliä)«r Rath KrankeiihauÄinwtor
Heinrich Fränzl, SectionSrath Richard Freiherr v. Fonlner.
ordentlicher UiüoerntötSprofcssor Tr. Carl Kuffner, Regie-
mugsrath Joseph Meyer, SectionSrath Leopold v Preleutner,
Oberinspcctor kaiserlicher Rath Wilhelm Reg^sdorfer,
Regicrilugsrath Viccbüraerineistcr Eduard Reiß, Sectlons-
rath Dr. Rudolph Sieghart, Oberbaurath Alexairder
Trnichka, Landesregicrungsrath Johann Wcrlik, Lber-
fiiianzrath Severiu Ritter v. Zwolski, Vlceprandeut dcS
LandcShilfSvcrcius vom Rothen Kreuz iii Mähren Mexaiwer
v. Suchanek'.Hasjcnau, die außerordentlichen UiiiversiMtS-
pwsessorcii Dr. Alois Krcidl und Dr. Jacob Pal, die BM-
rathe Franz Berger und Franz Wagner, HilfLämterdirector
kaiserlicher Üiath Leopold Madcr. Großgmndbciitzcr Aturad
KukinovicS-Km>ctanovics Dcg :c. x.
* (Hof- und Pcrsoualnachrichtcn.) Herzomn
Maria Theresia von Wttcmberg ist gesstruLldendS
aus Gniundcn hier eingctropcn.— Der ruinäniiche Miiiistcr-
und Siaatsoberhäupter der auf dem Congresse vertretenen
fremden Länder, endlich im Namen der französischen Eisen-
Lahncii auf die Theilnehmer am Congresse als Freunde, die
durch Bande alter und erprobter Freundschaft mit einander
verknüpft seien. Redner zählt die auf dem Gebiete des Eisen­
bahnwesens seit dem Jahr- 1889 erzielten Fortschritte auf
und hofft, die Arbeiten des Congresies würden dazu bei­
tragen, weitere Fortschritte anzureihen. Aiit Hilfe der Eisen­
bahn werde die Civilisation bald in bisher kaum gekannte
Gegenden vordringen, zum Beispiel nach Transsibirien,
Translaspicn und die Gegenden der Sahara. Redner erhebt
sein Glas auf das Gedeihen der großen Industrie der Eisen­
bahnen. die die Böller einander näher bringen, und dankt
den Congreßtheilnehmern für sein- Wahl zum Ehren­
präsidenten.
Der Gcneralcommisiär der AuLsiellung, Picard,
sagt, der Congreß bringe unS dem erträumten Ideal einer
allgemeinen Verbindung der Eisenbahnen näher. Mit der
Veranstaltung der Ausstellung wollten er und seine Mit­
arbeiter nicht eine Sehenswürdigkeit für Paris schassen,
sondern für den Frieden arbeiten, für die brüderliche Ver-
einigung der Völker und Menschen. Redner trinkt auf das
Wohl des ArbeitSmlnisters Vaudin und des Vertreters
der Eisenbahnverwaltungcn, Rothschild.
ArbeitSminister Baudin schildert die Bemühungen
Frankreichs, das stets Schönheit, Macht und Freiheit liebte,
und bringt einen Toast auf die Vertreter und das Personal
der Eisenbahnen aus, das von Pflichtbewußtsein und dem
Geiste der Disciplin erfüllt sei.
Tricst, 27. September. (Privattelegramm.)
Die sloveni; ch- croatische Partei wird in allen
Wahlkörpern Jstricnö, auch wo sie keine Aussicht auf Erfolg
hat, eigene Cerndidaten ausstellen.
Chculnitz, 27. September. (Privattelegra IN »I.'l
Das Auftreten deS dentschradicalen LandtagSabgeordnetcn
Stein aus Böhmen aus dem JahrcSscft dcS evangelischen
DuntcS in Annabcrg wurde von der Regierung entgegen
der bisherigen Verordnung, welche jcdcS Austretcn öster­
reichischer Mgcordnetcr in Sachsen verbietet, gestattet. Stein
> ivraw über di- ..i^oS von Roup'-Bcwcguin.
(Der Schah von Pcrsicu.) Aus Budapest,
27. d., telcgraphirt man unS: Der Schah von Perswu ist
Vormittags von hier abgereist. Zur Vcrabsck>icdung hatten
sich auf dem Bahnhof Erzherzog Joseph August,
sämmtliche Minisrcr und CorpScoinmandant Fürst Lobko-
w i tz, zahlreiche Vertreter der Hauptstadt und dcS ConiitatS
eingesnndeii. Im Bahichof war eine Ehrcneomvagnic
ausgestellt. Der Schah wendete sich an den Erz­
herzog und an den Ministerpräsidenten und richtete
eine längere pcrstiche Ansprache an dieselben. Dem
Erzherzog gegenüber drückte der Schah die Gesühle
innigster Dankbarkeit für den ausgezeichneten Empsang
aus, welcher ihm in Ungarn bereitet wurde, und bat
zugleich, diesen Tank dem Kaiicr zu übermitteln. Ebenso
dankte er der ungarischen Nation für die herzliche Auf­
nahme, an die er stets mit Begeisterung zurückdenken werde.
Auch an den Ministerpräsidenten Koloman v. Szell richtete
der Schah die Bitte, seinen Dank an allerhöchster Stelle
kundzuthun. Die dem Schah zugetheilten Ehreucavalier«
begleiteten ihn bis zur LandcSgrenzc nach Semlin.
» (Herzog Ludwig Philipp von Orleaus)
suchte gestern Nachmittags die Vcrkaussloeale der Ho,-
GilMlmwaarcnsabrik I. N. Schmcidler, 1. Bezirk,
Graben Nr. lO. und besorgte daselbst mehrere Einkausc.
* (.Hofrath Professor Albert f) Dem Decau
der medicinischcn Facultät ist bis zur Stunde aus Sensten-
bcrg keine Verständigung über Ort und Tag des Leichen­
begängnisses des so jäh aus dem Leben geschiedenen Hof-
rathes Proscffors Dr. Albert zugekommen. Die Aerzte
der Ersten chirurgischen Klinik wollen sich in siaiilicher
Zahl an dem Leichcnbegänzniffc betheiligen, ebenso die
ehcnialigen klinischen Affistcntcn, zu denen unter Anderen
die Professoren Lorenz und .Hcchencgg, die Primarärzte
und Docenten Dr. Frank, Schnihler und Ewald gehören.
Ferner entsenden Vertreter die Gesellschaft der Aerzte in
Wien, deren Präsident Hofrath Professor Dr. Rudolph
Chrobak am Gcsellschaftshanse die Trauerfahne hisss-n
ließ, die Wiener Universität, das medicinisch: Decanat.
die Directivn uiid das primorärztliche G::miiiin des
AllgeinciNcn Krankenhauses, daS Wiener incdieiiiische
Doctoreiiccllcgiuin, die Wiener Aerztekaminer rc. Bezüglich


[ 2023-06-29 10:44:59.745 - 19000927 - Seite 37 ]
Ur. 265
^Vrso» DouvsrstLA
1^61163 ^^svsr ^dSLädlLtt.
27. Ssptswber 1900.
3
der Supplirung der erledigten Klinik wird erst daZ Mini.
fierium für Cultus und Unterricht verfügen. Inzwischen
wird die Klinik vom ersten Assistenten Dr. Ritter von
Friedländer geleitet, während die Berufung einer
Lehrkraft zur interimistisl^n Abhaltung der Vorlesungen
demnächst erfolgen soll. Anläßlich der seinerzeitigen Er­
krankung !z;rofestor Albert's hatte dessen Schüler Professor
Dr. Julius Hochenegg supplirt, der vielleicht wieder
mit der Supplentur betraut werden dürfte. Professor
Hochenegg ist verreist, wird aber zur Leichenfeier
eintreffen.
* (Verleihung des llldclstandcs.) Der
Kaiser hat dem Generalmajor des Ruhestandes Jacob
Mazanec den Adelstand mit dem Ehrenworte Edler
und dem Prädicat Engelhardswall und dem
Obersten des Infanterie-Regiments Leopold II. Kiinig der
Belgier Nr. 27 Loren; Riedl den Adelstand mit dem
Ehrenworte Edler verliehen.
* (Veränderungen im Consnlarcorps.) Der
Kaiser hat mit Entschließung vom 1. September d. I.
ernannt: zu Generalconfuln zweiter Classe: die
Consuln Thomas Dessewffy v. Csernek u::d
Tarieö in Pittsburg, Constantin Freiherrn Baum von
Appelshofen in Smyrna und Theodor Jppen in
Scutari, und zwar den Ersteren unter gleichzeitiger
Berufung zur Leitung des österreichisch-ungarischen
Generalconsulats in New-Aork, die beiden Letzteren unter
Beladung auf ihren gegenwärtigen Tienstposten; zu
Consuln: den mit der Leitung des österreichisch-ungari­
schen Generalconsulats in Chicago betrauten, mit dem
.e.itel und Charakter eines Confuls bekleideten Diceconful
Alexander N u b e r, unter gleichzeitiger Berufung desselben
zur Leitung des österreichisch-ungarischen lLonsulaiL in
Pittsbiirg. ferner den mit der Leitung des österreichisch­
ungarischen Consulats in Hongkong betrauten, mit dem
Titel und Charakter eines Confuls bekleideten Niccconsul
Maximilian Kutschern, dann den bei der österreichisch-
ungarischen Gesandtschaft in Teheran verwendeten, mit dem
Titel eines Legationssecretärs bekleideten Viceconsul Georg
Freiherrn v. R o d i ch, den mit der Leitung des öster­
reichisch-ungarischen Consulats in Brcslau bctrauien, mit
dem Titel eines Consuls bekleideten Viceconsul Carl Frei­
herrn Weisv. Teufcnstein und den dem öster­
reichisch-ungarischen Gcneralconsulat in Berlin zugetheilten
Viceconsul Ladislaus Györgyei, Letztere vier mit Be-
lassung aus ihren gegenwärtigen Tienstposten, weiter den
mit der Leitung des österreichisch-ungarischen Diceconsulats
in Rostow betrauten Viceconsul Dr. Junius Ritter von
.Puscariu, unter gleichzeitiger Berufung desselben zur
Leitung des österreichisch-ungarischen Consulals in Tiflis,
den Viceconsul Felix Maryanski in Constantinopcl,
unter gleichzeitiger Berufung desselben zur Leitung des
osterreichlsch-ungarischen ConsulatZ in Eniro, den mn der
Leitung des österreichisch-ungarischen Consulats in Syra
betrauten Viceconsul Heinrich Grafen Folliot de
Crenneville-Poutet, unter gleichzeitiger Berufung
desselben zur Leitung des österreichisch- ungarischen
Consulats in Corfu, den im Ministerium des
Aettßern verwendeten Viceconsul Anton Edlen von
Winter, mit Belassung in seiner gegenwärtigen Ver­
wendung, den Viceconsul Dr. Geza v. Laruvary in
Salonichi unter gleichzeitiger Berufung zur Leitung des
osterrnchtsch-ungarischen Consulats in Kiew, dann den bei
dem Dragomanat der österreichisch-ungarischen Botschaft
IN Constanttnopel verwendeten, mit dem Titel einer
Legatwnssecretärs bekleideten Viceconsul Franz Kolossa
den im Ministerium des Aeußern verwendeten Viceconsul
Franz Peter und den Viceconsul Dr. Ferdinand
F r e y eslebenin New-York, letztere Drei mit Belassung
m thren gegenwärttgen Dienstverwendungen. weiter den
d. Jttebe, mit Zutheilung zum öster-
rerchtsch-ungartichen Generalconsulat in Barcelona; zu
Viceconsuln: die Consular-Attaches Dr. Emil
Iunkartn Sophia. Bela N a g y v. S o l t e s z, zugetheilt
deni Dragomanat der österreichisch-ungarischen Botschafi
^oustantlnopel, Dr. August Corossacz in Belgrad
Guido Panfilli IN Alexandrien, Nikolaus Ritter^ von
Jurystowski in Curityba, Heinrich Freiherrn von
- Boodenin Warschau, Dr. Hans S ch w e g e l
Spens
m Chicago. Anton Grafen S^t H n i'c N in Tal^ger und
August Hakler v. Hallenburg in Beirut. Ferner
^t ixr Kaiser die Versetzung des Gcneralconsuls Rudolph
W o d ianer v. Maglod von Alexandrien nach Odessa
des Consuls Stephan v. UgronzuAbranfalvavoii
Tiflis nach Alexandrien. des Consuls Alois Pogacar
von Cairo nach Jerusalem, des Consuls Dr. Alfred von
Flesch von Yokohama nach Chicago und die Berufnnq
des Viiceconsuls Koloman Kania v. Kanya von Kiew
österreichisch-ungarischen Viceconsulats
IN Rostow genehmigt, den Consuln Ernst Ritter Mauriq
v. Sarnseld in Calcutta und Marimilian Freiherrn
v. Sonnleithner jn Constantinopel den Titel und
Charakter eines Generalconsuls zweiter Classe, weiters
d/n Consuln Joseph Ritter Rohm v. Herman­
nt ".".en IN Ancona und Franz Ritter Haupt von
Hoch statten in Antwerpen sowie dein unter Einem
ocn Yokohama nach Chicago transferirten Consul Doctor
Alfred v. F l e s ch den Titel eines Generalconsuls zweiter
Cliisse, schließlich dem Viceconsul Hector di R o s a in
^enedig den Titel und Charakter eines Consuls sowie den
Viceconsuln Wilhelm Stanek in Varna und Simon
Ioannovics, betraut mit den Functionen eines Civil-
commiMrs und poliiischen Referenten des österreichisch­
ungarischen Truppenbesahungs-Commandos in Plevlje
den Titel eines Consuls verliehen.
L ',^T"odesfall.) Gestern ist hier Frau Bcrtha Fürth
geb. Werthe lm im i^lter von 43 Jahrengestorben.
Leichenbegangniß findet inorgen Freitag, 10 libr Vor-
Mittags, vom Trauerhause: Lci. Be.ürk L'tathUdenplatz
Nr. u. aus UM.-
* (Auszeichnungen und Ernerruungen.) Der
Kaiser hat dem Fürstbischof von Brixen geheimen Rath
Dr. Simon Aichner den Orden der eisernen Krone
erster Classe mit Nachsicht der Taxe, dem Fürstbischof von
Lavant Dr. Michael Napotnik das Großkreuz des
Franz Joseph-Ordens verliehen, ferner bei dem Kathedral-
capitel in Sebenico den lZhrendomherrn Dincenz
Karabjole zum Domherrn und den Erzpriester und
Pfarrdechant in Stretto Johann Miric zum Ehren-
doinherrn ernannt.— Der Ministerpräsident als Leiter des
Ministeriums des Innern hat den Bezirks-Obercommiflär
Jacob Ru bellt Edlen v. Sturm fest zum Bezirks­
hauptmann in Krain ernannt.— Der Justizminister hat
den Notariatscandidaten, derzeit Noiariatssubstituten in
Ottensbeim Ludwig Horzeyschy zum Notar in Peuer-
bach ernannt.
* (s^um Tclnitic der Drafikvcrschlcisrcriiinen.)
Die Finanzlandesdiicction Hai aus Ersiichen der Gcneral-
direction der Tabakregie unter dem 7. d. einen Erlaß
herausgegeben, dessen Bestimmungen geeignet sind, den
dielgcplagten Trasikberschleißerinnen eine Art Schuh gegen
unangenehme .Kunden zu gewähren. Wie häufig siebt man
in den Trafiken Leute, die unziemlich lang in den ihnen
dargereichten Cigarrenschachteln herumwühlen, di: Spitzen
der Cigarren zusammendrücken und aus einer Anzahl von
Cigarren zwei oder drei wählen, während sie die übrigen
oft in lädirtem Zustand in die Schachwl zurückwerfen.
Gegen diese unangenehmen .Kunden richtet sich nun der er­
wähnte Erlaß der .Finanzlandeödirection, in welchem es
linier Anderem heißt: Die Verschleißorgane haben die
von den Käufern gewünschten Cigarren und Cigaretten
aus den Oriainalbkhältnisien selbst herauszunehmen und
zu verabreichen, aber nicht dcm .Käufer zu gestatten, sich
dieselben selbst auszuwählen. Die Verschleiß­
organe haben ferner das Recht, die st ii ck w e i s c Au s-
w a b l der Cigarren solchen .Kunden zn verweigern, welche
mit äußerlich sichtbaren Krankheiien behaftet oder
wenig vertrauenswürdig erscheinen, ferner
solchen Kunden, welche die Cigarren durch Zusammen­
drücken und.heruinwerfen :c. beschädigen.— Der Erlaß, der,
wie bereits bemerkt, den Schutz de: Vcrschleißcrinnen be­
zweckt, schließt mir der A:ifsordeiung, daß die Verschleiß-
organe bei Durchführung dieser Verordnung init allein
Tact vorzugehen haben.
* (Hochschulnachrichtcn.> Tcr .Kaiser hat den Pridat-
docenten Dr. Adolvh Stöhr .mm außerordentlichen Pro­
fessor der Philo'cphic an der Ilnivcrjträt in Wicn criiannt.
* (Jagdglück cincr Dainc.) Wie aus Mäulern
mitgetheilt wird, wiiide im freiherrlich Gcorge von
Washington'schen Revier Kraubath am 24. d. von der
Jagdherrin Gisela Frciin v. Washington ein
starker Sechzehnender erlegt, ein Weidmannsheil, das uinso
erfreulicher ist, da .Hirsche von dieser Endenzahl bcreils zu
den Seltenheiten in den steierischen Bergen gehören.
*(Nöntgcnsri'lihlk'n in C-Hjuli.) Aus Berlin
berichtet man: Nach China werden am nächsten Freitag
zwei Röntgen strahlen Maschinen abgeschickt.
Zwei Gefreite und sechs Mann von verschiedenen
Provinzialregimentern, die in ihrem bürgerlichen Berufe
Meralldrcher und Schlosser sind, nehmen sie vom Anhalter
Bahnhöfe mit, um sich am 2. Oc'obcr in Genua ein-u-
schiffcn.
" (Schulvcrc'in für Bcnrntcutöchtcr.) Der Unter­
richt im Zeichen- und Malcurs beginnt an, 1. October und
wird an ssiiis lstachmittagcn wöchentlich e-.tbeilt. Das SchiU-
gcldbeträgt jährlich 108 K. Bcamtenlöchrerzahlen die Hälstc des
vorgeschriebenen Schulgeldes^ In den französischen Con-
versatilinscurs können nur ^-chUlei-inncu eintrete», tvclche
schon einige Borkciintiiissc dcS Französischen nachweisen.
* (Tourislciiuiifall.) Aus Küsst ein wird be­
richtet: Beim Abstieg von der Ellmauer Haltspitze verfehlren
vier Touristen aus München den Weg und kamen in eine
gefahrvolle Siluation. Ein ,Hcrr verlor den Halt und stürzte
ab, wodurch er sich einen Bruch des rechten Fußes zuzog.
Ein zufällig des Weges kommender Kufsteiner benach­
richtigt: einige Bergführer im Hinterbärenbad, welche den
Verunglückten unter großen Anstrengungen und Mühen
über Felsen und Schuttgcröll herabtransporiirten. Die
anderen drei Herren wurden durch Ellmauer Führer, welche
von der Grutienbütte herüberkamen, zu Thal geleitet.
* (Attentat gegen ein Mädchen.) Der Polizei-
rapport meldet: Am 17. d. um Mitternacht befand sich die
VerkSu'erin Sophie Scki. in Dcgleitnng ihres Geliebten in
der Nähe der Knorr'schen Landgeirärte in Ottakinng.
Plötzlich wurde das Paar von vier Burschen überfallen. Tw
Ltrolche rsssen das sich heftig srräubende Mädchen von der
Seite ihres Begleiters und führten es abseits. Der Geliebte
konnte es nicht hindern, daß an Sophie Sch. ein Scrilich-
keitSverbrechen begangen lvurdc. Die Burschen flohen damals
im Dunkel der Nacht. Gesrcrn ist es gelungen, drei von
jenen Attentäteni, und zwar die Kutscher Franz W ühra,
Joseph Herbert und Carl Zeiler, seniunehuieii. Das
Tnzoliuin wurde dem Landeszerichte emgeliesert.
* (Ein närrischer Ek>cschcivu,igs-Eluü) ha!
sich in Cleveland in Ohio gebildet. Sein Zweck besteht
darin, Ehescheidungen zu fördern, und nur solche Männer,
die gesetzlich von ihren Frauen geschieden sind, können zu
Mitgliedern gewählt werden. Der Eintritt kostet
40 Mark und der Beitrag beträgt 96 Mark. 75 Perccnt des
so erhobenen Geldes sollen verwendet werden, um das
Honorar für den Anwalt zu bezahlen für Männer, die
Scheidung nachsuchen, und von dem Rest des Geldes will
der Club eine goldene Medaille kaufen, die demjenigen
Richter Ohios verliehen werden soll, der in diesem Jahre
die meisten §ch«idungcn .decretirt.
* (Verhaftung.) Am 24. d. logirte sich in einem
Hotel im Stadtbezirk ein junges Paar, Architekt Giniav
Härt und Gattin, ein, das sich aber derart bccriiklich
machte, daß es dem Sichcrhcitsbureau überstellt wurde.
Dieses agnoScirte in Härt den 36jährigen Carl Albert
Weindel, zu Magdeburg geboren, imd die Gattin als
die Ticnsimagd Elise Barielt, zu Strascn in Mccklen-
burg-Strelitz geboren. Weindel hat schon ftüher in einem
Hotel am Neubau unter dem Namen Carl Wrommel,
Privatier aus Hamburg, gewohnt. Seine Begleiterin logirte
in der Zwischenzeit in der Ncusliiigaise Nr. 105 als
Gertrude Knapve. Weindel und Elise Lartelt werden von
Breslan aus wegen Brandlegung verfolgt. Jn Wien
müssen sie sich vorerst wegen Falschmeldung verantivorten,
dann werden sie dcm coinveteiiten Gericht eingeliefert.
* (Obst- und (ssartcnvroductc-Nusstcllulrg in Prcß-
biirg.) Die Wiener.Handelskammer theilt mit, daß der
Landwirthichasilichc Berciii dcS Preßburger Comitats in der
Zeit iwm 3. bis 7. Lctcber d. I. in Prcßburg eine mit
Markt vcrbuiivenc Ausstellung von Obsi. Trauben und
KüchenIartcnproductcn rcranstaltet, aus welcher die Pro-
dicceuteil der h:rvoiragend!rcil obstproducircndcn Gegenden
des Landes vertreten icin werden.
* (Esclausstcllung.) Die erste deutsche Esel­
ausstellung findet in Verbindung mit der Mitte
November von der Landwirthschaftskammer der Provinz
Brandenburg in der Neuen Welt in der Hasenhaide zu ver­
anstaltenden ersten allgemeinen Geslügelausstellung statt.
Die Eselausstellung, die von dem Deutschen Thierschutz­
verein arrangirt wird, verspricht einen bedeutenden Um­
fang anzunehmen. Es liegen bereits Anmeldungen aus
Lünebiirg, .Hannover n. s. w. vor. Aus Berlin wird die
Ausstellung von vier Fohlen, den ersten hiersclbst gezogenen
Langohren, beschickt werden.
' (Flucht auS dcni Garnisousarrcst.) Ein Local-
corrc'pondeick berichtet: Gestern Abends gelang es einem
Jniantcrislcn. der von Beruf Schlosser ist, aus dcm
Gariiüoiisarresl der Alscrka'erne zu stichen. Obwobl der
Abgang des Arrestanten bald entdeckt und die Recherchen
nach dem Manne in u»l>a>"endcr Weise genihrt lvurLcn,
konnte die Spur des FlüchilingS nicht gesunden werden.
* (Flüchtiger Tcfraudant.) Einem an die hiesige
Polizeidircction gcricktcten Delegramin zufolge ist der
53jä!;rigc Buchbaltcr der Lolnictca 2sloruo. in Ungarisch-
.Hradi'äi Franz .K olaci. der die Flucht ergrifien hat,
dringend verdächtig. 31,310 K.iintcrichlagcii zu l>äleii. Kolaci
mohnlc zulcvt in Cista, Bezirk Kralowiy, in Böhmen. Er
ist zu .Honii-Lcika in Böhmen geboren, mittelgroß, unter­
setzt, breitschultrig, hat graue Augen, grauen Schnurrbart.
Er ist kurzsichtig und trägt goldene Brille. Auffällig ist sein
schwcnälligcr Gang.
* (Wcktcrl'cricht tloin 27. Lcptcinbcr.) Das
Meer ist ruhig. Wechselnd beivchkrcs Wetter bei abnehmender
Tcniperatnr.— Wetterbericht aus dem Gebiete der ösier-
reichischcn Staatsbahnen: Przemhsl 13'4 Grad, ilkW 1,
trüb; Tcirnow 14'4 Grad, ruhig, incist bewölkt; Czernowitz
146 Grad, NW 3, halb bewölkt; Mährisili-c^önbcrg
112 Grad, ruhig, heiter; Cgcr 1B Grad. NW 1, Nebel;
Budwcis 13'4 Grad, SO 1, trüb; Tabor 10, Grad, ruhig,
Nebel; Aussec 11 Grad, ruhig, trüb.— Wetterbericht aus
Edlach bei Rcichenau: Temperatur Maximum 22 Grad
Neaumur, Ntiniinum 10 Grad Rcaumur. Schön, warm,
ruhig, trocken.
* (Lcbcnsuiiidc.) Der Postamtscxpcdicnt Franz B..
Zicglcrgassc lvolgihast, jagte sich geslern Abends aus einem
Revolver eine L'.ugcl in bie rechte Hohlhaiid und trank
sodann eine schwache Phosphorlösuiig. Die Freiwillige
RcttnngSgesellschast brachte B. in das Sopi^iciispilal. Das
Motiv ist nicht bekannt.
Wicilcr Ängclcgenhcilcn.
(Wien gegen Budapest.) Der Krieg der Wiener
Commiinalbehördcii gegen die ungarische .Hanptsradl dauert
fort. Neucstens hat auch dse Bezirksvertretung Land­
straße sich deini'elben angeschlossen. Ein Mitglied dieser
Körper'chait krachte ziir .Kenntniß der Bcri'ainmlung, daß
in .Ofen-Pest" Leslcrrcichcrn aus dem Grunde ihrer
Staatsbürgerichast Concessionen nicht verliehen werden, und
beantragte, daß der Wicncr Magistrat ebenso gegen die
Ungarn vorgehen inögc. Der Vorsitzende erklärte, daß dieser
Antrag i:icht in die Competenz der Bczirksvcrrictnng falle,
und ersnchre den Aniragsteller, ihm einen concreten Fall
namhaft zu machen, den er dcm Magistrat znr rveiteren
Amtshandlung inittheilcn lvolle.
^ (Aris dein Wiener Stadtrathc.) Jn der gestrigen
Sivnng ivurdcn iur die Rcconistruclicn des 2agerhaus-
Magazins vl.923 .K. bewilligt.— Die .Kosten für die
vom Loristeher des Bezirkes.Hicsing durchgeführte Hcrslellung
von Theilen der Fe:izIgasse, G o l d s ch l a g st r a ß e.
Drechsle rgaisc und Bk e i s c l st r a ß c per 4379 K.
wurden genehmigt, für die Rcconstruction der Siraßenstütz-
inaicer iil der RvsenthaIga> s e in .Hictzing 5887 K.
bewilligt.— Weiters kam ctii Statthalterei-Erlaß zur Ver­
lesung betreffend die Erbauung eines Gebäudes für Aints-
zwecke der Bost- und Dclcgrapliendirection für Oesterreich
iinler der Gnus auf dem äraiu'cheii Grunde Laiidsrraße,
Hevgassc Nr. 2.— Teni Ansuchen uin Parcellining der
Realität Landstraße, Wäl lisch gasse Nr. 15 und eines
Aeilcs der Realität Wällisckigassc Nr. 13 aus zwei Bau­
stellen lviirdc Folge gegeben.— Der städtische Grund
Brigittcnaii, Trcuilraße Zkr. 62 wurde dein Vorsteher
dieses Bezirkes provisorisch als Materialplab überlassen und
sür nothwendige Hersicllungcii 2060 K. bewilligt.— Dem
Projett für den Umbau des Caiials ür der Äö 1 lnerbos-


[ 2023-06-29 10:44:59.745 - 19000927 - Seite 38 ]
Wjsv, Domrea-stsF
!^6ll6S ^Leosr
r^/. Lepl^eardsr 19M.
Kr. 265
gasse m dcr Innern Stadt mit einem 5tostciienordcrnis;
von 9Ä44K. wurde zuacsümint. —- Gegen daS l^rkenntnitz
dcr Statthaltcrct betreffend die Leistung von Mcbrtostcn für
Hand- und Ziigarbciten bei der Hrritellnng des Glocken-
tffurms dcr Pfarrkirche ^;ur l>eiligcn Gliiabeth ant der
,Wieden, dann gegen daS Stattlmltcrci-Grkcnntiüs; wegen
Bestreitung der Kosten für die Veranstaltung der broyil-
Icichnauisproceision, snr verschiedene Kirchcneriordcrnisie und
für die Gntlobnniig dcS McßncrS seitens dcr Psarrgenieinde
znm l^iliaen Peter und Paul in .K ai s c r» E b c r s d o r f
wird der MinisterialrccurS ergriffen.
 ictzing wurde beschlossen,
dahin zu ivirkcn, datz den Radfahrern mit Rücksicht auf die
Sicherheit dcr Passanten das Fahren in der Hictzinger
Haupt st raffe in dcr Strecke von der Lamvitrainwav-
Haltestelle „Neue Welt" bis zur Kaiser Franz Joscphbrückc
an Sonn- und Feiertagen verboten und dieselben ver­
halten werden, in der bezeichneten Strecke ihr Rad zu
schieben.— In der gestrigen Sitzung der BczirkSvertrctung
Alsergrund tourdcn zu Armenräthcn gewählt: Bürger
und Käfiecsieder Schönbach, Straffensäiibetungsinspector
Kratochllnlla und Gastwirth Mittlböck. Einem Antrag auf
Hintanhaltung der Vernichtung kleiner VSgel in Italien
wurde zugestimmt, ebenso Anträgen auf Verbieten des Ver-
thcilenS von Reelaniezetteln aus den Straffen und auf
Untersagung des HausirenS mit Gefrorenem. Tie Post- und
Telegraphcndirection theilt mit, daff eine Vermehrung der
Nachttclcgraphcnämter nicht durchgeführt werden könne.
(Äolksthiimlichc NnivcrsitätSvorträg^e.) In der
gestrigen Stadtrathssitzung wurde über das Ansuchen des
akademischen Senats der Universität um llebcrlaffung von
Localitäten zur Abhaltung volksthümlichcr Vorlciungcn im
Wintersemester 1900/1W1 berichtet. ES wurde die iinentgelt-
lickre Ueberlassung nachstehender Lccalitätcn genehmigt: die
Sitzungssäle in den Gemeindehäusern dcr Bezirke Meidling
und 3!udolphshciin, ein Local in der Bürgerschule für
Mädchen Margarethen, Castelligasse Nr. 21, der Nähfaal
dcr Mädchenschule Neubau, Burgaasse Nr. 14, dcr Turnsaal
dcr Knabenschule Josephstadt, Heltgasse Nr. 7, der Zeichen-
saal dcr Knabenschule Lttakrmg, Grundsteingasse 3!r. 2-b,
der Turnsaal der Mädchcn'chnle Lttakrina, Ncnmayraasse,
dcr Turnsall dcr Knabenschule Hernals^ Calvarieiibcrg-
gasse Nr. 33 und der Turnsaal dcr Knabenschule Währinch
Schulgasse Nr. 19.
(Neue Gartenanlagc.) Dcr Stadtrath genehmigte
gestern daS Detailprojcct >ür die Hcrslellnng einer Garten­
anlage beim Penzinger Fried Hose, soweit dasselbe
im heurigen Jabie noch zur AnSsührnng gelangen soll.
Der Kostenanschlag ist mit 90b7 K. seslgestcllt.
Tlicatcr und ^runK.
* Fräulein Barsescu hat mit der Direction des
Berliner Theaters für den Monat Mai kommenden
Jahres ein längeres Gastspiel vereinbart, daS mit Grill-
Parzcr's „.Hera" eröffnet werden soll.
* Wie dcr „B. B.-C." mittheilt, übcrffedcit Georg
Hirschfeld demnächst von Wien nach Berlin. Der junge
Dichter hat lvährcnd dcr letzten Monate nebst einem modernen
Schau'picl „Goldncr" ein Tramolct in Versen „Dcr
undankbare Soh n" (nach dem Grünm'schcn Märchen)
vollendet und ein drittes Werk, ein Märchendrama,
da? in Indien spielt, nahezu zum Abschluff gebracht.
* (btwas verspätet erzählt ein Verline: Blatt: Es
war em richtiges Theatercreignih für die Münchener und
zugleich ein der Pikanterie nicht entbehrendes Ereigniß, als
dort im Juli dieses Jahres die Ankündigung zu lesen war,
daß JoscphKainz, Mitglied des k. k. HofburgtheaterS
in Wien, eine Reihe von Gastvorstellungen absolviren werde.
Nahezu anderthalb Jahrzehnte waren dahingegangen, seit
Kainz in München Proben scmer Kunst abgelegt hatte. Er,
ehedem der Liebling des Königs Ludwig II., hatte sich die
Gunst des Fürsien verscherzt, und die Thore der Münchener
Hofthcater blieben ihm verschlossen. Man wird es den Vor­
ständen des Münchener Gärtnerplatz-ThcaterS sUglich nicht
verdenken, daß sie sich der Besorgniß nicht entschlagen
konnten, das Wiedererschcinen Joseph Kainz' vor dem
Münchener Publicunr könnte unliebsame Kundgebungen
veranlassen. Sie hielien es für gerathen, sich mit dem
Polizeipräsidium inS Einvernehmen zu sehen, das es in der
That für gut fand, eine gröffcre Anzahl von Civilagenten
ins Theater zu entsenden, für die Verstärkung der Woche
Sorg: zu tragen, kurzum, ganz unauffällige Maffnahmen zu
ergreifen, um etwaigen lltuhestörern das Handwerk zu legen.
Das Publieum, welckes keine Ahnung von diesen Vor­
kehrungen hatte, empfing den Gast nicht allein mit der
grvfften Herzlichkeit, sondern folgte auch seiner Leistung
voller Spannung und zeichnete ihn durch rauschenden Bei­
fall aus.
Etriihlsslia!.
crhcn»dlnngln im Oktober.)
Für den künftigen Mov.at wurden beim Schtvnrgcrickte
solgcnde Verbandlungen angeordnet: Ntontag den 1.:
Lcovolo WciniIIge r, Diebstahl; Dienstag den 2.:.
NicolaiiS Mitschank, Bctrng; Mittaoch den 3.: Edninno
B n r t o j ch, Veruntreuung: Touucrslaq den 4.: August
^""' Ver-
Seaold Tranr Swoboda. Anton T aschner, Ver­
brechen gegen die Sittlichkeit; Freitag den 5.: Carl Bernt,
Betrug; Saursmg den 6.: Heinrich Mit schock, Betrug;
Montag den 8.: Joseph Schcnkirzik, Vcrbreck)cn gegen
die Sittlichkeit; Dienstag den 9. und Mittivvch den 10.:
Alois Stanzl und Genossen, Ticbsialil; Donnerstag
den 11.: Johann Tomschik, Ehrcnbelcidigum; (Kläger
Johann Kruzik); Freitag den 12.: Jiidor Steiner,
Bet!ug: Montan den 15.: Joseph Horak. Chrciibeleidi-
gung (.Kläger Joseph Schabaiik nnd ^nosscn); Diciisrag
den 1<>.: Leopold Friichaner wid Ferdinand .K r n s a,
Chrcnbelcidigung (.Kläger Severin Jclliiick): Piittivoch
den'17.: Franz und Jöiczih Wcinbachcr, versuchter
Raubmord; Donnerstag den 18.: Anton Conte uns
Julius Pasternak, Ehrciibclcicignng (Kläger Johann
lliesch); Freitag den 19.: Eduard Ellbogen und Adolph
Sclzröttcr, tlhicnbcicidignng iKlägcr Paul Beriffeld und
Heinrich Roienbcrg); Saniiiag den 20.: Eduard lliittcr von
Ntingazzi, Heinrich Graf AttemS, Alexander Baron
HimINclberg, Ehrenbclcidigung (Kläger Joseph
Ehrengruber);- Montag den 22.: Alfred Plannl,
Ehrcnrcicidigiin,; (.Klüger Dr. Emil liraiiitich); Dienstag
den 23.: Carl M ittcr ni aper, Joieph Schatzl.
Ehrenbelcidigiing (dtlägcrin llicginc Ncnlcrz); Mittwoch
den 24.: Piarie Hanthk. Dicbsiahl: Donnerstag
den 25.: Johann Müller, öffentliche Gewaltthätig­
keit: Samstag den 27.: Arthur K n ö p f c l m a che r,
Adolph DintS, Ehrenbelcidignng (Klüger Dr. Eduard
Thomas); Montag den 29.: Riidolph Wolf, schwere
körperliche Lcichädignng; Ticnsmg den 30.: Joseph
Kakuschka, Mori).
(Der Frnucnnlördcr Kost.) Wie aus Bremen
gemeldet wird, lzaben die Vertl-cidigcr des zum Tode ver-
uithciltcn Bartholomäns Kost die Ntevision eingelegt.
Äiencr öörsc vom 27.5cplemlicr.
In Anbetracht der Situation in China und der
Möglichkeit einer Londoner Disconterhöhung eröffnete die
heutige Borbörse in reservirter Haltung, befestigte sich
jedoch im tveitercn Verlauf im Anschluß an die Berliner
Stimmungsberichte und die festen New-Vorker Notirungen
in entschiedener Weise; insbesondere Credit-, Staatsbahn-
und Buschtiehrader Actien erzielten kräftige Steigerungen.
Die Bewegung in Montanwerthen tourde durch die vor­
liegenden Seincstralbilanzcn der beiden böhmischen Montan-
gesellschaften und den tieferen Glasgower Warrantspreis
nur vorübergehend beeinträchtigt. Königshofer Cementactien
unterlagen einer weiteren Abschwächung, angeblich auf
Grund von Verkäufen aus einer Verlaflenschaft. Renten
und Valuten umsatzlos.
Es notirtcn: Ercditaetien 054 bis 656, Bank­
verein 488. Staatsbalm 664.25 bis 667.25, Lombarden 109
bis 110.50, Buschtiehrader !ik. L 1078, Alpine Monian-
geiellschast 463.50 bis 464.75. lliiiiia-MuraiN'er Gewerkschaft
534 bis 536, Brürcr Koblcnacticn 916, Salao-Tarjaner
Kohlen 648, 5iöiligöhrfcr 582, Schoduica 1700, Egydycr 199,
Türkcnlose 105.59 bis 105.75.
Ulli 11 Nhr blieben:
Crrditactien 655.50, Ungarische Ereditbank 670.
Länderbaiik 415.75, Staütsbahii 666.50, Lombarden 110.
Alpine Montangeiellsciiart 463.50, Rima-Muraiiyer 535,
Pkaircnte 97.10, Türkciilrse 105.50, Marknotcn 118.37.
Die Mitrag?böric eröffnete viit einer mäßigen
CurSabschwächung der Creditacticn.
Um '/,1 Uhr notirten:
Creditacticn 654 25, Ungarische Creditbank 670.—
Länderbank 415.50, Unionbaiik 546.—, Staatsbahn 667 25.
Lonibarden 110.-, Tanipsschiff —. AIPinc-Acticn 464 —,
Tabakactien -. Maircnte 97.10, Ungarische Kronenrciite
90.80, Türkenlosc 105 50, Marknotcn 118.37, Rima-
Muranycr 534.
(Französische Wcizcncrnte.) Aus Paris wird
telegraphirt: Das Amtsblatt veröffentlicht Berichte dcr Prä-
secien, wonach die We izenernte in diesem Jahre auf
109,025,960 Hektoliter geschätzt wird.
(Insolvenzen.) Dcr Crediiorenvereiil ver­
öffentlicht folgende Jniolvcnwn: Vilmcs Schmelzer,
Mode- und Galantcrieloaarcnhändler in Maros-Ujvar; Franz
Perskowitz, Kaufmann in Reichenberg; Anton Toth,
Kaufmann in Munkacs; Joseph Iiienzner. Kaufmann
in Toblach; Bernhard Bardach, 5kausmann in Lembcrg;
Anton Fric, Kanfmann in Prag, Koriigaffe 3ir. 42, wohn-
haft Jungmaiinstraffe Nr. 9; Albert L a n d a u, protokollirtcr
Kam'mgnn in Wien. 8. Beziick, Schlöff^gaffe Nw 11j
G. Bcrnhardt's Söhne, Mafck),nensabnk rn Wie^
12. Bczirck, Schünbrunncr^tze Nr. 173; Mor Dr ach,
Modcwaarcichändler in Kapuvar.
(Börse fiir landwirlhschoftliche Prornicte.) lOrig.«
Ber.s Das Geichäst bcichränkte sich vorerst auSschliefflich auf
Weizen, weicher Artikel pro Herbst wegen der erfolgten
Kündinunq von 6500 Mererrentnern matter tendin pro
Frülffahr aber mit Rücksicht aus die lwheren Nelv-Norker
Notirungen behauptet blieb, wie auch im Uebngen kerne
wesentlich: Aenderung vorkam. HerbsNvcizen wurde zu K. r.bO,
Fnilijahrswcizen zu K. 8.30 gehandelt. Cs notincn ferner:
Hcihsikorn K. 7.59 und K. 7.60, FrnhiahrSkorn L 7.88
und K. 7.89, H-rbsthaicr 5k. 5.56 und .K. 5.57. Fiubiahrs-
liascr.K. 5.83 und .K. 5.84. Mai-Jrini-Mais K. 5^2 und
5k. 5.3.1, August-Scvtember.lltepS K. 15 bis S. 1s.20. Ge­
kündigt wurden noch 1500 Mcterccntncr Mais.
(Spiritus.) sOrig.-Bcr.s Bei stagnirendem Geschäft
blieb für prompte contiiigentirte Waare die letzte Notrrung
von 45.20 bis 45.60 nominell geltend.
(Stcchvicl,markt.) Dem heutigen Markt wurden
ziiaefühtt: 3258 Stück Kälber, 1269 Stück Weidcncr Schwcine,
7044 Stück lebende, 343 Stück Wcidcner Schake und
53 Stück «länimcr. Auf dem Kälbcrinarkte haben sich
angesichts dcr wesentlich reducirtcn Zufubren die Preise für
mindere und mittlere Onalitätcn um 4 bis 8 H. per Kilo
befestigt, während Priniasorten im Allgemeinen zu unver­
änderten Preisen verkehrten. Weidcncr Schweine tcndirten
ebenfalls ciwaS fester. Der Schasmarkt verkehrte bei an-
haltei'ch reichlichem Auktrieb: in flauer Tendenz und zu
weiter nachgebenden Preisen. Man verknuste: Lebende
Kälber von 70 bis 86 H.. prima 88 bis 94 H., bochprlma
96 .H. bis .K. 1, Weidcncr 5tälbcr von 80 H. bis K. 1.20;
Weidcncr Schweine von 90 H. bis K. 1.08; lebende
Schafe von 32 bis 48 H., Wetdencr Schafe von 64 bis
88 H. per Kilo und Lämmer von 10 K. bis 24 K. per
Paar exclusive Verzehrungssteucr.
Handcisdcpcschcu vom 27. Septenibcr.
Budapest, 26. September. Schweinefett unverändert.
Haprc, 26. September. (Schluß.) Kaffee SantoS
good average per ^ptember 47.25, per December 47.25.
London, 26. September. Rübenzucker 11^/^ Shillings,
Javazncker 12 Shillings 10'/, Peiice. Ruhig.
Acw-?)ork. 26. September. (Productenmarkt.)
Baumwolle in New-Pork 1G>/^. Baumwolle in 3!ew-L>rIcanS
10-/,e, perJnni 12.30, pcr Aiigust10.02,RassinirteLPctroleum
Standard Wliitc in Rcw-Pork per Juni 7.65, in Phila­
delphia per Juli 7.60, Petroleum Rohwaarr per Juni 8.95,
United Pipe Line C^rtincateS per Juni 1.15, Mehl
(Äiarkc „Spring ElearS") 2.90, Weizen loco der
September 81'/°, per December 84.-, per Niorz dGVz,
PiaiS per September 46^^^. per December 42'/-, Fair
öieiining MuscovadoS 4'/^, Raco Ccntrrsugal 5.-. Rio-
Kaffce N'r. 3 8'/,. Getrcidcsracht nach London 6.—,
Schmalz (Nlarke Wilcox) per September 7.75, Schmalz
(Western Stcam) 7.50. Banunvollzufuhren 50,000 Ballen.
Ncw-?)orr, 26. September. Der Acticnmnsatz crönnete
fest, war im weiteren Verlause unregelmäßig nnd schloß
sehr fest. Actieniimsatz 322,000 Stück.
rftctv-?1ork„26. September. (Kabeltelegranim. Schluß.)
Wechsel aus Lonvon Cadle TransftrS 4.86',',,, Wechsel aus
London (M Tage Sicht) 4.82-''/^ Wechsel auf Paris 5.16'/,^
Wechsel auf Berlin 95'/^ Silber (per Unze) 63.-, DenveS
L sti'io Grande Prefcred 65'/4, Eric Railroad 32.—, Lrst
prstorenae, Illinois Centralbahn 114"/4, Lake Sliorc-
Acften 205.—, LouiSville L Nashville 70.-, Union
Paciüc 54?/4.
(llniformen für (^injäsiriq-FrciwiUicze) erzeugt
tadellos lind vorschriftsmäßig Ioscpki Ziinbler, RgnitS.-
Schneidcr dcS k. u. t. Uhlanen-RgmtS. Nr. 8 iii Wien,
Tclepl). 3986. Wien. V1l,"2, Burggassc 33. Äcgr. 1836.
(M. Wolf), k. u. k. Hollicscrant, Wien, VI.,Maria-
hilsersrraßc 29, Einjäfiricz-Frciwilliqcn-Nniformc>l
streng vorschriftsmäßig. Tie Firma sendet Mif Wunsch bchnfs
Maßabnahme ins Hans. Teleph. 4435. PrciScour. auf Perl.
(?!e;zimcnt-°fcduk»n'.acher Josef Justh,) Wien,
I., Flcischniarkt 8. via-L-vis der griech. Kirche, erzeugt l^inj.-
FreiwiU.-Bcschuhungen vorschristSnr. Prciscour. gr. u. sr.
(Milchcentrifuqc.) Der „Kronen"-Separator ist die
einfachste, beste und billigste Milchentrahmungs-Maschine der
Neuzeit. WcltanSstclluiig Paris 6ronä prir. Sämmlliche
Molkereigcräthe, „5kroncn"- TranSportkanncn rc. Carl
W. Jura IIy, Wien. XIX/6, Hciligenstädtcrstraße 101 X.
lisssractitlttert gsftsn clis IllltsrLsicftvetsv Xuaftricftt von ftem Mftlvften
ilirvr iQNiAztgeliedten Oattiii, derrv. Lluttsr uu6 Leftrvesier, fter k'rau
ööptiiL gk!). Ueptiieim
^velalis Nittrvocli clon 26. Lepteinlisr 1900 nuou InnZeur oeft^verell Meiftev iiu
43. I.,ol>on!;ialirs savit klltsoliiitsen ist.
Div LoisstirunF fter irelisalieii Ijullo clor tstouieri Verftliafteinell sinciot
äeri 28. ä. Ll., 10 (Isir Vorioittn^xs, vom Irrruorliause: XX., Llnüiilfteri-
Xr. 11, Lus llaeft ftom (Üelltrnlfrisftftofs (israel. -^btlreiirmp;) statt.
IV i 6II, 6sii 27. Lvxtslliftor 1900.
Lmil fük" 1 I)
Lis OLttS.
KatliÄi'ina l.letiien8l6f"n Zsb. Wenltieim
LiL Lcdvoster.
8782
baula, !-ko, IVIsx l^üi-tti
lU, IQixIor.
Ki'SN28p6Nllen ivecljen im 8 inne l!sn Ve« stonbenkn liskikenll Lbgelkilnt.
EMMUMWM
W


[ 2023-06-29 10:44:59.745 - 19000927 - Seite 39 ]
f
r^r. 26b
>Vrsru Oonüsrstsx^
Xenk8 Wieosr ^^beoädlLtt.
27. Zsptswbsr 1900.
5
! Thcalcr für hcntc. Hosburgt'jcater: ^Z?cillcirstcin's!.'agcr.-
^ie Piccc>r:?iiüm.^ f? 1U)r.^j— Hc>wpcritttzealcr: ..Aida."
>7 Ui^r.j— Dcutsä)es LolkLtl-cater: ,Tie Jungfrau v!Ni
OrteanS." I'/»r! Uhr.j— Raimund-Lheatcc: ^Ler Fall
' ^lemenccau." >'/H- >lhr.1— jtaiscrjubiläumS-Stadttlxakcr:
^Ans Sttasurlaiib." Uhr.I— Thcaier in der Jofcpl)-
Iladt: ^um ersren Male: „Ti 2 goldcne Frilhcit.'' >^-^8 Uhr.f
— Janlich-Theater im Praicr: .Die Pariser Lieltaus-
stcllung liXX»." ^>/.8 Uhr.j— Souiuicriheaicr Lencdi<; in
Wien: .Die Schöne ven New-'^ort.'^ i'/r8 Ubr.j—
Urania- Tkcaler: .Paris und die WclrauLireUunq."
.Ücbenre Phorogravhicn." Uhr.j— r'Irena in Baden:
.Der Ämer-ika-SeppI." Uhr.j
Thcalcr für morgcru Hofhurallxatcr: „Wallenfiein- Tod.'
— i^ofoperntheaker: .Die Fledermaus."— LcuüchcL
Lolt-diheatcr: „Tre hohe Schule."— Paimund-Lhealer:
.sdeißes Blut."— tiaiieriudiläumL-Sladttl-eaker: .Der
Waüen'chuücd.'— Ddearcr in der Ichevlinadt: .Die
gcldcne Freiheit.'— Ianrich-Ttcarcr ün Prarcr: .Die
Pariier Welraussiellun-a 190).'
Für ic2, defiLtlg:'» Lik, l>I>.I
>a,ieu T>. slih eii^e» r- 'ui Uwiir.
»tLairg jkar r >.ilv itto v ro:l
d-u aeueo tz»in,in>chrn, ,um^
»L^^gc« >md tzxxeu vaUeI!:«r-,^
Wage» lom««».— »rmPiorlku vou Lrzili-Vcii r
«tapaciMen! ErSbte »-.M SkcUl E:esanji
L,. l. u. l. rr vaeztu>.'j!ml.,id-. .....
u> rvr.ri>, Vl., rUtiUeri^islc V. ..
>IU-2ll,cr1rrak-Län. V.,L,e-rgar-,h»i!
firutzc 7UL, «:r wcr^hlo,,^» Sa-Lichmungea
wird ewarnl. «>2 atzt, wem, cde-U tz-nr e L-rutz.
war!« a« «odeo des LÄagr»« ist. JLiiHr. »auroge giat>r u frincv l2^,2
8.N.2mIlii'i,-
^ivr.^ I., SLrteirsIslirxLSSv S a. S.
EalideftcS Haus für orienlalifche Teppiche, Möbelu- Epeclalitüleu.
ke ptzv N7 Uoc>it: hinter,ir -,lU: I—anii
?!cnnen.
;!cnil!clrliM pro 1001.
Der Ungarische Jocley-Cluü publicirl
bereits seine blennterniini jür das nächsie Jahr. lllus diesen
Terminen ist ersichtlich, dah, während in der Freudenau
die Reniiiage Heuer zum Beispiel redueiri wurden, in
Budapest dieselben noch immer bcrinehri werden; so
wird 1901 das Frühjahrs-Meciing sich auf 11 »nd da-
Herbsl-Bieeüng aus 12 Tage eisircclen. so daß, die zehn.
Soiunier Ncnntage hinzugerechnet, in Blidapest ins-
aesamini a» 3.1 Tagen Rennen abgchaücn werden (gegen 3a
heue: in Wien).
In Toliz wird es im iiächsieii Jahr- zwei Renn­
tage geben, und zwar in einer Zeit, wo eine Coll'.jion in:!
de:i großen diennplätzcn ausgeschlossen isi.
In Tatro- Lomnitz bleibt drlles unverändert.
Im Einzelnen sind di« Termine:
Mai:
VuLapesi: S., 7., 9.. 11., 12., 14.. 1t!., I^.. 49..
21 ., 22.
Juni:
ToüZ: 22., 23.
August:
Tatra-Lomnitz: 7., 8., 10., 11.
Budapest: 15., 17.. 18., 20., 22., 24. 2.5.. 27
, 31.
September:
Budapest: 1., 26., 28., 29.
October:
Budapest: 1., 3.. 5.. 6.. 8.. 10.. 12.. 13.
In Sarajevo werden im nächsten Jahre abermals
zwei Renntage, diesmal jedoch ohne Zwischenpause, ab-
zehalien werden, und zwar am 29. und 30. Juni.
8
U
VkLKV LWbMU sR
kinjSiiriZ -IsreimIUMN-
Uniformen g
vvtLlIv ivLL slelr vottrrlUSLsvoll ilis 1^^183
!(. u. li. ttot- Uniformirungs- Anstatt
^'HdsLm Z6LL L 8ök26
VIU., L,»„xos 1.
U'sI«pUoo iLKI.^ Lq^w^dts, Usw «itL
VorsoUrittsesÜLSt^bsit ^rusutlrt» krospoods trsQoo,
Ldrimrükterdö Lriwou-LpsciLlibLtow
iüS
Wien, i(äi'ntn6l'8t>'a88e 45
Lo^s 2, 11bb3
^»rl», 11 LQs ZLLrIsl.
Uadfahren.
'"T--
bin brlatz dcö Ministcrium dcö Fnu.rn. Der
Desterreichische Touring-Club Hai an das
Ministerium des Innern eine Eingabe gerichtet, in Folge
welcher an die Bezirkshauptmannschasten ein lbrlaß
ergangen ist. Wir reproduciren aus demselben den folgenden
Pasius:
In jenen Reichsstraßenstrecken, welch« die zur Ent
Wicklung eines regeren Radfahrverlehrs erforderlichen
Haupibidingungcn, darunter insbesondere eine entsprechende
örtliche Lage und günstige Gefällsverhäliniffe ausweisen,
ist der Siraßendeckstoff, soferne die Fahrbahn dieser
Stroßensirccke sich nicht schon in einem auch für den Rod-
fahrverlehr entsprechenden Zustande befindet und soferne
es die sonstigen localen Verhältnisle, sowie die Rücksichien
auf die Erhaltung der eigentlichen Fahrbahn als zulässig
erscheinen lasten, bloß auf einem Straßenbantctte
zu deponiren, das andere Bankett aber jür den
Fußgeher- und Radfahrverkehr freizu­
halten und nach Maßgabe ^r innerhalb der ordentlichen
Siraßenbandotation vorhandenen Mittel durch zeitweises
Ueberziehen mit Rieselschoiter (Grubenschoüer) und Con!
primirung mittels steinerner .^andwalze in einem an-
gemessenenen Zustande zu erhalten. Selbsive:
stündlich wird Hiebei eine entsprechende strenge Hand­
habung der Straßenpolizei in der Richtung
vorausgesetzt, daß die für den Fußgeher- und Radfahr-
veikehr bestimmten Bankette nicht durch Fuhrwerke, Reiter,
Biehtrieü und dergleichen zerstört, sowie daß Collisionen
zwischen den Passanten jeglicher Art hintanaehalten werden.
Sollten einzelne Radfeihrvereine sich veranlaßt finden, den
in Betracht kommenden Straßeneinräumern für tue sorg
faltige Erhaltung der Radfahrwege Remunerationen zu
gewähren, dann lräre Borsorge zu treffen, daß für die
Remuncrirung der betreffenden Einräumer in jedem
speciellen Falle die Zustimmung der zuständigen Bau
bezirksorgane eingeholt werde.
Zoblenquetc und Waffenfabrik. Bekanntlich hat
am verflossenen Montag !m Sitzungssaale der niederöster­
reichischen Handels- und Gewcrbekammer eine ZollenquLte
von Interessenten für Fahrzeuge aller Art (mit Ausnahme
der Eisenbahnfahrzeuge) stattgefnnden. Bei dieser Enqubte
oder eigentlich „Anhörung" wurde, wie wir am Dienstag
in der volkswirthschaftlichen Rubrik unseres Blattes bc
richtet haben, auch über Zoll auf Fahrräder und Automobile
berathen. In einer uns zugegangenen Mittheilung hieß
es: „^r Tarifcntwurf der Referenten über die Derzollung
von Wagen, Fahrrädern und Automobilen trägt der End
Wicklung der Technik dieser Industrie Rechnung und weist
gegenüber dem gegenwärtigen Tarif eint weitgehende
Specialisirung auf. ES herrschten große Meinungs­
verschiedenheiten hinsichtlich der Fixirung der Zollsätze und
es tonnte eine vollständige Einigung nicht erzielt nxrden.
Nichtsdesto^nlAer^ lieLertea^ die Berathr^m Anhalts-
punkie genug für die Stellungnahme der Kammern bei
ihren seinerzeitigen Beschlüssen." Nachträglich hören wir
zu unseren Erstaunen, daß die Oesterreichische
Waffenfabriks-Gesellschaft zu dieser „An­
hörung" eine Einladung nicht erhalten hat. Und so kam
es, daß bei der „Anhörung von Interessenten für Fahr­
zeuge aller Art" zwar einige mit Einladungen bedachte
Fahrradhändler anwesend waren, daß aber die
Fahrradabiheilung der Oestcrreichischen Waffenfahrik,
ein: der größten Fahrradfabriken der
Monarchie, durch ihre Abwesenheit glänzen mußte,
weil sie nicht eingeladen war... Das ist doch recht hübsch.
Und man wird wohl fragen dürfen, warum die Oester­
reichische Waffenfabrik eine Einladung nicht erhalten hat,
da ja Loch, wie gesagt, Fahrradhändlcr notorisch Ein-
ladunge.n erhielten. Es gibt da nur zwei Möglichkeiten:
es wurde entweder v e r g e j s e n, die Oesierreichische
B afsenfabrik einzuladen, oder man hat sie absichtlich
nicht eingeladen. Ist es Bergcßüchlcit, „unliebsames Ver­
sehen", so muß inan sich toieder fragen: Welches Gewicht
darf man aus ein: „Airhörung von Interessenten" legen,
veren Arrangeure es nicht merken, daß einer der stärksten
Producenren der betrcfscndcri Branche, also einer der
H a u p i i!i i c r e s s c n i e n Lurch seine Abwesenheit
glänzt? Oder es war Absickst mit im Spiel. Dann wäre
es doxpeü interessant, die Beweggründe dieser Absicht zu
erfahren...
Trict.-clc-Polo-Match Wien-??:itrlvcid-:. Die
sächsischen Pviospieler, tvilche am lonnnenden Sonntag
gegen den Währinger Bicyeie-EIub im Fürst Czarloiysli-
Part ein Match spielen werden, kommen am Samstag in
Wien an. Die Mannschaft ist: Thor: Raihfusz; Ber­
the idigung: Sundböck; Angriff: Krause, Godde-
ridae (Eapt.); Ersatz: Euell v. Lollenhovcn. Nach
Papiersorm müßte der Währinger B!:hcle-Club den Miit«
weidaern sehr überlegen sein, doch haben stch die Letzteren
seit dem Frühjahr bedeutend verbessert, so daß ein scharfer
Kampf um den Sieg vorau-zusek>en ist.
Atichacl schlug, wie man uns telegraphiri, in einem
20 L>kcilci:-P.'atch zu Hawford Pierre und gewann mit
einer Meile Borsprnng.
Frcie Sportvcrcinigiing. Freitag wichtige De»
kegirtcnsitzung der F. S. in I. Dobrowsty's Restaurant
„Prazarihof", 9. 2-z., Währingerstraße Nr. 26. Nennnngs-
schluß für das Sonntag den 30. d., eventuell 7. October
slaUfindende Straßenrennen. Beginn der Sitzung VrL Uhr.
Die Herren Lclegirten werden ersucht, pünkliich und voll­
zählig zu erscheinen. Gleichzeitig bitten wir die ver-
ehrlichen Berbankselnüs, ihre Sonnicg-pariien nach Groß-
Enzersdorf auszuschreiben, damit die Betheiligung an
dieser Veranstaltung der F. S. ein- inLglichst rege sei.
„Wandcrfahrcr." Heute Donnerstag findet unsne
whungsm-.ißigc Gencralvcrsaminlung siatt. Die Mitglieder
ivcrdcii gebeten, bcsiimmt zu erscheinen.
„Adria." Heute Donnerstag, 9 Uhr Abends.
sitzung im Elubycinr. Tonnerilag den 4. Ocwbcr findet
umcre Gcneralveriauiinluiig statt.
„Wicricr Schwalben 1895" ersucht die Mitglieder,
beute Lonnersiag vollzählig zu cricheinen. da tmchtige
Punkte zur Berathu'.'g gelangen. Auch unser erper Säckel-
wart wird ersucht, zu crscheinem
„Heil." Heute Donnerstag Au-schußsitzung im Club«
local. Ferner machen st^ir unsere Mitglieder aufmerlsam,
daß mit denl heutigen Tage der Tourenwetibewerb für
1900 beendet ist. Die bmcher sind bis längstens 10 Uhr
Abends iin Elublocal dern Revisionsecmiiä zu übergeben.
Nach der Sitzung gemüthliche Unterhaltung.
„FliternatiLnal." H-uie Donnerstag wohnen wir
der Prcisv.-rtheiluug des R. E. Gregcr-Nad. 16. B-Zirk,
OUakringerstraße Nr. 19, H. Schärf's Gasthaus, bei.
Sonntag den 30. d. besuchen lvir um 10 Uhr Boinnitiags
in der Pfarrkirche zu Si. Florian. 5. Bezirk, Mahleins-
dorfersiraße. die Bannerweih« der I. Margarethener
Cyclisten 1595 und Abends 10 Uhr auch das Gründungs­
fest derselben in den „Drei Engel"-Sälen, 4. Bezirk, Große
Neugasse Nr. 36. Um 2 Uhr Nachmittags besuchen wir das
Radweitfahrcn des M. N. V. Wien, wobei einige unse^
Mitglieder starten und Funciionen ausüben. Ferner findet
um 5 Uhr Abends wnsere Generalversammlung statt.
Zusammenkünfte der Mitglieder um 8 Uhr Früh, 1 Uchr
Nachmittags und 5 Uhr Abends im Clubheim in Kaukal'S
Restauration. 7. Bezirk, Burggasse Nr. 97. Strammes Er­
scheinen Ehrensache.
Männcrradfahrvcrcin „Wien". Wir laden
hremit die Sportcollegen zu dem am Sonntag den 30. d.
auf der Margareihner Rennbahn stattfindenden Amaleur-
RadweUfahren. verbunden init unserer Meisterschaft, ein und
rechnen auf strammes Erscheinen unserer befreundeten
Elribs. Die Propostitonen sind: 1. Eröffnungsfahren,
offen für ^^errenfahrer der Vereine ver Margareihner Renn­
bahn 3000 M.. drei Ehrenpreise. 2. Meisterschaft des
M. R. V. Wien. der Läufe zu 1000, 5000 und
20M M. 3. Gäfie-Ermunterungsfahren, 20M M.. drei
Ehrenpreise. 4. ArMbinden-Maich Joseph Mader-Schrep.
5 Gäste-Juniorfahren. 2000 M.. ein Ehrenpreis, ztvei
Ehrenzeichen. 6. Margareihner Rennbahnpreis. 3000 M„
drei Ehrenpreise. 7. Vorgabefahren des M. R. D. Wien,
15W M. 8. Tandem-Vorgabefahren für Gäste, 3000 M„
drei Bar-Ehrenpreise. Nennungsschluß 27. d. Abends.
Da sich sSon eine Reihe der besten Amateurs genannt hat,
dürfte das Rennm schönen Sport bieten und sich sehr
interessant gestalten. Beginn 2 Uhr Nachmiliags.—
H-uie Donnerstag Abends Besprechung des R-nnausschusses
bei Marcher, 6. Bezirk, Stumpergasse Nr. 21. Sonntag
Bormittags b-iheiligen wir uns in Galadreß mit Banner
Lw der Banncrwcihe der MarAarethner^Cycttsten 1895.


[ 2023-06-29 10:44:59.745 - 19000927 - Seite 40 ]
6
OovvsrstL^
Ilssuss ^dsnäklLtt.
Zusammenkunft vcn 8 bis 9 Uhr Vormittags im Club-
^im. Gakadrcß: weiße Weste und Masche, weiße Kappe.
Stramm beiheiligen!
27. SeptsllL» 1900^
«r. 265'
Ztvcitc ^stgau-Partie zum Radwcttfabrcu
nam ^'»cunkil'cficn. Tie Leitung des Ostgau vom Der-
bände deutscher Radfahrer N.-2e. erlaubt sich seine verehr-
lichci! Mitglieder, sowie die i?. 'I. Radfakrerschaft in den
^erichtsLezirkeii Baden, Mövlinz, Pottenstein. Gutenslein,
Brück an der Leitha, Schwechat, Hainburg, Wiener-Ncu-
stodt und Ebieichsdorf zu einer am Sonntag den 30. d.
stattfindenden Gaupartic höflickist einzuladen, und gibt
folgende Ilahrordnung bekant. Zusammenkunft für die Rad­
fahrer in den Eerichtsöezirken Baden und Pottenstein
rn Hirtenberg, Artner's Gasthaus, längstens 1 Uhr Nach­
mittags. Abfahrt nach Wiener-Reustadt ^^2 Uhr. Zu-
sammenkunstsort für die Radfahrer der übrigen Gerichts-
bezirle Hotel Hirsch, Wiener-Neustadt, längstens 2 Ukr
Nachmittags. Abfahrt der Gesammtpartie ZLS Uhr Nach­
mittags auf die Neunkirchener Rennbahn. Gäste herzlichst
willkominen.
Tic Radfahrsection dcs Nasciispiclclubs „Austria"
erlaub. iich alle beireundeten Elubs iiiid Sporteollegen zu
ibreni II internen Glubsttaßenrenncn eiiizuladeii. welches
Sonntag den 30. d. bei jeder Witterung uin 2 Uhr Nach-
HUi der Strecke Stockerau—Tulln, »erblinden uiit
M-l Gaiie'ahrei!, stattfindet. I. Gäste- Neu,ingssahren,
Ehrenzeichen; 2. Gäste-Iunior-
^ kkinsatz 4 .^d., drei Ehrenzeichen. Zu den
t3a,tc'ahi-en miissen mindestens sechs Ncniiiingeii clniauseii.
Acnniingeil unter Beischluß des NenniiiigsgeldcS sind zu
riLtcn an Herim Rudolph Ezernil, 18. Bezirk. Pulber-
chiiriiigalic Nr. 18. Nennungsschluß morgen Freitag, 8 Uhr
Abciids T-e Preisvertheiwiig findet Samstag den 6. Oktober,
veitoundeii mit dem V. Griindungs'esk. 9. Bezirk, Sech«-
schimmclgasse Nr. 16, in I. Bauingartncr'S Saallocalitätcn
„zur 'choncn Schäferin" statt.
AutoMobilismus.
gemiithlicheii Unterhaltungsabend, berbundcii niit^ Preis-
dcrthnlnng, ab. Das rveit findet bei günstiger Witterung
(krcics Entrsc) statt. Alle Sporfircunde sind
ho'l^chsr kingeladeii.
Iußbaü^.
Unrc^clmäfriqkeitcn bei den Union-
Matchcs. Bei der gestrigen Sitzung der Oesterrcichischen
^rußball-Union wurden einige Unregelmäßigkeiten er­
örtert, welche bei den Matches der Oe. F.-U. vor-
gekomincn waren.
Ain 16. September fand das Juniormatch
EricketerII gegen Vorwärts II statt, bei welchem
2 X 30 Minuten, und nicht, wie es die Spiel- und
Geschäftsordnung im Z 8 vorschreibt, 2X45 Minuten
gespielt wurde. Der Unionsvorstand beschloß, daß die
bei^dcn Mannschaften noch 30 Minuten nachzuspielen
Ein anderer Fall betraf das Match Graphia-
Rapid, welches am letzten Sonntag stattfand. Der Stand
des Wettspiels war gegen Schluß 3: 3. Rapid reclamirte
sodann ein weiteres Goal für sich, welches der Schieds­
richter auf Grund der Aussage des Goalrichters und
^nienrichters nicht gab. Hierauf verließ Rapid eine
Minute vor Schluß des Spiels das Feld. Die Union
fand das Vorgehen für unberechtigt, und disqualifictrte
Rapid in diesem Match. Der Graphia werden ztvei Punkte
gutgeschrieben.
Die Schiedsrichter frage ist noch immer
Nicht eiid^ltig geregelt. Besonders bei den kleineren Matches
war „ie Bemerkung zu machen, daß die Schiedsrichter und
Liniciimanner wiederholt ihre Pflichten vergessen haben
Die längere Debatte brachte kein positives Resultat. Man
wird diesen Punkt in einer der nächsten Sitzungen Ivieder
auf die Tagesordnung bringen.
TaS Verbot dcs Fußballspiels der Jnqcnd
rm Pratcr. Die Oestcrr. Fußball-Union befaßte sich in
ihrer gestrigen Sitzung mit der Frage, ob es möglich sei,
das Verbot des Fußballspiels der Jugend auf verschiedenen
Platzen und speciell im Prater durch ein Gesuch oder aus
einem anderen Wege aus der Welt zu schaffen. Einerseits
wies man auf die bisherige Erfolglosigkeit solcher Gesuche
seitens einzelner Clubs hin, anderseits wurde wieder der
Ansicht Ausdruck gegeben, daß der Action einer so großen
Vereinigung, wie die Union es sei, vielleicht mehr Be­
achtung geschenkt werden Würde als dem Unternehmen eines
einzelnen Clubs. Schließlich faßte die Versammlung den
Beschluß, ein Comite zu wählen, tvelches mit dem „Verein
zur Pflege der Jugendwettspicle" zusammentreten soll, um
Mittel und Wege zur Erreichung des angestrebten Zweckes
zu finden. Hoffen wir, daß die Action von Erfolg be­
gleitet sein wird.
Grazcr Sportverein. Dem Grazer sportfreundlichen
Publicum steht für die diesjährige .Herbstsaison ein überaus
reichhaltiges Progranlm bevor. Eröffnet wird die Spielzeit
mit einem Wettspiel gegen den Badener internationalen
Sportplatz am 21. Oktober. In kurzen Zwischenränmen
folgen dann Wettspiele gegen den I. Vionna ?cotball 6Inb,
Wiener Athletik-Sp.-C., Präger Teutschen Fnßballclnb,
Fußballriegc der Lese- und Redehalle in Prag, ferner
gegen ein Berliner Team (ein aus den besten Berliner
Spielern znsammengesctztes Team) und schließlich Anfangs
December ein Wettspiel gegen den Sonthampton F. C., der
am Ende der Saison eine Tournee Berlin—Prag—Wien—
Gra, unternimmt. (Uns ist davon noch nichts bekannt
Die Red.) Außerdem kommen noch Wettspiele der zweiten
Maiinschast zur Austragung, und zwar gegen die Mann-
schast des Teutschen Turnvereins beiver Hochschulen, gegen
den Ac. techn. R. V. und den Judenburger Fußbsllvcrcin.
Motochclc-Rccords. Aus Paris wird uns
tclegraphirt: Rigal schlug auf seinem Darracq-Perfecta-
Motocpcl: abermals einige Weltrecords. Er fuhr auf der
Prinzenparkbahn 10 Km. stehender Start in 8 :142ß,
ssiegcnder Start 7:58s/s, 20 Km. stehender Start
16 :21i/ch fliegender Start 16: 091-ß, 25 Km. 20 :30,
29 Km. 24: 04s4.
„Berliner Krastfahrsport" ist der Titel, unter
dem das „Berliner Tageblatt" die Gründung eines
Comites in Berlin ankündigt, das berufen erscheint, einigen
der „dringendsten Bedürfnisse" im Automobilismus
Rechnung zu tragen. Darüber sagt das genannte Blatt:
Einige der hervorragendsten Fachleute wollen sich zu
«ncm Comitä zusammenschließen, um auf der dem
Berliner Trabrenn-Verein Vcrlin-Wcstend gehörigen Bahn
Kraftrennen zu veranstalten, die nach neuen Gesich:spunktcn
organisirt werden sollen. Spätestens am 21. Oktober soll
das erste dieser Rennen stattfinden, das nach den bisher
verlautenden Mittheilungen ein: ^oat attractioir zu
werden verspricht. Die bisherige Classification der Kraft-
fahrzcuge iri Räder, Kraft-, leichte und schwere Touren-
wagen und Rennwagen hat nicht allgemein zu befriedigen
vermocht. Deshalb soll jetzt ein neues, schon in Frankreich,
dem classischen Lande des Kraftfahrwesens, erprobtes
System Pl.^ greifen. Vor dein Rennen wird jedes der
startenden Fahrzeuge durch umfangreiche Bremsversuche,
die von ersten Fachingenieuren geleitet werden, auf die
Lcistungsfähigkeil seines Motors, auf die Achse berechnet,
geprüft. Die gewonnenen Resultate im Verein mit dem
festgestellten todten Gewicht der Wagen bilden nun eine
Basis, auf der der Handicapper arbeiten kann, um jedem
Therlnchmer seine Vergütung, die je nachdem sich auf die
Zeit oder die Strecke beziehen kann, zuzutheilen. Auch eine
Scheidung zwischen Professionals und Amateuren soll Platz
greisen. Als Amateur sollen vor Allem nicht die Arbeiter
und Wagenführer gelten, die in der Kraftwageninduitrie
Verwendung finden; ferner nicht diejenigen Fahrer, die gege»
Entgelt für gewisse Firmen starten. Auch im Modus der
Preisvertheilungen soll insosern eine Aenderung eintreten,
als nicht mehr als Ein Preis auf je vier Concurrenten zur
Vertheilung gelangen soll. Hicmit wird Ucbelständen vor­
gebeugt, wie sie jüngst auftraten, daß in Classen, in denen
zwei und drei Concurrenten starten, ebenso viel Preise
nämlich drei zum B-werb standen, wie in
nner Classe. in der sich 26 Fahrer dem
Starter stellten. Im Verein und im Anschluß an die
bereits bestehenden älteren Verbände, wie den Mittel­
europäischen Motorwagen-Verein, den Allgemeinen deutschen
Automobil-Verband und den Deutschen Automobil-Club
dessen Satzungen speciell Berücksichtigung finden sollen'
hoffen die Veranstalter die günstigsten Resultate zu er­
zielen. In allerkürzester Zeit soll eine Besprechung der
wichtigsten Fragen sowie die endgiltige Zusammensetzung
des Comites stattfinden.
Eine Neugründung. ein- neue Amateurformel und
eine neue Werthungsmethode für Automobilrennen das ist
viel auf einmal. Die Neugründung ist bei der Epidemie,
die aus diesem Gebiete in Deutschland herrscht, nicht ver^
wunderlich. Es scheint auch zum Programm der deutschen
automobilistischen Verbände zu gehören, mit oller Macht
Amateure und Professionals zu schassen, und damit einen
ähnlichen Conflict heraufzubeschwören, wie jener war, der
so zersetzend auf die deutschen RadfahrerverbLnde gewirkt
hat. Weder das französische, noch das österreichische'Renn-
reglement kennt den Unterschied zwischen Professionals und
Amateuren, und man ist damit bisher in diesen beiden
Ländern recht gut ausgekommen; nur in Deutschland—
so glaubt man dort— würden dem Automobilismus ohne
diese Zweitheilung schwere Schädigungen erwachsen.
Daß eine Vereinigung, die schon vor ihrer Gründung eine
Amateurformel parat hat, die bisher bei Automobilrennen
gebräuchlichen Usancen über den Haufen wirft, darf nicht
Wunder nehmen. Und wie einfach ist die schwierige Frage
gelöst? Man bremst die Vehikel auf dem Radkranz, und das
Resultat, im Verein mit dem todten Gewicht des Wagens,
bildet die Basis für den Handicapper ... Wir wollen ganz
davon absehen, daß dieses System dem Schwindel Thür
und Thor öffnet, denn Jeder, der einmal mit Automobilen
zu thun gehabt hat, weiß, daß man nur die Ventile etwas
verrosten zu lassen braucht, um der Maschine ein Drittel
und auch die Hälfte ihrer Kraft zu nehmen. Beiin Rennen
steht aber dann der Wagen nach der simplen Manipulation
des Einschleisens der Ventile wieder mit voller Kraft beim
Start. Wir legen aber das Hauptgewicht darauf, daß dieses
System für den guten Constructeur eine crasse Ungerechtig­
keit birgt. Es ist ja bekannt, daß oft ein Fahrzeug mit
schwacher Maschine auf der Radfelge einen größeren Nutz­
effect ergibt als ein anderes Fahrzeug mit stärkerem
Motor. Der eine Constructeur hat es eben verstanden, durch
ein gut construirtes Getriebe die Reibungswiderstände zu
vermindern. Das ist aber ein Vorzug, den er selbst seinem
Fahrzeug gegeben hat, und den darf man ihm nicht ent­
winden, indem man das Fahrzeug an der Felge bremst.
Wenn schon die Kraft für die Clasfificirung maßgebend sein
soll. dann muß man den Motor allein bremsen, und
das Ergebniß durch rechnerische Revision prüfen.
AtUelik.
Tie Weltmeisterschaft im Ringen. Wie wir
schon berichtet haben, beginnt die diesjährige Weltmeister»
schast im Ringen in Paris am 5. November im Casino
d: Parich Die Propositionen dieses Meetings weisen gegen
ch'e Vorjahre eine wesentliche Veränderung auf, und zwar
insofchn, als für Leichtgewichte und Schwergewichte ein:
gemeinsame ?oiile Lnala geschaffen worden ist. Bisher
kämpften bekanntlich die Leichtgewichtsringer und die
Schivergewichtsringer gesondert für sich; aus jeder Gruppe
kamen schließlich die vier besten Leute in ihre Entscheidung,
und erst der Sieger aus der Gruppe der Leichtgewichte und
der Sieger aus der Gruppe der Schwergewichie kämpften
zusammen um die Superiorität. Diesem System hafteten
einige Mängcl an, die, wie der die Weltmeisterschaft veran»
staltende „Velo" glaubi, durch folgende Organisation be­
hoben werden sollen:
Tie Meisterschast der Schwergewichte und die Meister-
schast der Leichtgewicht- entwickeln sich in Vorkämpfen und
Zwischenkämpfen in der bisherigen Weise, bis fich aus jeder
Gruppe vier Mann für die Entscheidung qualificirt haben.
Start jetzt die vier Leichtgewichte unter sich die Entscheidung
auskämpfen und dann die vier Schwergewichte wieder für
sich antreten zu lassen, werden alle acht Mann zusammen­
gebracht. Das ist bereits die Ooule I i n a I o, aus der
als Weltmeister Derjenige hervorgeht, der der Belle über­
haupt ist. Die Classificirung zeigt natürlich sowohl den
besten Schwergewichts-, als auch den besten Leichtgewichts-
ringer. Jeder von diesen erhält den Meillerschaftsritel seiner
Kategorie.
Cnn Beispiel: Tie Ringer.4, v. 6 und v haben sich
als Beste der Leichtgewichte qualificirt. L, ?, 6 und ü sind
die besten Schwergewichte. Die Poule ergibt als Claffement:
1.- L
2. -1-
3.— L
4.— L
5. -6
6. -6
7.- II
8.— v
So haben wir in ki den Weltmeisterringer und zu­
gleich den Meisterringer der schweren Gewichte. V ill der
Meisteriinger der Leichtgewichte.
Die Preise sind:
Schwergewichte:
Dem Ersten: 1000 Francs und eine goldene Meoaille.
Dem Zweiten: 300 Francs und eine vergoldete
Silbermedaille.
Dem Dritten: 200 Francs und eine silberne Medaille.
Dem Vierten: 100 Francs und eine bronzene
Medaille.'
Leichtgewichte:
Dem Ersten: 1000 FrancS und eine goldene Medaille.
Dem Zweiten: 300 FrancS und eine vergoldete
Silbermedaille.
Dem Dritten: 200 Francs und ein- silberne Medaille.
Dem Vierten: 100 Francs und eine bronzene'
Medaille.'
W e l tm e i ste r sch a f t:
Dem Ersten: 20M Francs und eine goldene Medaille.
Dem Zweiten: 750 Francs und eine vergoldete
Silbermedaille.
Dem Dritten: 400 Francs und eine silberne Medaille.
Dem Vierten: 250 Francs und eine bronzene
Medaille.
.. Herr Georg Iagcndorfcr ciöffuct aui 1. Octobcr
seine «chule iür Keulenschwingen und Athletik
1. Bezirk, Sliiabethjiratze Nr. ö.
Wnliersport.
Die interne Regatta dcS W. R. V. „Donan-
Hort, welche Sonntag Nachmittags im Hauptstromc ober
Nußdorf abgehalten wurde, nahm bei herrlichstem Wetter
bei zahlreichem Besuch seitens der Mitglieder und Freunde
des lllubs, trotzdem eigentlich nur zwei Rennen stattfanden
— die Ccubmeisterschaft schrumpfte zu einem Alleingänge
zusammen— einen hübschen und animirten Verlauf. Mit
Ausnabme der Clubmeisterscbaft, die über circa 1300 M.
stromauf und ebensoviel- Meter stromab ging. wurden
die anderen Rennen über eine Strecke von circa 2300 M.
stromab ausgetragen. Die Rennen ergaben folgende
Resultate:
Junior-Einser. G. Pfob 1, L. v. Bignio 2.
Nach schönem Kampfe mit einer viertel BootSlänge ge-
Wonnen. Das dritte Boot gab aus halber Bahn auf.
Junior-Vierer. I. M-ixner. E. v. .icolbel,
E. Pfundner, Fr. v. Orban (Schlag). F. Messiner
(Steuer) 1. Das zweite Boot führte über die halbe Strecke,
fiel sodann jedoch ab, so daß das Boot mit Messiner am
Steuer leicht mit fünf Längen als Sieger durch das Ziel
gehen konnte.
Elubmeisterschaft im Einser. R. Gubik
geht über die Bahn. Der Bertheidiger des Preises,
W. Höllerl, war verhindert, zu starien.
Nach Schluß der Nennen nahm der Präsident Herr
Victor Lcibenfrost, nachdem er in schönen Worten der
Sieger gedachte, die Preisvertheilung vor.
Antworten der Sport-Nedaction.
Rasensplelclub Niistria. Wenn eine wicdcrh-lte BcröfsenlNiriina
gewonlciU wird, i- m,:s die LInkcndunc, jede» Mni von Rcuem »riolgenl
TÜL Grazer.lieLen bereits einem eiftigen Traintug oll..--- ..
. ss- „siweee galirrr". Ncder solche Snrewpclunoen oeht man
vernunlugcrn'cise ant StiUschweigen hinweg.
Druck mid Verlag: ..«tenrerwühl"; verantwortlich:
Emanuel Wilh^m.
BEtwortlicher Redacteur: Stgmunh Halln.'

