
[ 2023-06-29 10:40:32.060 - 19000821 - Seite 1 ]
Sür Wleu.
M«rUn>- und «drnddlatt In -Ile»
ISieurr Leitungdderschleißn, abj»,
holeo:
«°n-tlich ... S L. 80 k.
Mit »Sglich eiiuniUiger Znstrllung:
M«n-tlich ....» L 8N k.
Lirrteliähri, ...» L. 80 d.
Mit ttgNch »lueiniiIiger Lustkllun,:
M-intiiitz .... S L. KO k.
«intkljthri,... I« L.— k.

Neues Wiener
Ke»irll»i:
L. 8««,rrrh»f Nr. S, l. xt„j
(rt-g-u, «othrutdunnstriikl
«rpEK»n.rldminiftrati»».
I., SchuInUruzr Nk. 17.
vrrimsenNnsPrrrst:
ASr L>e7»err«tch.u»gar,.
Morgen, und Sbenddlntt mit tSa-
lich einmaliger Pastrerseudung"
Monatlich .... S L. «o k.
«ierieljLhrig.. Iv L.— I».
Halbj-I/ri,... «N L—
Sanjiährig ... 40 L.— k.
Mit täglich zweim.Bosiverieudung:
ManaMch .... 4 L. 4V k.
«ierteljährig... 18 L.— k.
HalbiLhrig ... 84 L.— k.
«anzjährig ... 48 L.— k.
Für du« Sluslan».
Mit täglich einmal. Poßverfendnng:
Für Deutschland aiertelj. 18 L.
Nur all- anderen dem Weltpost.
u-reinang-HSrige-Länder 18 L.
S»s-rat« fSr «»sl,,,»
uderuehmen alle reiommirte»
Riionnckll'VurelUt^.
Demokratisches Organ.
Rr. 329.
Vei den Postämtern vierteljätzrig
Zn Deutschland 8.9L LlLkk. ia
Italien tO.S4 lb'r., ScdDeiz u.
Bulgarien 11.4.^^., Montenegrs
u. Serbien lO.LO Äezyprra
13 ^cs.. Stumänien 13 ^o».
Dienstage den 21. August 1900.
34. Jahrgang.
Die Änioersttalen drutslhöüerreilhs.
Zahllos und vielgestaltig waren die Kund­
gebungen, die an dem diesmal so bedeutsamen
18. August an die Person des Atonarchen gerichtet
wurdew Viele und erneute Treu- und Lol)alitäts-
gelöbniffe wurden vernommen, und selbst wenn man
das sür den Tag bestimmte Pathos von diesen
Emanationen loslöst, bleibt eine starke Summe an
guter österreichischer Empfindung zurück, von der man
nur wünschen viaa, daß sie auch an Werktagen
weiter wirken würde. Aus der Fülle der Kund­
gebungen aber ragt eine hewor, die sich nicht blos
durch Schwung der Sprache und durch Wärme des
Gefühls, sondern vor Allem durch die Kraft der
Gesinnung auszeichnet. Es ist die Huldigungsadresie
der deutschen Universitäten in Oesterreich. Die
Wortführer der deutschen Wisienschait in unserem
Vaterlande haben dem Kaiser Tank gezollt,
daß er die Hochschulen, die inl Vormärz und in den
msten Jahren der Concordatszeit nichts als blos
-^chulanstalten waren, zu Organen freier Forschung
und Lehre erhoben habe, die mit den Universitäten
des Deutschen Neiches in enger geistiger Wechsel­
wirkung verbunden seien. Die Adresse gipfelt in dem
Wunsche, die schirmende Hand des Kaisers möge
auch fernerhin über den deutschen Universitäten
Oesterreichs walte». Die ganze Kundgebung ist ein
enrculiches^ Docum-nt freien Mannessinnes und
offenbart sich als eine schöne Vereinigung öster­
reichischer StaatSempstndung und deutschen National-
gesühls. In einer Zeit, in der das Parlament lahm
und mundtodt ist, etwaigen Majoritätsadresien nicht
Minoritätsadreffeir gegenüberstehen, haben es auf
ihre Art die Universitäten übernommen, Sprecher
des deutschösterreichischen Volksgeistes zu sein, und
dafür gebührt ihnen Dank.
Auch unsere hohen Schulen hatten unter dem
Druck der Verhältnisse, unter dem Mißgeschick, das
auf dem deutschösterreichischen Volk lastete, endlich
unter der Zerklüftung der großen Geiammtpartei in
Fractionen und Sondcrgruppcn viel zu leiden. Man
weiß, daß eine Richtung, die sich mit Unrecht
pccifisch vaterländisch nannte, dahin zielte, den
geistigen Contact zwischen österreichischen und deutschen
Hochschulen Nlöglichst aufzuheben, daß sie sich ins­
besondere gegen den Austausch hervorragender Lehr­
kräfte kehrte und Stimmungen wachrief, die es
manchem großen Gelehrten nahelegten, aus dem
durch Parteien zerkiiiiteten Staate zu scheiden.
Gerade diesen Einen Punkt, nämlich den stetigen Aus­
tausch von Gelehrten, berührt die Adresse der Univer­
sitäten mit beabsichtigtem Nachdruck. Kein Diann von
modemer Weltanschauung, kein liberaler Staatsmann,
im Gegentheil, einer von den Hochconservativen,
von ausgesprochen antifreisinniger Färbung, nämlich
Graf Leo Thun war es, der zuerst als oberster
Chef der Unterrichtsverwaltung sem Augenmerk auf
diese Wechselbeziehungen lenkte in der Erkenntniß,
daß dadurch eine Fülle culturellen Segens für
Oesterreich eröfsiiet werde. Später hat man dies
oft verkannt, und doch hätten gerade die Slaven
Gelegenheit gehabt, in ihren eigenen Reihen
berühmte und hervorragende Gelehrte zu befragen,
die, mit Leo Thun Eines Sinnes, allezeit an-
erkanuten, daß die österreichische Wissenschaft Geist
vom Geiste der Deutschen sei und des gegen­
seitigen Rapports nicht ciitrathen könne. So oft
man versuchte, diese Wechselbeziehungen zu lösen,
geschah dies zum Schaden unserer Universitäten,
deren Sprecher gegebenenfalls oft zu bedenken gaben,
daß keine k. k. Mathematik und keine k. k. Natur-
sorschung eristire. Am empfindlichsten wurde im Lause
der Jahrzehnte die Präger deutsche Universität
geschädigt, und zwar überhaupt als Opfer der ver­
worrenen nationalen und politischen Verhältnisse.
Eine große Anzahl hervorragender Gelehrten wandte
dieser ehrwürdigen Stätte deutschen Wissens den
Rücken, entweder Berufungen nach Deutschland
folgend oder dem Rufe nach der an die nationale
Kampsessreudigkeit geringere Opfer stellenden öster­
reichischen Residenz. Was dies bedeutet, erkennt
man am besten aus der Erinnerung daran, daß die
Pfadfinder des österreichischen Verfassungsgedankens
Präger Professoren gewesen sind, Herbst, Brin;
und Hasner! Es thut gut, von Zeit zu Zeit daran
zu gemahnen, welches hohe Verdienst den deutschen
Universitäten Oesterreichs um die modeme Gesetz­
gebung, um den freiheitlichen Geist, um die
durch Jahrzehnte behauptete geistige Führcrrolle des
deutschen Volkes überhaupt beizumessen ist. In
Wahrheit gesprochen, gab es viel geringfügigere
Fragen und Angelegenheiten, um derentwillen ge­
stritten und gerungen wurde. Die Teutschen hätten
ihre Uiiiveriitälen mehr in Acht nehmen sollen, als
sie es thaten. Und nun melden sich die Sprecher der
hohen Schulen selbst zum Woii, sie rühmen die
reichen und stetig sich mehrenden Hilfsmittel, sie
preisen die den Universitäten gewordene Lehr- und
Lernsrciheit, sie erinneni daran, daß cS den deutschen
Univeriitäten Oesterreichs ermöglicht wurde, viele im
heimischen Volksthum schlummernde Kräfte zu wecken,
aber aus ihrer Huldigungsadresse tönt auch der
Wunsch, daß es lieblosen oder feindseligen Systemen
niemals eingeräumt werden möge, den geistigen
Strom, der von Deutschland nach Oesterreich und
von Oesterreich nach Deutschland zieht, zu verschiUten.
Sie ihincßslhell Wirrca.
F-rts-dung d.-r Novklle .Eine geistvolle grau- von
RoLrrt Misch, Lcile 13.
?enlücton.
Aus dem Schutt.
Auch ich habe weine Secession. Zu arm, um mir
Bildertäufe erlauben zu können, und durch die Gleich-
färbigkeit aller Photographie in der Erinnerung mehr ge­
stört als gefördert, habe ich mir meine eigene Galerie an­
gelegt, aus welcher mich wenigstens Einiges von dem,
was mich auf verschiedenen Wanderungen entziickt Hot, mit
dem lebendigen Athem der Wirklichkeit anweht. Es war
vor Jahren auf der Akropolis in Athen, daß ich auf die
Idee kam. Ich hatte die Propyläen durchschritten, deren
Marmor im immer zärtlichen Anhauch der Jahrtausende
sich so goldig weich gefärbt hat, und stand nun auf dem
sacht ansteigenden Triimmerfelde, das sich bis zum Parthenon
h'.n dehnt. Hier letzte Reste alter, edler Kunst zu kleinen
Scherben und Splittern zerschlagen, dort halb entformte
Blöcke, an denen man nur noch mühevoll die letzten Risse
eines Ornaments erkennt; hier Steinperlcn, Marmor­
trauben, Fruchtstäbc, die über zartes Gitterwerk laufen,
dann wieder, mitten in wirren Steinhaufen, von Türken
und Venetianern zerschossene und zerbrochene Viertel-, halbe
und ganze Capitäle, oder Säulentrommeln mit so feinem
Grundflächenschliff, daß die tastende Hand noch heute nur
weichen Sammt zu berühren glaubt. Es ist ein eigenes Gefüchl,
wmn man so auf historisch geheiligter Stätte herumgeht.'
Niemand pilgert des Schuttes wcgrn hieher, sondern was
noch ausrecht steht, ist das Ziel der Wallfahrt: die
Propyläen mit ihrem golden leuchtenden Marmor da
draußen, das Erechtheion, das winddurchzogene, herrlich
gebräunte, ewig schöne Säulenwunder des Parthenon.
Ja, h:er ist das Ziel, und doch gibt es Keinen, der das
Auge von dem umgebenden Schutt loszureißen vermöchte,
und jählings kehrt man aus den verzückten Schönheits­
träumen zu dem bitterwahren Gefühl zurück, daß hier
nur der Fricdhof einer erschlagenen Cultur und ihres
Genies, ihrer Heiterkeit, ihres Glaubens und all ihrer
kühnen und großen Hervorbringungcn ist. Und der Schutt
ringsum, das sind eben die Leichenreste einer Schönheits­
fülle, von der wir nur Ahnungen haben; denn das Ganze
ist doch dahin, und alle Liebe und Phantasie der Welt, alle
Kinderaugen und inneren Gesichte der Dichter zaubern das
Gewesene, so wie es wirklich war, nie mehr zurück. Der
Gegenwartsmensch lächelt, wenn ihm sein Knabe mit er­
hitztem Gesicht die Gymnasialtoeisheit von all diesen
Politikern, Denkern und Kriegern auskramt, deren Namen
alle auf .os" und .es" endigten; hier aber, wo die Magie
der Größe aus den Steinen strömt, hat das spöttische
Lächeln ein Ende, und Jeder ertappt sich doch auf dem Zu­
sammenhang seines Wesens mit all diesen .es" und „os".
Noch ein Schritt, und man steht an den Stufen des ge-
Ivaltigen Parthenon mit seinen Durchblicken auf Meer und
Land, mit seinen Giebelfeldern, die einst der Bildhauer
schmückie, mit seinen Wandflächcn, die einst Alexander mit
goldenen Waffen und Weihgeschenken behing, mit seinen
noch festen oder auch abgebrochenen und abgestürzten
Architraven.
Es wird Abend, röther strahlt der Himmel, und wie
das Auge von der öden heuiigen Stadt unten, so hat sich
der Sinn von der Gegenwart abgewendet. Hier vom Par­
thenon ging die heilige Straße, durchschritt die Propyläen,
eilte den kühnen und rirs-nhaft aufgcthürmten Akropolis-
felsen abwärts und lief zwischen Mauern, Tempeln,
Säulen und Altären durch die Ebene, an deren ltiand
noch der marmorne Thcseusbau steht, an bläulichen Oel-
bäumcn vorbei bis aus Meer. Diese Straße abwärts
bcivegtcn sich die Züge zum clcustnischen Feste; hier ist
Phaleron, hier Salamis, hier, gerade vor u.ns, kaum eine
Als eine der ivichtigsten, ja vielleicht als die
wichtigjte der heutigen Meldungen aus China be­
trachtet man, ihre Richtigkeit vorausgesetzt^ in diplo-
mattschen Kreisen die Nachricht, derzufolge die
Kaiserin-Regentln vom Pnnzen Dung an
der Flucht aus Peking verhindert ivorden märe.
Befände sich die Kaiserin tvirklich in Peking, so
tväre wenigstens Ein Factor vorhanden, mit dem,
falls es zu Friedensverhandlungen kommen sollte,
sie Tractationen angeknüpft werden könnten. Wenn
aber die Kaiserin entgegen den neuesten Berichten
dennoch nach dem Innern geflohen, wohin sie zu
verfolgen kaum möglich wäre, dann stünde man vor
der Frage, wie überhaupt Friedensverhandlungen
möglich werden sollen, und es wäre schwer zu
sagen, was nun nach der Befreiung der Ge­
sandten in politischer Beziehung weiter geschehen soll.
Aus Petersburg wird uits berichtet: Von
hohem Interesse sind die Commentare, mit denen
Meile weit, das ungeheure Meer mit seinen Erzfarben
und Opalen, und dort in der Ferne, hinter den Büschen
und Hügeln von Acgina, das unsäglich blauende
peloponnestsche Gebirge... Nun, köstlicher Skeptiker,
Gegenwartsmensch und Wcltmensch, warum lächelst du
nicht, sondern klappst deinen Baedeker zu, sitzest auf den
Stufen und machst ebenfalls in Sentimentalität? Aber
es ist ja nicht wahr, daß die Nüchternheit uns so ganz
aussaugt. Heerdenvieh, schämen wir uns unserer Em­
pfindungen, wenn es Mode ist, sie zu verleugnen, aber
bei dem Anruf und Anhauch der Zeiten verkriecht sich die
erbärmliche Scham, und wir werden wieder Menschen, die
nach geheuchelter Robustheit und langer erlogener Ver­
geßlichkeit wieder den Statten zurückstnnen, wo unsere
Wiege stand. Wir umwandern das ungeheure Säulen-
carra— das ist bald pulvergeschwärzt, bald tiefdunkel­
braun, bald goldgelb, bald wie Weinlaub im Herbste; und
die einen Säulen sind noch stolz und unberührt, die anderen
mit Riffen und Wunden bedeckt, wieder andere theils zer­
schossen, theils wie in Schwaden niedergemäht, und liegen
in Trümmern zu unseren Füßen. Dort im Norden steht
man die pentelischen Marmoibrüch«, das helmgeformte
Haupt des Lyk.rbettos, und in langem, grünlich­
bläulichem Zuge bis an das Meer hin den Hymetio-,
den einstigen Rosengarten der alten Athene. Und
ja, wo ist denn die Stelle, wo das Standbild
der Minerva stand, die Göttin mit dem strahlenden Gürtel
um den jungfräulich-elfenbeinernen Leib, das Riesenwerk,
dessengleichen es in Griechenland nur noch in -Olympia
eines gab? Und was ist aus beiden geworden? Man weiß
es nicht; sie sind spurlos untergegangen iin Elend Griechen­
lands. Inmitten eines ausgedörrten .Kessels bezeichnet
heute in Olympia ein Haufe kleingeschlagener grauer
Scherben die Stelle, wo sich einst, umgeben von hundert
und hundert Tempeln und Säulen, das eine Götterwerk
des Phidias erhob; und hier in der einstigen Cella. dein


[ 2023-06-29 10:40:32.060 - 19000821 - Seite 2 ]
VLM, Lrisvstass
Ikellss
21^ 1900.
Isr. 229
die russischen Blätter das Communiquä des „Re­
gierungsboten" über die Ernennung des Grafen
Waldersee versehen, ^sämmtliche Blatter
deben die Bedeutung des Communiquäs hervor.
Die Nowoje Wremia" fiiidet durch dasselbe das
Berbälten Rußlands vollkomincn klargestellt. Ruß­
land wünsche nur Eines: die baldigste Wieder-
hechellnng normaler Zustände auf dem Gebiete
seines Nachbarn, dessen Grenze sich mit der russischen
viele tausend Werst loeit berühre. Mit allen
Kräften müsie dahin gewirkt rverden, daß dor^ voll­
ständige Ruhe herrsche; in Folge dessen werde sich
RuÄand durch keinerlei geineiirsame Abmachungen
Linden, sondern immer freie Hand behalten.
Wenn sich Graf Waldersee durch irgeiid welche
Ursachen veranlaßt seheii sollte, Zielen zuzrineigeii,
die sich mit den russischen Traditioiien uird Jitter-
esien nicht decken, so würden die russischen Truppen
nur so lange unter seinem Oberbefehl bleiben,
als sie nicht in die Zwangslage gerathen würden, eben
jenen Traditionen untreu werden zu müssen, welche
die Grundlagen des russischen .^riegsrnhmcs bilden.
Die „Birsh. Wiedomosti" erblickt in dem
Regierungscommuniqus die vollständige Klarstellung
der Ziele und Gefühle Rußlands. Nicht nur die
große politische Bedeutung der Worte des Com-
muniquvs, sondern auch ihr tief moralischer Sinn
müsse jedem unparteiischen Beobachter klar sein,
sowie ilberhaupt Jedem, der weiß, daß die chinesischen
Unruhen in Folge der besonderen geographischen
Verhältnisse dem russischen Reiche schwerere materielle
und moralische Opfer auferlegen als irgend einer
anderen Macht. Von China selbst, oder bester gesagt
von der chinesischen Regierung hänge es ab, aus der
rusi'ischen Friedensliebe und Großmuth einen für
China nicht hoch genug zu schätzenden Nutzen zu
Liehen. Nach den militärischen Operationen werden
die diplomatischen Verhandlungen
Leginnen, bei welchen China aus die russische
Macht und Unterstützung rechnen diirse.
Durch das Regieruugscommnniquö werde allen
Auslegungen ein Ende gemacht, welche die Er­
nennung des Grafen Waldersee gesunden hat. Von
einer diplomatischen Dlission desselben könne offenbar
.keine Rede sein, und es sei ebenso klar, daß die
Vollmachten des Obercommandanten sich nur
auf die Provinz Petschili erstrecken.
- Die „Russija" hebt besonders jene Stelle des
Negicnmgscommuniquös hervor, in welcher erklärt
wird, daß die russischen Truppen nur auf dem
gesetzt hat, befindet sicp
kaiserlich deutschen Capitän ,1'LxdIkr1t.
dem Capitän Hecht („Hertha-^
und dürfte nunmehr schon Pekl.'elhaft,^ >>slirmen
t vom
) oder
-uppen
sein. Die Marschverhältniffe sino meiöinlich beeinslrißt
durch den Mangel an Proviant im Lande; in dreier
Hinsicht sind die österreichisch-ungarischen Manne-
trnppen drrrch die Maulthiercolonne, welche sie rnrt
sich srihren, in wesentlich günstigerer Lage als manche
andere Conttngente.
Nachstehend die vorliegenden Telegramme:
Tic Kämpfe in Peking.
Berlin, 20. August. Das ,,Wolff'sche Burearr"
meldet: Der deutsche Consul inTschifu
telegraphirt unter dem heutigen Datum: Die
verbündeten Truppen beschießen d r e
befestigte kaiserliche Stadt. Dre
Kaiserin-Witwe soll sich angeblich noch,n
derselben befinden.
Shanghai, 20. August. (,,Reuter"-Nkelduug.)
Wie es heistt, ivird ein Kreuzer nach Trentsrn gehen,
um die in Peking Befreiten an Bord
zu nehmen.
Kriegsschauplatze von Petschili unter dcm Commando
'des Grasen Waldersee stehen. Alle Operationen der
russischen Truppen an anderen Orten werden
von russischen Generalen geleitet werden, und
die hauptsächlichen Interessen Rußlands befänden sich
gerade an diesen anderen Orten.
An der Einnahme Pekings— mit Ausnahme
der „kaiserlichen Stadt"— waren wohl, wie die„Wr.
Abendpost" auf Grund der eingelaufenen Nachrichten
bemerkt, österreichisch-ungarische Marinetruppen noch
nicht betheiligt. Das österreichisch-ungarische Detache-
ment, welches sich von Taku nach Peking in Bewegung
Tcntschc Truppen nach Peking.
Berlin, 20. Augnst. Das „Wolss'sche Bureau"
meldet: Der zweite Admiral des Kreuz e r-
geschwadcrs meldet aus Taku vom 17. d.:
Von Pohl, dem Commandanten der „Hansa" sind
keine neue Nachrichten eingetroffen. Generalmajor
Höpfner telegraphirt, daß die Drahtver­
bindung mit dem russischen Fiihrcr aufgenommen
sei, und daß ein Adjutant zu ihiu geschickt wurde.
Das Dctachement werde voraussichtlich ain Abend
des 17. d. in Tientsin versammelt sein und werde
sich sodann im Eilmarsch nach Pekrng
begeben.
Eine Tcpesckie Li-Hung-Tschang's.
Berlin, 20. August. (Privattelegramm.)
Nach dem „Kleinen Joumal" meldete Lr- Hung-
Tschang gestern in einer Depesche nach
Berlin an die chinesische Gesandtschaft, das; die
Kaiserin-Witwe und der Hos die glückliche
Fahrt nach dem Westen angetreten haben
und die fremden Truppen in Peking
eingezogen seien.
Brüsicl, 20. Augnst. (Privattelegramm.)
Einer Depesche aus shanghai zufolge hielt Li-
Hung- Tschang mit den Cousntn Frau krerchs
und Englands eine Conserenz über die Frage
der Ausschiffung von Marinesoldaten in
Shanghai ab. Li-Hung-Tschang erklär-te die Aus­
schiffung von tausend Mann für gcirügend zum
Schutz der Europäer. Eine Ncberschreitting dieser
Zahl könnte einen Chinesenaufstand in Südchina
hervorrufen.
Tie östcrreichisch-ungarischcu Vcrslärkungcn.
Wien, 20. Augus't. Laut telegraphischer Nach­
richt sind S. M. Schiffe „Elisabeth" und
„A sper n" in Singapore eingelaufen. Nach emcm
Aufenthalt von einigen Stunden erfolgte die Abfahrt
nach Hongkong. An Bord Alles wohl.
Graf Waldersee.
Nom, 20. August. Den Blättern zufolge trifft
General-Feldmarschall Graf Waldersee nwrgen
Abends mittels Separatzuges hier ein. Sein Stab
wird sich in Genua einschiffen uiid mit Waldersee in
Neapel zusaminentreffen.
Berlin, 20. August. (Pr i v a t t e l eg r a mm.)
Beider Abfahrt des Grafen Walderfee nn
Aiihaltcr Balpchof erschien auch Graf Szögyeny
als einziger Botschafter. Seine Verabschiedung vom
Fcidmarschall ivar bcsoilders herzlich.
Keine Ehina-Esirferrm;.
Paris, 20. August. Eine Note der „Agence
HavaS" dclnentirt das in einein Bmssmer
Blatte aufgetauchte Gerücht, als ob der Ntlmsier
des Aeußei-n Delcassö die Absicht hätt^die
E i n b e r u f li ii g eilier diplomatischen
Conferenz nach Paris in Vorschlag zu bringen
zum Zwecke der Berathung über jene Mittel, welche
die Eiiiheitlichkeit der diplornatischen und
militärischen Action der Mächte ,n
China sicherstellen sollen.
».'
Tcr chincflschc Obcrcommandant Li-Ping-Heng
gefallen.
Shanghai, 20. Äugn,st. (,,Neuter"-Meldung.)
Nach Mittheilungen mis amtlicher chinesischer
Quelle starb Li-Ping-Heng, derim
Kanipfe am 10. d. ver,vundet ivorden
war, zwei Tage später.
Tie Beselsung von Shanghai.
Shanghai, 20. August. („Neuter"-Meldiing.)
Die Landiing der englischen Truppen ruft
keinerlei Erregung linter den Eingebormen hervor.
Et'.va hiindert Mann französischer Truppen
ivurden ausgeschifft.
Petersburg, 20. August. (Privattele-
qramm.) Ein Theil der Preffe, wie dfe „Nowoie
Wremia" fordert die Einstellung de^
Rüstungen, da mit der Befrerung der Gesandten
der von Rußland verfolgte Hauptzweck erreicht sei.
Dagegen ist ein anderer Theil der Preffe der
Meinung, mit der Befreiung der l^sandten sei d,e
Sache noch nicht zu Ende, man inuffe die C h i n e s e n
energisch strafen, weil sie e» gewagt haben,
russisches Gebiet anzugreifen.
(Weitere Meldungen siehe „Telegramme .)
inneren Tempelhof des Parthenon, ist die Stelle, wo die
Statue der Athene stand, ebenfalls leer. Sie reichte mit
dem Goldhelm bis an die Giebel und ragte mit dem Lanzen-
schaft hoch über den Dachfirst hinaus; zwanzig Meilen
Dom Ufer weit sah der Schiffer vom Meer aus die goldene
Lanze, und wo ein Künstler war, träumte er von diesem
Idealbild der Meisterschaft. Und heute— nichts; mitten
unter so vielen, von den Archäologen durchstudirten
Trümmern, Blöcken und Scherben nicht ein Hui, nicht ein
'Atom, von dem sich vermuthen ließe, daß es vom Athene-
standbild stammt. Kelten, Goihen und andere, die im
Völlergewirr nacheinander kamen, hatten nach ihrer
Weise Geschmack am Golde und zerbrachen die elfen-
-Leinernen Glieder, und im Parthenon blieb eine leere Ver-
»tiefung, eine quadratische Grube zurück. Da beugt sich
uun heute wohl manch Einer nieder und nimint etwas
Don dem Lattich, vom Wegerich, vom Riedgras, das in
der Grube wächst, mit nach Hause. Muß man denn immer
.uur Krüge, Dosen, Spazierstöcke oder Knöpfe sammeln?
Jck> liebe die Halme von der Rostra, auf der die römischen
Redner gestanden, einige Rispen vom Tempel des großen
Julius, einen Robinienzweig, der sich über die Höhle
herabneigte, die die Gruft der Scipionen birgt. Der
bewahrt eine Haarlocke, der eine Schleife, die die Geliebte
getragen, der eine Blume von einem Grab. Nun, das sind
meine Reliquien von den Gräbern todter Culturen, und
wenn in einsamen Nächten der Schlaf daS Auge flieht
und der Blick meine Wand entlang wandert, dann gcroinnt
die Bergangenheit etwas von sinnlicher Gegenwart.
Und, o, ich bin nicht exclustv, mein Sport überspringt
die Schranken einer Zeit. Geschlechter können durch die Zeit
gewinnen, Bräute, Moden und Dickiter durch st- i'.n Gegen­
theil verlieren, doch im heute geschaufelten Grab ist man
ebenso vorzüglich tobt wie nur irgeud ein Seti oder Cheops
unter seiner Pyrainide, und Gras wäcbü allüberall. So
habe ich hübsche Algen aus Marengo, Repstohl von Sän
Lvkinzo in Mailand, wo Lionardo'S Abendmahl unrettbar
abstirbt, Ginster von der Stelle auf Capri, von der herab
Tiberius seine Scjane ins Meer stürzte, einen Tainarisken-
zweig vom Grabe der Rachcl, von den schwindenden
Libanoncedern etwas, einen Dornenzweig aus der Ebene vor
dem Todten Meer. Denn wozu sich einschränken? Mitleids-
würdig ist Alles; wir haben kein Privileg. Einmal kam ich
von einem, meiner Besuche ohne das gewohnte Angedenken
nach Haiffe; es war in Egypten, auf dem Todtenfelde
von Saklhara, unweit des elenden Blockhauses, in dem
Mariettc durch Jahre während seiner Forschungen gelebt.
Baum und Strauch gibt es dort nicht mehr, es ist die
Grenze der libyschen Wüste. Der fluihende Wind wirft im
Nu ganze Sandhügel auf und verweht sie; jede Wolke
schattet sich auf ihnen ab. so daß st- bald in rosigen, bald
in violetten oder blauen Tinten erschimmern. Tief unten
liegen dort in einem wahren Zcllenlabyrinth in vierund­
sechzig ungeheuren Sarkophagen vierundsechzig Heilig-
Stiere und in fabelhaften Gemächern die Gebeine uralter
Pharaonen, und an den Wänden der alten Grabkammern
sieht man noch den alten plastischen Schmuck. Da sind sie,
wie wir sie aus den Museen und Abbildungen kennen, die
im Gänsemarsch hintereinander aufgestellten Figuren mit
den mageren Leibern, grinsenden Gesichtern, und diesen
seltsam erhobenen, parallele Reihen bildenden Armen.
So halten sie, in Stein gemeißelt, Todtenwache an den
Mumien ihrer König- und erzählen im Bilde von Macht
und Pracht: von dem Comuranbo über Armeen, die längst
der Sand begrub, von der Erwerbung von Reichen, di-
mitsammt ihren Zerstörern zerstört sind; von Welt­
anschauungen, die sich in den Pyramiden Riescndenkmälcr
setzten, von Künsten, die kein Mensch mehr übt, Gesetzen,
die Niemanden mehr intcressiren, und Religionen, die
.Himmel und Welten mit fabelhaften Fratzen
und Göttern erfüllten, an die heute lein Mensch mehr
glaubt. Ach Gott, welch eine Stickluft in diesen Kammern!
Hinauf aus Licht, wo der namenlose Beduine lacht und
der Alles einhüllende Sand sich breitet und der Wüsteii-
Zur inneren Lage.
Aus Prag wird uns telegraphirt: Während dre
„Politik" und die „Narodni listy" die von den Lidove
noviny" gebrachte Meldung, Dr. Pacak ser heute vom
Ministcrpräsideuten Dr. v. Koer b e r rn AMenz
empfangen worden, dementiren, halt der altczechrsche
...Hlas Naroda" diese Nachricht trotz aller
Dementirungen ausrecht.
Das Executivcomite der böhmischen
Neichsraths. und Landtags ab geordneten
Weltanschauung. Theorem, Philosophem."
Ferne taucht in einer Wolke am Horizont ein schwankendes
Bild auf, ein Kameel mit dem wiegenden Gang, eiN
Schatten, der es am Halfter führt, ein Schatten als Reiter
darauf. So gleitet es eine Weile bahrn Horizonte,
und dann aus... mit einem Male stehst du es mcht
mebr. Da plötzlich -in Windstoß, der uns den Hut vom
Kopse reißt ,ind sich in den Sand -mwrihlt '--nd s-iir
Mengen wie mit Riesenschaufeln auswirft urrd ,n dre Lufü
schleudert— und da haben wir ja endlich etlvas, das sich
so ne!i linscren anderen egyptischen Angedenlen emEt-
dem Wuchermoos von der Großen Sphinx. den Rispen,
die wir zu Füßen der Pompcjussaule fanden und dem
Schlinqkraut. das in B-draschin zu .hairptcn des riesenhaft
im Grase daliegenden Rarnses-Standbildes wachst. Denn
hier im Sande, voin Winde bloßgelegt, ist auch etwas.
Knochensplitter, tiefgclb gefärbt und furchtbar poros ge­
worden, ein Rückcnwirbelknochen. Fingergelenle. etwas, wie
aus vergilbtem Stoss gemeißelte Ketiennng- inrt dünnen
und verdickten Stellen, mit Kehlungen. Buckeln und
größcrerr und kleineren Oesen— und all das hat auch
einmal qelcbt..^> ..e»
All diese Dinge hat merne Sammlung. Wer kaust
sie? Ich gebe sie um den Preis von etwas Hoffnuirg und
Heiterkeit. Zuweilen fragt man mich, woher diese meine
Neigung stammt; vielleicht von der .Haidc, auf der ich ge­
boren ward, vielleicht von der Haide, als die sich mir das
Leben breite!-. Ain liebsten ist mir eine Abtheilung in
meiner Sanimlung, für die ich noch keinen Namen fand.
Uird an die mich vor Kurzem eben daS Schicksal eines armen
Königs erinnerte. Er war gut lind mußte darum sterben,
Cäsar war groß und mußte daruin sterben, und sein un-
glücklick)cc Rivale— gier, vielleicht gerade an der Stelle,
l wo unser Schiff einst bei der Aukunst in Egyl-t-n lL.ndcte,


[ 2023-06-29 10:40:32.060 - 19000821 - Seite 3 ]
/
/
.1
«r. SLd
hat heute unter dem Vorsitz der LandrSausschußbeisitzers
Dr. Skarda nach längerer Pause eine Berathung ab­
gehalten, welche ausschließlich der innerpolitischen
Lage gewidmet war.
AllsBrünn wird uns telcgraphirt: Ein gestern
hier unter dem Vorsitz des Abg. Baxa abgehaltener schwach,
besuchter Congreß der Czechischradicalen setzte
einen Ausschuß ein, welcher einen Plan zur Herbcisührung
einer czechischen G e m e i n b ü r g s ch a f t aus
arbeiten soll.
Wien. 21. August.
Einem aus Sophia kommenden aussührlichen Resnme
des telegraphisch signalisirten Artikels des Rcgierungsorgans
„Narodni Prava- über die Angelegenheit der Ermordung
der Prosesiors Mihaileanu entnimmt die „Pol.Eorr.",
daß dieses Blatt entschieden der Aussassung entgegentritt^
welche die bulgarische Regiening für das in Bncarest verübte
Attentat mitverantwortlich macht. Aus den .ttundgebnngen
der rumänischen Blätter sei zu schließen, daß deren bulgaren-
"südliche Haltung nur durch irrige, verhetzende Jnforma-
tionen aus den Reihen der in Bulgarien ansässigen Kntzo-
walachen (rumänischen Maeedonieni) entstanden sein tönre,
da Bulgarien immer von frcundschastsichen, ansrichtigen
Gesinnungen für den Nachbarstaat Rumänien erstellt war.
Lageslieriihl.
Der Schigöc Geburtstag des ?.aistrs.
Nach einer aus Berlin vorliegenden Meldung hat
der deutsche Staaissecretär Graf Bülow von
Norderneh aus, wo er seinen Urlaub verbringt, an­
läßlich des Geburtsfestes des Kaisers Franz Joseph
an den österreichisch-ungarischen Botschafter von
Szogyeny-Marich telegraphisch die Bitte gerichtet,
seme ehrerbietigsten Glückwünsche zu Füßen des Kaisers
niederzulegen.
Eine hübsche Episode spielte sich Sonntag Abends
vor dem Palais des Erzherzogs Rainer ab, das be-
kannUich an drei Abenden prächtig illuminirt war. Als
der Erzherzog Sonntag Abends aus Gmünd hier ein-
Eaf, war sein Palais schon illuminirt und eine große
Menschenmenge vor demselben angesammelt. Der Erz-
^zog verließ seinen Wagen, blieb mitten in der Menge
stehen, um gleichfalls das prächtige Schauspiel zu beobachten.
"^ 5^^503 wurde vom Publicum ehrfurchtsvoll ge­
grüßt, und auch einzelne Hochrufe wurden aus der Menge
mut. Freundlichst nach allen Seiten dankend, vcrtveilie
Erzi^rzog Rainer geraume Zeit unter der Menge und
begab sich fodann in fein Palais. Ein junger Mann, der
«IN vortrefflicher Amateur-Photograph ist. machte von dem
beleuchteten Palais eine Momentaufnahme. Der Erz­
herzog, der hievon Kenntniß erhielt, ließ ihn um ein Bild
ersuchen, welches der Erzherzog heute seiner in Gmünd
weilenden Gemalin mitbringt.
Ueber die Decorirung und Illumination in Wien
seien noch einige Nachträge mitgetheilt: In der Mariahilfer-
straße erregte die Prachtvoll decorirte.und beleuchtete
Restauration „zur Kohlkreunze" die allgemeine
Aufmerksamkeit der Passanten. In der Praterstraße waren
die Schaufenster der Möbelfirma Brandt u. Grün­
holz sowie der Specereiwaarenhandlung Ferdinand
T r° ^^^^^^°"^^orirt und mit einer großen Kaiserbüst
versehen. Da^>Heim der Hofschauspielerin Frau Rosc
2l. 1960.
Wagner. XIII/2. Gyrowetzgasse Nr. 8. war in
Überaus geschmackvoller Weise mit Fahnen und Guirlanden
geschmückt, der kaiserliche Adler und die bedeutsamen
Jahreszahlen 1830 und 1900 waren in Heller Beleuchtung
weithin sick-tbar.
Der Kriegerverein der ehemaligen Uuter-
officiersgarden wohnte am 18. d. gleichzeitig mit
den Gardrii einer Messe in der Laimgruben-Kirche
deputativ bei und sendete an den Kaiser ein Huldigungs-
tclegramm ab. Abends fand eine kameradschaftliche Zu­
sammenkunft der Mitglieder in Wegscheidler's Restaurant
statt, bei welcher Obmannstellvertreter Kutschern die
Festrede hielt.
Der Verein pensionirter Officiere
und Militärbeamten sendete an den Kaiser ein
Huldigungstelegramm, wofür der Monarch dem Verein
durch den Generaladjutanten Grafen Paar den Dank
übermitteln ließ.
Bei dem Bezirksgericht Meidling wurde am
18. d. der anläßlich des siebzigsten Geburtstages des Kaisers
vom G-richtSvorstcher, Landesgerichtsrath Dr. Graü-
czYnski, gespendete Betrag von 210 K. an die unter­
stützungsbedürftigen Schreiber und Aushilfsdicner vertheilt.
Der Frauenwohlthätigkeitsverein „P r 0 v i d e n t i a"
ersucht uns um Veröffentlichung folgender Zeilen: Arme.
bedürftige Wöchnerinnen, welche am 18. d. eines Knaben
entbunden wurden, mögen sich mittels schriftlicher Gesuche
um kiiie Unterstützung an den Frauenwohlthätigkeitsverein
-^rovidentia" zu Handen der Schriftführerin Frau Anna
Brandt, 3. Bezirk. Nadetzkystraße Nr. 6, wenden.
trat ihm, nachdem ihn das letzte schtvanke Boot an das
Ufer getragen, der süßlich«, demüthige, hin- und her-
hüpfende, mitlachende, mittveinende. kniefassende und hand-
umklammernde Schmeichler und Verräther entgegen und
ermordete ihn, in Anhoffung eines Lohnes, von hinter­
rücks ... In Athen, auf dem freien Platze zu Füßen
der Akropolis, ragen die letzten Säulen des einstigen
Jupitertempels in die Höhe, und zweihundert Schritte vor
ihnen liegt noch eine. die einst zu ihnen gehörte und mit
ihnen Eins war, zerschellt und in zwanzig Stücke ge­
brochen im wuchernden Gras. Und die Gedanken fliegen
nach Baalbek, dem alten Heliopolis hinüber, wo von einem
der Sonnentempel der Antonine gar eine ganze Säulen­
reihe mehr als stockhoch abgestürzt unten in der Tiefe liegt,
bis auf eine, die das schaudernde Entzücken des Besuchers
bil^t. Das Erdbeben, das die anderen vernichtete,
schüttelte auch sie und brach sie oben vom Eapitäl und
unten am Sockel los; aber von der erlahmenden Gewalt des
Erdenkrampfcs noch nicht hinabgeschleudert, lehn! sie. von
Mei Männern kaum zu umspannen und mit je einer
Kante oben an der Marmoitvand, unten am tragenden
^simse klebend, seit fünfzig oder mehr Jahren in der
schwindelnden Höhe zweier Riesenstockwerkc. und zwischen
chr und der Wand schleichen sich zag und scheu staunend:
Menschlein durch. Heute leben wir ja auf der Jagd nach
Symbolen Und ist das nicht tragisch und groß? Es
ist gewaltig und schön zugleich, und doch gebrochen und
Nicht mehr zu heilen; die Knie wanken ihm und es hat
den Kopf verloren; die eigene Kraft trägt den Riesen nicbt
mehr, und er bricht dir, da er nach Stützen kucken muß
in der Aiilehnung Rücken und Nippen ein. O ja. das sind
Dinge, die, dem Tode nah, noch grandioser erscheinen, als
da sie aufrecht eine Welt trugen und zum .Himmel strebten;
und in uns Menschlein „reinigt das Alles die Leiden­
schaften, wir drücken und schleichen uns in Eile, um nur
ja nicht mit der Größe zusammen zu sterben, und suchen
bequeme Standpunkte, von wo man mit entzücktem
Schauder das furchtbare Bild dieses Nichtsterbeiiwollens
- Kaltenleutgeben meldet man uns: Die
Vorfeier des Kaiserfesttages bildete ein Kinderfest zu
Gunsten der hiesigen Kindcrbewahranstalt. Am 17. d.
Langte das^liebliche Thal in reichem Flaggcnschmuck. Nach
der Abend-Festvorstellung im Eurhaustheater bewegte sich
kin mehrhundertlöpfiger Fackelzug durch den Ort. Am
18. d., Bormiliags, wurde ein .Hochamt cclebrirt. Abends
^and im Eursalon der Wasserheilanstalt des Regierungs­
rathes Professor Winternih ein glänzender Ball stäti. Man
sah unter den Curgästen: Fürstin Lobkowitz aus Buda-
vest, Mme. de Nowikosf aus Neapel, Fürsiin Boncampagni-
Ludovisi aiis Rom, den deutschen Gesandten in Athen
Grafen Blessen. Baron Carl .Harkany! u. v. A.
Irr D ü r n st e i n an der Donau wurde die.Kaiser­
feier mit einem .Hochamt begangen, vor welchem der Pfarrer
Chorherr Clemens D 0 pk 0 witz in einer schwungvollen
Predigt die Bedeutung des Tages pries. Sodann hielt im
Stiftshof der Feuerwehrhauptmann Schmidl eine An­
sprache an die Feuerwehr, Oberlehrer Schwieger eine
ebensolche an die Jugend. Die roinantisch gelegene kleine
Stadt war hübsch beflaggt. Am Vorabend des Festtages
gewährte der Prächtig illuminirte Schleppdampfer „Bodoki"
am gegenüberliegenden Donauufer einen reizenden Anblick.
Die Gemeindevertretung vonAnzbach veranstaltete
einen Fackelzug, verbunden mit einer Beleuch­
tung des Ortes. Um 148 Uhr versammelte sich auf dem
Ortsplatz die Feuerwehr unter dem Commando des Feuer­
wehrhauptmanns, Oberlieutcnant a. D.., Herrn Hans
Eckert. Nachdem die Feuerwehr mit der Musik, die
Gemeindevertretung und die Schuljugend mit Fahnen und
Lampions den Umzug beendet hatten, wurde auf dem
und Nichtlebenkönnens noch einmal— welch ein Hohn!
„ästhetisch genießen" kann!
Einen gab es. der diese Kläglichkeiten der
Menschennatur kannte und haßte. Es war der Mann
mit dem starken sarmatischen Einschlag, der Taras Bulba
unter den alten Cäfaren. der Mann. dem die, bäuerliche
Geburt das Genie nicht beschränkte, und dem, als er Welt­
herrscher geivorden, alle Zungen kriechender Sykophanten
den Sinn für die wahre Beschaffenheit der Dinge nicht
umnebelten; es war der Mann, dem die Prediger und
Literateii einer himmelblauen Epoche den Tort anthaten, ihn
zu versüßlichen, der illyrisch« Bauer und römische Kaiser
Diokletian. Er hielt nur einmal einen Triumvh ab, den
letzten, den Roni sah, dann verachtete er die Menge m!t-
sammt dem Trödel ihrer Ekstasen und gab sich ihr nie
mehr zur Schau. Er verachtete das verderbte und ent­
mannte Rom trotz seiner Paläste, kehrte ihm— der
Erste— für immer den Rücken und zeigte, wie Einer feine
Hauptstadt von sich wegverbannt. Dann, nachdem er sein
lsieich mit dem unwiderstehlichen Schwerte in der Hand von
einem Ende bis zum anderen niederwerfend und neu­
ordnend durchzogen, verachtete er auch das und die ewige
Nothwendigkeit hiezu. die ewige Krankheit der Menschen
und Staaten, und gab sich Assistenten, Mitkaiser zum Mit­
tragen, bis er, auch dessen müde, den letzten Theil seiner
Majestät von sich warf. Er resignirte und zog sich in den
armen dalmatinifchen Winkel Salona zurück, aus dem er
hervorgegangen, lächelte, wenn man ihn den Vater der
.Kaiser nannte, und war nichts mehr als ein ehrwürdige:
Greis, umflossen von dem Glänze eines Beispiels, wie es
vor ihm noch Keiner gegeben. Nichts hatte und nichts wollte
er mehr von der Welt, als Ruhe für sich und etwas Mensch­
lichkeit für die Seinigcn; da kam Einer, der seine Crratur
gewesen und dem er zum Kaiserthron verholfen, und—
— Lear, wo bikt du? Rom sah zu, wie der alte Mann
vergebens um (Srbarmcn bettelt:— ermordete ihm sein
einziges Kind
AdolphGelber.
Ortsplatz Halt gemacht. Oberlehrer Leopold Zöger-»
ssitz hielt hier eine Ansprache. Am Schluß der Rede
intonirte die Capellc die Volishymne, welche von der
ganzen Bevölkerung unter freiem Himmel mitgesungen
wurde.
Die liebliche Sommerfrische Gutenstein hat den
siebzigsten Geburtstag des Kaisers durch eine ebenso all­
gemeine als in ihren Einzelheiten gelungene Illumination
^feiert. Ein solenner Fackelzug, an dem sich außer den
Ortsvereinen auch die heranwachsende Jugend sowie viele
Slimmergäst- betheiligten, bildete unter donnernden Pöllcr-
schüsscn den Abschluß der schönen Feier.
Aus Rcichenau schreibt man uns: Unser Curork
war am 17., 18. und 19. d. festlich geschmückt, und die
Illumination an diesen Abenden gestaltete sich äußerst:
glänzend. Am 18. Abends veranstalteten die gesammten Ein­
wohner der Umgebung «inen Fackclzug ins Schloß Wart-
holz, der mit einer Huldigung für die Erzherzoge Marict
Josepha verbunden war. Besonders schön illilminirt
war das Hotel Fischer, das, mit tausend elektrischen
Lampen decorirt, einen prächtigen Anblick bot.
Aus Maria-Schutz am Semmering wird uns!
iiber die am 18. d. stattgefunden« Kaiserfeier berichtet: Das
stark besuchte Fest wurde durch einen von Fräulein Dorcr
Leen (Pollak) verfaßten und selbst vorgetragenen Prolog
eingeleitet. Dem folgten die mit großem Beifall auf­
genommenen Gesangsvorträge des Fräuleins Alice von
Beer und des Opernsängers Oscar Harrer-Hardt-
mann und das von Fräulein Dora Leen verfaßte Fest-
spiel, welches von Gästen des Hotel Bellevue mit großer
Verve dargestellt wurde. Die talentvolle Autorin dieses
Festspiels erntete reichlichen und wohlverdienten Beifall.
Unter brausenden Hochriifen der zahlreichen Festgäste und
unter den Klängen der Volkshymne ivurde ein effectvolles
Feiierwerk abgebrannt und schloß die schöne Feier mit
einem von der Freiwilligen Feuerwehr in Maria-Schutz
veranstalteten Fackelzug.
In für ländliche Verhältnisse geradezu glänzendeL
Weise wurde der 18. Aiigust in Marchegg gefeiert.
Nach dem vom Stadtpfarrei Franz Gr 0 iß celebrirten
.Hochamte fand in der städtischen Volksschule durch den
allgemein beliebten Bürgermeister, zugleich Obmann des
Fcktausschlilles Franz F r i e d l die Enthüllung der zur Er­
innerung an den seltenen Festtag gestifteten, prächtig aus­
gestatteten Gedenktafel statt. Die Stadt prangte in reichern
Flaggenschmuck und boten die Illumination sowie der
unter regster Betheiligung der Bevölkerung am Abend ab­
gehaltene Fackelzug einen geradezu feenhaften Anblick. Die
hierauf im .Hotel Kassal unter Leitung des Schuldirectors
Wagner al'gehaltene, äußerst gelungene Festliedertafel
war von der Elite der Einwohnerschaft besucht und ergab
für den wohlthätigen Zweck (Stiftung eines Unterstützungs­
fonds für arme Schulkinder) ein namhaftes Erträgniß.
Aus Drofendorf a. d. Thaya wird uns be­
richtet: Die Stadtgemeinde Drofendorf hat eins
Huldigungsadresse an Se. Majestät den Kaiser gerichtet.
Die Stadt war Prächtig beflaggt und illuminirt. Feuer­
wehren, Veteranen und Sommergäste veranstalteten einen
Fackelzug. Die Festrede bei der officiellen Feier hielt
Bürgermeister Carl Bitter. Zum Gedächtniß an den
siebzigsten Geburtstag spendete die Gemeinde Drofendorf
Fahntnbänder für die Schulfahne und für die Fahnen
der freiwilligen Feuerwehr und des Veteranenvereins.
Aus Haindorf am Kamp bei Langenlois wird
uns gemeldet, daß auch in diesem kleinen Orte, wo gegen
dreißig Sommerparteien wohnen, am 18. August, Abends,
eine sehr hübsche Feier veranstaltet wurde. Ein Zug von
circa SO bis M Kindern durchzog den kleinen Ort. Jedes der
Kinder trug einen Lampion, und sämmtliche Bauern­
häuser waren beflaggt und beleuchtet.
Auf dem höchsten Gipfel des Ostrang bei
Münichreith brannte am 17. d. der Besitzer der
Sattelvilla, Herr B 0 k h a n, ein glänzendes Feuerwerk ab
und veranstaltete eine Höhenbeleuchtung, die weithin sichtbar
war. Das von allen Seiten herbeigeströmte Landvolk sang
die Volkshymne.
Im Ferienhort zu Steg am Hallstättersee, in dem
Heuer wieder 100 dürftige Knaben der Wiener Mittelschulen
während der ganzen Ferialzeit unentgeltlich untergebracht
sind, wurde das siebzigste Geburtsfest des Kaisers in wahr­
haft erhebender Weise gefeiert. Vormittags fand in der
karholischen Pfarrkirche zu Goisern ein .Hochamt statt, bei
dem die Zöglinge des .Horts Schubert's „Deutsche Messe"
unter Leitung ihres Präfecten Schrecker in exacter
Weise aufführten. Der Feier wohnten die Vorstands­
mitglieder .Hofrath v. Schrötter, .Hofrath L 0 u l a.
Schulrath Director Meixner, Professor Lisch re. bei.
Nachmittags versammelte sich eine aus den Sommergästen
des Salzkammergutes bestehende Gesellschaft von mehr als
vierhundert Personen in dein geräumigen Saal des Horts
zu Steg, in dem die Zöglinge durch meisterhafte Gesangs­
vorträge lebhaften Beifall errangen. Hierauf hielt der aus
Gmundkn erschienene Bczirkscommissär R. v. Pichleran
den Präfecten, Torpcdomeister Baumga rtner, eine
gehaltreiche Ansprache und heftete ihm das vom Kaiser
verliehene silberne Verdienstkreuz an die Brust. In
schwungvoller Rede beleuchtete der Gründer des Vereins,
Hofroth v. Schrötter, den Zweck und die Ziele des
Vereins. An die Feier schloß sich die Vorführung von Turn­
übungen und Jugendspielen im Garten sowie der taktischen
Uebungen mit den Booten, deren Zahl sich durch das Hinzu­
kommen eines von der Kriegsmarine gespendeten neuen


[ 2023-06-29 10:40:32.060 - 19000821 - Seite 4 ]
Diener
L1. Lvssllsl 1900.
«r. 229
Bootes mit ochtzchn R»m-n auf sechs b-läuft im^
stättersee. Der Kaiser spendete, wie snt ewer Reihe n
Jahren auch Heuer wieder dem Ferienhort aus ferner
Privatschalulle den Betrag von tausend Kronen. Auch
von d-r^rsammelten Gesellschaft floffen dem humanitären
Unternehmen zahlreiche Spenden zu.
Das unter der Leitung des Ergenthumers Herrn
Baumeister Schmidt stehende S u l d e n h o t e l begmg
eine großartige Feier. In dem herrlich decorirten Sperse-
saale hielt Baron Engerth, Centralinspector der I. r.
Staatsbahnen, einen schwungvollen Toast auf den Karter,
in den alle Fremden und Einheimischen begeistert ein­
stimmten. Höhenbeleuchtung, Pöllerschüffe und sonstige
Festlichkeiten bildeten einen würdigen Abschluß der Ferer.
Aus F r a n z e n s b a d, 18. d., wird uns geschrreben.
Das siebzigste Geburtsfrst des Kaisers wurde auch in
unserem weltberühmten .Heilbade festlich begangen. D-e
Häuser trugen Flaggenschmuik. Am Vorabend veranstaliete
die Schützencapelle einen Zapfenstreich. Im Cursaale saird
ein Festball statt, an dem unter Anderen Statthaltereirath
Dr. Czerny aus Eger, die Stabs- und Oberofficiere
der' Garnison Eger. Bürgermeister Hübner rrnd die
Honoratioren der Stadt theilnahmcn. Heute r^rüh war
Tagreveille durch die Schützencapelle, dann fand -in
Concert der Curcapelle an der Franzensquelle statt. Um
10 Uhr Vormittags wurde in der Pfarrkirche ein feierliches
Hochamt abgehalten. Nachmittags fand im Park ein Fest­
concert statt. Abends war '1'ksLrrs xsre. Im Park
wurde Abends ein Concert mit Illumination und Feuer­
werk abgehalten. Gestern begab sich der Stadtrath, Mit
dem Bürgermeister an der Spitze, zum Starthaltereirath
Dr. Czerny mit der Bitte, die ehrerbietigsten Glückwünsche
der Stadt Franzensbad an die Stufen des Thrones ge­
langen zu lasten.
Aus Czernowitz wird uns telegraphirt: Gestern
waren nicht blos die Stadt Czernowitz, sondern auch die
meisten übrigen Städte und Orte der Bukowina illuminrrt.
Auf der Herrschaft des Baron Wassilko in Verhcmet
brannten mächtige Höhenfeucr. was einen imposanten
Anblick gewährte. Alle Häuser in Berhomct waren reich
beflaggt. Auslande.
London, 20. August. (Privattelegramm.)
Die leitenden Blätter widmen dem Kaiser herzliche
Glückwünsche. Die „Times" erinnert daran, daß vor
Kurzem während der Krise im südafrikanischem Knege,
zur Zeit, da andere, der englischen Königssamilie näher­
stehende .Herrscher es niemals über sich brachten, selbst den
ärgsten Ausbrück)«n der Anglophobie entgegenzutreten,
Kaiser Franz I o s e p h allein seine e h r l ich e Eirt-
lüstung hierüber kundgab und Sorge trug. daß seine
Ansicht in die Oeffentlichkeit drang. Nirgends, schließt die
Times", wird der Wunsch der eigenen Unterthanen, dies
edle Leben noch viele Jahre verläirgert zu sehen, auf­
richtigeren Widerhall finden als in England.
Aehnlich schreiben auch „Daily Telegraph" und „Standard".
Petersburg, 20. August. Anläßlich des siebzigsten
Geburtstages des Kaisers Franz Joseph fand in der
katholischen St. Kat^rinenkirche ein feierliches Hochanit
statt welchem der österreichisch-ungarische Botschafter Frei­
herr Lexa v. Aehrenthal mit dem Personal der
Botschaft und die Mitglieder der österreichisch-ungarischen
Colonie beiwohnten. Die russische Regierung war durch den
Verweser des Ministeriums des Aeußern Grafen Lams-
dorff und den Staatsrath Hartwig, Deutschland,
Italien und Bayern durch ihre Botschafter und Secretäre
vertreten. Im Botschaftshotel fand hierauf der Empfang
und ein Döseunsr äiirutoirs statt. Morgen begibt sich der
Botschafter Freiherr v. Aehrenthal in Folge einer
Einladung des Kaisers an das kaiserliche Hoflager
nach Luga.
Verkehrsmittel in Peking waren mangelhaft dc, Wege
schlecht und schmutzig, und der unerträgliche Staub der
Straßen ermöglichte kaum des Abends ein Verkästen der
Wohnungen. So geschah es, daß höchstens einmal der euw
Gesandte dem anderen in seiner Behausung einen Besuch
abstattete, ein Stündcken verplauderte und zuletzt sich froh
dünkte, wenn er glücklich wieder daheim bei sich angelangt
war. Einen gemeinsamen Versammlungsort gab es nicht,
und Niemand machte den Versuch, einen solchen zu
schaffen, so sehr auch Alle das Bedürfniß nach einem „Club
der Europäer" empfanden.^
Dem thatkräftigen Baron Ketteler war es
vorbehalten, den gelangweilten Herren Diplomaten zu den
Segnungen eines solchen zu verhelfen; er unternahm es
etwa fünfzehn Jahre mögen es her sein— im Namen und
im Auftrag der kleinen europäischen Colonie zunächst ein
vastendes Local ausfindig zu machen. Nach vielen vergeb­
lichen Bemühungen bei den widerhaarigen und übel­
wollenden chinesischen Grundbesitzern gelang es dem deutschen
Gesandten, eine armselige Baracke in der Nachbarschaft der
Legationsstraße um theuren Preis zu miethen. In dieser
.Hütte schlug der neue „Peking-Club" sein .Heim auf. Der
Zugang zu diesem „Prachtgebäude" war von der Gesandt-
chaftsstraße aus durch ein enges und schmutziges Gäßchen.
.Hier hindurch gelangte man auf einen freien Platz, in besten
Mitte sich das neuerworbene Häuschen, an das sich ein
paar Schuppen schlostcn, erhob.
Zunächst wurde der größere Raum zu ebener Erde
etwas wohnlich gemacht. Ein großer Tisch wurde hinein­
gebracht und auf diesen eine Lampe gestellt. Nun begannen
die Beiträge der Clubmitglieder reichlich zu fließen, em
Jeder gab her. was fehlte; der Eine einen Stuhl, der
Andere einen Sestel, der Dritte einen Spieltisch, einen
Schrank. Bücher. Zeitungen, Zeitschriften. Wörterbücher,
kurz. es dauerte nicht lange, so war der Club auf das
freundlichste ausgestattet. Bilder schmückten die Wände,
Gardinen zierten die Fenster. Nichts war zu kaufen uöchig,
Alles lieferte die Generosität der enthusiastischen Mit­
glieder. Bald konnte man daran denken, sich regelrecht zu
constituiren und die Statuten des Vereins aufzusetzen. Mit
der Zahl der Mitglieder wuchs auch der Complex der Ge­
bäude und der Ländereien. Ein stattlicher Garten wurde
um das Clubhaus angelegt, und von der deutschen Gesandt
schaft aus. die das Terrain stiftete, ein neuer und freund
lichcr Straßenzugang geschaffen.
Wer aber im gegenwärtigen Jahre den Club auf
suchte der hätte sich vor der Pracht des Anblickes und
dem Glanz der Ausstattung nicht träumen lasten, aus
welch kleinen und miserablen Anfängen dies Uirternehmen
herausgewachsen war. Die Gebäude lvaren zu einem statt­
lichen Anwesen emporgeschosten. die Garwiranlagm zu
einem wahren Park entwickelt, in desten Mitte sich die
I,E-iEi8-Courts. vier an der Zahl. erstreckten Da
das Klima Pekings ein Ballspielen wahrend der kalten
Jahreszeit nicht gestattete, so wurde dieser Tennis-PIatz
im Winter zu einer Eisbahn ausgenutzt und dort ebenso
flott Schlittschuh gelaufen, als wäre man in Stockholm,
Berlin oder Petersburg. Gerade diese Schlittschuhbahn
aber gab den Chinesen den ärgsten Stein des Anstoßes.
Sie nannten um dieser „weißen Teufelserfindung" willen
den Club der Europäer nur „das gefrorne Haus. Für
den kommenden Winter war ein gänzlicher Umba u d e s
Clubs in großem Styl geplant gewesen, und die Zeich­
nungen dazu hingen bereits in dem Club-Bar, wo sich stets
das heiterste Leben entwickelte, zur Ansicht aus. Ware der
Neubau ausgeführt worden, der Pekinger Club wäre
ein glänzendes, luxuriöses Heim geworden. Baron
lichen Culturbrüder sich an dem Stückchen Europa ergötzt
hatte, das sich die Fremden in Peking geschaffen. Die iN den
Schlutzzeilen ausgesprochene Befürchtung ist— so darf
man ja aus den heute vorliegenden Berichten schließen—
glücklicherweise nicht zugetroffen. Der Begründer des nun
zu Schutt und Staub gewordenen Clubs bat fern von
seiner .Heimat sein Leben lasten müssen. Wird das Werk
desHingemordeten.der Gesandicn-Club, selbst jemals wieder
zu neuem Leben geweckt werden?...
Wien. 21. August.
' (Königin-Witwe Marghcrita.) Aus dem Ampezzo-
thale theilt man unS mir. daß Königin-Wstwe Marghcrita
von Italien vom 23. d. an mit Gefolge im neuen, herrlich
gelegenen „Hotel Misurina" am gleichnamigen See längeren
Aufenthalt nehmen wird.
' (Hof- und Personalnachrichten.) (^herzog
v Chamlne ist gestern hier angekommen und im Hotel
Krantz abgestiegen.— Der österrcichr,ch-nngar,,ck.e Geilcral.
consul in Bciriit (Syrien) Carl Graf i
Metsch traf vorgestern aus Beinir Per ein und wohnl
im Gr^d Hotel.— Der rnmäniiche Geianote in PariS
Prinz Gregor Ghika ist vorgestcr:' .hur. angekomin.n md
wohnr im Grand Hotel.- Der amerikanuche Genercllcon ul
in Budapest Mr. Ty-r Fr. Ehest c^traf hust
wohnt im Hotel Bnstol.— Der gricchiscn-onentallichc
Bi'chof in Zara Dr. Nikodein Mikas kam Per air iinv
wohnt iin ^Hotel Oeslel-reichlscher Hof.— Der Mit der
Leitung der Polizeiabtlicilnng iin Statthaltercivr^idmm in
Linz betraute Polizeicommiisar Franz -Ludik vom Stande
ter^ ^^lticner Polircidireclisu crPelt vom .Herzog Ernst
A n g u st von Cumderland zum Zeichcii der besonderen
Anerkennung für seine Mühewaltung
'eierlichkeiten in Ginnndcn eine mit deir 3n>^alen dcS
-Herzogs und der Krone in Brillanten gezierte Buscnnadest
Ver Gesandtcn-Llnb in Peking.
(Eine Gründung des Freiherrn v. Ketteler.)
In den bisherigen Berichten über die Vorgänge in
Peking war zu wiederholten Malen von einem Ge­
sandten-Club in Peking die Rede. Jene inter-
estante Vereinigung der Europäer verdankte, wie nunmehr
bekannt wird. ihr Entstehen einer Anregung des auf so grau­
same Weise ermordeten deutschen Gesandten, des FreiPrrn
v. Kett- ler. Ein ehemaliges Mitglied der spanischen
Gesandtschaft in Peking, Fernando de Anton de Olmat,
der gegenwärtig in Alicante weilt, erzählt über den Ge-
sandten-Club in Peking in einer Madrider Zeitschrift
nachstehende interestante Details:
Es gab ungefähr um die Mitte des vorigen Jahr­
hunderts in Peking nur vier ständige Gesandt­
schaft e n: die r u s s i s ch e, die zufolge der benachbarten
Lage Rußlands schon seit alten Zeiten dort etablirt worden,
die englische, französische und nord-
amerikanische. Die fremden Diplomaten führten
dort ein sehr abgeschlossenes und eintöniges Dasein. Jeder
Einzelne lebte innerhalb seines Gesandtschaftsgebäudes für
sich, und von irgend welchem geselligen Verkehr war so
gut wie gar nicht die Rede. Selbst als später weitere Ge­
sandtschaften dort gegründet oder von anderen chinesischen
Städten nach Peking verlegt wurden— wie beispielsweise
die spanische, die von Shanghai nach dem kaiserlichn
Hofe übersiedelte— selbst dann wurde wenig Wandel in
der Einförmigkeit geschaffen. Zwar verkehrten die
diplomatischen Collegen freundschaftlich untereinander, und
es wurden auch gelegentlich kleine Räunions veranstaltet,
aber jedes intimere Zusammensein fehlte. Zum großen
Theil trugen äußere Umstände daran die Schuld. Die
ein glänzendes, mxurio,cs
Ketteler beschäftigte sich nach seiner Rückkehr unausgesetzt
mit den Dorbereitungn zu dem Unternehmen und hatte seine
helle Freude daran..
Diese Freude sollte leider bald auf doppelte Weife
zunichte werden. Wenige Monate später endete der deutsche
Gesandte unter den Händen tückischer Mörder in den
Straßen Pekings, und der liebe, gute, alte Pekinger Club.
in dem wir Alle so schöne Stunden gemüthlichen Zusammen­
seins verlebt haben, i st d e m E r d b o d e n gleich ge­
macht worden. Trümmerhaufen bezeichnen nur noch
die Stätte, wo er einst gestanden. Zerstört ist auch alles
Andere was zu unserem Club gehörte: die Rennbahn,
draußen vor den Mauern Pekings, und manches Andere
mehr. Mit tiefer Trauer denken wir Alle, die einst feine
Gastfreundschaft genossen an jenes traute Heim der
Fremden in Peking, an die heiteren Tage, die f röhlichen
Abende im Club zurück, an die schönen Frauen, die allnach­
mittägig unsere Partner waren auf den Tennisplätzen,
Frauen, wie die bezaubernde Marquise von Salvago,
deren schneeige Händchen so gern die Modcjournale des
Clubs durchblätterten, die liebenswürdige Madame
K n o t e l und Madame Pichon. deren Lieblingsspiel
englische Dame zu sein pflegt, Madame Brazier. Frau
v. Ketteler— wo weilen sie jetzt alle? Sind sie noch
unter den Lebenden oder haben sie gleichfalls unter tausend
Todesqualen geendet? lind der Doyen unsere» Kreises,
Spaniens Gesandter, Senor Cologan, eine wahrhafte
Rittererscheinung, ein Commcndator von Santiago, mit
dem Patriarchenkops— unser alter Vorsitzender, unser
Clubpräsidcnt, desten Lieblingsplätzchen ein anspruchs­
loses Bänkchen war, und dessen herzliches Lachen so oft das
unsere entfesselte— ein Lachen, das leider jetzt in die tiefste
Trauer verwandelt worden ist.. ."
Soweit die Schilderung des Spaniers, lvelchcr einst
im Pekinger Gesandtschaftsclub in Gesellschaft seiner west-
^ (Das .Hochzeitsgeschenk des Zaren.) Kailer
Nikolaus von Rußland hat nach einer der „Post Corr.
aus Belgrad zugehenden Meldung der Königin von
Serbien ein prachtvolles, mit Brillanten, Smaragden
und anderen Cdelfieinen dejetztes Collier übersendet.
' (Das Rcgicrunstsjrrbiläum des Sultans.)
Nach einer der „Pol. Corr." auZ Constantinopel zu-
gehenden Meldung äußert sich in den Palaiikrenen lebhastes
Jntercstc ff,r die Frage, in welcher Weise dre ftemden
Höfe und Regierungen ihre Betheiligung an dem bevor­
stehenden Regierungsjubilaum des Sultans
bekunden werden. Die tiirkischen diplomatischen Verketer rm
Auslande sind beauftragt worden, die betreffenden Re­
gierungen diesbezüglich vertraulich zu sond.ren. Anderserts
haben die Chejs der ftemden Missionen rn Constantmopel
bei der Pforte über das Ceremoniel, welches an dem tzzeft-
tage beobachtet werden wird, Erkundigungeri eingezogen.
Die deutsche Regierung soll bereits die Entsendung emer
Specialmission beschlossen haben.
* (Gräfin Stephanie Lonyay.) Wie man uns
von der Insel Wight mitthetlt, war Gräsin Stephame
Lonyay für Donnerstag den 16. d. von der Konigrn
Victoria nach Osborne zum Frühstück geladen worden,
bei welcher Gelegenheit die Prinzessin der Komgm rhien
Gcmal Grasen Elemer Lonyay vorstellt. ES 'st d.eS
ein neuer Beweis, welcher Gunst sich Grastn Stephanie
Lonyay bei Königin Victoria erfreut, indem die Konigm das
gräsliche Paar in den Wochen tiesf'ter Trauer nach chrem
Sohne, dem Herzog von Coburg, empfangen hat.
* (Das StcPhanSfest.) Zur F°i°r des Landes-
patrons von Ungarn wurde gestern um 10 UP Vor-
mittags in der hellerleuchteten und sststl''^. S^st^uruckten
Capucinerkirche am Neuen Markt ein Festgottesdienft ab-
Nten dem der Sections-Pf im ReichslrtegsmtnEer'um
lirutenant der ungarisch-n v,"
iw Wmi,,<n
unS^Iklkgiaphiit: In Ungarn ist hruir Si. b-phanr.
tag Nach altem Brauche strömen an diesem National­
feintage Tausende und Abertausende °us dem ganzen
Lande nach der Hauptstadt, um die Hand des heiligen
Stephan zu sehen, welche in feierlicher Procession. an
der auch die Mitglieder der Regier^g theilnehnien. ge­
zeigt wird. Der Zuzug aus der Proviirz war em so
starker, daß an den Donaubrücken, wo sonst der Brücken­
zoll eingehoben wird. tvegen des massenhaften Andranges
des Publicums die Einhebung die es Brückenzolles ent­
fallenmußte.- Die Capelle in der königlichen Burg. welche
bisher den Namen „Sigrsmu n d- Cap- l l^ /uhrte
wurde gestern eingeweiht und erhielt zuin Andenk n an
Stephan den Heiligen, desten Hand in dieser Kapelle auf­
bewahrt wird, den Namen St. Stephan s-Capelle.
(Generaldircctor dc Serrcs gestorben.) Aus
Paris wird »ns telegraphirt: August de SerreS, welcher
jahrelang Gencraldirector der Ocsterleichisch-ungarischcn
Staatrbahiigefcllschaft war, ist gestorben. S-iue letzten
Lebcnstage verbrachte er in cincin Torse deS Departeinents
Nieder-Piirenäeii. In seinem Nachlasse dürste man Aus-
zeichniingen über Gambctta's Glanzperiode im JaPe
1870 finden. De Ser-res seand damals Gainbetta zur Seite,
zn dessen Intimen cr gehörte. Die Witwe de Scrres' ist als
Pianistin bekannt.


[ 2023-06-29 10:40:32.060 - 19000821 - Seite 5 ]
IVIso, DtvostLA
* (Der Commandostab des Grase« Waldersee.)
bei der Ernennung des Grafen Waldersee zum „Ober-
iefehlshocher in Ostasien" (so lautet der officielle Diensttitel
res Grafen in seiner neuen Stellung) überreichte der Kai'er
einem Feldmarschall als Zeichen der höchsten Commando-
zcwalt einen Stab, den der Graf seitdem ständig trägt, wenn
ir öffentlich erscheint. Der Stab besteht aus spanischem Rohr
,nd ist etwas länger als ein Reitstock, trägt oben einen
schräg geringelten silbernen Knopf und ist mit schwarz-
ilbernen, in kleinen Quasten endigenden Schnüren verziert.
Sehnliche Stäbe, die als „Interims -Feldmarschall-
stäbe- bezeichnet werden, tragen die Feldmarschälle der
mglischen Armee, auch Fcldmarschall Lord Roberts.
Der englische Obercommandirende in Südafrika ist öfters
mit einem derartigen Stab abgebildet.
* (Tie Tropenausrüstiing deS Hauptmanns
Wojcik.) Gencralstabshauptmann Carl Wojcik.
welcher, wie bereits gemeldet, vorgestern Abends nach Genua
abgereist ist, um von dort aus zusammen mit dem Feld
mars^ll Grafen Waldersee, dessen Oberbefehl er zu
getheilt ist, die Reise nach China anzutreten, wurde für
die chinesische Campagne folgendermaßen ausgerüstet: Die
Sommerausrüstung besteht aus einer Lfficierskappe aus
Khaki, einer gewöhnlichen Gencralstabsblouse, Reithosen,
Gamaschen mit Knöpfen und sogenannten Wickelgamaschen,'
einem Radmantel aus Khaki mit schwarzen Paroli und
rother Passepoilirung. Zur Sommeradjustirung gehören
tveiße Seidenhandschuhe. Die Winteradjustirung besteht aus
einem österreichischen G-n-ralstabsmantel, einem drap-
farb.gen Stoffmantel. der mit Pelz gut gefüttert ist, einem
Liberpelzkragen und einer russischen Kappe, welche die öster­
reichische Officiersrose trägt und von einer Goldscbnur
uinschliingen ist. Sommer- und Winterkappc haben gelbes
Sturmband und gelben Schirm. Zur Wintcradjustirung
P-lZfaustliiige. Auch der den Hauptmann
begleitende Diener erhielt eine Uniform auS Khaki.
»..s Todtcnfcier.) Man schreibt uns
aus London, 18. d.: Der amerikanische Eisenbahnkönig
P. Hlikltingto n, welcher, wie schon berichtet, ver­
gangenen ^leiistag starb, wurde gestern zu Grabe oe-
Woodlawn-Friedhof nächst
New-York beigesetzt. Alles war durchaus ohne Prunk
Kränze. Niemand hätte vermuthet,
Ruhestätte geleitet werde.
2 -T?i?Ecrr->ssenschaft sich auf ungezählte Millionen
aan'? .r der Kranze wurde aber Huntington eine andere,
ganz seltsame Ehrung zutheil. Er war zu Lebzeiten fast
2 n Southern "lacific-EisenLahn ge-
E-se^.n Dirertoriums dieser
Nttz i^r G-scllschafr der gesammte Betrieb für die halb-
n Stillstand kommen sollte, während welcher
^e Bestattuiig Huntington's ihren Verlauf nahm. Ein
Signal wurde bestimmt, welches im Augenblick, da der
A-wegung setzte, dies auf allen Linien
2°" s^^ben Moment
mußte dann zede Locomotive. jeder von den Hunderten
Personen- und Lastzügen, wo immer sie sich befinden
mochten. Mitten auf der Streck- zum Stehen gebracht
dann erst wieder fortgesetzt
"" rweites Signal das End« der Lrauerfcier
lm Woodlawn-Friedhof angezeigt hatte.
'* (Tcr Jarl von Bothtvcll.) Aus Kopen-
h a g e n wird geschrieben: Es dürfte wohl wenig bekannt
sein, daß der Jarl von Bothwell. der dritte Gemal
°' aStuart. in einer kleinen dänischen
s auf Seeland beigesetzt ilt. Der
^arl, der bekanntlich im Verdacht stand, Darnley getödtet
wurde nach der Absetzung Maria Siuarts im
^zahre 15M genöthigt, nach Norwegen zu flüchten, dort
nach Dänemark geführt und im
Schloß Dragsholm, das damals als Staatsgefängniß be-
nutzt wurde, eingesperrt. Hinter den dicken Mauern des
Schlosses saß er zehn Jahre gefesselt, bis
der Tod ibii erlöste. Viele Jahre hindurch lag seine Leiche
IN einem offenen Sarg in einem Keller des Schlosses und
doch ist sie merkwürdigerweise bis auf unsere Tage bewahrt
worixn. Jii einem einfachen Holzsarg ohne Deckel liegt
die Zeiche zetzt in der kleinen Faareveiler Kirche. Jeder
Besucher, der seine Neugierde befriedigen will. kann das
schmutzige Tuch, worin die Leiche gehüllt ist. wegnehmen,
und die hohe kluge Stirn, die schaifgeschnittene gebogene
Nase uird den großen Mund mit dem höhnischen, spotten­
den Ausdruck betrachten. Nach fast Vierthalbhundert Jahren
-iat der Jarl noch nicht die stille Ruh- des Grabes gefunden
und ist noch immer der Neugier der großen Menge ausgesetzt.
* (Gcmeiiidcwahlcn.) Aus MödIiiig. 20. d.,
wird uns berichtet: Unter iiberaiis starker Vethciligiing
haben hciite hier die Wahlen aus deni driiten Wahlkörpcr
stattgefunden. Um die Mandate bewarben sich vier Parteien,
und zwar die Teutsch-Chi-isilichsocialen unter Führiing dc--
bisherigen Bürgermeisters, LandtagLabeeordneten Toina
dw vereinigten Deutschsonschrittlichen und Teutschnationalen,
die Cleri^len unter Fichruiig deS Paters Gicsc voui hiesigen
Klo'icr «t. Gabriel und die Socialdcmotraten. Große
Miß',liiiimimg erregte cS unter den Soeialdeniokiateii, do.'^
kein Mitglied ihrer Partei als Veriranensniann der Wahi-
comnillsion bcigezsgeii wiirde. Aus eine dieübeziigliche Voi
stelluug des FlchrcrS der Socialdeinvkrateii, Korinek, bcu'.cikte
Bürgermeister Toma, daß er aus die Socialdcmo-
traten vergessen habe. Bis zum Schluß der Ttiiumc!:-
abgabe— um 1 Ubr Nachmiltaas— waren von 22LO Wahl-
5lsrkss Clever l'aKdlütt.
21^ 18 k«.
berechtigten 1277 an der Urne erschienen. Das Seimtinium
welches in zwei Seetioncn durchgeführt wiirde, gestaltet« sich
überaus schleppend und dürfte kaum vor Mitternacht beendet
sein. Eiiie Stichiiwhl erscheint zweifellos. Abends erschien
ein Abgesandter der christlichsocialen Parteileitnug bei den
Socialdemokraten und proponirte denselben für die Stich­
wahl ein Wahlbündnib des Inhalts, daß die Social-
demokraten im Falle einer eiigercn Wahl zwischen den
ChristNchsocialen iind den vereinigten Teutschfortschrittlichcn
und Tciitschnationalen für die Ersteren stimmen sollen, wo­
gegen wieder sich die Christlichsocialen verpflichteii. im Falle
einer engeren Wahl zwischen den Teutschsortschrittlichen und
Socialdemokraten für die Letzteren zu stimmen. Nach einer
kurzen Berathung lehnten die Socialdemo­
kraten dieses Anerbieten entschiedenst ab und er
klärten, iln Falle einer ciigeren Wahl zwischen den Christ­
lichsocialen iind den vcreiiiigten Teutschsortschrittlichen iind
Teutschiiatioiialkil für Letztere stimmen zu ivollcii.— Aus
Königstcttcn wird uns gemeldet: Bei der hier durch-
gesiihrteil Wahl wurde der frühere Bürgermcislcr Edel-
meier zum Bürgermeister wiedergewählt. Zu Gemeinde-
räthen wurden gewählt: Giit-verwalter A. SpicIinanii,
Wirthschaflsbksitzer P. Pabachcr uiid Haiier A. Alten­
berg e r.
* (Tie Hitze in Nordaiircrika.) Aus N e w-
Dork wird berichtet: Die letzte große Hitzwelle in Nord­
amerika, die am Sonntag durch ein schreckliches Unwetter
eilt Ende nahin, hat alle Bande frommer Scheu gebrochen.
Die smarten Yankees zeigten sich zum Entsetzen manches
ehrsamen Bürgers in den extravagantesten Costllmen. In
Chicago und anderen Städten des Westens erschienen
Herren der feinsten Gesellschaft zum Diner in Beinkleidern
mit Gürtel und farbigen Hemden, aber ohne Rock und
Weste. In Ncwpori sah man in einer der eleganten Straßen
den bekannten Millionär O. H. P. Belmont in ähnlichem
Aufzuge promeniren, und viele Dollarkönig: folgten seinem
Beispiel. Die eleganten Damen in Ncwport, die den
Herren nicht nachstehen und sie sogar noch übertrumpfen
wollten, babcn in den letzten Tagen beim Yachifahren
weiße Beinkleider getragen und erklärten, daß
diese neue Tracht ihrem Vergnügen am Segelsport erhöhten
Reiz verleihe. Noch schlimmer aber sieht es in dem
ashionablen Badeort Narragansett. Von dort
kommen Klagen, daß die jungen Damen die Getvvhnhcit
angenommen haben, in ihren Badeanzügen mden
Straßen spazieren zu gehen. In diesem Aufzug sollen sie
ögar in Procession zuin Postamt gezogen sein!
* (Lriickcnkrössming in Budapest.) Aiis Buda­
pest, 20. d., wird uns telegraphirt: Gesrcrn wurde hier eine
iieiie Briicke eröffnet, welche sich als eine diieete Abziveigung
von der Margarethenbrücke znr Margarcthcninsel darstellt.
Au der EröffiiungSfeicr nahm Erzherzog Joseph als
Eigenthümer der Insel mit seiner Gemaliii, der Tochter
Erzherzogin Elisabeth und seinem Sohne Erzherzog
Äugn st, ferner sämuitliche Mitglieder der Regiening und
zahlreiche NotabUitüien der Hauptstadt theil. Auf die Be-
gn'ißnngSaniprache des Handel-ministerS HegedüS antivortete
Erzherzog Joseph mit einer Rede, welche auf alle Anwesenden
einen tiefen Eindnick machte. Lcr Erzherzog sagte unter
Anderem: „Ich wäre der undankbarste Mensch der Welt
wen» ich Mich nicht Lcsircbt hätte, die Margaretheii-
iiisel, wclckze inein Later als öde Wildnjß übernahni
lind in ciiien Garten verwandelt«, der Hanpt- und
Residenzstadt, welche sich seither in so großarligcr Weise
entwickelt hat, würdig zu gestalten, bin ich doch in dieser
Stadt aufcrzogcn. Hier habe ich meine glücklichen Lindcr-
jahre und meine Jugend verbracht, uud hier ciitstand jene
innige, aujrichrige Anhäiiglichkeit, toclche ich für jeden
Bürger dieser Stadt cmpsinde. Auch I)iclt ich es für meine
Psticht, für die Bevölkerung dieser Stadt, welche sich nach
des Tages Mühen und Arbeit nach guter Lust und Ruhe
ehiit, wenn auch mit großen Lpfcrn, die Jirjel zugänglich
zu inachen.'' Zum Schluß lud der Erzherzog die An­
wesenden zu einem Bankct ein, an welchein er mit seiner
Familie theilnahm und zu dem er auch die Vertreter der
Presse in der liebenswürdigsten Weise eiugeladen hatte.
* ^Todesfüllc.) In Hacking ist vorgestern Herr
Moriz,S k 0 p a l. Ingenieur der iiicdcrösterrcichisck>en Statt­
halterei, im Alter von 38 Jahren gestorben. Tie Leil^
wird heute nach Qlmütz überführt niid dort morgen Nac^
mittags besraltet.— Gestern ist hier die in Büchdrucker-
kreisei^ bestens bekannte Frau Thcreie Torsmetster.
geb. Stier lin, Besitzerin einer der ältesten Bnchdruckercieii
Wiens (vormals Adalbert della Torre), die sie nach dem
Tode ihres Galten jahrelang ielbständlg und mit großer
Fachkenntniß geleitet hat, Im Alter von 68 Jahren gestorben.
Tas Lcichenbegängiiiß der allgemein gcichätzten Frau stiidet
morgen um 3 Uhr Nachnntiags voui Tranechause, 19. Bezirk,
Sandgasse Nr. 20, auS sratt.— Tie Hosburgichauspielenn
Fräulein Lotte Wirt wurde von einem schweren Verluste
betroffen; gcüern ist nämlich ihre Mutter, Frau ^nnp
WI t t, iin Alter von 63 Jahren gestorben. Frau Fanny
Wirt, geb. Hoyser, hatte ihrerzeit ebenfalls der Bühne an­
gehört iind sich den Nils einer liert'orragciiden Dari'rclleriii
rrivorbc»; lange Jahre am Petersburger .szoftheatcr
ri.ätig, wirkte sie zuscuimen mit 10 vielen der großen
deiit>ck>en Schauspieler, welche uni jene Zeir die Peters­
burger Biihiie zu ciiitr der nainhoftesien Stätten der
dnuschen .sinnst mackncii. In WicSbaLcn lebt beute noch der
ssatcr der eben Tahingeichiercncii, ein !)enle iieiniziqjährigcr
GiciS, Herr Hoyjcr, der cbensaUs einen den Tcut chen
veriranten Nainen trägt, denn Herr Hoyser. einst ein ans-
gczeichnetcr Musiker, ivar der laiigj.ihrige intime Freund
und Bewunderer lttichard Wagnci's und begleitete
ieincrzeit auch den Meiner des .Rienn" iinh des .Lann-
ljäuscr" aus deffcn Flucht aus Tcut'chlaiid.
* (Teutsche Marinesoldaten in Wien.) Vorgestern
Abends kam eine Abtheilung deutscher Marinesoldaten mit
der Westbahn hier an. Die von drei Ofsicicren bcfchligte
35 Mann starke Abtheilung begab sich sofort nach dem
Pratergua!, übernachtete auf dem verankerten Dampfer „Iris"
der Tonau-Tampfschjffahrt-Gcsellschaft und fuhr mit diesem
gestern nach Budapest, von wo die Marinesoldaten heute
mlf einem Schiffe weiter nach Galatz reisen werden. Von
Galatz loird das Tetachenieiit mittels Eisenbahn nach
Eoil'iantinopel gebracht, um den dort vor Anker liegenden
deutschen Stationsdampfer zu besehen. Nach einem Zeitraum
von einem Jahre werden die Soldaten wieder in ihre Heimat
gebracht werden. Der Turchzug der deutschen Marincsoldaten
durch Wien hat an vielen Orte» die Meinung hervorgerufen,
daß dieselben sich auf dem Durchmarsch« nach China be­
finden.
* (Ter Eisenbahnunfall bei WelS.) Uebei:
den bereits gemeldeten Unfall des Jschler Schnellzuges,
der nächst der Station Wels auf ein Stutzgeleise fuhr,
gehen uns von verläßlicher Seite ergänzende Mittheilungen
zu. In dem betreffenden Schnellzug befanden sich, wie
bereits ertiiähnt, zahlreiche Wiener, und alle Zeugen des
Unfalles stimmen darin übcrein, daß eS nur einem Zufall
zu danken ist, wenn die Entgleisung nicht mit einem
schrecklichen Unglück endete. Ein Passagier des verunglückten
Zuges theilt uns mit: Der nicht fahrplanmäßige Schnell­
zug Nr. 202, der nach jedem Sonn- und Feiertag wegen
Ueberfüllung des fahrplanmäßigen Schnellzuges Nr. 2
demselben von Wels an als Vortrain vorangeht, bestand
vorgestern aus zwei Jschler vierachsigen Wagen und einem
Äussrer Schlafwagen, ferner aus vier gewöhnlichen
Passauer und einem Mainzer Schlafwagen; jedes Coupo
War stark, viele voll besetzt. Bei der Ausfahrt aus der
Station Wels rollte die Locomotive in Folge falscher
Stellung des Ausfahrtwechsels gegen die Abschlußpuffer
eines Stutzgeleises, unter dem sich ein fünf Meter
tiefer Graben befindet, und stürzte, sich tief ein--
bohrend und das Erdreich aufwühlend, über die Böschung.
Der darauffolgende Hüttcl- und Gepäckswagen stellte sich
fast senkrecht auf die Locomotive, dabei fast
ganz in Trümmer gehend. Diesem Waggon folgte
der Mainzer Schlafwagen, dessen Vorhandensein viel zur
Abwendung der Gefahr beitrug. Der Maschinenführer
hatte die Gefahr erkannt und mit übermenschlicher An-
strengu.ng die Vacuumbremse angezogen, so daß der
Mainzer Schlafwagen im Moment des Absturzes stehen
blieb und dadurch die Entgleisung des ganzen Zuges ver­
hütete. Die Vorderwand des Schlafwagens wurde dabei
in Folge des gewaltigen Druckes der nachrollenden
Waggons total eingedrückt. Der Zugsführer, der
sich zur Zeit des Unfalls im Hüttclwagen aufhielt, klagte
später über heftige Schmerzen; er soll einen Nervench 0 c
erlitten haben. Der Locomotivführer und der Heizer, die
nach der Entgleisung mühsam von der Maschine herunter-
krochen, waren unverletzt. Die Passagiere wmdm arg
durcheinandergerüttelt, kamen jedoch im Uebrigen mit dem
bloßen Schrecken davon. Tie Meisten schliefen, als der
Unfall erfolgte. Die unversehrten Waggon- wurden dann
abgekoppelt und in die Station Wels zurUckdirigirt. Die
Locomotive. der Gepäcks- und der Mainzer Schlaf­
wagen blieben auf dem Platze. Der Zug setzte mit drei-
iündiger Verspätung die Fahrt nach Wien fort und langte
5 Minuten vor 9 Uhr daselbst an. Das Unglück wurde
nach Aussagen der Conducteure, deS Zugsführers, dann
des Wächters des beim Ausgang der Station gelegenen
Blockhauses dadurch verschuldet, daß daS Bahnbetriebsamt
Wels'dem Llockwächter ein falsches Signal gab und ihm
dadurch den Schnellzug Nr. 2, den späteren, als den-
jeniaen avistrte, der die Station zuerst zu verlassen hätte,
thatsächlich aber den Schnellzug Nr. 202 als ersten abließ.
Einige Minuten nach dem Unfall kam dann der Zug Nr. 2
herangebraust. Sein Maschinführer wurde durch die
rothen Signale der Conducteure des verunglückten Zuges
iutzig und zu langsamerer Fahrt veranlaßt. In der Station
Wels war der Unfall noch nicht bekannt und man hatte
den Zug Nr. 2 abgelassen. Nur dem Umstand, daß die ver­
unglückten Wagen nicht nach rechts gefallen waren, ist es zu
danken, daß sich kein weiteres Unglück ereignete. Von der
nahen Station Wels traf eine Viertelstunde nach dem
Unfall .Hilfe ein. Unterdessen bemühten sich ^le Conducteure.
das aufgeregtePublicum so gut es ging zu beruhigen. ES ivar
auch ein Glück, daß von den Passagieren des entgleisten
Zuges Niemand die Coupes verlassen hatte, da, wie
erwähnt, einige Minuten nach dem Unfall, knapp neben dem
entgleisten Zug, der zweite SLnellzug über die Schienen
rollte. Viel besprochen wurde unter den Passagieren, unter
denen sich auch einige Techniker befanden, w:r bei dem so
sehr entwickelten Signalsystem und bei >er leichten .Hand­
habung der entsprechenden Apparate auf einer Haupt­
station ein dcrarrigcr Unfall sich ereignen konnte. Unter
den Passagieren des Zuges befano p.ch auch der Directo:
der Bodencrcditanstall .Herr Julius .Herz. Aus
Linz wird uns vom Gestrigen relegraphirt:
Heute Nachts 3 Uhr ist in Wels der nach Wien aogehcnde
Schnellzug vor der Grunbachbrücke in Folge unrichliger
Blockirung auf das Stutzgeleise eingelaufen. Der Block-
^ Wächter bemerkte dies und gab dem Pt.e'ch'n'-taP.er das
> .Halls,gnal, der aber, obwohl er sofort Contredampf gab,
! ven Zug nicht mehr zum Stehen bringen konnre. In Folge
' dessen fuhr die Maschine mir dem Tender über die
Brückenböschung ab, woselbst die Alaschin» mit
ihrem Vordcrthcil sich in die Cede cittgrub. Ter Aus-


[ 2023-06-29 10:40:32.060 - 19000821 - Seite 6 ]
L
-
>VlSv, vikvstLx
r^^sLss vvieoer 'kllxdlaN.
LI. LlMSi 1900.
rkr. L29
^-rksamkeit des Blockwächters. sp-n-U °b°r der G-ist°s^
"m'°7"der" d?-Lch?-
mann, der die Maicyine in v ^7°Mn;n,er^Ik><-r>inir
Merden.— Die Staatsbahndirection Linz versendet über
den Vorfall folgendes, vom 20. d. datirte ^mmuiiique:
^ -rn Folge irriger Wechselstellung, welche durch eine faliche
Disposition des VerkehrsLeamten hervorgerufen war,
»erieth der heutige Schnellzug Nr. 202 bei der ^usfahrt
^ous der Station Wels auf ein Stutzgeleise. Die Locomotive
,und der Dienstwagen entgleisten. Es wurde Nieinand
»erletzt; jedoch stnd die entgleisten Fahrbetriesmütel er­
heblich beschädigt. Der Zug erlitt durch den Unfall eine
.Verspätung von drei Stunden."
'* (Silberne Hochzeit.) Der Obereontrolor der
Noidbahii und Lurcauvorilaird.StcllvcrtretcrHcrr Nt. .ltif;ner
feiert deute mit seiner Gattin Emilie, gebornen 5kokalI,
feine silbeme Hochzeit.
(Ein illnininirtes Fiakergcspann.) Der Fiaker­
eigenthümer Gustav Stcnzl hatte den originellen Einiall,
das Gespann seines Fiakers an'.äslich deS Geburtstages dcS
Kaisers zu deeorircn. Längs dcS Pferdegeschirres tvarcn
kleine Gliihlämpchen in rother Uiid weiszer Farbe angebracht,
die von Aeeumulatoien gespeist wurden, welche unter dem
Sitzbock angebracht waren. Sehr siiinreich war die An-
bringung der LcitungSdrähte, die derart geführt werden
mußten, daß sie die Pferde im Lause nicht behinderten. Der
durch die Straßen fahrende beleuchtete Fiaker erregte be-
greiflichertveife großes Ansfehcn.
* (Pariser Wcltansfrcllnng.) Die .Firma Ruß-
Suchard L Eo. in Neiichätel wurde für ihre Prodneic
(Choeolat Suchard) mit der höchsten Sluszeichnnng, dem Oranct
kriL, bedacht.
* (verdächtige Erkranknng.) Aus Berlin tvird
uns telegraphirt: Eine ganze Familie tvird seit einigen
Tagen als packen- oder pestverdächtig der streirgflcn
Quarantaine unterworseir. Der im Institut für JnseetionS-
krankheitcn angestellte Diener Ncldc, der mit Cholera-,
Pest- und Pockenpräparaten naturgemäß in Berülzrung
kam, zeigte eine verdächtige „Nasenpickcl" und mußte beob­
achtet werden. Die Ilerzte hielten die Ausdehnung der
! Beobachtung auf die Nlntter, den Bruder und auf einen
dritten Hausgenossen Nolde'S für nothwendig. Anschemend
ist die Besorgniß einer JnfeetionSkrankhcit nnbegründet.
— Ein weiteres Telegramm unseres Berliner Cor-
respondenteir meldet: Die in Folge ilnsauberkeit entstandene
fchwarzgeränderte Wunde, die sich der LaboratoriumSdiener
Nelde an der Nasenspitze zugezogen hatte, erregte wegen
ihrer Aehnlichkeit mit einem Pestkarbuielel Verdacht, znmal
Nelde Fieber bis zu 37 9 Grad bekam. Nelde durste im
Laboratorium kein Pestmaterial ai.rühren, aber die Möglich­
keit bestand, daß er es doch gethan hoben könnte. (Auf der
Peststation werden nämlich jetzt mit Pestcnlturen aus
Indien und Oporto Versuche zur Herstellung eines Schutz-
impfungSstosteS gemacht. Zumal nach den Erfahrungen im
Wiener Laboratorium war Vorsicht geboten. Der Stell,
vertteter dcö abwesenden Koch. Gchcimrath Dönitz, ordnete
die sofortige Jsolirung Nclde'S an, dem im Nachbarzimmer
der Assistenzarzt Ncufeld beigegeben wurde, während ein
dazwischen liegendes Zimmer als Laboratorium für
die anzustellenden Versuche diente. Der ganze Corridor
wurde abgesperrt und Niemandem der Zutritt ge-
wähtt. Auf einen quer vor dem Corridor gestellten
Tisch wurden die Speisen für Nelde und Nenfeld
nicdergestcllt, die diese sich dann holten. Professor
Dönitz erstattete auch sofort der vorgesetzten Medi-
cinalbchörde Dteldung. Am selben Vtittwoch Noch-
mittags fand im CulttiSministerinm eine Confercnz von
Aerttetem verschiedener Behörden siatt, behufs Berathung
über Maßnahmen. Wiewohl der Peslverdacht keine Bestäti­
gung gesunden hatte, wurde beschlossen, in weitestem
Umfang vorzusorgen, als bestände wirkliche Pest. Dem­
gemäß wurde auch die Familie Neide in einer 5doch'schcn
Baracke isolirt. Die bacterio logische Untersuchung
des Najensccrcts des Dieners ergab Pestb acillen-
ähnliche Bacillen, deren Culturen jedoch
nicht ausgingen und auch den Vcrsuchsrattcn n n-
gefährlich blieben. So konnte denn die Entlassung
erfolgen.
' (ArrSzcichnung.) Der schon mehrfach preisgekrönte
Silberputz „S hlbro tein anerkannt vorzügliches Putz-
rnittel, ist in Cycmnitz mit der silbernen Ntedaille prämnrt
worden.
* (BcrhLftung eines Feldwebels.) Wie eine
Localcorrespondcnz berichtet, wurde vorgestern in Ober-
Stinkenbrunn der Feldwebel Rndolph Biringer ver-
Iiastet. Laut Anzeige des WirthschaftsbcsitzerS Mitter-
reiter soll er dein Genannten unter der Vorspiegelung,
daß er dessen Sohn vom Militär befreien werde, 4000 5k.
entlockt haben.
» (Wem gehört der Tausender?) Im Bureau
des Polizeicommistariats Innere Stadt crWen vor ^nigen
Tagen der Profestor der englischen Sprache Herr Caspar
Agassy mit der Anftage, waS man zu thun habe, wenn
man in einem bei einem Antiquar gekauften alterr Bmlre
eine Tausend-Gulden-Note finde? Nach längerem
Befragen erklärte Professor Agasty, daß er selbst dreien
Fund gemacht. Vor etwa achtzehn Monaten habe er m
der Buchhandlung Dirnböck in der Hcrrcngaste Bnrckqardt S
englische Grammatik antigriarisch gckaust, daS Buch^ aber
weggelegt und nicht tveitcr angesehen. Am lö..
sei ihm das Buch zufällig in die Hände geratbcir,
er habe darin geblättert und die Tau'cnd-Gnldcn-Note
gesunden, die zwischen den Blättern gelegen war. Herr
Agüsty trug, nachdem er fich von seinem Schreck erholt, den
Tausender vorläufig in die Erste österreichische Sparcage
und legte ihn dort zinSbringcnd ein, dann aber begab er
sich auf das Polizeicommissariat, um von diesem wer.-
würdigen Fund die Anzeige zu erstatten. Die poltzeilrchen
Recherchen nach dem Verkäufer des Buches find bisher er­
folglos geblieben. Sollte der Verkäufer nicht cruirt werden
können, dann dürst- es zu der interessanten NcchtSs:age
kommen, wer den gesetzlichen Anspruch auf den Tausend.er
hat: die Buchhandlung, die das alte Buch von dem ersten
Besitzer gekauft hat, oder Professor Agrsty? Aus den gesctz-
lichen Finscrlohn hat unstreitig nur Herr Agassy Antpruch,
da er den Truseiider im Buch gefunden.
* (Jubiläum der Feuerwehr in Tber-Sicvrimg.)
Sonntaq feierte die Freiwchige Fcner'wehr 'ss.
il-r L.öjäliriges EriinsnngSsest. lim 8 lllir Früh begab sich
die jttbilirendc Feuerwehr mit ihrem H"Ubl>nann Georg
Mandl in langem Zug nach dem B>rtSwredl,of und legte
am Sockel des Friedboik.enzcs .>>tränzc ,nr die.vemorbenci
College» nieder. Sodann relebnrtc Piarrcr Willibald Drm,
eine Feslincsse, woraus der BezirkSvorstchcr-^L a >l g w e lo e r
ein- Anivrachc hielt. Zelpi der ältesren E'-reinSirntgl eder
wurdeii sür ihre lange o^icnstzcit deeoirrt. Uin 8 ch'
mittags ivnrdc ciiie geliingene Schauubiiiig avgelmltcn. t^iu
schöner Fesrzug beschloß die Frier, iveicher at:^,
uieiircr Dr. Lueger, LandtagSabgeordnetcr ^^poid ^tern.r
und die Gcmciiiderälhe Hallmann und Swoboda ver­
wohnten.
* (Tod in Folge Ucbcranstrcngung.) An?
Aussee. 20. d., wird unS telegraphirt: Der 38jährige
Gastwirth Carl Kniewalder aus Zwettl machte eine
Radpartie hieher und strengte sich dabei so an, daß er nach
seiner Ankunft verschied. Er wurde heute l)ier begraben.
» (TrnmtoaNvcrk-hr.) Von der Bau-und Betriebs-
gesellschait für städtische Straßenvahnen iii Wien wird unS
mitgetbeilt: Während der Tarier der Gelei,elegungen wr
die Untcrleitniig aiif der Strecke Bavcnberger,lrave-Stist-
gaste niiiß der Pserdebahnverkchr alif der
Babeiibcrnerstrabc e, iigc,tellt^
dies: Strecke derzeir dcmlncndcn Pserdebahnivagen werden
von Vtitt >voch deII 2 2. d. über die Bellana verkttiren,
lind zwar: die von Hietzing via Babenbergernraße-Ning-
stiaßc znm Prater verkehrenden Wagen iverden die Roiue
Hietzing via BeUaria—Ringstraße-Brater iiel,meii, walsrcnd
diedieNoutezkärntncrstraßc—Meidling—Winckelinaiinslraße
Marialiils-Babenbergerstraß: sahrendeu Wagen bis aus
Weiteres über Mariahilt via Bcllaria zur Babenberger-
srrasze verkehrcii, dort umkehren und dieselbe Strecke zurück­
fahren toerdcn.
* (Familiciidrama.) blnS Dortmund wird unS
berichtet: Der Arbeiter JaSÜewiez Parop erdrosselte
gestern Nachts seine Ehefrau und seine sechsjährige ü.ockter
Uiid v e r g i f t e t e seiiie beiden Söhne, ciireii vierjährigen
und einen zweijährigen 5knaben, mittels Phosphor. Er
wurde verhaftet.
* (Specialisten in Erabatennadelu.) Ter1,j^rige
Buchdrucker Stephan T a k a c S und der Idsahrige Tap^
ziererachilse Joseph G e IN e i n e r sind vor miigcn .r.agen
aiis Ungarn hier eingetroffen, um in ihrem
.arbeiteii". Ihre Specialität be,letzt darin. be.Mastcil.
ansammlnngcn Herren im Gedränge die
der Cravatc zu ziehen. Während der ^>lliilniiiation am
18 d versuchten Beide auf dem StepdanSplatz dem aus
Trieft liier angekonunencu .Kausmanil Franz Hartmann
eine Brillaninadcl aus der
wurden aber fcsrgcnoinmcn und dcni LaiideSgcricbckc ciii-
geliesert.— F-em-r wurden bcr dem Koitericste im P.ater
die Mechanikergehilsen Duschan Gagitsch Awett
Geiger. Beide aus Belgrad ziigereiit, wegen Tas-^n-
di-bstahlS verhaltet. In ihreui L-iitz- fand maii nne An­
zahl von Eeldbörseii. Weilers wurden drei rriinanischi
^aicheiidicbc, die eigens aiis Bucaren kämm.
LasU Marincsc li. Jlic P a w e l und Ilie L o n st a n-
tiuescii. in üogranti erwischt.
mehrere Uhren uiid Bricitaschen. °«crre-ch''cheS, rufi'sch^^^
und rumäiiischcS Geld. Bestohlcne können sich im Sicher
hcitsburcau der Polizeidircction inelden.
* (lrinbruch in eine Tabaktrafik.) Sonntag Nach-
mittags wnrde die iui Hause Lberc Wci8garber,.^l.e
Nr. 26 bcsindtichc Tabaktrafik vom Hausflur auS erbrochn.
Die uiibckaniiten Thäler eutwendetcu einen Baibetrag von
800 K. und ein goldenes Armbaiid.
* (Lebensmüde.) Gestern Abends tvurde.'mchsl ^em
.Hcu'ladcilvasscr" iin Prater cin etwa ^jabriger^kann
Mit einer Schußwunde in der Schläfe todt
Die Tasche des Sclbsimördcrs enthielt aur dm ^Ee"
Max BerIiard in Mähnsch-Ostrau lautende Bis'.tkarteu.
Thtll!cr, Äinlß vkd riitralllr.
ü:c;!ublrröciii-?msbcvel!iung.
* (Die neuesten Anfnahmcrr von der Pariser
WeltauGellnug) sind' seit vorgestern dem interessanten
und aetucllcu Projectionsstück „Paris ::nd die Welt-
ausstellung'' im Sommerthcütcr der „Urania" im Wiener
Thiergarten eingeschaltet. Aiich das kl'.:cmatographische
Repertoire der „Urania" erfahrt sortivährcud Bereicherniig.
So wird von heute ab der Hafcnbrand iu Hobokcn producirt
werden. Diesen Samstag findet die Premiere des großen
ProjecttonssiückcL »Der 5kricg iu China" statt.
' (Eine muthigc Tlsnt.) Der fünf ^whre aUe
Hilssarbcircrsiohn Anton 5körbcr fiel porgcsrcrn Nach­
mittags IN den Wiciicr-Ncustädter Canal iiiid laiik sogleiai
unter. Der Finanzwackiaufschcr Joseph Steckt sprang ihiu
in voller A d j ii st i r u il g nach und konnte ihn nach
wenigen Minuten lebend den Wellen cutreißeii.
* (Tcfrandatioucn cincs Postmcistcrs.) Aus L c m-
berg tvird uuS telegraphirt: LliiS Miclcc ist der dortige
Postmcistcr G ü t t e^ nach Veruntreuung von 54,000 5k.
spurlos ticrschwnndcn.
* (Erpresstung.) Ein in der Jiincril Stadt
ctablirtcr 5kaulmairn hatte die Bekanntschaft einer ^-rau, die
sich. S t ö I) r naiiiitc, gcmackit, die von il>m dann imtcr alten
erdenklichen Vorwänden Geld zu cilaiigcn suchte. So eryictl
sie unter Anderem einmal unter der Angabe, daß sie sim
Mutter fühle, von dem 5!autuianu 2400 K. Klirz daraus
verlangte sie 2000 5k., um eine ebenso hohe Geldstra'e. zu
welcher sie aiiaeblich lvcgcn WuchciS verurthcilt wordeu sei,
bezahlen zu löiuien, und eihöhle, alS sie das Geld nicht er­
hielt, die Fordcrnnq aus l2,000 >k. Der Kailsmaiiii erstattete
nun im SlckicrheitSbnrcau die Slrasanzeige, niornus die
Frau verhaftet wmdc. Ihr richtiger Name ist Hedtvig Zak;
sie ist zu Leipnik geboren, 42 Jahre alt und eine chcuialigc
Wirtlstchaftcrin.
* (LZcrglftnna durch Tollkirschen.) Der sieben­
jährige Franz Lang, leeto Wiir st, vergiftete sich gestern
Mittags im Baumgartncr Walde durch Tollkirschen. Aerzte
der Untcr-St. Vcitcr Freiwilligen Rcttungsgcscllschaft
brachten ihn ins NochuSspital.
* (Verlorene Zengnissc.) Veiflosteiicn Toniwritag
wiirden der Langegosse in licr Iosevhstadt einige ,r.iciill-
zciignisse, aus den Nomen Sophie Hösct laulciid. veilorcn.
Der Finder iviid erincht, die Zengnissc Lcrchcnscldcrstras;-
Nr. 7, INI Äiichgcschäsi, abziig-ben.
(Verlastenes 5kind.) Ain 16. d. lani zu her
TrcchsleigcbilscncgaNin Anna Patik, Dttakring, .--halia-
nraste Nr. 13 ivohnhaft, eine ungciähr 2bjälnigc Frauens-
pcrson niiü bat sie, ihr iieugcborncs 5tii!d fiir kui'zc Z"k »s
Au,ficht zu bchastcn. Die Unbekannte cnlserntc sich und hat
den Säugling bisher nicht wieder abgeholt.
Wir haben in unserem gestrigen Mittagblatt kurz
gemeldet, daß die PreiSbcwerbung um die Prämien der
Rubinstein-Stiftung ihren Ansang gcnoinmen habe. In
aller Stille haben sich hier Juroren und Concurrcnteii aus
aller Herren Ländern zusammengefunden, um i,n Lauf«
einer ganzen Woche ein Werk zu vollbringen, das die ge.
sammt- musikalische Welt in hohem Matze interefsirt. um
die Bedeutung dieses Ereignistcs zu bestimmen, ist es noth.
wendig, etwas Näheres über die hochherzige Stiftung
Rubinstein's zu sagen. End- der Achtzigeriahre en.-
schlotz sich Anton Rubinstein. der für die ^ungcr feiner
Kunst immer ein warmes Herz und eine offene Hand
hatte, eine Institution ins Leben zu rufen, die, dauernv
mit seinem Namen verknüpft, talentvollen Pianisten und
Componisten zugute kommen solle. Er hinterlegte eiir
Capital von 25.000 Rubel, aus besten Zinsen alle funs
Jahr- ein Pianist und ein Componist mit nner Prämie
von je 5000 Francs bedacht werden sollen. Der Wettstreit
hat alle fünf Jahre stattzufinden, und zwar in der Reihen­
folge: Petersburg, Berlin, Wien und Paris. Da die erste
Preisbcwcrüung iin Jahre 1890 noch unter ^oiisitz d-:,
Siifters vor sich ging, kam diescsmal Wien an die Reihe.
Es werden nun wieder 20 Jahre vergehen müssen, ehe
dieser Fall neuerlich eintreten wird.
Es ist durchaus kein Zufall, daß Rubinstt'N auch
an Wien gedacht hatte. Die große musikalisch- Tradition
dieses Musikcciitrums, der Umstand, daß Rubinstein mehr
als cin ganzes Jahr in unserer Mitte verbrachte, daß er
hier oft als Pianist die stürmischesten Erfolge errang,
daß er ein Jahr lang an der Spitze unseres Singvereins
stand, daß er in einer Dornbachcr Villa seine geistlschk
Oper „Das verlorene Paradies" componirte, alle diese
Factorcn zusammcngcnominen mögen wohl mttbestimmend
gewesen sein, Wien in seinen Plan miteinziibeziehrn.
Gelegentlich der ersten Prcisbcwcrb-.ng in PeierSbuig gab
es großes Aufsehen, und auch die zweite, die vor fünf
Jahren in Berlin stattfand, machte viel von snh reden.
Bei uns ist es still. Kein Zweifel, die ungewohnte somm-r-
liche Zeit ist allein schuld daran, daß die wichttgc Ar^t
sich geräuschlos abwickelt. In den Statuten heißt es. daß
in'der Jury Dclcgirtc aller berühmten Musikanstalten der
Welt vertreten sein sollen. Ist eS nun nicht sehr merk-
würdig, daß gerade zur Zeit. da die Pr-isb-w-rbuug iir
Wien, in den Räumen deS Wiener Eonservatoriums. vor
sich geht. lein einziges Mitglied dieses Jnst'tutS in der
Liste'der Preisrichter zu finden ist? Zwar hat der Obinann
— eS ifl dies der jeweilige Dircctor des von Rub-nftem
gegründeten Petersburger Eonservatoriums. dermalen der
als Theoretiker hochgeschätzte Prof-sstor Bernhard—
natürlich auich an das Wiener Conscrvatorium eine Aus.
forderung ergehen lasten, mehrere Juroren zu d-lcgirsn,
aber cS ist dieser Einladung lein einziger
Lehrer nachgekommen. ......
Unter den Preisrichtern, denen kaiserlicher Rath
Gutina nn in anerkennender Weise an die Hand geht,
befindet sich so Mancher von Ruf und Bedeutung. Da ist
zunächst Wastilh Safonoff. der Dircctor des Moskauer
Ccnserpatoriums. der als ausgezeichneter Dirigent bekann
ist. Eine kleine Stichprobe lieferte er gestern, indem er auf
Ersuckicn seines Collegen Bernhard die Lcitirng d-L
Nubinstcii'.'schen 0-elur-ConcertS übcrnahin und uiigc-
achtc! dcS ManaelS jedweder Probe an der Spitze eincS ihm
fremden, aus Mitgliedern der Philharmoniker g^i deten
Olchcsters prächüge Wirkungen erzielte. Man wird Gelegen-
hei! haben, Herrn Safonoff im nächsten Winter hier naher
kennen zu lernen. Vorläufig imponirt er ui-L auch alZ
!!! r
i!!7
ß!


[ 2023-06-29 10:40:32.060 - 19000821 - Seite 7 ]
Ikr. 8LS
Äunstmäccn. Auf fein Betreiben spendete Znr
Alexander IH. knapp vor seinem Tode fasteinehalbe
Million Rubel für den Bau eines neuen Conserva-
toriums mit zwei großartigen Concertsälcn. Der Bau
wurde jetzt fertiggestellt, kostete aber rund eine Million
Rubel. .Herr Safonoff hofft den Restbetrag mit Leichtig­
keit aufzubringen, ein Beweis, wie man auf die Kunst­
freundlichkeit der Rüsten— diesmal im strengsten Wort-
stnne „bauen" darf. Der junge Mann mit dem hübschen
Künststrkopf, aus dem zwei kluge Augen blicken, ist Profestor
Thuille von dem königlichen Conservatorium in
München, desten Oper „Lobetanz" im November in unserer
Hofoper zur Aufführung kommt. In Berlin hat das Werk
mit unserem Naval einen nachhaltigen Erfolg errungen.
ES ist dies umso erfreulicher, als Thuille ein qeborner
Oesterreich er ist.
Jnterestant ist, daß vor zehn Jahren in der Peters-
binger Concurrenz der in Wien und anderswo als
Pianist gefeierte Bufoni den Eomposttionspreis davon­
trug. daß in der Berliner Preisbewerbung Profestor
L h e v i n e, der gegenwärtig um den Eomposttionspreis
ringt, als Pianist preisgekrönt wurde. Hier die Liste der
Bewerber um den Clavierpreis: Fritz Vögeli (Karls­
ruhe), Jownh Lialewitz (Petersburg), Friedrich
Kriedla (Böhmen), Wilhelm Mayer (Berlin).
Alexander Goedicke (Moskau). Nandor Bendiner
(Budapest), Emile Bosquet (Brüstel), Alexander
Goldenweiser (Moskau). Theodor Szanto
(Wien), Nikolai Medtner (Moskau). Marian
Dombrowsky (Petersburg), Roda Ricardo Bin es
(Spanien). Georg Herbert Freyer (England). Die
Betverber müsten je ein Clavierconcert von Rubinstein,
ein Präludium und eine Fuge von Bach. ein Andante
von Haydn oder Mozart, eine der letzteren Sonaten von
Beethoven, ein Mazurka. Nocturne. Ballade von Chopin.
Eimges aus den Phaniastestücken oder „Kreisleriana" von
Schumann und ein- Etüde von Liszt vortragen. Von den
fünf Elavierconcerten Rubinstein s haben die dermaligen
Bel«rber die ersten zwei (L-molt und r-6rir) ganz unbe-
berückstchtigt gelasten. Die Meisten spielen das O-nroU-
Coneert und die in 6- und Lo-äur. Wie man steht, stnd
die Preisrichter, die beispielsweise das v-moU-Concert
siebenmal anhören müsten. einer harten Geduldprob- aus­
gesetzt, desgleichen die Dirigenten. Ursprünglich hätte Hof-
capellmeister Joseph H- l l m- s b- r g e r die Leitung Mcr
Concerte besorgen sollen. Dann hat Director Safonoff
freiwillig einen Theil der Directionsagenden übernommen.
Es steht uns nicht zu. den Preisrichtern zu prä-
ludrciren, und so beschränken wir uns auf die Aufzählung
der thatsächlichen Begebenheiten. Mehr Jntereste weiden
Ww den Componisten entgegenbringen. Diese concurriren
mit einem Conccrtstück für Clavier und Orchester, einer
Sonate oder einem mehrstimmigen Kammermustkst'ück und
einigen kleinen Stücken für das Pianoforte. Als Be­
werber meldeten sich: Dolkmar Andre- (Schweiz).
Francesco da Vcnezia (Mailand). Guido Fanö
(Bologna), Alexander Goedicke (Moskau). Bernhard
Köhler (Köln), Kursch (Berlin) und Lhevine
(Tiflis). Nicht unerwähnt mag es bleiben, daß Meister
Bösendorfer einen seiner schönsten Eoncertftügel zu.
Verfügung gestellt hat. Der Wiener „Elav::r wacher",
wie er sich immer bescheiden nennt, hat mit diesem Opus
Furore gemacht. —rp—
LuAllst 1900.
Stojan durch sechs Wochen, Felix Schweighofer,
die italienische Soubrette und Tragödin Mariani init
ihrer Truppe an zwölf Abenden, Dr. Tyrolt dreißig-
mal in zwei Monaten, Novelli mit seiner Gesellschaft
vom 14. April ab an vierzehn Abenden. Sollten die Ver­
handlungen zwischen dem Director Langkainmcr und Herrn
Girardi sich zerschlagen, dann würde aiich dieser Künsiler
durch sechs bis acht Wochen am Raimund-Theater gaslircn.
Aber gerade jetzt werden wieder Anstrengui-gen gemacht,
cineii Gastspielvcrtrag zwischen Herrn Girardi nnd dem
Theater an der Wien zustande zu bringen. Im Juni dürfte
eine Gruppe von Mitgliedern des Berliner Teutschen Theaters
ein Gastspiel am Raimund-Theater durchführen, und vielleicht
wird zur gleichen Zeit das Ensemble des Nainiund-Theaters
auf einer Berliner Bühne spielen. Unter den Novitäten, die
Heuer im Theater in der Wallgaste erscheinen werden, sollen
sich ncbst einem Schwank von Pserhofer drei Stücke
von Gcttke und Engel befinden. Es heißt, daß in
einem dieser Stücke („Der Schutzengel") Fräulein Stojan,
in einem zweiten („Der Tetective") Herr Treumann
und in einem dritten Herr Tyrolt die Hauptrolle spielen
werden.
... Th aller hat sich am Faakcn'ee
beim Abschlug einer Bootsahrt an der rechten Hand nicht
unerheblich versetzt. Die Direction des Deutschen Volks-
lheaicrS bostt aber dock, daß der Künstler in der Lage sein
werde, im Scptcuiber seine Tl)äkigkcil aufzunehmen.
* Frau Odilon hat sich mit Herrn v. Rakovszky,
k. u. k. Käuüiicrcr und Grmidbcsttzcr, einem Bruder des
ungarischen Abgeordneten, verlobt. Die Küirsilerin lvird
Mich nach ihrer Verchclichung, die schon demnächst erfolgen
soll, im Verbände dcS Deutschen VolkSthcatcrS verbleiben.
* Carl Udcl veranstaltet am 23. d. in Boden (.Hotel
zur Stadt Wieii) uiio am 24. d. iin Cursalon in Vöslau
ein Concert.
.* Vor Kurzem fand im Hotel Stadt Wien in Baden
ein ...^ortragsabenv der Geschwister Golz statt, welcher sehr
miiinirt verlief uiid den Vcrannattcrn des Abends viel
Beitall brachte. Die sti.minbcgat>te Eoloratursäugerin Fräulein
^rum Golz besorgte mit größtem Ertolg den musikalilchkn
.t-heil des PrograuimS, die Herren Emil ui'.d Arnold Golz
deii declaiiiatoriichcu. Die beiden Herren trugen nur selbsr-
veriatzte Picceii vor und saiidcn sowohl als Autoren wie als
Recitatorcn lebhafte Auertcnnuug.
* Aus Franzcnzbad wird uns geschrieben, daß
der bekannte Bantoii Emil Steg- r sowohl dort wie in
Marieubad und in Eliter Liederabende mit großem Ersola
gegeben hat.
" Aus Berlin wird unS telcgraphirt: Die große
goldene Medaille der diesjährigen KuustauSi'tellnng
erhielten die Berliner Profestoren Hugo Vogel und HanS
Herrmann sowie der Pariser Lefebre. Der Wiener
Paul Jvanovits wurde durch die kleine goldene
Medaille ausgezeichnet.
Grrithtsslial.
Teutsches Bolksthcater. Als Frau Wolff i,n
„Biberpelz" hat sich gestern F-ran Schmidt aus
KarlSrmhe vorgestellt. Wir haben die Rolle bisher hier
schärfer angefaßt gesehen— di: neue Darstellerin dämpft
sie ein bischen und verwischt Manches; man darf nicht
vergesten, daß sie aus einem Hofthcatcr kommt, wo man
wohl moderne Literatur nur mit gelinder Mäßigung ver­
trägt. Auch scheint ihr Wesen überhaupt mehr zum Behag
li-hcn, zum heiter Beschaulichen hin zu liegen. Jedenfalls
kündigt sich in Allem, was sie thut und läßt, ein tüchtiges,
schön ausgebildetes Talent an, und auS einer sicheren
Routine blitzt manchmal das Naturell mit so glücklichen
Wendungen, so prächtigen Tönen auf, daß üe fast ein
wenig an die Hartmann erinnert. Doch wollen wir sie erst
noch in anderen Rollen sehen, um den Umfang ihrer
Begcchung ausmesscn zu können, und wollen erst abwarten
wie sie sich bei Aufgaben, die ihr neu sind, anstellen lvird!
H. ö.'
* Im Jantsch-Theater gab eS gestern eine
„Fesworstcllung". Die Besucher erhielten einen kleinen
^cr mit einem Bild des TH-atergebäudcS zur Erinnerung,
die Schauspieler wurden mit Blumenspenden, die Autoren
Dr. v. Nadler und Joseph Bayer mit großen Lorbeer­
kränzen bedacht. In dieser Weise gab die Direction ihrer
Freude darüber Ausdruck, daß die GesaugSburlceke „Die
Pariser Weltausstellung 1900" gestern ihre
huirderstre Aiifführung erlebte. Zum Schlüsse schwangen
einige Lchauspieler einen Lorbeerbaum über dem Haupt
chrcS T ircctorS, und daS Orchester blies einen Tnich.
Dieser temperamcnwollen .Huldigung folgte ein intimer
Scherz. Als Anhang zu den in Bildern vorgeführten
Objecten der Pariser Weltausstellung erschienen die Haupt­
scenen der RMer-Bayer-schen Burleske.
* Das Raimund-Theater wird, allem Anschein
nach, in der kommenden Saison seinen Spiclplan noch weit
mehr als bisher auf Gastspiele stützen. Folgende Künstler
werden aus dieser Bühne als Gäste erscheinen: Fräulein!
(Lchulden. Er lvurde seither steckbrieflich verfolgt und über
sein Vermögen der Concurs verhängt. Vor seiner Flucht
betraute er die Commanditgesellschafi Reuter u. Comp.
mit der Herstellung einer Elektricitätsankagr in Altenmarkt
und blieb hiefür 17,732 K. schuldig. Da er nicht zahlte,
drohte ihm Execution, die er vermeiden wollte. Am
7. Mai v. I. erschien Herr Richard Reuter in Altenmarkt
tocgen Zahlung oder Deckung, und Haberfellncr bot ihm
einen von seiner Gattin Anna zu unterfertigenden, auf
^igen Betrag lautenden Wechsel als Sicherstellung an.
Die Gattin wollte anfangs den Wechsel nicht unterschreiben,
^dlich, nach zwei Stunden, gab sie dem stürmischen
-.-cgehren Habcrfellner's nach. Da lieser dann flüchtig
wurde, klagte die Firma den Wechsel in Wiener-Neu-
st 2^^ kin, und es erfloß der Zahlungsauftrag.:--::
Dagegen erhob nun Frau Anna Haberfellner durch
Dr. Proksch die Einwendung, die Unterschrift auf dem
Wechsel sei eine durch ihren Gatten im Beisein des
Gläubigers erzwungene, daher rechts-
unwirksanr. Bei der Verhandlung vor dem Krcis-
als Handelsgericht Wiener-Neustadt deponirte sie, ihr Gatte
habe schon am 6. Mai gedroht, es werde dr -' Leichen
geben, da er seinen Verpflichtungen nickt nachkommen
Gnne. Am folgenden Tag sei sie im Beisein des Herrn
Reuter zwei Stunden hindurch oemartert worden," zu
unterschreiben; ihr Mann habe emen Nevolv-er in
d e r T a s ch e g e h a b t, auf den er klopfte, und dabei habe
er erklärt, wenn sie nicht unterschreibe, werde er sammt ihr
Uiid der ganzen Familie unglücklich. Sie habe trotzdem
Nicht unterschreiben wollen, er sei aufgeregt hin- und
hergega^en, habe sie am Halse gewürgt, die Hc:nd
an den Griff des Revolvers gelegt und auch mit Selbstmord
.^droht. Da habe sie endlich in Folge der
Drohungen irnd der Furcht unterschrieben.—
.Herr Reuter gab bei seiner Einvernahme diese Darstellung mi!
einzelnen Einschränkungen zu, die Drohung mit Selbstmor"-
habe er nicht gehört, doch sei Haberfellner so roh und bruta,
gewesen. daß er (Reuter) die Frau in Schutz
genommen höbe.
Gericht gab der Einwendung statt, erkannte
^^^^^ 9 Zahlungsbefehls und verurtheilte
die Firma „Reuter u. Comp." in die mit 280 K. bemessenen
Gerichtskosren. Ueber die dagegen eingebrachte Berufung
wurde gestern beim Obcrlandesgerichte verhandelt. Docto:
Wilhelm Bloch machte als Vertreter der Firma geltend.
Haberfellner habe gedroht, sich selbst zn erschießen;
dies sei keine Bedrohung der Frau; er stelle auch unter
^eweis, daß derselbe stets theatralisch und komödienhaft
auftrat, so dciß auch zu einer begründeten Furcht kein Anlaß
vorlag. Da überdies Herr Reuter aus !^m ganzen Vor­
gänge nicht zur Kenntniß gelangte, daß die Unterschrift
widerrechtlich e^wuiigen sei, bitte er um Stattgebung der
Berufung^— Dr. Proksch schilderte lebhaft die zwei-
stundige Situation seiner Clientin, die eine leidende und
schwächliche Frau sei. Da sohin geradezu ein Schul,
s a I l für eine gewaltsam erpreßte Unterschrift vorliegt, sei
^oerufung abzuweisen. Das Oberlandesgericht erkannte,
die B-rusung werde verworfen, und es habe die
Algerisch- r^irma an weiteren Kosten 104 K. zu erftßcn.
Die ganze Situation lasse unzweifelhaft erkennen, daß die
Unterschrift des Wechsels auf ungesetzliche Weise zu Stande
kam, der Wechsel selbst erscheine daher nach den Be­
stimmungen des allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuches als
rechtsunwirksam.
(Wie man echte Butter fabrieirt.) Die Eier-
imd Butterhändlerin Elisabeth Gludonatz wurde gestern
jxruh vom Marktcommistär P-llischek auf ofstner Straße
beim Butterverfälschen betreten. Sie hatte einer Margarin-
butter nach Entfernung der Verpackung die Form echter
Butter gegeben. Der Marktcommistär escortirte die
Gludoiratz aufs Marktamt und von da aufs Bezirksgericht
Josephstadt, woselbst sie sofort dem Gerichtssecretär
.Fröhlich vorgeführt wurde, um sich wegen Uebertretung
des Lebcnsmittelgesetzes zu verantworten. Sie gab an,
daß sie in Folge Bestellung einer Kunde die umgeformte
Margarinbuttcr als gute Kochbutter liefern wollte. Der
Richter verurtheilte die Angeklagte zu fünf Tagen
ltr engen Arrests und zu einer Geldstrafe von
fünfzig Kronen.
(Wenn man freihändig radfahrt.) Der Zucker-
dacker Georg ZaI) radka batle ,ich qcskern beim Bezirksgericht
^.wicphnadt wegen Ilebcrtretiing gcqcn die körrerliche Sicher-
licit,^ begangen durch treihändiges Radfahren
aus velebtcr Ltraße zu verantworten. Ein zweiter Radfahrer
hatte gegen den Freihandsahrcr die Anzeige erstattet.
Zahra.ka erktärts sich nicht schuldig, da er niir für einen
Moment d'.e Lenkstange losgelassen habe und in langsamem
.Leinpo gefahren sei. Der Zeuge Simon Dnschak, welcher
die Anzeige erstattet hatte, gab an, er habe den Angeklagten,
der IN der Bella^iastraßc freihändig gefahren sei, anhalten
lassen, um das Standesintercsse und den Ruf der Radfahrer
zn tvahreu; für die That eines einzelnen lltadfahrers werde
gewöhnlich der ganze Stand verantwortlich gemacht. Richter,
Genchtssecretär Dr. v. Engel: Ist, Herr Zeuge, der An-
geklagte sehr rasch gefahren?— Zeuge: Vlenn man
srcchandig fährt, kann man nicht langsam fahren. Der
Richter verurtheilte den Angeklagten zu einer Geldstrafe von
dreißig Kroucii, eventuell zu drei Tagen Arrest.
((strrthcistung dcS .Königsmordcs.) Aus Wiener»
Neustadt, 20. d., ivird uns telcgraphirt: Von einem Cn:-
kenntnißsenat des hiesigen Kreisgerichtcs wurde heute
JaroSlav Horcicka, Bediensteter in Pli'iüer's Panorama,
wegen Guthcifjnng des KönigSmordes in Monza zu zwei
Monaten Kerker veriirthellt.
(Ein Majcstätsbelcidigungsproccst.) Aus
Reich enbcrg, 20. d., wird uns telegraphirt: Heute
hatie sich vor dem hiesigen Kreisgerichte der technische
Leiter der Fabriksfirina Feigel u. Widrich in
Hannichcn bei R-ichenberg. Otto Feigel, wegen
Majestätsbeleidigung zu verantworten. Feigel wohnte am
20. April d. I. einer von der hiesigen Schulvereinsortsgruppe
veranstalteten Aufführung des Ausstattungsstückes „Wiener
Walzer" bei. In den dritten Act wurde eine Scene ein-
geschoben, welche ein- Huldigung vor einer Büste des
Kaisers darstellte. An derselben betheiligten sich die
Theaterbesucher durch Aufstehen von den Sitzen. Nur der
Angeklagte blieb in seiner Log: ruhig sitzen. Wegen dieses
Verhaltens wurde Feigel unter Anklage gestellt. Bei der
heutigen Verhandlung wurde er von der Anklage der
Majestätsbelcidigung sreigcsprochcn und nur wegen Ehrcn-
beleidigung einiger Officiere, die ihn im Theater zur Rede
gestellt hatten, zu vierzehn Tagen Arrest ver-
urthcilt. Der Staatsanwalt meldete die Nichtigkeits­
beschwerde an.
Sport,
r>cl!ncll Dlldlljicö.
cPrld-lNIkcr-uiiiii di1 .üiru«» LSinicr r-izde-tt-.l
Budapci't, 20. August.
Das Ercigiliß des sechsten Budapcs'tcr TagcS bildete
das Debüt Attila's im Präsidciitcii-Prcis. Der Ziveite
aus dein Teutschen Tcrby schlug hierin Gonosz sicher, ver­
rieth also cine gntc Form.— Vor dem VcrkaufSrennen kam
Jockey Clcininson mitPattogo am Start zu
F a l t; die Stute eiitlieh wurde cingesangcn und wieder
zum Start zurückgebracht, wo sie C.'cminsoii, der glücklichcr-
wcisc unrcrlctzt war, ivicdcr besricg.— Im Nciipeiter Preis
blieb Csillag am Start slehci:.
Tic tltcsiiltatc waren folgende:
Prcis^ von LaghnlanisoS, 4000 K.. 2000 M.
Grasen T. Fcstcttcs' 4,. vr. H. Diadal v. GunncrSbury
oder Tiincan a. d. Eoauine bö r!g. (Clcininioii) l, .Henn
V,'. >. Hcrzog's 4j. F.-Lr. Eoriica Ü1 Kg. (Sonthci)) 2,
Baron G. Spriiigcr's bj. F.-H. Gasvillcnr k.öKg.
(Baikcr) 3. Totali'atcnr 1.ö:10. Mit andcrthaw
Längen gciociincn, vier Längen zurück der Tritte.
Maiden- Bcrkaufsrcnncn dcr Zivcijährracn,
2000 K., 1400 M. Herrn E. v. Beretvae' F.-H. Viz'ros
v. Orwcll a. d. Binibo 49 Kg. (Wilton) 1, Hcrin
v. Szcmcrc'S br. L>. V! aculani 53 Kg. (Eleniinson) 2,
Gestüt Elconorci.lcs'S br. St. Manrilta 47r.<, Kq.
(Lrlack) 3; Goiikos 49V, Kg. (Healy). Easimir 49 Kg.


[ 2023-06-29 10:40:32.060 - 19000821 - Seite 8 ]
V
VV'ieQ. Diovst^iL
?>'eues V/jever
21. Lohnst 1900-
Xr. 2L9
(-°u,h-y). Modmie 51'/, KF. N"iu'cr°hal"cn
(lk!-.'.i.'s°§E l'^Hcrru Sl''v.
^ ono^'z b8'/. !>^g. (Poc>lc 2, L'avon
kUi-- äj ddr!°En Iablau.ca 58 /. K. (Wilwn) 3.
iHrnfkil o Wcrl'aiy'^ 4j, F.-^. Mordany k>9
(Barrer) 4; Adoma 4j. 59 jkg. (BInck) V^doii 3i.
Scarott). Tvcysns 3j. 53 5!c>. (Lom5-y). T o t a I Na t- r
L2-I0 Platzwetleii35, 58,56:25. Mordam) undLoldkg
fiihrtcn'i» langsamer Pace 6or GouoSz, Trc>)siis und dem
Nest, Atlila aui Scl.lng. In der (llcradcn nal»n Äona-z
das Nennen au?: so'oit war aber Mtila neben ,hm nnd
schlug ihn im Ziele sicher mi: drei Viericllangcn. Sieben
30M K., 1400 M. Mr. Lmcoln's
3!. br. St. Suada v. Giinucröbuiq a. d. Tl>e --nmmit
48 5ig. (Slack) l, Herrn El. v. Blaskoditr' 3i. br St.
Fc lle g'll 4d'Vi'Kg. (Segrotl) 2, Grasen St. Forgach' 4j.
'' :l» 55Kg. (Sands) 3. Punabz 4,.
ÄW dein plilliicum.
ZANLiogSN
HochbcdeutendcS Kräsiignngkmitlcl namentlich
für die Aerven.
V.LVL?. L M. LLiri-i:^ 3.0.18.
Zr»n Lerzle» gtänrend 0eg»I-«tet.
Erhältlich in Llpolheken und Drogerien.
«uiiütziUchc NNlciluus-« und Ztnemil- graUk und sraiikL.
«ell.-r-l-L-rlr-.e:,!, kür c«ltcrrc>ch-
o. n rD
a>ri,„ I.. Nilelschm-'rkt 1.
wisse; wahrscheinlich gehört aber diese Vorsicht zu
den bekannten unbel'rimlnten Angaben über Zaren-
reiseir. Man nimmt an, das; der Zar seine Gemalin
eventuell nach F r ederiköborg bringen und von
dort aus für einige Zeit nach Paris
gehen werde.
57V, Kg. b;oole),^ Gaiidriole '4j. 57 5la. (Black), Gagnl oj.
56 ög. (Barkcr). IliS 5,. 54 Kg. (Morgan). Bochgo 3,.
53'/, . FamulnS 516g. (Lonthey) 3.
Garany 54 6g. (BläM, Gerte 51 6g. (SMotl) Sn-rida
.54 6g. (Wiltoii), Tongarie 44-/, 6g. (Nl^ahac), ,Pie>cS.;
55'/, 6g. (Barker), Toni Kozak 51 Kg. (Ptorgaii), Beza
52'/, 6g. (Cleminfon). T o ta l is ate nr 23 :10, Platz-
wettcli 35, 38, 300: 25. Nach bartcni 6ambf uin ciiicii
Hals gewonnen. Sechs Längen zurlick der Tritte.,^,
Ncnpcstcr Preis. 3M0 6., 1000 M., tnr Zwei-
jährige. Graseii F. Eiterhazy's br. H. Na ch t w acht er
v. 6isber öcScic a. d. Jonr et nuit 56 6g. (Barker) 1,
Grafen T. Festctics' dbr. St. Siinonii 54'/, Kg.
(S. Lulford) 2, Herrn v. Szemcrc's br. St. Slzcrt is
54'/, 6g. (Cleininsoii) 3. CiciideS 54'/^ Kg. (Lcgrott),
Csupor 54'/. 6g. (Black), Jagello 56 Kg. (Poole), Gsillag
.54'/, Kg. '(Wiltvii), welch Lei-tcrer am Start stehen
blieb. Totalisatcur 32:10, Playwetten
35, 34, 42: 25. Siegte mit einer Halslänge, vier Langen
zurück die Dritte.
lerLutc- aiNo,-.N >i »».«i^iZie^ioli si'l, Ix?° nu i, »»lcs. I-i«I^!>><«>-- i
«»lüde, e»n iie m ru? o
i: voriLnecriun« i>or:iis ei'» >!o» ^iieu« a.eit'»
b »-.-»»5 °o »« i» .5 2 i^o5. ds>" 0'U«-
«Illniin, I.tedvni.iir;: :>. '9 b/,'''
>o»ues» m!i srrtiic»d» u.»ii /iiisei»» lleLil».
Perniehrnna der Dampserfahrtcn zwischen Fiumc-
Venedig nach Italien siehe Inserat.
Am 27 d wird die neue Linie Sollcnau—Fischau
eröffnet und daniit die directe Lerbindiing der Schnecberg.
batiil iiiit Wien (Aspangbalinhof »iid Hauptzollamt), her-
gestellt- durch dieselbe ciitsäUt fortan liichtnurdaslimsteigcn
ni Wiener-Nellstadt, soiidcr» cs wird auch die Fahrtdaucr
''Lc;iichich der hicdiirch bedingten Slendeningen der
rdabrpläiie der Eisenbahn Wien-Llipaiig und Schnccdergbahn
wird aus die afsichirtcil Fahrptanplacate ».'erwiesei,.
Besonders licrvorznhcbeil ist die EiNsuhrung clncS
neuen beiLlciinigteii Personcnzuges ab Hanptzellamt 8 llhr,
Wien Eisenbahn Wlcii-2lipang 8 Uhr 5 Min. Früh. der schon
nach circa zweisrüiidiger Fahrt in Puchberg am Fuße dcS
Stiiiccbcrges eintr.sft: im U-brigcn erscheint in der liciien
-Fahrorduuiig ein günstiger Slnschtug bei allen von und nach
Hallptzollamt vcrkchreiidcn Zügen uiit dircten Wagen
biil grosrer Trabcrscaudal beschäftigt gegen­
wärtig die russischen Sportkreise. Dort tauchte unter dem
Namen Raßwiet ein sechsjähriger Hengst auf, der an­
geblich in dem bis dahin gänzlich unbekannten Gestüt
I. I. Butowitsch nach russischen Eltern gezogen war und
von einem Herrn A. K. Schischkin gestartet wurde. Der
Hengst setzte durch seine Leistungen alle Welt in Erstaunen.
Unler Anderem schuf er einen neuen russischen Rccord über
anderthalb W-rsl (2: 12 V 2 ). Man fand es allmälig ver­
dächtig, daß ein Pferd von solchen Fähigkeiten bis zu
seinem sechsten Jahre unbekannt bleiben konnte, Uinso mehr
als es von seinem früheren Besitzer wegen Mangels an
Schiielligkeit ausrangirt und als Stadtpferd verwendet
worden sein sollte. Auch der TypuS des Pferdes entsprach
nicht dem des russischen Trabers. Es ist nun einer Anzahl
von Jntereflenten, wie die russischen Fachblättcr melden, ge­
lungen, nachzuweisen, daß Raßwiet mit dem amerika­
nischen Traber William E. K. v. Pilot Medium a. d.
Kara Rousiel identisch ist, in Amerika einen Necord von
L: 18 besitzt und in Wien gekauft worden war.
Sein Besitzer Schischkin ist inzwischen aus Moskau, un­
bekannt wohin, abgereist; auch das Pferd sollte ver­
schwinden. Sein Trainer, Heberger auch in Wien
bekannt, machte ihn scheinbar zur Arbeit fertig; statt aber
den Hengst nach der Rennbahn zu bringen, wurde er auf
der Eisenbahn verladen. Die maßgebenden Kreise waren
aber auf der Hui, und der Hengst wurde samint seinem
Trainer auf einer Eisenbahnstation nicht weit von Moskau
angehalten, zurückgebracht und in sichere Verivahrung ge­
stellt. Der Trainer hat vor dem Comitö des Moskauer
RennvereinS den Betrug bereits eingestanden.
In der Strecke Wieii—Aspang ist die Späterlcgung
des Zuges 4 (als Zug 26) sowie die Einstellung einzelner
Zuge zwischen Wieu Eisenbahn Wicu-Aspang und Haupt-
zollant zu erwähnen.
AttniatiöNltl ttlkgmhUjkr Wtitckkrilljt
derCkNtralanslalt türMetcorologle inWicn vom 20. August, 7 Uhr Morgen».
StiUlonen
Ivregenj...
Zell am Ecc.
Ealjbnra...
.Ltcn....
Eieichenberg.
Sibbazia...
Ecilly-Jnjeln.
«ariS....
Genf....
ivcrltn....
vA
IZ
1:2
IS-4
12 0
16<
15»
15-1
15 8
19 2
15-6
11-9
21-0
17-v
Z
LM
Ctatioren
NRO 1
2 2! Hamburg
I H Ltockliolm
PrlerSiiurg
Consianlinopel
Säatiö.
L1>inttienhei)e
Glolkncriiau»
So»n0iill..
Lbir ....
Schnceherg.
6^^Tcmmering.
Pr 0 gn 0> c:
K
20 6
117 -1
17 V
2U 9
17-5
6 2
11
7 1
12 v
13-2
Z,1i
VNO 1
PO 1
.'e'irO 1
WLW.1
LO 1
^6
Dlen und NicdfrSslcricick), B^bmen, Mälsron, und Wesl--
vaUzfen, Eal-^burs^ und Lllcrösici'rcict', Loravlbcrn und Nordnvol. 'jl.'ordstcier-
mark und Noidklnurcu: Zunächst noch meist heiler und wann mir Dewitter-
Ueiguna; spütcr Trübung.'
Südtirvl, Cüdkäniteu und Eüdstcicrmars, Nrain, Llüsteuland ul'.d
Jstrinr, Lalmaiien: Meist heiter uud lvarm.
t)srLaitLien uud Bukowtua; Meist heilercZ und warmes Wetter.
rikl jüdattikanislht Trieg.
London, LO. August. Lord Roberts meldet
aus Pretoria voin Heutigen: Hamilton's
Colonne besetzte am 17. d. O l i f a n t s n e t in den
Magliesbergen. Auf britischer Seite ivurden drei
Mann verwundet. Hamilton erbeutete zwei (Zeschütz-,
einen Munitions- und zwei Dransportwagen. Seine
Avantgarde unter Mahon kämpfte gestern
den ganzen Tag mit dem Feinde bei den Roodc-
kopjes westlich vom Krokodilfluß, nahm sieben
Beeren gefangen und erbeutete zloei Wagen.
Rundle meldet aus Harrysinith, daß in
diesem Tlstrict bis zum 19. d. 684 Beeren sich er­
geben haben.
London, 20. August. Das Kriegsamt theilt
mit. die Worte in Geiieral Clerri's Telegramm ai.s
Greylingstad vom 18. d.: „LiM.vUoers «iii-priseit,"
tonnten vielleicht folgendermaßen gedeutet iverdcn:
Achtzig Beeren sind in der Nähe Tornkops von el-iein
(Lapitän mit zwanzig Dragonern überrascht -oorden.
Berlin, 20. August. (P r i v a t t c l e g r a m m.)
Nach Meldungen ausMainz hat die dortige Pil'.zer
sich mit der Ausweisung von zwei
italienischen Arbeitern nicht begu:gi,
sondern auch bei deutschen Anarchisten
Haussuchungen abgehalten. Der anarchistische
Führer in Mainz, Rup:rt, wurde in polizeiliaen
Gewahrsam genommen. Seine Verh-.isiung c.solgte
in dem Augenblicke, als er von einer Reise zurücktellrte.
In seinem Besitze befand sich ein Gewehr, da» er von
einem Berwandten erhalten haben ivollte. Nach ^loa
dreißig Stunden wurde Rupcrt aus der H.ist cntlaff-cn,
so daß die Gewehrgeschichte tvohl als genügend auf­
geklärt angesehen werden muß. Daß es in Mainz
eine Anzahl Anarchisten gibt, geht daraus hervor,
daß in der letzten Duittung über die bei den Berliner
anarchistischen Genossen ringelaulenen Geldsendungen
sich eine Post mit dem Vermerk „TurS einen
Mainzer Anarchisten 6 Mark 10 Pfennig" besiiidet.
Capstadt, 20. August. (,,Reutcr"-Mcldung.)
Der Gouverneur der Capcolonie Miiuer ihl^lue
tiner Abordnung der geflohenen Ik-itl anders
mit. daß cs für sie unm 0 glich sei, vor
Beendigung desKricgcS nach Dransraal
zurückzukehren.
Ocffcntliche Wohlthätigkeit.
Ucbennittelt haben unS:
Für die in größter Noth lebende Familie dcS
kranken Friseurs Peter Törna, 10. Bezirk, Absberg-
gaste Nr. 7: T. M. 2 K. Bereits aiirgewieien 29 K., iin
Ganzen 31 -K.
Schreckliche Noth. Für die in eine sehr tranrige
Lage gerathene Ossieierstochter nnjere Notiz von, 24. Jnlt):
T M. 2 K. Bereits ausgew!e;cn K. 62.10, im Ganzen
K. 64.10.
Für die Schwestern -Saschke, die sich anS Noth in
die Donan stürzten: Unter „Goldamcr" 10 K. Bereits aus­
gewiesen K. 347-60, im Ganzen .K. 357.60.
Für Inserat 37373 (Lchraiiitszögling): 1 K.^
Mk" Der „Theater- und Vergnügung S-
anzeiger" unseres Blattes befindet sich
auf Seite 12.
Tejegralme.
- 8 ic lhincsislhcn Ivirreu.
Ein Fricdcnsgesnch Ehinas.
Washington, 20. August. s„Reuter"-MeId>lng.)
Von chinesischer Seite wurde durch Li- Hnng-.
Tschallg einGesuch an d i e V er etnigten!
Staaten von Amerika gerichiet, dem^
amerikanischen (Gesandten Conger oder einem
alldcren amerikanischen Beamten die Vollmacht
zu ertheilen, Fri e d ensv e rh andlungen
einzuleiten und die cndgiltigcn Bedingungen
zur Otegelung der jetzigen Wirren festzustellen. Der
chinesische (Gesandte Wutingsang legte dieses Oicsuch
dem Staatsdepartement vor. Li-Hnng-Tschang
erklärt sich hierin bereit, die Unterhandlungen an
irgend einein den verbündeten Mächten erwünschten
Ort zu führen. Man glaubt, daß eniivcder Peking
oder Tientsin hiezil aii-Sersehen ivird. In dem Gesuch
wird die Zurückziehnng der Truppen nicht verlangt,
auch iverden sonst keine besonderen Bedingungen
gestellt.
tücr üsirtnhcsuch i» ilam.
Berlin, 20. Angnsi. fP r i v a t t e l e g r a m IN.)
Zu der Frage, ob der Zar im Sepleinber in
Paris zu crwarien ist, wird aiir Kopenhagen
geschrieben: Dsficicll wird zwar erklärt, das;
man von einem Bciuckic des ZarenpaarcS nichts
Rinumiislj,-bulgansäicr.cibullgnl.
Sophia, 20. August. Die „Agence TÄögraplirzue
Bulgare" meldet: Die b u l g a r i s ch e P r e s se
verurtheilt in s ch a r f e r W e i s e d:e h e f t i g e u n d
ungerechte S Prache der meIsten r u m a Ni­
schen Blätter und lvcist die gegen das bulgarische
Volk und gegen die bulgarische Regierung wegen der
(Ermordung Milhaileanu'Z erhobenen^
w-ürfe zurück. DaS officiöse Organ »Narodm Prav.
wirft die Frage auf, ob nichr all dieser ^arin und
diese Verunglimpfungen ein Schernmanove
von Seite Rumäniens seien, um die Auf­
merksamkeit (Luropas von der schlechren BchanEmg
abzulenken, welcher die in Rumänien lebenden Juden
ausgesetzt seien, oder ob sie nicht e "- ber
sucht auf die außerordentlichen port
schritte entspringen, welche Bulgarien w den
letzten zwanzig Jahren ncimentlich auf dem Gebiete
der Volksbildung auszuweisen hat.
Bucarcst, 20. August. Die „Agence Roumaine
meldet: Gestern wurde eine Kundgebung ge gen
d a s V erhalten der Bulgaren veranstaltet,
deren Theilnehmer von den Blättern auf m e h r a l»
mtt L:-
umhüllte Nationalfahne. Es wurde em Dop p e l
Meeting abgehalten. Eine Motion, in welcher
„die Handlungen der Bu garen verurtheilt da.
energische Vorgehen der Regierung S-b'll,gt >md d-
selbe aufgefordert wird, in dieser Haltung M ver­
harren und die Aufmerksamkeit Europas auf die
Machenschaften Bulgariens zu richtcii welche den
Zweck haben, den Frieden im Orient zu stören,
wurde mit Acclamation angenommen. Nach dem
Meeting zogen die Theilnehmer vor das k 0 n i g I ich e
Pala'is, wo der Deputirte Jl^sco eiiie An­
sprach: kielt, in welcher er der Lohalitat und Er­
gebenheit für den König Ausdruck gab. Diefeche
wurde mit stürmischem Beisalle ausgenommeu. In
einem an den König Earol gerichteten Telegrairune
des Organisationscomitös wurden die gleichen Ge­
fühle vcrdolnretscht. Auch vor der Wohnung der


[ 2023-06-29 10:40:32.060 - 19000821 - Seite 9 ]
Isr. 2L9
?leuW wlsQsr 1'sKbiLrr,
Witwe Milhaileanu wurde eine Sympathie-
iundgebung Veranstalter.
Die Untersuchung über die Ermordung
Mi chaileanu's nimmt ihren Fortgang. Es wurden
mehrere neue Verhaftungen vorgenommen. Traiku
^/ikofs, ein Complice an der Ermordung
Fitofski's, wurde in Turn-Severin festgenommerr.
LvAvsr ivrx,.
8cr vcrlhcidigcr Vrcsci's.
Rotn, 20. August. Der socialistische
Deputirte Turati, welchen sich Brcsci
zum Vertheidiger gewählt hat. holte vor
der Uebernahme der Vertheidigung die Meinung
seiner Freunde ein. die ihn gerathen haben sollen,
die Vertheidigung zu übcniehmen. Bresci sendete
mnen Vries an Tnrati, in welchem er sich desien
Besuch erbittet. Turati wird sich heute in das
Gefängniß begeben, um, wie die Blätter behaupten,
die Uebernahme der Vertheidigung
l^hängig zu machen, daß ihm bezüglich seines
Verhaltens volle Freiheit eingeräumt werde.
JerWoMjviW.
L)clhlschc Vcrlöhuliijikcil.
Prag, M. August. (Privatte leg ramm.) In
der heutigen Sitzung des Präger Stadtverordneten*
Collcgiums beantragte der jungczechische Stadt-
verordnete Grosch, es möge auf den Präger
Straßenbahnen den Couducteuren ver­
boten werden, mit dem Publicuui deutsch zu
Verkehren. (!) Er wies darauf hin, daß die Tramway
und die elektrische Straßenbahn Eigcnthuni der Präger
Stadtgemeinde seien, von der sie um viele Millionen an-
gekauft worden sind, wobei man auch den Zweck verfolgte,
^ese Unternehmungen zu rein czechischen zu gesialten.
Trotzdem höre der Unfug (!), daß dort deutsch gesprochen
werde, nicht auf. Ter Antrag wurde dein Stadtrathe
zugewiesen; ebenso ein weiterer Antrag, daß
städtische Arbeiten nicht an deutsche Unter-
liehmungen vergeben werden.
Zusalnmnöok Dlilhen Drnlschcu «lid (lstlhcn.
Böhniisch. Aicha, 20. August. (Privat-
k^ Gestern fanden hier gleichzeitig ein Sokol-
fest und ein Fest des hiesigen deutschen Militär-Deteranen-
vereins statt. Hiebei kam es zu einem heftigen Zusammen­
stoß zwischen Deutschen und Czechen. Beide Feste waren
sihr zahlreich besucht. Gegen 11 Uhr Bormittags rückten
me ersten Sokolisten an und begannen, obgleich sich die
Deutschen vollständig ruhig verhielten, ostentativ
rctar!" zu rufen und die Deutschen zu verhöhnen.
Vor einem Gasthciuse kam es in Folge czechischer Heraus­
forderungen zu einem scharfen Zusammenstoß, wobei ein
deutscher Turner von Sokolisien durch Fußtritte
verletzt wurde. Es mußte Gendarmerie mit ge­
fälltem Vasonnet einschreiten. Der Bürgermeister von
Bohmisch-Aicha intervenirle und versprach, die Ruhe
^rzustellen. Daraufhin zogen sich die Gendarmen zurück
Von da ab wurde die Ruhe nicht weiter gestört.
Jschl, 20. August. Heute Vormittags wurde der
österreichisch-ungarische Botschafter Freiherr v. Pasetti
vom Kaiser in einstündiger Audienz empfangen.
Belgrad, 20. August. Die in einigen Blättern
verbreiteten Gerüchte von einem partiellen
Mlnlsterwechsel werden von amtlicher serbischer
Seite als unbegründet bezeichnet.
Antworten der Redaction.
^ xen-a!rmcgc.«mch!Sb°,. Welld-n Li- suh m^nm Advocal^-
Wir bansen verbmLIichst. Tic Mdere Krage wird "ibiien die
«dminil-raiion beantw'orten.— Po». Cie müssen vor «llem
emem Mat^irärszeugnih einer Lbergymnasivmr oder einer LberreÄsldnIe
anr^^n ionnen. Besilsen Sie dosselte, dann richten Sie ein iSesnch
^ belegt mit Oledurtr- und Heimatrschein DiattiritätK.
^guig und eusientalionsrevers des Laters -der «^'ndcT^^ die
^osi- und relcgrapdendirection mit der Bitte um Berleilmna einer
^ Lthmnr W.. Abonneitl. Wenn kie Anfrage
^-uiwortet haben wollen, dann müssen Sie dicselde in einer leserliche
^rL'bln'":'u E b? S^iff^^g von
von
das
ffch^bt^ende.:.- Sntsqeidnug^'We^n -'S"- sich im W^e i?!
iand^hr-argLn,u-grbe>wk,coinmand°r an das Landerrerth^^gS-
Mlnilterium. Wenn trist,ge tzsrunde vorhanden sind, werden SiedieShe-
^EPW-rballen.- «lsihons. Bor zurückgelegtem L 4. Leber-aZe^
kvi-l. Ss ist' das
beh-°^It.-L..q.11. Schülerhei» .LeoxoMnum-
m Wien defindlichen si-nden Sie im ersten Band
" W-Hnnngsanzeiger.— Anna v-uer. T-« Maria
Mai 1888 enthülll.- Wki^r
«^"ie^Sch^E v' .^-bahnho-!" ab-
t Elaotttch fllbventionitte ziveiclafslae
^adel-iL^e des Beanitemöckiicr, 8. Btzrrr.^Lngegasie
^ Hau^rsc^te des Wiener Frauencn^erbvereinö. 6 ^Ne-
fur rieainienroafrcr, 8. roezrrr. LLnaeaane
^ Vaud^rsc^Ie des Wiener Franencn?erbvereins, v.^Be«
können.— Alberr St. Wenden Lie
«r Rückportos an daS österrkichisch-unaarische
ber näheren '?a
^ie be-uültche Notrz dem Berichte des genannten AmteS entnommen ist.
Slntwortcn der Admiuiftratiou.
die Mh der Laealbilhncll.
Die weitausgrkiscnde Localbahnaction der Aera
Wurmbrand hat bekanntlich in den letzten Jahren ein
immer bedächtigeres und gemäßigteres Tempo eingeschlagen.
Dem überwallenden Jichel ist bald die Ernüchtcning gefolgt.
In Steiermork, wo man mit dein ausgedehnten Bau von
Localbahnen den Anfang gemacht, spürte lnan auch zu­
allererst den Katzenjammer. Es zeigte sich alsbald, daß das
Land die financiclle Bürde gar nicht zu tragen verniöge,
die es sich mit der consequenten Durchführung des ursprüng­
lichen Programms auferlegen inüßte, und nothgcdnlngcn
ließ man einen Stillstand in dem Ausbau des anfänglich
projectirteil Netzes eintreten. Einzelne der bereits
existirendcn Tcsicitbahnen würden sich vermuthlich von der
Betriebscinstellung bedroht sehen, wenn ihnen nicht ander­
weitige Hilfe, so seitens der Stidbahu, zugesichert worden
wäre. In lebhafter Erinnerung ist ferner der Mahnruf, zu
lvclcheln sich der böhmische Landcsausschuß vor etwa
Jahresfrist veranlaßt fand und in welchem er nainentlich
vor jeder Ucberstürzung in der Hersiellung neuer Loeal-
bahnen warnte. TaS Land Böhmen beherzigte für sich ganz
bcsoilders die Richtschnur vorsichtiger Bedächtigkeit. AIs
dral'iische Illustration dieser Mahliuug ist wohl die erst in
allerjiingsler Zeit bekannt gewordene Krise der Kolomcacr
Localbahnen hervorzuheben. Mit Ach und Krach wird man
es zuwege bringen, einen rcducirteii Betrieb aufrechtzu
erhalten.
Wolzer die Enttäuschung? Die Aistwort auf diese
unwillkürlich sich aufdrängende Frage findet man in einer
soeben erschienenen, siberaus instructivcii Broschüre: „Der
Betrieb der Localbahnen" (Wiesbaden, Verlag von
I. F. Bergmann, 1L00), deren Autor, diplomirtcr Ingenieur
Alfred Birk, als cheuialiger Lbcrillgcnicur der Südbahu
und nunuiehrigcr Prosesior der deutschen technischen Hoch-
schule in Prag nach jeder Richtung hin zur Behandlling
des zeitgeuläßcn Themas berufen erscheint. Die Ursache
allen Uebels der Localbahnen erblickt Professor Birk in der
schadlonenhasten Anwendnng der Hauptbahncinrichtungen;
für die Localbahnen gebe eS nur Einen Weg des Heils:
eine gründliche Reform des gesammtrn Betriebes unter
slreugiter Wahnrug der Eigenart der Localbahnen. Er
gelangt zu diesem Ergebniß nach einer gnindlichen Unter
iiichung der bisherigen technischen wie financiellen Er­
fahrungen im Localbahnwesen. Die financiellen Mißerfolge
der bestehenden Localbahnen sind hauptsächlich in der Gering-
fügigkeit des Verkehrs und in der Höhe der Betriebskosten
begründet. In diesen beiden Punkten ist der Hebel anzu­
setzen, der das Localbahnwesen über die seine Zukunft
bedrohende Krisis emporheben soll; denn in allen
Localbahnen schlummert eine mehr oder minder bedeutende
Lebenskraft, die durch entsprechende Mittel zu wecken, zu
erhallen und zu steigern ist. Für die Hebung des Personen-
Verkehrs bildet die Umgestaltung deS LocalbahnvcrkehrS zu
einer Art Tramwayverkehr, bei wclckzcm sich leichte,
kurze Züge in kleinen Zwischemäumen folgen, die wichtigste
Voraussetzung. Denn nur bei einer solchen Betriebsweise
wird es jedem Einzelnen möglich, durch die Auswahl von
entsprechenden Zügen die Zeit für eine Reise auf ein
kleinstes Maß herabzusetzen; die Benützung der Landstraße
wird vielfach keine Vortl-cile mehr bieten, sie wird kost-
spielig, unbequem sein— und das kommt der Localbahn
zugute.
Soll aber das eben besprochene System ohne financielle
Schädigung der Unternehmung Anwendnng finden, dann
muß auch mit der gebräuchlichen Zngförderungswcisc
gebrochen werden. Die Tampflocomotioe muß aus dem
PcrsoncnzugSverkehr verschwinden— an ihre Stelle muß
der Selb st fahr wagen tretm, der Locomotive und
Personenwagen in sich vereint, so daß daS Gesamintgcwicht
des Zuges bei gleicher Leistung unter dem Gewichte eines
Zuges mit Locomotivsölderung bleibt; auch die ErhaltuiigS-,
BcdienungS- und Schmierungskosteu sind geringer. Der
Verfasser erörtert dies iii eingehender Weise und beschreibt
und bespricht dann ausführlich die Tampfmotorwagen
(Serpollet), die Selbstfahrer mit Preßlustbetricb, die Gas
Motorwagen und die elektrischen Wagen, bei deren Dar-
stellung er auch einige Aufkläningen über elektrische Meß-
einhellen u. s. w. gibt und aus verschiedenen Ergcbniffen mit
elektrischem Betriebe den Stromverbrauch für eine geforderte
Leistung zu ermitteln sucht. Er kommt zu der Folgerung,
daß der Tampfmotorwagen sich als kräftiger und leisrungS-
fähiger Selbstfahrer darstellt, der nauicnUich auf bestehenden
Localbahnen sehr einfach und billig an Stelle der Dampf-
locomotive treten kann. Ter Betrieb mit Preßluftwagen
kommt für die Verhältnisie unserer Local- rind Kleinbahnen
kaum ernstlich in Erwägung; die Gaswag'en dürsten sich für
kürzere Linien mit geringen Steigungen, sanften Bögen und
schwächerem Verkehr eignen; am meisten sympathisch ist wohl
der elektrische Betrieb, der aber größere EiiirichtnngSkosten
verlangt; seiiie Anwendung wird nur dort ökonomisch sein,
wo die elektrische Energie aus großen Centralcn, die einen
ausgedehnteren Bezirk mit Lust und Kra't versorgen, bezogen
werden kann und billige Wasicrkräste für die Stroin-
crzeugung ziir Verfügung stek-cn.
Prosesior Birk bespricht im Weiteren die Einrichlung
des Frachtenverkehrs und die Bewältigung außerordentlicher
VerkebrSverhältnisie und weist schließlich aus die Mttel zur
Vermudening der Betriebskosten hin. Er hält es, wie schon
erwähnt, für einen Nachtheil, daß die Einrichtungen der
Hauptbahnen bei den Localbahnen sclavisch nachgeahmt
werden. Wenn sich die Hauptbahnen als große kaufmännische
Unternehmungen darstellen, so nähern sich die Localbahnen
dem Chcwakter einer Landkräuierci. Thnnliche Vereinigung
aller Geschäfte und Arbeiten in wenigen Händen, directer
Verkehr mit den kleinsten Kunden, Einfachheit in der
Geschäftsführung— darin liegt der Erfolg eines solchen
Geschäftes. Tie Schmalspurbahnen in Sachsen und Schleswig,
in Belgien, zum Theil in Steccrinark, die Localbahnen
Bayenis beweisen, daß der Betrieb nach solchen Grund-
sätzen, die in der Broschüre näher erörtert werden, durch­
führbar ist. Wesentliche Bctriebserspaniisie verspricht sich der
Vcrfasicr unter Andcreui von der anderwärts bereits be­
währten Einrichtung der Bahuagcnteii, einer Art
modernisirtcr „Postmeister", in deren Händen sich die ver-
schiedencn Leistungen des Streckendienstes concentriren würden.
Die Publication zeichnet sich überhaupt durch eine Reih«
positiver Reformvsrschläge mis, für deren sachliche Bedeutung
und B-achtungswürdigkest schon die Persönlichkeit des Ver-
fassers spricht.
Wien. 21. August.
(Tcr Rückgang der Valuta) hat gestern eine
weitere erhebliche Fortsetzung erfahren; Wechsel auf Londi^a
ermäßigten sich von 242.40 bis 242.20, holländische Wechsel
von 200.25 bis 200.10, Devise Paris von 86.32 bis 9625,
Marknoten von 118.30 bis 118.22. Tie Devisen- und
Valutcnprcise haben sich in den letzten Wochen stark dem
RelationSpari genähert, ohne eS bisher jedoch wieder er­
reicht zu haben. Tie veranlassenden Momente der Baluta-
flaicheit sind im mangelnden Bedarf, in Abgaben des
Exports und im Sinken der fremden Discontsätze zu suchen,
welches die Ansrechthaltiing von Goldguthaben im Aus-
lande nichts weniger als rentabel erscheinen läßt.
(Tcr zukünftige Handel Chinas.) Der
American Trabe, das Organ der nordamerikanischen
Xational .L.sscx:iatioii ok ^lallrrkacrturers, bringt in
seiner jüngsten Nummer einen sehr interessanten und höchst
actuellen Artikel über den zukünftigen Handel Chinas.
Das Organ der mächtigen nordamerikanischen Jndustriellen-
Vereinigung bemerkt unter Anderem, daß die englischen,
die sonstigen europäischen und selbst nordamerikanischen
Diplomaten China nie verstanden haben und mit der
dortigen Bevölkerung nie direct in Berührung kamen,
sondern sich nur mit den sogenannten mandschurischen
Mandarinen abgegeben haben. Es gibt, nach dem
American Trabe, zwei China: das Land der mandschurische»
Mandarinen und das Land der chinesischen Bevölkerung,
welches bis jetzt unberücksichtigt geblieben ist, trotzdem
gerade dieses das wahre China bildet. Es steht außer jedem
Zweifel, daß dieses wirkliche China dem fremden Ein-
sluß nicht abhold ist und fremde Waaren, fremde Pro-
ductc willig kauft, wenn sie nur den dortigen Berhältnissen
entsprechen, und daß nach Unterdrückung der jetzigen
chinesischen Wirren der dortige Handel sich mächtig heben
wird, da während der letzten Jahre der Mangel an Ver­
trauen in die Sicherheit der politischen und wirthschaft-
lichen Verhältnisse Chinas auf den gesammten Handels­
verkehr lähmend wirkte. Die Ursache der jetzigen chine­
sischen Wirren ist der zerrütteten Verwaltung des
Regierungssystems der Königin-Witwc zuzuschreiben, eines
Systems, welches auf die persönliche Habgier und auf die
Bestechlichkeit der leitenden Mandarinenclasse aufgebaul
ist. Es ist nun bewiesen, daß die Civilistrung von China
nur nach einer gründlichen Reform des dortigen Rcgicrungs-
sysiems denkbar ist, und daß die dortigen Freunde der
Reform auch Freunde der „Fremden" sind. Eine Mit­
wirkung dieser beiden Elemente ist nicht nur möglich, sondern
auch unbedingt nothwendig, um die großen Hoffnungen
auf die Zukunft des chinesischen Handelsverkehrs zu ver­
wirklichen; die Zeit des Beginnes der neuen Aera kann
als gesichert erscheinen, da die chinesische— nicht
mandschurische— dirigirend: Classe und die chinesische
Bevölkerung, welche unter den jetzigen Regierungsverhält­
nissen am meisten gelitten hat, sie wünschen.
(Bon den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 20. August. Auf die gestrigen Anslassuugen
TelcassCs beim Festmahl des Gencralrathes in Foix
über die chinesische Lage sowie aus die widcriprechen-
den Meldungen vom südafrikanischen Kriegs­
schauplatz eröffnete dieBörse in schwacher Tendenz.
Kohlenactien gut gehalten auf den günstigen Juli-AuSweis
der Gelsenkirchener Bergwerksgcsellichaft. Eisenactien
gcdnickt angeblich aus Herabsetzung derTräger-
preise in Lbcrschlesicn. Banken schwankeicd. Fonds sehr
still. Bahnen unregelmäßig. Später nach vorübergehender
Erholung Montanwcrthe neuerdings gedrückt. Privatdiscont
4 Perccnt. An dcr Nachbörse war der Localmarkt schwankend.
Schweizer Bahnen fest.
Paris, 20. August. (Piivattelegramm.) Tie
Stimmung wurde heute durch die Flüssigkeit, welche
auf dem Geldmarkt herrschte, günstig beeinflußt,
und das Geschäft war etwas belebter. Reiitenwerthe
begegneten guter Nachfrage; die italienische und spanische
sind um säst Percent gestiegen, ÜLugus äs Lsris und
Nio Tinto erhöhten sich um je 10 Francs. In süd­
afrikanischen Goldminen bewahrte dagegen die Speculation
in Folge der »«'--iten Nachrichten aus Südairika Zimück-
Haltung.-


[ 2023-06-29 10:40:32.060 - 19000821 - Seite 10 ]
-isW« MjWSl' 1'LxdL«tt.
1900.
2L9
London, 20. August. (Privattelegramm.)
Die Börse nahm heute einen stillen Verlaus, und die Curse
weisen deshalb nur wenig Veränderungen aus. Consols
sind um V« Pnccnt gebessert, chinesische Anleihen dagegen
um V- Percent tiefer. Südafrikanische Minenwerthe ab-
bröckelnd, westaustralische behauptet. Amerikaner ermattend,
in Folge des ungünstigen WochenauZweiseS der New-Dorker
Banken. Hier dagegen ist Gelb sehr flüssig.
(Gclscnkrrchcner Bcrj^wcrksgcscllschaft.) Aus
Gelsenkirchen, 20. d., wird telegraphirt: Der Uebcr-
schutz der Einnahmen der Gelsenkirchener BergwcrkS-
Aetiengesellschaft im Monat Juli dieses Jahres betrüg
1,57g.Kt0 Mark, gegen 1406,355 Mark im Monat Juni
dieses Jahres und 783.966 Mark im Monat Juli 1899.
iSlethiopische Bahnen.) Aus Paris geht uns
von der Gesellschaft der Aethiopischen Bahnen die Mit-
theilung zu, daß die erste Tlreilnrecke von Djibouti
nach Daouenic für den Personen- und Frach^enverlehr
eröffnet worden ist. Die Länge dcr^lben beträgt 108 Kilo-
meter. Bis zur Vollendung der ganzen Linie, die bis
Harar gehen wird, übernimmt die Gei'ellschait conidinirte
Transporte per Karawane, Damvfer und Eisenbahn zwischen
Aden, Djibouti. Zeilah, Gueldeipa und Harar. Das
Capital der Gesellschaft, deren Sitz in PariS ist, beträgt
18 Will. Francs.
(Die österreichisch- ungarischen Lebens-
Vcrsicherungs-Gescllschaften.) Das Versicherungs­
wesen im Allgemeinen und speciell auch die Lebens­
versicherung erfährt bei uns eine immer größere Verbreitung.
Wie aus der soeben erschienenen Broschüre „Die öster­
reichisch- ungarischen Lebensversicherungs- Gesellschaften""
von Dr. Friedrich Hönig (bei Gerold u. Eo. in Wien)
hervorgeht, tvaren bei 22 heimischen Gesellschaften, welche
gegenwärtig in Oesterreich-Ungarn die Lebensversicherung
betreiben, W9,610 Polizzen in Kraft über den Betrag von
2,321,872,067 K. an Capital und 9136 Rentenverträge
über 4,521,979 .K. an Jahrcsrente. Die Vermehrung des
Vcrsicherungsstandcs betrug gegen 1898 143,130,183 K.;
die Gesammteinnahme aller 22 Gesellschaften an Prämien,
Zinsen u. s. w. bezifferte sich mit 116,154,985 K. Hievon
fanden Verwendung zur Ergänzung der Prämienreserven
37,261,381 K., welche nunmehr den Betrag von
538,903,435 K. erreicht haben. Außerdem wurden für ver­
sicherte Capitalien und Renten ausbezahlt 42,319,721 K.,
ferner für Polizzen-Rückkäuse 5,680,556 K., so daß von
den gesammten Einnahmen 85,261,658 K., das sind
73'4 Percent, Verwendung gefunden haben für die Er­
füllung der laufenden und zukünftigen Verbindlichkeiten
der Gesellschaften, während der Rest für die Verwaltungs­
kosten, für die Dotirüng der Specialreserven und mit einem
Betrag von 6,720,359 K. als resultirender Gewinn Ver-
Ivcndung fand. Die Sterblichkeit verlief sehr günstig; es
blieb nämlich die Auszahlungsziffer gegenüber der be­
rechneten um 3,604,977 K. zurück. Nicht unerwähnt darf
bleiben die große Ziffer der Cursverluste mit 6,344,515 K.,
welche durchwegs voll zur Abschreibung gelangte und daher
nur den schließlichen Gewinn um diesen Betrag verminderte.
(Die Hausse der Elbcfrachtcn.) Aus Prag
wird uns telegraphirt: Die E l bc srach ten gehen reißend
in die Höhe. Seit Samstag sind sie neuerdings um nicht
weniger als 40 Pscnnig bis 480 Pfennig für die Tonne
bei den üblichen Staffeln gestiegen. Es herrscht Kahn­
raummangel.
(Der Rübenstand iu Böhmen.) Aus Prag
wird uns geschrieben: Die Aussichten für die ZuckerrUben-
ernte in Böhmen, die bis vor Kurzem noch so vielversprechend
waren, haben sich in Folge der wochenlang andauernden
großen Trockenheit in der jüngsten Zeit wesentlich un­
günstiger gestaltet. Von allen Nübengegenden des Landes
laufen Klagen ein über einen völligen Stillstand im Wachs­
thum der Knolle, die in Größe und Gewicht sehr gegen den
im Vorjahre um diese Zeit erreichten Stand zurückgeblieben
ist. Das Blattwerk hat vielfach, besonders auf leichtem und
durchlässigem Boden, ein sehr tvelkes Aussehen und beginnt
allgemein zu vergilben. Der Zuckergehalt ist zwar durch-
gehends recht befriedigend und selbst besser als gleichzeitig
im Vorjahre, aber dieser Vorzug muß verloren gehen, so­
bald ein Regen eintritt, da dann die Blätter auf Kosten
des Zuckergehalts sich verjüngen werden. An manchen
Orten ist der Boden so ausgetrocknet,, daß er große Sprünge
zeigt. Das Ungeziefer, von dem Heuer die Rübe fast ganz
verschont blieb, beginnt sich stark zu vermehren, zürn Theil
wird auch über Zunahme der Mäuse geklagt. Dagegen hört
man Heuer fast nichts von Schotzrüben. Ein baldiger
Regen, und zwar anhaltend und recht ausgiebig, wird all­
gemein sehnlichst herbeigewünscht, da sich mehrfach bereits
die Zeichen der Nothreife bemerllich machen. Am un­
günstigsten stehen die Rübenfclder im nordwestlichen
Böhmen; man erwartet dort, trotz theilweisen Mehr­
anbaues, einen mehr oder weniger großen Ausfall gegen das
Vorjahr. Aber auch in den Nübenbezirken Mittel- und
Ostböhmens haben sich die Ernteaussichten vermindert. Die
Rübenbauer hoffen indeß, daß sich auch diesmal das
Sprichwort: die Rübe sei ein „Unkraut", bewähren und
befferes Wetter in den sechs Wochen bis zur Fechsung noch
Vieles gutmachen werde.
(Aioratorium.) Der Colonialn-aarenhändler Sig.
Weiß in ::-vicn, 2. Bezirk, Sverlgasse. strebt durch Dcctor
W. Knöpselmncher ein kurzes Aioratoriiiin au. Tu Geiamiul-
pan'ive» tür Waaren und Geld belauicli sich aiu 22e>,000 .e!
die G:l 0 vcrbindIichkciten ani etwa lOO.bOl K. In- und
auLlnndische Firmen erscheinen namhaft vclheiligt.
(Stordbahn.) Die Direction der Kaiser Ferdmands-
Nordbabn beabsichtigt ihren Bedarf an Oberbau-
schwellen pro 1901 im öffentlichen Lffertwege sicher zu
stellen. Näheres enthStt die betreffende Kundmachung m der
, Wiener Zeitung" vom 19. und 22. d.
(Insolvenz.) Vom Wiener Landesgerickte wurde der
Concnrs verhängt über das Vermögen der Fa^p B e r k o-
w i c z, Hutvcrschleißerin. Wien. 2. Bezirk. Wallemstraße
Nr. 5. ConrurScommissär Landesyerlchtöratb Fneolanoer,
provisorischer Masieverwalter Hof- und GerrchtSadvocat
Tr. Fc.stel.
Äaarenberillite.
Wiener Waarcubörse.
Die amtlichen Curse der Wiener Waarenbörse lauten:
Zucker (per 100 Kilo), Rohzncker 88 Grad R.,
prompt Frachtbasis Anssig K-^-^0 G., K. 30.50 W.;
ab Olinitv -K. 28.70 G„ .K. 28.90 W.; ab Bninn-Wlen
K. 28.70 G., -K. 28.90 W.: per October-Teccnlber FrachtbaNL
Aussig, K. 25.20 G.. K. 25.30 W.; ruhig.- Rafflnade,
Prima, prompt ab Wien in Ganzwag. K. G.,
K. 85.— W.; detlü Secunda K. 84.25 G., '7;,''
ruhig.— Würfelzucker. Prnna K. 86.75 G.,
K. 87.— W.; dctto Sccnnda K. 86.25 G., K. 86.50 W.:
ruhig.— P i l e s Centriftigal. Prima, prompt ab
Trieft transito K. 29.50 G., K. 3,1.25 W.; detto per
Nov.-März 5k. 27.— G.. K. 27.75 W.; ruhig.—
Spiritus (per 10,000 Liter-Pcrcent) prompt contingeiit.
ab Wien .K. 44.20 G., K. 44.60 W.: unverändert.-
Nüböt (per 50 Kilo) prompt ab Wien K. W.—G.,
K. 38,50 W.: fest.- Leinöl (per IM Kilo),
englisches, proinpt ab Wien 5k. 92.— G.,^
ruhig.- Ocisaaten (per 50 Kilos. .KohlrcvS per
Ang.-Scpt. ab Wien K. 14.25 G., 5k. 14.35 W.; fest.
Börse für laudwirthschaftliche Produkte.
LSicn. 20. Anglist. sOrig.-Ber.I Relativ feste
Berichte von B-rlin wie von den euglischen Marklcn regten
im weiteren Verlauf des Verkehrs ivieder etivas mehr Kaur-
lnst an lind daranstiin haben sich die Curse von dcir an­
fänglich erlittenen Vcrlnstcii wieder theilwelst zu erholen
vermocht, -o daß sich schließlich nur noch Abschwächnngen
von 2 H. bis 4 H. ergaben, Frühjalirsweizen ausgenommen,
dessen Eurs zu K. 8.30 »n» 5k. 8.31 aber mit 7 H. und
8 H. im Rückstand war. NachniittagS wurden Hcrbstweizen
z>l K. 7.88 bis .K. 7.92 Hcrdstkorn zu K. 7.4l lind K. 7.42,
Septcmber-Octobcr-Mais zu K. 6.47 gehandelt. Es notirten
scrner: Fni.hsakrSkoiil K. 7.78 bis K. 7.80, Herbsthafcr
K. 5.65 und K. 5.66. Mai-Juni-Nlais K. 5.23 und K. 5.24
und Ailgust-Sevtcmber-Revs K. 14.25 bis K. 14.35. Aus
dem Effectivmarkt >va,en Weizen und Korn wegen strenger
Zurückhaltung des EonsuniS geichästslos und beide Artikel
lcndirten neuerlich fiauer. Die Preise haben 10 H.,
brzichiiiigSweiic 5 H. eingebüßt und um 5 H. billiger als
onl Schinn der Vorwoche war auch Haker. ,ndeß Mars
keine Aenderung crsahren hat. Matte «limmnng hei-rschte
für Gerste. Der (5-xport war wegen deS günsiiqen Wetters,
welches die Eiiibringung der Ernte in Süddcutschland
fördert, unibätig. und so kam es zu keiuein bemerkcnS-
werthen Geschäft. In Mittel- wie in initlderer Gerste wäre
nnichiver etwas billiger anziikoimnen gewesen, wälzend für
feine Waare an den seitl)erigen Preisen festgehalten wtlrde.
Spiritus.
Wien. 20. August. sOrig.- Ber.s Trotz andauernder
Geschäftsstockung blieben die Preise behauptet, und für
promvte contingentirte Waare war wieder K. 44.20 Geld,
5k. 44.60 Brief.
Zucker.
Prag, 19. August. sOrig.- Ber.s Seit Wochen
verharrt der Marlt in einer tiSeschästSlosigkeit. >v,e ste in
gleicher Schwere und Ausdehnung lange schon nicht
beobachtet wurde. Es gibt keine Waare, keine Käiifer, und
so ist es eine 5kunst, auch nur Preise sestzlistellen, deren
Schwankungeii und niilunter heftige Sprünge übrigens
kanm einen Werkh für den Kanfmanil besitzen, da ihnen
fast nieinOls wirkliche Abschlüsse zugruiide liegen. Kc,n
Wunder auch, von d.r alten Waare ist fast ÄlleZ auf-
gcrämnt, der Rest wird fest zurückgehalten, und für die neue
Ernte findet sich auch keiil Abgeber, weil die Ernte-
anssichtcn sich verschlimiiicrt habcil, aber auch kein Nchincr,
da sich Alles vor den 'Raiiövcril der Spcciilation furchtet,
welche nanlcntilch von Paris auS den Maikt völlig ver­
wirrt. Arbeitetr inan dort vor Knrzen, für die grciibare
I!)aarc init allen .Kräften nach oben, so ist inan jetzt dafür
ansgeiprochen veifflauc und schreckt alle GeschäitSlust zurück.
Beachlcnswcrth bleibt .4 bei dem Allen, daß die Gr„i,d-
siinlunlng des Verkehr ooch »ne,lt>vegt fest bleibt, und die
gute Äeinuug für Artikel angesichts der äußern
günstigen Wcltstat k sich nicht beirren läut. Be-
zcichneiid für die Lage cS. daß ein kleiner Abichlnß für
Ainerika, welches sich lange von. Markt ganz fern­
gehalten hatte, sofort August-Zucker namhaft steigen mackite.
Dieser Monat hat trotz aller GcschäftSstille und früherer
schwerer Einbußen allinälig säst Leu höchsten srühercn
Prcisstaud wieder erreicht und verzeichnet heute hier K, 30.75
OZeld ohne jede Waare, während .Herbsizucker iu Folge der
zuuehmeiiden Trockenheit den höchsten Wcrthstand mit
5k. 25.20 bereits voll erreicht hat. Alle Preisbcstilnmungcn
haben auch hier bei dein völligen Mangel a>r Ilinsätzen liur
einen reinen Schätzuiigsweith. Die wcircre Entwicklung des
Marktes wird von dem envartctci, stärkeren Eingrei'eil des
ivirklichen Bedarfes sowie von der Gestaltung der Witterungk-
verhältnisse abhängen.
Baumwolle.
Liverpool, 20 August. Richig. Tender? in Docket«
(je von 100 Ballen) 13. Umsatz MOO. TageSuiiport 9000.
Tcllveries American any Port L. P. C. per August 5 ""/,^,
Angiist-Scpteniver September-Octobcr4r!>,,.., Oetober-
per Mai 53.90, ruhig. Schön.
Köln. 3!üböl (per 100 Kilo) loco 63.—.
Bremen. Petroleum loco 7.40.
Halnbura. (Kaffeemarkt. Schluß.) SantoS good
average per September 40.50 ver Leccinber 41.2o. per
März 42 -. per Mai 42.50 Geld. R,o-Kastec, loco. ordinär
40.— bis 43.—, recll-ordinLr 44.- bis 46.—, gut-ordinär
4?.— bis 49.—.
Havrc. (Eröffnung.) Kaffee Santos good average
per August 48.75, per December 49.25.
Autwcrpeu. Petroleum 19.25, Fol.
Glasgow. (2 chlußcllrie.) Rol-risen 72 Shillings,
4l/z Pence,
Wiener Dörle vnm ZO. AugvK.
Die Börse hat nach ziveitägiaer Unterbrechung^ den'Ver-
kehr heilte in unverändert geschästSunlustiger VUmmung
wieder ausgenommen. Hat doch die Situation iil der Zwi'chcn-
zcit nach keiner Richtung hin eine Acndcruiig erfahren, >m
Gegcntlicil lagen aus Transvaal und China ungüiiUige
Nachrichten vor. die auch an oen ausländischen Börsen
devrinlircnd wirkten. Die Curse bewegten sich hier übrigens
nicht gleichmäßig, waren aber im Ganzen keinen größeren
Schwanki iigen unterworfen. Vermehrtes AnSgebot trat ln
der Coulisse blos für Skaatsbabnactien >>ervor, wofür man
die schlechieren rllmänischcii Evnteberilüte verantwortlich machte;
dagegen zeigte sich für Lombarden zcitivcilig gesteigertes
Interesse. Jii, Schranken war die T-ndeiiz von vornkercin
eine sreiindlicherc uno begegneten svcciell Präger Eisen-,
Llopd-, Wienerberger- und Veilschcr Magnestiactien be,lerer
Nachirage. (8egen Schluß wurden Tauschoverattonen zwischen
Credit- und SkaatSbabilactieil zu (Pinsten der cisieren vor-
genoinmcn, ivorauS üch eine Reprise des leitenden Papiers
und eine weitere Abichwächung der Staatsbahnacticn ergab.
Alis dem Bankeninartt und gegen tetzthiil beide Cicrti-,
Anglo-, Bankvereins., Unionbank- und Bodencreditactlen
im'Vorsprilng geblieben, »'Sbrend Ländcrbaiik- und Ocücr-
reichisch-niigariiche Baiikaetien billiger erhältlich waren. Vci:
TranSvortivertben gewannen Südbavn-, Nordbahn-, riir-
Bodenbacher-, Nordwcst- und Lloydaclien bemerkciiSw-rlh-
Avancen; Staatsbahn-, beide Bnichtiehrader- und Damps-
schiffaclicn sind im Rückstand g-btieden. Von Industrie-
effecten bewegten sich Präger Eisen-, Böbmi'che Montan-,
Trifaller-, Wicnerbergcr- und Veitichcr-Actien ant erhöhtem,
Alvine und Nima-Vtnraiiyer-Actlen aus rcrucl'.tein Niveau.
Renten zeigten leine emheilliche Tendenz. Tcvis.n und
Valuten haben sich nenerdtngS melklich abgeschwächt.
Nach Schluß der PttttagSbörse blichen: Crcditacticn
663.-, Ungarische Creditbank 662 50. Aiiglobank 276^.
Wiener Lankvercin 493.—, Unionbank 551.—, Lander-
bank 415—, StaatSbahn 651.-. Lombarden 110.50.
Elbethalbahn 459.—, Tabakactien 286 50, Riina-Murauiier
512.—, Alpine Montangescll'chait 451.-, Mairentc 97.65,
Ungarische Krvncnrcnte 90.60, Türkcnlosc 106.—.
i November 4 /«pcrc.
deutsche Consols 95.—. Schweizer Nordostbahii 89.75.
Nachbörse: (^reditactien 206.40, (662.63), StaatS­
bahn 138.50 (652.57), Lombarde,i 25.50 (117.39), Ungar.
Goldrente 96.10 (115.20), Haiidclsgescllschast 146 40,
Drci^dener Bank 146.—. Schweizer Ccntralbahn 146.—,
Gelsenkirchener 191.—. DiSconto 174 40. UiiirechnungScnrS
118.40. Localmarkt schwankend, Schweizer Bahnen fest.
Paris, 20. August. (Sck, Iiißcurje.) Neue 3pcrc.
Rente 3perc. Rente 100.65, 3st,perc. Rente
102 35. Bodcncrcdit 1207.- (867.01). StaatSbahn 690.-
(648.47), Lolubarden —(-.-), Mmderbank
() Ocücir. Goldrente 98.60 (116.69), Ungania,.
Goidrci'ite 97.25 (116.26), Südbahn-Prioritätcn 335.-
(320.'.0), Alpine -.- '-«b"kacticn 314.-
(287.98), Tiirkcnlose 111.—, Italiener 93.3c>. Spanisän
Ertcricu'S 72 40, Mcridionalbahn 663.—, Ottonianbank
530.—. Uanono äs L-cris 1090.—, Rio 1471.-, Debecrs
703.50, Eastrand 189.50, Chartcrcd 80.25, Randwiitein
78 —, 22echscl aus London 25.17 (242.39), Wechsel aus
Wicn 102.75 (96.36), Wechsel aus Italien 6'/.» Pe>ccnt.
Wechsel a,if deutsche Plätze 121.65. UmrechnungscniS
96.30. Fest.
Frankfurt. 20. August. (Abendbörsc.) Credit-
acticn 206.30 (662.30), Harpener 179.60. UinrechnungS-
curS 118.40. Still.
London, 20. August. (Schliißeurse.) CoiisolS
98'/«. ^oiubgrdeu .5, Reue Spauicr 71b.., Uugar.
Goldrcute 9.54',. 4verc. Rupien 63. Cangda Pacific 92' .,.
Platzdiscont 3"'/,« Percent. Silber 28»,Chartercd 3.1-z.
Eastrand 7.37, Raudsoutciu 3.12. Raudniine» 39 93,
Tebeers 275.. Stetig.
London. 20. Aiigiist. Baukciugang 934 000 Psd. St.
.Hamvnra. 20. August. (S ä> I u st c ii r i^c.^ Credit-
->>< ltr 1"
acticn 206.50 0W.96,, Staatebalui 138.'rO ,652.57), Loiii-
bardni 25.75 ll 18.57), Silberreiite 96.30 (9«; 93), Oesicr-
reichischc Gokorciitc 97.90 (U5.90). Ungarische Gold­
rcute 95.80 (114 84), Italiener 93.60. UuirechmiugseurS
118.40. Still.
Haml'urg. 20. Augus't. (?l b c n db ö r s e.) Creditactieu
206 40. Rulüg.
Pctcrshiirg, 20 August. Wechsel auf London 93.90
(242.31). UmrcchiiUiigscuiS 255.50.


[ 2023-06-29 10:40:32.060 - 19000821 - Seite 11 ]
«r. 22S
VIsQ» vksosisK
Xenes ^IsQsr iLKdlstt.
21. ^vzust 1900.
Ciirsc m der Wiener Börse vom 20. AugMIW».
^ Staatsschuld.^
L i» Rrtr» Ma -Novo. i. s. t.,"/,
L m Aiolea Kedc..tlug. ü. tü.
S ia Sü!« ääml..3lUt t. L-. --
»st» Eilicr Lvril-Lcld. S. W. t.,'/» S7.IL-<-
L»- v. 3. ILL4 »u 2b« k. C.-M. lll—
L- e v. I. I»«> M b««S. ». W. b«/, lSZ.L« l».b«
L«- v. Z. 1««» M 1««fl. i. W. t°/° l kO.— j b3.—
L»- 3. E zu 1»«?.. r. W.— lg3.—!lS-.—
L°sr >-. 3-lS«t M bv st. L. w.— 19«.—^lLv.—
Sla-t»-r!om..Pidbrsr. 12« sl. d. W.
<««« Ar.) vrz. iS. »L. p. E>. b»/, L98.L0
». Staatsschuld der t« RctchS.!
rattzr deriretruru Söulgretchrl
and Länder. !>
veft. »rldrrut« ftiuersrei Sold. .t'/o lis.sv lls.80
crß. »7.7b »^.So
roo.-
Lc^ 3uvkst.»9teute ilkuersrri K. S'/»"/»! äl.iv
«tseubahu-eraalSschuld. j
drrschrctduugev.!
»lbr«ch»
AramIoi-phbad- >. S. (dw. -l.)b'/.°/, lls.bO
Mtlleu-Lriele» Boha lu i. W. 2ÜÜ u»d!
«odoIfd^ükä..W.^,r.chiv.'kt.) »«^bO
v-r-r!b.B>-rethbahn20«fl.»r. Et.b-,.« »tSZ.—
d-NoLwj.«udw.20«fl.«.r--.S!b. b>.°,« «37.-
LeNo e^^,.rirol^2<^sl^. ^^2—
Bo« Sraate zur Zahlung
." b..Prtor..>.-!L5
l18.ö0
SS.—
SL.40
SL.8V
l4SS.—
140—
431.-
423.—
üderu vrtfeut»
Lldrecktbak» SOS fl. EiUrer
MdrechrbLL» 2ü0 fl. S
LldreLt^ahll :L0V u. 1000 SUv.. 4°/^ i».—
«.«estd..Ä.lSS5 200,10v0,S00aL.4'>/o »-^0
V.W Üb.E.lSL5 SOüM. d. Sl..V. 4-/,i ^.E—
«. r8estd.L.18S5t«>,20<>0.l0()..,.». 4°/o'
S.4erL.-Roro.'öick. Localb.) t00 4''/o'» "b
Eiselikr-Lordrb.Led. iv.Ll.^L.rö.
Sli,b. SvO ll. Sooo Maik. 4 av 1.8s 113.
91.70
9S.S0
lI7.—
S4.8»
S6.2S
SS.—
Lliid t0« u. so«« lviark... «-/, l 4.—
Fr»..3°!-lb. ir. l8b4(L. St.) eilb.1^,, 8—
«Ll. Carl-tludwigd. sd.St..LiId. 4»/»^ S.70
«Ll. ltarl-tlutimgo. >d. Lt. Sild. 4»/.! ».
1!>N>d.zrz..34 ld.St.> 4°/»^ 8.—
1ocaIeis:nd..Le,.öireri.'tit>.St. 7.—
M1hiijchrSr-'nzdLüi!l40«ii,2«0«lr.i4°/,> S.—
Nodr.nb.f«««u.S«««ir.)t«/» 8-80
V>lscn-Lr e cn Vota b« sl. S.lb «»/»>
»iudolsd. (Salzlo ue «««. iü«« u.
20«0 M «°/,.ll-7S
«udolfr.-E.IsoiTl^.St.sS.ld.. .4°° 8..S0
lSororld.Bad.h' e.iszisdio.Lt.js.«".»! Sl7S
o. Staat/st'.üld der Länder der!
uu<.arischen Krone
Ullg. Rente m tt lt. uerf. s 6»
Ilng. Rente in« st'uer re, Nr. E. 8üL
ring. Eioatret enbodn-Lnlerlie «. 3Lbce,i
I8SS lSrld td.o. E:.)... «>/,»/, 12l1N
dtto. in Silber 4'^°/!,! 8!lv
Hng.csld.-SkoLtr.Ldl. v. 3adre
» 1«0 sl.^.... .bad i«°/» llSo
Ilng. SchLnkrez.-Adl.-Odl. bl lS. 4^°/» 8^
UnL. «ri>^ rher-Reg.-Gold.-taLtt'^ni"
Odl^sd. Lt. .ä.) s»/, 770
Ung. ^jniten.ilaleben» lö«N..
Ung. l^Smien-Anle^rn 4 b0 fl.
, lS»0
-1S-«0
IIni.rb..R.u.LjraPr..Obl.v.!>!E.4°/4lZ«-
kr.-fl. hnr. r.
970
llng. »rundentI..Lblia. ». V.. S«b
Uroak..flro. <»rnadentl.-cbl.S. >S. 4»/» 93^
I». fltndere ossentliche fllulehen.-
klotuilche« Londel-Anl. (den.) tk. 4'/, 87.
vo».-derc.itlsb..t:d.»«nl (dw.rir «'/,»,^! 97-
Lon.-Re-k.-Anl.v. Z. 1S7S vrl.o. W. b°/» l l)tz-
ron.-Re-.-Änl ». 3. ,e»s vrl. a. 4°/„j 97-
«Siener8ert-hr»-illll..Anlel,. vrl.tk.4»/,« 93V
det-o Am. I»oa nerl. ir. 4" 0 9!S-
lSntw. 9«nde»znl.».3. iM.vrl. «. 4°» 9IH
vu^^^^opm..Lch^ldo. nrl. i. vj. b°/, 1VS-
rLl.tiLNd.k.rcl.-F. v. 3.ISSS»rl.«.«»^I—
liL.. L-nd.-Alll. v.I. I873nrl. ö.
löLlu.ljaalk-r.-AnI. n.I.ISSSdr. S. 4«.« snz
«a:.Lr-n..kchoid.».I.ISM«rl.z.W.4»,»! 9S^
96.70
SS.SO
9S.-
L-
SS.80
SS.
1I4.7L
SS.SO
9S.2S
llS.20
90.80
80.7L
l2l
lvo.-
l17.—
98.80
77.90
150.50
1.59.50
lIV.-
S8.S»
91.85
93.70
98.-
l07.—
S7.SV
92.75
ll)3.
icrz.Ld. «.S.«Svv3i«>d»7l.i.W.«°n
Itr»m.r!Lnd.-«nl.».3.is.^°rl.i.v!.4°/,!
P!Ltn.LLNd..S>n>.v.3.rg»«,r!.d.W.4',4>
S».
97.
92.
91.6«
96.ly
SS.7S
-.4..b8.2Lnd.-AnI.'v.^'.lS9«vrl.°.W.4°, S7i
L..»ft.Land..Anl.«.3.in«7rrl ö.rn.t» Z
ktm.Ld.-Sd.-».S.lv.3.i89i».rs.4«/,' !7,.
dN«. dUo.s.Itv.3.lS9Sö.W.4«,> 94.
dtle. dNo. S.Illo.3.18Sbd.«!.4».,^ 94.
-Ä.Sl.v.^r!,.lL..7L.W: «sl! 97-
Üm.t.St Llldwr.v^.r88<)vrl.ö.rs.^/,! go.^ 9?,.
92.7b
S8.L-
98.-
S.S.-
92.50
96.50
dtio. dttk.' I«3 ^il. ». 4'^ 90..^ SL.-
A°l.d.k!.«örz».3.lS7Si>rl.b.«9.n°„!—
Anl. d. Sl. totrz v.3.I8dS»rl.o.t9.4l>.oi. .—
5""-§i.§>."nv.3.i8.6rrl.-.S.i',> 91.- 93.—
»al.d.Si?-rI>Sv.3.l«S7vr>.ö.W.4",„ -.
Sn .t.St.Triestv. 3-tS6Lrrl.ö.W.«°,» —. .—
Nnl. d. S:. Trieft n. I. I 93.-93.70
d kto vom Za re I!«« uerl ll. «'.al 96.597.25
^l.d.StLdI.>jLrLv.7).i8»1orl.lk.4>^.°.» 99.7
''' vrl.ö. W.7, °d lö°.'.
Kr. VSriedLu-Lnl. vrl.ö. W. 7, nd lö°.',j SS^5N0^5<)
tSr.Srch..u.4ltehlb>d..tIlll.vrl.S.Ä.«r'/s —..
99.5—
1
SkLi.Renke l00 Lire... ö -d 2«°/,.—
vu^.Sr.-Ui .-Hvv .«nl.18-» »old 9°., 98.-96.—
"ulg.StaaiS'Hlep -.ilnl. iL92 tz)old 6°.-! 9L.-H6.—
Eommiinn!.,
lrileubahncreSlt. und «aiiken^
o .''^'^attonen.
v. .30Z.V b.W.
.a-g «il.i.5»3.°.o.«.
E" r-d-«-.ft i.TLlknak v 9.
> .0 E-o-m. i-hvo-de..nban! v. ö W.
«WWZz?;.§.
l'.°et,°>kiIenb..L ul^ch. 78 3 o.^ o, ^i« So
E/-..«odencred -Lllst.v.d.L;. 9L.^5.40
lvO.2si1.20
IV2.-03.—
96.-96.25
S7.2»8.25
9/.°-.chcot -vodeocred>tb.t.z«3.,.s.rz
>'.- i/^s- Bolu-neredd >. 3 «. 3 .°.«.«>« M'
lired..3n!k.°.s.Berr..Unt.9Lt.^.»
78.719.50
76.—.
89.74-.
S5.5«6.50
SchlLzcurS
A-lt Waare
4»/.arrd..3»st.d.s.Lcrl..IInt.«at.SL. 92.50 9.3.50
b°/, LaoAci-^ltpochd. m,l««k,P.ö.W. 109.50 110.
«'„°.<>»al.rlct.-H»poldd.i.b«Z.-.S.»-!. oa -in-
«°/o Aal. «cr.-Hvporhb. i. 6« 3. v.- 1t.
«"/oSol.Bov.'ncrrdinier.t.SSZ.V. i.W.
«"/, a-aI.Bo0iucrebitv.r>.«l3.d- ö.W.
98.50 99.50
90.75 91.75
9>i.50! 91.50
91.75 92.75
91.— 92.—
«"/« Sal. Vodencrcouver..».- H- 80.— 8«>.20
40//LL.^nt>ejb.d2r.«.u.L5l!. 98.20 >00.—
4°/, »ial vo.-e» redkw.r.
«"/, deto d-rio b7>5
tl.
d-lo iioin..cbl. u. lt. ö.W^ loo^öO 101^50
«'5'/» deuoch. c.Ul.lk/42Z.v'-rl. n.
«°/» d.-ito
8S.75il 00.75
92.—' 83.—
L'.-c'.IV.U- «bZ.oer. 9.
v»»3 «.Li rnli » .20^ v.K. 10^.50 103..50
l. 36^.verl.ö.Ä.
ü»/vMühr.Huo04dcrestb i.r<.Z.v.ö.Lr. —.— —.—
4^/y Mavr.Hvvoiho'^vban. verl. L^v.: 95.-0; 96.10
4^/o Vr-dr H7Lo:ö^ rit^nk virt .« 96.96.35
t0,,MLLr Lllnvc-cu.t .rd. «om.-Lbl.K. 92.25! 33.—
»Ilkabr Li!c>.»^1l.K. —. —.—
4 ^, L»radr^ pdcSctt.lurd —.— —.—
4^/tz MLHr rpar ai.e, erste. rer^.c.iLd.! 95.50 95.90
4»/-N,ed i^üst^Lrd.-r'rp tb-A.v.ö.?-.j 96.60^ 97.10
4*,', R eLerösi.Äund.-Hvvorrt. A.vcl.96.60i 97.10
l-ello b. iSl'.^. P
SV-*/- detto Tom -Sch d^ch. oel
«e/. v-t v n.No..
Pr. v. tk.- 80.50^
»etiov. »r. 80.—
«o/.' d-1 o ltNo ... v. L. 96.40
4«/.Ltcr5n-kand..Hlldvlh>!lu8.o.ö.W. 95.—
S'-.'/g dk >° dnro vert K 82.—
«4/odeito 7---iu>.'Ecm -Or.-2.T.,Q.v lr 98.—
4'/, L.ft ri.-.«wklhetendan vrr .d.W. 97.—
b»/,O«ft.»il!> es Botkncred.A-ft.v.ö.W. —.—
4i<,»/, d tto dito rerl.b.--. 100.—
4"/. d.-no de.3o veilb.W 84.75
4°/,so war-end rg' ch. A>.lehen. ärll.
r rS ...vnl.iS.,0 n tiNib u. e»o-> Ihk. 111.25 112.25
4>/.»/.-o-n-koriad.velr.>.4iZ.v.ö «!j -x.2ss.—
4»/ödtv -L.r ir. 92.50> 83.50
45>"/°de t Lom-kb .M l0°,>Lr.z.W.-lv2.— 103.
4"/, d--iio d t o 5« -.käbr.m.r.'/.Br. 1d. 93.25-
81.50
89.-
92.50
39.—
97.40
lOl!—
95.—
99
89.—
84.60
89.75
97.50
d--iio d t o 5« -käbr.m.r.'/vBr. 1d. 83.25- 94.2-
o-,4 Herw. v.-«.-A t 77 3. n. v. W. —.— —.—
b-i,»/, vit o ditkv r. o13. verl o. W. 102.-- 104.—
b°,', d tt- delti i iä! ,t v r.
4>i,°/, Netto Veto tn .«i 3. v
b°/,d tt Lp rc.i0>'/vPr.i.7l3ai o.W. llO— —.-
bo/,de.ird ktv^.r. t..«3. ö.il-j —.-!lv4.2.d
L°/,eekto deti- Ill.üm 4«3. o. o.rri.3 01.50-102.—
40,'/, betio d to lV. .in. -.»b3.v. «.! 8.9.751
4'-.»,« «r -s.. L.-H.-«. i. tS 3.
4^./-, L tkoilem Obl.i.ö«I.
b>/.o/. e^i are..iL »L Arad dü-
. Sx.75
3z.75j LS.ib
9d.50 99.50
»b3.v. «.
e.A.
b^/i>°/ö Ärad^dLi^
b'/« lekro w. »«o/v Pr. o W
ü»/« dto 40>zv,l.SW.
4'/»^kp.,ic. t.rad. chom. bu I. o. ».
4-//,Lpurc.vudar h. ,.tS>t,3.i.W
drko 3kivren vcrlokd.-—
vne:'!.«. i5.«lidao. >i! 88 25! sg 25
«« oa'-l-TO.i.öitkj.v.K' 98.—> SS.—
««/, dek>v innern, b« 3. o r. d. W. 81.— 92
40>oLväiV
4 >„'/, LNLic,
84.— 96.—
88.50 91.—
ltS.50j 99.50
88.— SS.—
S-i.5» 9,.—
»,! deito «sdt,r.'t.b«^^. verl'ord^ K 93.7
4'.?/°rp-. u.LkinlOL. i.4«3.v. ü.W. 8-«.—
40,«,o d-ri» innern, b« kl. v-r ogb. s. 98.—
b«/,Lemk-:v'^- ...
LVN.I.L..L.W3.V.S.W
dato drtio1t4«3.,.« W
naro ort!oti40ti.v b W
4«/oU Agr u R« t..-r-,ti-t..- 2di3.v.kk
40,«/, t-cukmich. »-.«i. s-ori.r.td
i. .ii« z v. ».
4'/,°/» Uqg. vooencred Znttikur b. W.
4^, d« to i lo«.-h. 41 3. v rlorv. o.W.
4»/o Netto innab. b0 3. veikoldar tk
3- .«/o net 0 innab. 6S 3. vkrlotb. «.
4«/,tl.-neg u.Boam-l -Ps.bOI.». ».W
b°/,llag.«-.p.«.t.2>eu>.4«3» b.«
40.»/, detio nreih. 42-i, I.o-ri. «.W
Znkrenoirk. ö.iu!.
4«/, denr inncrh.so............... ..
4«/, den» innern. 6« Ja re. ,val. 9.
lOt.-
98.—
St.—
96.50
87.—
89.50
Sl.40
9i.-
80.-
98.—
9t.—
83-
lleo.
4l,.»/,d'o Lrin. Cchnldv i.'iNZ.o.S.W 97.25
4«/otto.i>em..Ld..1-'"/i.'j-r.dn3.v o.W. lOv.—
4°/, dekio de >0 i.d«3 re lokd. 5.W. 94—
40,«/,u.Lee-l tieub.Lbl.»o--,3. °. «r
4°/, °'ttt 7°/, i.'N.. t. 6« 3. v. «.
94.50
82.75
tSisnndahn-Drtortiätt.
Odlioat ourn
4"„Bo,.-Dier v., -.-oo u. I0««fl. ö. D.i
4",,Vuo..oü»fl. V.. lt. I-ä-nn-oo,!. 0. E.
84.50
b»/^ Bu-chtiedra»aV.hn l.^fl Lil^r 101^3-1
«»/, detto lem. idSb /d-v. Li)
««/,ni.»!drod,Huiiv.8oco. dw.e»
>r.
r.W.
84.-
b'/oTur-idodb.lt.l.lt.tS'R d St ns o.-es.
b°/,det!°ll.irm.is?i (lto.Li. S.ö W.
b°/,takoUI.lrm.t37«/b,v.St. -«0 d.
47.,d UoEni.18S1 sooft. S lber...
««s,ve,0 Ein. 1»S1 soo ttiait
6«/
»/,b«!to ami. i»k>3 ldiv. Lk.
1.7.
«^,H..-1lorNbahn0
87.60
86.50
87.25
87.60
4«„Netto Sur. 1891 (riv S:., .o.S 97 .-
4«-od-n°ltm.IiSS^/y v rio u. vln. 1S/1. L.''»« l. sr ver i
1«/«detto ldm.lSSl kild.,dio St.,.. 99 ,0
4°,«dkitoldm. I8»l Marlldiv. S..,.. i< l o'ze»
!«/,de:to<ösl.Str.>e.l->89S.20,,
a I««—9.nrld.-'9.i...9 lk .A.Nr 1884,400-.- o..
4a.l0°/»Lemd.-Lz..3.lr..B.it.1884,r00S.! 86 75
47-,Lemb..ux.-it.lr.t?S«.30«,l.ö00,S»00M. 88 50
««/»Reicheiid.-lliadl -Tanm.E.ou.2U00tr. 94/
419
boo KrcS. vor St.'
3«/« detio, itm >374^,
3«/, bettk.c. itin. >885 so-izr.v'r Si. zsz'
bv/tz det'o. I Sm 200 st. Sold.. 1^4'
5*/, desto II. Lm. 1874 fl. «oN» 124---?
-'»'.det'o(Brünn-S!osiihe'' l.^"fl.Vo'd'
4v/tz desto. 1L1". rs83, 4'» u oVn-*
4» yLtrakeniy-Dinterb.s^d.--",l. 1'».,-st..
3»!,Eüdd.-IS.ZLN..Zuli.--' -^r. :r. -t. .9». 5-0321/50,
3°/,Sudd.-« 2Ivril-O i 5.»„,7i. vr. L-. 320.50 921 SO
5« ,Lüdb. 7 7,.,, ft. Lilvei -der 0,o!d 119.75 12,V25!
94.—
SS.—
99—
102.-
SS.-
85.—
87.—
98.—
sl'so
Sl/80
99.—
98.-
95.
9 t.
98.25
lOo.bO
93.25
85—
90.4
102.30
84 80
86.5i,
94.-
74.3,
88.40
87.3,
38.25
88.60
87.50
97.50
lvl.25
102.20
04. 0
96.50
87.25
93.75
98
105/40
l05.4v
96.25
103—
89.50
83.75
85
125.50
Schlußcm»
Selb Waare
r»/»Wten.Pott«nd..Wr..R. B., 200S. 103.—!lvS.2.5
«/» Wiener 8ocaldLbn-».-.2öou.1000sI.-
««/oslddrtdalb-bn 200 -ud 1000 fl.
SS
93 .-
Z4":n
98 .—
95.—
9«.—
1<»5.50
«r. Odltgattonen von sonlttgeu
TranSport-Unternedurungeu
«'/»«/..AdrLi-.k.n.Seis-Niff.iv.ld-St.)
4«/,Vubnv. eick.r LlLdtd.-Ä.-lj>. 20«
und 2.»« ti».
4°/,it'ud.LtrLh..S.-.«.m.b»/,Pr.l ch fi.-iS. loo nnd -e00 fl. 105.—!-
4°/o de.lo 400 und 10.000 Mark —.—!l08.75
4°/, detto. >tm. 1S8«, 10« Mark 106.50 107.50
L°/»Llonc. ist., E. 1881, ö00 li. «So d —.—! —,—
b«/,Ll°id ikt., lt. 1882, bOo fl. lSo-d —.—! —.—
4e„Lkood, oft., lt. 188«, b0« »old 121.no 123.—
«',Llood, ölt., lt. 1887, b00i>. /,«/,LorcukLlcrL»cLld.-L.-A. ge>. oft-krr. a^xiue b«o/^
2500 14.56« Frc«..
««/, -lZolNilbve, Liege.guö.-A. b»/, Br.
«0.«/,!Lott. Vaomw .Si-. u. Zw.2000K.. —.—
»«/öPraq.ltiseu-3..6i..lt.l873800'l.S.- —.—
«»!, RudoliöNnile. Feintledwaizwerk,
b»/,Pr.. 400, -200a u betlo,-4M.l8SS,L0NAr.-,^2Nvfl.»- ——
b°/,UnionS>i.u.«li-.S..li.lSS4200fl.! 95.75
Dlverle Los«. Pa Ttilck.
Boder..A.2.Pl.-Lcho.S.18S6ät«0fi.S°/o 2.37.-
SS.—
92.10
97.40
107.-
96^^
241.—
/188». 234!- 235!bO
Don.Dam»i.>Ses1o0«2tM.4°,,adio°„ 44 0.—
Dell,u-»e7.-L V.137«ät0«fl o.W b»-or5,,.5ll
Hhpoth- u Pr.-Schv äl0' fl.:.«.t°»-2Z6.—
rc>e aLladt.-Änler,e 10011.4-12.4,z7o.—
Te esd'r LtLd.-Ä-'.elde -0 fl ö. 48. 4'»/yU »^ö.—
serbl chePrämren-As^.^lstH 74..—
»60.--
^-3.—
238.—
75.—
106.50
13.60
387.-
126.—
64.-
72.75
4-,.50
128
Budaoei-Lanläa Domdauibfl ö.W.- >2.60
ilr d tnllft s.Hano u »ew. 1»V fl i W--384.—
ll-.art, ... «v^ äM.424.—
.innsbukla Statt-Anlrden 2« ..ö.W.- 09.—
Sraiaii r 20 trrie-Anl-heo -40fl d W., 71.75
LiiNachec Pimu en-A» eih. 2« ll.il.W. 4 -.so
Lt v. S ai,a meind... .««il.ö.W 1125.— ......—
-Laichn 40fl TM.131.50 133.5'
R-tNen Sreu,. »fl. «. v.. I0fl.d.-S.> 42.50
Aokhen ftr« .z uag. Sl. ». b-t.i.W.. 20.70
Audoo-Ltis ittlg ^On.i.W 63.—
Sakm
Sa.iNuroer BriM..Anleden -rost.ö.W.1 60.25
e» 9ienotr «0 8. »M 192.—
Seani«. LkLdt) Pr .An. 20 8.ö.-i-.i. 70.—
Wr Ton-llnmol»i.-.v.kt.id7l 100 fl ö.W. 379.—
Slrwinnst,ü d..3«/,-tr.-L!d b.r>o-cr. L 27.50
deiko d »0. TmisNon 13N9
»eminnflsch.- 4°/oBr.-.Sch.d.uni.Htwbk.
Traubporl.Unternehmungen.
le.te.
Dio. ll a.
29.- 4 8 6—
W7?ö^SLbo.-, ,010
vLic«--1o..
-Lru-u Uettsg.Ttrd.1. c.sooti. 22.5» fli.—
,.. I.L.30«». 1b.—-2 74.—
vetr»...d.L.>r.2dvftS.-0°/»L.Ar.l6.--j—
«kdoinOckie Noeotabn.. I5»fl. 22.—>420.—
Vo« n.W i.-td>hi,,t I.»r.l»nfl. 18 -!>Z1S.
Brüiin-i L.cal.'>4..'I. lüo fl. al g. 1«.— I
vul winaerLoeaL P.-A. 20vfl.
20.-6,90..
delto Tkamm.S. 2«0ft. 20.—fl-284.—
«ilsät- iLderlt jenb sooft SM 153.—! 3015
d.-»0 lit. L. -200 fl x. U. 5-2.—., 1074
Do-LuCamslichs. s boofl.SM. IS.—! 764.—
Dur vod no. Lob.:««« 28 —5g -.—
ire o-n-nb« Rordd. t00«n CM.270.5»/ 5140
Arinule- ai>,enNL.0n Pr. s.200fl. 18.—384.—
Fun-lilch. «°rc-:e .trsd. 200,I.1».88»/,7^tOg.—
!»-.» r.,davn-«, Br -A. 20 «fl. 12 .-- —.—
o..ro Slom,n ilc.. 20»ft. 0
Sraz-K. L. n.v rgv .s. 20 a fl. 27.
tdiN b..Eiid..«., er 9«>g>. 1»v fl. 0
nalchau-Lderberg -Zt enb.20afl.ib.88«/^.
emc.-S-ern.-JinY S S- 20«!l. 27.-.,-
Leode- -S.'kd rnd Lneud. ->»0 fl. 1»«.—,
Llooc. dsterr-- boofl. CR. «0.-4 785.
.517.-
53.50
318.-
528.—
2270
151.—
,58.
784-
Stordw-ildadn. öftere.. 20«u. 22.—
detto ,li. >r. 20« fl. r>. v. »t.
R.rrw. Tamrfich-S., oft. 2 v.rs.>^- --
Lfldnordd. Verb-B. -toofl.CS...
Szamobkhal Eisb .Pr.rA. boofl. 4«.—!
Tr -s, neue Wr, Er -A. loofl. I».—!
Tr-S!, neue 76r., Sl-A. 100fl. 2.—
TranSoorto.. a. 0. obg. 1«0fl. 1«,—,,197.—
Ung..«u1.>Li,end.,erfte,200fl. lS.8S«/„"
Ung-.We ld. kR -S./ -2»0ll. IS.78'/7
Wien P»ttd..Sr..R. B. 2v0fl. io.^
Wr.-L»eLll>ahoeu A-s. 20«fl. 0
Sr°Lt»eisenb..ij».-Act-Seuußsch gr.L.b0^
650 50
l 1«.—
l370—
406-
405.—
I.. Banken.
136.—
L-Hte,
Dir. in S.
240 tk. 18.- 276.50 277.-
495-
355—
952/50
2590
664 -25
683.5,
Anglo-öfterr. Bunk
«Llllocrei«, B eaer.. «60 tk. 32 493—
vo-en L.öftsooft 40-/»« D.««.- 855.—
Oentr.--2odenor.-V ,oft. .Ä» sl 28.— 530.—
Lcntr..Hqo -v.. ung St-»rc..500- 50.—9 50.—
»omm.r-.-V-ok. kestau .5«»fl. 150.—. 2585
Cred..Anst.s.H.3lA. I60fl x.U. 38.-6 6 3 2 5
0reSlt-«anl. n», -llg.. 260 ft. 38.- 682.50
«1r.>zuft.ö.I.8.-U.-.off.rl.40«ir.lt.- —.— —.—
Tepo-iirnbonl. -daem. 2»«fl. 24.-418— 418.50
.r.comotrbLok. döhm, »« 2«« fl. 36.— 1700 j 1750
iizcomptedalll. niL-r,'-de «na A, 18.— 398.— 408.—
Elcomoledook. stnerm'rk. rao ft. 38.— 5g,>.— 596.—
ijjcomvle S s.. uied -oft. .5>ui fl. 7«.— mo! 1415
L!csmv-e-u.Wkch«lab.«ng.4SN,k.2.3.— 453.— 454.—
«ili, A.tten Hnv.-Vunk ei>« ft. 48.-610.— 641.—
iflLl,z. vLNk t. Hund. u. I.2ll« ft. 16.— 366.— zgt.—
»iro. u l»afte-!o., Wiener 20« fl. 27.— 480.— 485.—
»3.50
21.70
65.-
173.-
6-2.25
381.—
.30.-
52—
24 .-
488—
3020
40l.—
283.—
276.-
42s!-
321.-
400.-
3025
1079
766.50
.592.—
6160
388.—
tll.-
SIS.-
70.—
319—
523.50
2350
785.—
153.—
460 .-
884.—
I 80.—
267.
392—
260.-
260.—
«5,.^
200.50
I «8.50
200 .—
407.-
415.-
137
4"» Eiidd. Seseoio «---- u Mark ii- 8'75 Iv's 7>I öflooth-lend-inl, oft.-2«0 ft. 30«.«lk «/so ,96—ligft/so
.„. .b«ao8 S. u, 5 n» „-^»oineiendon! u,ia lyuft. G. !b„n »-er bir ni.
9 -.50,
03.60,
4--^»4onoroo..rr I",-- u.:n,'8,n s. 94 50 I
7» .Ungar-gnkij. ltis. L. iS7v,2«„„. S. ,oz'— ,0
S««Ung°r gzlii. Sii. ii. 1S7S,-2««ft s.
4«/oU»-lar. galij.lt,l.S. i?d7. r»«fl S. 92— 92 5>>i
b"» ring. »-ftd.lSA.-R -Sr. -20,,^. -. 101 /25 105.25
«o»Ung WkNd., Lni ld»0, laaoft^s. 99,25
«"/^Uni>rkiain,r «abiiei, (dIo. Sk.) 9g'5Ö ,00/;
4^as^ur^sna E.-T!
«o,«/.>8-r.Er.->!>.>,ng.L.l«ovu.4««Mk. ns'so
»Weiser Lo-^aldadii. »«« u >«,», <>. 04^ l
««.»Wien.AfvLNg ltiiendabn 2,7« Silber «6 50 97/50
vrpotbeiendon! u,ig l0„ft. ». A. 25 423.50 «25.50
TroLI..ftao.L>n»..unr..8. looft.n,— ve)3.— 20,,.—
iÖ3-25l Länverbanl. östrree-.chil.d« -200 ft. 2«.— «14 50 «15.50
' -,-vdb t.Bosu u.v vrv-eoa« «n°-,e 6,40 9g.— loO.—
Lomd..u.l!«e..Sank,Sr. lefllfl. ,2.— —,——
.Mercur», We-tilclN.-ft» t«0tk «6.- 755.— 790.—
Lest-ung. Vliitt I«,l« tk l«2t.i2«-ur. 1708 1714
Nn7.7-ank'-Z"° u-H -A. a>.>0»ft.I-2.— 171.50'173.—
Ung. SLnd..Len!r.->Svarc. 300 ft s«.— 14V0 1I 2O
llniendant.... 2Nn ft. .?«.— 550.50 551.50
Schlußalrr
Seid, Waare
«-rkebrlb-nl, aftgemrlnr lt« fl. 17^ 316.— 320.—
Liimoft-otla banka... 1V0 ft. l«.— 258.50 258.50
lversicherungS-Aapalten.
TtvmK.
Alli-.7,,Leb.u.R.-«.-A>r.200st.10.- 430,—
Anker. dato b«0S.200.— 4350
R»-iour.g«L.io««fl SM.3n°<»ik.fl.1«tS. «zoO
.Donau-, ö t.vernch.-A -L. -200st.20.— 500.
.Aon-.i.-re-, Best.!8eri.-L.->S.200tr.S— 185.—
PLg. u. Rllcko.-fl.-G., ung 200 kr. 18.— 226.
,Äeridi?na1--,H.u.9iÜ!ko. B.1 d.irn>ailkal.M.2vvfl. 0 ——
Vangelellich., aftgem. ölt. 100 fl. 10.—.155.-
vauaei.d l/'a.veam en-L loofl. is/—j —.—
vLuver.m, nr d.r..ft,rr 1V0 fl. 18.—^^264.—
Li rdr.. »..K.l-(Lchell-nh.)l00fl.2S.—! —.—
Lrunn r-Lc!bi. u. Malzt. I.-tvo .23.- 560.—
Lrü nerfta-.a.-> iiensrllI.100fl.lb.—^ 250.—
Brünn-r 4l.Ljkb.ne.ii.-S I. 104 «.So.—, 506.—
vrü n-r7ra ,erwett4 glis. -200fl. 36.—^!600.—
Brunner Lo .w.-,). >I loüfl. 0.
r-rur-- lioh endirzb-Eei. 100^ 32.— 9 2 4.—
Bru ll i Brauercr-fl. A 100 fl 1-2.—209 50
Dynamit -I'.obe. A.-ul. 20« fl. 9».—i ioZ5
iLoydy rSk:..u Slalkliud -lA. 100fl. s.—^!194.—
Eisen -.-Lerleyr--Lnfl cft. I00fl. 22—
de lo A S..ung. 20»tk.«0.—,560.—
Liseudaanwg.-Lalilles.. i. 200L.2«.—-ZZ8.—
Elvemuhl, lLdteis.it.Lg -S.iooiu, 5—^0 Z6.—
«leltt. Lüg. öflkir. 200 fl. 23.—,477.—
dek:o -ntkinai. 20« p. 32.— 499.—
lr.cru. A.-irl., »ereinigte 2»0 »k. -—k,2tS—
Eleittk -i-es., W ene,. 20« fl. 24— ^69^,—
Eieltr.alla. -«udav. 200 «. 12— 220.—
deno un ai ..200 S. IS.—--244—
-Acl-idsrier W-d. ii. brvc. 20« fl. «t.—ls —,—
iflal. jr.irv.» lierr.-L.-G. b00 8. 7b.— 950—
BaSg s., avg ö',!rr.-uug.-20-'ifl 200.— 9950
ibakinrustt- res.. Wr.1«ufl.abgft.30.—^^990,—
S>ö>i,r vr-uere-.-ft -ai. 20« fl. 20.—, 909,—
lAran-S L iflra ik..A..iI 20«K.10.—-, —,—
lIra at! >Lr.,i (Lchre-ncr)S«„fl.3«.-. >oio
lIiu-ie.'Wuggon-u M..A B.4«08.44.—'!770,
lAukriMiibr.-. 100 ft. 16.— 409—
Linza Ait-en -urLua i t00 8. 12.——
LodosiyerZucter'obi Ä.-iÄ.ill«fl.32.
Locoai0.2i)sLdifl-A..-A., Wr. 20« fl. 43.— 8 3 5.—
v.lS slgl Wla-R. 20« fl. 4».- 730.—
Wlchd.-L.S>. v vra.id ».
jjdn-
Lyll>--ta.... 16« fl. adg. 1S.——,—
duo.t, Prag 0. Tanek u. S. 10« fl- 3«.- 490.—
^Metropole-, Hole.A. l1l. 10« fl. 3.
Mont.i.d.o.A.Ailrkieno.M 200-i.80.-! 1255
d'ta. östrrr.-aw'ne 10« fl. 20—450.50
Radrager Eis nlncuilr-lS. 20« fl. 0 ^250.—
Refl.ltdors.Wag nd..F.-».2««fl. 60.-- 805.-
Nordd. «odlenw rk« 20« fl. i0.—^ i gOO
RordiMg.orrTkahlenscrgb 10« fl. l0.— 214—
Lteru. öutt.< u. B -S.-«. 10« S. >2.-210.—
Lel-ZoduNr <;.»e!-3jch-tt 's«« fl. flö/—. —/-
kterkmoos-r hyd. tt. u. B. 10« fl. 23.—lizflb—
en-rSct.--Sr
DilsenrrSct.--Sraua.eiste l.5«fl. 132.—, 1950
.«oldthLite-.-Liegelg.AAS. 2««fl. -26.- 412.—
Pottond. «. u. Lw,r. IS« fl. abgest. 9.- 200.—
--rtto Prior-Aeticn. 3««fl. 3«.——.—
«reger iki-eninduft -s-s. 200fl. 120 —l 1840
«r,t1-1'Ll.Ab.A.S. l.Trieft «0«a. .5«.— 700-
ldtmtMiir.-L.-L. Ei enwcrl inllfl. 8«.—,511—
Rosftker Brrgd..»e eftlch. -20« st. 20.-rtlO.—
.-ltndolrbrhL-te-.Fdlechw. 20« fl. 24.—,347.—
^algo ^rjana!ie>n1 -B.tvllfl. 3t.—^ft135.—
E-Hlöglmiih, -iiavia-adril -2«« fl. 12.—7282.—
Lchornic-.A.-Ot.'.'L Znd.b««14. 1--«.-1610
Si nma nger M.- u. W..A. Ivv fl. 2«.—-,343.—
Strink rmnhl. Bdl. ii.v. lA. l««fl. 18.— 334.—
Skilzle «Lodn .Ai»!.»lo.f.«o0!t. 3»— 520.-
Tepv.-U.M.».«H.H.U S.Illofl. M.«.->j 99.—
rrilaft.ftoh enm.-K. 70ft. abgcst. 31.— ,49.—
r,rk.Tadrrq.B.2k>«Sr. p.v.Fr.l«.—l.Sdfl.-
llng.all.tloh-enb r.ib S.iooft. «mSN8l98.—
Union-Bauge e.lsäa't. 1»0 ft. 12- '220.—
llrirn-Baumal.'nal.G 1«« fl. 14.-'^184.—
Un-on E s. u. V1.-A-Ge-. «««K. ö —.—
Bareier Ei ei,ind..A.-G.««OK. 36.—,7 8 5—
BeittcherMa inefltm.Pr.-A. 4«oK. —.—,.57 0.—
Wachen,abekir-ltle-., österr. 10« fl- 3.- 326.—
Waggon.Le,d-A../» 2i)0.1V
. lä,-ga- Sichten .-eis'»3'-»- —.—
lkrilchel I 100 Franc». r>°I»4
, längere --lidtcn.. .-ejnr»4
Deutich.BanlvIäd's. t00Marsri-t» 5
., ILnz. Si-t-ieo eisl» 5
London litr 1« Ps. Srerl... ri«,»4
„ längere Sichirn... eint» 4
Rew-Porl kür 100 Tollari. vi-l»5
Zt-l. «ankvläre kür lOOLir: riet»5
,, täng-re Sichten eist» 5
Päriö-.sr.B-nki-! !.I^,«Arcs a^i»3^
Pcterrd.'ü.rufl.Dl-s lllnftiübel eint»5'- 255 25 256.25
„„ lang E .. ri»!»5-.,. ——
NLricha.valrlichr l««>;iankir,»i»4>,»- 95.60 So 80
längere Sichten. -i-t»4/,rj —/-
Schwa>cr Pläye!nr>e Sichtenr>»i»40, S5.60! So.80
„ ,. lingae Sicht lier» 4^» —- —'
Valllkc». ,,
tkailalichc Mün du aiea.. der Stick
tkailerliche Randducaleu.. drr knick
Left a.-un, 3 ft .iSoldftüSe per -kuck
20-,;rancr.S'i!cke der Each^i
20 ArancS-Lkücke pr- U.
20-T> ar Siuckr der -tack
2 .Lri-Sköcke der Sluck
2il.M-rr-Ll„Sr... r« -knck
Rusch,chr 5-Rudel Soldftuckc rer St.ick
-overeignk da -kilck 24.20! 24.28
11.46
ll.4U>
19.30!
IS 2S!
11.50
11.44
19.32
19.31
. r« Stuck 23/62 23/70
D-nltch-R-ich-baiiknoten i. l»«M v ä. 118.-" 118.40
detto p. v. 118.30.113.45
Zialirn ich- Banlnokru !. 10« ttai L,rc 90.30 90.50
Rubrl-Boleu der Sa-ia 2 55/ 2.56
17 2.55 2.56
Uniondank. dödmlsche.. in« ft. 15.— 2.5S/— '25!t/5»
Die notlrien H nrse Verslehen siä, tu kSruwährunq. Die Rotlrung sammUrcher jlctte» imd d-r .Diversen Lose" nerslrht ftch »er Stück. In den «udriirn 24—S w rdcn die aut 0. W. oder Silder
aulcuren Eflerteu »ur lUO sl -- fl., Hut ilü. lvt. odrr iSoldgutoeir laukenden sür <»o »i. oe« b-irech ndrn Remina e«. die aui Mark. ArancS. Lire und Ltd. St laukrude,! sur 101» Mark, jlsraurS, Ltr,
Ltv. St. notut- Die anönadmewerfl »:r Stück gehai,dei eo Effecrrn dieler Rudrleu find besonder» deze.chua..-,.^
U vtrchliuilüösälje sur Ztuseo;) t. 2V. od. Sikda— 2 K-, 1 p. -- 2. tr. 10 H., 1 Soldguld-u^ 2 tt. 40 H., 1 Mark -- 1 K. 18 H., 1 Aianc od. 1 Lira -- 96 H, 1 Lid. ^teil,^ LL K.
/s'Lck'.


[ 2023-06-29 10:40:32.060 - 19000821 - Seite 12 ]
s
vieuLtL»
rreQös Hklever iLKdlatt.
21. 19 M.
Xr. 2 W
x'
VLk^OI^OQOI^OM..^
ttof-öui-g-ItieLien! vöutscliss Volks-Itissis,-. jeniscii-IKSLiLi-« k. I<. k'l'Ltei-.
Geschlossen.
krei«?i'toll7»r:
LomNa, den I. Lcpt-mbcr- „Prinz FnedriS,
von Lomvurg."
Anfang '/»S Nhr. Sn:>r nach ^«10 Uhr.
Als icl) wiederkam
tU r.
A.l'al g '/.8
Käst,'picl der Prima> Ballerina Signo-ina
Schwan! in 3 Ar.en'^v'n csrar Blumen,hali^drwm^Snz- und Sck.a^^^
und Gustav Kadetdurg.- '^,.
"Hkrr Heine. i.' Anlri^srolle.»
Montag den 3.: ..«neg 'M Fnedm.^
Dlnistag den 4 .:'„Jugend von heute."
Mit-wo,- den 5.: .Ter Richt
MUiwocy ocn o.: »L.er
Donnerstag den 6.: -Tii ..
Freitag den 7.: »Schach dem Künig.
Samstag den 8.: „Der
_. r von Zatamea.-
,Tie Räuber."
Beilchenfreiier.''
vamstag
Sonntag den 8.:
Montag den 10.:
Dienstag den 11.: „Der Dornenweg."
! 'Eamant.-.
.: ..Llorrtrirr."
Uof-Opern-IkeLiöi-.
«nl-ng 7 Uhr. Ende nach >/i11 Uhr.
Lohengrin.
Romcmtische Oper in drer Acten von Richard
Wagner.
HeinrichderDogler,deutscher
König Hr. 6ircngg
Lohengrin Hr. SchmebeK
Elsa v. Brabant tzr. Sedlmair
Herj^oqGottfricd.ihrBruder Frl. Äerger
Friedrich von Telramund.
brabantischer Graf... Hr. Reichmann
Qrtrnd, seine Gemalin.. Frl. Mildenburg
Der Heerrufer des KönigS. Hr. Stebmann
s Hr. Schittcnhelm
Vier brabantische Edle..<
I Hr.
Dr. Ltto Siedler'. '. Hr. «utschera
r?trilie. de ien Fra^i.. Fr. Groymüllcr
Tr. Walther Hrnzelknann. Hr. Rrtw
Gabi Paln,. Maler,n.. .Frl. Wallen rn
Favnv Palm, ihr Schw-ster Fr. Marlinelli
Leopold Brandmeyer.Wlrth
,zum weißen Rvßl-... Hr. Amon
Joiepha, seine Frau..
Frcdi v. Zeck. Oderlient.
Aisesior Bernbach..
E.iimy, seine Frau.
Rechtsanwall Arndt..
Kerndl, Fuhrherr ....
Ein LänffScapitän...
Ein P,ccolo
Theresc, Hausmädchen
Hr. Pacal
Hr. Dörner
! Hr. Maricm.
Mittwoch den 22.: „Excelsior"
Donnerstag, 23.: »Dw Kön gin von Lada.
Freitag den 24.: „Margarethe" (Faust).
Samstag den 2!».: „Die Fledermaus."
Sonntag den 26.: „Tannhruser."
/lrena in öallsn.
Siisang b Uhr.
Der Jigcuncrbaron.
. Hr. Amon
. Fr. Glöckner
. Hr. Krämer
^. Hr. Blum
. Frl. Ermarth
. Hr. Weiß
. Hr. .">Sger
. Hr Schweiger
. Frl. Schrff
. Fr. Stengel
Die Pariser Weltausstellung
Burlesk- niit s-sai g '» !-chS B'idern -an
F.Radl-r. Muill von Ja eph Ban-r.
Caietan Bänmel. Prlrakrcr Hr. MLer
Avlalia dessen Gattin.. ^rl. ^tu't;e
Relti, Stubenmädchen.. s^rl. Nowa
Aouuv, Kochi,,
cler
LLMvksi'^LkltkII
rropei-uoiiTv-,
Mittwoch ^d-n 22. (zum erston Male) -.
Tön^!Istaq den 23. (iimoh gt- Preise): Capi^n livanteaa
„Der Mrlncidbaver." ,lr>n Brcco.o,
ssreitag den 24.: ..Liurm."
Tr!^H^eV^^"" ch>oa>,wall. Hr. Biebach
LSeiieln. Bierdrau r.... Hr. Knirmoim
,-en.-.. d.iiea Sohn.. Hr. -or^d
«„„dler Dr. Leb chmrdt
Rksi leine grau Fr!. Ob.neuer
Julius von Kur.ger. ^r.
Str!lls^^Ag?n«c.Re,sebur<°u Hr. kkiie dingrr
:! Bocks, «g, „t e^Sieisebureau Hr^
X^r. Jani ch
LmPic-ol'o'... Frl.Sallon
BalM'chla. Brnseri» ernes
Samftog. d«. V^'"<7rmSbigte Preise): g^;iU"^^x;7K^i.7h7nder Hr^^
„llherese ^rones."
Sonnlog den 2ü. «achmittaas:
»nop,.» AbevdS: „Sturm'
„Der letzte
Montotz den 27.: „Im weihen Nöhl.»
Tienstog den 28.: „Der Biberpelz.»
Venvliig in V/ien.
Aulang ',',8 llbr
Die Tlliöne von New-st^ork.
Grotze amcrlkanikLe Ausilattuugs^Operctt- in
zwei Acten n. iunf Biibcrn von H. Morton.
M.lsik von Gustav Kerker. Freie Beardeitunz
von L. Kreun und L. Lindau.
X
Ansang 11 Uhr.
T k Pariser Wcliausstellung lSOO.
""°Lw'P°rU.r'We,.ou-stL 7 l^
^lums-Vensclig.
vrania-HlbLtö,' smUliKi'gatten
Zebu Mädchen u. kein Mann.
Komische Overelte von Franz v. Supps.
Lnmnq 6 Uhr.
Paris u. die Weltausstellung.
Lebende Pstotograpstien.
MlklliLK KIlli87z.r^Ät,riüL-Vt,..LIki
I. LellaullerxllLse 2.
PrxUc!>voll9disS vdr, Sc>on-uack?ei-rt»x,
von S di» l2 viti. Ltotrit».
kermLnente ^usstellunz
von I^rreuxuissen c!eg 0
ILunLtxeverbe».
000
Heute Dienstag den 2l. August:
Lampo I.
Um H, 8 Uhr Abend» CampoD
Um 11 U
—„vt« SeNvnv von Xov-Vorlr." —,
Ihr zum zweiten Ma e: „Lokn l»l»ae»en unN Nein «»n».
Komische Operette in einem Act v»" -rr» n» von Suppe. Ilsp»
che Operette in einem Act von Fr- n» von Eupp e.
Da» vollständige sensatzonelle August-Progiamm.
Eintritt so kr. Cassa-ströffnung 4 Uhr »achm. Sude 2 Uhr Frilh.
LMZilöMus
l., varlsplatL 5
krstlier l.>>Urrii>Loe»tr»LSS Sr. 0.
Xusser cken ckas x.nnrs llalrr Irincknreli rröolientlioir rrreunni idath.
ünSenckeit 1?»chr««i> virck in cken koininerinonLten vorn 13. Nur-r t>!a 31. Octode,
rrooli eins ckritt« rvöokeirtllols I-nkrt »nk cksr Venvckixsr INiNs »1,
Dnxsstnlit't »n»k 7 oknltrt rvsrel«i:.
I'iir Iiensr llSlv) dexinnr üi«s ckiitte knlrri »rn 3l>. .».n^nst von rintne
LNS nnck tinilet äio letris Lück/s-iri von Vensckix -un 27. votoder at»tt.
Hiess Dagestnlrrr viril sväen vorrnersrnL von k'inin« nnä z.ck»n
SnrllSies s-on Vensliie, zockssnral n« 7 vlrr I'rtUr, ansLetiUrrt vsrcken. vi«
boickon Xnclrttalrrten vorcksn vio bischer zeSon Oiensinx nnck Lnrnst»« NIN
8 Ochr L.duNl1s von Mnine, nnä zsLen Ilonis^ nnck vonnersias Ntn 7» chlchr
Xbencks von VensäiA stnttünchen. k-tirtännor 10 Standen.
vis:>aocht1rzchrten wird der »ens, sloxsnds Salondainxksr „L»8«dii,
SLndor" Lnsiiichren, velochsr 4 Salon» sotchidl and init 80 Seiten «rsgiegiaitet
ist, vodsi beineiltd vird, doss die Orziitsn dor chnLvLclLSSS erösstenichsilF
nnr z« 3 Lstion «atchalton.
Lrrk der Idnl« nncch Lnovrierchloichendis dischsriesn svsitnal vöechent-
licchen Salrrten das xanr« dachi chindarct anirsccht, vovon eine ^»liri bei
Dax, die andsro bei ch'acchi ansxslüchrt «rd. Die Daxsslachrt ündst statt von
chinins zsden blontax rrnd von Xnevna edsn LIittvoech zedsslnal nnr 7 Pcht
k^chch, die lescchttslrrton lrinxsxen ^sder Oonnorstax Ldends 8 lTbr von Sinnre
ttnd zeden Ssinstax Abends Ilchr vor ^noona. Salnidnnsr 10 Standen.
Diese Sochrten vird voilLabs der elexnnts Sslondninxksr ,d)Ln1e1
Hrnö" urrslilürsv..
In I'iruQo tiLdc-L sLviu2d11c1i< VuiQxfsrfLlnien ^nsoLlriss an äia
sviseben Sndsxest-Sinins verkslrinden ScchneUsiixe, velobs bis rnrn
Dandnnx-xlntss der Daiaxler tsliren, ebenso bnben die Dainpt'er in ^noon,
and Vsnedix an die nacb and vn Roin, Xesxsl, Lrindisi, Soloxn»,
Llailand sto. verbsbrenden Sisenbabniixs Lnsoblnss.
Sabrbiilets verden ansxexebo and nabers Tinkblarirnxen «rtbeilt
in den rsbrlearton-Stadt-Snreans dvrexl. rinx. Staatssisendalinen in Snda-
psst (Srand-Sotel SnnxariL), in ie («rand-Sotsi) nnd in allen Seiss-
dnreanL der Sirinvn Dbo» 0ooL L So: Sobenber L vo., »axel L Vortnlann
and in 0arl Standen» Seiaednreretill Lerlln. Sbonso verden- »noch bei
allen Xnsxabsstellsn coindinlrts lludrsissbiUets inolnsivs der SobiSabrt
ansxoxsben. 11233
Lndaxest, un Lnxnst 1900.
6escIdIossen.
Könr!. ungss. 8fggs8si88iidg!iiiöii.
Kinder 20 kr
L. Vol^rLZLrtsu.
LsstLurLui Ml1 OLks loinnnl 3siä1.
Delexb. W02. Dsisxb. 3302.
/^ussckanit von I^lsPrenbiei':
S 1 ^S 4 c 11 ^:/u 7 enÄ°denD"L°Let'^^^
OesterroioUiseliHS livrekkr-
krrrrs, tzuul ä'Or8UZ'. 110Z3
kür ^V6l1rU!88t6l1uNLs8-L68IU'!w1' 1900.
kNsNsr NsrÜLlls m karis
2 ruk 61u0l< (gSASllübsr äor ürosssu Opor>.
^uLASieioilllsts isudr, 1t»k»rS.llI^sstg.lirg.tioQ.
IDirKt'«^ 1
In» »nerlr.^nnt prültvollen Nk»LoIiItl»8»»t.
I., l<äi'ninel'stkLS8ö2 uuä ktöllsp Wapiti 5.
11398
MU UMM
V/ki.I-tiI88IsiUn i,l fjslüz,I>!I iMo,
Hflvtsr ZolrMät^ ZöliNS,
)S Kontsgs fsnaenä für ti. 55.
uutsr desolläers vtdsildsttell Lkäingimgvll.
riLn verlnnge I'r«8p«o nn«l ^»niollL;n 88 v Z>^.
»


[ 2023-06-29 10:40:32.060 - 19000821 - Seite 13 ]
Xr. 229
'^ioii, visustLS
XsLSS VVisLsr LkKdlLtt.
21. Lu§ust 1960.
kS. s-rrsezuilg.) (R-chdrllck v-rl>°tul.)
Gine geiltvolle Irau.
Novelle von Robert Misch.
Seitdem sie der Erfolg, wenn auch nur flüchtig,
berührt hatte, fiberte Asta Berlin entgegen. Kein Wunder,
daß ihr .hier in der Provinz'' die Arbeit nicht leicht von
der Hand ging! Sie verkam in der Oede und Langeweile
dieser Stadt und dieser Menschen. Langsam und vorsichtig
machte sie den Gatten mit ihren Plänen bekannt. Statt
auf Widerstand, wie sie erwartet, stieß sie auf Zustimmung.
Die Emission der Actien jenes großen Unternehmens stand
in den nächsten Monaten bevor. Ullenius mußte mehrere
Wochen in Berlin zubringen und von Zeit zu Zeit dahin
zurückkehren. So war es ihm erwünscht, Asta ganz bei sich
zu haben. Er reiste voraus und miethete eine möblirte Etage,
die er durch den Decorateur verschönern ließ. Asta fand
auch hier wieder ein behagliches Arbeitszimmer vor.
Stillfrieds freuten sich sehr, sie wiederzusehen. Und
während lillenius den geschäftlichen Berathungen und
ComitSsitzungen beiwohnte, durchstreifte Asta mit den
Freunden die Residenz. Sie stürzte sich in einen wahren
Taumel des Vergnügens, sie berauschte sich an dem Leben
der Weltstadt, die sie zum ersten Male besuchte.
Welch ein Genuß war nicht schon ein Spaziergang
durch die Hauptverkehrsadern! Dieses wogende, brausende
Treiben, das sie umgab, war ihren Ohren Musik. Gierig
saugten sich ihre Augen an dem Luxus der Schaufenster,
an den Toiletten der Damen fest. In Verzückung kam sie
aus den Theatern zurück. Und dann die Restaurants, in
denen man nach dem Theater ^u Abend speiste, die Cafes,
in denen man bis in die tiefe Nacht verweilte. Stillfried
zeigte ihr die Berühmtheiten, die Maler, Dichter. Musiker
und Kritiker, die sich zu den Premieren und großen Con-
certm einfanden.
In der ersten Zeit wollte sie nichts von Gesellschaften
wtssen; erst mußte sie ihren Heißhunger an der Weltstadt
selbst stillen. Sie durchstreifte die Galerien und Samm­
lungen, die Schlösser und Sehenswürdigkeiten bis hinunter
zu den Localen, die man incognito besucht. Erst dann, als
ihre Neu- und Wißbegierde gestillt war, ließ sie sich herbei,
Besuche zu machen und zu empfangen. Jetzt kamen die
Einladungen— man war in der Hochsaison. Einige dieser
Berühmtheiten, von denen sie früher als wie von etwas
unnahbar Fernem und Unerreichbarem gelesen, lernte sie
persönlich kennen. Es war ihr, als wenn sie erst jetzt lebte.
Was hinter ihr lag, war wie ein Traum.
Von Arbeiten konnte dabei natürlich kein« Rede sein.
Aber Asta tröstete sich darüber leicht, ^ie sammelte neue
Eindrücke, die sich später verwerthen ließen. Ihre letzten
Versuche, an denen sie daheim so schwer gearbeitet, gab
sie dem Freunde zur Durchsicht. Sein Urtheil fiel ziemlich
kühl aus. Es überraschte sie nicht und schmerzte sie nicht.
Sie würde bald zeigen, daß ihre Feder Besseres zu schaffen
vermochte. Sie verkehrte nun mit geistvollen und bedeuten­
den Leuten, sie sah vor sich ein vielgestaltetes, Wechselreiches
Leben; jetzt wollte sie es keck ergreifen und in einem großen
Werk ausmünzen.
Nach einiger Zeit fing Asta wieder in ihrem neuen
behaglichen Heim zu arbeiten an. Sie schloß sich in den
Vormittagsstunden gegen Jedermann ab— nur Stillfried
hatte allezeit freien Zutritt. Er machte von dieser Erlaubniß
öfters Gebrauch. Er schrieb jetzt kleinere Skizzen, Scenen
aus dem alltäglichen Leben, die er sich von der Straße
holte. Sie erschienen zerstreut in Zeitschriften und Tages­
blättern und gefielen ganz ausnehmend. Seine keck zu­
greifende, realistische Begabung, die für ein großes T^rk
noch nicht ausgereift war, fand hierin ihren vollkommensten
Ausdruck. Er wurde viel genannt und, was in Berlin das­
selbe sogen will, viel begehrt.
Wenn er etwas Derartiges vollendet hatte, las er
es Asta vor, ehe es in die Welt wanderte. Er änderte zu­
weilen das Ganze nach ihren Rathschlägen um. Sie hatte
anfangs versucht, ihn auch ein wenig für ihr eigenes
Schaffen zu interessiren, aber es war ihr nicht recht ge­
lungen. Stillfried hörte nur zerstreut zu, wenn sie ihren
Plan entwickelte, murmelte: „Sehr schön, sehr schön!" und
stand gleich darauf wieder mit beiden Füßen in seinen
eigenen Entwürfen. Es hatte sie anfangs verletzt, aber da
sie seine dichterische Ueberlegenhcit fühlte und begriff, daß
ihn fremde Ideen stören mußten, verzieh sie es ihm bald.
Uebrigens hätte Asta seinen Umgang nicht mehr missen
können. Stillfried war ihr nothwendig, er war ihr ein
Lebensbedürfniß geworden, wie sie ihm.
Ihren Mann sah Asta wenig. Oft kam ein Bote
mit der Meldung, daß er verhindert sei, bei Tisch zu er­
scheinen. Sie hatten ihre Dienstboten mitgebracht und
führten eine vollständige eigene Wirthschaft. Von Zeit zu
Zeit reiste Ullenius auf einige Tage fort, einmal nach
Paris, einmal nach Wien. Das weitumspannende Unter­
nehmen machte dies nothwendig. Asta sollte ihn nach Paris
begleiten.
Noch vor wenigen Monaten hätte sie einen solchen
Vorschlag jubelnd angenommen. Jetzt lehnte sie ab unter
dem Vorwande, daß sie ihre Arbeit nicht unterbrechen
könne und es überhaupt nicht liebe, einer großen Stavt
nur einige Tage flüchtigen B-trachtens zu widmen. Da sie
der Banquier von den Freunden beschützt wußte, ging er
unbekümmert seinen Geschäften nach.
Mit Frau Stillfrted kam Asta nur selten zusammen.
Der Dichter beklagte sich wiederholt bei seiner Freundin
über seine Gattin, über deren Harmlosigkeit er sich lustig­
machte. Sie wäre außerdem launisch und reizte ihn durch
Widerspruch.
„Mein Gott, sie ist kränklich— aber man läßt doch
das an seinen Dienstboten, nicht an seinem Manne aus—
noch dazu an einem Manne, der sich einer hohen Mission
gewidmet hat!"
Stillfried liebte es, in solchen Ausdrücken von seinem
Beruf zu sprechen, und Asta bestärkte ihn darin. Sie zeigte
ihm den Lorbeer in lockender Ferne; sie ermunterte und
spornte ihn an in den Tagen der Muthlosigkeit, die keinem
Schaffenden erspart bleiben. Berauscht und begeistert,
voll der kühnsten Hoffnungen, lehrte er dann in sein H-inr-
zurück, oder, wie er einmal mit ironischer Offenheit sagte,
er ging von zu Haus fort.
Endlich waren Ullenius' Geschäfte beendigt, dir
Emission der Actien fand statt. Das Unternehmen schlug
glänzend «in. Das verlangte Capital wurde vierfach ü^r-
zeichnet. Zufrieden mit seinem Aufenthalt, benachrichtigte
er Asta, daß sie in spätestens acht bis zehn Tagen, wenn
sie sich allerseits verabschiedet und einige rückständige gesell­
schaftliche Verpflichtungen eingelöst hätten, heimkehren
würden.
Asta weigerte sich entschieden. Sie theilte ihm mit, daß
ie von jeher den Plan einer gänzlichen Uebersiedelung nach
Berlin ins Auge gefaßt habe. Doch nun stieß sie auf einen
unerwarteten Widerstand. Er lehnte dieses Ansinnen kurz
und kategorisch ab. Niemals würde er die Stadt verlassen,
in der sich die Firma schon in der vierten Generation fort­
erbte. Es sei geschäftlich ganz unmöglich; das Haus sei
zu sehr mit der heimatlichen Provinz verknüpft.
Als sie eine Andeutung machte, daß er ja das Geschäft
auflösen könne, lachte er hell auf. Ob sie glaube, daß er
in seinen Jahren auf seinen Lorbeern ausruhen würde?
Er hoffe, die Firma einst auf seinen Sohn zu vererben,
wie sie ihm vom Vater und Großvater überkommen sei.
Die Unthätigkeit würde ihn unglücklich machen.
Sie schlug ihm vor, nur den Sommer und Herbst
daheim zu verleben, den Winter aber alljährlich in Berlin
zuzubringen. Ein entschiedenes „Nein!" war seine Ant­
wort. Er wollt- sie jedoch gern noch einige Wochen in
Berlin lassen, bis die Saison beendet set und Alles in die
Bäder ginge. Da seine Anwesenheit daheim aber unerllißlich
iväre, so könne er sie nur von Zeit zu Zeit besuchen. Asta
nahm den Vorschlag an.
So reist- Ullenius denn nach einigen Tagen ab. Ver­
trauensvoll empfahl er sie Stillfrieds bei seinem Abschied.
Der Dichter schüttelte ihm kräftig die Hand und versicherte,
daß er sich auf ihn und seine Freundschaft völlig verlassen
könne. Es fiel Ullenius auf, daß Frau Stillfrred. die
sehr leidend aussah, ihn bei seiner Bitte recht seltsam cin-
geblickt hatte. Aber er hielt ihre kühle Zurückhaltung, rhr
unfreundliches Wesen ihrer Krcinklicyleii zugute. Nach feiner
Abreise setzte Asta ihr gewohntes Leben fort.
Stillfried war dabei, die besten seiner kleineren
Arbeiten gesammelt erscheinen zu lassen unter dem
Washington Jrving nachgebildeten Titel „Mein Skizzen-
buch" Auf Wunsch seines Verlegers fügte er einen noch
nicht veröffentlichten Beitrag hinzu. Es war ein Bild aus
dem Leben des Berliner Kleinbürgers, das einer Zeitungs­
notiz seine Entstehung verdankte. Als er es Asta vorlas,
kaum daß die Tinte trocken war. hielt sie vor Erregung den
Atbem an, und die hellen Thränen liefen ihr über die
Wangeir. Sie nannte es ein kleines Meisterwerk, das Beste,
was er je geschrieben. In Heller Begeisterung küßte er ihr
statt der Antwort heiß und innig die Hand.
(Fortsetzung folgt.)
erstclassige Fabricate, liefert meter» und robenweise in uner­
reichter Auswahl zu billigsten EngroS-Preiseu Porto- und zollfrei
direct an Private die
11Z83 Ssla«i»»toT-I'LdrUr-r7ll1>>L
Krieüsr L 6^°, Lüried (8cK>veir).
Lgl. 8ok1ietsr5Mts2.
Muster franco. 25 Heller-Porto nach der Schweiz.
^GeljeIl TI1eil?llhlu!llI.^
IlUciircii, vettzeua«, (Kravl,
liOrWrd, Barchent, uraiiktno, T ich
ruituren, Sanvtiicher, Sacktücher
Bor»
errcn-
^ e, dann
Pendel- uti:> Taichenudrru, Laurveu,.
Stzieael. TivanS, N'iatraeen ,c. e.j
«iiltrZa- von soinen Jahreipirtkren nur für
« en erdU'e» bries.t^ iiueü
eAdtlnator Btrrt. proiol. Hundelrfirma,
LUien V., MaqleinSdorferftratze 17.
Zki e-iBchl« VS- b0i)-6l1» r e t»-
»tkIkUtit.tzartien, euch Bild sende!
soicri zur ilukwadi „viesorni", Berlin It.
Geben Lie nur ilbicffe an. 11VL6
Matrosen-Anzügefl. 6 .—^
Jacob Siotbberger, k. n. k. .Hoflieferant. Wien. I.. EtefaaSpIatz S
Ter Verlaus sindet täglich dir 12 lllü N-chlS ft-». 10863
LiLOLtatLsir.
8tb3
^kl 1 su 88 ikllung l^ai'i 8! 300!
Lksnllr sslltelr llu Iklwsllesll
MDW-KUsHK
21 Killen Reblausivritzen. 3 Kisren Thonwaare, 4 Fag Oel, 1 ^,-e
Schnitnvaare, 2 Kisle,r Galanteriewaareli. 1 Knre Manu^wr, 1 Ki-rb
und 1 Kiste Theaiereffecteil. 2 Kisten Liqueur, 1 Ballen Leder, 1 Kl,re
Kleider, 1 Kiste Schuhwaare ec. Der Ltatioaschef.
Louleval-li ve!6886i't unä üuai äe k'a88V.
k^asktvslle /^usslvkt.
vli-eot neben cker /zusrtellnng.
Disoo Svt«ls »inä mit äem modernsten Comkort einxeriedtst und desitren elektrisclie Lelsaedtanx.
Saderimmei in sllen Ltsgen, k'adrstüdls, 'selepdon, Leseeimmsr, kLnetisalolls, modernste sanitLrs
küiuiclirnngsll n. s. iv.
todns Lension) von« »d pro r-»s.
krK8tLUI-3Ni 3 l3 L3l-i6 UNll 3 p>-ix tiX6.
I^'sgen .^nslcünkls nnd ^immerreseriirnng ^ends man sicii gell. sn die Agenten nnd Vertreter der
U»!, ü Kö!!, ULM g
(6rend L-tel) oder an die Rotels.
VM- Line der ervssten .Vttrectionen der -Vusstsilanx ist des deireAlieds ranorama der 'lrLNs-
sibiriscben Ladn im I-nrusrng. Russiscbe und ckioeslscke Restanrants.
vdvesLLÄs LMsrLvo
Zur Orientirung diene folgende Preis -Tabelle unserer
Chocoladesorten:
Nr. VIII (orange Papier) fl. —.SOiNr. IV (granes Papier) fl 120
VII (blaues gestreift.
Papier). 1
VI (blaues Papier)„ 1.10
III(gel^^Glan;pap^. 140
II (blaues (Ilanzpap.)„ 1.80
I (rosa Glanzpapier). 2.40
„ V (lila Papier)„ 1.15 Zuverieur(weiß.Glanzvap.)„ 3.—
Die Preise gelten per halbes Kilo zu 12 oder 16 Rippen.
2 Sirtk,schafts-Ck,ocola de(braun.Papier)S 1 kr.pr.Paket( 470( 8 r.)
»riederlagen:
UM- Depots in den meil'ien Spccereiwaarcnhandlungen und
Condiloreien.
los. Kötisl-ie L Lo.


[ 2023-06-29 10:40:32.060 - 19000821 - Seite 14 ]
I.^
'VV^ien, visQstLA
^'eues C lever IsAblLtt.
21. ^u§i^st 1900.
Isr. 229
Lütkis unä kesiMrMis:
Statt jeder Lesonderen Z^nzeige.
Tief erschüttert und von unsagbarem Schmerze erfüllt, geben wir
allen Verwandten, Freunden und Bekannten Stachricht von dem Hin­
scheiden unseres innigstgckiebten theuren Bruders, des Herrn
liLALtzLLVL LL»«LL «»LLi!iF»LL P-rIchI und
z!SsiSbkrg. Herrt. ?!uSstLl. ComfoN. kirgenLtete Zimmrr. Bereüegung. m.ih. Prcrje.
-.Fra nz ZosevV'Dark u. st äkt Schwimmbad, ^olkkflc^e d. Lal^burg. .^scaleli.^.
Radttnger'S Nertanrant. n. vLoyau». clrnr.
bclniirit^t. Schöne kerraste und Garten. Lagen von und
nach Lknd. r«. M. Radtiuge r, Vcfi ker.
Mortz
kopal
L>l>trl ^rrh- 7, 0 !, Johann. 1. Range». -Urenommirt. Ruhige Lage.
Bvrzüglichc» Restaurant, ^ohndteaer am ^üdltyofe.
^ r-aonyo,r.
Slntou Neubruvner, Besider^
k. k. Ingenieur der n.-ö. Lratthaltcrci.
! i:»sL LS-I7S.»-, LdeisnurrL.
«ssssnkoiSsnsrstt
tjLsUsiisLure, eleLtr. LLLsr, I«icdtdLLsr, DiLH-, ULsh- u. üutksttuuLs-
Derselbe verschied in Hacking, den 19. l. M., 7 Uhr Morgens,
nach kurzem Leiden, im 38. Lebensjahre.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Dienstag den
21. l. M.. um ^/24 Uhr Nachmittags, von der Leicheuha lle deS Centralsriedho fes
(israelitische Abtheilung) in Wien nach Olmütz überführt und dort Mittwoch
den 22. l. M., Nachmittags, in der Familiengruft zur ewigen Ruhe bei­
gesetzt werden.
illlureu sie. rrLedtiAsr ?LrL, LusZsLsIwts ItLLsldslrvsILuuzsu. LLisou
1^ 1. ÜLi dkr Vetoder. Lssktrsr llul lasitsr: Ur. U. kl. I'nnlo». 7455
UNLI.
Olmütz, am 21. August 1900.
848Z
Die ticstrauernden Heschwißer.
Vrar
r>s,cl l5le,ont. crsteu NangcS. eikNri!4- B,IruL>m'g. Tai^i-
Heizung, civile Preise. ?s. L Vtowak.
^ „Uotel Lrrllerro^? Johann",
'E Belrnchtimg, civile Preis e, Lmnibu S. k'rltL ÄNNer, Bet.^
tassbi-avk
LiLLSlllart,
S>orrl Maser, -lireaom. Miltk der Slad: gelkgkn. vor
t-Lvarorlö.
1200 Met. (Lüdt'rot). «olel
BoNtl. neu et^er.
^MariL-ZodutL
,L»»T»U Rt» H»VKL»»XL> n?indgeicki. Lag, 60 Z'maicr, v«iiquklIenw ,P:ft,
Tklegr.. rklkphon. u. Winncnh. in. Mouche. Lmniba« u. Sauipazen bei jedem Zug!
IN der Slat. Lcmmering. Lollftt.n^ nku renoliri. lxu»r Lui oaoor,
?itssil. >l«>e> ?il»u»b-k. °"E-°-
krLK
L
NSIel i>l 2 uei S,°n>» LA. t,Ut
I trische veleiilhtnng Im gan,eii -Ham>
^^ L>otet Tirolcrhal. Neu übernommen, vorzügliche
RONbKMLÜL. »üchd. -ule S-tränIe bei mäß^g^NoPrnjem
LSolt Ltohdeu-ruer.
8 ebiner 2 erkitl!t ^obeu »ir dkLebriebt von äein Hivsehoiäen
unsersr'ullvergos 5 licl 4 en l^.luttoi', 6 er k'rau
ZLiLdurß
Küche. Lmnik-us se am« adnhof. Lift. SrmLbistte W intervrei.e. Schierer, Pro prielarre.
kMny Mt göd. Z8U8sr
!Z 6 KmLLL 6 NLhÜdKko?^ 7 .WegrküL.^chbii)°nlr 1 'e.".^L^^
sich'»puiaikd °0.Mp,-N. «ul u vreiSw.Zimmer.
> welche man vorher b. »auf. »astner in Zell a.L. teleph. best. kann. Mit k. k.PosI u. Tel.-Amt.
^slobe beuto b'rüb, lUir, nach seh^veroin I^eiäen, iin
63. luslienssabro saukt «lltLoblrbfen ist.
'' Ibis irstiscilo Ililllo 6 er tlleuren Verbliebenen wir 6 ^littTvoeb
6 en 22. 6. b1, uiu 3 Hbr bluebinittLAs, vorn VrauerbLuse: 1. Ues.,
I'ärbergasse 19 in äie evavAelisebe Xirobe .^. 0., I., Oorvtbeor-
^Lsse, iiberk'iibrt. äaselbst leierlieb einZeseAnot un 6 soäirlln üuk
6 enl 6 entrg.Ifrie 6 boks 2 ur elvigen Uube bestattet.
" "VViev, 6en 20. .August 1900.
§E Bi^dnhol. E^j'^bar gegeni^ber dem
moderner Comsorl. (scnlralhciznng im gauzci, Kausc.
L ader -c. Mäg.g e Preijc. ^»i. .vo-inger.^wsiycr.
vl-ssiir, lllli g. Ü.'WSiI.
Labn'uose und Dampfschiff-'andungtvlaye, directe clektrische Verbinduiig mit
Staatabahndof von und zu allen Zügen bei Tag und lliachl. Bolllommen rciwrirt.
beste Getränke, modernster Comfort. solid ci^eriwtet. v°r;u^tche »nche, ausmea>aine
Ledienun, lNIolrool .^okl»Itnrr-, Bischer.
VSIL 0 LL§.
Nolel ei'ilLslie kAusn.
6 tlUu 8 VrüutVLlä seo.,
6077
Lssitrer.
I-ottv Mti llerramv Strasswallll sseb. Viii
Lsrl ViN Lsids krauvk geb. Vitt
LUsv Lsarsis geb. Vitt
als Xilläer
i 2 l liawva SLlllDModsr Lllgsdörigsll.
!^^ des »lageniurt. Dampfschiff-, Tram. und Babnikalien.
>Vörtllorseo
Wiener SffLtvis ii. Hestsnrant«.
8487
l?l8l8WKsölli8s
^ 8iH8spu!r
si.8kll
I»rstr2tr unit VL?SH.Si:itr glelesirritis, mit «o«cu
Atlirkist^ffl^.r VOktrÜKt.svtt. ru ksden >n vrolleiisiLnlUunglln unll
allen einsotllsgigen Kesokstten eto. in fissclien ä 45 > o«,°er. >I«t,"
Ferdinand Seh.
!llütel ll. UestLnrsnt lilei88l L 8eliru1n,
I r.Ra lg. Lerubmi.'? Hau, beste Lage ,m Senlru.n ter Lkadl. Modernste lhinr«t rugen.
' List^Glel rilche» Licht.^Beste ^ch'.
Mvu, „»öiel LtdvllS8«L^.S'-L'Lz°
L'heatcr, Saffenji»im:r von fl. 1.— >n lnstoe Eervicc. Licht und Helzung. Ertrciue
Ri-tiilichkelt. iObtd
Lien, VI.,N!ari-hil!crstlaß!. Renomm. vorzl. Rest.
30! 6 l ZOlä.
' Zanetsebet, Benveri ir. Rest. ..roih. Rüssel». Wicden.
, SLlvstorgssse 8.
Oensralvvrtrieb Nir Ovsteiroiali. I 1 iK 7 s^
ksftlttilljtt slkllllllsf
unter Jiltcrveiltioii eine? k. k. Notars
- L ebe-'-r 6.
von 84^ Ballen'
wrißcn Iiidilln-Lchüliüliftdcrn,
e-'^aude --tir» /trotttit ette /tü/?te/ee s« «r«e^e> 4,< 7 a,s »e/r «r«rs de«<-
kee.^owttute, rok/Zoont-ttetb »tsu »-errovr»-ttit '/, Ul,r BorlnittagS stattnndct.
Die Schmnckfcdern werden eventuell auch m S'in;cl-
ballen verkauft.
Ltttt/rrc/t e,-wo-bett re-ie? etttssktbs
DN' LSVsrsr«t»'s-,LA SS. .-Lr^Asssk /.
-cbe- tte/tttte-d «oe--, 7 e.
.sk/rt eter- s'e--.-> 4 e/ 4 e-'ttii» 7, c»os> -e'/r .-.stet-, .-te-'-t r- e--e 7 e, /«er- 7 'e»-ttbr'eie^r-nf 7
be-^ter-Lüet--ttrt/oe, sowie M,- ./,e/jekiie-tcr-tN Lo-'^e stt i--«x/e-t, bitte ie/t
rcTtt- ee/tt -eicbe-t. 2 «cs/»--r 4 e.V «ttei -oiebtte
/toc/ccrc/tttt-issvott
eie--reii
bUN88id8!l!liL!!8Z ^V8l8!iiöli
11674
pjrcur dssoväers viedllF
kür I'rs.usQ, Liriäor uuü I-eiäsLäs
sioä pntont., v^Mcomn.en xsrvodtloss
neu voi-setrietlortston ^lükt^ikorrven:
2 jiLme>r-O 1 ossrs in(
Lsrner ti.veio^Lsoirs vlosotLltrs und IC»o 1 ittüpko init
lierinsti^Lli'U" '' e>_ ._
k. n. r»r 1 v. vlossts, XV 1 <»n VI.
I»Ufvr»Lr> r^t. u. v»
,»Rlm" 7 ^ei. l^ 21.
Si 70 »»s lQ LILst». I?Lp 1 or 1 cLLtot»o» nLä
VlosoLp^Vlero», sovis
8umu.?Ä:LMsu MSL SLNSR'
zrr^LL»
I?^iri 8, ruo 2 I»rtoL, LL.


[ 2023-06-29 10:40:32.060 - 19000821 - Seite 15 ]
I^'r. 229
^iev, DienstaZ
^Sllss ^Vieaer I^aZdlstt.
21. ^n<^ 8 t 1900.
^Uectiv-/^N 2 e!ger
ri-t/i/isei^Si'ei5» L Vo6l.^M
r< 0 II 0 M^ 88)'
^ VILVI
^I., VLlIüsekg. >0
Portier gesucht
ruLQ.
fenliinsnilsti'. 37.^
-^
„KiaNTßKs"
LvHElrlirr» seHok^NtLr
vnrt-L- Xr. L-:r« 4 ti« Xr. i> 7 L 3
ß^dr< 1 is
zeliölirle plsllvsrcliz.
^^ eine xrossv k'sbrNr in der XLKo— Lfterle tnit Angabe von^
^ Prima-Referenzen u.nd Gehalt-aniprüchen unter „T U. 1LÜ5- an Haaienstein L.^
5 Doqler. Wien. I.^
L.^
^ Erstclasfige Maschinenfabrik in der Nähe Wiens wüns^:
>1it! «inerlLfet ..OInrrZ^inQ" Liir
10 NeUer in ', I^irer ^Lernen
^^sers sntxelö 8 t, pl.^rtst rn«n
otms ^eL nb-
solnr siotier: 6 Oberliernäsn,
12 ^kuise1iet:lLQ n. 12 Lraxen
absolvirte Gmerbc- u. Wcrkmeiücrsihüler, r!
',icmUch vertraut, praktisch rrsohrrn. rnrrp'sch
Srtxitrrn Lrwanderi sind, sür ihr Atcardir
» welch« mit dem
^ dorlseldft eiuige
r
<»
r
modernen Accordwesen
imd im Lcrkehre mit Lkeisiern uad
ruuz'bureau zu engigire». Auch fiiiLen,
8 V 80 kün^ nvu!
In l'Ltsia L lo SeNsr iQ a«v
rnoisksQ SpsoerstvoLksa..,
Droxusn- r». Lsiioaz^sLoQLkden
10943 vorrLrir x.
kril? 8 e!mlr Zn. LL!ikn-S 68.
n I.LIS'Lici.
Ln^os-I^a^er dsL:
^ose! Voigi L 6a., Visu,
^LL 0 L 0 «L-L. 2 LLlHL 0
kür all« Lolbanz^sr»
iviosse
« n
r, S»tlsr»t«itt» 2
!
I>^ 6 i jÜNgbl'S !ng 6 N! 6 UI '6 g 68 U 6 llt
von elel'riiiiier Firma ersten Nanqer, weillie womöglich Cr^adrung in elektraschen
Stragenbabnkn benncn und besShigt sind, derartige trntwnr'e in allen rdeUen sel'll-
ständig zu bcarbrite» und auch di: zi>get:ör'g?n ?lui»ah-r>cn ru machen.— Zuschrrstrn
mit Lrlcn-!aus, Zengnißabschritlen nnd i8?kal!?anchruche unter „LlZicn 6730" an
giudols Masse. Wien, I.
kolveliromenre.
>Ei?sahrene selbständige Polnchro-
I meure für sc>fort oder später gegen
lohnenden Verdienst in dauernde
Beschäftigung gesucht.
1 k. «ekiüitsi-,
i Äöln a. Sik,., Venloerstraße 5, 7.
Diurnisten als Schreiber
szZMZlEk.
.-»nltante Serwendung. Ten Lorzug erhallen gesetztere Leute, die ihrer MilitärpIIicht^
genügt tzabea und d.-nen e» um eine dauernde Llollung zu Idun ist. Aursührliche^
Lffene mit Snaabe der Sehaltian prüche unter H, 8868" an Haalcnsietn^
ch Vogler, Wien, I. <>
rMiilir-
1 »;cli«eiileri«.
^Eine tüchtige Dame, geübt im Zu-
^''chneiden von Mah-Medern, wird
krei hohem Gehalt zu engagiren
7 .se'ucht. Selbitältdige dauernde
^Stellung garantirt. Anerbietungen
-unter „I. Z. 216" an Saascn-
Zftci«LVoglcr,A.-G..BcrlinVV. 8.
Ehriftin, rasche Stenographin un:0
Maschinschretbcrln, von einem crslen«»
elckirotechnilchsn rtueeau k-clucht. JnO
der g eichen B'anchk teschäsl gt gewesen.O
erhallen den korzug. Onerie unter^
„Volte» 1800"^
Postulat V» 1, Zteglergai'se. poft 5
lagernd.^
LleVrizcirs XrsNemieiÄUU.
.enen
craft-
Jn unserer in Baumgarten. Linzeri'traße Nr. 221,^
srüheren Slccumulatorenfabrik errichten wir eine elektrische
vermiekhungs- 3 lnsralt.
Wir geben zu äutzerst gün,' 6 gen Bedingtingen sowohl die Räume
als auch die elektrische Kraft ab und ersuchen die Herren P. T.'Re^ec'tanlen,
sich wegen wünschenswerthen Auskünften, bctreifeitd die Gi
..., Größe der zur Ver
fügung° stehenden Ärbeitsräume. als auch wegen des Kraftvreises und
wegen Eintrittskarten zur eventuellen Besichttgung unserer Krakt-
venniethungs-Anstalt an unser Bureau, Wien, I., Wipplingerstrasie
Nr. zu wenden.
^oeWuIg!osen-fgd!itl 8 -Lc!tiöi'lgk 8 sIl 8 e!igtt
6 euersl-li spuLssr» ta a
t—- o—
! Grünslkischig, süh,
laklig, delicai, Tenert-
iruch:. Lerwnd. fronco
i.'dcr DostsialionS.sli.
ii rb l N. 2> !r.
Benedek Llgätsq,
lktlantagenhehtz r,
Tcmksvar. Huavati-
gaiie 4. Ungarn.
! l!rsahr?ne ieldständige Fahmaler sür vro-
! sank Figuren und Büsten sür solort oder
Ispät.r gegen lolnenden Lerdiensi ln
dauerde Beschäftigung g> sacht.
'rii. j 8 tkLItoi',
KSla a. Rhein, Lenloerskatze 5 7.
11209
Li'Lveul'ö
für Schrvrrzbruck und Zikgel, nach Dudapeff.
sür eine der größten lrtrüveur'Än'.a ten
Ungarn?. sSMuekl. Derzeit zu eriragen
iin k'eAiropr»" hieneibst. lür
später bei der syirma Ixn. li'olsonl'elä,
Nr,ch neu stem
ameri'mtsch.i! Ltzliem, ohn- Giumen unti
ktammentvoa >7.1.,^«»on. läveerveKronen.
Brült.n u d Z iNjähtt in Soid und Platin,
e uch gegen :l il. monatliche eiaien. sosorNg'
ti.ktnievaralnren 1 >1. Lchmerztoie Plomben
in Gold, Lilb'r, Tmail von .^0 kr. an.
chmerzlosei Zahnziehen init Narlo c imd
Gocain von ÖO kr. an.
Wäliring, Martlnsstrilsre 1.
Lo Loaia- ooA i'otorlLxsi» vor»
8 l>l» 12 o. 2Iri» 41kl»r. 8473
Eine erste litdographilchc ülnskalt
und Trulkeret in einer der gröhtc»
Städte LeiterreichS. welche bisher
vedeutcnde u. eintriigliche tiseia irste
gemacht hat. ift Verhältnisse halker
2 U verlLLuksri.
in der Schafwollbranche. 39 Jahre alt,
sacht-chtig. beider Landessprachen mächtig,
mit prima Reserenien und Zeugnissen,
sucht dauernde Ztcllang. Gest. Anträge
beförhentunter,.1V. X. 6800*' Rudolf
Mas'« Wie», I.. LeilerüStte r.
Näheres auf Anfrage un er ..li."
an die Eppedition der „Kölnischen
Zeitnna" Köln am Rhein.
MSPMl
Branchekundigcr. junger, gewandter
7 erkLlltsr
und
kSkiM KWM-SPMIUIM
diecret- Probe eudung zu fl I —. 2.
4.— lu ü.—, a chst Proitlifte.
II454
.Foliauii U»uer, ^ivo,
XV11„ Vcronikag. tt i l.» 2—4 Lhr.
1122S
NsMkti 8 MU 8 sl 8 Seilkrsrt l/,pj„pn Unnneae,
uiviiivo Iluiivi u,.
^eir. Herz., Darm., Lungen-Krank.
er Art in der Orellostlon Uob
>Vien, VLH., Josspkstriatvrstrasss Xr. S
I. S»!»xo, 1. Sloo^ DUAr 10.
Usluntöllntig anal» lrn HLNSS ävr Larienheia.^
11481
wird für ein Präger Ehemikalien-,
Farblvaaren- u. Fetrslofse-Lo-gro 3-
Geschäit zu möglichst baldigem Ein-
tritte gesucht. Offerte unter Ehiffre
„P. M. 1194" an Rudolf
Moffe. Prass. erbeten.
L» mietlieii, event.
2 N liunken «esnelit
wird eine g-drauchte, für eleklrilchen Betrieb
venvendbare
25 —ZOxkerü. LocomsdNe.
am liebsten von Wolf oder La
Anträge unter „W G. O-""
Rudolf Mosse, Wien. I
LllsW-LrMKui'
für ein größeres Porzellangeschäft
in deutscher Provinzhauptstadt
Lesterreichs gesucht. Gefl. Offerte mit
Gehaltsanivr. unter „Ilruneli-
dni- «814" befördert Rudolf
Mosse, Wien. I., Scilerflätte 2.
Kausoiannisch gebildeter
kevisrlörslör,
mit l-najährger PrariS und best-n Re-
"e^'.n;?n°'mch.zurHolzhran.^al 4 ^^
f oder L-nz. S-iallig- bei^uwere'n, grönne »1-4^ l-Mngt-
Erheime u. Hauttraathnte», Frauealeiveu,
Slervenfchväch« heitt gründlich ia Mr-eftn
8eit ohne BkrufStzörung ei7i erfahrener
christlicher Doctor. 10dA!7
Wiedeu, Hauptsrrafje Nr. 3
lEiugang Röffelyaste 51.
LrdiniN von 12 diS 2 u. 6 di« 8 Uhr. An
Sonn» 11. Feierragen nur von 11 diS 2 Uhr.
I». k. Oesterrelvdiselle D 8 lLüt 8 da!l 2 eü.
Siltig ab I. .linti IN».
ILürLesle
/^pldtzpg—pgp-,8—kenf. VVien-f'ontLfLl—Venevig -6om unii «-lilsnil—lleaus.
,«11 30 chg 00 V »d ^i->a äv-sth. »o^
b 38
u«11 30
:ii 04
' e 2 b
'7 .bo
;l0 20 2 60
: 3 2-> bSN
rio S6 10 17
-b 01. b 47i
1 oo^
»L
Lüricü...
. »d
»2 Ver»..
. »d
6«vt
„ Iroa
„ Kl»r«siUv
.^»ll
r»ri,...
»d.
b ir>8 4«
b»6 7 4»
6 3» r
10 30 chio 20 6 26
bOO 4 5 02> 1 S7
12 .'iO :12 4S 10 30
KS 2^ 6 Sb.
10 40 r iioo!.
8 35^^10 4Sj3 24
8cbl»k- unä Si>->re8»g,v »Mioedea IViea uaä kinri.
r-ün.äia-r: Wien-Uario 28>/» 8taaüoa.
s' Scdlasn.p.a Iinoedon IVien naä ?ar>».
8peioe^»gen nrjacdoa 8üigl nvä 2ürieb.
r»nt 2 12,
. 1 16 1,2 ISl
L. 12 25 12 04
t! 4 1<»j 4 4Zj
4 7 52 9 36
' S bO 10 47l
4 48 53»
7 dO
7 IS 8 00
'»II ?s»inr
l ^r»n 1 ^r 1.
LSI n...
I Krüs 5 e 1..
, Ostsnä»..
Ixrnäon..
»o-^ *6 4b 5 28
»h 1 03 S 12 18
^O 23 -- 72.-.3
'2 00^ 3 46
9 2 5 >^ I 2«:
2 28 3 6 23
lflU lKb 4 48
i 5 33 4 10 00
l..
l-9 00 h^»d IVestd.
, Visv Lüäd..
»o VM»e1i....
, ?ont»fe 1..
V'voeäix
7 45
4 27 7 18
6 «2 9 00
I I UO 2 1b
6 35 7 36
12 00 11 65
»n...
'..d
*7 ol./l
.! 8 45
9 04 12 20
7 33 10 28
9 lOj 4 46
^7^o!l1 2.5
2 44^ K.35
.'d^ 1110^ 2
1 10 7 3b ^»n Roin..
* Lehl»kv»8«a »Helrehev V^iev nnä Vsnsäix—^oi».
k»1irilZ»oer: WisQ—Vensäig 16 8t.,» ieo—koin 30 §r.
Vien-
temderg—OllessL—llievü unä Lrerilousltr
kuksrest—Lonstsnrs—conZtsiitinopel
> 8 00»I»rö -!'930h>»!>trievr.r.I7.I!.m,>.»0 40 »3 45>93L
e» ta» 4«. O.^ k 2 24
. »d
2 49 8 4^' 6 31
8L0 2 3L ^35
's 16! 7 34 8 02
6 55 8 20 101O
. !l 1» 0,.
>rir 30>
S3ts 6 55' 2 24
2 55 12 4» 8 30
^4 02! 7'»6 9 42
! 7 05 8 30' 855
5 65!.
No«1 r. 8ol!»aä /h' s
* be^LktrLxen rivisclieQ ^Vi«a nu6 IlLiü».
^ .. von OslEv-'.« nTch ^üln.
8cki»t- nvä rHiire1»«v ^'ien—0et»v^e.
r.ln,s.--r: äVion-I.a°ä»ll 24s4 oäei 33'.', btuaäea.
„ LlLliLN.
"valL'^pÖ.L.2.,
,0o«'^1»2r»0.8.2.,
'
5^1130 .b btz »2?oäM^i>lverz^sk.»b 10 36s b 26!
9 02 S 20 ,0ävSB». .. 8
6 40 8 30>>. Lisv...^ -9 30 12..
fLIov'Lg nnä ?rei:»^.» vrvns:»r Nllä S»w8t»g
' Sc'«i»«"»6kv »Ht d.cdev Oäerder»!—I.on'deix.^
4- Sk>->i3S7<»§sll LrLl2a-?oVis2—O> s» Zä', 8L.» Viv»—X.V'r 36 Lt.
Vklen—kisünoben—pari».
7 45: s 35 «8 25 ^d iviou «l>x ^^6 45: 5 52 7
6 24- 4 45. 6 30
5 14 412 03 5 10.
1 26Z 7 3Zs 535
t^esld.)
8 ü»s»dr.
„kari».
« 8 ebl»s»»gev »»riscboll tVien nvä Uüacdel».
s kalUal- vvä LpeisovLgeu IVivn—k»ria.
9 2» .s io 28 8 30
9 SO 4 3 27 10 54
10 loß 7 08 12 45
I
I 'kF'ILLLZSI? M.SLSSLr^sr'
lVisii—(k'rsg)—UarienbLlI—Xsrisdsli 6. S.—
frsnrenstsli.
^ 1.. »L
'^ l.-
8 25 9 35 3 40ltcl2«
^48. ^8297 Öd
5 18 4 02. ,6 55
KVIuOI 7 4»'
625626
7N85 42
8 07
t-»»I.. »d
8 44 k
920
's!» s
7 25 11» 6 5573»^
u 3» 7 Ä,^. l 35^
!>2 30. I 20 ö
N'i»
Il '21
8 3 .»'
8, 3 !r.
ahj 8 2 »!. 10 1 g
' 111«
10 55^. 10 ätz
10 oo
» Uaill-rag M1.. (..I^gani d.eln-cül. lS.4 g
LckltsvLgen kt»il^i:»ä 0. L. über L»r.«ob»l 1-
/^USilunftsbul-kLU llei- k. k. Oesivf,-. Ztsaisksknen in Wien. I., ioiiLnnesgLLse 29.
vortoeld-t k-obrlan-n-la-g-l.«. L.-td-il°a« vav 4u»»asi«v. Vor1..k radrpUaon im r.-cb-ato-m.-.«.
I-e.rler» -ivü »ncd in alle». r»d»1-7r»L1«ll unä 2«>>uvgr-1 kr»e>,I«»oen -rda t.wl».
vi» It«i°>r->t-- rou 6 »» Idonä» bis 5 5» krSIi -i°4 ünicd t-tle tliaat-a-ilkera dcrei-dvol.
8751
5 k^Lö/^v un 6 OONONI
L.888-vcsiLv!6
n n n» ^^7 s
mit VSxenchLries nncl SeliireirsrLünsclien
2 VS UASZI INLttSSLSttSIKLK
irestouratlo-» rtnil L'errasse »uk Uen» Hvrro
CvNeer't
Lsns «rster OräurrnA veri SröÜüsti— Lsitx^eni'kisss LiririeUtvii?
r 7 -iür,e,-t,-e/)ric^e-- rou di« OotoSe»-
L.iclo gidi ss ksins MLolesn
.l^ätssgel Ls^ul I-täo
1114
r. Loplöaalnx (15'iener)
-^d uoter
UbUSrOI. eoncegL. nnä vubventioiurto
11437
unä ^^?„ 8 l:islll.ll
L. LILLLLItOA, N 8 L I.. 3.
-ULg
Ilsrrsu-
vurss.
L>orträr, StlUIedsn, Uinmsn. Lei- anU
län- Sä dts rar bLnaUorstolien VoilonAnax
pr^nn^-°. 1-r°»i>. irsl. .Lnmoich. »ägi. U«rr-° -l-i».'..-« .ä-eUer-.
lelepkon 5149. Legi-ünciei 1808.
MMV.
Silligst bis hochfeinst in allen Stylarten.
L u. iL. priv. iLpsrsu-r'LbrtL
1^'Ldrilr: ^is^erlnxe i 11164
^trgersitorf bei V^'ien. 7623 !., legettboffstrasss 3.
-t


[ 2023-06-29 10:40:32.060 - 19000821 - Seite 16 ]
A
vlenstLA
Xeues V^leilsr 1'axdlstt.
21. .^u§u8t 1900.
Xr. 229
Grnndrerstücklung
und
freiwrMge Uersteigerung
den LO., LI. und 12. Tcptember 1900
des landtäflichen Großgrundbesitzes:
pilhthliscittk'ichclschigtz) vciden, Mühlen,
(circa 2000 Joch.)— Verkäuflich ist folgendes:
Felder, Wiesen. Wälder, Alpcnweide, Fischteiche, Fisch
Wässer, eigene Hochwildjagden und Bauplätze.
Hotel, Curpcnsion und Nebengebäude mit 70 eingerichteten Zimmern
in geschützter Lage, 882 M. Teehöhe, Stallung, Gärten,
Wasserkraft von 2 Seiten. Bretter- und Circularsäqe und
Dreschmaschine, starke Wasserkraft mit viel Quellenwasser, auch für
Holzschleiserei geeignet, a. d. Reichssnafle.
Obiger Besitz liegt 15 Minuten v. d. Bahn, 10 Minuten vom Markte
Neumarkt in Steiermark (berühmter Lust- und Höhen-Curort),
immun gegen Tuberculose, für Sommer- und Winter-Curen
olc
gegen
mit auffalkeno schönen Heilerfolgen.
Vorverkäufer nicht ausgeschlossen.— Anfragen:
Vervaltuns Pilheischlok bei NcuinaM, btciermalk,
oder ür. VkaüöMller ia Iriclach, ^ärnlljcn.
11238
8pkei3l3l-2t,
Dr. der Med. und Chir., Geburtshelser rc.
Neu. I.. MLlkULULee S.
heitt gründlich und schmerzlos, gcfmtzt aus
r^jährjge reiche Erfahrung geheime u.
Haulkrankheilen, Geschwüre, Nervenschwäche
und Frauenleiden. Ordination von 1y—1
und von 4—8 Uhr, Eonn- u. Feiertage von
Uhr. 1s>823
Wartezimmer separirt. Lonorar 1 ll.
8r. LUMSNll,
der gejLmmrcu Hcillirndc
llshrist), heUt rasch, gründlich, olme!
rufsftiiruug alle—
rufsftiiruug alle gclseimen. Haut. und
Arauenkranklieite». Hals-, Blasen., gut,
leiden, Nervenschwäche, Bandwurm ,c
Lrd. läglich van S Uhr Früh dis 8 Uh>
Abends, Sonn- unk Fcieriag bis 6 Uhr,
>LiLzrIw2rteräume,Hanorar1ft.1.!LS,imtLsr
»tras« Xr. 27. Lingang Himinclüsan^asse
Nr, 2.
Aperialavst
11282
10821
LxreviLlarLi:
fäi-gösieimeKi-anIcksitvn,6eseIivllüre,>^i^fsk>IN- O /illllfhl'NIlhl'
kiervengcbv/äobe u. srauenlcl-anlcb.^ O. SlUllUit-UIlNs
VI!.,Ii!ISM!liIlös8llS88öfö
MriüIllIker8trL88e Xr. 108.
Oiä voo lO— 7 Ildr. Honorar Itl.
Dr. StsL»,
Honorar I fl.— Lrdination täglich von
10—^ U^k- M'^ttwoch und Samstag auch
von 7—9 Uhr Abends.— Drieslich nicht.
Är. WrseL
gewcl. Secan-.-Lrzl der »lln I u. «bih. für
geheime Urniikhertc» d. Wr. allg «ranke».
IMwaaie, iisvü oraane, „leslchtv. und »nutauSxylage,
„raueuletden und Nerve,lichwaaic.
IX/ I6H. I 1 n ArtzUeuIetLen und Neroeiiichwriaici
" Selbst vwallere Falle werden i» kür"
ordimri von 8Ubr vorn,, bis 7 UbrAdend». rhne Lerusöftörvilg d.c öeUnnn
Ari-fliche «In-rag-u locr en beanlwortet U -ürcu, Etavt, kkohlurark
»«n«r«r n,Ls8lx. kr-st.at'-u ,Lgl. von I«, bis^ Uhr,
Auch
bonn-u.Feterlage. Honorarsehrmahiq.Bries»
Uche All ragen werden dröcret er edig^ iiori
ZtzibZAL-Lt
Speoikliarit für geksims..
I ütuflage) für geheime S^ran!«
! beiren.Nervcnschwacheu.zkrauenleiden
Schwäch-,usland«. E-lbsl v-rolt-t- Falle
wrrden rasch, gründlich und ohne Beeus«.
ftörung des Patienlen behandelt, bri,sliche
SlnsiL,en sosort diScret erledigt. Ordina-
lionSanstalt iin Centrum der Stadt.
Eiugang Liiigcrstrafze 1,
dopulär „ehalten, mit Än„°be der nöthigen
Meoiiamente und Tilltvorschrilten. ,ur
Eelbstbehandlung vollkommen gecianct.
Preis fl. 1.20. Per Post in Eouvert
diSeret fl. 1.40 an Briefmarken.
täglich von 9-422 und von d—8 Uhr.
Eonn- und Feiertage bis Uhr. Houorar
sehr madig. 11881
8r.M.VsAt86d
10330 I. komöopstbiSLbo
OrcllllLilaiis-^iistLlt,
I., Bnuernuinrkt IN.
Ordination von 10—S Uhr.
Dr. ZZrsZZ!
Epecialarzt für geheime uud Nervenkrank- staatlich conceüiomrle clektro» und mechano-
heilen. Perf. deS eben in S. Aufl. ersch. therap. Anstalt. Beste Bebelfe der Neuzeit z.
Buches .Die Neurasthenie b. —!
venschwäche) mit besond. Rück
vie GeschlechtStrankheilen"
n.u-ft.n H-i.°.-iahr-n..(D7!lch«».nN-,n-n^ ^''a''''L7nh°7ssch'°?n''^c?d1n'
derattc'cr«»a,cnletdenunl--«iuv-ndnng^
des -l-Itrisch-n Lichtes., Die Ncrvenschwaihc! ''.f
toird nach den Lljöhiigen Erfahrungen, die i ^^^(-.^,,^sE^3>ochknthurmftrabe. Hu,i>anste
dand.«!!' K^°-be1^-7'^«7ankh,U-nE7aL' d^^!
er als Arzt des k. k. allgem. Krankenhauses
u. in seiner Anst. erworben, der Leilung!
zugeführt. Die Behandlung ist schmerzlos!
v. ohne Perufsstörung, sehr di-c»et. 1./
Vu«Iilq.udsrr 18, v. 10—S- Dienstag,!
Donnerstag u. Samstag auch v. 7—8 AbdS.
Rücksicht. Prompte Brie^eantwortung.
Vr. ZNKlLncksr
I.., 3,
nächst der Nothenthurmftrabe,
f-rit 27 Jahren Specialarzt, behandelt
alle gekieiuren und HautkrankUeiken,
Nervenschwäche. Hkils-, Mnnv>.
Blasen- n'ch Tyrnnenleiden nach den i»
Militär- und CivUspital. wie PrivatprariS
«emachlen. sehr bewährten Erfahrungen ohne
Berufrstvrung täaliw. auch Sonntag, von 9
rnlagen überdies von
EchristN-b- «n,ragen
disnet erledigt. RücksichtsvoMe
bis S Uh^
7 bis 8 Übt Abends?
Werde a
5-
Tr. Med.. Lhir., Besitzer d7SOfficierskreuzeL
dcS kömgl. serb. Takowa-Ordens, gewesener
r. k. MiUtärarzt. corc. Mitglied der LoeiätS
Irrui?. m Paris, behandelt jetzt
Edes-Arzr d. o. o. hohen 1.1. Slat.halteiwt
coirc. W ener allg 1Iran:envercstir, aev.
M'tgi ed d. Wr. med. Focirktäl
03«
fär ael,etu>e uud roautkiankheiten,
Eieschwüre, Nerve>isihtviiil>e, Biasen»,
Fiaiienictden Täte straulheitcu,
lri.ch oder veröltet, werben »ach den
neuekicn Forschungen söhne BernjS«
stoeuog, bebanbelt von g—ü. Sonn. und
—— Feiertag von S—1 Uhr
F»r geivtsseilbatte gruirdttche
«edarrdlu»^ garantirt der 0i»s v.
^ ul. als jift c;alirei, besrvekaitiiten
EvecialarzteS. Warteummer sevarur.
Honorar miß g. Brtctitche Bnsrage»
werden nnauisilllg beantwortet.
V!/i8n, I., 6iiiL!8crnh. <0roSz,
1. trlrnben PN> 8i>> o
Lersayscheiue über PrrUaaieu,
Perlen, Bo'.d uud S lber werden ipneasrei
auSaelöst und die Sea nst.lns« zum höchncn
Pr.-'se bezahlt. 20634
kliwi
Sptner, I Lodkowinplni; l.
ÜZerptaudele Lose
werden ausgelöst, der Mehrdeira.l bU zum
volle» Taarsrnrle ausbezahlt, sowie dte
«llbeit Nose gegen keine Ptonut«r..ren
eouUlNtesr mitsolortlgrm LPl->rrchte ueull.
Wechselstube ^tto'sptt?. I. Schotten
ritt» ütt. Elle Son agagasse 12 608
tfompl. Geslilaftseinrichtungen,
vllasschuber, Sveeercikastrn, Seicher,
Fleischer»Etorilltnngcn, Siellag ». Tesche.
Lulle, Eomrto.rmibel. leuerieste Sassen kaust
uud verlaust Lamek. XIV. Reindolljane 18.
10007
ltzcichafksctnrrchluug jeder Äri,
Zvecere» und Glaskasten, Stellagen, Pul.'»,
öitzcaiien, schreibt tchc kauir und vcr-
kaust ülawPer, Lll. rllbr.chtsdergergasie 21.
2669
Leder tu Partre kaufe jeder-
zerr p.r Costa dlscrer. Unter ,,Parlieleder
N r. 7350- an die Cxv. 7bb0
Kaufe und verkaufe Kaffee
SpiLcirerwearen gegen bar. von L—4 Uhr.
I. Bauer, XVll. Beronikag. 53 13670
Schlauchreste bester Llualträt
ür Gartendespritzung geeignet, dergleichen
olche für Kellereien sind billigst
bei Persicaner u. So.,
abzutzege»
I. Licbcnberagalie 7.
138L7
Papageien-Jinport Hatsltzck,
Nuhdorserftrah- 4. Dh. 40. Ausverlauss
halber, billigsie Preise.
halber, billigsi e P reise.
Nllr iltz allein zahle die
höchsten Preise für getragene Herren- und
. amenkleider. Uuifonnen, Wäscht. Schuhe.
Möbel und ,allcs. Andere. Karte genügt.
54i>4
Media-, II. Leopolbsgaffe 13. 154i>4
.^kaufe b^taffec, Tpecerci,
jedes Quantum, per prompte Cassa. II.
'^e 14. 3. St., Th. 13.^
Lichtenauergasse
, 20959
Lnstcr für Gas und elektrische
Beleuchtung lind billig zu haben. Ig. Such-
man n. Vt. Csterhn^ygasie 21. 23085
falsche unbrauchbäre Zähne
uitd Gebisie kaust slmerikaner, Specialist, um
irden Preis. I. Spiegelgasie Nr. 21, Stiege
rechts, 4. Stock. Thür 2g. Bon 0,8 bis
' Uhr BormÜtngS. 24611
^ünfhaus. Westbahnhof. Gerslnerstrasic 3.
Auf ikiatcn Kinder- L 6 i 80
wagen. Scherz. SNscrstrakc 4.8 ini Hosr.
fl. Gemälde in Pracht-
rahmen, Stiche und Rahmen staunend billig.
Steiner, I. Flei schmar tt 18. 2fj703
Circa 400 Ltiick neue Lchie^
ZZThUSr
^aquet fs. ^.S.—.
Sonterrain-rrvtheUung (Schwemme).
Jaeod Siortiderger,
I. Stetzha.lSv kav i». 62882
wirva
^erruufls-Ältacutarur
1 v aesteden.Adr.E 5 v.
1385S
Vcrsaysäicine in jeder Höhe
werden aus Eigenem ausgelost, die Gegen-
. ,igcnem ausgelost, die Gege!
stände bestens bezahlt, Sold. Brillauten, Perlen
werde» zu den höchsten Preisen aekaust.
Bancrnmarkr 1-t. Eingang Errlgsfs«
Koldwaarengefckläkt Iösepv Lobn. 2.59
Für Gärtner oder Garten-
beützer. GlaLbruS, 3 Aahre alt. gaaz Eisen-
construction. doppellichtig. mit starkem GuS-
glaS verglast. 4 M. breit. 10 M. lang. sehr
verwendoar. wegen Umbaue» sof. »u verk.
Adr. E LV. 30774^
Bcrsabslhcinc über Brillanten,
Perlen, Prerioseu und wde Varrung Vaare.
Utb ^h-.-rädcr, Llerder und Väsche werden
osten^i ansgel-st u. der Mebnvenh auSbez.
»i ai> ^„.4!.- 71 a7>.^
Pfoflen, Riegel. Bauwerk
zeuge sind billig zu verkaufen. Xll. Tenticki-
mei'teraasie 20. ÄuSkunst von 3 bis 5 Uhr
NacklMlttag- daselbst. 30095
Ich kaufe 2 kleine Kasten.
20—30 L'Merer Linoleum, 1 Lederdioan,
1 Tisch. 1 ll. Herd. 1 Füllofen. M. Z., I.
kärtttnen'lraste L9. 2. «rock. 30081
Kaufe Möbel. Berlaffenschaf»
rcn !l. 1.1. Roßauerlände Nr. 1S, Thür Ig-
3012 S
Große Anzahl guter Packkiiren
zu verkauseü. N'. Schüvergave 13. 30118
ffeuersefle tfaffa Nr. 0^/g
Toppclsperre. fast neu. verkauft billig.
Ferber, Kaisersrrahe 6-1. 302d8
!! Melicr's Conv.-Lexikon !!
!!!u. and. Bücher auf RatenI!!
von 2—3 il. sofort complet ohne Lnzgtzlimg.^
Hauptdcdir, rill. JoscphstLdtefltrosie 12. x.
23416
Gebrauchte Caffcn Nr. 0,
2 Stück, möchte kousen. Offerte unter
..Casien 30138" nn dw Exp. 30136
Geschäftseinrichtung für Käs'e-
und Telicutcsienhgndlnvg, sowie Woogen sind
billigst abzugeben. V. Rcinprrchtöborieritrasie
Nr. SS. 30159
Gartcuzaun, 34 Meter lang.
erhalten, sofort billig zu oerkauseu.
gut c
IVIll.
Srernmartestrasie 59, Hausbelor^cr.
3018.
Älter kupferner Badeofen ivird
zu kauien gesucht, rx. Treuslraße 38.oTH.b3.
Stuf kleine Raten (Juwelen
llhreii. Unter „So wie baar
Nr. 30866" an die Cxp. 30366
William-Tchrcidmafchine,
wenig gebraucht. >u b-tkausen. Ges. An­
fragen unter H. W. 28276" an die Skp.
28276
Bcrsaiflcheiue über Kleider,
Wäsche iverden kostenfrei aus­
gelost und der höchste Preis von ganz Wen
bezahU. Nurl. Aelinkagasse 10,1. St., Th. 34.
2S450
Alte Ziegel, Thüren, ffenstcr,
Hansttzore, GlaswSltde. stufen, Parouenen,
Sockel und Kehlheinrervlatten. Granitrand^
und Pstasrersreine rc. billig verkäuflich. Srein-
bauergasie 29. 28643
K aufcffäsfer u. Waaren jeder Art.
ll. PillerSdorsgasie 8, 2. Ltg.. Th. 29. 29035
3 fl. lebende Palmen
3 st.. 1 Barockschlafzimmer, polit. Möbel
billigst. HanS Lintuer, V. Ärdeitergass^
Nr. 21. 29227
Karte genügt, den voll. Werth
i erhalten für' getragene Herren- und
amenkleider, Uniformen, WÄche, Schuhe,
Lameukleider, Uniformen, Wasche, Schuhe,
Bettzeug, Fahrräder, Pretiosen, Möbel,
Berlaffenlchaften, Bodenkram. tiomurc sos.
stzoldsand, IX. kllserbachsttasie 10 a, oder
Pollak, I. Salzgasse 8. 29910
Kausc jede'particivaare, auch
Zucker, Kaffee. H. Engländer, n. Eochs-
chimmelgassc 15. 29761
Zimmcröfen und Sparhcrdc,
SpecialttLren sur kleinen Haushatt bei Marie
Lafcrl, VlI. Westbahnsttasie 38. 80763
Eine Wäschewindemaschinc
ist sehr billig zu vcrkauien. XVl. Nansengaffe
Nr. 22, 2. St., Tb. 20. 30253
::: »aus-:::
Möbel, ballen, blavierc.
nur 7 Ottaven. sowie girnze WohnungSeiir.
richtnng., sein u. minder, jedoch gut erstaltea.
' L'echt. V/1, Lchlofigaffe 1. 30356
truhenrader cuS Buchenholz, fertig be­
schlagen, stnd sofort preiZwürdig abzus
'Effarwr-. .......
vosilagernd Wr.-Nenltodt. 27342 billigst. 11. Bezirk, Stepimnieftrage Nr. l"
Zwei eiserne Ikabriksschornireine, Rabmowirsch, Juwelier. Postgcbaude. 30612
1.) 16 Meter hoch, 4.5 Em. Lurchmesier,
2.) 18 Meter hoch, 30 Em. Turchmesier,
in vollkommen gutem Zustande, sind sammt
Zubehör sofort zu verkaufen. Auskunft
Rafaclgasse 25. 27405
Bierflaschen kauft stets
Gottlieb. II7. Klimsed gasje 10. ««046
Gebr. Bronzclnstcr, combinirt
sür Gas und Elellr.. sowie Wandarme sind
billig zu verlausen. ?luck> werden Gas-, Wasscr-
und Tclegraphcnleilungen, englische ClosclS,
Bäder -c. eingerichtet. Löbner, Wien, I.
Graben 31. 28069
<5oinplcte>
^ Geschäftseinrichtung,
Ladenlasten. Pulte, Ccknldcr, Apparate
Lilster. Fäsier, Wagen -c. rc. sind preiswcrih
XX. Romanogasic 17, zu verIlUifcn. 30873
.Ziuiid, gross und stark, sieben
Jahre alt. besoitk-ere Wachter, »ur Be
?. u. Tamen.
Neider, Wäsche, Schnhe, Fahrräder, Prrrioseu,
Beflazicheine werden
bei Fuchs, II.
Silber und Uhren,
ausgelöst und ausbezahlt
Srogc Stadtgutgaffe 12, 1. St.7 Th. 21.
30871
Schöne Waarenkastcn mit
Glaiihnren um 30 ff. >u derlaufen. X II.
Weftbahnftra ße 7, Wcbrr. 30872
Feuerfeste Cassa 9tr.2, Wiese,
2 Mohrenftockerl billigst tu haben im Svedi-
tionsgeschäsr, I. Hohenstaus engaffe 4. 307SÜ
Kleines Trchbillard, beinahe
neu. billig zu verkaufen. Eake Rorbmaun,
II. Circu^ane 41. 30975
Jeucrfeile Kaffa Nr. 0
Herrenschreibttsch, r^-'
I. Naglergllffc 21, 1
u. Herrenschreibttl», matt, bMig zu ve-!..ufen.
'"'- -- Stock, links.
31109
Theakcrcoirnmc.
Schlepp.
rorletten, Perwucken, schöner Schmuck billig
u verlaufcu.
bür 15.
lll. Hcumartt 3,
I. Stock,
30912
Kaufe altes Giscu. Bodenkram.
-X. .i'umboldtgaffe 30. Sdiher. Z0S86
Versatzscheine über Uhren,
Pretiosen, Wäsche, Kleider
werden ausgelöst «. bestens
bezahlt. I. Tchönlatcrngassc 6.
^ 30718
Regalien zu verkaufen.
Wien. 1. BSrsegaste 9, anzufragen beim
Hausbesorger. 30312
Nnstholz, mehrere Waggon-
ladungen. zu verkaufen. Anfragen bitte zu
Robert Kraus. Laurenzerberg L.
30495
richten an
Falsche unbrauchbare Zähne
und Gebisie kauft Amerikaner, bpec'.^ll':,
um jeden Preis. I. Sviegelgaffe Nr. 2l.
Stieae recht-. 4. Stock. Thür 29. Bon' 78
d^hr Lormittag s. 30108
Funger Papagei, der viel
spricht. Pfeift und fingt, ist sammt sehr
schönem Käfig zu verkaufen, event, auf
Raten. Unter »Papagei 30660* an dle
30660
Milch, gute Qualität, auf-
zunehmen gesucht. Ncmesch, Hautbefitzern'.
V-2 Johannagaste 26. 30676
Herren- mrd Damen-
Confeetio», Teppiche rr.
Bon lzavalicrcn 87995
abgelegte HerrenUcider in beslem Zu-
stände, elegant u. sehr billig >m Nlridrr-
magazin »Zum Lesterrcichcr^ Stadt.
Singcflrrahe 4, t. Stock, gegeuuber dem
»Hotel Rohal", auch NleiderleihLnsrall.
Herrrukleider,
von Herflchasteu abmlcgt. Neberzieher,
ognetS, Fracks, Salorlröckc, Hosen rr.,
lllcs in elegaitter ga?on uud in bestem
Zustande, zn überraschend billigen
Preise» l>ei Jacob Wrinberger, I. iivrrh.
burggaffc S. 1. Stock, »eben »Hotel
Glilabeth", »lciderlrihanstalt. 87976
Tuchreste, solidestes Fabrikat,
für englische Herren, und Tauiencostümc,
Kraoev, Rcgevmövtel, Jack n, Dreß werden
>u noch nie öogewesenen Epottpreisin d-r>
stuft. Stoff für einen comvittcn Snzug,
.8 20 Meter lang, s ühcr 1.1 fl., ietzt nur
fl. 1.V8, sein, früder 18 fl., >k»t nur
2 fl, und oom andere iebr feine Stoffe.
Piachtvolle Hoscnrrsle oon fl. 1 l»<> aul»
wärls Llusschltenlich in, Tiichrefrru-
aeschaft. Wien, I. Jasouiirgottnraste
Sir. ti. beim Et-obnnsvlat? 22368
Nur l fl. per Woche 13711
H-rrenfleider. Deutsch. Muriai-ilfergsrlel 29.
Tamenblouscu aus wasch­
echtem cngl. Zepdyr sind noch einige Tupend
vorrüthig. Per Sttick fl. 1, 1.25, 1.50.
fl. 1.75, 2.-, 2.50.
Weihbnrggaffe 9.
Eckgeschükt der^ilteugaffe.
lieilgaffe. 2 6434
Neue prachtvolle Bcttwäskhc
aus Leinen und Lcmeiigradl, handgestickt und
mit Sinsähen sür zedn Betten blllig privat
verkäuflich. VII. Stlftgasie Nr. 9, Parterre,
Thür 25. 27 008
Auf Raten Leinwand,
..t/irting. Gradl, Wäsche :c. Briefe
Preikwertb 27423' an die l^rp. 2742.'!
Eine Partie Kinderkleidern.
Mantel zu vcrkauien. VII. Sicusttstgasie .50.
' Stock, Thür 6. 30033
Schafwollvorhänge, gröhere
Partie, billig abzugeben. Auch Ündetau.
Import- und Commiffionsbureau Garai. Nl.
Lbere Weibgärderstra7c 3^ ^00«'.
Brautkleid, Frack s. Gilet
billig zu verkaufen. IV. LamdrcchtSaasie
Nr. 17, 3. St.. Th. 22. Bon 8—3 Übt.
30648
-Hochfeine Lcinen-Tamast-
Tischtücher, gröberer Posten, sür 6 biZ
24 Personen mit oder okne Servietten, auch
Ondetaii billig haben. Import- u.
ttommisfion-bureau Garai. 111. Obers
Weibgürderstraye 5. 3l(t98
Kiinsngcr GclcgcnhcitSkauf.
12,000 Stuck Halbseiden Z!egi.'li'chinne für
<'errrn n. Damen, per Stück fl. 1.6>i.
15,000 Stück englische Flanclll'lousen. per
Stuck fl. 1.20. 3250 Stl-rS Hcrrenhemdeu
nnd Damcubemdcn aus Bnrcnkeinen. per
Stück fl. 1.20. 4600 Stück Serrrn^ideu-
cravatkn, per Stück 20 Kreuzer, bei
S. rOeifi, Lvicn, VII. Mariahilferstraße
9!r. 36. 1. Slock 30729
Niehrerc Waggonladungcn
Papierabfälle kauft gegen sofortige bassa die
Papier- nnd Pnrpenfabrik, Wien. III.
Sechstrügelgafie l-t.'
Aiisicht-skarren, sehr exotische,
ili 6000 Stück, theil) unlcs-beieben.
Ib-ilj b-!äiii-b!n. sammt Ilallen. sede bist.
1.1. k-ch-schimm-ig. 11, Lh, 31 von >>,8
dis 10 Uhr Früh. 8O472
Nur Goldsand, X. Himbergcr-
strafe 37» zahlt die besten Prerse sür' alte
L'errcn--, Damen» und Sffieierskleider,
Möbel, Vodenkram und alles Erdenkliche.
30586
Slchtiing auf die Lldresfe!
ffinc llartk genügt, den hochftkn Pizs zu er­
zielen siie alt- H-eeo,-. Damen-u. Lssiiikri-
ki-ider, Möbel. B-riassenichosten. Anl,.-
auilalin. I. Goldsand, XIV.-Mariobilicr-
sirasi» 211. 30383
Smarna-Teppich, .ro.. M.lring,
2>, ?1! breit. 50 st. Import- und O'om-
»lisflonvduvkn» lflnrni, lll. Lbere Weist,
gärbcrstrastr 6, 31097
Bon .ficrrschaftcn
.fflciber zu knuien
Salzcrgasic 8, Th.
i^^esucht.
abgelegte
Pospifll. '11.
31028


[ 2023-06-29 10:40:32.060 - 19000821 - Seite 17 ]
229
VlSOStLA
->v»ss iksxdUttt.
21. Lvxasi 1900.
Wohmmgs-Gmrily-
tange» «. diverse Möbel.
Lederseflelfadrtk. LN. «e;..
SchindroMirT^nche ISr. Eta-ldatzsEr»
KSl« Margarrthrng^rtel, qioeaMM^ga
vo» scvtncii Seneli, iiu' !oud u»L
billigst. Slkk S«ei mod-rwsirt. 8799S
Model auf Raieu beim Ttschler-
n,kis:?7. V. M-rgar tbknstraßk 80. 7bbS
LÜodel aus rttatea. ir9S2
VI Mokradilferftrane ln: Hofe.
VI.
! Möbel auf 8taten! 2 vso 3
Äiel auf Raten u. leibweike
ÄtÄiel auf Raten u. leihweise
direcl v. Tischlermeister. VN.
Mariatzilferirrafte 23. 21468
rvnreaumöbel
t» jeder Stylart au» weichem und
harte» Holze in aröhter riustwakl
Oetd voerathia bet ti:Suard Isritd-
lander. VII Baraaasse ». 1t9ü2
Vorzimmer- unv Küchcnmöbel,
so anch -edieg. matte u. voUt. Mobei
gvoveÄnSwablo.iran^lermobeln kauet
man am besten und billtakten VN.
VreitegasseLL, ^os.Haberqer'oNomf.
1Sr<54
^tur Greller Erzerlflmffe l
Llltdeutirbes Sürtas» und Avene«
zknmer ia ürLvtin solider Aus ührvu.^.
mall Nufs^oUlll. ul.l n ncrto:
L Ehino"u.ert, Ltbür. mit Sckrudlud n.
L L^leu. '-r ^Lch k-'Sä^e.i, l oaf^^N'ch.
Lthür mi: d ln:-. rtar u. Ertegel mn
qesch n e,-L, G a:, 2 Stnüldrah^Be.' «o.Ltz,
2—3the1'. Lfnque-Ma ra^ea 2 ^eiV-Nttl-r.
1 ldtuchh. t-'r 4 Lörh^ngücmg n, e"'e
Crrdenz 4tl ür. m. durU B aue. l LNtme?u:
Lshtr. m,* dunNer la r, 1 Gri ge mtt
bel-ischem GofglüS, sedr hock. 1 D eoraticnS-
'van U'ir L vri.- und 1-elllLc. l Sve sernL
mi: Kure^:^^ inlageu un AuZ^ügeo. H Lvei c»
^tikre, 2 HruLnapse. c^e amr: tpreis 370^
PoliNNe i^nr ch unq n in a..en 'vr iSla.'en
und 2 immen e. AuS wadl 'ür t^i.!kn und
Ho^!ewrichrun7.cv nur VN. Ziedenstern-
gaffe'.s» lZkfeBr.ite-^a'ie. Mödela vuL 20 tr.
Mor!en.
.'40 73
Tapc;i:rermöbel auf Thcil-
zohlung.
In E solider swöntter Äusfübrung. Lager
von Salougaruituren. altdeun'i-en n. S^las-
divans. i7non:ans, Haarmmrayen, Porbängen
und Te-pichen. Uebernahme von Ausbattun-
gen in allen Etvlaneu. Nur eigene Er­
zeugung.
Tapczirer Julius lsSaUis,
VII. «taiserürafie 4. 17355
^ei-courame gegen Einsendung von 20 kr.
^Briefmarken. Adrene genau iu bea^Uen.
. l-to Gulden
3 -Udoulj-de »jn mit SchuvUrde^.
L Drah:-tvftt?^?°a!,ku-1.
L ^:ar«n. llthenig.
1 Wach!: ich wt Äarinor,
1 ^iege. .ieig lSlu4>.
:! Marwor! achttällchem
1 i^nd!iichft.inder. rS72S
1 Lre.erllch,
6 niaijiv« iiederfiübir,
1 SL>asd,ran
l! Earnistrü.
ll «iidir.
Ee> nistie SreD-tnrmer-Srrdeaj. st. 28.—
armn ao mir g«I >1. 18.—
Tecor.-Livan mU Levpch fl. 27.—
Cir a 300 Einrichtung n svot billig
mich an t.>tcb:Il>SnLIer ;u verlaufe».
Via. Alserftrafte Vtr. 11
iStllgan Wtckendurgganej.
Rci;. Wohnungseinrichtung
kignet. ist sedr^billig'abzugkbe^ ix" Maxi-
milianvlatz 14, Mez;., rechts, nächst der
Botivkirche. 26111
2 Toppelchiffonniere 30 fl.,
L.'!>i°ll'L'.u>Lui! H^ß.'^.P°r7cll°7,ö7W. 29?47
100 fl.
9 politirtr Dvv-elSiffvimiere,
2 hohe Walzenbcticn, geschmiE,
1 Wakchkaücn oder Trumeanr mit Spiegel,
2 Rachtiasiel mit Platte,
1 Speiietich,
4 Leders^el.
2 DrahtemsStz«,
6 Stüil Matricheu,
I Lücheucredenz,
1 Küchentisch und Strckerl,
2 Carnissen, 4 Stück LÜlbraseu, 28624
1 Spllcknavf, 1 .pandrnchhälrer.
Hoffrnmrn'L Möbelhaus, HcrualS, Cal-
varieiibcrgaaste 74. Haltestelle der Wiener
Tramwao. Sädring. Maiktrlatz.
Wegen Ueberstedung
äuücrit güiririge
Möbel- Gelcgeuhcitskäufe.
B. Ullmaun,
Taprzierrr nub Tccorateur,
Geg. 1875. I. ^ohaanesg. L.^äm. 1894.
Elegante und einsacke Möbel in besonders
ferner Ausführung. Speisez., Seklaf-^immer.
LalonS, Boudoirs, Hcrrrnz., Bilder. Bronze.
Vorhänge'. Garnimren. TivanS. Ltiomane
eigener (Zeugung. Möbel werden in Tausch
>;enommc.l^ 28677
Lchlaf- und Zpeisczinnncr.
Nust matt, feinste Ausführung, mir iUjähr.
c^ranlic, sehr vreiswurdig m verlaufen.
Währing. Adt Carlgaffe 17, LunsttifÄlerei.
20121^
Möbel onf Tl>eilzaljlunn.
Größte Mobelieihanstolt Stcu-
ratl) und Löweudein, Wien, I.
Habsdurgergoisc 10. 20266
Wegen plötrlicher Dlbreise
werden elegante Möbel billig verkauft,
worunter Lchlaf-, Speiseümmer. Perser
Teooiche. 1 blavier. TecorationSdivan.
Bilder und 1 Brcazeluster für GaSdeleucht..
36armig. ebenso L^atertoiletten. 1. Renn-
gasie 6. 2^rg^^ St.. rh..1 1.^307W
Großartiger Möbelverkauf.
Wichtig für Brautpaare. Dilleubeützer
und Private.
20 Zimmer Möbel, altdeutsch, volrtirt. wie
auch Kücken- und Vor^immer-Einricktungen
werden um jede» Preis imrer schriftlicher
Garantie verkauft. Darunter Schlaf- und
Wohnzimmer von 100 fl. bis 300 fl. Aus­
satzbetten 7 ll.. hohe Walzenaufsatzbetten mir
Schnincrei 12 ll.. geschnitzte Topvelchiffonniers
17 ft.. eintheilig 9 sl.. LrnnerZdioan,
16 Stühle. 2 LiusLne. 6 Matratzen. 5 De-
corationsdivans. 35 Bilder. Ul)ren. Lanu'en.
Teppiche. Vorhänge, überbiiuvr alles Erdenk­
liche. Für auswätts wird alles gut verpackt.
In Folge kleiner Regie, d.r ich kein Gasien-
local b^.be. billigere Preise tvie iiberall.
Nur rx. Pirrzrllanqaffe 49a. Parterre,
Thür 8, rechts. 28358
t^ngl. Tchlaf- und Tpcisc-
zlmmcr. 1 Klavier. 1 Schreibtisch. 2 Säulen.
1 grober Spiegel. 2 polit. Eviffonniere,
1 TecorationSdivan. und mehrere Bilder.
. TecorationSdivan. und mehrere
sehr vrciswürditz. nur an Private iu ver
kanfcn. IX. Liechtei'.tteinstrabe 13. 1. St.,
^ür^i:^ 31060
Iguaö Krön,
Tischler- und Tapezicrcr-
Möbeletablisscinenk,
Wien. Stadt. Tegetthoffstrastr Nr. 3,
Parterrclocalk. vrrkan'l unrcr Garantie
docheleg. Lcklaf-, Sreiie-- n. Herren.»immer.
SalouS. Boudoirs, in allen Styl- und Stoff-
arten. darunter Schlafzimmer zu 150 fl.,
Spcisezimincr zu 1.50 fl.. Salongaruitittrn
von 50 fl-, altd. Tiu'an v. 50 ll. au'iuä ts.
Auch sind alle für
Wotznnngscinrichtuttgcn erforderlichen
Ldjerte lagernd. 29221
Nur Stadt. Tearnhoffftraffr 3.
Vreisccurallte sür d'.-- Provinz graus.
Schlaf- und Tpeisezimmer.
altdeutsch, gediegen, fast nen. ist privat
billiq zu verkaufen. VLT. Zandlgassc 38,
I^^Stt.^TH. 13^ 30287
> s?ciner Tivan zu verkaufen. VI.
Hviiüüblgalle 13, 1. St, Th- 8. 30271
Möbel ohne Goneurren;.
kein Schwindel, nur 'o!id gearbcitcle <6aare,
lurter fünf Fahre (Äara'.Nic, "»00 Zirrivrrr,
von der tinfack'ten bis zu der feinsten AuS-
sührnng verraust das älteste
Aiarrahilicr Möbelhaus,
gkAründet 1^.67,
Spceialisk »n Bratttans^attttngcu.
Specialist fiir Lilien und l^otcls.
Lieferant des Lchreehaus- und k. k. Staars-
beam:cu'Vcrcine-5.
nur Gnstav Ll.^all:s,
Wien. Vir. Marichilierftr. 114.
verm. M. Dallis u. Sohn. k. k. Schäumeisier.
Adresse nic-ht zu verwechseln.
Preicco:rrenre gratis. 29334
Bettein!ä»c (» sl., jede Bell-
gröste, aus bestem galvanisirrcm Stahldratzl.
kann sich abscckllt kein Ungeziefer ^lten. zu
beziehen bei Winter, VU. Ltaiseritt. 96. 29349
Möbel aus lllarcu n. lerhwe sc,
TochoUcr, 23336
VI. Äliariahilsersiraßc 37.
Tischler- und Tapezircr-
möbel unter Olarantie zu
billigst. Preisen. TH.Tochollcr,
VI. Marialiilferstrasre 37.
1. Ltock.' 2,S30
Gut ausgetrocknete Möbel in
alleu Ltylärten bekommt man
nur jedt zu staunend billigen
Preisen im Möbelhaus .^nl.
VI. Sivmv-ivvssk 9. 1. St., Ih. 7. 27335
Ich kaufe Möbel,
Herrevlleider. Detlgewand. Matratzen.
Lcnnpen. Musikinsttnmente, alte
Srlberbortcn. ganze Berlaffenschaften rc.
R. Zustitz, Vlll. «ockgosse 36. 27605
Ich kaufe preiswnrdig
ein sckönts. gediek'enes Scklaf- und' Speise­
zimmer, altdeutsch oder barock, nur von
Prioaren. 27606
Justin, vrn. Kockgaffe 29.
st. 155!
st. 155:
2 Lltdkutsche Ketten,
2 alldenkiLe Saften,
2 NackftkSilchen mit Marmor,
1 llftalchtttlü mit Marmor,
1 Sviexel, belg. GlaZ,
1 Tivan,
4 Lederseftel,
2 Betteinlagm,
2 Mattatzen,
2 Bilder,
2 Carniiscn,
1 vandiuchhilter,
1 Spncknart,
Mö belhaus Gerstl.
XVH. Elterleiuplatz 8,
fl. 145 fl.
1 altventsche gcsi?wahl
für HolelS, ViUe und Laiidhaxier,
iow-e WobiiunsSeinrichtunqen »nd
Ärau» »4ftartun?eu
Toll irle Eiiir-ckturgen ... 7.5—120 8-
-.lltv Lttch>. ... 150-6! 0.
Barock-. ...22l>—600.
Sauinaariftlnren 75—400
T> or: lovid ran .... 50—200.
L>-rr n„ mm-r, SalLnernrich'ung v. Boudoir.
Hn' ckam.rk« io alltti modenien Ltn art-n
vorrüt't!
Sveci.-rlitar: BrautaullftaCunlien,
Eveu.zimmoral!ven4ck:.Sch ai"mmer ongl IL,
Sal-o mod rr., «ücke arv «8ürgerUck>e i8rau».rus?iattunaen, so.
lid, m aitdeuttldor Aroeil. malt illuft. cvmv-t
2N.5 >t L>eftell»og.n leder urr m,rd-o
»derrommen. 'iiz, o »nd ckussteüaaaev d-
reUwilli ft Preii ouran e aus Wuvii vm r
B -ognadm ui da» Blair. rakij
T--v v «- 1565 2SS0S
2iltd. Lchlaf und Lpeisez.,
kolideft gcarbcilei. Teror.-Tivan, kanivcu,
Borhöuac wcaen lIcbrrftcLtung zu vcriauieu.
«lserftraftc Ö.5. Thür 15. 30404
und fcrliae^ «etizen-anL dilliaer wie überall.! Couipletes Lchla^iunner aUS
-, xuo zedern 40 lr bis ll 2. Zlo.umcu! maniv hartem Oolz, Aiuseum
MLIratzc 1. 10. «'riouc jl. 8.50. Dollin ft. 5.. Ar. 4.
T.!?rcmia8 sl. 6. Sttchsack ft. 2. Rouge-
31006
locke sl. 1.80. E-tindeü-^ 4. Seiden°I°?§> Privat IN Verkaufen elegautcS
decke f!. 5. Flanelldecke fl. l.bO. llmLer-! ?^^Ues Ecklirzimmer kür eine Per.ou. ,^u
z^iit-st'ett. schon lackirt und eingenetzl, mit sfl)cn vo^
Slrohsack, Matratze. Tuchen: u. zwei Pölsrer. 3. «rock.
iel)cn von 12—4 IH,»!, l.
Tuckrlanben 20,
30293
Möbel, auch kliichen
nirdertaae von Anton Slabu, Maria- :::r:cLttn g. w-ien Abrci'e sofort billio ,u
HUs. Sittgengasie LO, gan; be' per! verkaufen. XVIII. Gürtclstraoe 17. 2. Stg.
«streg t.
Stg.
30720
2;usrerordcntr. ge'oicg. polit.! -in .lii-nmer "ol. Mwbel
di'i Malraften,'
hange. Bilder. Geschirr rc. und e,n iea>
eleg. attd. Tccoration-divau. Tödlv^^.
La^ptstratze 18, durch den Hof. 2. Stock,
Thür 6. 31059
''ehr billig ;u verka'ufen. XV. Hanglüstgossc
Rr. 4. T dür
Talongaru'.tur
^>!a- viival dillia ,u
ssuch5thaLli«L>se 15,
1. SiEi^dür ^1^^
30S24
Zimmer- und Kiicheu-
cinriÄtnnq. iaft neu, n-eacn F.rmi!!en-
verdaltmüc dlrngenL zu verlausen. An be-
slckuiaen zuns-ren 3 urü> 5 Uhr, 53. Uaual-
gasse 10, Th. 22. 30418
Gin sehr schöner Teeoratious-
divan, 1 Garnit'ar. 1 alrd. Lchlris- nud
Sveisezinnner. 1 Uhr, Schreibtisch. Tervick.
Tistst- u. Bctldeckcn. 1 g-- Spiegel, Kücken-
crcdcnz, Bilder, polit. Lasten. Betten. Tisch
Seffel. Ein'äne, Matratzen. Carniffen,
Sck:la»divan. ''cbr scköne Lampe u. noch sehr
Vieles, ruck einzeln, lillig »u versanken.
L. Wasazasse 20. 1. Sriege, 1. Stock,
li^ks, Thü r 11. 3 0328
-lltd. -chkaf- und Lpcisc
^mmer. Barock-. Roieoeco-, engl. Sece'sivns-,
Lcklaf- und Speisezimmer. Mahagoni Salon.
-6
Tecr^rationsdi^an 25 il.. i7ttomane. Garnitur,
schöne Bilder und vieles Andere. VU. Maria-
h'lkenrratze 58, 1. Hör, Th. 25. 30365
Philipp Krön.
Tischler- und Tapezircr-
Aiöbcletabliflcmcnt,
nur I. Lingerstraste l>!r. 8.
verkaust unter Garantie bockeleg. Lchlak-,
Spei'e- u. 'Herrenzimmer. Salons. Bolidoirs.
in allen Stvl- und Stonaiten. daeunttr
in allen Styl- und Stonartcn, darunter
Schlakzimmcr zn l 5lt st.. Speisezimmer zu
150 st.. Lolonganttturen von 50 »!., alid.
st
Ttvlins von 5ll st. auknartS.
Ättch sind alle für 30651
PLohnttnr'.Zrturichttrngrn erforderlichen
Lbjccle lagernd.
Nur I. Liugcrstraüc 8.
Prcisconrantc gegen
Gröfttc Möbellcihaustalt
Wieus, sowie aucki Möbel auf
Thcilzahkuug. 30652
viur I. Liugcritraste S!r. 8.
Gmpirc-, Äiahagour-, Salou-
Schlaf- nnd Speisezimmer, alleS mir schtveren
Bronzen. Teppiche, Vorhänge. Lüster stnd
um halben Preis an Private zu verkauken.
I. Sittgerstrafie 8. 30653
bieg. Lalongarnitur, schwär)
mit Perlmuttcr-Giulagcu, mit
cngl. Lcideuvliisch üocrzogcu.
sammt Laioutisch um 70 fl. so­
fort zu verkaufen. Nur 1. Be;.,
Wollzcilc 21, 1. stock. 30931
lrmpire-, Mahagoni-, Lakou-
«chlaf- und Lpeiscziinmer, Alles
mit schweren Bronzen. Teppiche,
Borhäuge, Lüster sind um halben
Preis au Private zu verkaufen.
Siur 1. Bezirk, Wolizcile 21,
1. Stock. 30932
Schlaf- und Speisezimmer,
alid, 'ehr gediegen gearbeitet,
beide comvlet um 270 fl. zu
verkauscii. I. Singerstrahe 0»
30673
Prachtvolles antik geichuitttcs
Speise- u. Herrenzimmer mit echten Leder-
stl'shlcn^nd Polstermöbeln, sonne ein schönes
Barock-Lchlafzirnmer um 180 fl. zu verk.
!. Stngerstrage 6. 30674
Gmpir-, Mahagoni-, Talon-,
""""' ner, Alles
Vorhänge,
Scklaf- nud^L-eifezimmer, ^2lles mü sckiLtten
tnn valben Preis an Private
l. Singcrstraße 0.
lnster stnd
zu verkauken.
Z0675
: Möbel eigener (rrzeugung!
: billiger als iiberall
grvste AuSmahl, scknnftliLe Garantie,
nur m der bekannten, seit 1><27 besrehendcn
Nlöbelkischlerei Binder u. Go..
Wien, VII. Brcitegasie 27,
in; eigenen Hanke. 30634
Reeller Previnzveriandl. Fll. Äatalog aralis.
Nkübel billigst abzugeben!
Nlrde'.irsckcS Sel'laf- ü. r-retsezimmer 150 st.,
Barock.'Scklas- und S.' isezmlmcr 230 st..
alrd. Credenz 70 st.. 3 .:">immer volit,
Teeerationrdwan 26 st.. Lederdioan 18 st.,
2 Oelgemälde 6 st.. Sckreibt-sck. Änkleidc-
spiegel, Sltomane, Garnitur 5" st.. U r,
Vorz.- u. Kückenmöbe!. VI. Mariahilfev'
ftrastc Nr. 53, 4. Stge.. 2. Sr., Tl,. 20.
.3081^
Von einer Dame wird com-
Vleits Schlvs,immer «rsen sehr lleine Ruten
zu lausen -esucht. Die Sevrnftünve sonnen
-ebrnuchl. müssen aber sehr zul erhalten
sein. Äntt. unicr .Möbel 30650- an die
Erpebilion. 3065g
Ttechmaschine, von g«t«m
System und gut erhoi^, unter der Hand
;u kaufen gesucht. Adr. Erv. 30359
Jacques Wallis,
Tischler- und Tapcziercr-
Nröbcletablincmcnt,
nur I. Lingerstraste Nr. 4
 l. Srumper-
gallt 26. Hochparr., Tb. 6. 30819
Giuzelllc Niöbcl und Stippcs
tilig von 9 -6 Ubr -n vrrkaukcn. lU. Löweri-
gaffe 22, 1. S:.. Th. 7. 30o35
Lchreibrisch. Ausikcllnngsstück.
engl. Styl. mit Mesnngsläden bisrizst n:
verlausen. VIH. Llserstraste 67, Tbür 21
30851
Prachtvoll, autik geschnitztes
Speise- und Lcrrenjimmcr mit echtcn Levee-
stuhsen und Volstcrmodcln. s-:!N)7e ein.fchönrs
Varock-Schlaizimmer um 180 st. zu verkauf
I. Singersttaze 4. 31007
Labinctscinrichtuuq und
'chöne llücheucreden; zu verkaufen. XX.
"V>alle::sl:l»straht 70. Hausdesvrger. 31t>.34
Tchöncr Tchlafdivan billig
ZU rerkauf-^n. XVI. Lerchrnfeldergürte! .3.3,
Parterre. Tb. 5. 31033
Nettes Tchlaszimmer, Tpeisc-
"lk°'S47°kibftick,"'v'-litft?r°Mödtt
chiffounicre. Lttsmane. 4 Fauteuils. Patent-
divon sehr billig. IV. Heugaffe 14. 1. Stg.,
1. St.. Th. 3. 31008
Von grösserer Wohnung sind
altdeutsche und politirte Möbel, Lederdidan,
Alles blUig. auch einzeln zu haben. VIH
>o'epdstä2terstratze 31, 2. Stg.. Parterre.
Thür 27. 30907
20 fl. Liugermaschine 20 fl..
ganz neu. mit Verschluß: Ringichiffchrrr
25 st.. Greifer 7 st.. Garantie 5 Zahre.
Reparaturen gut nnd billig. Mariahilferstraße
11 6. 28580
Maschinenvcrkauf.
Aus kiner ausaelussencu Maickinenkabril. Iftid
noch solgeuve Wrikzeugmulchinen abzugviett:
3 Eftuliürdrehbftykc, 4 klciue
Egalisirdrehbünke. 2 Eisenb°bcluu>schii>«n,
1 SchrLüdenschneiduialchinc, 1 Säulellbo^-
Maschine, 1 horizontale Evlinderov^-
maschinc rc. bei grail, Neugam, Wm».
X. Muhrrnqniie 11. 30135
20 fl. Lingermalchine aao;
tlasernenraiie 22. ^xoraturen gut »ndhillig:
29957
Wulrir-Instrumente
und
Mnfikalien.
Claviere und Pianinos
loucs'eo SyüemS. deftes Fabrica: der Welt,
einzig und allein aur lm 20474
Äldin llsöritl. I. Beliariastraüe4.
Elepoi und ftteoraienlitNj von'
TteinwlUi,
Bechstein,
Blüthner.
Lager oon 2ll1S
Bösctidorser,
Evrbar rc
Nosenkranz-Piaainos,
Mason uno HatilllN-j^rnan-.
sowie billigere Elavure und Bian no4 selidcr
giemen, neu von sl 320 üveiesptalt
von fl !40l> auiwLrir.
l7luvler-u.-->ar oiiium-tslablisfemeitt
Bernhard Kohn
Kien, I. .oimme.vior'gtsse 20, 1. Stock.
Pianino, herrlicher Ton.
kreuzsaitig. deutsches Fabricat. billia zu
verlaufen. II. Tacwingaffe 33. 3. Stock,
Thi'r U.. 23846
Pianino und b'lavicre, auch
Tbeilrahlun-'. Hirsch. Prarerür. 25. 26275
Tie beste Gelegenheit, gut
und doch billig zu kaufen, mietet das
Etablissement
Jos. Savhrr. H. Praterstraße 23.
erspielte Claoicre von 40 fl. an. Große»
27223
Ueberfpielre Claoicre von 40 fl.
Lager von
ueuen
in- u. a'.rslättdischen Clrrvieren
soivie amerik. Lrgel-Harrnoniums.
Piano, 130 sl-, sehr solid
gearbeitet, zu verkaufen. III. Meffenhauser»
Lasse 14. vd« 2 bis 4 Uhr. Zwischenhändler
anssieschlosten. 272M
Prachtvoll. Pianino zu ver-
kaufen. (>icsch. Praterstraße 25- 27710,^
Pianino von Lchieduraiicr,
Srnktgart. schwarz e cg. bestens erhalten,
fl LoO. Fra ke. Leivzig. fast neu, kreuzsaitig.
Pan^errabmen, dilliryt. Max Hamburger,
26467
Graben 2^a t Trartnerbsf).
Mafchirlen.
MaschiurrrdrllanÄiheilt!
and Werkzeuge«
.d j>-
braucht billigst bei 4»arlüalow^ki und
Scr. ler Motoren übr.k. TX. Nager-
sie l 2.5 b
^Zivei Becker'schk Tnnipskoch-
ästparat, jeder mv drei Sochkamm-rn 11. Larusegaffe 42. 29824
Ttupfiügel. schwam, nahezu
ne», vvm iwilieferanlen ivuschera. ift ncgen
Uebersieblung zu verkaulcn. II. Rorheftetti-
gaüe 21, 3. Stock. Thür 7. 30278
(?-lec;lur:c. lolkd gcarbcrtetc
Stutzflügel und Pianos werden billig verkauft
uub' au.iaelicbcn. Auch übcr-riclte Bianvr
und Skuüftügel von 80 ft. milwäris ftetb am
Lager. Claviersabeik und Leihansialt Win^
hosee, I','. Licusttahe 39. 30920
sionccrt-^tuliflngcl, e Tc-av,
vom I. k. Hol- und kammerlikieraiuen
Friedrich Ehrbar, mft Eiseuconftrucri-n,
ieblerloi. um 160 fl. zu verlanlen. II.
Wühringersttahe 15. 1. Stock. 3 08 27
^Altc Bioline zu vcrkanfcu.
I. Bräuncrsttaße Rr. 2, 2. St., T^ür^I6.
Li»atrurajl1>i«e lO fl., gul
nä-e d. IX Tkurrgan 4, Zacoln. 193.39
Ttusfliigcl 8» fl- 1«" fl- und
130 ft.. xianii-or 100 ft.. 160 6 >mb
200 fl. -u verkaufen. I. Nauhcnstci^affc
Nr. 8. ^0915
Am billigsicn Lingcr- -u. grinq-
schiffcken-Nä^maschincn, ne'u n. gebrauch:, auch
auf Raten bei Scherz. 43 AUerfrraste 43,-
im Hofe, und SZestdahuhof, Gerftnerftraße 2. L.'erein>stte .»5«49
2617V> ;-ahrrädcr- und Nahmaschmen-
Sport.
ll lt. An abc! sniger- u. Nnrg-!
schislchcn-Rabmaschiücn aui Raten -chcrz,>
FünIhe.uS. rsesidahnbos, Scrsinersiraxc 3.!
Sodaivaffcr-Apparatc
-26178
Fabriis.vücvcrlage
IL kSähllnaerstranc 22. ThurnN-ffe 4.
Beauemc Iheilzahlungen bewilligt.
flüssige uol'Icnsäurc. Aussckanbvagcrl x. :u j
kamen gesucht. Tcrail. Avtr. erb. unter „Für
die Prrvrnz 26741" an die Cxp. 26741
Im Tpcdiiionsgcschäftc,
I. Hokeiistaufenzasie 4. Telerdon 1249.8.
1 Salongarn,lur mit Conjol. 1 comp^tes
"'"''zni.mlr Tec.rallonsbivan.'"
'Ä.'.'-.i. V-lbcr. Tecoro^
Tchloifcrcinriartung, best.
;ü^»c^laui!"!"lI.''LchiUttll?rave"8l'.^2'M
!)tähulaschiiicu kaust mau am
besicu und billignen tl. Lebganc 44. Reue
-inger 20 ft., e.ebr. r t: sl.. Greifte 8 ll.,^
Orrg.-ZUng'ftii's 3i> ll.
^vm -ie ein Rad kaufen, bcftchtigen Sie
Fahrravlagcr. VIII. Blinbcngasfe 27.
.üanns T. Binder. 2914
Talcirft werden Sie beinmwl etwas Bauender
ürrbeul Groüc Ansniabl. alle Breiblagenl
l Uuiiauich überiaarence Räder!
: l Beoucme Theil,ahlmigen!!
.'sührr-ider l fl. ivüchcntlich.
Eörd, II. Sterbaniebof 2, 3. zor.,^Tb.^63.
29655
lli. (rgalisir- u. Mcchaniker-
rEaiieüsoi/e'a- l drcddan! billig. Vi. Stuuifcrg. 44. ^-uscr.'
rerlause». 3-1770 f- d> 6,^
3iLi>5^,
ilcdrrdivau lÄ »l.. altrcutsihcs P-u.ziümotorr,
e>! .v;
>,L»gsl d«k
ll bc falircnc Nadcr grofleAus-
wat! diUigft! B nter VIll. Blindeng 27.
2SiZ
aitS rotheln
Schlaf- und Sv-ijcjiinutir I.» ll.. VaroS-.^^,
Lchiai- und Lt>ci7-,,mu,er ll.llO ->r-i!
rtlulincr volltliie ^obel. Tc.cr.ltio«-v7v2a!--
„ fl.. Garnitur fl.. Lltomaire st..
Uhr 16 st., '^'amv: «roste Madonna I-,^
Gaontororc.
lOOp'crbtt: neu
'Bkajchle «rwper-
1-UL»3.
ilüugschifsnähmaschiue
. Böriiw.ucr- i>. ll. .chcn,Näbel. VI. Loieruenl! rrlvel billig zu ve.Iauitu. kloflerneubneg.
> gaffe 22. 1. Llock, Ihur 6. 30783! airlii:ge,s!ra>:e 54. 30391
Tie meiuen
gebrauchten iliäder
Mob. I8V6» fl. 15—20
. 16.39» ll. 30-40
. ISOO» ll. 45—55
nur ei^'kclassiger Marken bekcmmt mau
nur!V. izavoriteustr. 37,
Iguaz Waucck. 30so»


[ 2023-06-29 10:40:32.060 - 19000821 - Seite 18 ]
Wisii, DisiistLA
^eoss ^VisQsr 'IsZdlLtt.
21. ^ussvst 190V.
^r.
Sport.
Wiens
größtes Fahrrad-Etabliffcment
psferirt zu billigen Preisen
Motorfahrzeuge,
Puch-Räder Graz,
Patria uud >>eirtschc
MUilärriider.
Kat« bewilligt. Unterricht grati».
Lieserant dom k. u. k. Militärärar,
: r:
rr:: rv
k. r. 3n,'titLlen, I. I. Post,
SeniaiTnerie rc. re. >e. 30307
Zg. Waneck jnu.
. »nvoritenftr. nur Iti
!!'
Nr. 37::::
Lu-kunft
Kaufe gebrauchte Räder.
unft Portier, IV. Favoritenftroßc
37.
30308
Tion-Motor, 3 2stvig, mrt
Lvauttrain (1 Monat im Gebrauch), zu ver-
iLUfcn. IV. Favoritenstraße 37, Waneü.
30810
Wegen tiorgerückter Saison
werdm die vorhandenen ltbrrlahrcnen Fahr­
räder von 30 ft. Luhoän» verkanft >m
k i Centralbureau tnr Fahrräder
deS Alerauder gclinek,
I. Tbendorierärcße 10, Teleo^n 12309.
Nächst dem Rathhnuskellcr.
Daselbst werden Fahrräder zur Aui-
bewahrnng. zum crmmisiionellen Pcriaufc
Lberuommen und darauf Borfchüffe ertheilt.
23081
Fahrradaufbewahrung und
Revaraturwerlsiätte, IV. Prebgosse Nr. 33,
üäe Wi-nniabe. 10360
Fahrräder, 1 fl. wochcntitch,
hn. IV1. Tbolwllraste 111. 23.329
Neue u. gebrauchte sfahrräder,
tr beste Mar«n, zu staun, billigen Preisen.
Pneumaticmäntel fl. 4—4'/-. Lnstschlänche
fl. 2.L0—3 unter tIarantie. M. Rundbalin,
H. Berggasse 3.
23624
Motordreirad, ganz neu,
2pferdekr., äußerst preiswetth zu verlausen.
ü. Lerch, XVII. Lacknergasse 16. 27291
Fahrrad verkauft Portier,
I. s^isabethstr. 12. Echt cngl. Humder
20V 8.' 27383
3 Herrenräder, fast neu. beste
Marie, um jeden annehmbaren Preis abzu»
aebeu. HI. Schönbrunnersrr. ILla, Rad-
fahrsch nle. 27^58
3 St. Damenräder, fast ne»,
beste Marie, wegen ilnsgebens des Fahrens
d Stück um 4L fl. abzugeben. Hl. Ähön-
brunnerstr. ISIa, Radsahrschuse. 274b9
1 fl. wöchentlich Fahrräder,
direeter Bezug, ohne Agenten. Unter „Erst-
clasfiges Fabricat 3403" j-vstl. H 1. 27LL0
Pferde- und Wogen-
An- und Verkauf.
Zwei Pferde, Braune,
^2 3 hoch. 6 Jahre alt. sehr schnell, auch
a^ .^ssn verlausen. XIV. Gold-
schlagstiaße 54. Tb. 8. 30340
Hochedlc Collie, 4 Monate
alt. schöne Thiere, find mit Slammbaum
^ verkaufen. Preis 20 und 30 fl. K. Mach
Sternberg, Mähren. 2 7718
Junge englische Windspiele
ßnd preiswürdig ,u verlause.,. Selbe sind
Neugafle 8. Parterre.
^ 2970.5
Zu verkaufen deutscher Por-
stehhund oder Pointer. lchterer ersten Und
Ehrenpreis. Beide vierjährig, vollständig
u. D. S.ieß.^^^V.
Znnger schwarzer Spihhmid
und 1 Neusundländer zu verkamen. VIO.
Laudougassc 21. 1. Stock, Dhür 9. 30872
schönes Ponny zammt clcg.
Wagen zu verlausen. II. Franzcnsbrücken-
straße 24. Cafs. 30667
'Phaetons, szwei- und drei-
fltziye. Coupe, Ponyvazen billig zu ver­
kaufen. IV. Wienstratze 11. 26686
Stützen- und ttutschirwaqcrl
mit uud ohne Tack, eirrspännig. hal^gedecktes
Phaelon, Landgeleis, Vis-L-flüki-Wagen,
Broöm, Streif- und billige Gesckä'tswagen.
Brnsigeschirr zu verkaufen. ^1U. Fokeph-
ftädtrrstratze 79, Holzinger. 28312
Neutitscheincr und ein vier-
und sechs,ölliger Daumwagen billig obzugeb.
Sackleihanstalr. II. Gr. Mohrengafle 23.
28420
1 Lanschitier, 1 'Ponhwagen,
1 neuer Neutitscheincr mit Gummirävern.
1 Streifwagcn, 2lvä».nig. weg. Vlatzmanyels
billigst zu verkaufen. XVII. Locknrrgc^22.
Elcg. Glas Lcdcrlandauer,
T-amen äulschir-V:b-tz-v,K-Wag2U, Break zu
verkaufen. Umere Augartensiratze 31^ T^uda.
Nlilchwagen billig zu verk.
H'I. lrinugergasie 13. 30927
Geld- und sjifpütljellrn-
Uersrelzr.
Darlehen auf Häuser,
erste und
zweite Haussllye
d-> 12744
Paul L> Plä».
VH. Mariahtlfcrstraße 70,
Ecke der Neudauaaffe. Telcpdon
Sofort Geld
für Hausbesitzer, Fabkikanlkn u 'd Lkaufwute.
Hhpothekardarlchcu,
erne und zweite Laste,
auf Nealitüten nll r
Belchnunsz und Capikalisirung
von. wenn auch descdräi ktcn,
(rrbschaftkn
Legaten u"d Erlediniipol'zzen.
Alles W en und Prcviai, rasch, mccr t und
co lai t durch belrördlich c rcessionirteS
4LUgemeinec^ Ve»kehrsvurcau
Wien, IX. Universität-stratz' 4. 14686
Geld aus LLcchjcl
für eredttsähige Geschäftsleute,
Hausbesitzer, ixrbschaflen, Legate
und Fruchkgenüffe,
Gklv auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulant und discret ohne Bor-
auslagen 'Anton Rillcr von
tLlanner, I. Tuchlauden 10.
Telephon 8'^45. iZ79i
Geld für Geschäftsleute.
Unt. .itvulant 1.4671" voitt. VIII/1 1-671
Gebe Geld zu 5 'Percent in
Raten rückzahlbar, bei Lebensversicherung.
Hatschek, Nutzborfcrstratze 4. Th. 40. 19378
5'^/, Lkanrrevn für nie Bau­
zeit, Ustz—HauSjaue gebühren-
kreir Converttrung >.NO>>,UN» u.
II. HanSiaiie in Thelldetrüge» ohne
Porlpesen. Pon der Siarth. autor.
.Ueal.-HUvothckar-Bnrcau Ifludols O.
Weü, I- Rvthenthurmftraß. 29, Tcl- 3038.
20219
10,000 und 20,000 Kronen
ru 4^ Percent am ersten Satz auf äußerst
solid gebaute Häuser in Mödling werden
ollfgenomnlen. Austunft Mi)vliug. Temel-
aaffe 32. 2664.-;
Fabrikanten und Geschäft^-
OFinvncirung"' 28M"'"Pvftl. Ahrev-
hvsg-flk. 280-37^
Definitive 'Beamte erhalten
kleine Darlehen sofort ohne Dorauslagen.
Unter »Rasch 3^ Postl. I. Etzlinggaflc. 27492
Wer Darlehen und Polizze sucht,
schreibe unter ,.L. A- 2" postl- Salvatorg.
27642
Darlehen schnell für Crcdit-
sahigc jeden Stande«: auch Provinz, auf
Wechsel oder Schuldschein. Zinsen mäßig,
auch in lieinen Raten.
llnter „iSorschuß sojori 3" postlag. I,
Cßlinggafle, gegen «chein. 27641
Insolvente Kanfleute,
Fabrikanten, Gewerbetreibende, auch Provinz,
verden rasch u. coulant ausgeglichen. Credit
mezu gewährt. Leop. Goldmanu, Ul. Obere
Weitzgärbersrraße 10, nächst Aspernbrücke.
27790
Auf ein schönes Hans, n. VH.B.,
1 Stock lioch. nur 9 Fenster, Stallungen,
ir. Hof u. Garten, werLeu nach der restl.
ssterr. Sparcafse per 2000 fl. ohne Agenten
5000 fl. mit 6?» aufaen. VM. Alierstr. 69,
Stiege rechts, Hochp., Th. 5. Don 10—5 Uhr.
27870
Besorge rasch und coulant den p t. Staats-,
Militär- und Privatbcamten, Lehrern unl>
Offieiercn vom Hauptmann an ic. Darlehen
gegen Bsirgschast. Gchaltsvormcrkung, lang­
jährige Amortisation, mäßige Zinsen.
Znschrisicn erdeten unter
„BiNiger Vrrdit 2832.3" postl. I. Eßling-
gasic. Anonymes und Agenten verbeten.
26323
Gegen gute 'Verzinsung
.50 fl- v«n flchkr angrstrlltcm Bccuntcn aus-
zunehmr» ^lefucht. Anträge unter ..Nateu-
iahlunge» 203d0" posrl. IV-2 KaroUnen-
platz. 30380
ohue BorauSlagen in jeder HoheV
Di-cret, rasch und coulant.
ilouresstonirres allgeme:nes BerkrhrSbureau
I. Wildprctmar kt 2. 2102 L
Cscompte von Gcsc^ftö-
^-mcffen eigener Lecepte. auch ossene Buch
torderungen. von Handelsfirmen. Fador-
kcnten. HauSbefikern. Gutsbesitzern u. Ca-
valkeren ,u coulante"^
valkeren zu coulanten Bedingungen. I.
«arntnerring 2. 2. Stg.. Lh. 25. Zu
s^eche^^^I bi s 4.U h r. 2 8728.
Suche 225 fl. Darlehen auf
3 Monate mit 40 fl. Zinsen, gebe ganz
nchrie Deckung in böb-rem Weitd. Unter
.Lber beamter 28732" an die Ekv. 2^32
Geld zu^ 7V° auf Jahre
in Monatsraten rückzahlbar. Lsicnc unter
29610
Tarlchcnsuchende jcd. Standes,
creditfäh., auch Damen. Wien
oder Provinz, erhallen Darlehen geg. Sckuld-
sckein in kleinen Monatsraten zu mäßigen
Zinsen und mehrjähriger Amortisation. Unter
,.So!ide 104" posit. 1. Minoritenplatz,
gegen Schein. 30206
Privatbcamter wünscht
150 2. Darlehen gegen 40 fl. Vcrgutnng,
Nlck»ahlbar in 12 Monatsraten ah. 1. Sep­
tember ohne Bürgen, lvcneigte Zuschristen
unter ,.S. «. 100" postl. II. Step-banieltr.,
nur gegen Sckcin. 30414
Privatbcamter in hervor-
ragender Stellung sucht ein Tarleben von
300 fl. Rückzahlung mit guten Zinsen in
4 Monaten. Gcfl. Zuschriften unter ..Eo^on
Nr. 30247- an die Exp. 30247
35,000 si. zu vergeben auf
H. Sätze. Agenten verbcicn. Briellich
unter „-Hausbesitzer 30289" an die ippp.
30289
!!! Geerbte !!!
::: 300.000 fl.:::
sind rauchest zu vergeben für II. HauLsätze,
Trbschaften, Tcponten. Renten, Legate.
Fruchtgenüsse und Heiratscautionen. Briese
unter Chiffre „Prompt und reell 27450-
posilag. tV. Ncumanngoffe Wicn. 27450
Sulhc
anf mein -Haus
10.000 fl. als II. Satz zu 6o» Inieresien
nach 60,000 fl. Svarcaffa von solider Partei
auf einige Jahre aufzunehmen. Brieie erbet,
unter „Ruhige Capiralsanlnge 27449"
postlag. IV. Neumanugasie. 27449
!N Nlaioratshcrrcn !!!
!!! vavalicrc!!!
Mcicomnritz falls belehnt oder Güter
belastet, kann ohne -rückzahlung deS
Capitals sofortige attsg»cbige Hilfe
geschaffen werden. Anskünste hierüber
gratis bei 27448
Klein, LLicu. V. Wehrgaffe 11.
Darlehen und 'Zlangirungen
sowie kleinere Pelräge zu günstigen Btdin-
yungen fln Beaint». Osfieicre. Penfloniften
nno Creoitfztffiye jeden Stander ol,.ne ^'o^-
auslage. Unter .tZntoegeiikommen 30Ä>2'
pestl. IX. Garnisvngaffe. nur gegen Schein.
30302
Darlehen und Nähinaschincn
verschaffe ich Tamcn auf Raten. Unter
.Mercur 30097^^ an die Cxp. 30697
Wünsche ein Darlehen von
000 sl. gegen Schuldschein uud sichere
Deckung. Illschristeu unter »W. P. 30746»
an die Epp. 30746
Geld sofort für sOeschäftS-
l-ntk, Hausbesie-er, von 500 js. auswärts.
Unter »Sehr discret 30532» an die sixp.
30532
6)csälliFkeitsrimcssen an
soivenle Firinin. Ilutei »Sosort 30718» an
oi« sill'. 30718
Geld für Geschäftsleute,
Private aus Schuldschein oder Wechsel. Unt.
.Peter 3i.r41» ov du Sxp. 30541
Bitte an edle Menschcn-
sreunde um kleine Unteiftüßung oder Dar­
lehen. Unter ,A. S. 30571» postl. Thalia-
üraße. 30571
Geld in Raten an creditfäh.
Personen gegen Abschluß einer Lebcus-
»rstche^rung^ t^ieflich Ili. Ciusiui^asse 4,
Welches edle Mcnschcnhcrz
möchte einer 29jähriyen geschiedenen Frau
mit Jahrerwohnung mit einigen hundert
Gulden unter Garantie und monatlicher
Rückzahlungen helfen. Unter »Gutes Herz
Rr. 300" postl. Wien, III. Lowengaffe,
nur gegen Schein. 3073ö
IÖO fl. von Geschäftsfrau
gegen gute Percentc und Sicherst,llung aus
4 Monate- sosort ausjunehinen gesucht. An­
träge erdeten unter »K. K. 31001» postl.
XIV. Mörilrraße. 31001
Zwei Bürgen für einen 'Bs-
l5.°»-°°?-800.fl-.-r!>-4 t- Adi. S p». 276S4
Wer leiht B'amten 30 fl..
»ahlbar am 15. November. Unter »Nicht
Agent 30913- an die t.irv. :«V13
Darlehen aus Häuser.
Vaul H. Bloch, Mariahilfc^traße 70.
Telephon 3659. 22284
Versliiiedene Antrage.
Dr-tingnirtc 4 .amen
^ h»er UL» auütvarts.
wei»e dre einer allein-
ue^ndcv. a. d. Kieirer Univerfrräl dirlomirteu
-Y^ammevon stT-enflnerDiscrenoll
I urcgen sich verirzuien4roll wenden an Frau
-B-r- Z. LLparirte Zimmer.
dUser^aste 46. 1. St.. Ttzür 7.
Hebragasie „m -r- 1. LOt.79
sauren, welch: eine fir-ug
^creo- Hebamme benölbigcn. emi-st-b--
i-t. Silldeuderg, 1. Dieser 6.ad:" .0.
30610
Das ös'terr. Patent Nr. 161«
des Fredrik Waldemar Lömrbeck in EkenLs
(Finnland), betreffend ,.Tentral«Heiz- und
ri^entilationSanlage-, ist zu verkaufen oder in
Licenz abzugeben. Auskunft ertheilt-Ingenieur
^ Gt'-
M. Gelboaus, dehördl. auior. u. beeideter
Patentanwalt, Wi eu, I. Graben 29a. 30750
.Hausadministratiouen werden
billig angenommen. Abr. Exp. 25410
Zimmermalcrarbeiten billigst,
nett, dauerdaft ausgeführt. Wald, II.
Franzensdrückenstraste 13. 27350
3—30 Kronen Nebenverdienst
fix per WoEe für Jedermann ohne irgend
welche Tbätiakeit, der 100—1l)00 k. zur
Verfügung ttellt. Anträge brieflich unter
..Bertrauensfache 27595" a. d. 27525
Dapezirer, prakt., verfertigt
alle Gattungen derlei Arbeiten in und oufzer
dem iöause zu billigsten Preisen. VIll.
Lerchengafle 28. Th. 1. 28211
Ein ili allen Excentionül-
angelegcnheiten äusterst verflrtcr Solicitator
empfiehlt sich LkauNeuten zur prompten
Turchfüdrung aller Rechtssachen. Anträge
unter »Joseph Curt 28353" an die
283.53
Schreibarbeiten jeder Art,
Uebcrsetzunsien aus dem Eilglifchen. Fratr.;ö-
stschen. Italienischen besorgt billigst Schrsst-
stellerin. Unter „Gewiffenha^ 29793" an
die (Zrp. 29793
Gewesener Gastwirth, tüchtig
in Bcrrcchnung, deutsch und
böhmisch sprechend, ^0 Jahre
alt. sucht bei einem Brauhansc
als (eassier, zugleich Bicr-
vcrsilbcrer. bei bescheidenem 6ic-
haltc unterzukommen. Cantion
«iliOl» K. nnd ')iefercnzcn vor­
handen. Gesälligc 'Anträge nnt.
,-Z. Z. 3Ö434" a. d. Cxp. 30434
Divanumarbciten 5 fl.,
fl. 2.50 Matrohen samwk jieampcln.
I. Bauer, U. Tsborstroße 96, Thür 1L.
30067
stietonr-Biöbclwagcn.
?sür meine Uebersiedlung von D'crvzig nach
Wirn suche ich per Eirde Levteinber einen
7—8 Meter Retour-Möbclwagen. Unter
„K. 30260-^ an die lrxp. 30260
3000 fl. zu O 'Percent auf-
ein Eckbaus, XVII.. gulc Lage. 10 Jahre
sieuersrei. aus 3. Säße gesucht. Briefe unter
„Bolle Deckung .30051. an die Exp. 30051
Darlehen von 150 fl. auf
6 Monate von defin. Staatsbeamten mit
700 fl. Gehalt sofort gegen mästige Zinsen
g^tsucht. Off. unter »Sicher 30991* an vie
Expedition. 30991
::: Darlehenrn
nur von 1000 fl. aufwärts in jeder Höbe
fttr Eavoliere. Officiere. Gutsbesitzer, höh.
Beamte. Fabrikanten, Geschäftsleute. Haus
oentzer und Privare noLyN vlscret und zu-
coulanten Bedingungen. Nur directe Zu»
kchriften unter »Lehr rasch 302.54" v^ll.
I. Helferslorscrftrahe. nur gegen Schein,
nony mrS und Agenten vc r beten. 30 2. 54
Privatgeld ohne Vormerkung
dlsiii« u- reell s. nnbebastete Staat-beamte
v. d. X. ssiangscl. ausw. I. LLeihburgg. 0.
1. Stp.. I. St-, Tb. 2. ,30150
'Wäfchcfabrik sucht 'Bügclci
Ncbcrnehmcrin. S. Läufer,
VII. Schottcnfcldgassc 51.
30208
'Rgenrnr, Vertretung od. Ber-
träuenLstellunn in Wien oder größcrrr
Proviuzstabt.
Betheiiig. oder liebern, cincs nur solid. groß.
Sicschästcs sucht Corresp. u. Buchh. einer
groß. Ztvirns.. lsiarnhdl.. rout. Launnann.
»och in sestcr Pos., Chr., 38 I., Deutsch,
Böhm., Franz., mit vorl. Cap. 5000 fl.
Scfl. Ltl. unter „R. S. 25654" an die Exp.
25654
Patente! Bevor man sich
entichlikßt. ein Patent zu nehmen, verlange
man einen Prospect vom behirdl. atttor.
Pateiubureail M. Aelbhaus, Ingenieur und
beeid. Patentanwalt, Wien, l. kSrabcn
Nr. 29 a. 30751
Zcichncnarbciten übernimmt
Hörcr drr höhkren Fachschule am Techno-
logischkn Gkwtrbeinuseum. Maschinenbau, ge­
übt im Freihand- und Fachzeichncn. Zuschr.
an O. R., XVIII. Pulverthurmgaffe 18,
Thür 17. 31010
lvinc durch mannigfache
SckiicksalSschläge in elne sedr traurige Lituation
gerathene israelitische Familie bittet edle
Menschenfreunde sie aus ihrer furchtbaren
Lage zu befreien. Tiefe Familie siebt, da sie
bis auf das letzt enrbehrlichsie Stück McZ
versetzen und verkaufen mutzte, völlig entblötzt
da und ist nicht in der Lage. sich Nabrungs-
mittel zu kaufen nnd den Miethzins zu be­
zahlen. Namen und Adrcffe sind der Expedition
bekannt. 3U195
Arme Witwe mit 1 Kindern
in der denkbar schlechtesten Lage und aller
Hilfsmittel entblötzt. bittet um eine Unter,
flützung. Kostat. Ottakring, Hasnerstrotzc
Rr. 136. 2. St.. Th. 29. 30316
Damen von Distinctiou,
welche den Beistand einer laugiahrigen,
alleinstehenden an der Wiener Klinik ge-
lerntrn und an der Wiener Universität gc-
prüstcn und diplomirte» praktischen streng
discreten Gednrtsdclscrin bedürsen, tvenden
sich vertrauensvoll an Madame I. L„
Wie», II. Novaragaflc 51, Hochparterre,
Ttinr 1. 28714
Reist auf Wunsch »ach auswärts.
'Praktische Hebamme empfiehlt
sich discret in und außer Hau-s. 1. Färder-
ga sse 3, 3. St. 15698
Praktische Hebamme empfiehlt
sich vertrauensvoll, strengste Tiscretion. Lexa,
I. Fleischmarkt 8, 2. Etg., 2. St. 25767
'Prakt. .Hebanime empfiehlt
sich unter strengster Tiscretion zur Auf­
nahme. F. Hitttercgger, V. Schonbrnnner,
strotze 24. Thür 11. 2.84.^^:
Oicld f. Staats-, 'Bank- nnd
Sparcosiknbeamic von 2 bis 7 Ubr. Margv-
rctbrnstraße 47. 2. Etg.. Tb- 17. Part.
rechts.^ 3, >070
fl. Darlehen, in kleineren
Monatsratcn rück,ahlbar. sucht ahnt Agent,
sehr austandige schnlbensreie Eteschastssran.
Witwe. Unter ,A. B. 30825» an die
30825
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Tainen unter strengster Tiscretion.
Mäßige Preise. VI. Mariatzilser>^traßc 65.
Eing. Ncliengasic 8, I.St., Th. 6, Mildncr.
29690
Damen finden discrete liebc-
prallischer^ dibamn^e. M. Ä..^ VI?Maim-
hilsersteasik .53. Thue 28. 2881.8
Hcbaintnc mit langjähriger
EtiVngsie"TizcViuö>n Madame 'u
;,ra»>^kn-ring 22. 2. Stg., Th. 12. dtini
30909
3 0610
Prakt. Hebarrrrnc ciirPfichlL
sich vertrauensvoll, strengste VII.
Burggeffc 50. 1. St.. T?-.
Unterricht.
b. Feldmanti. als Schrriemei rer u ... e-
^skcn. auch für Zitterkrainpsieidittve. I.
.orvth rergahe 3, «rasten. 5>76
SvIirsilinielLtvr Lack.
I. Zawmirgonslraßc 6. -ea-nn.irl sck-»i.j,e
Schnellschrift. Honerar 6. -51: er
Ferialni-.erriidteemäßigk >FürLu-iretutiac
F:ru-l!nt-rrtcht.gll!ortnario.:,te -t -kr.
1 1.
Ntaschincvschretben auf aUen
Svl-cm-ti, grün lich und bill .-f!. Ieraat
kchütcc besovoeie Erin-rUau g. Sieü---
gravdie Ü'äh-ech. °«nsän7er'''t>7!7
g->chrittenk werden stlc die Pickkis -laee
raictresier Meihvde vollkommen ciuvüt.t^i!>::
unr ^tl'erftra' e 7. (Nav- Adsv llirg
Still llnackrvc.c. aratis.) 1H5U4
Schön- und Mcüirschrerden^
Bnesikv', auch Lef>^n, Reckincn :c.
Erwachs ne uach e.probt rc rer M. tS de tu
weltzeu Stuüden un cr Gara:'e. üLisrr-
Ura.rr 7, S g.. 3 St 1"505
VdQ DsrlllL üoltvol
l. Rotheuthurmstraßc 11. 2. St.
Prw. -Sprach.Schule für C^wachlene. E'.''»:!.,
.iranz., Span., ^ta^icn.,Bovm. von L hrern
dtpeloen Nation. Pcn der rruen Licncn au
wird nur d.e ,iu erkerncndeSprache gr!pr: -c.".
T-reivecre a.a^ir un> iranco.
Prcivec» a.a-ie u».> iranco.^
In 6 Monaten Französisch
geläufig und csrrert sprechen tfürt vcn
!«5arls tvmmend, nach neuer von "Zari'-rr Le.'-s-
amoritättu anerk. Mrth. ausg?,. Spr.-.ch^
mcr'ter Elster als Spcciali?» un27.rnr2»'s-.:..
?iarmucrstr. 36, Eingang. M^nscscr.
gssst 1, Th. 8. Honorar 3>ti42
Praklilchr Methode. ^rD:->äsischen
und englischen Uulerrutu erl. .:lr cc-a^ire
Lehrer. Franzose. Honorar matzl.'»" 8.-.".
Uniaerütat, >f ran.zcnsring.
cc-a^iren^er
matzl^. Laruu'le,
. si .. 2210e!
Frauzofe, de-; Teutschen
iitälsiiig, mir Vorzugs. Zen.,ninen und hrbeu
Rcscreiizen wünlckü durcki txot-.c o»! er:;
Unlerricku im Frairzösiiehen zu ertveiten.
Briesc sind zu r>ck,ten au 8cr>na!n. irtZso
a« x»lL, Mculan, S. u. c.. Frank-
rclch. 2>,v13
lliiterrlÄr in französ. boi:-
versalion und >>>eamm. wird g sucku.
40 kr. Unter »C. «. 30481» penl.-
gasst^
F-ran.-ösin, tüäitig iin Uutcr-
richi. ertdeilt üc,tionei. nn.> Oanr-ri-i!..
w>,nicht auch 3 'Lachmilt. d. t->nt-rn e.'.
Dame. VI. «aunizgasie 7. 1. St.. Td. 2.
-OOeDO
Gngländ.cr gibt rliiterri-Ä in
seiner Mutteesvreche. Bcrlis-Mrrhvdc. W-:r
zme, Jahre cngiisi cr Lthrcr an ,11--
tiirSckodt'.THorp. Mariahusertir. I3. De.6.
25348
Ln§Ii-!l4 wItL Lnsnt;
kreucd »nä (rerm»v I.
7, ersts 1'stür ,t'c'nl5. 2 518
Italienische <5onvcrfa;iou.
Gram., Handeiscorreiv.. 30 ke. die Sinnde.
Unter »Italiener 14020» postlv^». VI i.
14z-20
Italiener lehrt schnell gründ!.
seine Muttersprackie. Per Lmnde 1 Krone.
Unter ..Ilalia 23369» a. d. Spp. 3>13I3
Junger Mann sucht Unter-
richt in der norwegischen Sprache. Sticri.'
mir Pcdinyungcn unter »LZ. S-
postl. ,8ieglersafle. 30765
ckonne llLvae älvttn§nes
äonne Is^ous. I. 'lutdlLndeQ 2o.
(äirect) cdk'7-l'tto äs 3-7. 26828
Clavicr in ',Z4 Leelioncn
zu crlcrncu. DVIl. Beronikagaffc 34 Td. 3.
28149
Ttenographiclehrer unter-
richtet rasch und gründlich. Rührig. 1.
Kumpfgasse 6. 1. Stg., 2. St., Td^ 13.
31048
Tücht. Clavicrlehrerin crth.
Unterricht, per Stunde 40 kr. IX. Pramer-
(lasie 25. Th. 8.
Tistinquirte Sch.vuspicleriu!
ertöeilr nach auogezeichneler
fortschrittlicher Methode
Unterricht in
aNc» Fächer» drr Schanspielkuiest mit
bcsondercr !ScrLckl!chtigli»g vcr Slimm-
hilduiig.
»itgeltlich.
Prüfung unentges
Per Stunde 1 fl.. außer.->ause 3 fl.
Atuncldilnaen Ivcrdcil vom I. Scpteinber an,
täglich znnlchen 2 nnd 4 Uhr Nachmiltaes
entgegengenommeitt VII. Elolzenthalergasie
" ...—- -. zg-Fg
Nr. 12, Thür 5.
Buchhaltung, Ltenographre,
schrkibmaschine, Reckn., Corr.. LLoch elr.,
BilanzausstcH. u. Büchcrrinricht. lehrt
nack einer bei mehr al^ 5000 Sckülern er­
probten andgrzrichn. Meth. gründlicksi und
billiger aiö überall nur drr al4 üutzersi
gewisieub. best empfobl. Special-OandelS«
Icsirer E. Low, VIII j, Ioscvhskävter-
skraßr 20. L^orbereikung zu sed. Prüfung unt.
srraße 20. Lrorbcreikung zu
Garantie. Auawarts dricfiich. Zeuanisi»
StellenüermiNlttng kosienioS. 27629
Scholtkiithür.
Bnchhaltnng,
einsacke nnd doppelte Lonespvudenz. Dccksel«
reckt, k.rnsm- Nccknen, Ortdogra'-'hle, Steno-
gravdic rc. lehrt ein gewiffendastcr Lcvrer
nach bewährter Merbode, besonders .Herren
und Tameu, die durck Alter oder Stellung
der Sckitle dercitv^ entrückt sind. ::>'orl'ereituug
,'.n Autuahm-ipnifttnaeil an Pal'ueu. Pauken.
Sparc äffen ?r. Pau'ckakbcnag furvvllslaudige
nnd gründliche lrvlernmm der Binffdaltuug
incl. Bilauciren 12 fl. Mcnak^uouor.ir 4 si.
Einzek'Utttcrrickt in fäurttttlichen kauf-
nrättuif'lieu ^c.ie'rern. üle'tel'end seit dem
nrättuischeu ^s.ichern. trlr'tei.'end seit dem
Jahre 1878, von HaudclSftU'l.'leyrer Lii.ter
TetUsck, I. Liaucrumbukt 3. 30323


[ 2023-06-29 10:40:32.060 - 19000821 - Seite 19 ]
29
DisosiLg
I-eass VlMsr l'üAdiLtL.
21. .^uAusi 1900.
Unterricht.
Buchhaltung 10 st.
(LI»«ruMcrriast)
Siusachk. doppelkr und amerika». 2anl.
g^rir. LuLdmIrlhIHak, Hiilel. Bau. Rechnen
Aritlrage), llorreiponreiij, kaufmäimische
«chöusllrnn, iktenogr^»«. Boedereit. sur
Batzu, Bank-, LpareanaPrüfunaen, (nach-
weilbar o«r;Sgliwe Prüfungen). Uebernahme
»o» vücherenirichtuug und BUauzeu bet
dem g. 4ri>bhLnd!),Euchhal!er^Bahnbcinnten
«. b. ». k. r. CarnmilNLN Mail. Sehr.
^ ». Lchram» b. Haubelälchnlsacher.
Uigni. Saska,' ......... ..
Lamen separ.
U^ni. Saska.^ Sta^ Wei^b^rggaffe 8^
L!Lurnilr:b! 2 ;an, v»lrr-, Re.b>:e» ^ünaen,
ParU^ien. Nbitrage), Reehlsckrelben, Eor-
relk»nbenz, Weihsclrecht. Sreungranhie. Bor-
derctrung ju Bank- u. Ärarcaüabrümngm lkbrt
arttnbluii nach einer leichllatzltcken 4!echode
L. Srösrl, Lehrer der Hanbelswineu-
38744
«inf., db-pcit.
Buchhalruua
amerikan., Rcchi
30628
Rennen, Loriejd.
ranlie u. m^ignes Honorar. BoibereMlNg
ju Lant- und Lparcabadruft^en im Ersten
kautinänn. Ein'elmtnterricht gegründet
I«dU. Inhaber, Lneeiat-önnbelStach.
lchiir uv» vuchsaihkundiger Üiobcrt
LLraukal. I. StephaubptaH. Ialantir-
»«rttlraüe!i. rame» terarat. «ubmLnige
krtejinji dirtk ieoentall- nsri u sprechen.
Bschhaltuua, Stenographie
und Majcktniüireide« tehri »ebsi sammt!.
LandiIj'^.Ltrn ;u mäßigen Preilcn der ehem.
Ptllci;:.: -. d commercic3en Fachllinlle
Handelisachlehrcr Z0811
Jos. Iul. Pardon.
VN. Zifhinkrerttyafse^ (Udlerhsf).
BefLhiHuUi': .5u>nine. Vrs'peeie arau».
Tpirlcnd leicht in 12 Lee-
tione» 2renographie sowie
2?-- 7 ',7tlben alle: Lystrme in TLses-
v:.7 sowi« Sinzelunttrricht.
.!tu-ni^ und Sttllennachwcir
x.7 ::r:. L^r^'rccle gratiS und franko v»n
Cikne-r^phlk und Msschinellschreid-
1 ?.esftifraaffe 3 r man in der trh. con. bcfrrenoni»
«Irtcften S'dran iai: nach laog'ähr gerprob.,
borztgi. lricht axi. Metd. aü> bertsied.
levcno. Sovteu lir ri>nrra. En"ke zu 7 II.
dluerlkullunge» a»0 hoihh. kkrette» d.
Lritiokratie. Nach >änr» sieuan. ffrisir-
mern-iinMine PawIl>w-kt.I.Karntuer.
Nrak.e 17. 8ab!-4-«>aor. 12776
! Tamcn-eertsircnl r4srs
erlernt man in d. beljördlich concessionirren
Lebrauftalt t. nnr 6 il- in 14 Tagen gründl'
aus lebcrchen itbosen nach den tleueiten Jour­
nalen nach langiL^. erdrobter, leicht saßl.
Wclhodr. Nach Beendigung d. Curie« Jeu^.
Rad. Siota. Lnanbera. grisirmeinerrn,
Srabr« 28, 2. Sos, 2. Lticg e, 2. «lock.
! '.! Tamcufrlfiren l!!
lehrt arü». !tih und gewisfenhast,
ffrau D> h. Stand, bedördl. concesl. Ledr-
anlta t. V. LLänbrur.ncrstraße 23. l truri
12 L.-ctio-en 7 sl. 16112
Offene Stellen.
Männliche Ltakegorte»
Tie städtische Kaiser «Iran;
Joseph-Zubiläums-Lebens- und
RenteuvcrsichenlngSanslalt in
Wien, r. Aclinkagafle 11, sucht
ltismngsfähige solide Acquist-
teure, welche in loohlhabcndeu
Kreisen eingenihrt sind. unter
güuftiae« Bediug uu gvi. 28645
Playagcuten und Hausirer,
bei Na'euren besten» ctnaefnbrt, finden sehr
schönen Berdienkt. «dr. 30421
Platzagenten, in -er Äpo-
^drsri- und Trognenbranche gut eingesilhrt.
grgen Prodision gesucht. Unter »g.
.'11318- an dir.Sidrditian. 30.3 18
wc..!
EommiS der Eisenwaare«-
branche. guter DrtailiK. routinirt in Bau-
unv Möderdeschläoen, wird aufgenommen.
Offerte an die -iseuwsarenhan^ung IV.
U«r-«re1denfirotze 41 u«d 4L. 27O75
Redegewandte Herren und
Domen von oLeu Gtttnden loordeu bei einer
Scliengescllschaft sü, Ucauiütionrdienst mit
«ehalt von 100 bis ZOl) K. agfaeiionuuen.
Offerte unter „Jntsnational 3ü2sü" au die
Srdeditian. 30266
Repräsentationsf. redcgewand.
MotM, der tüchtiger Cor.eidoudent iü, wirb
mit gatuer Lensiou, Mohnung uod Pro.
Vision »usgengmmen. Offerte unlcr .S. v.
Nr. 30242" cn die Er d. 3<1242
CommiS, iW Auslagen-
arrangsren bewandert, sür Tamrnansvnß
und .hugcbir au'genommen. Osserte unter
-Brakt itch 27111- an die Srb. 2 7111
ssiir ein Heiren- und Tainc,»^
Mode- und Schuhibnaren- und Damen-IIon-
fectionrgefchärt in ^tßercr Provinzftadt
Ungarn« wird ein konrmi«. welcher der
deiüsche». nnaartichen »nd slarischea Edrache
mächtig, türrriger Beriäuser und Porial-
-rrangeur iü, sofort »ccedtirt. Bewerher
wollen sich Mttwoch den 22 d. zwlscheu
halb 2 und halb 3 Uhr bet der Taffa de«
Calt „Wetroholt" behus» Au»runft meiden.
30402
Junger TPecereieommis w.
folor« auigen. Auch ein zi cirädriger Hand-
irmgen^^n kaufen gesucht. Hahn,
Eomims, iin Auslagen-
orrangiren tüchtig, uod Praktikant »erden
aufgenommen. Sviegel- und Aalanterie-
wearen^es.'^ft Winter, Tadorstr. 89. 30363
Commis der Tpeccreibranche,
tüchtig, deutsch u. böhmisch sprechend, wird
per sofort aufgcnoinmen. Ludolph Vloch.
X. Mudrengsne 7.'4.
OommtS aufgcnonnnen.
sSemischlLaarengeschSst, T. Sngenaaff» 66.
30983
Eommis firr ein Manufaciur-
und Zu-edöraeschäfl. Ehriü. wird aufge-
oommen. Ofserte unter »ZugehSr 31037^
EN die i5ro. 31637
Eommis, Ebrist, mit schöner
Handschrift wird sür grs^e- Epielwasren-
^e'chäst sofort aufgenommen. Schriftliche
Offerte und aleich;eitia persönlich vorzu­
stellen VII. Kirt^ngaffe va. 1. Slock.
rechts. 30741
Eomptoirir^en mit schöner
Handschrift und ecenntnist der Stenographie,
flinke Aechner, werden von einem LLienec
Jadrikshause -um sofortiaen Tiurrilt ge­
sucht. Lfferte unter »H. B- 27320" an die
tkrvev. 27520
Agent, Pavicrfach kundig.
a.:!Oi rt Sln«. Große Edoilg i fft 34. 3048 8
Agruten, die .Kaufleute und
^k^'-.er btsruben, finden bet »ir grotzea
xrrd-LLü. ÄLr effe in der Sx p. 30521
Ltcllenlose.
nbegkl>»«,»te Herrrn werden losort gegen
h-de T^mnfton, betBerwendbarketr außerdem
Tagebbiate», engagirr. Aufnahmen
ftr:..: .cdcn Tag mit Ausnahme Mtvroch
u.".: -omü- g oou 8-10 Uhr statt, bei
I. Niibler. lOri. Hcrbstsirnße 2. 8. St.
Lo.n-ui-r.' erlorberlnh. 23496
Bedeutenden Verdieuü
Vedeutendc Fabriksfirma in
Böhmen sucht einen mchrigcn tzymptoiristen,
der selbst corresrendireu kann und in der
Färb- und Shemikaliendranche bewandert
ist. Offerte mir Referenzen und GehaltS-
Lnsprüch«« unter »i,. 2,rnln«aff«
Ik. 17, Fleischer. 30300
Gesucht Bcrtrcter
lür StadtgesSSsr miiSrichiSSrnna. 70 ff. c»cr-
arbeire» bnich
Fra« Josephine Sattler,
I. ^mgaffe ü. 3106b
Comvlrrirpraktikant m. schöner,
Handlchrist nnd guter Schnldüdung wird
geg. monatl. Ansang^ehal« von 20 K. sos,
aufgenommen >111. «Idertpla» 1, 1. SI„.,
30460
Comptoir-Hraktllant (Chrtik)
per solon gesucht. Lnsangggehalt 40 ißronen
monaUich. Selbstgeschriebene Offenen nntee
,S. A. 6000" xostlag. VU. lsie^lerg^.
Lagerhraktikmlt mit der
nöthigen Borbildnng gesucht. Adr. irrst.
30017
Bureaupraktllant wird bei
Berfichcrungöaefeklsifiaft aus^enemmen. Bas-
zuffelle» von 3—4 U^, EßtevhOöh^affe 17.
Praktikant, welcher flink u.
ficher rechnet un» schöne Handschrift d<-
kdt, wird für daj Bureau einer größeren
Fabril-nicderlag« rum baldige» Ikiniritt
gesnchl. Osserte unter ,O. 1k. 28341 'an
dir Srsted. 28.341
Praktikant für ein Wiensr
EngroS-TroguendauS mm sofort. Einiriri
gesucht. Bevorzugt Absolviruug einiger
Lateinecloflen. Salair nach vierwöchent-
kicher Probe. Adresse unter ,Z. M. 27777^
an die 6rv. 27777
Proktlkant mit AnfangSgchalt
wild so,'an aufgenommen. Walbsonn, II.
Kaenödiengaffe. 27433
Praktikant aus besserem Sause
wird für ein MäbeletaLliffcmeM auszenari.
VII. kiebenfirrngafie 1. 30248
Praktikant gegen AnsängS-
gcbalt, Krühilnck und Mittab-lvir cuigcn.
Wasche- und Wirkwaarenacschütt Kulzer. V.
Nkiiu.rcchiädorsersnaße 49. 300ö7
Praktikant mit Kenntnist der
ungarischen Lprache in Wort und Schrist
siir ein FabrilShau» gesucht. Osserte unter
D. 30669- an die Eist. 30663
FürS Comptoir junger Mann,
der schon corresp. kann und schöne Hand­
schrift desisl. gegen Uonatssglglr von M ü.
sofort aufgenomme». VIII- Albertplatz 1,
1. Stieae. 2. St.. Tb. 15. 30470
Praktikant, Christ, wird in
einem CommissionS- und Agenturgeschäst
mit AnfanyLgehalt sofort aufgenommkn.
Offerte unter .D. V. S03t2" an die
Epevition. 30375
Praktikant oder Lehrjungc
sofort aufgenommen. L. LrSner, Bursgasse
Rr. 30. 30343
Praktikant für Wäsche-,
Modewaaren- und Zuaekörgeschäft sofort auf­
genommen. I. Cuzchitzky. III. '..'ieiSner-
strotze 2. 31054
Praktikant f. Eiseuhandlung
ausgenommen. III. Nennweg 53. 30952
Praktikant oder Lehrjuuge
aufgenommea. Vor. Schwarr. II. Tabor-
kratze 4. Salanteriewasrengeschäft. 30340
Praktikant aus der Wäsche-
branch« gegen Bezghluna gesucht. Simon
tzllknvogen, VII. Lerchenselderftraßr 63.
30702
Praktikant gesucht.
IX. «lserbachitraße 20. kchnbg«s»öst. 90902
Praktikant mit kleinem
Safair wird ausgenommen bei Klein. I.
Torotherroasse L ünsroS u. TelaU. 30033
Praktikant aus gutem Hause
mit schöner Handschrift wird in einem Wr.
Fxportbanfe sofort aufgenommen. Offerte
uuttt .L. L. 3052LVLN die Lrv. 30525
Praktikant, Christ, sür grostes
SoielwaarengeschSst wird sofort aufgenomm.
AnfangSgehalr. Selbstgeschriebene Offene
mitvringea. Ant. C. Nlebaer. VII. Kirchen-
oasse Aa. 1. Stock, recht». 30742
Praktikant aus gutem Sause
wird für ein seines Waschc-
gcschäst aufgenommen. Adresse
IN der Kxp. 30S94
Schneider und Tchuriderinue«
sür Cisenbahnconfectiou sowie
auch Hutftafireriunen werden
in der eigenen Wcrkftätte sofort
aufgenommen, vm. Lcrchen-
scldcrsrraste 62—64. im Sofc
links. 29277
Maschin-Zsschneser für
Sragen und Manschetten wird sofort auf-
genommen. Leopold LandeiS, VI. Wall«
Lasse 16. 30552
Saceoschneider stirfgenom.
Lrrchens-idrrgüitrl 3, 2. Stg., Dd. 8.
31020
Tüchtiger Arbeiter aus
Dururnknoen anigr». ll. Bergxaff« Nr. 18,
2. Stt«c. 2. Sttick. Thür IL. 30202
Buchbinderlehrling wird aus-
aenommen. IX. Varkrxafie 24. 27353
Austretcherlehrlrng gesucht.
g. «addn, VI. Sumstkndorserfirgß« Nr. 89.
27471
Bäckerlehrling gesucht.
VII. -8nrg-°»e SO. 2031Ü
Lehrjunge wird mit Per-
pfleamra aufgenommen. VI. Mariahilserüratze
8^. 49. MoWanin, Thür 31. Z0486
Lehrjunge für ein Spcccrei-
und Sckmirlwkkarenxeschä^, der bskMi'cheu
Sprache mächtig, bäwT-ugt. wird Lsmenom-
men. Wien. 11. Haupr^eße 110. 30431
tziraveurlehrlinq. guter
AetLner, wird Lusgcnönlincll. V. Srünstnffe
34. Schiep. 30st63
Bertreter n»kv Reisende
gegen hohe Provision aSerortl gesucht für
Annonconannahme e,nor Neise»crkeä «nd
WLggsnp!acarir»2gen. Anträge an die
k. r. concessioairt« 2«noncir«»-t-Un1er-
nehmNng. Wien, 111-2, RaderkhAraste 7.
30SS5
Lehrjunge firchet Ausnahme
in einem SdnereigesHSst. V. sßeohrticht, II.
Vkalerftroße St.,... 30716
Lehrjnuge mit guten Schul-
leugniß wir» für Bkon,elullerbia»che aut-
^«n^ommen^ VII. Burg,äffe SS.
Lehrlins, groh, aus anftänd.
30719
Fleischhanerlehrliug wird
Anstreicher aufgenoimnen.
XX. L -u icher-raße 4. 3 1011
"Zahlmariiueur, tüchtig, auf7
grnomM-u. Cast, IV. Er. Neiigaffe 8. V°r-
lusielle» »on 2 lldr Nachmittag« an. 30363
^ Sehr tücht. Zimniermalcr-
: gehilfe sofort aufgenommen. MaglitrsL, I.
! ^i^burggafse 6. 30814
Tücht. TaPezirergehilfc für
dauernd gesucht. I. Vartensteingasie 14.
—- 30824
Laufbursche wird sogleich
aufgenommen. Ndrefle 0Lvtd.
Jntrgcr Laufbursch ausgen.
Lrvstold Wrchölrr, Vlll. Jus^htzäbnrnratzc
Nr. 99, ^telweEnacscha,». 30093
Junger Lausbursche, 3 fl.
Wöchentlich, aufgenommen. Buchdruckerei.
Dipplinaerstratze 22. 30125
Laufbirrsche «urfgsüwnnnen.
LuLwig Zwicback u. Bruder. VI. DeL-
casie 49. 30607
Laufbnriche mit 160 fl. Cautson
sosort nnsgeiiomnicu. HV. Prevflnggalsc 10,
Thür 26. 31002
Bediente«, muss Zeugnisse
haben, Lahn 25 ff.. sucht Tiknfwermitt-
lung, I. LärntnorAra^ 21. 31083
Portier
für siefige« Hotel,
Iahlkcllucr
für Wlen, guter Bcrdteufi,
Aellnerjunge, aumiLrt»,
Gcichättbbtener, gruer Packer,
Lntichcr, 10 ff.. Wochcnlahll,
leichte« Seschäftöiens. tucht
North-Zclniczck,
I. stidglkkgafie '21. 31108
Junger Bureaudiener, der
schreiben kann. wird aufgnomme». 2orzu-
stellen mit Olferr von 1 bis 2 Uhr. II.
kircuraasie 27. Tbür 16. 31035
G-eschastvdiencr wird auf-
Sknommen. Derselbe mutz in dieser bit^n-
schaft s^n gedient hab^. Schriftliche An­
fragen unter ,E. P. 30754" postl. ^^1.
Aikglergesse. 30754
Jungen Geschäftsdiener,
tüchtigen Pack.-r, für seine- Geschäft sucht
^stit^^^rsll. O Schulerstratze 1. 30631
Junger Geschäftsdiener, der
in eine« l7äse- und DelicatesiengeschäN
schon bedienhet war, wirb aufgenommen,
'üuf einen anderen wird nicht reNectirt.
V. AeiuorechtLdorserstratze 33. 30158
Kesl^üstsdiener, auü> Auf.,
Niiht I. Srz. tnohllli.. LanbbursSi. drr
srfiren lann, bring, gesucht durch rtnff., I-
Soll'rile S, Lsrchbaui. 30971
lfleschäftsdiener für Stadt-
grschäst. skclchättSstirner, Ans., guter
'Lösten, sucht Juft. Buch, I. rSollzeile 18,
1. Stock. 83964
Geschäftsdiener, Binder.
für Droauette, I. »ezsrl, 80 ff., «Sr'chüttr-
stirner^ prima Stadr^chült v Nnttchrr,
11 ff. Dochstilobn, sucht ^au Sridcl. l.
Lieser Ärabtu 10. 1. ?wck. 31075
Gesckstiftsdiencr gesucht
für Halanterrowaarongeschäft. nur »on der
LrauLe. I. Scueustetttv-asse S. ^Joseph
Lohn. 3^^13
Diener gesucht für feines
Hau». 18 bi« AI ff. Institut, I 0al-4-
duiceröane 7. 3c'S46
Kutsl^r wird aufgenomm.
n. «urrdsaffk 32. Bterdkrol. .30906
Kutscher aufgenommen.
Inst. ssran,l. I. Woll,eile 15. 31057
Hansknecht wird anfgenom.
Weinhondlullg, I.^Spicg^lgos^^^ 306N
Gelernter Tischler wird als
Hausknecht aufaenommetu Loha 7 kl. H.
Lemdelmarkt 199 30270
Anstand, kräftiger Haus-
knechr wird bei Sigmuad Wermer. IX.
Severinaasie 3. ausgenommen. 50376
Gesucht Hausbesorger sür
Denfiozr. Inst. Hegny, I. Tuchlauben 18.
Hof. 30529
Hausbesorgerstcllc nächst
drr Stadt, IX. !Le,irk. Hausttstraßk, ist
mit Gassenladen, geeignet für iedeS Ge­
schäft. dsm Oetober an -u haben. Unter
.s^nträglich 30657- postl. IX. Porzellan-
,'asse. 30657
Hausbesorger, womöglich
Maurer, sür gutru Prstrn ankgeuaimnen.
Antröar umer „Mariahilkcrstraße 30092"
an Ür lüM. 30092
Hausbesorger, nnr kinderlos,
sür srabrilöbai!-. wo der Wann gepiüstrr
Heizer und Ma^chiurrLrrer fein muß. auch
Umleitung-arbeit verüekt. beko»um Wochen-
lohn 20 L. und große schöre Dohuung. die
Fra» mutz das Häusliche sehr rein besorg,
bekommt «ouMlich 8 2. BiLLLbeud, XI.
Sertzar^uSgasse 27. 30089
Tapezirergehilfe ftndct
dauernde Brick>ästignna. Muß auler Polsterer
srin. N. a-rit,choner, II. «-thrusternpaffe
Nr. 93. MISS
Malcrgehilfen werden auf-
-enonimen. F. Fn4«, w. Wedrinairgaffe
Nr. 10 90156
Malergehilscn, Amtreicher-
grhil'en gesucht. H. Lararctdgaffc^^.^stü.
Znü. Buch. I. Svoll;crle l'd.
vcrrnittrit valltt'ändig kollculoS fedes
kaufrn. nnd HauSperscual. 30962
Lehrling für besseres Ge-
werbe gegen Bezahluna aufgenommen. VI.
.^önigriirstergafi e ^4, 4 i^5san. Ä »L2^!
dehrlini; aus anständiger i
Familie wird geg. ?»,ab!n»d auigenommen.
§. Breyer. 'NleUer f. kn.nstsewtrbl. Hand-
Tüchtiger Malergetzilfc
-nsgenemmen. XVI. «irchst-tterng-ff. -17.
«SS3
^ctzvergoLer, gelernter
Ducheln^r, für Farbendruck gcsncht. Ndr.
in der ffrd- 80020
Zur Kragemnarnpulation
Wird eine volNonsmen dersirte tLchti-e Ürrst
der Herreuwäschebranche aufgenommen.
Lame oder H-rr. Offert« unter .L. M.
Nr, 30618" an die Exp. 30M8
Guten Nebenverdienst siir
Herren und Domen, welche in Vereinen,
«iludi nnd Selellschaflen ant eiage-üdet
fin». werden ersucht, lbre Adr. unler ,L.
V. 30iV6" bofil. XII-2 ein,»senden. 30636
Junger kräftiger Bursihe,
Zsraelit, für Branntwein- und Bier-
schank wird sofort aufgenommeu. X.
Änze r sdorferstraL e 20. 30 658
Malcrgchilfe, guter M«r-
morirer, gesucht. XVI. Hasnerstratze 43.
30678
Zimmermalcrgshilfen auf^
genommen. II. Hammer Purgstallgaße 4,
Thür 16. 30039
Photograph, ledig, ver-
lLstsjch. tüchtig im Eopiren u. Laboratorium,
aufgenommen. Dsrzustellen poblmarkt 18.
3. tzSt.. Kan-lei, von 3 biL 4 Uhr. 30701
Scherbensunge wird ausgen.
Schiebsalon Herzog, k. k. Prater Nr. 149,
gegenüber dem Iantsch-Theater. 30578
Tüchtige Anstreither sofort
aufgenommen. V. SioLxnbrunnengaffe 20.
30611
Zuckcrbäikergehilfc für ein
feine- Siedtgeschift gesucht. JabreS,engnifie
von ersten Keschäften Beding. Osserte unl.
.Siadlconditoret 30S13- an die Skd. 30313
Fürs Magazin wird sunger
Mann oder auch Fräulein zur Ervedition
sowie Spedition. Frachtbriefe u. Statistiken-
schreiben mit kl. Lnsan-oLaebakt üLttvtirt.
Ordnungsliebende u. verletzliche bevorzugt.
Offerte unter .Flink 80599" an die
Geübte Anstreicher gesucht.
in. Liettichgaffe 1S. 307S6
Tapezirer, flinker Polsterer,
etwas spalircn. findet dauernde Stelle b«i
Sebe r l. II. Grob« Mohrengaffe 15. 3 0733
Ntcchaniker für Elektrotechnik
finbrt d-urrndrn Bostrs. rkriringri, Sroz,
Siadrxkdsrraße 19. 30244
Bursche, Jsraelrt, 1^ lris
16 Jahre alt, wird sosart ausgrnommeu.
Brigilienau. Llostrrnenbnrgerstraße 82,
Branrtweinschank. 30828
Lithograph anfgenom-nen.
Dährin7, Hduarkgafse 9. 90»13
Absolvirter -Handelssi^ler
mit nur scdr schöner und ffinker Schritt
sindrt ab 2 Uhr Neb-nbrschtftigu,,. Os-.
nnler .Fleißig 305S0" bafil. 14'. Sirnmann-
saffc. _^^?Q S60.
Gpalirer wird zur Aashilfe
aufgenommea. Leinböck. 1.
Tüchtiger Tav-zircrgchilfe
aussen. I. BauernMiSrkt 12. 36699
1 Maschinist, Ä Mampu-
lanlen, 1 Cassiei, 1 H-usbesarger, 2 Jn-
caffanten, I Seschäsigarnger, 1 Maga,ineur,
3 k-m»>-irlken. I kögcletter. 1 Sirtnei,
1 Hetjer, 1 ech-tt-r. 1 Seschäftidiener
gesucht. Lad. Lanjiei, I. Eingersttabe 11,
Vartcr re. tintö. 3 i)0 01^
l^iurolor. 2 Secrrtare, 1 Ägcr.
vcrwLlter. 1 Holel-ortirr, 1 «chaff-r.
1 Casffrr, I Kairzlcibienrr. 1 ^rr.
2 Reitende q-sncht. I. Wiener «ermrnler,
I. Fleikcki m-rir 1b. 3 0692
Tücht. Zeichner für Kunst-
tzickerei und Jnnendeeoration s°s-rt ausge.
nomme». IahreSposten. I. NLuhensteii^sse
Nr. 6. 200S2
Tüchtige Broucearbeitcr
werden aufgerromme» und dauernd te.
schäsiigt. Diejenigen, welch,- auf tttrchen-
arbeilkn bewandeet find, Iverdea be^r^gt.
Adr. lll^r^rb. 27 433.
^rren rnit nnZgesbrochen Hivdvl-Zrs,^^
fechrung, iml bei custl. Stallrflege tmd led«
Ltt Ausvannnng verkram, »err. aahrrr und
«citer. kinnen Lffette. bi-nuhl rctournirt
Frisclirlchrjunge aufgenom.
V. Dilgram gaffe S. 30 4S2
Tavezirrrlehrliug mit guter
Schuldttdun, tos«, -usgen-mmen. VI. j gut Srr-.n- und Vattei'-!, in machen
M-rchelligafie 1°. 3004S! !"bt und sribsitnd,, arbe-.I-n^ kann.^ in-
'E—H--' kommt bLuernde LonLNlou. Lohn fl.
mon-l^icb. gen-e Kost und Ouorrier. (5mil
WepLlctzky. Burrpest. VIII. Barosg-rSe :»7.
30550'
Malergebilken anfgenomm.^
II.^ ^otfick^cuigen- 3. .310i. i
TaPLzircrgchiife für Vor-
hänge ausulllchen. Spaliren ll. Aöbelpolstern
aufgenommen. Nur tüchtig«, mit euren
Zeugnisien wellen sich vorstrllcn bei 9anak,
III. Hauptstratze 82. 29571
v-rrägl. ,kmxs-6Im-.-!m7 ^tthMall«
8 bi« S uL. «r. Lrotiw'Njv, 8-re-u t«
Stklleirreiänntluag I- «tttüt, Sp-tt
«irn, rvlll. 6üttel 126. 2726.
' Lohubiencr. perfectcr Tepp^ich-
Anstreicher werden anfgcn.
III. Aenn tveg^SS., 2LIW,
Vergoldung. v1. Tandwirtb^alle 13. 31t^6
Goldarbcitcrlehrliug wird
g^'e" 6?°§^^S°ack.°''^^dür'^E'
Geschäitsfiihrcr für ciu seit
30 2-dren bered-at-ö Dameu-Sades-arrn-
nn, 6»atkcti-i-»«-Ichäst tuin ,»,»»>,«» «n-
ttilt gesucht. Tenribr linnle rventne^uch
d ^b ^iEt Sternedmen. Adr. S-d.
Mchrerr An,(reicher, nbcrLä I..
taevie La^.irr. werden sa'ort über den ganzen
Sinter drschckttixt. Dcl-ädl n. Bauer, irartst-
bad in Ba.^edr. 28402
Kriudcrloscr Gärtner, zs-
gleich L-nitrsarger. wird grsnchi. Nur
«eiche, welche .dadeeizeugnilse »en «nteu
kdäusern »usi»c>«e,'. werben -ngkn-mmen.
Offerte unter ,'Ii. 27. 23366- au die
EkkeLltian. 288S6


[ 2023-06-29 10:40:32.060 - 19000821 - Seite 20 ]
20
Wisii, VisQstsg
-lenss ^ievsr l'sAdiLtt.
21. Ln§vs1 1900.
224
Offene Stellen.
MüuulicheKategorie.
Flllteralmachergehilfen ges.
V. Ramperstorffergasse 4V. 2. StSl^^dUr
Nr. 1 8. 2 9080
"^iir eine Seidcowaarenfäbrik
in Wien wird ein innger Mann.
iLhrist. Ser eine höhere Schule,
sowie auch eine Webschule ab-
solvtrt hat und hübsche Hand-
schrisl defiyt, aufgenommen.
Offerte unter „G. Ä. 29716"
an die Expedition. 29716
Äahlsrcmpclaravcnr, in^
h^el^kr Lrbcu lüSlig. wird Lauernd be-
schäftigt. V. Grü ngas se 3t, Lch lej>. 3026 2
Tüchtig. Tapczircrgchilfc nc-
sucht. IX. ÄiserbachsiraKe 19. 30242
Stahl-Stanzengravcnr sofort
^fgeno mmen. Adresse in der Exp. 30413
Zeitungsausträger zum Wa-
genschieben^ und Eincan-cren von Abonne-
mentsgeldern gesucht. Ordentlicher Mann,
der 20 fl. Taulian leisten kann. soll sich
melden. Dienstag von 6—7 Uhr Abends. IV.
sirankcnbcrggasse 12, 1. Etage, Th. 11. bei
Schneider. 30259
Spalirer und Streicher auf-
aenommen. Grümoald, VI. Girmpendorserstr.
Nr. 114a.
30228
Änitrercher aufgenommen.
M. Steiugasse 10. 30408
Stanzengravkur, tüchtig in
Arbeit und Entwürfen, sucht
Fabrik in der Nähe Wiens.
Offerte mit Angabe der Lohn-
ansprüche sowie möglichst de-
taillirterBeschrcibung Scr bisher
gemachten Genre unter „N. S.
Nr. 24608" an die Erp. 24608
30—LO fl. AnfaugSgchalt,
die Erved.
23431
Tiichtigc Verkäuferin der
Schiist. Unter .S. st. 28762-
Eio.
28762
30420
Verkäuferin, Anfängerin,
16 bis 18 Jahre alt, sür ein offenes Detail
yeschäft lSchuhwaaren) aufgenolnm. Adreff
Exvedition. 30W6
genomlnen.
waaren^^t.
Gesucht.3 Verkäuferinnen
....s'.. flir Lclcherei. Bäckerei u. Gemiscki.,.
Haushälterin zu höherem Beamten f. Wien.
6'omptoiristinnen für Wien und ausm.,
Taperirergehilfe, Möbel-
arbcüer, gesucht. Iv. Margaretheustraste
52.
30070
Portierjunge wird ausgeu.
..Hotel Ravoy", Vi. Mariahilserstr. 30 104
Tücht. Maler finden dauernde
Bcschastigung. I. Schlosser, IL. Nubdorser-
ftrabe Nr. 51. 30468
Lelchcrburschc zum Kunden-
besuche mit Plahlenntniffen dauernd auf-
yenommen. Wsllingcr. III. Haidinycraasfe
Nr. 23. 30326
Junger Bursche zu Soda-
tvafferstand aufgenommen. Voa 12 bis
1 Uhr Mittags. ^37V
Aialergehilfen aufgcnomm.
III. tzaudtftrobe 95. 30461
Für einen Branntivcin-
fchank Wird ein Bursche zur Magazinsarbeit
sofort aufgenommen. Max Grlbart, XX.
Wallensteinstrahe 23. 30371
Zwei Tapezirergchilfen,
tiichtsge Möbclarbeilrr, und Spalierer ans-
genommen. IV. Prchgafle 28. 30.321
Scrvircasficri» sür Wien,
seines studcnmiidchcu, auch ältere
seine Köchin zu 2 Leuten, 18 fl.,
Kiichctt- u. ErtraniäSchen. 20—25 sl.,
sowie Miiücheii sür AllcS. auch zu rwi
Leulcu. 12—14 fl., durch Frau Ioscphiu
Sattler, I. Tomgassc Nr, ü, 31063
Trafikvcrscklcisrcri» mit
^200 lk. Kaution gesucht. Adresse in
30596
Trafikvcrfchleisrerin nrit
genommen. IV. LÜcyri.igcrgasse 28. 3- Et.
Thür 13. 30003
Brai'attveinverschlcisicrin,
Isr.. w:rd ausgenonlmeu. XVI. Gablenz-
gasse 4, 1. St.. Tb- 7. 30724
süchtiges Ladcniuävclwn
?ir. 3, aufgenomlnen.
31060
Ladenmädchen, tüchtig im
KevlcrÄk'
Ladenmädchen wird in einem
Gemischtwaorcngefchäfte sofort ausgenomm.
X. Laaerstrabe 12. 30k>00
Slyrassicrin n:it Zeugniß
Cäsficrin für Modegcschäft,
Ber'. u. Eeifengesch., 35 fl.. gesucht. Jnft.,
I. Wollzeile 21. :E40
Bur-schc vom Lande, der
fahren kann. wird in einem Milchaefchöft
aufgenommen. XIX. Krottendachstraye 46.
Auskunft Nachmittags.
30592
1 Krmlkcnwärter, 1 Portier,
1 Burcaudiencr, 2 Zeichner, 1 Jncassant,
1 Wirtdschafter. 1 Aufseher. 1 Bauleiter,
1 Heizer. 2 Hcrrschaftsgärtner, 1 Monteur,
1 Kutscher, 1 Gartenyehilfe. 1 Sägemeister.
2 Eommis. 1 Comvtoirist. 2 Buchhalter ges.
Näh. I. Flcischmartt 15. 1. Stiege. Th. 7.
3039.3
Mechaniker s. Nähmaschinen,
tüchtige, selbständige kirast, im Repariren
aller gangbaren Systeme, findet Posten bei
A. AMonooich, VI. Kollergerng. 30739
Offene Stellen
Wkidlichc Kategorte»
Bonne in gutes Hans, Gehalt
18—20 k,, sucht Bureau Rischla, 1, tlärnincr-
straße 21, 31084
Deutsche Bonnen für feine
Häuser werden sogleich aufgenommen. Näh.
bei Frau Fasan. I. Wollzeile 4. 31045
Gesucht gebildete Nord-
deutsche, diplomirt. Vrotestantin. welche
deutsch, französisch u. womöglich italienisch
svricht. als (rrzieherein zu zwei Knaben von
7 und 11 Jahren. Im Winter in Italien.
Anträae in französlscher Sprache unter
^W. A. D. 30054- an die S rv 30 Jahre. Christ., Stenographin, selbständig,
revrasent., eneroasch, die als S. C. bereits
thätig ^ren. Gehalt 110 K. m. Adance-
A^'lt. Offerte unter .N. 25521" an dre
MLpedUwL. 23521
(laisierin wird aufgenommen.
L1V. Ullmannstrasie 43, Cafe Krämer.
30354
Tüchtige Cassicrin wird sos.
Voftborngafsc 5, Cafe. 30727
Toilde Easfierin,
Vormittags servircn, Nachmitiafls in der
Eosso, xesuchl. I. Slngerstrobe 9, Kassie-
haus^ 30701
2 tiichtigc Ccissicrinncn
gesucht. 0 fl. Lohn und Perttnt. VI.
Linitngnsie .35. Cafe Norl,, .30941
Eassicrin wird aufgcnoinm.
Kaffeehaus, Wienstraste 43. Z0197
Hübsche «incassccrin,
»ct!c Scrvircasflcrtunc»,
Hausliältcri» zu einem ,s>erni,
Wirrlischnsteri» i» arlikcrcz Hau»,
Bürsterslöchlii, 18-20 fl„ zwei Leute,
fclnc «öchin, SO fl„ 2 Leute,
bessere jiöchln, 16 fl, 31085
feines Ttubcnmädche» zu einer Dame, 18 fl,,
einfaches Tludenmädchen, 12 fl,,
Stubcnnlädchcn zu einem Herrn sucht
Ticnsrvermittluug,
I. .trastc 21.
Siycassicrin,
Berkäufcrin, A sängeriu,
für Etadtgeschäst, iÜcrkLuscrin, AnsLnaerln,
für Eüdsrüchtcngeschäst, sucht Jiift, Buch,
I, Woll,eile 18, 1, Stock. 30965
Eafsierin aufgenommen.
V, Wlenflralie 80, Case, 30337
Hübsche prakt. CafsicrinncU
Scrvircaffierin aufgenonnn.
,---
Vorzustellen Cafe Girardi, II. Franzens-
brsiacnstraf^e 24.
30362
Hübsche Eassieriu und
X. Guderunstrasic 152, Cafe. 30299
Siticasficrin, Cafeköchin,
Me"r^a'n -" V,''^Sch°ndruniÄslrah"^ 3«äs>7
Tüchtige Eassicrin anfgcnom.
IV. Belvedcrcgasse 17, Kaffeehaus. 30261
Als Eassicri» wirb ein junges
Mädchen, welche» »ut rechnen und schreiben
kann, sowie etwa» von der.siandarbell ver­
steht, aussicnommen, XV. Marirhllscrqürtcl
"""" 30t09
«r. 27, Gasthaus,
Hübsche Dißcassicrin, 20 f!..
Gehalt und Verpfleguug sucht Institut Ohly,
II. Praterstrabe 68. Th. 25. 2751 1
Servircassierin gesucht.
Altbangasie 21, irn Cafe. 30232
Lerriircassicrin sofort anfq.
XV, Wärsclgasse 1b, Case, 30277
Tcrvircassicrin aufgcnomm.
IX', tNriu c Neugasse 2a, Cas e, 303OI
Tcrvircassicrin aufgenonnn.
Ansänacrin, IV, Istechtensiasse 1 ,7, ,30188
Tervircasfierin aufgcnomm.
III. StaniSlautz^asse 4. 200^8^
Praktische Lcrliircajsierin
Wir» aufgrnommeu. IV. Luifengasfe 22.
30556
Dervircafsierin airfgcnonrm.
) Dädring. Schuloafse 17. Kaffeel-auS. 31016
2 Servircassicriunen gesucht.
VI. Mimlgasie 1. Kafieebauä. 30549
Praktische Servircafsierin
gesucht. III. Barichgaffe 40, Cose, 30332
Tüchtige Servircafsierin
ousgenommen. I, tzabtdurgergasse Nr, 7,
Cafe. 30064
Tüchtige Servircafsierin w.
ausgenommrn. XX'. GaSgaffe 9, Case.
30192
Servircafsierin anfgcnom.
! XX'. Rostnaooffe 3, «alseebaus, 30772
Servircafsierin aufgcnomm.
' XVlIk. Sewvrrstrafie 10. Case. 30926
Zwei tüchtige Tervir-
cassierinnen aufgenommen. 8 fl. Lobn und
Pereent. Fahrgeld vergütet. Liesing. Wiener-
- strafie 1. Nachtcase. 30152
Tcrvircassicrin aufggnom.
III. RochuSgasse 4. im Cafe. 30589
- Praktische tcrvircassicrin
' ges. Obere BrSuhausgaffe 4. Cafe. 30619
Servircafsierin sof. gesucht.
XI. Simmeringer Haupistrafie 26. Case.
L. u. Pcrc. 305.31
Scrvircafsicri« gesucht.
Hernals, Lttakcingerstrahe 98. Kaffeehaus.
.30581
Tervircafsicrin und Köchin
aufgenommen. V. Wienstrabe 61 a. Cafe.
30341
5llcidcrcnacherin wird auf-
genoinmen. Mariahilferstrahe 51. 2. Stiege.
2, Stock, Thür 31, 30800
Klcidrrmachcrin dauernd auf-
genommen. Leevgasse 45, I.St. Th. 13.
30296
Tüchtige .Klcidcrmacherin
80, Är
Tüchftige Taillcnarrallgcurin
schäNiöt!°'lV°'Äre"T-NäU^
Fronls, 30352
Probirfräulcin, jedoch nur
solche, welche in dieser Eigenschaft thätig
waren, werden sofort acceptirt. Joseph
Taubknrauch u. Co.. VII. Mariahilferstraste
Nr. 70. 30173
junges f^-ränlcin aus gut.
Kaufe, welches englisch spricht und auch
erwaS in Buchhaltung verfirt ist. wird für
einen Etadt^Tamenkleidersalon aufgcnomm.
Anfangspedalt 35 st. Genaue L'fferte unter
.-Lalonfräulcin 30.67" an die Exv. 30767
Tüchtige Schneiderinnen, die
selbständig arrangircn, für
Taillen, Tchosicn, Acrmcl für
dauernd gesucht. I. Fischhof
Nr. 2. Stock.
Tüchtige Tamenschnciderin,
Sheisliit, wird für cineu Tamensalon in
Ungarn zum sofortigen iünlritt aesuiht,
Ällcr 25-35Jiihre, Inhalt 40—50nronen,
ganze kost. Quartier, Wäsche u. Rciscsvcscn,
QffeNc unter
..S. L. 30050"
nebst Photographie und Zcuguibcopien an
die ckzp, 30050
Kürfchncr-Maschinnähcrin
und ein Lebrnlüdchcn, welches Handnähen
kann, aufgenommen. V. Gießaufgaffe 5,
3. St.. Th. 19. 29332
Geübte Maschinnähcrinncn
für Nöckc werden aufgenom. VI. Stiegen-
gaffe 9. 2. Stock. 28477
Tüchtige Nlaschinnähcrin,
Greifer iSäumchen geübt), sowie Handnähe­
rinnen für feine Damenwäsche bei guter ÄH»
Zahlung dauernd beschäftigt. Lehrmädchen
werden ausgenommen. 1L. Dähringen'traße
Nr. 57, Thür 15. 30241
Älafchinnäherinncn für bcss.
Lerrenhemden gesucht. Hernals, HaSIingrr-
gaste 4, Thür 2, 30603
Maschinnäherin u. Aus-
scriigkrin aus Gigeildeniden werden gegen
gut, Przahlung ausgenommen, IX. Simon,
denkgaffe 11, TbUr 38, 26455
Tücht. Mafchünnähcrinncn,
auch Handarbeiterinnen für Gigcrlhemden
aufgenommen. II. Untere Augartenstrade
25. 2. Stiege. 2. St.. Tb. 37. 31026
Mafchinnähcrinncn f. Kleid-
chcn werden in Ul.d aufier Haus beschäftigt.
Auch binnen 14 Tagen gelernt. Maria-
vilf. Wallgaffe 32. Rambach, 30348
Tüchtige Greisermafchin-
nSberinnln bei guter Bezadlung dauernd be­
schäftigt. II. Springcrgaffe 20, Tdür 8.
30687
Grcifermaschinnähcrin.Knöpf.
lochuäherin ausgenommen, IX. Rohau,
Etrohcckgasse 2, Th, 29, 30274
Geübte Grcifci-maschin-
näherintlcn mit 9 fl. Wochenlohn urrd feine
Handnaherinnen sür Damemuäsche werden
ausgenommen, III. MeflcllhMscrgasse 13,
2, Stock, Thür 25. 28191
Geübte Grcifermaschin-
nähertnncn mit 9 fl, Wochenlohn und feine
HandnShcrinncn für Damenwäsche werden
ausgenommen, III, Mcflcnhausergasle Nr, 13,
2, Stock, Thür 25, 28191
Singer- urrd Knopfloch-
näderinncn werden gesucht, X'III. Lederer­
gaffe 15, Thür 5, 30749
Tücht. Ringschiffnähcrinnen
u. selbständige Handnaherinnen werden geg.
gute Bezahlung aufgenommen. IX. Pslng-
gasie 1. Tl,'üc 9. 24165
Blouscnnähcrin aufgcnonr.
Ltlalringcistrahe 98, 2. Stock, Th. 12.
31012
Tüchtige Blousen- und
Blousenhemdchennäherin außer HauS aufgen.
Schütz. Schulersiraße 7. 30822
Tüchtige Bloufennäherin f.
Handarbeit und Adjustiren aufgen. II.
Grode Schiffgaffe 18. 3. St.. Tb. 11.
30696
Tüchtige Blousenuäherinnen
weiden g.fucht. 11, Lllglttaländc 10, Dh. 8.
L0730
Tüchtige Blousennäherin
aufgenommen. VI. Kasernengoffe Nr. 13.
Woichegeschäft Schwarz. 30085
Blouscnnähcrimnen und ein
Le^mädchen gegen Bezahlung aufgeuommen.
XVII. Gcdleraasie 6. Tb. 2. 31053
Tüchtige .Hcmdblouiscn-
Näherinnen werden aufgenommen. XVII.
Clemens Hofbauerplatz 8, 2. St.. Tdür
Nr. 15. 30953
Ernvatennäherin tvird auf-
genommen. VI. Königseggiasie 4. 1. St.»
Tbür 10. 30071
Cravatcntheilnäherinncn
gesucht. Mariahilferstraße Nr. 76. 3. Hof,
Tbür 65. 30560
Tüchtige Kleidernäherinnen
schästigung°"ei^ Frau^ Rosa T^er, Tulln.
28152
Garnirerin sür Leiber (Auf-
steckerin) wirb von einem ersten Modesalon
gesucht. Briefe unter »Tauernde Arbeit
«r. 28895" an die Erp. 28898
Gesucht wird eine tüchtige
Näherin sür Kinderkleider und Krndervläniel.
IV. Alleegaflc 29, im Palais, 30200
Knopflochnälicrinncn auf
Singer-Maichinen für Kragen, nachweisbar
^übte, ür Musterarbeit, w. mrt 28 Kronen
Drochenlohlt aufgenommen und dauernd be-
schätrgt. XVI. Friedrich Kaisergaffe 2.
1. St.. Tb. 11. 30399
Tücht. Handnähcrinncn auf-
genommen. XVI. Paycrgaffe 10, 1. St.,
Thür 9 30405
.Hand- und Maschinnäherin
kür Giyerlhemden aufgcnomm. II. VoUert-
straste 13. Tbür 19. 31112
Tänmchenapparcrtuälierrn für
Ningfchiff aufgenommen. I. Goldfchmiedgaffe
Nr. 6. Tbür 8. 30830
Tüchtige Tapczircrnäherin
gesucht. I.^B^tenstcingasie 14. 30823
Tchosiannälierin, selbständ.
Kraft. Jahresposten, und Lehrmädchen auf­
genommen. I. Clifabcthstrahe 8, Th. 14.
30935
Tüchtige Llufputzcrin für
CapotS und Rundhüte sofort aufgenomm.
VII. Westbahnstrabe 2. Fr. Mayerhofer.
31069
Handarbeiterin aufgcnoinm.
XVl. Paycrgaffe 10, I, 8l„ Td, 9, 30406
Arbeiterinnen für leichte
Handarbeit wiErden aegen Wochenlohn auf­
genommen. Georg Beuda, VI. Egterbazy-
gaffe 20. 30630
-Handarbeiterin wird sofort
aufgenommen. Therese Goldderg. Modistin,
Mariabilferstrabe 44. 30875
Taiilenbloufcn-Arbccterinncn.
tüchtige Kräfte, werden aufgenommen. I.
Goldschmiedgaffe 6. Th. 8. 30831
Olcübtc Arbeiterin f. Kinder-
kleider und Mantel aufgenonimen. XVI.
Koppstraße 67. 1. St.. Th. 15. 30903
;^linkc u. geschickte Arbeiterinnen
sür eine z-ielakine-Kapsclsadrik suä t
S, klccwcill, Rpothcker in Krems an
der Donau, 30355
Modisten-.Handarbeitcrin
aufgcnomm. I. Bauernmarkt 2. Grünwaid.
Modistin. 30605
Modisrinncn, tüchtig: Auf-
putzerin und geübte Hanf'arlx'iterin für
feines Genre werden aufgenommen. Volitzcr.
I. Graben 17. 30805
Niodistenvcrncittlnnq
suckt tüchliae Modistin für hier u,'Provinz,
Milesch, IV, Grobe Neugaffe 11, Ängana
Mosigafle 6, Pancrre, 28604
Modistin, sehr geschickt, als
lLrflc ausgenornnen, Wcrnii, I, Lellcrqafle 2,
29601
Modistin, nur tüchtige, auf-
genommen. XVII. Calvarieuberggaffe 49.
M15
Tücht. Modistin und -Hand-
arbeiterin für sofort gesucht. Maison Iokl.
I. Epiegelgaffe 3. Mezzanin. 27792
Modistcnlchrmädchcn wird
anfainommen, 1, Tieskr Graben 12, 307,48
Modcfrcnlehrinädclwn wird
aufgenommen. VII. Siedensterngaffe 46,
2. Stiege. Parterre. Th. 10. 3<>486
Lehrmädchen aus besserem
Hmlfe werden ge^n Bezahlung aufgenomm.
BrüdcrSekulcs. Schmuckfebernfabr.. Maria-
bllferstrafie 61. 30710
Lehrmädchen für Buchbinderei
wird ausgen, ll. Grobe Molirengasse S-r, 42
30424
15- bis lOjähr. Lehr-
Mädchen für Meerschaumarbeit wird gegen
ganze Verpflegung aufgenommen. Lehrzeit
ern Jahr. X. Gellertgaffe 19. Tl). i»4.
30308
Lehrmädchen gesucht.
Schindler, I. Kohlmarkt 7, Modistengeschäft.
3<1843
Lchrnrädche» zum Kleider-
machen sucht Gute. VI. Kaunitzgaffe Nr. 4,
2. St.. 2Ür. Elektr. Gesellsch. 30587
Lehrmädchen und Lchrjungc
für Tamcnschncibcrei werden ausgenomm.
Binder, I. Jasomirgotlftrabe 8, 3, Ci,,
2b, 5 30787
Lehrmädchen wird sofort auf-
genonrmcn. Blau, Stickerei, I.
Fleischmarkt 1t). oooio
Laufmädcheu, welches auch
rtivaS Handarbeit verrtibtcn k«in, gesucht,
iSorstellung 9 Uhr Früh, XTI. WeNdahn-
slrabe 16, 2, St,, Th, 16, 30279
Kökinn für Alles aufgen.
II, Sdrre Tonaustrahe 49, 2. Elikge,
I. Stock, Tdür 6, 30390
im xvu, Lainiftajsc 12, Huinmcl, Z04-3
^töchin für Alles, welche
^e^fect locken kann, wird zu ^drxi Pe^nr«,
or»
30311
Perfecte junge Köchin für
Alles wird zu kleiner Familie sofort . 30618
Gesucht wird zu sofortigem
Eintritt Köchin für Alled, welche feldständig
kochen kann. 13 fl. Lohn. Nur mit Jahres-
zeugnifien. Kluger, III. Hetzg. 12. Th. 12.
30914
Käck)lnuen neben Stuben­
mädchen und für Alle» aus 10-16 fl-, so
so auch sehr viele kindSmädchcn sucht unter
guten Bedingungen dringend Frau Leopol-
»inc Batet, MariahiIfcrflraHe 4S. 31091
Feine Köchin zu 2 Leuten.
Eltramädchcn, Lohn 30 f!,, sucht Licnft-
veruiittluiig, I. Kärntuerftrahe 21.
31082
Lröchin und Servircafsierin
ausgeuonimen. X'III. Lerchenfclderftraste 58,
30500
Tüchtige ältere Kaffeehaus-
kochln Wird für ein Kaffeehaus sofort Lusgr.
nommen. VII. Kaiserstrahe 97. 6(XV4
Tüchtige Köchin, die koscher
kochen kann, und isitiamädche» werden aus,
genomoien. Privatrestauralion Reiß, Maria,
hilserftra be 126. 30034
Köchin nach Kkostcrncuburg
in besserem House aufgenomulen. Lohn 15 st.
Ausk. XVI. Lhaliaftrade 19» im Kaffee-
baus^ 30596
Cafcköchin und Mädchen
für Alles aufgenommen. Kaiser Josevbstrafie
Nr. 30. .30661
Köchinnen, 10—16 fi..
fföchiuncu für ÄllcS
zu kleineren Famiücll,
Kindsmäs-chc»
1-2 ilindcrn,
iowie sehr
viric Miidcheu für AllcS
dringend gcsnch!. Vorhinein keine Kidiidr zst
entrichten, 30682
IX, Berggaflc 2 0, Pokornh,
Einfache Köchin für Alles
Wird sofort aufgenommen. X. Gudru»-
straste 120. 1. Stock. 30717
Junge ferne Kölchin für ein
Herrfchaftshaus dringend gesucht und sofort
placirt bei Frau Caroline Cdcr, Stellen-
anweisungslanzlei-Jnhaderin, I. Fleisch-
markt 1 8. 30 594,
BürgcrSköchitt zu 2 Leuten,
Lohn 18 fl.» sucht Tieuswermittluirg
Lärrrtnc rstt-aße 21. 51079
Gesucht gute Köchin und bcff.
Etudenmädchcn in feine biirgcri. FMnilic ,u
zwei Leuten, Diener zu Hilfe, 15 18 fl..
Alle» frei (anöwärtS), iisorst, hier. North, I.
Naglcrgoffe 21, I, Stock, 31106
Selbständige Köchin
in gutes Haus nach Prcffburg
per sofort gesucht. Nette» Aeustcre, reiu und
verträglich, Borzustellen:
^rau Ingenieur Irmisch.
1, Biiniftcrittm d, Inucrii, Iudcuplach II,
2, St,, Lh. 34, von 10-1 mld 4-6 Uhr.
30867
Bürgcrsköchin, 18—20 fl..
slöchinnc» sür AllcS, 12-15 fl. Lohn,
Studciii.iädchc», itindSfrau sucht FuS.
„Austria- I, Grüuaugcrgaflc I, 31067
Verlästlikiics Kindsrnädchcn
zu 2 kleinen Kindern wird aufgenommen.
N»;^.'!öwcnaosse 0. Tliür 14. 30900
Junges Kiadoinädchrn zu
einfachen Leuten aufgenommen. Adr. Crp.
31025
Köchin für Alles, welche
genommen. II, Untere Donauftraste 27,
I, Stiege, I. Stock, Th, 7, dci der Äspern-
brückc. 31004
Erfahrene Kindsfrair, jung,
oder KindSmödchcn zu fsinfwüchentlichem
Kind gesucht. Vorzustellen Vormittags. III.
Drogerstrove 1l. .st. Stock :M578
Suche eine anständige
KiudSfrau
für 1. September »u e>nrm 2jähr. Mädch-n.
8 fl. Lohn. Alter angeben. Zeugntsie ein­
geben Luise Spindrcr, MazorSgamn,
MiSkolcz, Nnacru. 28406
Besseres KindSmädchcn wird
ousgeoommen, I. de Majo, II. Dalerieftiad.
Rr. 28, Me,zani». VOSÄ
W
li
1


[ 2023-06-29 10:40:32.060 - 19000821 - Seite 21 ]
^^sv, Oiellstsg
-i«rss Nr«l6i' V»Ktrt«14°
21. 1900.
L1
Gffrne Stellen.
Wetbltche Kategorie.
Verläßliche Kindsfrau oder
pindSmäkchen in einem Kinde sowie ein
onlländi(^eä Mädchen für Alles, welche? auch
tochen tann. werben anfgenommen. An-kunft
I. Himmelvforlsoffe Trafik. !X>507
Dlädchen für Lllles, muß
Mädchen für AUed zu aUein-
tzebkndtt Dame. 16 ft. Lohn. losori auf-
^nomnien. I. Wollirilc 15, Th. !1, Inftil,
>>ron,l, A)M5
Äindsmädchen, einfach und
Aett. bei gutem Lohn und Kost gesucht.
Lber-St. Veit (Ctadtbahnl, Cchweizerthal-
ftraße Ar. 24. 30698
LiindsmLdchen, das schon in
solcher Stellung thätig war, wird aufgen.
VII. Westbahnstr. 21. 1. St., Th. 14.
30624
Besseres !rindmädck>en wird
iu 1^ Jahre altem Kinde, und Mädchen
sür Alles werden aufgenommen bei guter
Behar.blung. II. Remdrandtstraße Nr. 32.
I. SIS' 2. St.. Th. 13. Prieseiider. 30381
Kindsulädchcn, schön deutsch
srrcckcnd, loird zu 2 Aindrril, 3 und 1>-,
Jahre alt, au'Leu, Sohn 10 fi,, Nachnnahl-
arld 3 fi. Franz Wiiderinaml, III, Lchön-
brunnertzraßc 180. 30432
Junges Kindsmadchcn, welches
Borliere zu Ikiudern hat, au'qcnouuncn.
Lauduiadcheu bevorzugt, VII, Reustiftgafie 62,
im Cafe, Z02S2
ltindsmädchrn, welches
dttttsckl lesen und schreiben kann. wird aukfl.
Dr. Wimrr, Wien, XVIII. Lackveraasse 74.
30286
Junges braves Kindsmädchen,
welches^ Handarbeiren karrn, zu zwei
größeres Kindern aufgenommen. IX. S^s-
sLrmmeloaffe 20. Tstur 5. 30273
Geschicktes Kindsmädchen
^ einem einjährigen Knaben aufgenommen.
Dorzuftellen II. Obere Tonaustraße 49.
2. Stiege. 1. Stock. Thür 6. .M59
Nettes Kindsmädchcn oder
Ültrre Frau wird gesucht. VII. Eigmunds-
gas^e 14, Gastbaus. 30984
Erfahrrncs ^indsmsächc-r
mit guten Tcugniffen wird sofort anfge-
nommcn. Frau Tr. Kafka, Wasagafle 8. v.
11 bis 1 Uhr. 30783
Junges .kindsmädchcn gcs.
Schudert, Ziosumolriocafir 7, Port. 30986
Tüchtiges 5lindsmädchcn-
mir guten Zeugniffcu wird ssfort aufge­
nommen. Lohn 16 st. Vorzustellen VI,.
Gllmvendsrferttraße 47. Brukner. .80945
Ltubcnmädchcu u. Mädchrn
für Alles für eine Pcnstou gesucht. I.
Echwaugoffe 1. 3. St. 30446
Flinkes ordentliches Ltubcn-
maü-en gesucht. I. Lärntnerftraß« Nr. 19.
Tbür 12. Eingang u. d. Ecke. 30319
ttlnvcrstndenmädcheu mir guten
ZeuqiiiNc-, gut deutslh Ivrecheud, wird zu
eiueui 2'!,jähr. tkiode, zum Berieiseu, zciuckit.
lö fi. Lohn, I-we Wosche, kein .zimmer-
dürsien, Borzuftellri, Montag, Mcktwolh,
Freitag, 11 Uhr, II, Stecht, ufteiastrofie 25,
Mc-zanin, Thür 14, 28966
Aufgenommen Stubenmädchen
uitd Köchinnen, I. Lüigcrsrraäc Rr, 32. >m
«ureau Lmha«. 30233
Einfaches Ttubcnmädchcn
gesucht. Hietziug. Heimstätten-Cottage.
Sebastian Brunnorgasse 11. 1. Stock, durch
die Titlgaffe. :s0084
JntcU. krätt. >zindcrßubcn-
Mädchen gesucht. Aeisnerstcaße 29. 1. St.,
Tbür 11. 30897
Evnsachcs Ltubcnmädchon.
das tüchtig waschen und bügeln kann. auf­
genommen. Wernsteiu» Am Berg! Rr. 2.
Thür 22 31030
Ltubcnmädchcu, daS maschin-
nähku kaun, Löchtn i» befiercs Houo-
<4^urnävihcn sür befiercs Gasthaus suckit
mit hohem Sohll Haschet, I. Himmclpsorr,
»afie 12. 30493
Ltubenmädckien aufgenomm.
IV. Favoritenstraße 20A. Mezz., Th. 12.
3093.8
Zwei Ltubcnmädchen sür
Sravthotel. können Anfängerinnen sein.
neuer Mädchen f. Alles zum Mitreisen nach
8om werben sogleich auigenommen. Räheres
bei s^rau Fasan. I. Wollzeile 4. 31044
Feines Stubenmudchcu zu
einer Tame. Lohn nach Uebereiukommen,
ameS Haus, sucht Trcnswermiltlung,
Kärutertzraße 21. 31080
triufachcs Stubenmädchen zu
erircr Lame, Lolm 12 fi,, Nachtmahl iM
«xmse, sucht TiciistverutiNlunii gärtner-
ftrassr 21, 31081
Mädchen für Alles, nur mit
längeren Zeugnissen, welches selbständig
kcchen kann. zu kleiner Familie ausgenomm.
Lohn 10 fl. Kellner. XVI. Ouakringerstraße
Rr. 116 Herrenkleidergeschäft. 30473
Mädchen für Alles gesucht.
JoseühSLLterstr. 53, 4, Stg, 1, Et „brh^38.
Biädchcu für Alles bekommt
«Uten Posteu. lU. Rudolphsgaffe 36, 1. Sl..
Tstür 10 30227
Mädchen sür Tlllcs, welches
kochen kauu uud zu Kindern geht. nnrd auf-
aenomweu. ^H. Mariahilferstraße Rr. 100,
Tdür 13. 30267
Mädchen für Alles, auch zu
10 Mouare altem ^d, rvird sofort aufge-
uouuueu. II. Roßauergasie Rr. 3, ^T^rb4.
Mädchen für Alles, das sclbst-
stäiidlg loch:« louu, zu zivei Pcrsouen Lus-
aeuLmmen, s, Procurawr, ll. Taborstraße
Nr, 19, .fileidermogaziu, 30417
Äiädchcn sür Alles gesucht.
Glaser, XX. Rauscherstraße 4. 30422
Mädchen sür Alles wird auf-
neaommer.. Steinschneider, II. Rcmbrandt«
straffe 32. I. Stiege. 2. Stock. 30230
Mädchen sür Alles zu kleiner
FamMc. gurer Lohn, gesucht. Breilrusee,
Lrechslergafie 673, Wollis, 30219
Mädchen für Sllles, welches
Lodn^^^Il.. iuclniio« «cchknuid^S-ll!" 1X^
LUtÜnergakse 33. THLr 10. von der See-affe
30138
Mädchen für Ällles sofort
aufgenommen. II. Czerningafie 15. 2. St.,
Thür 19. 30456
Mädchen sür Lllles aufgen.
I, B-llg-fic 6. Portier, 30502
Ntädchen für Ällles zu drei
Personen gesucht. IX. Grttnethorgasse 6,
2. Stock. Tdür 9. 30132
Mädchen für Alles anfgcn.
AuSkocherei. I. Ballgossc 6. 30168
Mädchen für Slllcö. welches
>lbständig kochen kann. wird zu einer christl.
isSmilie. 3 Personen, sofort aufgenommen.
Lobn 10 bis 12 fl. Vorzustellen von 11 bis
Uhr. IX. Porzellangasse 32. Th. 6-
30068
Mädchen für Lllles zu kindcr-
losem Ehepaar aufgen. VII. Echottenseld-
caffe 40. Tbür 4. 30119
Mädchen für Alles, welches
out kochen kann und bessere Zeugnisse besstzt.
findet dauernden Posten. I. Franz IosephS-
ouai 7, 3. Stock. Tbür 10. 30972
Märchen für Alles wird
aufyenommen. I. Färdcrgaffe 8. im Kafsee-
i>aus. 30840
Mädchen für 2lllcs wird
für Kaffeeküche aufgenommen. IV. Große
Reuyaffe 8. 30864
Mädchen für Alles, welches
auch aufs Land mitgebt, sofort au''"nomm.
III. Löwcngaste 9. Pkaidlergeschäst. 30.717
Mädchen für Alles aufgen.
1, Saligiie; 27, 2, Stiege, 2, Stock,
rbür 31 ,31114
Mädchen sür 2i!lcs aufgen.
VI, O^lerbaiogofie ,30, Restauioiil, .31018
Mädchen sür Alles, welches
bürsten kann. wird aufz^enommen. I.
Sonnenfelsaasse 17. Tb. 17. 30S79
Mädchen sür Alles, welches
gern ru Kindern aeht. gesucht. V. Omdel-
oa"c 42 2 St. ^b 18. 30768
Mädchen für Alles, das kochen
kann, i;csuck>t, II, Lberc Tonaustraxe 29,
1, Stiege, Thür 13, HenT, 31022
Mädchen für Alles, welches
einfach gut kochen kann, und ein Kinds-
mäd^n aufgenommen. I. Wildpretmarkt 7.
1. Stock. 30575
Mädchen für Alles, welches
auch ein wenig kochen kann. gesucht. II. 2l.
Stodt^ulaasse 13. 1. Stock. Tbür 6. 30557
Brädchcn für Alles mit
längeren Zeugnissen wird aufgenommen.
Weber. Bandfabrik. XVI. Gadlenzgosse 44.
verlängerte Burggaffc. 30842
Mädchen für 'Alles, welches
auch mit 88äsche umgehen kann. gesucht. Lohn
8 fl., Rachtmahlgeld 3 fl. XVI. Gruubstein-
gaffe 41. 31071
Mädchen für Llllcs zu
Kindern, ohne Kochen und Walchen. 10 fl.
Lobn sammt Rachtmahl. anfgenommen. V.
Hunvsthurmerplatz 4. Hausfrau. 30801
Mädchen sür Älllcs wird
aufgenommen. II. Haidgaffe 3. 1. Stock,
Tbür 10 30757
' Mädchen für Alles wird
sofort zu 3 Personen aufgenommen. II.
Regerlegaffe 10. 1. Stock. Thür 4. .30668
Drädchcn sür Alles, nett
und flink, aufgenommen. II. Stephanie-
straße 10. Ilnstallationsgeichäft. .30osepbstr^e 37, Mader. 30997
Mädchen fiir Alles.
welifieS schon bei Asrneliten jicdicnt hat, wird
ausgenommen, Käschc auzer dem Hause,
S, L, rvm. Thereficilfiasse 12, 2, Stock,
Thür 10, 30869
Niädchcn für Alles gesucht.
II, Sr, Pkorrs, 30, 4, St„ Tb, 23, 30889
Besseres Mädchen sür Alles,
das etwas kochen kann, wird
sofort gesucht. Zu melden Vor-
mitta-i' XIX. Löbling, For-
manckgassc 1^. 27075
An'tänd. nettes Mädchen für
Alles wird aulgcnominen. Seine Wäsche, VUI,
Blindeugaiie 35, 6, Stg,, 1. St,, TH,^I20,
Sehr tüchtiges Mädchen sür
Alles wird aufgcnömmeu. H. ^'eaasle 6,
Th. 9. 30401
Lolides Mädchen für Alles
in einem Gasthaus aufgenommen. X'll.
Rcustiftgaffe 113. 30305
Anftänd. Mädchen f. Alles
,en°mmkn,"vil, Re'uhFtgaffr 'l^^!^'M372
Junges Mädchen f. Alles
Wirb zu Zwei Leuten ansgcncn'men. Muff
outes Zeugniß haben, sehr nett und rein
sein. 10 fl. Lobn sammt Rachtmadlgeld
VII. Zoffergaffe 8. 2. St., Th. 8. 303»^^»
Teutsches Mädchen f. Alles,
Floridsdorf, Schopflcithncrgaffe 223. .30439
Lolides Mädchen für Alles,
Aaufchcrstraffe 3. Branntweingeschäft. 3^41
Verläßliches älteres
Mädchen für Alles ober Frau. welche mit
kleinem Kinde umgehen kann. wirb zu zwei
Leuten gesucht. Jcliuek. X'II. Rcubau-
gaffe 44. 31113
Anständiges Mädchen für
Alles gesucht zu 3 Personen, Christen. Ver­
langt wird einfache Küche und längere Zeug­
nisse. Lohn 9 fl. I. Lothkingerstraffe 15.
Parterre. Tdür 4. 30504
TolideS Mädchen für üllles
sofort aufgenommen. II. Große Stadtgut-
gaffe .34. Stockmaun. 300tÄ
Anftänd. Mädchen f. Alles.
das einfach kochen kann, zu kl. Familie ge­
sucht. IX. Grünethorgafse 15, Tdür 11.
30857
Besseres Blädchcn für Alles
mit Jahreszeuanissen, «a! auch etwas lochen
sann, findet sosort dauernden Posten ,u
zwei Personen, Vorzusiellen Bormitlagä von
9 d!S 11 Udr, Slünair, VII, Zoller,afie 8,
3, Stock, Tdür 15, 80818
Bobmlsches Älädchcn für
Alles neben Bediervrin wirb gesucht. I.
Augustengaffe 3. Tbür 5. 30665
Nettes braves Alädchen für
Alles wird zu zwei Leuten und 1 Kinde
aufgenommen. VII. Spittelbcrygasse 29,
1. St., von 10 Uhr an vorzustellen. 30917
Einfaches arbeitsames
Mädchen für Alles wird für «in SasthauS
aufgenommen. Vorzustellen II. Kaiser
Iofephstraße 37. Parterre. Th. 5. von
3 bis 5 Ubr Rachm. 30775
Besser. Mädchen f. Alles
nach England zu zwei Ders.. Lobn 18 bis
20 ff.. sucht Leptzh. I. Himmelpsortgaffe 11.
I, Stock, 30796
Besseres Mädchen für Alles
gesucht. IX. Eeegasse 6. Mezz., Tb. 8.
d'^ 30l»21
Zu zwei Kindern im Alter
von 4 und 9 Jahren wrrd ein intelligentes
Fräulein, welches der französischen Sprache
vollkommen mächtig ist und im Häuslichen
mithilft, in einem christlichen Haufe sofort
aufgenommen. Vorzustellen Dienstag von
^tx4 bis 5 Uhr. Däbringerstraße 44. 2, St,.
Tb. 10. 28075
Mädchen. 1.^—16 Jahre, vom
Lande bevsTZnat, wird zu leichten Zimmer­
arbeiten. DalVe außer Hans, Lohn 6 ff..
auigenommen. I. Fleischmartt 18, Gemiichr-
wanrcngeschLit. 39222
Allcinßeh. Herr, in der 9täke
Von Wien Wohnend, sucht ein Mädchen für
alle häuslichen Arbeiten. Ausführliche An«
trage unter »S. 100^ hauptvostlag. 28326
Ein Mädchen für Zimmcr-
rinineri und DLsckiewaickicn wird aufgcll.
Sieaelinaun, U, Lberc Tonanstrabe Nr, 81.
3914b
Aiädchen sür Caseküchc und
Köchin werden crr'aeu. LVU. Gürtel Nr. 31,
Simötb. 30419
Junges Mädchen zu Kindern
Küchenmädcheit aufgen.
VII, Buroaafio 67, (iiasidauS, .3k>3S8
Aeltere Frau wird zum
Kinde aufgenommen. I. Pallgaffe ^r. 6,
Mar tin. 3020^^
Junges Mädchen oder
Für Tchiniilkfedernphantasie
Werden tüchtige Arbeiterinnen gegen gute
Bezahlung aufgenommen. Daselbst finden
auch HilfsarbeUerinnen Aufnahme. Neben»
zahl u. Ungar, VII. Mariahilferftraste 76.
3(^
50M6
Mädchen, welches kochen u.
waichen könn, wird anirjenommen, 12 st.
Lohn, 8 bis S Uhr, VII, Arril-sonr V,
LdUr 20, Ziststio
Anständiges Mädchen, tücht.
in der Wäsche, wird aufgenomen. II.
Qerminengasie 4. Thür 19. 30880
Lolides besseres Mädchen,
18—30 Iakre alt, wird für ein einziges
Zjäkiriges Kind (Mädchen) zum sofortigen
Änlritt gesucht, selbes bat auch im Haus-
dalte bei leichterer Arbeit behilflich zu feiu.
Offerte unter 300b1
„S. §. 30051-
an die Ex-., ohne Photographie, da nicht
ein schönes, sondern nur ein gutes Mädchen
gesucht wird. Gehalt 10—12 Kronen monat-
lich und ganze S tation.
Eins. häusliches Mädchen,
Welches gut rechnen kann. zu Schaut gesucht.
Näheres Dureau, Humpendorferstra^c '.Ä.
30711
Junges Mädchen, vom Lande
^-s<^j k,"'v .'"ÄVdcitl»ls juistt
Frau sciLcl, l, Ticscr Srabcu 10, l, Sl,
Z1076
kann ganz böhmisch soiu. Bortustrsten avtsch.
1 und 5 Uhr. RkUbru«. 44, 1. Er., Th, s.
30081
Aelteres Fräulein wird zu
zwei ^lindern im Alter von 7
und 0 Fahren, welclsc tags­
über zu beanfsichtlgcn sind, so­
fort gegen gute Bezahlung
aufgcnoinmen. Vorzustellen
.zwischen 1S bis ^2 Uhr.
Frau Glück, VI. Magdalenen-
straße 10, 2. Ltiege, 1. 2t.,
Thür li;. M788
Als Bedionerill wird an-
ständige Frau aufgenommen. Wäschegeschäft
Geiringer, S chottcnring 24. 3038 L
Eine ältere Bedienerin wird
aufgenormneu (Witwe). II. Taborstvaste 43
2. S:., Th. 28. Derr:er^ 30212
Bedienerin für tagsüber, in
der Rahe wohrchaft. yesuchr. Pillersdors-
gaffe 5. 3. Stock, Tbür 17. 30295
Tüchtige Arbeiterinnen,
hie schon in Chocolohe- odrr Zuckerwoaren»
sabriken xctunkr oder gewickelt haben, werden
anfgenommen, Eust-w u. Wilhelm ^ller, L.
Hemdenbüglcrin aufgenomm.
X, «er>--oaste 20,
Tüchtige Ilachsttckerinnen
finden dauernde Äcjchäftigung. WuIIei er-
wünscht. Adresse in d'r l^pcd. 29014
Gartonnagearoeitcrinnen
werden ausgenommen. XVI, istanalbauer,
LLds__32, 29512
Polirerin wird aufgenomm.
I. Flcischmarkt 10, 2, Ei«,, l. St, 28029
Tchaswollhäklerei wird aus-
^geben und auch gelehrt. Mariabilferftraße
Nr. 202. 2. Stg.. 1. Stock. Thür 24.
Monogrammstickerinnen auf-
genommen, ganz ins Haus. VI. Kasernen-
gaffe 7, 3. St,. Tb. 23. 29209
Als Hilfsarbcitcrin jungeS
Märchen für ein Friseurgeschäft gesucht.
I. Qühri chgaffe 1. H aldsto ck rechts. 29205
Tüchtige Wäscherin wird
sosort autzcnLmmen, Puzerei, VI, Gnniren»
dor-erfirage II 1, 30246
Phantasiefedern-Pickerin
Wird sofort ausgenommen bei Steiner u.
Adelbera. VI. Amerliugstrahe 19. 30310
Tüchtige Meerschaum-
schachtlerin wird aufgenommen. X. Gellert-
hü r 54. 3 0309
Filialleiterin für Färberei
und chemische Putzerei. mit guten Zeug­
nissen dieser Branche, aufgcnom. Smetana.
Penzing, XII I. Linzerftraße 104.,, 30141
Vorhangspannerin, praktisch,
tüchtig, aufgenommen. Smclana, Penzing,
Linzcrftraß« 104. 30140
RahmcnknLpferin aiisgen.
Dknzing, M°r,!lrai!k 130, 3, Slöck, Thür
Rr, 42, Ock dar Rcinlgafir, ,30190
Junge hübsche Längcrinnen,
auch talentirte Anfängerinnen, werken für
ern erirclasstges Ensemble dauernd engagirt..
Anmeldung täglich von 2 bis 5 Uhr. VI.
Hofmühlgaffe 7. 3. St.. Td. 24. 30211
Junges Mädchen aus befs.
u, Brcih,^ V," Slraubcngafie°1L'° 30708
Gachirerin und Hilfs-
XV l"^Hllbrrgaff'k'Ä!'
Kammcrjungfcr gesucht für
1 Dame auf.Nei'en, 20—25 8-,
«tnbenmadchen kür Wien nud auswärts,
Köchrn k. Alles zu 1 Tame, 12-15 8. Lohn,
5 .krindsniädcheu. 8—15 8. Lobn,
Ledirnerill gesuckit für feines Haus.
Inflitnr, 30545
I. Habsburgci gaffe 7.
Tüchtige Büglerin für ein
Hote l nach auswätts drinoeud gesucht. 30L81
H. B crggaffe äO, Pokorny.
Gesucht (slävierspicleriu in
solid«; Cake nach kikiermark sosort durch
Znftiriir Lalck, Mariafiilscrstrafi« 43.
31090
2 Ncrdcrin'.ren für Sotcl ernen
NaugeS sucht dringend Fr. Seidel, I. Tiefer
(»srabeu 10, 1. Lr. 31074
Parkcrin, nur auZ der
Pavierbranche. bei ihren Eltern wohnhaft,
findet dauernden Posten. Vorzustellen, zwisch.
4 und 5 Uhr Nachmittags. Kunstverlag
Äaphael Ncuber, Wien, VII. Halbgaffe
Nr. 16.
30577
Bedienerin gesucht.
H. Michelbeuerugaffe 5, I- Stock,b^ür^6-
Junge bessere Bedienerin
WLHr>n^krftra^o^100^^2!°"Sl'^^ ^^3^
30332
Bedienerin für die Frül;-
stunden gesucht. II. Obere Tonaustraße 63,
5. Stiege, 2. Stock. Tbür 76. Ä1613
Jahrcsposten für eine
tüchtige bessere Bedienerin. Svrcckstunve von
11 bis 12 Uhr. II. Untere Tonaustraße 25,
Sr^., 1. St-, Th. 10. :^0657
Junge nette Bedienertti
Wird für den ganzen Tag aufgenommen.
Vorzustellen von 8 Uhr ^rud an. III.
Löwengaffe 25. im Hutgeichaft. 31055
Bedienerin, 1-, fl., zu
«inem Hrrrn snr Vormitloyö, im IV, Bez-,
sucht Lkvijh, I, tzimmklpiortsafic Rr, 11,
I, Stock, 30795
Giilsachcs Fräulein, welches
französtsch spricht und die dritte Polksschul-
claffe unterrichten kaun. wird zu einem
Mädchen mit .50 K. Monatsgehalt nebst
^hriiiq, ^Gknu kl'affk ^,"'Th"'"6," 30574'
Tilbervvlirerin für Ztadt-
geschäfr gesucht. Aussührs. Offerte unter
.A. S. 30582^ an die Ex v. 30582^
Ttreng solides Mävchen
VIII, Schlöff-iaasi- 13, Pailkm«, Th. 6.'
30731
Wäscherinädchen für Herr-
schast sucht Lepizh, I. Himmelpfortgaste 11.
I. Stock. .30794
Maschen zum Tenssnllen
werden ausgenommen. Cenffabrik. XVII.
Horneckgaffe 16. 30656.
Junge slammerrungscr ,zu
einer Baronin. 2-5 st. Geh, vlaetrt Institut
Schroff, I. Schulerstraße 1 u. 3.
Tüchtige Flitter- uud
Ehenillearbriterin gesucht. Fleiichn^nn»
Mariadüferstraße 93. 30802,,
Wirrbschaftcrin von einzel-«
stehendem Herrn sofort aufgenommen. Be-,
lxlndlung und Bezahlung sehr gut. Be­
dingungen: gute Ki>chin, reinllch, sym-
pathisches Acußere. nicht iider 30 Jahre
alt. Briefe mit Photographie, die gleich
rctcurnirt wird. unter »Orbnunn 30181^
-oftl. IX. Garnisongafft. nur gegen Schein.
30181
'Wirthschasterin. 3.» fl..
für Hotel I. Aanae?. ausn'.. Jahresposres,
HotrlNttbenmädchrn.
^sr. bcsscrcA Mädchen, das
kochen kann. wird für Alles bei kleiner^ Nr. 21.
Familie aufgenommen. Keine Wasch:. III.>
..4».^-.-.. --„i',.. 9o.5i >: i
nma
^abrr.iposten. Oberüsterreüb,
Buffelfräulein für Kormiltage. 8—10 8.,
flickt Storrtz-Zclniczck. I. Sla^lergafse
uoiucc,»- ., ---sroo, ^-22:72-! T,ition. 18 Oiowc» «°nnt4u«du>k, sür
'?)!adchcn. lolr?, nnftandtg,, izzasthaus, Provi-.mtLdr. 4 BahsstunLen von
^' Wien gesucht.
' Wwn. I. Werderthor»
Icllncrin.
Hauptstraße
Biädwcn. loiro, anTranl-i^,>
wir« «.such-. Don.», I. j
Mädch-n'zu'cincnlKchdc^dl Listv. -i^:-
Bedienerin wird aufgenommen. VIII.
Lercheufclderstraße 122. beim Haus^o^er.
Einfaches deutsches Mädchen
ZU Kinkelm aufgenommen. Lohn 4 ff. III.
Erdbcrgstraße 18. Thür 10. 50101
Frauen, welche redegewandt
sind und Zutritt zu besseren Parteien
baden, könne« täglich 4 bis 5 fl. durch
Emvfedlung Ulld Verkauf von Waaren
aller Gattungen von einem der ältesten
und letstongsfLhigsten Vatengefchäften tu
Dien verdienen. LSr. Exp. 27522
^lunge hübsche Taincn. welche
Elimme beslycn, migen ncki inelden. Car«!l.
mkHier C, IVIII, Säu>'«ugo!se 23. 1,kl,,
Thür 14, 20S8'
Penffouissin oder »srau mi1
einkommen sür HauSholt «ciucht, Uu'.cr
„.znlclli üknt 30148'' on die wrr, 30743
Eonfectioussrickerinuen w.
sofort aufgenomiueu» Blau, I»
Fleischmar-kt 10. 'E«
Große junge hübsche Tamcn
wollen sich als Ttatistinnen
melde». IX. Nusrdorfei-skraße
Nr. t, Mez.za.liu. ^«524
TtraußfeScrnkranscrimncn.
'Näherinnen werden dauernd
i>eschästigt: auch Lolche außer
Haus. L-kulcs, Mariahilfer-
straße 61, 1. Ttock.
20 allertüchtigste Perl-
stickerinuen werde» ssfort Uulgeacmmrn vnd
gaonShrig beschäftigt. Mariahilferstraße 89»
1. Cr^. Srickereiatelier. L979L


[ 2023-06-29 10:40:32.060 - 19000821 - Seite 22 ]
^Visv, DisvstsA
rrevss l'Lßdlktt.
L l. ^vAUst ISiX,.
IVr. 2S9
SteUen-Gesuche.
Männliche Kategorie»
Zunaer Commis der Wäsche^
unv VtodewaarerrbrLNche, flotter TelatUiit'
Arrangeur, sucht ehestens Stelle. Scnetgee
^i^nsren unter „R. St-
<5omnnS der Kurz-, Wirk-,
Stüind-rarrn>»°r-n und Str°bbiUr> mil
Zruanid vcn ü Jnbren aus «inim Psftkn,
such! «nsikllun,. S. tzudeS. Schr-ignssi
Rr. IS.
Comptuirist mit doppelter
Bu-bjüdrund. W-chltlrrcht -c. lucht Stkllr.
Unt» Shislie P. »n dik ülp.
804!)4
Comptoirist der Liqueur- u.
Loldnialtronch!, out nutcm tznule und mil
gutkn Rel«rrn,«n, suchl Posikn, evknt, auch
al! Elrnzjift. ^uichristen unter »Ä. b-
!^. >>»««,. »n di» lirn 2W81
Lr. 28881- °n d ie iirv.
Lomptoirist, jnugcr Mann,
wit schSuer Schnfl, aulei Bildung und ^eug>
nilidu, bittet um Polien. Zuschrisiei, «rieten
an M. tk., VU. Echotteiisrl^gasir ijl, S. Et.
Thür 16.^ L74S3
tLomplolr- ». Geschastspersoual
oller Ärt ieeforM kotieniret I. rotcner
V-rn>t»tl-r, I ^letschuinrtl S«r. I»
5^anzlist mit schöuer Schrift,
sicherer iXechner, Christ, sucht Beschastihung,
301 Ü4» an die ikx p. 301!)4
Unter »ir r act
" Em (gcschäflsmann sucht eine
Stelle als ilnjsier »der ieanzleidiener. Unter
„H. I. 30883- rostl. lVIl,3. 3Ü883
Junger 31 Jahre alter Mann,
Penfionltt, Wünscht Vertrauensposten als
Casster rc. Ges. Anträge unter »Nur
ernde Stellung 80117- an die kkrp.
80117
10.000 bis 12.000 K. kann
ich als i5aulion erlegen lür einen Lertrauens-
rosien. Bin tüchtiger gewil'sellhafter iScschästs-
mann mit den beslen giesercnzen, icdoch
JsrarUt. Lnschristen erbeten unter „Pfticht.
getreu 36138" postl, VU, Zieglergasje.
3013»
18jälir. Bursche, Jsraelit,
bittet UNI baldige Slelle, Terielbe ist ge.
lernter Schneider, idiirde auch als Haus­
oder iSrIchaitedienrr gehen. Adresir erbetrn
unier »A. N, 3ojäg" »olil. IX. Barzellan-
aasie. S!>t 8»
Tischlercirverkfiihrer, tücht.
Fachmann, welcher in einer der grdstten
ttsdriken als Werlsührer thätig war. sucht
wieder Posten als solcher. Unter »N.
Str. 28820- an die üro. 28820
2lls Alagazineur, Expedient,
. icht ein laufm. gedltb. junger Mann mit
Platzkenntnissen und prinra Referenzen, in
allen Theilen tücktig unv veriästllch, in
einem AeschLfte oder einer Fabrik Posten.
Adr. I. Husar, VI. Gumpendorferstr. 52.
25538
Werkmeister, welcher mit
allen Holzbeorbeilungsmaschtnen vertraut
ist uud in den an denselben vorkommenden
Rtvarainren unv in der Aufertignna von
Werkreugen über reiche Erfahrung^ verfügt,
ferner der Anfertigung von Maiienartilel.
wir Aeklleisten, Änndstäbe. Eervir- u^
Lheebretter. Spulen für Webereien, Spinne»
reien rc.. überhaupt all. Holzarbeitcn bestens
vorstehen kann, sucht Dosten. Anfr. unter
»ReichSbeurscher Werkmeister O. F. 28284-
an dw Erp. 282^
Mechaniker und Schlosser
sucht als Derkmeister oder in ähnlicher
Stellung untcrjutommen. Derselbe ist mit
in- u. ausländischen Schnitten-, Stanzen-,
Cartonnagen- und sonstigen Industrie-
maschinen betraut. Unter ^R. 50- postlag.
VH. Bernard gafse. 30565.
Junkjer Manu, der deutschen,
ungarischen und slavischen Sprache voll­
kommen mächtig, mit öjähriger AvvocaturS-
kanzleipraris, bittet um Posten. Zu
schrifte»» erdet"-^
en unter »S. C. 100- Postl.
30140
Cnrschuncd, der 12 ^lahrc
activ gedient, tüchtig und er­
fahren. 35 Jahre alt, vcr-
herratet, sucht seinem Stande
entsprechenden Posten, auch aus­
wärts. Protcctor oder Brr-
mittlcr wird sofort entsprechend
honorirt. Klein. IL. Salzcr-
gasse 8, Thiir 13. 31027
Junger Mann mit Jahres-
^ugnlfsen, te^nisch ^»bildet.^sucht als
l!^.eschäsls- oder Kan-Ie?dicner. Ges. Zuschr.
unter .S. A. 27411- an die Srp. 27411
Verläßlicher Manu in den
Dreihigerjatzren sucht Stelle als Hausdiener
oder Hausknecht. «. T.. XIV. MSrzftraste
Nr. 6. 8. :r. St.. Tb. 21. 30082
Junger Manu, verheiratet,
schone Zeugnisse. Platzkenntntffe, kaun
400 Caunon erlegen, sucht Stelle als
Keschästsdiencr. XVII. HasUngergafse 48,
s-.ta.s VI.,ir ia ^">160
Intelligenter junger Vtann
mit gchiegenkN literariscben^rimtniilen, d«r
lateinischeil Sprache vollkommen mächiig und
im Besitze einer sehr deutlichen Handschrisi,
wünscht bei der Redaction einer grötzeren
Zeitung nntcrzukomuien, Eefl. Zuschristcn
unter „Lilcrat 30868" an die ikrvedition.
30S63
Herrschastsdicner, verheiratet,
kinderlos, bittet um Stellung. Geht auch
als Portier oder besserer Hausbesorger.
Gute Zeugnisse und Nachfrage zur Ver­
fügung. Zuschriften erbeten an I. A..
VIII. Langkgaffe 8, Thür 11. 30102
Suche Posten als (Veschäfts-
gänger oder Ticncr, Bin 24 Jahre alt,
habe 1200 K, Caution. «rijil, XIV.
Grimmaasie 10,
28821
Gcschäftsdicner- oder Hans-
kncchtpostcn sucht 23jähr. Mann mit Jahres-
geugnih, Hawlin, XX. Rauschersirasie 5,
,30.M.
Haus- und Geschäftsdicner,
vrrheiratlt, kinderlos, 33 Jahre alt, mit
Kutscher- und Hausbesorgerzeugnist und
Plahlrnntnisiei,, Wunsch, seinen Volten zu
veiinder». Zulchriiten erb. unter .JahreS-
voften- an I. B., III. MahSgasie 12, Td. 6.
30178
Verlästlichcn Geschäftsdicner,
Wiener, 30 Jabre nlt, mir vrima ZeutzN.,
intellic^cnt, sehr thätig und nüchtern, auch zu
Sommissionkn verioendbar, einvfiehlt kostenlos
Institut Bntck, Mnrinhilfcrstraßc 49.
Gänzlich kostenfrei empfiehlt
lheschiiste-, Saus- und Bureandirner.
Iiuts3>er, sowie alles stallpcrsonalc, ausi
auswärts. Inst. Karasek, I. Wollzeile ü.
- 30S6»
GeschäftSdiencr mit lang
Ebriaen Zeusnisien lucht Posten. XX.
rrensirahe 10, Lh. 20. 3044S
Lediger Mann mit Jahres-
icuguisien als Tlcnrr bittet um Vcjchasii-
äuns, A, P, XVIII, Thrresientzai^e 38,
Thür 41, 30703
Junger Mann bittet ui»
Stelle alr cucichäitsdiener oder als lkuischei
X, Hitndcrocrsrraüe 7a, 1, Stock, Thür L,
ssi, G, 30S3S
Junger Bursche mit Caution
bittet um GeschäftSdienerstclle. I. Boder,
XVI. Herbsl'nap.e 72. Th. 24. 30204
Junger chr'isilichcr Bursche
bittet um HauSdicncrstclle zu cbristlickiem
Herrn oder Herrschast, A, Lauger, IV, Waag-
Sai^e 17, 2, Stock, Thür 19, 3023b
17jähr. Bursche bittet uin
Posten als GkscbästSdiener. XVI. Lerchen-
seldergürtel 29. 1. Sl>xk. Tbür 0. 30526
Junger Bursche voin Lande,
25 Zahre alt. Hausknecht in einem Institut.
Niederösterr., bittet seinen Dosten ab
1. Septeiaber zu andern alS Haus- oder
GeschästSdiener. Zuschriften erdeten unter
.F, F. 30055- Postlag. Et. Pölten I.
30055
Junger netter Tischler nnt
guten Zeuauiffrn biltrt um bcsiere Haus-
oder 8 c,!dä!t 5 diiurrllellc, Z,, Srundftciniiaffe
Ri, 62, 2. St,, Th, 31, 30S.36
Junger Bursche bittet um
Stelle als Laufbursche oder Geschöftsdienec.
X. (fugenaaffe 51, 2. St.. !h. 16. 3(1600
Junger kräftiger Bursche
vom Lande, 19 Jahre alt. sucht Posten olS
Hausknecht od. Hilisardeiter. XIV. Braun-
hirschenoafse 80. Thür 1. 30177
Hausknecht für Kohlcngcsckiäft
sucht Poslcu, ril, Hcsirrgasje 17, Thür 2,
Z0998
rtutscher, ledig, 27 Jahre
elt, mit guter Nachfrage, biitct in Privat­
ober GeschästShauS unterzukommen. Kutscher.
XIV. Huglgaste 8. Wagenfabrik. 50460
Junger tücht. 5lutscher, der
auch ein guter Reiter ist. sucht Stelle. XI.
Hauffgaste 14. Hochpart.. ^1. B. 30094
Sehr anständ. junger Mann
bittet häslichst uin eine Stellung als Reit»
bursche od. Kutscher. 28 I. alt, bei k. u. k.
Lragonerregiment gedient, sehr gut aus­
gebildet im Reiten und Fahren. Draht-
gasse 2. Fuchs' Gasthaus. 30370
Tüchtigen Gcschäftslutschcr,
äußerst nüchlkrn und verläßlich, mu grtten
Platzkonntnisten und vorzünl. '2- u. Ijähr.
Zeugll. von Fleischdauer- und SelcherhÜusem,
empnehlt beslens kofrenfrei Frau Zosephine
Sattler, I. Lomaaste o. 31064
Solider Nutschcr, gedienter
Kavallerist. 36 Jahre alt. ledig, für jetes
Gespann verwendbar, bittet baldigst um
Posten. Gütige Zuschr. an N. N.. 11. Paz-
nlanitenyaffe 14, Thür 13. 31086
Um Hausbesorgcrpoftcn bittet
in grötzercui Hnusc ein sieitztges verlStzlickicS
ibhepaar, die Frau ist rein und nett, der
Mamt ist Tischler und üi allen häuslichen
Arbeiten gut bewandert, L, P, VIII, Lerchen-
scldcrstraße 80. Th, 3, 30036
Hausbesorger, Maurer-
Dotter, mit 2 größeren Kindern, wünscht
seinen Posten zu verändern. Briese erbeten
unter »A. P. 30332- postl. XIII. Breiten-
seelstraße. ÄV82
Stl-.rker Bursche, 10 Jahre
alt, sucht eine Stelle als HauSInechl, XII,
Mcidlinger Hauptstiasi« Nr. 32, 3, Stock,
Thür 43, 29127
Polizcil. geprüft, ttutschcr,
4,3 I, alt, Verb,, bittet um Pollen, ü, 9i,,
XVII. Schumanngasse 22, 2. St,, Th, 22,
28401
Perhcir. Kutscher, vcrlätzl.,
mit Platzkenntuiß und langjährigem Zeugli.
lrittet um Dosten. XIII. HoUergasse 3.
2. Stock. Thür 21. 2836S
Junger ledig. Kutscher, aus-
gedienter Cavallcrist, bittel in eill GeschSftS-
odcr PrivathauS unterzukommen. Üaes
Arupar. 11. Große Ctadtguigaffe Nr. 14.
27689-
Rutscher für leiciitcs Zeug,
derheitaiet, linderloS, dittet um Pollen,
Lehier Posten b, Thierarjt Meznil, Carl
llialh, Jahugasse 44, 3, St,, Th, 28, 273,38
Lediger Kutsihcr, L1 Jahre
alt. militärsrei, mit Jahrcezeugnissen und
Platzkenntnissen bittet in besserem Geschafts-
oder PrivathauS unterzukommen. K. F..
XVI. Friedrich skaisergasse 41. 1. Stock,
Thür 7. 28253
^zwei junge Hausbesorger-
lente bitten um Posten. XIII. Breitensee,
Ameisgasse 63. Hausmeister. 27553
Jin I. Bezirk oder nächster
Nähe sucht intevip.- kinderl. Mann HauS»
besorgerftelle mit kleinem GeschästSlocal zu
miethen. I. K.. IV. CarlSgasse 5. Th. 8.
24717
Hauobesorgc:', ehrl. brave
verläßliche etwas ältere Leute mit sehr guten
Zeugniffen, der Mann in Garten.- und
Maurerarbeit. GaS- und Wasierieitung de»
wandert, bitten wieder um Posten. A. B..
XIX. Panhergastc 6. 2. Stock,
Hausbcsorgcrlcute in den
mittleren Jahreu, lnit 17jähr. Zeugulß.
laben eine LOjöhr. Tochter, bltten um HauS-
lesorgerstellc. Franz Glaser, XVIII.
Wäl)ringcrgürtcl 19. 2. Stg.. 3. Stock.
Thiir 47. 28530
Hausbesorger, Maurer,
kinderlos, bittet um eine Stelle, .siorber.
ll. Nucppgasie 38. 29191
Hausbesorger wünscht
Haus. Selber besitzt Zahresieusniise und isi
Tischler, «riese unter .I. M. 30150' pbstl.
Millelaasie. nur aeoen Schein. 3ttt80
Jttngcs arbeitsames -Haus-
2akbsut-astr.
90181
Kinderloser Hausbesorger.
versieht Maueret, alle HnusarbcttkU, elektr.
sonders ncn und zuvorkoinmend tm Paricien-
veriehr, utit ansaezeichnclcn vorzniil. mehri.
Zeun». empf. tanenfrei Rorth-Zesniczck, l.
Ra glerziafie 21. Telephon 130LS. 311 04
Jnugrs Ehepaar bittet um
v-rstclil Gällnerci, die grau ist sehr rein.
Atlih auswSns. tSef. Zuschr. an
AuchSröhrengasse 14
Anständiges Ehepaar si
HauSbesorgerstkUe. III. Willischgaffe 35,
Thür 4, Hiez. 287Oe erb. outer „tA. N.
Nr, 26-21" an die Exp. 26721
Friscurgchilfe biirtct um
Dosten. Anträge unter »I. P. 30542" an
dle,i rxped. L 0 ^^ 2^
Bursche voin Lande, militär-
srci, biltrt um StcUc, F. Z„ XVII,
Rosenstkinaasie !> 6, Td, 3, 30616
Lapezircr bittet nm Arbeit
in ober allster dem Hause. II. Novaragasit
Np. 46. 3052.'^
Aiilchagcnt wünscht seinen
Posten zu verändern, Süliae Zuschr, erbeten
an I, I. Leibnitzganc 28, Thür 1,
310S0
Kinderloses Ehepaar bittet
UM GeschäftSdienervosten. Sprecheu ungar.
III. Haindurgerstraste 37. Th. 19. 287 23
Junges Ehepaar wünscht
seine HauSbesoraerstelle zu verändern,
öia», Maier, XVII, Jörserstrabe 07,
2S704
Junges Ehepaar mit 2jähr.
Kinde bittet um ^uslxioraersteüe. Der
Mann Hai Nrdennrrbienit. VII. Hcrmann-
g°«e 34, Thür 3, ^28028
Ji!ngcrcs Ehepaar bittet nm
Hauibrsbraerpoitrn. X. keneselderaasie 20,
2, St„ Thür 18. 2848.9
Jnugeö kindcrl
Ehepaar
sucht Hausbesorgerstelle; der Manu bat
Verdienst. Briefe erdeten
- an I. M., IX.
ClufiuSgaffe 12, Thür 2. 28648
Junger kräftiger Mann, der
sich IN jeder Arbeit verwenden läsii, biitct
um Nebcnsieschäftisun, sitr halbe Tast, III,
Dieirichsasie 14b, 2, St,, Td, 11, 20839
Tischler, Paekcr, sucht
Posten, auch als Aushilfe. Fastnacht. XX.
WolfS augasf e 6. 26368
Tüchtiger Gärtner, jung,
ledig, in allen Zweigen der Gärtnerei be»
wandcri. sucht dauernden Posten bei einer
Herrschaft. Geht auch als Gehilfe. Abr.
S. lk lappuch, Nadun bei Troppau. 27504
Tücht. Plahagcnt sucht feste
Etelluns- Zuschrislen erb. unirr .S, lk.
Rr. 27331- an die iälp, 27.331
SteUeu-Gesuche.
Weiblich« Kategorie.
Polnische Bonne s. Stelle
zu Kittbern von 3 bis 7 Jahren. A. Blakik.
X. Stnnesklberaasse 8. 50609
Comptoiristin. Stenographin,
mit läng, Prariz, sacht Stellung, t8is. Zu-
schriften au Helene Reißner, IV. Belvedere-
gasse 8. Thür 4. 26853
Tücht. Berkänscrin für Selch-
waarengeschäst. mit hübscher Schrift und
gute Rechnerin. bittet um Stelle. Unter
.M. S. 30172- an die Szp. 30172
Verkäuferin für Ktinstblumen
oder andere Drai.che, 24 Jahre alt, intell.,
bei den Ültern wohnhaft, sucht Stelle. A.
Ik.. LOährinoerstraße l-26. 28814
Anstand. Äiädciicn biTtet
UM einen Dosten in einem Mehlgeschöst.
Sann auch kochen und hilft im Häuslichen
mit. VIII. Langeaafie 58. Thür 18. :'.trl24
LOjährigcs anständ. Mavckcn
bittet um eine für sie vasseude Stelle, Selbe»
ist vvu moßer schlanker Statur, revrüsen-
talrvn-iähig, von guter Sebuldildung, und
bei Kleideeinackienr und ScknillzeichncuS
kundig, iZcrkäuieriupofteu auch erwünscht,
Zuschrssien erbeten unter „Baldigst 30429"
I'vstl, tbrustbruiin, Niederöiterr, 30429
Geschickte schlanke 18jährige
Blondine. Anfängerin, sucht Posten alS
Verkäuferin, eventuell in Tagcafe, per sofort
oder 1. September. Tberese G.» IV. Schleif-
Mühkgaste 11. Tbür 26. 30-852
Junges Mädchen bittet um
Posten als Ladenmädchen oder Schreiberin,
besitzt schone schnelle Schrift und Zeugnisse.
Gefl. Zuschriften an P. Z., X. Himberaer-
straße 118. 1. St.. Tb. 8. 30087
Ladenmädchen der Wäsche­
branche sucht Stelle, M, yiuck, VII,
Neudaugaffe 55. 2. Stiege, 1. Stock. Thür
rechts. 30643
18jähr. Plädchen wünscht
als Cassicrin. Anfängerin, in Gafthan-
unterzukommcn. L. G., XVII. Schulnann-
gaffe 70. 30220
Mädchen aus gutem -Hause
sucht Stelle, Änf.. nn Schank besserer Ne«
staurarion. C. T.. Tadorstraße Nr. 61.
4. Stiege. 3. Stock. Td. 32. 30080
Junges Mädchen aus gutem
Hause, welches schon in einem Bahn-
restaurant in Stellung war. bittet um
Posten als Cassierin. Marie Rittler, Währ.,
Lacknergassc 110. 30989
Fräulein, hübsche Erscheinung,
sucht Posten als Sitzcassserin. Briefe er­
deten unter »Änstänvig 30167- an die
TLvevitton. 30167
Sehr hübsche SiZeassicrrn,
siinkc Rechncriii, sucht Stelle durch Inllitm
Ohlv, Praterstt, 68, 27SI2
Solide Sitzcasfierin sucht
Dosten, t^eht auch auswärts. N. K.. VIII.
Lammgasse 1. Thür 23. 30899
Sibcasficriu, Kelluerincn,
scrmrcnssicrin cmpfichlt für auSwi!rt4 u,
Wicn Just, .Sliistrin", I. Griinaiigrrgasse
Sir. 1, Televdoii 7399, 31063
Junges Mädchen sucht Posten
akS Servircassierjn oder -ellnerin, am
liebsten auswärts. F. M., XVI. Hasner-
straße 95. Tstür 14. 30851
Schankcassierin, auch Scrvir-
calsierin, 22 Jahre alt, Anfängerin, ver»
lählich. bittet um Stelle. P. W-. IV.
Große Neugaffe 15. beim Hausbesorger.
31015
Schankcassierin, welche beim
Geschäft aufgezogen und Zeugniß besitzt, sucht
in besserer Restauration unterzukommen. IV.
Alleeoaöe .3«. 1. St.. Th. 16. 30221
Arrangeurin mit längere»
JghreSieugnisien sucht Dosten. Unter »Rosa-
I, Jasomirgottstrvbe 3. 3. St.. Td, 15.
2-036
Eafcköchin sucht Stelle in
besserem ^asfeehauS. IV. LambrcchtLgasse
Nr. 15. Tbür 4. M77
Köchin für Alles suclfi Stelle
zu kleiner Familie. I. Nothgasse Nr. 1.5,
2. St.. Tb. 5. 30438
Köchin für Alles bittet nm
Posten, XVIII. C-irl Beckgoffe 2l, 1, Et,,
Thür 11, 30147
Köchin für Alles bittet nm
Stelle, VI, lriigelgitssc 2. 3, «t,, Th, 27-/.,
Murre, 3042,5
2 bcffcrc Mädchen wünschen
Posten, daß eine als Köchin für Asses zu
zwei Personell, das andere als einsacheL
Stubenmädchen. L. H.. VI. Mollardgasse
Nr. 56, Tbür 4. .^10096
Tüchtige jüngere .Köchin für
Alles, sehr »Mvothisch, einvsichlt L"",t be­
sonders Anst, Matlics, l, Tinurrstrusic
Nr. 8, I. S«. 30988
.Köchin fiir Alles sucht Posten.
I. Lerbftasie 28. Th, 23, 30349
Köchin mit Jahrcs,;eugnisscn
bittet um Aushilssstelle, Tb, 8„ 111.
Ni-lblgLsie 22,,3,^St„. Th, 34. 30183
Köchin f. Alles, Schlesicrin,
sucht Posten zu kleiner christl. Familie. F.
N. bei Jakubetz, III. Lbere Weißgärberstraße
Rr. 24. 30373
Tüchtige Köchin, Israelitin,
wünscht Posten. XVill, Hildebraudnnsic 10,
Thür 7, S04S7
Aeltcre Kindssrau sucht
Posten bei kleinem tlind. M. N.. V.
Laurenzigasse 9, 1. Ct., Th. 14. 30099
Seiällme Zuschrift erbittet k.
gailc 7, z, Stg,, Tsi, 13.
Mädchen für Alles sucht
Stelle. X. Saelbtsasie 21. I. St, Td, 1«.
3,1214
da»
Nr. 38.
l.. .«..'-I
b. W.-N.
mit
Hedwig
Als Comptoiristin, Auf.,
doppelter Buchführung. Stenographie.
?ig Hitz, XVI. Lrcchcnsetdergürtrl ^1,
7
gasse 4. Thier 2.
Hausbcsorgerehcpaar mit
7sährig. Zeug,, versteht olle HauS,arbeiten,
diliet um Stelle. Näh. bei N, N„ III,
Barmhcrziscusaffe 21, HauSbcsoiser. 28078
Junger Bursche, Jsr., vom
Lailde sucht Stelle als Anfänger in Vrannt-
weingeschäft. Ä. Neuhauser, ^VI. Las^^r»
srraste 17
28872
Junger Mann mit Jahres-
zengnijsen, der die Zollmanipulotionen ver­
steht. bittet um Dosten. Langer. NI.
stollergoffo 10. 2. Stg.. Th. 19. 29070
Edle Hausbesitzer bittet ein
junges littdcrloseS anftändigeS Ehepaar uin
Hausbrsorgerpostcn. Auch cautionSfähig
Unter »F. B. 24538- postl. II-S, nur geg.
Schein. 24588
^incs «tllbenmädcheu.
in Allem sehr tücktia, sucht Stelle durch Inst.
Oblv. Praterstraste 08. 27509
Anstänv. Ttubcnmädchcir
bittet Uln Stelle. VIII. Langcgasse Nr. .00.
Tbür 6. 30225
Emilie O., XX. GecharduL gaffe^ 2. St
Thür 28. ^287^,
Fräulein, 24 Jahre alt,
von anseaedmkM Aeusiern, bittet um Stelle
al- Bcrkäuseri». Schrciderin oder zur Saise.
M,. II, Thuoulftrabe 3, Tb 8. 28867
Anfängerin, 18 Jahre alt,
skhr gklchiikl, sieisiig, nett unv ehrlich, hat
belandere Licb« sllr Deschäst, dittet al« Ber.
lauscrin untcrzulbmmcn. greundl. Zuschr.
an Anna H„ III. Marienanftalt, gasaa-
gasie 4.^ 26642
Hübsches junges Mädchen
Wünscht als Verkäuferin. Anfängerin, unter*
zukommen. Unter «Nette Handschrift 297<;i-
postl. Aspaugbahnhof. 2!r331
20jährlgcü intcll. Mädchen,
Anfängerin, sucht Posten als Verkäuferin.
M. E.. XII. Natl'chkygaffe 24. Th. 27.
28298
Pcrschlcitzcrin, Anfängerin,
bittet in eine kleine Trafik unterzukommen,
mit klein. Eautlvn. HernalS, LZichtelg. 75.
3. Stock. Thilr 7. A. V. 2W00
Tüchtige Eassicrin mit nach-
weiSbar langjähr. Zeugnist, geschäst-tüchtig.
sucht Posten, auch alS seibstänoige Leiterm
ilgend einer Filiale. Unter .VerlSstlich
Nr. 27.V^^' au die Erp. 275.1.8
Als Eassicrin od. Verkäuferin,
Anfängerin, wünscht tntell. Mädchen Stelle.
M. B., III. Untere Biaduclgaffe 35, nu
Diaduct. 27M
Als Eassicrin in nur HandelS-
oder GeschastshauS sucht juugeS anständigeZ
Mädchen per sofort Posten. War in dieser
i5igenschast schon längere Zeit tbätia. An
A. M.. XVIII. Martinstraste 73. 2. Cl..
Tbltr 1.3. 27!>0!>
Solide Sitzcasfierin sucht
Stille, Zuschr, erb. uuter »Daucrnh 25828-
ai, die S rp, 28.928
Hübsche fesche Sitzcassicriu
sucht Stelle. F. A.. I. Nlemcrg^5e 9«
Tklür 8. 28.383
Zugereiste Bcamtcnstochtcr,
die im Räbtn. Handarbeiten und allen
bäuSUchen Arbeiten bewandert ist. sucht
Stelle als Stubenmädchen in beslercm Hause.
M. N., IX. Ütsthenlöwengaffk 15, Tl». 13.
^072
Besseres Mädchen bittet nm
Vosicn für Alles. II. Othmarsaffr 14, Thür
Rr. 19. 303V8
und Kellnerin sucht Posten. VII. Nenkist*
aaste 51. Thür 10. 2l1l41
Fesches Mädchen sucht Stelle
als Cervircastierin oder Kellnerin in einem
Tagcase, auch auswärts. T. S.. I. Riemer*
gaste 0. 3. St.. Tbü 8.
28238
Nettes solides Mädchen sucht
Stelle zum Serviren in einer Weinstube
oder solidem Ease. Bcffgt schöne Zeuaniffe.
Anno. Ungargaste 25. 3. Et., Td. V.
2737S
Eafeköchi» i». Jahreszengn.
sucht Stelle. VI-2 Eandwirthgüste 5, 1. St.,
Tdttr 6. 2>5l.»2
Achill bittet um Posten«
1kr°n,asit 2, 3. Et„ Th, 22. 2878«),
W
Starkes Mädchen f. Alles,
Steieriu, bittel um P.Keu. IH. H»i,-
burserftrasi e 36, 2 Ei,, Th. 2S, 30683
Bcficres Mädchen für Alles,
ivelckcä kochen kann, drner um Stelle >r>
kleiner slamrlie. S. 8., IX. Nordkiahnrtruv
Nr, 8, 2, 8ti-«c, I, Lock, TIl. 2S. »ÜrL5
Beffercs Mädchen für Alles
bittet zu 2 oder 3 Pc^onen unrerzi^m««:.
«.r-s,..- «» B.,^. LahL»
8082S
Mädchen für Alles, nett und
sleistig. sucht Stelle zu 2 Personen, rvo-
möglich Nvaarn. IX. Währingerftraste V,
3. StoZ. Thür 24. 30180
2'rädchc» sü^U'lles'sul^t'
Stelle in christl. ^use. wo die Frau kocht.
M. S.. I. 2ohc:nlle-g2ste 13. Td. 10.
30407
Mädchen für Alles sucht
>u kleiner kinderloser ssam.Iie Pbiitn
«.bkresc, III, ühunnaaise .9, Id, 28, 3-<219
Mädchen für Alles, welches
einfach kochen. Nwscheu unv bügeln kann.
bittet um Posten zu kleiner Familie. IH.
Hauptstraße 05. 3. Stiege. 1. St.. Tb. 21.
.':'>728
Mädchen für Alles bittet um
Stelle. V. Siebeubrlmneugasie SI Tbür 5.
31042
Junges Mädchen. daS ant
kochcn kann, eklich und ucr'.Ltzlich ijl. Eel
um Posicn, rx, Helnzelmanngasie 12, Tü,
-Ir, 6. 30283
Besseres gesentcs Mädchen.
i sclbil. kocht, bittet um Stelle k,-r äcllc:
in besserem Hause, M, S,, Vl, Ptarchcumaüe
Nr, 1 a, », St, Th. b 4. 3!>24S
Ansländ. L^dchen von
Mähren, welche? schon in Wien gedient t 2 t.
kann etwas lochen, wünscht Dostei' für Vlres.
Leovoldau. Fioridsdorf. Brüanerllraste 1 .^,
Meierei.
Besseres Mäd«i»cl» bittet um
baldis- Ltküc sur Aile§, P, S„ IX,
uajarcthhasse 17, 2, Slh,, 1. St,, T.ür
Anst. nettes Atäidchcn lür
Alles bittet nm Posten. Iul:r IH.
Hodlweaoaff« 20. Th. 14. 30703
Stickerin bittet in od. ausrer
HauS um Btschästiouug. III. Thbu^aii- 3,
IHUr II, 31v20
Junges anstand. Mädchen
bittet UM Posten für Alles im I. Bezirk.
Svricht deutsch und böhmisch. Hedwig B.,
III. Mahsgaste 7. Tb. 28.
ttindergärtneri», der deutsch.,
französischen und italienischen Sprach«
mächtig, mit guten Zeugnrsten. sucht Stelle.
Unter «A. S. 27351- vostlag. KatzeiSdorf
Comptoiristin init hübscher
Handschriir, Slenosiravhie und kihreid-
luasihiue iuchi Pollen, itz, 1k., IX, Scosen-
' >. 28064
Anfängerin, 10 Jahre alt,
sehr geschiüt, fieiftig, nett und ehrlich, hat
besondere Lrebe fürS Geschäft, dittet alS
Verkäuferin unterzukommen, spricht böhmisch
und deutsch. Freundlich« Zusäuisten Lu
!>
!!


[ 2023-06-29 10:40:32.060 - 19000821 - Seite 23 ]
Ilr. 229
^V^«o, ViöQstLz
-ieuss ^ieLsr k'LKdlLtt.
21. L^uZust 19M.
StrUen-Gesnchr.
Wrivttche Karegorie«
Sthlefierin, zugereist, die
eNvat rochen kann, luchr Doste« zu Ne.ner
christl. Familie. D. G-, HI. Obere Weid-
-arber-rabe 24. bei Jakudetz.
30374
Jntell. Mädlyen, tüchtig in
^Üchr L»d HLusdslr. dittel am paffenden
Posten. -Ute L^bavvluna. M.. Meivlinger
Hauvtkraste 21. 7. Er. Tb. 2<^. 30111
Anftänd. Mädchen bittet in
r«hige» Hause unterrukommen. III. Thon-
Tbü r ir. 3 1021,
Mlchchrn vom Lande bittet
»n> rinn, Plrtz. X. Qaellcii«. 82,
' ei»e, «ür 31.—
L Sl»«, »ür 31. 30670
Besseres Mädchen mit
sechssü-ri-em ZTugnist bittet um Poilen zu
etvrelner Tame. wen« auch kränN. Tb. H..
Heraalt. Bergsteigsa-e 42. 2. Sl.. Td. 10.
30510
Anständiges Mädchen sucht
Posten -u anstsadlsem intelligente« christl.
älteren ^rr«. Nosalia Dogner, X. Ouellen-
saffe 115. 2. btoLuchc lcrchte Ttclle, ohne
Uirfteii, kann auch srlbSänLi, lochen. M.
tzolool. III. Uulcre Wei^zärdeotzeabe 3.
bei Schiller. 30990
Junge Bedienerin sucht
Dosten. Selbe kann kochen und all« HLuZ-
lkcken Arbeiten verrichte«. Avreffe M. St..
XIX. Satterdurgsaffe 7. 30182
Bedienerin bittet so bald
aU m-eUch ILr «anjeii Taz uureirulomw
X. bimdereerftraie 1, im tzos, 1. st
rii. S. 39229
Jiikgere Bedienerin sucht
Stelle für ganzen Tag. IV. Mittersteig 3.'
Tdür Z. 30048
Junge Bedienerin sucht Ttellc.
IV. Schälldurgstraste 26, Hausbesorger.
30SO3
Junge Frau sucht Bedienung.
Bortolotti. V. Zentagaffe 30. 2. St..
Thür 10. 30S08
ÄLinve bittet um Bedienung
für Wie». VIII. Keldgaffe 12. 2. Stiege.
Mezzanin. Tb. 13, A. Hlodil. 30^1
Älleiujichende Frau bittet um
Bediaomg. I. Himbirgerstrav« 21,^Tb^4Z.
Junge Frau bittet tagsüber
UM Bedienung oder Arbeit. XX. Aauscher-
strsste 12. 3. Stock. Tbür 45. 30721
Wirthschafterin, bescheiden
in ihren Lasprüchen. sucht Stelle. A. A..
Iheriusgaffe 18. 3. St.. Tb. 20. 30490
Frau in gesetztem Älter,
pule 2^in. die johrelana bei alleinkeheud.
Herr« ZSrrtbschafterin war. sucht wieder
solche« Dosten. I. H.. X. Alxiuger-affe 20.
1. Stock, Tdür 9. 27656
Jntell. alter« Person wünscht
z« einem Herrn alt Wirthschafterin uutec-
t zukommen. Denn auch kränklich. A. W..
Lerchengaffe 28. Tdür 10- 30151
Köchin sucht Ltelle als
Wirthschafterin. II. Dlumauergaffe Nr. 5,
2. Stock. Tdür 11. «. «. 30360
Junge gerichtl. geschied. ssrau,
»oa anaenehmem Lcu^eru, nett, HLuölüb.
mir L 6 und 8J. alt, wünscht al«
Wirthschaf .ein zu einem gut saninen öerrn
vntrrzilkommen. Snnonyme« unLerülkfichtiAt.
Unter »Tankdare Herzen L874L" pokü
- -- 28742
kchnigaffe b!i 31. d.
Köchin sucht Posten als
Wirthschafterin. Töbling. Hauptstrabe 74,
beim Haurbesoraer. 31103
Junge Frau sucht Posten
alr Wirthschafterin oder Stubenmädchen.
Gebt auch aurwLrti. Unter ,J. S. 30^4»3^
postl. Äaroltanergaffe. 30663
Fesche junge israel. Haus-
tzrlteria, sehr gute üöchiu, mit langjahr.
"^eugniffen. sucht Stelle, wo sie ihr 8iahr.
°id^n bei sich haben könnte. Schriftliche
L
«l
AstrSae uuter «E. B. 30870^ postl^ IX.
i3ar»isongaffe.
30870
Junge Witwe wünscht zu
tlterem Herrn nli Henthälterin unterzn-
romme». S, XVII. Leheime-ffe 12,
3. Stock, Ld-e 28 39392
(Geschiedene Geschäftsfrau,
diuNlch. tluderloz, Littet um klellunz.
Untel .Voldi 31932' »olll. X. 31932
Junge Witwe, in bedrängter
L«ge, »ir ZsLhrigem üuaben. bittet um kl.
Haurmeiüer^Ue oder was iuoner i'ür einen
Posten, wo das -ivd bei ihr bleiben kann.
BrÄe erb. unter „Zukunft 30275" vostl.
Veronikagasze. 30275
Junge Lehrerin sucht Stellung
alt Gesellschafterin oder beffere Bonue.
Rusßsche Familie erwünscht. Briefe erdeten
XVII. Drronikagaffe 37. Th. 24. 30208
Manipulantin in einer Leih-
bibliothek mit Papiergeschäft in einem der
höhten Badeocte Oesterreichs sucht für die
Wintersaison. event, dauernd geeignete«
P.st-n. Anfrage» übernimmt auS Gefällig­
keit Felix Wlllinger, I. Gauermaungaffe 4.
^28832
Schnurstickerin sucht Stelle.
Unter -H. S. 29764" -n die Er». 29764
Weißnäherin bittet bei allein-
stehend:: Dame belchäftigt zu werden. VI.
Haydengaffe 3. Th. 4, Auna Budschowitz,
bei Frau Borsthuber. A)56l
vn
WaschanKattrn
ld Mäscherinnen.
8rau bittet um Wäsche ins
Huur. 11. Neustiftgaffe
!Nr. 27. L03 51
Junge Frau geht waschen,
Bkdiroui,t'"'^"V^.''^Ä. Ä-üskioIie °2>E
3. Sl., Ld. 28. ^39329^
In Lteiermark, eine halbe
Stunde von Graz. ist eine Landwirtbichaft
in prachtvoller Höhenlage im AuZmaste von
circa 16 -och incl. Wald (Fundus instruct.:
5 Kühe. Schweine, Fechsung :c.). zu ver­
kaufen. Tieselde befindet sich in einer
Sommerfrische und ist vom Bahnhof 8. vom
Hotel 5 und vom Voll- und Schwimmbad
10 Minutcn entfernt. Preis 10.000 fl.
Anträge unter »Sommerfrische 25993^ an
die Er pkd. 28993
Wäschcrin wäscht mit Hol;aschc
and ttocknet im Freien. Per Stü^^L ft.
Junge ifrau bitier um Wäsche,
gebt anal rerben und Wohnung putzen. V.
Snffergaffe 12, Th. 1. 30841
Junge Wäscherin geht lvaschcn
und reirru. IVI, Bttinnengaiie 8, 3, Ll,,
Thür 17. Z97Sa
Junge Wäscherin geht
außer Haus wi'chen. bügeln und Wohnung
putzen. A. Lischla. IX. Cimondenksabe 11.
Tdür 22. 2K478
^tragen, lvianschetten und
Hemden zum Putzen angenommen. EäLilia
Orrawa. Feinvutzerei Mir elettr. Betrieb.
XVIII. Martinsstraße 12. 29745
Wäscherin bittet um waschen
und reiben. VI. Mariahilferstraßc 25.
1. Stiege. Thür 33. 29823
Wäscherin wäscht billig und
^'chön. Leintuch 4 kr.. Betttuch 4 kr..
Polster 3 !r.. Handtuch 2 kr., Gatien 4 kr..
Tuchent Z kr. Uldrich. Tomgaffe 8. 2- Slg..
1. Stock. Tdur 3. 28510
Neine billige Wäscherin
bittet um Dä'che. XVI. Koppstraße 2.
Th. 43. S. A 28492
Kleider-, Wäsche- und
ModiKenarveiten.
Hausnäherin empfiehlt sich
zum Wäsche» und Kleiderausbeffern auf
Singer- und Greifermaichlne 70 kr. und
Kost. XV. Elementtnengaffe 2. 3. Stock.
Ibür 25. 30189
Geübte Weißnäherin für
^"T"'D"Mk?'iür""2i^ Pr«is/,^ II!'^»?-,"'
Nauit^rstraße 10. 1. St.. Tb. 31a. 30144
Tückftige Tamenschneiderin
empfiehlt sich den P. T. Damen. Schönste
Ausführungen von 5 fl. aufwärts. IX.
Alserstraße 42. Tb. 14. 29864
Tücht. Schneiderin empfiehlt
sich als j^uSnLherin. V. Ziegelofengaffe 11.
1. Stock. 80122
Tücht. HausuLherin empfiehlt
sich in und außer HauS. I. S., XVIII.
Gentzrafle 6. Tb. 45. 30361
Tüchtige Kleidcrnrachcrin
nnpfiehlt sich den stthttcn Tamen i"i Hau«.
Sorichoftt, II, Fr"nz«ilkbiück:n8rafie 13,
Thür 21. 31914
Hau-schneidepin,
«übt in Neu' und Aenderungen, empsteblt
nch für 1 fl. ins Hans. VI. KönigsNosrer-
gane 3. Thür 16. §0916
Prakt. Schneiderin empfiehlt
sich für hier und auswärts, per Tag 1 fl.
30 kr. IV. Mittersteig 3. 3. St.. Th. 28.
31070
Sehr geübte Wcisinäherin,
Greifer, empfiehlt sich um 60 kr. und Kost.
Macht feine Battitzrj)cke. XX. Wasneraaffe
Nr. 13. 3. Stock. Thür 20. 293^2
Im Tainenkleidersalou,
I. Cchottenhof. IX. Stiege. Part., werden
während der todten Saison Nodernifirunge«
und neue Toiletten billigst verferttgt. 28927
Perfccte Hauo,ameideriu
empfiehlt sich ins Haus. Per Tag 3 K.
VI. Lacmgrubengafle 5. 2. St.. Th. 17.
2552?
Persecte Kleivermacherin
empfiehlt sich billig ins Haus. III. Stein-
SLfle 22. 1. Stock. Tdür 6. 29357
Zehr tüchtige Schneiderin
empfiehlt sich in und außer Haus. II.
Nueppflaffe 4. Tb. 8. 29695
Hausschneiderin empfiehlt
sich geehrten Tamen ins Haus. Auch aufs
Land. 80 kr. täglich. N. N., VI. Sand-
wirtdoaffe 19. Th. 1. 28660
Sehr tüchtige Schneiderin
empfiehlt stch zur Anfertigung von Straßen-
toiletten, bchlafröcke und Blousen, arbeitet
nach Journal schon und billig. 5111.
Bennogaffe 13, Thür 4. 2S417
Realitäteu-Perlrehr.
GeschLfls-.aulhalsNmbanhaus,
VI Verivk, d-lkble Stratze, ul>«r
S(»N Niakler. mi« schönem lSarten,
bct geringer Zluzahluna zu vrrkausen.
Uilt-r „Ä 1^877" potll VI.
Mittlla.ile 12S77
Witlvc mit Jahreszeugnist
bitt-t um Tritt". XIV-2 Winlelmann^
s>ro>>« 39. 1. kl, Td. 6. 9. 4» 39978
Anftänd. Ällädchcn wünscht
o!4 ar""Ik"»ttescrin ,n e>"»r Derson unttr-
j^Iommkn. III. S:usau,o>sk 3, Slock,
Ldür 17. 30033
Anständige Arbeiterin, in
m«M!"lL"er Liolblo-k. bilttt ldir Tomrn
um Srdkii odli um ein Torlihrn von 13 ü.
«rskn ,kwistrnda!tt SNitiadlun,. Ilniii
»Ldklüun 39338- »csll»,. XVIII.
«aftk. 3<«58
Tüchtige Täumcheunäherin
sucht Poftkn. XX. Slouschktftr. 12, 3. Ei.
Xdur 43. 39722
(Zincn stock hohes Haus
iammi SirmiichnvLuitnvkichöi« in ?>«o-rr,
doii, kiiian-riich, lu vrilouik». Id381
Haus sammt auS auf
einer der besten Hauprsrraffen Wiens.
130,000 fl. Losungjährlut). Preis 135,000
Gülden, Anzahl. 40,000 dir 50.000 fl.,
der Joseph ^crk, LVI. OttLlrmgerstt. 41.
2 L 'ck hoch, mit
Garten im X.> ».rk. Hauvtsosten für
Gastwirtbe. Fraget Kaffee- ober Hronnt-
wcluschönker, zu reckaosrn. Zins 2120 fl.,
Steuer 73.3 fl., Wiener Svarcaffe 7000 fl.
zu 4s^4 Percent. PrelS 2.3 500 fl-. Anza!,l.
5000 bis 6000 fl.. Rest in Raten zu
4^,« Pereent: das Haus verzinst iiL mit
6^4 Percent. Ädr. (?rp. 24526
.tzauke gröftercs Haus olicr
2 klein rt. Unter.TcrouiuZ. 28733"
28733
Hansverkauf!
Wkoen Erdlhcilu", ist das HauS Trieftir-
"rode 89 in ZnjerSdorf bei Wien ,u der,
tau'en. Tasselve besteht auS 9 Wohnungen.
Wajchkuchr. großem Hoi und Garten. Ausk.
ertbeilt bb. Thie. Trierrerstrade 70. 28517
schloß, 28527
laudtäßichcs Gut,
16 schöne Woburäulne, schöre Stallung,
gesunde Laoe 20,000 ^^Mrter Park und
Äätter. 6. Zone von Wien, Franz Zosephs-
bähn. 1',, Stunden Fabrzcit, »vird soiott um
20,000 fl. verkauft, eventuell um 1400 kl.
verpachtet. Auskunft errheilt der Eigen­
thümer F. Passekcr. GutSbefi^er in Mitter-
strckst .rü, Polt Kirchberg am Wagram.
Eigener Herd ist Goldes werth!
G. H. TmirSm", Arckiilekr in Wödling.
Tcmrlgnüe 32, hnt mehrere clegank aus-
Familienh.Iuier ver-cknedener Größe
gekottnc
-um 3rrisk vor. 8300-21,099 fl. zu »er-
Inufen. 28631
Haus in ll'iödling, Kaiscr-
JudilöuinSüiode 21, mit Uuiohluns >u ver-
lousen. Preis 23,999 !l. 28493
Öür den Ln- und Dcrknnf
Von Aealitäten jeder ?lrt
empfiehlt fikfi der
,Allgeineiuc Vre!chr» 2luzcixer",
Ä>ien, I, «rrugcrfrrsüe 8.
Känier finden dnselds: uncnlnelllich die »löfite
Ausmahl. 28474
Haus in Hacknlg, einen Ttock
hoch. schöner Garten, vorzügl. Lage. preis-
werth wegen Abreise. Hecking. Lilienberz-
gaffe 2. 1. Stock. Thür 6. 27769
Bauplätze, VII. Keunon-
S-fie, 199 fl. per Quodinlllasier. Bau
!a»>iii, VN, fk 31.
28337
Schönes Landhaus. Sieuuift
am W.alde, Leller, Batterie, 1, Steck,
350 H^LIftr, Sbilgattrn, zu verlaufen, «dr,
Lired,
28330
Maria-Euzersdors, Johannes-
flratze Nr. 8. 1 St. doch. 8 Diecen. stfr..
ich. G.. Zinsertrag 700 fl.. zu verkouken.
Preis 11.000 fl. 27437
!!! Hansverkauf!!!
An der Nordbahn, uäcbfl Dien, Preis 7000 fl.,
laürnitti, 3000 fl. tlnzahlung, für Bäcker,
Pennoniflkn, kfankleutc geeignet. NLI>, durch
8, Sizmund, ll. Praterfttaße S8, Barm,
27480
Purkcrsdorf, Landhaus in
gstnstiger Loge. 4 Zimmer, 3 Cabinete,
3 Küchen, Tienstdotcnzimm., Speis, schöner
Garten, gutes Trinkwaffer. zu verkaufen.
Erforderliche Barzahlung circa 7500 fl.
Auskunft an direkte Käufer Advocaturs-
kanzlei. Wien I. Freiuny 7. 27503
In Perchtoldsdorf
villeuarNtzcs FiimilienhauZ, Hochp., unter­
kellert, 6 <>errschaftsziunner. Cab.. Balcou.
2 Küchen, 3 engl. Closet», Da'chküche,
schöner Bor- «nd Httttergarte», steuerfrei.
^gen Anzahlung zu verkaufen. AuSk.^ beim
!genrhümer, Perchtoldsdorf, Hochsttahe^55'
Sehr schönes rentables Gut
in MiNelsteiermork. nahe der Bahn. 35 I
schöne Gründe, aus frerer Hand zu verkauf.
Günstige Zahlungsbedingniffe. Adreffe in der
Ervebirion. 27435
Kleine Villa mit grotzem
Obstgarten, was für zwei Baugründe ent­
spricht. ist Preiswerth zu verlaufen. XVIII.
Neustift am Walde 2. 26811
Cottagc- Villa, Währiug.
DIn>, preiswetth zu verkaufen, ilittr. wollen
unter »Zwei Aomilicn 26882" an die r lfüdschc Villen n. Ban-
vläp< im Xlll. Dez r.'. tu defrer La.., in
Bormerk. nq. Eden'c Z'.nSdäuser, Vanpl^Ne
und Umbaudüu rr -n allen Bc.z:rken unt r
oüosti'en Bed.naungeu.
9re«ilitätenbnrea» ^ranr S.itter.
Müller, »Liften, l- Sing.erftra e
Prima Äiesevenzen. 9368
Landrestauralion
sammt
schuldcnfreient Haus
bei Dien. beliebteste Sotmnerftische, mit
400^Klftr. schönstem GafthauSgarlen, die
Restauration ist Sommer und Winter seit
20 Jahren in beiiem Betriebe, verkauft ich
sammt großem, reichen Inventar und Haus
'am 30,000 fl. Anzahlung 15.000 fl. Nur
direcie Anträge brieflich unter ..Brillanter
Gelcgenheitskaus 30475" au die Srved.
30475
Haus bH l^apitalöanlage.
FrmilftnverhLltnisie balber zu verkaufen.
Tasselbe ist prachtvoll ausgestattet, Land-
.. günsttg. Zu
N. Große Mohrengane 23, in der Sack-
leihanstalt. 1000
3 Häuscr sammt
Gasthaus mit ssleischhanerci
und Lclchtret
bei Leobersdors an der Südbahn, alle drei
Geschäfte sind in flottem Betrieb, mir guten
große« Kellereien und gefülltem, großen,
amerikanischen LiShau». werden nur wegen
dok-,en Afters des Bentzers zusammen um
24.000 sft verkauft. Alt^adlung 10,000 fl.
drur dirette Lnrrage brieflich unter »Vor­
züglicher Gelegevheirskauf 30466- an die
tzxved. 30466
Haus
mit guter Land-Weisi-
und
Lchwarzbäckerei,
commod nach Wiener Stvi eingerichtet, bei
1'undcuburg an der Nordbahn. guter Ge-
legeuheitskauf, ist wegen Zurückziehung um
8000 fl. zu verkauft«. Anzahlung 6000^ fl.
Mr KLr-r wvnd-" üL bri-flich
unrer .Sandbackerei 30464' an die Exped.
30464
schönes Landhaus
mit Lbstgarcen, 3 Zimmer. Borzimmer.
Küche, alle- eftgant und nett und aroß.
massiver Ziegelbau für Prnsionifftn, Breis
massiver Ziegelbau für Prnsionifftn.
1900 fl. netto verkäuflich beim Eigenthümer
in Karlsdorf 93, Post Vrruersdorr.
^eder-Leiierreicks. 27341
Villa w^ird gekauft um
60,000-89,000 «. »crbklp, IV. Lifilttf-
mühlgüjfe II, 3I9S3
In Prcstbaum sind 2 Bau-
g^nLe preiswerlk zu verkauft«. Anbote unt.
andbaus 31115- an die Exv. 31115
Tausch für erstclassige
Wiener Zinshäuser.
Gut, Villa oder sonsttges industrielles Lbjett
wird zu ehrlichem Preis angenommen und
gebe dagegen Wiener Zinshäuser in bester
Ausführung nur mir einer Sparcassepost in
Tausch. Genaue Beschrribuug der Objecte mit
Angabe des Preises rc. erbitte unter
H. 30655"
Hauptpost!. Dien, I. 30655
Altes Baucrnhaus
ndopf a,^'
gegen Nervvfttäl und
in Kridendopf a, », ^ofeph-Bahn,
zügiich geeignu, gciwrdcr klimalilLer Luft-
curon, 890 fiMailer edelüer Lbü- und
Semüiegatten, in der RLHe der Kirche ge­
legen, itz wegen Lrbichaflstdeilullg um
33O0 II, zu vcrkaufeu. Nur diiette Anfragen
brieflich unier
»Gtsnnde Lage 30476"
an die Sxr, Z0476
Kleines Haus an der
zum Umbauen, sehr geeiane» s. Pensionifien,
ift billig ,n verlaufen. M, tz., IV, Wohl-
lcbenaafic 3, Lhür 6. 3079S
Günstig gelegene Banstelle,
XIII. Bezick. mit seringer Anzadlung »er-
tauflich. Anträge unter »Bllli-tz 30803' au
die brp. 30803
Gegen Barzahlung kaufe den
heutigen Berhältniffen entsprechend zwer
preiSwerthe Objecte und erbitte mir genau
betaillirte Antr. unter .Sofortiger Kauf
Nr. 30654^ postl. B^hring, Schuloaffe.
30654
Kl. Landgut Preiswerth iü
verkaufen, ilaenlcu hvnvritt. Unter .Pieis-
wenh Z003S" pvftl, 8ien, VIl/2, 30059
Landhaus mit Lbstgattcn
sosott billigst um 7500 st. zu v'^auien.
Stodau», Kai'erstta ße 4. 30280
u kaufen gesucht Sparcasschans
sl. Sau) oder feuerfrei mil 8000—9000 fl,
IM rvli. oder XVIII. Bezirk, Anträge mit
Preiiangab« an Lsa Lorenz, Rodaun.
Sli'euttraße IS, 30231
Hotel iin XVIII. Bezirk, mit
23 Zimmern, Boll- und Schwimmbad.
2041 Kl. Gruvdcc'mvlex. in schönster Lage;
auch eine Villa mit sehr großem Obstgarten,
circa 1000 Kl. Grundfläche, ist aus einer
?X.'°TrSdIerball-U
39363
Wer sein Hans schnell und
reell ohne VorauSlagcn verkaufen will. wende
stch an die seit denebende conceifien.
Kanzlei H. Alschecn, I. Weibburggaffe 9.
Von Z bis 6 Uhr. Auch brrefl. Preiswürdige
Objecte stets vorgemerkt. 30458
Haus oder Realität kaufe
.Hau-!-u!
Zre-lerrefle. 30564
Sparcasse- und DercinShäuier
mit geringer Auzablung. vracbrvolle -Däuser.
I2u. 18^. steuerfrei, Umbauhäuier u. Bau-
pläl^ in leder Lreisloge, in allen ^zirken.
billigst zu verkaufen. Geld auf I. und
ll. Sätze. Baueredft. Srareassenvertteccr.
Vftnmter der Leftrrr.-nngar. L^ank i. P.,
Dirdene r Ha uulitraße 3 7. 29216
In Pfaffstätten, Lichlon-
eckergcffe 14. ist eine kftine Villa preiswürdig
zu verkaufen: dieselbe besteht aus 3 Zim.,
Küche, großer Veranda. Garten. Kegelbahn,
Keller, Waschküche: gutes Trinkwaffer vor­
handen. 24870
Gek^chäfts-
Zetheiiigungen.
Compagnon gesucht mit
20,000 fl. für altes renommtrtrS Mast-
genugel- und Wtldexport-Caffaaeschäft in
großer Provinzstadt Teutsch-Oesterr. Gef.
Zuschr. unter «Ohne Concurrenz 19203* an
die ELvedir^ ^19203
Compagnon mit 3000 fl.,
auch Dame. zu sehr rentablem Geschäft, ohcce
Riffco. Unt. »Dreifache Sicherstellung 2797^
hauptpostlagernd Wien.
27976
Wegen VeTgrösierung
Compagnon mit 3000 fl. Einlage zu einem
gut eingeführten einträglichen Eier- und
Geflügelgeschäft in Slavonien gesucht. An­
träge unter P. 28876' an die C''v.
^2^6^
Compagnon gesucht, reell, für
Kak'chneiderer und Lchrot-mühle mit Dkotor«
betrieb in größerem Markte, in der Näbe
DrenS mit circa 1000 fl. Tinlaze gegen
Sicherstellung. Derjenige loll ledig, nüwtern
und ein verläßlicher Mirarbefter sein. Adreffe
E^editioi. 29163
Compagnon gesucht, kann auch
eine Tom; fein. für ein sehr dekanare? gut
eingifuhNeS Telicalesienge chäft I. Raniee.
Gute Capita'Sanlage. Nö.bigeS Crpftal
8000—10.000 fl.
Auskunft briefttch nnier „Telicatessen
Nr 2Ls44L- an die Trv. 2st4l1
tzompngnon. Zur wrnndung
eines ieir.e" Hettenconfectionszeichäfiei eriie»
Ranges wird ein Compagnon mit ^tzttem
Capttal gesucht von einer ersten «rast in
dieser Branche, llfur reeller Lutrag mir Sn-
gabe der genauen Sdttne erbnen mtter
„England 2" hauptpostlagernd, gegen Schein,
,39291
Compagnon mit .";000 fl.
für großartiges Geschäft, jährlich 20 000 fl.
Äcingewinr. ganz ohne Niflco, gesucht. An-
fcagen unter »F. A. 30937' postlag. IX.
Garnisongaffe. 30937^
Compagnon, stiller Theil-
baber, mit 4000 biS 5000 fl.. jüngere
Kraft, wird für ein altes Schneidergeschäft
mit großtm Kundenkreis gesucht. Capital
wird entsprechend ffchergestellt. Unter .H.
H. 30928-- an die Exp. 3M29,
Compagnon ges. mit Capital
-ur Verwerthung eines neuen billigen
Brennmaterials. Gef. Anträee uuter .Z.
^ 39714- vofti, W-fid a hnhos, 39714
Gesucht für ein altreuomm.
seit öO Jahren besteh. Geschäft
mit feinsten Kunden in Wien,
I. Bc;., wegen Austritt eines
Gesellschafters, 50,000 bis
100,000 K., active Bctheilig.
im Geschäfte erwünscht, aber
nicht nothwendig. Agenten auS-
gcschloüeu. Anträge bitte nicht-
änon'.im unter „H. A. G.
Nr. 29843" an die Expedition.
29843
Mit 2000 fl. wird stiller
Theilhaber gesucht. Unter »K. K.
an die Erp. 30568
Junger Mann mochte sich
mft 100l>—1500 fl. an bereits bestehendem
Unternehmen betheiligen oder auckl Ber-
ttauensposten annehmen. Unter »Sri'tenz
Nr. 30231- Erv. 30sr81
Mit fixem Gehalt Theil-
nehmer gesucht, der sich mir kleinem Capital
an sehr gutem altem einträglichem Geschälte
betheiligen will. Adr. Erp. 30904
Geschäfte.
Uu» und ^erkältf«.
Compagnons. Geschäftskäufe
und Verkäufe
vermittelt Dien uid Brovinz
LlNgemeines Verkerjrsvureau,
Dien, IX. Un'.verst'ärrstraß' 4. 1s685
mund, n. Pratelstraqe 68, Vorai.
15584
Mctallwaarenfabrik, gutes
Geschäft, 100 Jahre bestehend, ist wegen
Todesfalls sofort mil oder ohne Halden
Lausantheil zu verkaufen. III. Apostelgasie
37. 16030
! Kasfeeschank! 17 Jahre im
eigenen Lfttricde. um 5000 fl. zu verkaukeu.
Näheres drmh R. Sigmuud, H. Innrer-
straffe 68, Vormittags. 22150
Gasthaus auf dem Lande,
complet eingerichtet, sammt Felder, Garten,
gedeckter Kegelbahn, ist zu verpachten. Zins
3 M,fl.. Laution 400 fl. Adr. E rs._28040
Milchgeschäft mit ansiosieud.
Wohnung und gutem Kundenfteis billig zu
verkaufen. X. Goetheoaffe 15. 28109
Wäsche-, Wirkwaarcn- und
Kinberconftctionsgeschäfr. alter guter
Posten, ist nur an Christen zu verkaufen.
Adr. tn der Cxp. 27516
AltrenoinmirteS hestgchend.
PopikiStichösl oui bkledttürr Hooxttziafie
im III, Be,irl, wrsr" Zurück,ikd""I dom
Skichofl zu ottkautt», Aofrcre" u"I<i
.Rtt» 28302- "" dir <-ir, 2S392
Gut gehendes Genttschr-
w:-rr"se!choil ifi sixt" Abrrisk um 299 fi.
,u orriouskn, XVI, Frirdrich S"i!ri,-fir
N 28«^,.
Hotel in einem berühmten
Curert. nahe bei Dien. an der Eudbahn. mit
-12 Zimmern, complet eingerichrrt. in bestem
Bctticbe. mit bedeutendem Reinenrägi.iß.
dieses Geschäft erfreut stch des besten Rufts.
ist zu verkaustu. Auskunft brieflich unter
„Hotel 29440" an die Cxped.
2S449
Brot- und Gcbäckvcrschleisi
Wird gcarn Coution auf Archnua^ oesucht.
XVI. Llndeuergaffe 20. 2. St.-ck, Thür 17.
'.:)659
Sehr nur gehendes Gasthans
ist zu vcckouftn. Nachweisbar greßer Bicr-
und Weinconium. Brirft unter »Neelles
Geschäfr 20755' r°st:. D-stbahnhef. 26755
Gasthaus, concurren^loö u.
sehr aut gehend, ist vom Eigenthümer zu
verkaufen. Auskunft unter »Geffcherte
Existenz 29330- an die Erp. 29330


[ 2023-06-29 10:40:32.060 - 19000821 - Seite 24 ]
"^SQ, OisirstL^
Xeaes ^V^ieoer l'LAdlatt.
21. ^vssusi 1900.
Xr. 229
L n-
Geschäfte.
und Verkäufe.
:: Günstiger Kclcgcnhcitskauf!!
VienommiLies
Tclicatcsscugcschäft, 2Sii9
auf einer der belebteren ^^-am-urraßen Wiens,
ist sofort selfr vreiswirrvig wegen ir>nmilien-
verbelrnissen zu verkaufen. Äuskunit bei
.I. Keiter, Wien, Wätzring. Eduardgasie i r.
lÜormittag^. Brieflich nur gegen Retvurrnarke.
Schönes Gasthaus iin Xil. B.
Legen ÄlterS sammt Fundus Jnstructu- zu
verkaufen. Adr. Exp. 25463
Nlcine Tischlerei, geeignet
für Bildhauer, ist sehr billig zu verlaufen.
Ädr. tzrp. 2572k!
«peccrci- und Telicatessen-
geschäft. IX. Bezirk. Hauvtvoften. prachtr
volles Local. um 1000 fl. abnrlöjen. Zins
720 fl. jährlich. NühcreS durch «. «igmund.
II. Braterstrahe 68, BormUtags. 2622i)
Eine der besten Pscrde-
sliischauSIochirkicii sammt Vkrschleiji wltjkn
Ärankhtit zu tterkaufen. Agenten verbeten.
AuSIunst bei A. gischer. III. SchlachtkauS-
«affe II. "^>'.«99
Gcmischtwaarct'.lverschleisr
au du: Südbahn. gut gehend, mit lleiner
Wohnung. ,>ljns Vierteljahrs 45 fl-. um
500 fl. zu verkaufen. ?ldr. lr^p.
26640
Zuckerlgeschäft mit Gc-
rnischtwaarenverschleih. neben einer Bürger­
schule, gut gellend, auch für alleinstehende
Frau paffend, ist wegen Abreise billig zu ver­
kaufen. Josepha Schuster, Penzing. Reinl-
gafse 17. 26670
Gemischtwaarcngeschäft
-u verkaufen. XX. Mnt e rgasie 20. 26622
Schönes Mehl- und Gc-
mrschtwaarengeschäft wegen sofortiger Abt
reife gleich verkaufen. Adr. (frp. 26743
k6ünstil^er
Kaffechausvcrkaus.
Kaffcchail^ nur wcgen jlrankliclt dcs Etncn-
tltümcis sosort iNlt 10,000 fl. AnzalzOinxt
zu verkaufen. Bei üindiicr, VII. Burg-
gaffc ^I.TIzür 81.
26i8L
Besseres Volkscafe. nach-
weiSbar lebensfähig, ist von einer Frau
wegen Arankbeit zu verkaufen. Bei Lindner.
Burggaffe 51, Thür 51. 26784
GutcsGcmischtivaarcngcschäft,
Ains sammt anstoßender Wohnung 86 fl.
> ^jährig, 8 Jahre selbst im Betriebe, ist
wegen Alters sofort zu verkaufen. Auskunft
26782
VU. Bur g g. 51. 7. Stg.^^
Gutes Gasthaus im VI.Bciirk,
lange Jahre, im besten Betriebe, ist sofort
zu verkaufen. Auskunft Lindner, VII. fj^rrg-
^ffe 51, Thü r 31. 26 783^
Gcm-schttvaarcngcschäst^,
vuter Libstposten. mir anstoßender Wohnung.
ist zu verkaufen. Adr. (5xv. 26761^
Pserdcflcisch-Auskocherci
sammt Concession ist wegen Abreise zu vcr-
laufeil. Atr. Crv- 26961
Gut flehendes Tischlcri^eschäst
wegen Abreise sofort prc,swüldly zu ver-
Ve»k,s»r, t!
Sehr lautes Eck-Gasthaus,
X^. Bezirk, großer Aukunst-posrrn. guter
Gaffenschant. derzeitiger Ausschank über
200 binrer. sehr viel E^in. Auskunft aus
Gefälligkeit I. Teinfoltftraßc Ar. 12.^ i^m
»Löwenbcäu". bei Herrn Nuo. Julka. 27072
Kandlschank und Wirthsi;:
schäft, II. Bezirk, samnrt Maria Thercffen-
Conctsffon und Inventar, schljuc Localitatcn.
im Betriebe befindlich, vom Hauseigcn-
thümer zu vernuelyen. Adr. (rrv. 27126
Gut gehendes Gemischt-
waarengeschäft. Cckpostcu. mit anstoßender
großer Wobnui^. ist^wcgen Aichtbestrcitung
Crv.
'>71.51
Ein seit ÄO Jahren aus einer
köauptslraßc im IX. Bezirk gut gehendes
Geinlschtwaarengefchäft ist wegen Ueber
^us"n. Äu"luvf°'^Schott-v/lvg"5? Äilkrki.
-7.IÖ7
Gut gehendes Geiirischt-
waarengeschäft in einer Stadt, am Plaße,
in der WiknS. in weeen anhaltender llränl^
lichkrit des Bcfflzcrs baldigst zu verlaufen.
Adr. Crp. 27384
Gcmischilvaarcngcschäst,
schön eingerichtet, m. anst. Wohnung, unr
280 fl. zu üdrrnehmen. Auskunft X.
Lorenburgcrstrafze (llib, Bäcker. 27360
Milchgcslhäft init Gcinischt-
Waaren. Ankerbrot. viel Gebaii. An-schank
100 bis 120 2iter. viel Wcinverlauf.
billiger Zins. Hauptstraße, Existenz für
Familie, zu verkanfen. XII. Meidlinger
Hauptstraße 32. Milchgeschäft. 27470
Grabnio n u inen t c nges> häst,
S°ni> fvf"rt vcrimisrm Ausfunst XI^III,
Währingcr straßc^ 188. 27480
!! kianechans l'i
schönster Platz Wiens. Losung täaljch 75
bis 80 fl. Preis 30,000 sl., Ä'.:.',alilung
20.000 sl. Joseph Sperk, XVl. Ottakringer-
swaß e 41. 27478
Wcinschank saimnt Eonccssion
im XVIII. Bezirk zu verkaufen. Adr.
Erv. 20380
Eoiicurrcnzloscs Papicrgc
schaft, bei zwei Schulen, noch vor Schul­
beginn zu verkaufen. V. Wienftroße t>5.
29317,
Gut gehendes ^bst- u. Grün-
Waarengeschäft wegen Uebernedlung zu
v er kau fcn. X. G u brun ftraß e 177- 2 0427
Kaiieehaus, lserrliche'' (»cklacal,
tadellos au.^gestatter. mit e'ner täglichen EIN'
nabn:e von. 3«) fl iit .zu v rkamen Fester
Ver'.rao in billiaem Zins, i't .zu verkou'en
Auskunft lrieflrch unter „
Pferd lind Wogen, Alles iin Haufe, iu
veikoufe», iiu-Ionfl o»S Seiollioleit XVII, l
Horneügoffe 15, I, Si I>!, 10, 00M2!
Kandlschaut, guter Posten,^
iu verlaufen. Unter ,'!l, Z, ltM12' a,l 7>e'
Erpedilion. ^^^30312^
Eigene Meierei mit 18 Kühen
sofort ZU verkaufen. Auskunft Meidling.
Schönbrunncrftraße 252, im GaühauS.
3077t^
Gutes Milchgeschäft nrit
anstoßender Wohnung. IM Liter AuSschank.
wegen Wirthscha^südernahmc um jeden
Preis zu verkaufen. Austunft II. Aue v-
gaffe 10. 20528
(iicunschtwaarculfandluns^.
Vll. Bez.. kauim. cinacrichter. 50—60 .Kilo
Kasteevcrbrauch per Woche, ist um 3e^00 fl.
zu verkaufen. 500 fl. können gegen Sicker-
flcllung liegen bleiben. Anfänger abgerichtet.
Adr. 0^p. 30239
!! Bolkscafc!! naiic der
Stadt und einem Markte, 40—50 fl. Tcrges-
lostlng. günflia zu verkaufen. Vl. Barnabiten-
gasse 9. 1. Lr., Th. 16. von 2-4 Uhr.
30410
Gutes Milchgeschäft mit au­
stobender Wohnung isr billig zu verkauien,
Adr, Err, ,30412.
Gute Schlosscr-Wcrks'tättc. seit
25 Jadren bestehend, mit Knndenkreis. sof.
billigst zu verkanten. II. Kaiser Josevhstraße
Nr. 14. 2. Sl.. Th. 13. 30257
Gcmischtwaarcn-Eckgcsäiüst
wegen Abreise um jeden Preis zu verkaufen.
XVl. Anzengruberplatz 6- 30161
Gutes lbtilchgeschäst, ivo sich
eine Frau oder Fräulein täglich 6—7 fl.
verdienen kann, muß wegen Todesfalls billig
verkauft tverdcn. V. Lchwarzhorngafle 14.
Agenten verbeten. 30097
Agenten
zum Verlauf eines'l lcsckasseS werden gesucht.
Unter „Tüchtig 28786" vosilag. Gumxcn-
dorscistrabe 63, 28786
! ß^ckkäffeehaus-Vcrkauf!
Altreuomm.rreH Geschäft mit 4 B llardS,
ist nur wegen sww rer Kraulzeit um die
Hälfte d S Preiswer des, u.n 4500 sl. »u
mtkausstt. Näheres! W. Wähler, IV. Sebön.
burgstrahe 0 1. Stock. 28.738
sz-laschcnbicrgcschäft, im
Winter gut gebend, schöner Kundenkreis,
blüig zu verkaufen. Ausk. aus Gef. bei
-Herrn Stumpfe, XVI. Degcngaffe 54.
2. St.. Th. 18. 28971
Altes gutes Gcmijcht-
waarengeschäft ist prciswürdig zu verkaufen.
Rosa Hächt, Wiedener Hauptstraße 2. im
Freihaus. 202M
Grösrcrcs Gcmischtivaaren-
geschäft zu verkaufen. Erforderlich 30M fl.
Agenten ausgeschloffen. Neudaugaffc 21.
29273
Kaffeehaus, Eckpostc», ztvci
ini'^XVIIl!''°Be,in"°d!lliger"^^
Wohnung lnl ersten Stock, ist inlt oder ahne
Haus aus freier Hand zu verkaufen. Adr
in der Erd. 20.370
-Hol;- und Kohlengcsckmst
sammt Schluß des jährlichen Ayhleubrdarfes
zu verkaufen. XVIII. Etaudgaffe 47.
28151
Günstige.- Kaficchausiicr-
kauf. Auf einer sehr belebten Hauptstraße
Wiens. Eckpostcn. nur wegen FamiUclr-
uerl)ältniffe noch diesen Monat zu verlaufen.
Tcrgeslosung bis. 00 fl.. Zins saiumt
Wohnung 6.5M fl. 28237
Skaciiweisbar gutes Gemischt
Waarengeschäft. mit scbr viöl Waare nm
1400 fl. zu verkaufen. Adr. lrrp. 28316
Für den "?!»' und Derkanf von
Ncalitätcn nnd Geschäften
jeder Art empllehlt llck der
„ANgeiiicinr Verkclirö-Aiizcigrr-,
Wion, r, siriigerstrallc 8, Auskunft über
Vcriäiisc nrntes, 28475
",'^^chlk^escriäft mit
waarc.nvcrschlciß. vorzügl. Posten, ist
Tostc-fallS unter dem Schähnnyswertb. zu
verkaufen. Auskunft Nesraurant Hafen. XII.
Schönvrunnerfiraße 282. 28572
Spcccrcigeschäft, V. Bezirk,
Eckpoiieu,
20 Jahre l'ellehcud. Keller Kuildcukrcis,
tranthcitslialber zu verkaufen, Briefe unter
„(cckvosten 28563"
au die ExkcLitivu, 28563
Sehr gutes Gcmislhtwnaren-
«irschäst, belebter Posten, 40- 5->fl Tages-
loiuug wird sofort loeaen Uebernahme erneS
anderen litcschä teS pr iSn'erkh o^'r'aust. Näl.
V Nau:p>rslorffe gaff? 2''. Lh 16, 285!6
Handichuli- und Hrrreuinodc-
escstjä't, I, Bcz-rk, M tte cer St^dt. kener
Posten, bi tger »-inö. be'vndcrs für Damen
passend, 55 Jahre bestehend, bill'g -u vcr
kaul'N Adr Exp
Gutes.trohlengefchäkk, l'-tIalsre
ein Besitzer, nur wegen stiankl> >t diN g tl:
vrrlanfen. XV. Herllotzgasze 6, Thiir 9 von
2 ble- .! Ubr 28 -76
Holz- u Kohlengeschiifr, gut
g hend, 2 Jabre iiu Betrle'.'e arofe deonelue
L.;oca>,tit mit bifligtM ZrnS. ist lvegen Ueber-
nähme ein s Gemi ck-tw-iarengeickuifteZ sofort
bill'g tii verkaufn. II. Stuwerstraße 18. iin
r k. Prater. 2^1163
Sichere Existc«;.
Ein seit 30 Iahr/N destebenvtS Damen
modewaaren- und Vonfcctionsgcschäil. vcr
bunden mit einem Modesalon, mit garaiit.
Acingcwinn. ist. da sich der Befflicr zur
Nuhc setzen will. unter günstigen Pe-
dittgnngen zu verkaufen. Nöthige» Capital
15,M^biS 20.000^fl..,Ad r. Erp.^ 28161
Gangbares Papiergeschäft
wegen Todesfalls sofort zu verkaufen.
Hernals, Hauptstraße 40. 28100
Vorzügliche Restauration aus
dem lebhaneftcn ^euznngsposten Wiens,
tl. 300 Eimer Las
monatl. Nachweis 300 Eimer Laaer- und
Ab^ugbicr. starkes Weinbaus, 15 Jabre im
Selbfrbetriebe, wegen schwerer Nrankbeit zu
verkanwn. Antrage von Selbsikäufern unter
„Ncftnttvntisnsvcrtattl 30055"
an die Exp. 30955
Größeres Kohlcugcschäft »r z.
verkau.cn. Au-Zkuuft I!. Valerie'rraße Nr. 1.
29661
Papiergeschäft, vorz. Posten,
mit annoßender schöner Wohnung, billig zu
verkaufen. XVII. Ealoarienberzgaise 7.
30056
Dichl- und Hiilscnsrüchtcn-
a-schaft, sutcr Pcilku, 35 bis w fl, Ta,k5
Josevh Kaiuz.^
Grmischtwaarcugeschäft ;n
verkaufen. Lluskun^ Vl. Mariabilserirraßc 31,
^Nier. 31061
Leltcnc (»Zcleqenheir.
Leicht sührbarcs Geschäft für zwei Personen,
billiyer Zin4. HauprvrrkclirSltratze voll lllraz.
!ur Obslhändlcr bclondcr; »kdiqllcl, zu vcr-
kaufen, !;nsck>ri'rcn unter .Liltlerc lrxiitcn-,"
an das Annonccnburca» ,K>cnrcich in ttraz,
Z02I3
lefuna, >u v-rtauscn, III, Schiinnielvaife
«r, 20, ll05I5
Besscrce Pfaidlcrgcschäst m.
Tamenfalon im IV. Bezirk, an der elcktr.
Traulway. reger Perkebr, ist lvegen lieber-
ffedlung preiswürdig nach Uedereinkommen
zn verkaufen. Anträge und Auskunft bei
2^b. Voukal. I. Brandbättc 5^ 30744
Gutes Kaffeehaus, billiger
8>ai, belebter Pafirn, mit Billard, auch
aeellsner firr Belkkeafe, zu veitaufen, 7>«r.
li.tv-tltle-, ett»ü25
Zuckerbäckerciverschleift neb.
zwei Schulen sft nm 150 ff. zu verkaufe«.
^dring, Kiegleegaffe 12. Tb. 14. 307Ä
Gutes Stadt-Gasthaus
zu v.-rkauf-n, T-geSlosun, 150 dir 180 fl-,
llule- Piklndau-, Preis 8000 «. Sef. Zir-
fchriften unter ,M. S. 30734' an die Exv.»
nur gegen Schein. 30734
Papierhandlung m. kleiner
Wohnung, neben Volks- und Realschule»
mit -LchUtdücher-. Zeitungs-. Briefmarken«
und .9urzwaarenvkrfchleiß. iü dringend»
Derhültniffe halber fcfcrt zu verkaufen. Adr.
Erp. 30527
! Fleischhauerei! -Hauptstras^,
nahe der Stadt. Derdranch 4 biß 5 Ochse«.
40.000 fl. ^dre-umsot;. il: sammt EiShauZ,
Pferd und Wagen sofort zu verkaufen. RL^
V. Gricsgaffe 16. Cchlofferei. 30538
anflvßendcr Wohnung zu verkaufen. VI.
Laim.zrnbengaiie 22. 30120
Üllles Piaidlcrgeslhäft ivird
abgegeben. An-kk. anS b. Weiß
waarenkadritantez:, Mariahilf, Millergnsse 21
Agenten verbeten. 30207
t,»hcmischc Puocrci Uebernahme
aus der Wreden .regen .r?eirat sokorl zu ver
kauwu. Adr. ^^P. 29899
Milchgeschäft mit Eanditen,
Hauptstraße. 70-Liter täglich, iit zu ver­
kaufen. Nah. Währing. Ricglergaffe 12.
' ^30725
Tdür 14.
^yriseurgeschäft, altes, gut
gehend, zu verlaufen. Avreffe in der brped.
304M
Lack- und ssardcnqcschäft.
guter Posten. 15 Jahre im Betriebe, ist
wegen Ueberstcdlung sofort zu verkaufen.
ThorncS Hentschet. XVII. Hernalser Hauvr-
'straße 83. 30305
Milchcinstellgcschäft samnrt
Pferd und Wagen ist um !D0 fl. sofort zu
verlaufen. Adreffe in der Erped.
Friscurgeschäft, -Hauptstrasre,
beim Nafchmarlt. nur wegen Todesfalls zu
verkaufen. Adr. Erp. 3l)-i70
Gutes Gclnischtwaaren-
geschäft zu verlaufen. Auskunft VII. Neu-
stiftgaffe 145. i:n Seifengescstäst. .30443
Gcinischtwaarcngcschäft
ist wegen Kronlheit der Frau billig zu ver­
laufen. Adr. Erv. .30.325
NltcS ^riseurgcschäft, billiger
Zins. sofort zu verkaufen. V. Wolfyang-
^affe 20. 303-50
Kerzen- und Scifcngcschäft
billig zu verkaufen. Auskunft XVIII.
Lcmvcrstraßt 18. Tb. 2. 30:^5
Pfaidlcrgcschäst, gegenüber
einer Mädchen-Bürgerschule, rst wegen
plötzlichen Todesfalls der Besttzerin sokor:
billig ;u verlaufen. Zins 8ct fl. sammt
Woknung, llk lkiochnsaaffe 2-3. 30-336
isriscurgeschäft, besserer Kunden-
kreis, sichere Existenz, sofort zu verkaufen.
Adr. Exp. 30216
Vlltcs Wagnergcsckiäst sammt
Haus zu verkaufen. Oberliollcchrunn. Wiener-
straße 67. 27771
tileinischtwaarcngcschäft im
Vl. Bezirk zu verkaufen. Ädr. Erp. 30297
Eonditorci mit Backofen, bei
einem Bahnhof. WaUfahrtäorr, an SonN' u.
Feiertagen verkehren 5000 bis 15.000
dNcnschen, ohne Coneurrcnz. wegen Zurück-
Aievunfl des Eigcnthülners zu verkaufen
Franz Paltua, Brunn arn Gebirge. Nieder^
Österreich. 30291
ssriscnrgcschäft wird in Pacht
zu nchmc» oder zu kaufeu gejuckit in kleinen
MvnaI5ratkn, Uuler „Zriseur 30284" an die
iLxp, 30284
Gutgehendes sscinpubcrci-
geschäst n«gelr Famili-ntverhälknisze zu ver-
k.tuien. Adrczse in der Exp. 30250
Eanditcnticrschlcih zu kaufen
gelulln, Auichiifttn nii! Preisangabe unter
„,b, ,A, A, 30265" an die Erp, Kermiirler
rmvclen, 30265
Gcmischtwaarcngcschäst, Eck-
Posten. 30 bis 35 fl. TagtSlosung, ist
wegen Ueberlmhine eines Gasthauses allS
freier -Hand prciswürdig zu vcrkauieu. X.
Eugengaste 75. 30234
Schönes lebensfähiges
Gemischlmaarcngeschäst, mit önstoßcndcr
Wohnung. Eckposten von 2 Krcuzstraßen,
wegen üräl'.klichkcit und sofortiger Abreise
mit oder ohne Möbel solort billigst zu ver^
kauten. AuSk. Vll. Hermanngaffe 3. -Haus­
besorger. 30114
ssriscurgeschäft im VI. Bez.,
ant llchend. sckiän cinnerichtet. 4 Taiicycn.
klvizer Zins. ist dillig zu verk, Ansllmsl
V, (>irics!,aflc 38. II,. II, 30137
Altes Gemifchtwaarcngcschäft
anf bklekler Straße, wv alle? llesührt wird.
schäne. anstoßende Wvknun!,, ist billig ,zu
verkaufen, Au?k, Anfchüygasic 21, Th. 12,
30131
Kaffccschank z>r kaufen, event.
gegen H>ulS zn vertauschen gesucht, Agenten
verbeten. Antrüge unter „Taggeschäst 30435"
an die Exp, 30435
Auskochcrci oder -Eouccsüon
für den lll., X. Xll. Bez. zu kaufen gesucht.
A. F.. IN. -Chunngasie 4, Thür 6. .30433
Gut geh. Hol;- und Kohlen-
aeschäft ist sofort billig zu verkaufen. II.
Ferblnaudstraße 17^ M123
lii. Bez. Kaffcchausvcrkauf!
illkvail-u, Prei: 7000 fl, Raberes an Leids,-
reflectanten durch R. Sigmund, II. Proler-
straße 68.^Bormittag§. 30022
Kaifccschank zu verkaufen.
Ad^^E r v^ ML-
Gute alte Spänglcrci, schöne
große Werkstättr sammt Wohnung, billiger
Zins. mit großem Lundenkreis und gut
von der Witwe ^billig zu verkaufen. Un­
entgeltliche gef. Ausk. bei Hörlcr. Rosen-
dk^'s Bureau .Gewerbefreund-. I. Rcnn-
gaffe 6. Aormiltags. oder brieflich gegen
Netourmarke. 30708
Selcher- und Fleischhauer-
geschäft. auf einer Hauptstraße, ist um
300 st. sofort zu verlaufen. Adr. Exved.
30536
Sclchwaarengesck-äft, Haupt-
stiaße. sofort zu verkaufen. Adr. 6xp. 30^7
Lcbensfah. Papierhandlung
auf sehr belebter Hauptstraße im IX. Bez.
in wegen Nederdürdung zn verkaufen. Ausk.
Floriauigaffe 3. im Paviergeschäft. Bon
1,dis 3 Uhr täglich. 30555^
Gcmischtlvaarcngcschäft
sammt Hausdtsorgerftelle ist solort zu ver­
rufen. Billiger ZinS. schöne Woh^ng.
XIV. Sclzergaffe 21, beim Hau
deforger. 30602
rilltes Gcmlschtwaarcn-
geschäft. guter Ddstvosten. wegen schwerer
ürankheit zu verkaufen. VI. Gumpendorfer-
straße 84, 4. Stiege, Lhiir 24. 30683
Gcmischtwaarengcschäft zu
Verka ufe n. V. B randmayecgaffe 8. 30786
Llaufc Geschäft, Vllcs!
gebe Zinshaus od. Bauplatz nahe Bclvedere.
Stchnt, Mariahilferstraße 1<»5..
Eckgasthaus im XIV. Bez.,
mit mehreren Vereinen und Schüßengilden.
nur wegen Hotelübernahme sofort zu ver­
kaufen. 150 Eimer Abzug^^Mld und
w"lsb".^^^Prei? MN» fl.. wenn nöthig
tonnen 2000 st. liegen bleiben. Au-k. aus
Gef. XIV. Toßga ffe 13. Pierde pot.^MI^
rviilchgcschäft, nachweisbar
80 bis !10 Litir tSvIich, 30 sl, S-back
'' ''' ''chöne Wohnung, wegen Haas-
üd^nabii^ zu verlaufen. Ausk. aus
X. Quelleny a ffe,133. Tdür 21. 3 1010
.Kaufe gut gehend. Geschäft.
Unikr .Branche egal 31052- an die ^ip,
31052
'77.. .7
Gemlschtivaarengeschäft mit
schöner großer Wolmung. billigem Zi»is.
ohne Concurrcnz. nachweisbar sehr gut geh.,
zu verlaufen. Anfänger werden adgcrrchtct.
Adr. E rp. .300t»7
Gutes Gcmlschtlvaarcn-
aefchasl in lTIviidsdvis, aus cinee Hauvt-
Nrade, mit Branntwcinvtrschleik. autec,^bit-
ftrastc, mrt Brauniwclnverzcy'klst. guis-r
Posten, 25 Jahre bestehend, nett eingerichtet,
dilliyer Zins. vrelswurblg zu verlaufen.
FlocidZdorf, Ödere Zicgclofcngaffe
Tr.^fik auf Rechnung zu iibcr-
nehmen acsncht. Briefe unlee .lUchtia
Rr, 30802' vafti, Ztevhanicsirafie, 30802
Gutes Gcmlschtwaarcn-
acfllnist, eine Trabe,! zu bedienen, Wesen
Kianlhti, vcS Mannes dilll, ,u verlaufkn,
Slusl, XIV, Marzftrab; 51, Branntwe,»-
gcjchast. 30836
Gutes Kaffeehaus mit einem
Billard aber Pvlksiasc wird zu pachten »c-
sucht, Adr, iriv, 30076
Gasthausconcession für den
II Beiirf fafart adzugedtn bei Rotlzinann.
Circusaaste l1, lllachmilta?'
ll, lrircusaade il, Ntaaunitiar, :ttl074
Viechanikcrwc'.kstättc auf
auSvezklchnctrn, Pollen, tadellos clnv-ritlile,
für Tradrrädee, ulädinalchlnen, cl-lieiichc
AnftaUalionen mii „eosic», Uinsall, bill,
Bind, ill sasvil. prclswUrdia zu verlausen,
Adr, l-rv, 30080
Gcinischtwaarengcschäst,
aanabar, sosori zu verlausen, V, Dledlaasfe
Nr, 4,5 liOOOI
Kunst- und Eonscctions-
fflcherei init 400,1 ll, lrrtrii,z„ill ,» verlaus,
Nnicl ,,«»ics si-3>i0,50- an die lrrp,
:!0050
'Älillligeschast sammt Ausinl,r
Weizen Ankanf einer Landwirliffchnsr billiq va
verknusen. Auskunft III. Khun.inflc 21,
Mezznnin. Tliür 7. 29.'i24
Altes AillNigellhäkt, gut
gehend, vom .HnuSbent.rcr -u vermie:ben. XX.
^ILaiEcherstraße 12. HauSlusori zer. 29.509
Gut gehendes Eckgasti>aus
ist N'ez^ku Hctclill ernahme nm 4 400 fl. ,zu
verkau'cu. 2000 fl. können stehen bleiven.
Monatlich über hundert Eilner Bier und eine
halbe Ladung Wein. Adresse in der Erped.
29778
Markt-Koffeehnns. ohne
Billard, P. Tag.',<>—«'>(> st. Los.
mit Mil-lz. s^dtirc- „i:v Rafztuuerschlrifs,
per Dacz 200 Liter, iin Winter 300 Liter,
auch mehr. bnliantcS Tag- nnd Nacht
czesctmst. wird nur wegen Znrückziehnncz vom
tteschäft .um 10,000 fl. ocgcn DarzMun.z
sammt Cruccsjion und reichem Inventar
verkauf:. Nur directe Käufer tuenden flcki
brieflich unter
„Belebter Lcrkel>r 304ll2"
an di^Exv. 3l^462^
Stadt Kclnischtwaarcilgcschäft,
unter Poltrn, oltne Cvneurrcnz, i,I ivklltn an­
dauernder .Äraukbcit der grau um 1200 sl,
M derkaulen, IadreSumsasz 12000 ll, Niiier
„Oialvzrube 30453"
,in die lslrp, ,3045.3
Ktlndelschauk, lel'iiaftc
BcrkchrSstraf'.e dcS XIV. Bez.,
50 .'>ectoli:cr seinspr. Perbraucli, wird v»ea-
AnfleNnng bei der Bahn uin den Prer^ von
: 0,000 fl. verkanf:. Zuscsniften v. flau?ent
un:cr ..Ai.km'.slsposten 30066" an die ürp
erbeten. 30066
Sclsr gutes Gasthaus zu der-
pachten, bester k^rkpesten im ^7. Bezirk,
2000 sl. 'Betri.-:- 'lE unbedinat
kopderlicb. Ilnker V- Kschä'c 304 74"
korderlich. Unter,
die Erv.
älcltcrce l,Xllanu sucht kleines,
aber lcbcuSfälriges vicschast. IV. Heumühl-
gcrsie II, Franz Pauschcnrtiu. 28132
Eck-Gastliolts im XIV. P..
Ansschauk 1(!(» Eimer Pier, eine Ladung
Wein. Branhon? mit 20)0 sl. behilflich,
zll vcikaulcn. ^täheres aus lhcialligkeit >'I,
tbttnirfi.celsrrhioße 150. Kasfcescho:ik. 20246
cr
nschä'l 304 74" an
30174
Kaufe Gastliaus. Brieflich
uniri »i:, R, .30307» e,„ die i'rp, 30:!07
Sclchwaarengeschäft iin
IX. Bez., belebter Posten, gut gehend, zu
pttkauicv. Adr. Exp. 30301
Lelchcrsiliale mit gut ein-
geführtem Wein-, Bier- und Spirituosen-
verschleiß. in Arbeitergegend, um 200 st.
abzulösen. Adr. Erv- 30712
Gemischtwaarcngeschäft,
El>einsckank! üL bis
3 Lad. Wein. jahcl. 5000 Stück Gänse,
dllrch Pauly. VIII. Josephstadterstraßc 14»
Thür 11, 30315
! Noch nie dagewesen!
.2affccgeschäft. O-oldgrube. 4000 bis 5000 sl.
lährl. Reingewinn, billiger -5'.ns. sammt
Wohnung, wegen Alters und Kranksteil der
Bcfißcrin verkäuflich durch Pauly. VIII»
Josepststädterstraßc 14. 30816
E afcrcftanrant-E onccssioncn
im XII. Bezirk, im Betriebe, verkäuflich
um 3l»s>> bl» 3osevh-
städterstroßc 14. Thür II. -30817
Gcinischtlvaarengcschäft
ttegeil Nichdbcstreituug eines zweiten Ge­
schäftes ist sofort zu verkaufen. Agenten
cwsgcschlofleu. III. Baumi^affe 'l>. 31011
Sehr gutes Polkscafc auf
delelflcm Posten. Tagcslosung 20 fl.. 800 fl.
"brieflich unter 'VoHscafc 30808^ poill.
Gumpkndorserst raste. .'0808
(rZutrS (^Zcmischtwaarcn-
ges2)aft. VIk. Bezirk, ist stillig zu ver­
kaufen. Auskunft VII. Weikdadnstraße 8»
Schuh maclwr. .'^0805
UermiethAttge».
Wohniuil^e,!, Zilninel-, Eabinrte.
l. S«-jrIe.
Mi'iil. .iziiumcr mit Elavicr-
2, S0eac?2, Lle-i, rdlle 3-^' 2 051 s
(lm neuen Hotel. I. ssischcr-
fliege 7. sind schone lllsti.^e Gassenv^inmer
ven 7 0 k e nusn'ärtZ zu lnibcn 2 07 72
Schön mobl. separ. .^simincr
zu verm e!h n. I Am Hof 7. 2.u>36
I. ^'andc<?aeslosun(z,
wird billig verknust. Anskunft XII,
S9erthkimsteingass e 18, Selcher. 31038
Gciiiischtwaarengcschäft m.
Milchausschank. Eckposten. 25 fl. Zins.
schön eingerichtet, wegen Stellung sofort
stiUigst zu verkauscn. X. Van der Niillgaffe
Rr. .54. 3 10.fl 1


[ 2023-06-29 10:40:32.060 - 19000821 - Seite 25 ]
2»^. 229
Nermiethungen.
Wohnungea, Zimmer, Cabinete.
r. L»»trir.
Eleg. möbl. Gaffenzinnner,
sevarirt. licht, sofort zu vermietdeu. I. Dallr
»--- 4, Etik,e linls, 3. Stock, Ldür 17.
306S0
Grosses Gassenzimmer und
Cabinet, möblirt odor tmmöhNrt, init sep.
0»i,Ln,. sehr heeihael sür Kan,lei -der
«lederlooe, >i: derrniethen. M. Müller u.
Sie. S!iichiolzer, I. Schulhos 2. 30578
HLbs- nwbl. sep. Zimmer
»u «erm. I. Lomgoffe s, 1. Stock, rechts.
30771
Zchön möbl. separ. Zimmer
tnit 2 Petit,, i« derm. Auch sür Isremde.
I. gleischmorlt, Wolsenzosse 4, Td. 10.
30SVS
H. SsLtrtr.
Kille Mitbewolsnerin wird
»u einer Lllercn Tamr gesucht. II. Lador-
sliübr 43, 2. St., Th. 28. Wernrr. 30213
Wohllllng, Zimmer, Küche,
sofort zu drrmretbeu. II. Echüttelftr. !)7,
1. Stock. Ldür 11. 2 84ÜL,
2 Zimmer, .ituche, 19 fl.
»ovLtlich. II. Treufiratze 64.
21236
II. Grotze Mohrengaffe 27,
ker sofort und November 2. und 1. Stock:
Zimmer, Lab., Dorz., Lüche, st.
jährlich. W-;25
Prllterstcrn-Kaiscr Joseph-
firafte 34 hochelegante 4 Zimmer. Palcon,
Bokezim., Borzrm.. Djenerzlut. Luch',
ebendaselbst 3 Zimmer, Palcon. Badezimmer,
Tieuerzimmer. Borzimn^r, Lüche rc. klektr.
Lich t Go-, «ufinr». 275.A>
Wohnuugell, 2 1 liab.,
8oij., Badcz., Siiche, dann 1 Zim., 1 Cnb.,
8orj, Küche, mit allem Eomsort und eleg.
ansgeslattet, billig zu vermielhen. U. Schüttel-
ftraße 77. LK824
Volle. sep. schönes Gassen-
>immer. eoms. möbl., eleltr. Licht, Bad,
event, an zwei Personen. II. Lichtenoner-
vaffe s, 2. St.. Ld. 18. kein Zettel am
Lhor
30530
Grokres lichtes Gassenzimmer,
"-llelle'iiÄ- 3I,'"Ä^ Z."' """"''llOOckO'
Möbl. Zimmer u. Kabinet,
beide separirt, zu verm. II. Praterstrase
^—— Thür 12.
Nr. 15. Merz..
30888
m. LertriL.
Wc,;en Todesfalls ist eine
Wohnung s. MSbcl u. Anckseurinrschtung,
beSehcud aui 1 2 gr. Cabincteu, 1 gr.
8orz. u. eiue gr. Küche, Slllcr licht u. rem,
»er loioit zu uberneheu, resp. zu verkanseu.
BMiger §in», 80 n. '-.lührig.^ beüchtiaen
nur an Nachmittagen von 3—6 Uhr. lil.
Hllruregasse 3, Hochpatterre, Lh. I. 3007L
IHl. Ungargassc sv,
Cabinet
mmer,
e, per
2 4690
Mezirninwohnung. 3 Zimmer, 1 Ca
anf die Gaffe, 1 Hofcavinet. Badeziu
Dienerzimmer, Vorzimmer »ab Lüche.
.. Vorzimmer
November zu vermiethen.
Für einen Wäscher ist ein
QauZ zu vermiethen. Viertels. 60 fl.. im
m. Bezirs. AuSIunft III. MarLergaffe 11a,
bafe. 28610
Nelnnweg 65, zwei schöne
lichte Wohnungen, bestehend auS je drei
Zimmern nebft Zugehör, billiger ZinL sof.
oder pcr November zu vermiethen. ^uSk.
beim Hausbesorger oder Tuchlauben 18.
2 Stock. Thür 9^ 204.Vi
«»laisenwohnunfteu, 2 Zimni.,
1 lkabinrt, Borzimmer, Küche rc. ,m Hoch-
»orierre, 460 st-, im 3. Stock gleiche Woh-
runa. 420 fl. ZahreSzin» per November,
3 Zimmer, I kabinct. Borzimmer, Sücke :c.,
I. Stock, 600 fl Iahreizin» per soson od.
Novemba »n vermitthen. til. Srdbergerlind«
Nr. 2, Ecke Sophienbrückengafle, clektrisihe
vaboflotton. 28082
Eleg. Wohnungen billig per
Nooenrbertrrrniu, großes Zlunnrr, 1 und
2 Labintte, Borz., Küche ic. Sesurche Lust
Arontlocale, auch SeschLstSlocal«. m. Park.
gafle 10. «e»., Thür «. 26917
IV. Suutrir.
Eleg. möbl. separ. Zimmer,
roentuell als Abfttigonartier zu oermiclden.
IV. W-hlltbeng-fle 10, 2. Etg., 1. St.,
rhüi 17. 30450
Möbl. Gassenzimmer und
slabinet bei Familie zu »erinitthen. IV.
«vlschi»r>»,Lfle 12, 2. St., Lh. 14. 29921
Eleg. möbl. Zimmer m. sep.
Cinganh sosoit IN dermielhen. IV. Wien-
flrah« 18, 2. Stock. Lhür 15. 30442
Wohnung, drei Zimmer,
Vor,immer, Küche, fllostt, Me,,.. neu her-
gerichlet, sogleich zu beziehen, bechlengafle 4.
1.3300
Elegante Wohnung, Mezzanin,
3 Zimmer, Bor>, Bade- uud Dieoerzimmei,
Küche, Speise, mit SaS- und elcitt. L,chtan>
schloß, in vornehmem Bau'e ,u vermie hen.
IV Wt-dnrrgüttel 32, gegenüber dcm Süd-
bahuhosc. 27626
dvrteli^ng 90 fl., wegen Transferirung
ab 1. September zu vermietl»en. Wieden.
Job. Crraustgasse2ö, S.St, Th. 17. 27464
IV. Lchönburggape .^4,
2' 2 I'7."'P°r?'."!,üch?,''??i
November. 26ÄX-
Grosses Eabinct. möblirt.
ol^ zu »ttniethen. IV. Margarrlbcnstraße
«r. 1S, Thür 4, Patterrr. Buch f,',r Fremde.
30861
«schon mobl. Znnnier auch
als flbfleiganaitier z» »„mieiden. IV. 0eu-
g affe 14. 1. e I,.,,I. eI.,^h^3^3lOOS
V. LouIrK.
Schöne Wohnung, ein gross.
Zimmer, 2 sep. Eabinete, Lüch,. sofort zu
vmmn.
per November.VI. Laimqrnbengasie l2. 2679«^
VI. Bcz., ichönc lichte Gassen-
unmödlirl. nali^ der Stadt, 'ist sofort auf
Monate zu vermiethen. Auskunft VI.
MiLöckcrgaffe 8, «Äost hgns^ .3,»662
Eirosrcs schönes Gassen-
Zimmer, an 1 auch 2 beflere stab. Herren
ru vermktiben. VI. Mariahilferstraste 69.
2. Stock. Thür 4. 31073
Vll. Lvrtrk.
Wohnung mit Badezimmer,
vil. Kaiferstrabe ?5, ru vermietb. 2045»6
VII. Mondscheingasse 6, zwei
Zimmer. Porzimmer. Lüche, Closet. viertel-
labrig 88 st. 29589
Sofort oder zum !>lovember
(^ffenwohnuna. 2 yroste Zimmer, licht.
Lüche :c. IadrcSrinS 320 fl. VII. Stuck-
gasse 15. bcke Burs^g a! '?. 2 9 803
Unmöbl. Gasscneabluctc z.
Auswahl in mehreren Etagen als Monats-
woknung von der Honsinbabung zu verm.
VI7. Etnckr.aff«' 1.5. l^cke Bnrgaoff-. 29806
Bon liucr alleinstehenden ^rau
iocrtcn 1 odcv 2 s-circu für ein schön n ödl
Zimmer gesucht, VII, Llnlcogaffe 20. 3,Ir,
Ihür 17, 28767
Zum Mitbewohncn eines schön
möb!,rten Zimmers, wird ein Ulig r stabil r
Herr zu ed>n,'olchi-m Herrn sPliz>atbeamt-r)
gesucht. Vll.HofslLvstrabe 5. 3, Slg. Tb. 28
2877l
Separ. großes Zimmer, un-
möblirt, in einem eleganten Hause, an einen
Herrn oder sehr solide Dame sofort oder
ab 1. Oetober zu vermiethen. Näheres beim
HauSb1, PoliNiuil sosott
kbsr billig zn vermiethen, Auch Pcnüon, II.
Alicrsttaßc 14. 2. Sig., Tu, 33, 30294
Schöncsl sep. Gassenzimmer
sofort ZU drrmiethen. IX. Währingrrstr. 48.
3. Stock. Thür 30. 29818
Möbl. Zimmer, vom Gang
aus scxattrt, z» vermiethen, IX. Licchtenürin-
sttaßc 7S, 3. Stock, Dhür 6. Z0086
Möbl. oder unmöbl. Ziiumcr
vermi-tbrm'ix"ee-a»ssr 0. D44S
Elegante Wohnungen,
3 Zimmer, Bad, Borz. Suche, «lopfbalcon.
2 Ztmmer. Erker. Tav.. Lüche, Borz., Alles
Mtt Gas und elektr. Licht, per sofort oder
November. IX. Liechtensteinstraße 68. 30002
Schöne Gaffcnwohnuna.
IX. Maria Thrresicnflr-rße 5,
4 Zimmer, Küche, Porzimmer, Tiener-
zlmmee, Bad ic. sosott oder per Rovcmber-
r^.in zu dermietheu. AnSkunfl beim
Potteer. 28845
800-1100 fl.
mit modernem Lomsott elegant aü?gestatttte
Gaffen- und Gattrnwohnungen.
PersonenaLlzug.
IX. Beraaaffe Nr. SS,
nächsi Schctter.ring. 26161
1 bis 2 eleg. möbl. Zimmer
bei alleinstehendkr Frau sofort zu dcr-
mrethen, eventuell für Fremde. IX.
Pramergaffe 25. Ld. 7. 20194
N «alzcrgasfe
xr. M. sind sofort mehrere sep. mödlirre
olmmer im Parterre oder 1. Stock von der
Hausfrau zu vermitthen. Zu sehen von
" bis 6 Uhr. 30947
Im „Giselahof". IX. Svital-
gaffe 29. nächst der Dährinaerstraße, fiinf
vom -Lchorlenriny. sind noch einige
ll..«oh:lungen vcr Novemder zu vermietken.
.. ZlMlner. 1 (sab.: 2 Zimmer. 1 Cab..
^'orz., .Lrenerz.. Badez. und Lüche. Eleg.
Ausst.. Gaz, elektr. Licht, Tapeten. Stuck-
Plafond rc. 30598
Möbl. separ. Gaflencabinct
an distinguirron Hernr zu vermielhen. IX.
<»a^ngasse^Mtzz..^T^r 16^ 30962^
Gasscnkvokfnunap H Lobicski-
gafle 2-^' 1 Zimmer, 2 Cab.. Borz.. Lüche.
28 fl., 1 Zimmer, Cab.. Borzimmer. Küche,
22 fl. monatlich, zu vermictden. 30837
Schön möblirt. Zimmer niit
Vorzimmer, ganz separ. Cir.gana. an solid.
Herrn oder Dame zu vermiethen. Hirsch.
IX. Lorhenlowengaffe 9. Thür 14. 30901
1 ob. 2 clcg. möbl. Zimmer,
sevoe., bei einzelner Tanie der sofort, euch
an i^rewde. IX. Berg,-sie 30, 1. Stock,
Thür 12. 31078
XII Lsrlrk^.
Nächst Schöubrunu, Parterre-
wohoung. 2 Z'wmcr, Luche an rubige lindt'r-
lolc Partei per November zu vermietden.
Xll. Tivoligasse 43. 28üüt
XIII. SerlrU.
Grosses möbl. sep. babinet
mit Earlenbenützuny bei alleinstehender Frau
zu vermiethen. XIII. Daumgartnerstrasie
Nr. 45. 26878
Villa in Tpcising, Eduard
Jögergosie 5, ab Noremb^ olz Jabres-
schast snr 650 st. §ihre§ttnb dermietben.
30730
XIII. Bcz., Cottagewohnung,
1 Zimmer. 1 Cabinet. Dorz.. Lüche. Speis,
mit Gartenbenützung ab November zu ver-
miethen. XIII. Baumgartenstrasie Nr. M.
30766
LIV Ssrlrlc.
XIV. ^clbcrslraßc 9rr. 40,
sogleich zn beziehen 2 große Zimnicr, Crckcr,
Tl-nerzimmcr, Borz., liloscl, Nüchc, victtcl-
jährlicki 85 fl-, neu hrrgorickflct. Ferner
l Zimmer, Cab., Küche, Hockipatt-, viettel-
jährlich 55 per November. 2690S
XVI SSLirft
2 schöne Zimmer, .Küche, Vor­
zimmer mtt ülbott sosott von der Ponei
diNigft abzugeben, »/.jöhttger ZinZ 65 fl.
XVI. Poycrgosie 2, Hou?besorger. 30049
Am Wilhclmincnberg,
XVI. Bezirk, find zwei Wohnungen zu
vermiethen, u. zw. WUHelminenstrahe 152
2 Zimmer. 1 Lüche. 1 Veranda, und Rotd-
erdNrahe. Villa Grünberger. 2 Zimmer.
1 Cab., Lüche, Veranda, Gartenbenützung.
30544
XVII. Ssrtrie
Schöne grosse und kleine
Wohnungen find zu vermiethen. XVII.
Rötzergaffe 0 bis 11. 26635
xvm
Elegante Cottagcwohnnngcn
im Währingcr Oottagc, freie
Lage, allscilige Gartenausslcht,
lichte, schöne Räume, m. Garten-
benützung, an der Wiener
Tramwatz gelegen, sogleich zu
vcrui. Währing, Läzaristcn-
gai7e 32, 3-1, 30 u. 38. 30573
xvm. Währine-ergürtel
Nr. 121. Morgensonne. 2 Zimmer, Dorz.
und Lüche. 80 fl., Abort und Wasser in der
Wohnung: dann Zimmer. Cabinet. Lüche.
60 f!.. per November zu verm. 28583
Zwei sehr schöne Zimmer
und Lüche, Gartenbenützllng. möblirt oder
unmödlirt zu vermiethen. XV1II-2 Als,
eggcrstrahe 64. 30174
Sep. Cabinet, ebenso Zinimer
lnt Gartcnbenützung zu verm. XVm-2
Alseggerstrasie 64. Neu-Gersthof. 30175
Wäbringcrgörtel Nr. 1Ä3
(Cottagefeite). Mezzanin. Morgensoune,
2 Zimmer, lsabinet. Trcnerzimmer, Vorz.
und Lüche. engl. Abort. Gar. per Nov.
zu vermiethen. 285.84
Sehr schöne Wohnungen,
aa Währingrr Collage greuzead. beslebc-id
aus 2 Zimmern, Cabinet, Vorzimmer.
Dienerzimmer. Luche, Cloiet. auch größer,
^nd mit Benützuug eincL schaltigru
<6artens s^leich billig zu vermierheu.
Auskunft Währing, <6en«gasse Nr. 96,
Hausbesorger. 36572
Jahreswohlluug, 3 Zimmer,
1 Borzlmmer, Lüche, Spei» rc. per sofort
oder November. Großer Garten zur Be-
vützung. LH. Haup slraß- 68. 28781
LLL. ToblingerHauprstraße 88.
Gassenwohnungen,
2 Zimmer, 1 Ead net, mit uud ohne Bad,
im I., 2., Z. Stock; 665?
Parterre-Geschäftslocale;
Souterrainlocal, mit Adgavg von der
Straße, licht uod trockca, 100 L^uadraimetcr
Ein od. mehrere Zimmer,
auch mit Liiche. GartenauSstcht, sofort zu
vermzrthen. XIX. Hofzeile 9. 30684
XL LsLirL.
Grofte u. kleine Wohnungen,
elegant ausgestattet. Zimmer. Lüche, omnatl.
12 fl.; Ziormer. Eaoinet und Lüche 15 fl.
und 10 fl.: zwei Zimmer. Vorzimmer und
Lüche. Gaffenausficht. 22 fl.. sofort zu ver-
miethen. Äusk. XX. Burgdardgaffe 10
u 1' 29836
u. 12.
Mehrere sehr schön herge
sosort zu v^rmttthem XX.^'rr-^°°ße'l5a!
WallknKeiutzraße 6. 26421
Billige Wohnungen und
Geschäftslocale. Eckhaus. XX. Stromftraße
Nr. 63. sofort zu vermiethen. 26k»54
vivoruo.
3 Zimmer, 1 Cabinet, Küche,
Boden. Holzlager. Leller. Waschküchr und
(8artenbcnützung vom Novemdertermin um
250 fl. zu vermiethen. Brunn am Gebirge.
Gotrringerstraße 14. 28589
Bei distlug. Familie schönes
möbl. Zimmer, heizdar. unaenirt. Park-
benützung zu vergeben. Auch Winteraufenl-
halt für Leidende. Auf Wunsch sehr gnte
Pens ion. Äd r. Er v- 28951,
2 gr. Z., 1 Cab., Lcranva,
Lüche. Leller, Boden, Garten, Maria-EnzerS-
dorf, Liechrcnsteiusrraße 33.4, zu vermiethen.
28265
.rcrx. ssLirL.
Schöne Gassenwohnung im
1. Stock. XIX. Tödlinger Hauptstraße 15.
bestehend aus 1 Erkersalon, 2 Zimmern.
Vorzimmer. Luche. Mietdzins 140 fl. per
L.uartol. Zu besichtigen täglich von 9 bis
10 Uhr Por:rr. und 1 bis 3 Uhr Nachm.
30185
'L'illa im Cottagevicrtel in
Währing, 8 Wohnräume. Ticnstboten-
zimmer, Badezimmer und alle Zuaebör,
moderner Comfort. elektrisches Licht schatt.
Gorrcr^ ist v. November an zu vermiethen
Adr. Srp. 27721
Möbl. Zimmer für älteren
Herrn bei einer anst. Witwe. Unter ,M.
M. .30935- an die bx?. 30938
Absteigequartier nächst des
CchwarzenbergklatzeS nur an disting. Herrn
zu vermiethen. Adr. Erp. 308«X)
Äbsleiggnarticr, staStnähc,
bei einer 'jliercn alleinsiehenden Tnnie zu
vermieihkN. Adr. Exv, 30317
Clcg. Absteigguartier sofort
zu dermietben. Adr. Erd. 31002
Mohnunge»
mit 'FkrpflegllNg.
In ganze Pension wird ein
Sludeut vei einer fernen isr. Familie auf­
genommen in der nächsteu Nähe vom Ring
uud Praterstraße. Adr. Exv- 30162
Pension bei ansiandiger
^^amilie, in der Nähe zweier Mittel- rmd
einer Realschule für ein ooer zmei Zöglinge.
Adresse V. Franzensgasse 13, 3. Stock,
Thür 22. 2SZ81
Einfache kräftige Pension
mit Nachdilfe für 13jähr. Realschüler bei
Lehrer gesucht. Zuschriften erdeten unter
.Halbwaise 28188' an die Exv. 28158,
Junger Mann od. Mädchen,
Wird in ganze Verpflegung genommen. III.
Pragerftraße 12. Th. 5. 27608
Wohnung und Verpflegung
bei christl. Familie, geeignet für Mittel­
schüler. Trounmüller, VHI-1 Langegaffe
30.,2. Sti.xk. Thür^. 28765
Gesucht wird sür einen alten
geiüeöschwachc.i L>errn Airmilie, welche ihw in
volle Penüou und BegleilüNü, sowie Pflege
nimmt, Rcscrcnzen w.id Bedingungen eebeien
Ulllcr ,M, s, 28657" nn die E^. 28857
Schönes Gassenziimner nrit
P-nsion, VI. Webgosse 21. 2. Stiege,
2. Stock, Thue 27. 29761^
2 Prachtvolle Zimmer oder
1 Zimmer und ilabmet, unmöblirt, I.
Führichgasse. 4 Stock, event. Pension, vom
November zu./erwietheu. Briefe unter „H.
L. 29892- au die tLxp. 29892
Eleg. möbl. Zimmer oder
Cgbinet mtt Pension und Bndcbenützung
s»s^ oder per Eestcmber zu vermielhen für
siadile Herren. IV. Echauiniurgcrgaffe 13,
Pottier. 30157
Zimmer oder Cabinet mit
oder ohne Pension, auch Psittagdlisch, zu
h^en. IX. Sechzschünw.clgaffe 20, I. Stock,
Thür 15.
30171
Ncumöblirt. eleg. Zimmer,
sep., rein, mit bester Penffon zu verm. IX.
Währingerstraße V7, 3. St.. Th. 13. 30943
Schönes möbl. sep. Zimmer
zu vermiethen. auch Pension für einen oder
zwei Hcrreu. I. Salvatorgoffe 10, 2. Stock.
Thür 35. 31099
Fräulein wird bei sehr
disiinguirter Familie in ganze Pension ge­
nommen. Clavier allein ,ur Verfügung.
III. Laurtsiraße S, 2. Etg., 3. St., Td. 43.
30.36.5
Schulpflichtige Kinder werden
in feiner Erziehung und Pension aufge­
nommen. Beste Referenzen. Zu sprechen
Vormittags. VIII. Breztenfeldergasse 22,
Tdur 15. 26804
Bcffercs Koslkiud, nicht unter
2 Ja^, wird in gute Pflege genommen bei
Earoline Schwor, L^eadorf, Fleisch-
^sse 18. 30038
Krnd wird in Pflege ge­
nommen. V. Embelgaffe 20. Thür 3a.
30315
30315
Kind Wird in liebevolle Pflege
irrau genommcu. III.
^rdberflstra ße 93. 1. Zt., Tb. 20. 30785
Kind wird zur Brust uud in
5^ind wird von einer Fron
^^rrd iy Pflege genommen. E.
«tlh. Atzgersdorf, Lreitenfurterstraße 56.
— 30069
Kind wird in Kost genommen.
Luft. Llofterneuburg, Franz
^^ephstraße 9. 2. St.. Tb. 18. .30502
Kostkind tvird in gute Pflege
genommen. Embelgaffe 35,'l. St., Th. 7,
30626
(k,n 5rind wird IN gute und
lzedev. Pflege genommen u. rein u^^gut erhalten.
H. Hlllerurave 14, S. St., Th. 38. 30834
Ein Kind wird zur Brust in
Pflege geuommeu. XIV. MLrzftraße 166,
3. St., rh. 1 6. 31II1
Kind wird in liebevolle Pflege
genommen. V. Anzengiubergaffe Nr. Ä»,
Thue 7. Zggzg
ZU miethen gesucht.
In der Umgebung Wiens
loird ein unmöblietes Zimmer, Parterre oder
I. -otock, mit Gartknbcnüttuug, eventuell
Pension gesucht. Mo.zdalen-nsiraß- 40a,
1. Steck, Thür 22, tr. W. 2S173
Ein schon möblirtes Zimmer
nir 2 Personen, womöglich im Centrum der
Stadt, unter Prei.Zangabe iviid aeillchi.
csserie uuter .C. M. 30428" au die Exp,
30428
Wohnung wird gesucht am
NeubauAurtkl oder in dessen Nähe, besteh.
attS 1 Zkw.mer uud niehtsep. Cabinet und
Küche oder 2 nichtsep, Zitnmern und Lüche.
Zuschriften an Frau Aiidre, XV. Neubau-
güttel 4 2, 2. St., rh. 18. 27569
Für eine altere alleinstehende
Dame wird eiue lichte siertndliche Zahrcr-
wohnung mit Zimmer, Cabinrt und Kückie
oder 2 Zimmer imd Küche, höchsi. Mezzanin,
mit tsiarrcnbcnütztmg im Xlll. oder XIX.
Bezirk um deu Preis von 200 fl. zum No-
^^ettcrmill ^aue^ zu nricthen gesu^.
Osiette unter „B. F. 30116" poftl.
tSschwLndnergassc. 30116
Wohnung gesucht, Nähe der
Stadt, 2 Zimmer, 1 Cabinet und Zugehör.
Znschriftkn rrbeteu unier .Preizn?ecth per
Novontter 30240" au die Exp. 3V240
Nnmöblirtcs separ. Cabinet.
eventuell möblirt. sucht Fräulein, welche»
^güüber im Seschäkte ist, m der Stadt oder
Nähe. Unter „Stabil und rein 30258" an
dle Exv. 30258
Gesucht kleincIahrcsloohnimg
m schönem Hause, l. Bezirk oder nahe dem-
selben, mit Lift. oder höchstens 2. Stock.
Badezioimcr erwünscht. Zuschriften unter
„Barer und Sohn 30237" au die Eired.
30237
Junger Mann sucht ein schön
möbl. Zimmer oder Cabinet mit sep. Ein­
gang, Nähe der Stadt bevorzugt. Briese
unter ,A. W. 30347- h-uptpoftlaa. 30347
Gassen.zimmcr, grosi, licht,
eleg. möbl., sep., event. Pension, in neuem
Hause. IV. Kleine Neugasie 18, 2. St.,
Thür 13. 30635
Zn feinem kindrrl. israelit.
Ebepaar wird ein sunges Mädchen aus
gutem Hause, welches döhere Lehranstalt
oder Conserratorium besucht, in vollständige
Pension genommen. Nadcres von 12 bis
2 Uhr bet Sigm. Wolf. VI. LöniasNoster-
gaffe 1, Mezzanin, 21. nächue Nähe
der Niaostraste. 27175
Gesucht sof. im 1. od. 2. Stock
Zimmer. Cabinet. Lüche. ev. Vorzimmer,
I. II. od. III. Bcz.. nahe der Stadt und
Haltestelle. Antr. mit Preis IX. Sechs-
schimmelgaffe 14. Thür 31. 30171
Schöne Wohnung, bes.chend
aus 2 Zimmeru und 2' Cabincten oder
3 Zimmern und 1 Cabinet, mit Vorzimmer
und Closet. in der Nähe der Jobannesgasse
per Novevrbertcrmin gesucht. Zins circa
1200 Kronen. Offerte unter ,L. H. 30885"
postl. VII. ^-slealerZasse. 30885
In Währing oder Töbling
eine Wohnung per 1. November
gesucht, beirchend aus drei
Zimmern. Badezimmer. Ticnst-
botenzimmcr :c. Gest. Lfferte
mit Preisangabe an H. I.,
Ntödling, Äsenthorgasie 5.
31087
Es wird im m. Bezirke.
nahe der Stavt. eine kleine Wolmung cder
nntnöblirtes Zimmer, höchsten» 1. Stock, für
älteres irbepaar sosort gesucht Anttäge mit
Preisaugabe umer „30973" an die Sived.
30973
Sllchc ab 1. Scpt. bei einer
ruhigen christlichen Familie ein lichte»
möblines insecienrreies Zimmer oder Cabirrel,
mit sep. Ging., Gaffeneusücht, in der Nah«
der Lxrreugasse. Sefl. Artträge mir Angabe
der ^eise unter „Freurrdlich 30826" an dir
Cxved. 30826
Kleines -Häuschen m. Garten,
an der Destdahn bis 5. Zone. ganzjährig
zu miethen ges. Briefe uuter .Bald 30752*
vostl. Märzstrave. 30752
Bei bochanständ. christlicher
^eamtenfamilie werden ein, auch zwei
Mittelschüler in ganzer Pension genommen.
Ständige Wohnung, in nächster Nähe Real­
schule und Gymnasium. II. Castellezgaffe
Nr. 31. 18kf. Anträge, derzeit Perchtolds-
Vorr, Nenslistgaste 31.
27593
Gymnasiast wird als Kost-
knabe von einer hochanständigen Familie
gesucht. Theilt ein schönes Zimmer mit dem
Havssohn (Lbergymnasiost» und steht die
Benützung eines Gartens und ClavierS zur
Verfügung. Gymnasium 10 Minuten. Zu­
schriften unter .Chris: 26559^ an die Ce?.
26559
Gcsulkit unmöbl. Gar<;on-
wodnung, 2 Ziw.mce. Porzimmer, Küche,
ab November, im VUI. o^r IX. Bezirk.
Anträae unter »F. H. G. 30453' an dle
Crvedition. 30483
Mittlere Stadtwohnung,
3 bis 5 Piecen, per sofort gesucht. AlteS
lavlcr^o^on^w792^^an d^'^rp!^" M7W
Tainc sucht möük. ^innmer
und MittatzSksst unter n.Sstigen Bedingung.
G^f. Antrage mit Preisangabe bis zum
25. d. «rbrlcü uotrr ,F. S. 30107" o»
die Ceo. 30107


[ 2023-06-29 10:40:32.060 - 19000821 - Seite 26 ]
4
^isr>, visvLtLA
Issuss WleLkr l'LsdiLtt.
L1. Lvsust ISOo.
Ikr. 22^.
«chul-rstraß- «r. L7.
Kleine Anzeige«.
L, Echrüerstraße Nr. IL.
Die
gx.KleinenAllreigen-^
der heutigen Nummer
umfassen LL Seiten.
Ein miNioncnfachks Hoch
der sehr grchNkN Krru
Johanna Anstercr,
baß die Oerthcrgafse wackelt und dar
L4er Haus zappelt, vou ^EilieoCckbn.
10,tt0Ufach donnerndes Hoch,
datz die Flucht-affe wackelt und daS Achter-
HauS zappelt, der Frau Johanna lSlanz zu
ihrem N arn^nöjesteLmr «lemen.^ 30 2«i,.
! Tausendfaches Hoch!
„T. Ich. 5420" wird ersuci^t
Brief zu beheben. 2l'r410^
Kandlzuckcr.
Mein süster, guter K-, Viele d. sübe Üüffe.
N. Agritt. Äohann N. 70. 30146,
Tchaizl.
Brief erliegt unter bekannter Chiffre. Bitte
dringend um Nachricht, höchst ^,^u"rut)rat.
Bin lm Gedanken immer bei T. Biele Küste.
29303
Esperanza.
Z4ten. Ach komme nur vor. wie Jemand, der
weit drauhen am Meer schwimmt und nichts
mehr von der Heimat weist. Die Heimat
meiner Gedanken ist dort. wo Tu bist—
an Dich denke ick mit zunehmender ver­
zehrender kel>nsucht. Keine Nechricht vor
Dir. Kein Wort, kein Blick, der zu mii
Kein Wort, kein Blick, der zu mrr
kommt. Die lichte, liebe, traute ßr-
ichkinung ist verschwunden und mit bitterem
Web denke ich daran, dast nun die Anderen
Dich haben. Der ganze Nerz— o, so viel
Reiz. der Dich umgibt— Dich meinen lieben
lichten Engel— Andere erfreuen sich deS
selben— ich hab' Dich nicht. L bleib' mir
treu! Tausend, tausend Kuffe. 30065
Lcncdig, Taini'tag.
Jenes rei-ende Fräulein in iir'^inelleite,
mit weitem Flieder gelinkten Liorlhut. Las i:>
Begleitung der Mama und Fräulein Lchmeiter
um 1 Uhr?!achis mit eigenem Wagen Venedig
verließ, wird inständigst von dem Herrn in
lichtem Anjng und Strahhut, der von ihrer
bezaubert und da« Släck hatte, im
ktellwagen und einige Male in Venedig in
istrer Nahe zu sein, gekcteil, ob eine An-
nähcrwig in ehrbanicr Absicht möglich
wäre. Unter
.A, M„ Banlbeainter 32"
Hauptpostlager»», 30381
Lonnta,;, 4 Uhr. tLolossrnm.
Brief verspätet erhalten: bitte ncuerdingS
Rendez-vous zu betzimme^n an di« Exved.
unter .Gleichaefinnt 30! ^7*. 30347
Baden, LchneNzug, Lamitag
Nachmittag). Elegavte Dame, die aus das
Blatt aufmerksam geniacht wurde, wird um
ehrbare- Wiedersehen gebeten. Uuter „Mbdling
Nr. LS848" an die ^p. 29848
Stock.
Jene reizende Dame, welche unter.Alexander
Nr. 2242?' postlag. Sitddahnhof einen Vriek
schrieb, wird freundl. gebeten, nochmals
unter derselben Chiffre zu schreiben, iedoch
mit der Bemerkung, »nur gegen Schein^,
da der erste Bkief von fremder Hand be-
hoben wurde. Her,. GrUste. 30073
Sonntai, Abends Tramway,
Nustdorferstr.. Cafe Coloffeum. Dame. auf
dieses Blatt anfmcrksom gemacht, wird fei)!
gebeten, unter .Dr. A. S. 30563' an die
Exped. brieflich mitzutheilen.
bare? Wiedersehen möglich.
wann ehr:
30ks6.'i
47. August, Abends, Graben.
Jene junge Dame in Begleitung zweier
brünetter Freundinnen, der am 17.
Abend- lange ein in Uniform
folgte, endlich am Graben angesvrochen
wurde und für den 18-, 8 Udr. ein Rendez­
vous zusagte, welche Zusage ste bei den
Hofmuseen wiederholte, wird gebeten, einen
Brief unter dem Namen dcS abgemachten
NendezvousorteS am Postamt Stadt. Mari-
milianstrastc. belxben zu wollen. .30218
Samstag, Tramlvah
Schottenriug—Pratcrstcrn.
Jrnr liebreizende junge Tome, welche in Bc-
alei'ung ihrer Mama gegen 7 Uhr Abend«
die bezeichnete Strecke whr und welcher ein
,i err in schwarzem Nock und mit gra
tut bis in den Volksprater solgte, wird ge­
beten, unter
„lkrtvartung I Nr, 3»«77"
an die Sxv, nur g,«chcin zu schreiben, wo u,
wann ehrb, Wiedersehen möglich, 30l>77
Tchönbrunn-Radchktiplah.
Hübsche Dame, Steohbut mit weißer
Neiherseder und ratden blasen, beim AuS-
steigen von dem sie bewundernden Herrn
mit wkißrm Hut g-griißt und aus da«
Blatt ausmrrlsam grmacht, wird in eyr-
barster Absicht grbeten, ab und wann rin
Wikdersehen mbglich wär«, lkiitig, Nach­
richt rrbittct »Flugrad W, S, 30646» vafti,
Nordbahahoi, 80646
Nestauration Jg4
Jene hübsche fesche Dame
mit Girardihut, welche Sonntag vom
JnvalidenbauS mit Eleltrischer ,ur SUd-
bahi, von dem ihr gegeiiüber sitzeiiden
Herrn bewundert und später mit demselbrn
vom Badener Badnhos ,u,n rrabrennplatz
subr, wird um rhrbariS Wiedrrsehen ge­
be!,», Erbitte Bries unter »Cenzo ,30170-
»olilog, Taborstrasie, ,30170
Jene zwei Mnleiu, welche
von FerdliiandSbrUcki bis Währingerstraße
V0ii zivei Heere» mit Weißen Bileis ge-
solgt, dann aus diese? Blatt ausmerlsain
gemacht wurbea, sind sreundl, crsiicht um
r-bens,eichen untre »I, W, 30074» vostlag,
^'i'l-l, 30074
Kaiferfest, Venedig in
Wien, Ublanen'Dberlieutenant im Mantel
u. 8 Dragonec-Qberlieutenant. Cafe Marko.
Wollen gefälligst einige Zeilen richten unter
-Biel gewagt 30430' an die Crv. 30430
HeiratSantrag!
Intelligenter junger Mann, 27
Vermögen besitzt, zu verehelichen. Vermittler
auSgcschl. Nur ernstgemeinte nichranonyme
Briefe unter »Fortuna 30503' au k»ie-
gegen Schein. 30<>03.
Hcirat.
Suche für einen meiner Bramten (Eh^-
dachhaltrr, ishrift, VOOO «, Srdalt, 42 I,
alt. gesunder kräftiger Ctatnr. Deutsch-
mLhrer). dem es an Damenbekanntschast
fehlt, eine entsprechende gebildete gesunde
Frau, die einige Mille Vermögen besttzr.
Hef. Antrage unter .Vertrauensvoll L. M.
Nr. 26' mit Photogravbje an die Cxped.
Selbe wird gleich retournirt. Discretion
selbstverständlich. Nt334^
:j7sähr. BZieiier, qcvildet
.e
von angenehmem Aensteren. monatlich 40 fl.
Nebenverdienst, mi>chte Fräulein od. F^ou
mit Geschäft herzten, wo er mitarbeit^u
könnte. Tlntr. unt. »Seelenharmonie 3,'
postlagernd V. Rüdigergaffe,
30220
Mann ivnnfcht sich baldigst
mit Witwe od. älterem Mädchen mit etwa?
Vermögen zu verebelichen. Lfscrtc unter
„Cleurcr 111' postlag. XX. Aspernyaffe.
30100
Mann gesktztcu Alters
Wünscht sich mit einem Mädchen der dienen­
den Claffe ntlt etwas Vermögen bald zu
verehelichen. Riwt anonyme Briefe erbeten
unter -H. W. postlag. IV. Neu-
manncaffe. gegen Schein. 30060
Läsähr. Fränici», hübsches
Acnßkre-, mit lOiX) 1>,, -instrich.'oloo
Wohnung und Au-^sraltung. wünscht sich
mit sl( ongesteUtenl. penstonsfäh. Herrn ;u
verehelichen. Unter ..Fortuna 26084' vostl.
XVII. Peronlkegalle. 26084
I7Q Vlein
eoas .Veloci äs Lr. 30491" posto re^t^ut»-
b Tronto (Txrol) su 5 zoixnaut la pboto-
Zuschneider der Tamen
v.F°L!L.L''.'.''E§L!
„»nr Prima Rei-rrnz«m, 30 <) 0 „Hkrrc'?» ^^straße^.^
anträgc urck, 4000 Tamcn-inr-pc mit Jntelliacnte aritlich geprüfte
Vormc,-n.v ..2000 »---^-nlEstegrrin^^r^st.L ^I^ch
Vermögen v. 2000 A. v. MUt»oneu Pranlenpflegerin empf
gemerkt. Probeuummer (8 Letten Srobfor«.) H«, 5, Stock. Z
"A-1^tl!ch^
Pribatbcainter
Wohnung sucht die Vekannt-
schaft einer liebenswürdigen
zu machen. Anträge m. Photo-
graphie erwünscht unter
die Expedition.
30300
junges
'Zllleinstehcndes, ..
bübickk, MaochkN wünsSt -brdaio B-!°nvi-
s-hasl mil kbonsolchkm, wknn au« aU-ron,
-bei oulsi-uiricn tzkirn, Unr. -Ernst^^
an dir li.o, 30061
Srcschäftsinaul», alleinstch..
0,schi Anschluß !UM Bauch d«
Paoilkr Wkltauöü'ünua, "b-r aad,r-
,kl.-i!!nb'i-, Unür »MaS-m- de D
vestl. Z'cglcrgaffe.
Funde und Uerlnfte.
Silberne Tauienuhr wurde
«tsundkn, Ad,uhol'n XVI. 1.
2, Stock. Tbür 12, 30688^
Goldcucr (rft-ering verloren
Sonntaq II -»slü Ubr NacktS von der
SladtbabnWäbringkoüraßc bis^scrimliä^-
Pkl-Hiiun-, »crid dc« Ning-S, Abzusodon I-V,
i ?' ol.rliaüc 1, ,öosma,
modrbranchr, ildrist, iuns, stattlich, «ut üt
sucht wegen Uebernahme eine? Salons paff.
30121
Abends,
Vedknsaelädrtin. nicht über 27 Jahre alt.
Verkäuferin od. «::alonfräulein, Arrangeurin
oder Modistin aus gutem Hause bevorzugt.
Nur Briese mit voller A^
»,rttr Briefe mit voller Avrcffe werden be­
antwortet. Unter »Tailleur 307M' an die
Ervediti on. MtOO
Junge intcllig. Tauic sucht
die ehrbare BelanntschasI einrS alten «ul
struiricir Herrn zu »rächen. Briese unter
.Sharaltervoll 200» vosiias, Lazaretd,aste,
31030
Sonntag, 6 Uhr
ab,»,eben II, WiltelSbachstraße 3,
S^chast.^ c 4>-.»48^
Verloren lvurdc TaiNstag
Abends beim N-ichmarll, Wi-denei Hauvt-
straße eine «old, ram'nudrlelie, Da selbe
rin thkureS Andenlcn ist, kader eine ouserst
gute Beiohaun,. ArrSk. 31.
:ziräulein, I^ahre alt,
sucht Lebensgefährten. Unter ,A. D. ^.W519'
Alleinstehende junge Dame,
klein, blond, schlank, such« die ehrbare Pc-
lanntschasl mit an! stluiit, Herrn, Bries- er-
beten unter .Lemperam:nt30511' an die
Cxpc^ 30511^
Distinguirter jlrngcr Mann,
sehr gut stturrt, sucht die cbibare Belanntich,
einer wirklich seichen brünetten Paine,
Briese möglichst mit Adresse erbclen, ^irachdein
Versal,sie Antwort ev, nicht recht,eiti,
mSalich Strenaste TiScretion Edreniäche,
Briese bitte unter »SlückSstern 30100» an
30l00
sriese
die Erv.
Junge heitere brünette Dame
häuslich. Mttstkalisch. gebildet, mit Aus­
steuer u. t'°»anbäi,,i-> verloren, Betze»
Belohnung abzugeben II. Lesfingyaffe i9.
rbiie ü -iO-iöl
Lcwlanfcncr Hund. gelb.
Weibchen, Namen „^iz> 7 mit Maulkorb,
Kleiner >veis;cr'Pudel'sammt
Marke Nr, 3060 uird Maullorb iit Sonn-
taa Früh verloren gcpcnüen, Abzugeben aeg.
«clohmrna bei F, Schreiber. Backcnn^crücr,
VIll, Laudoni,asje 38, 30SSS
Rermischte Anzrigeu.
Pkuente, Marken und L'tufter
durch Inaentkur V. rk» edle r,
Patenlonwall, Löten, VH/2
Sirvcnslernpasic lli). 85li6
Prioat-Tctectioc T. Goldbcrger,
Wien, II. Pratcriirassc ii7,
vornehmsle und älteste Hiruia
dieser Branche,
mit Verbindungen an allen
LrteN, 25366
offerirt srine Dienste sl'«r delicate Au-
geleoenheiten aller Art, Becbnchtungen. S-cisen,
samtlinre und Privat AuEnfre rc. unter
stren gster TiS cretion. T elephon^l 5201^
Pribat-Tetertiv-^nsiitut Argus,
Tirection öeo Böhm,I.Re»ng,l>,
behördl. autoriilrt, überrlitnmt die schwicril,sten
aeheimen Aufträge zirr discretesien Durch-
fühnmfl. Specralitat Heiratsauskünfte.
Reisen, rationelle Beobachtungen rc.
Coulantefte Preise. Sprechstunden v. 8 Uhr
svrüb bis 6 Ubr Abends. 30587
! Prival-Terctttvc-InfMut!
Joseph Preffeuhuber,
Wien, I, osoldschmiedftafse 4,
entur „Röntgen",
tatsächlich ältestbestehend, routinimcjter Fach.
ncann, Specialist für Wiener Angelem
lieiten! Allerprobte zuverläßlichc Weltverv
düngen! Siarantie siir una,Eilige ersolareiche
Durchsührung geheimer VertrauenSaustrSge
autvriirrt!
30755
28005
lpnig -g ,jjvS„>aa« uarN!
'ägrvgtM gioS a-ust atSharr ch!tv,rvri,vz; gu»
giaS azust a-Shtkr 'i,!w,rvriivu
t-Nälsigach» 'dtrioravF a agnygiaagiL
ueu->i2 uej,,tg, 'utipnj,A<>-,ujaF üwcpnjaH
uaa uouuipju,,ig '>,tg,aq,r
.ipsiiNlnpnjN '-uior-tix
.^unvirgns; ,un
Die nnübcrtrefslichc Karten-
Prophetin, Alserstraßc 7, 1. Stiege,
^ür 8, emps^gl^nur Da men, 3i>448
Acrftlich geprüfte tüchtige
Krankenpllegerin empfiehlt sich bestens. i V.
Margarethcnstrasze 7, 1. Stiege, 1. Stock,
Dtzür 6.
Krankenpflegerin cmpfieht
1^,'^Strck,' T^""l(H
IV. ^ohll^cbcttgaffe 15 I. Skicge,
geprüfte Kranken-
Restanriftionslocale m. Con-
cesfio» sofort zu venaiethra. IX. LLzaretd-
-äffe 12, D o erier.
Local fiir Friserrr zu mieten
»ksE 12 drS 1S st. Zins. X51. W-r cäcc
gaffe 2, 3>>5<4
Gassenladeu nnt Haus-
besorgerpofteu gesucht. Unter »Admimstratcr
Nr. .30732' -n dir Exp. 30732
Krankenpflegerin empfiehlt
sich bestens. I. Weihburggaffe 10, 2- Stg.,
2. Stock links.
IntcNigentcKrankcnpflcgcrin,
tirziliL geprüit, Vlll, llochgasse 17, 2, ?!g,,
Hochparteree, Th, 20. 30102
.Krankenpskegerin cmpstehlt sich.
H, TDrsapg, 7, Hochparterre link«,o^^3,
Jutellig. ärztlich geprüfte
Kraukenpffetze^u empfteht sich bestrn-5. H-
s^lUerstraße 49, 2- Etg-, 3.
Aerztlich geprüfte .'I. Lßtrrhazygaffc I8b, Thür 5
30124
Geschöftslocale,
Fabriksräuine, Ataglftine. Wert»
stättkn und Stauungen.
GeschästSlocale zuver.niethen,
VI. Walloaffe 2^. VII. Karurstraße 95 nnr
VlH. Ltrdenfssderstrasie 44. 20458
m. Nngargasic 50. Schönes
Geschäsrsloca! mir 2 Oeffnungen und an
stoßender Kammer pro Novemvertermin zu
venniethen. 25783
GcschLftslocalc, groftc und
kleine. IV. Favontenstraße 43. 226.'^0
Geschästslocal, VII. Burg-
eoffk 10, »14794
Geschästslocal sarnmt Ein-
richtnng sofort billig abzulösen. A. Ncdlsch,
I. Franz Iosevbäuai 11. 28632
sfabrikslocal s. Tampskrast,
licht, 200 OM, groß, soforl zu vcnnielhcn,
Hernalser Hgupistrnßc 111, 30272
Größere Gcschäftsloeale.
Obne Dououstraße Nr 85 und 89a per
sofort zu vermiethen. Nähere Auskunft bei
I. Herschnlan, 11. Maria Theresia lraße l1,
Mezzanin. 29439
Kleinere Otcschäftslocalc u.
Wohnunarn lu vcrmikthrn. II, .tklcinr
Schiiigosic 25, 30339
ßlasscnladcn samnit anstoft.
b^abinet per September billig zu vermiethen.
VI. Voimgrudengaffe 17. Auskunft beim
Haurbtsorger. 2897;»
Gr. Gaffcnlocal. IX. Vleichcr-
gaffe 6, 6 Lcstnungcn für Nvvnnber billig,
21784
Ein schönes lichtes Gasscnlocal
mir daranstoßendcm Cabinct und zrüche per
Novemberquarlal zu vermiethen. IV. Preß-
aaffe 2b. Auskunft daselbst beim Haus­
besorger. 27490
Geschästslocal mit groflcn
Himcrlocalen od. Souterrains, tur zedeS
Geschäft, besonders für Cirgroffisten, per sof.
oder November. IX. Lieckuensteinstraße 68.
30003
Für I. .30567
Gewölbe von bestehendem
Gemischtwaarcnyrschäft mit 2 Oeffnungen
und Magazin ab November zu vermierbkn.
Geschästslocal. eine
Oeffnuug. in der Innern Stadt, billig, b'
1. November zu vermiethen, eventnrü
auch als Magazin. NädcreZ auS'
fSlligkcit IX. Bergzaffe 20. Pl:--
bnreau. 806
80680
Für fernes tzallditen- und
khoeoladengeschsit wird Saffi cicral ec>, r,:,
I. oder IV. Bezirk. Unter »Prci5
an d-e Cls. 2dH'
Gewölbe imt ÜS Oeffnunq..
groftcm Hinterrauin, eventuell
groftcm Keller, auf frequeut.
Posten. Markt, -er sof.. bezw.
Per N ovember, zu vermiethen.
1. Brunnengasse 45.
Atelier, ?»ähe Votivkirche,
IX. Notl'.'dauLgaffe 8. 26841
Bäckerei mit L^fc», sehr
ant gebend, im II, Bezirk, ab Nerc /ocr
zu vermielhen. Itäbirrs ,
reckt-plab 2. 2>002
Zu vcrmietlicn 1 große lichle
WcrkstLttc mit oder ebne L».' ..ü".'*
Termin. XIV. Beaedicr
Zu vcrinicthcn ein Haus
nächst der Borortkbahnstatli-. lU
ebenerdigen Werbst.itte. 7 Ferncr Front.
''' Wod-u 1. Si'
der gle-.ch grosten
Keller. Stall und «retler
III. Traungafie 6, 2. St.,
^ -i
30570
Soutcrrainlocale, licht und
trocken, mit Abgang von der
Strafte, 150 Qn. Mtr. VII.
Westbahnstrafte 60.
Schönes lichtes Souterrain-
lecal mit scparirter Thrreinfahkt. G:: eiT::
gtleilet. 11 Fenster Front, 23 Meter lano.
4z4 Meter breit. Ausk. XVI-2 Thalia,
stroßk 10, Maser. 2?71^
rrr. Hegcrgaffc. Zu vcrmieth.
-t AU bezleken: TckftemöTd?.
und sofort AU bezleken. .. ....
mebrere kleinere Wobnuugen: 2 ^''.lmmer,
Vorzimmer, Küche uud 1 Zinuser. I
und K üch e. 2698 7
Schönes GasscngrwölLc und
Magazin sofort zu vermiethen. >n. Seid::'.-
gasse 39 a. 28S69
Bierdcpot mit grofter Eis­
grube, event, auch Local für
Stehbierhalle, Per November
zu verniicthcn. Adr. Exp.
Grober Stall für zehn
Pferde ist zu dermielhen. auch auf einzelne
Stände vom Novemdcrtermin an zu vergeb.
II. Taborftrade 48. 20360
ßnndwohnungeu
für den Soinmeraufcnthalt.
Sommerwohnung in Baden,
bklknknld-rl, 3 8imm,. 2 L»dinrt,, ^.-randa,
küchk, ichönrr Avric», billig ,u p,i>n! u,
e-rlSsast c 6. 3 Q,,40
Beizender Landaufcnrlialr,
cvmpiriri gimmrr und iUoric», rcr Monat
1,3 n,, bei Anna IdvmaS, -cr, 218, Drain,
Mädren. ,30-33
Schön lnöblirte Zimlner in
Baden, Reichel'S «estaurant, «e,er der von,
Babndose, von 16 kl, per L,„äi a»,»ä>:i.
Schöner Garicn.
ZU miethen gesucht.
Landaufenthalt. Einf. Zimmer
für 3 Personen in rutnger
Anbote mit PreiLanaade unter
Nr. 30076' an die 0kd.
Hermine Fröhlich
Josef Steiner
Verlobte.
Wicn Wien.
Statt jeder besondere» Anzeige.
8484
Ottilie Heitler
Szänto Ferencz
Verlobte.
Wien Liidüpest.
30,'.88 i
^. IX. Lllzarctbvaffe 12. Portier.
Anträge übernimn:!^. Auskünfte ertbcilt nnentqeftlkclk kibcr alle „Klelnen Anzeigen" iinfcrc Expedition, k., Sclurlerstr. H7.
8485
Verautvortiich» Redarteur: Stgmund Hahn. Druck uud Beclug: .Steyrermühl"; derantmortlich: Emauucl LLiUielm. Farl>«: Fiaoz v. Furreabaeb, Wr.iNeuAapt»


[ 2023-06-29 10:40:32.060 - 19000821 - Seite 27 ]
Ein Exempsar 4 k
Redaction:
Stadt, Steyrerhof Nr. 3 (Eingaig
von der Rothenihurmskaßc).
Zlimes Wiener
Gtn Exempiar 4 N
^ränumerationspreise.
Mr Wien:
,«euk» Wiener L-gbl-U» »nd .Rene»
Wiener Nbeodblatt* rn allen
WienerZeitungsverschleisea
abzuholen: Monatlich.. S L LO d
MtemmaligerZuftelluna in-
H-u» 8 L »o t»
Mik ziseimoliger Zuftellil»»
Morgen» und Slbeud».. 8 L 80 l»
Ek-tdttloai>ll!>Jnseratcll-Bii!tLL:
Stadt, Schulerstraße 17.
^ränumerationspreise.
/är Gesterreich-Vogarn:
Nr. 229.
Ahttw-AuSgave des „Neuen Wiener TagblE^.
Morzrn-u.SbendblLNlli-n-lI. 8 L «l> I,
»>-Neli»hriq ..... 1» L— i»
Mll leparilir 2 >s,»d„» des Lkendbloüe«
»onalll»^ L 4Vd
»lrrttliuhri, I» L— d
DienstllI, den 21. August 1900.
34. Jahrgang.
politisihc Rundlchau.
Das Organ des Abg. Dr. Ebenhoch
schreibt unter dem Titel „d^ch einmal" über die
politische Situation: „Noch einmal soll der Versuch
gemacht werden, ob das Abgeordnetenhaus nicht
freiwillig sich entschließt, an die Arbeit zu gehen.
Viele, darunter hervorragende Männer, welche genaue
Kenntniß der öffentlichen Verhältniffe besitzen,
glaubten und glauben, es führe nur die
Octroyirung zu einem gedeihlichen
Ziele. Wenn die Regierung trotzdem noch einmal
den Versuch machen will, der leider schon oft
gescheitert ist, so gibt das zunächst ihrem constitutio-
nellen Sinne ein schönes Zeugniß. Es beweist aber
auch, daß sie, was auch Alles vorgefallen ist, noch
immer das Vertrauen in die Volksvertretung hat, daß
sie sich ihrer Pflicht nicht entziehen werde.
Unserseits wird dccher die Regierung bei ihrem
Bestreben, das Parlament arbeitsfähig zu machen,
gewiß unters^t werden. Die Hoffnungen sind aber
nur sehr geringe, daß die gute Msicht der Regierung
Erfolg haben werde.Es ist daher begreiflich, daß
sich die Oeffentlichkeit schon jetzt mit der Frage be­
schäftigt: 3Äs dann? Mit dieser Frage hat sich ein­
mal auch die Regierung schon beschäftigt, und man
darf annehmen, daß die letzte Jschler Audienz des
Herrn v. Koerber auch diese Frage entschied. So­
weit wir untemchtet sind, ist nicht beabsichtigt, den
Reichsrath aufzulösen. Die Gründe dafür sind schon
oft erörtert worden. Es bleiben also nur die
Octrois übrig."
An sich unbedeutend, weil nicht zu verwirklichen
und von den oberen Instanzen gewiß nicht zur
Durchführung zuzulasien, aber symptomatisch für
den Geist, der in gewiffen extremen czechischen
Kreisen lebt, ist der gestern in der Präger
Raths stube gestellte Antrag, daß den Conducteuren
der Präger Straßenbahn verboten werde, deutsch
zu sprechen. Minder kindisch ist ein zweiter Amrag
aus Boycottirung deutscher Firmen bei Gemeinde­
lieferungen. Man darf begierig sein, wie sich gegen­
über diesen Emanationen des Deutschenhaffes in
einer gemischtsprachigen Stadt die zweite Instanz
stellen wird, deren Aufgabe es doch ist, die Gleich­
berechtigung zu wahren.
Die Session der Generalräthe in
Frankreich wurde gestem ohne Zwischensall eröffnet.
Meistentheils wurden die früheren Präsidenten
wiedergewählt. Mehrere Generalräthe beschloffen die
Absendung von Glückwunschadreffen an den Prä­
sidenten Loubet und die Regierung, einige andere
sendeten den französischen Truppen in China den
Ausdruck ihrer Sympathie.
Aus Sophia, 18. d., wird uns berichtet: In
dem rumänisch-bulgarischen Zwischensall
stehen sich die beiden Parteien schroffer denn je
gegenüber. Der madeconische Congreß ist von der
bulgarischen Regierung veranlaßt worden, im Organ
d^s Comitös, „Reformen", eine Erklärung zu ver-
öpentlichen, in welcher das Oberste macedonische
Comits in Sophia, welches sammt seinem viel­
genannten Präsidenten Sarafoff eben vom
Congreß wiedergewählt wurde, jede Verbindung mit
den Urhebern der jüngsten macedonischen Verbrechen
entschieden zurückweist. Ueberdies hat sich Sarafoff
im Congreß öffentlich bereit erklärt, sich jederzeit
der rumänischen Justiz in der Untersuchung über
die Erprefffungen an Rumänen und über den Mord
fall Mihaileanu in Bucarest zu stellen. Dem
gegenüber heißt es, daß die rumänische Re­
gierung erdrückendes Beweismaterial gegen das
Comitö in Sophia, und zwar für die directe
Dsitschuld Sarafoffs an den unter Todesandrohungen
en'olgten Gelderpreffungen sowohl als für die Be­
stellung des Bulgaren Dimitross^ als Mörder des
Professors Mihaileanu durch Sarafoff selbst, sowie
dieses Comites im Interesse der Friedenserhaltung
am Balkan und des Fremdenschutzes in Bulgarien
unvermeidlich sein werde.
Trlrgriimme.
endlich für die direcie Verbindu^ des im Falle
Mihaileanu compromiMrten, in Bucarest verhafteten
( 87. Fortsetzimg.)
(Nachdruck verboten.)
Ieindttche 'Arüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Hermine Frankenstei«.
»Reich?" wiederholte Ulrike, Lady Avice erschrocken
anschauend. „Was meinen Sie?"
Lady Avice lachte wieder.
„Meine lieb« Lady Quixarvin, Sie sind wirklich noch
sehr unschuldig.' Ich frage Sie, was pflegt ein Mädchen
gewöhnlich zu meinen, das feine vierte Saison durchmacht
wenn es so etwas sagt?"
Ulrike antwortete nicht. Sie wurde blutroth und
schleuderte der Anderen einen so empört verächtlichen Blick
zu, daß keine Worte mehr nöthig waren.
Abermals lachte und nickte Lady Avice.
„Sie verstehen mich natürlich!" sagte sie ruhig.
„Und ich fürchte mich auch gar nicht, daß Sie dem ldrafen
etwas über mich sagen— er würde Alles nur der Eifer­
sucht zuschreiben. Die Männer thun so etwas immer und
sie haben auch immer recht damit, nicht wahr? Aber ich
will Ihnen etwas sagen, trotzdem Sie so böse sind. Er be­
wundert mich schon!"
Ulrike wandte sich, ohne ein Wort zu sagen, ab und
trat auf ihren Gatten zu, der mit Lady Honoria und dem
Grafen Rosenstein in einer Gruppe beisammen stand.
Avice blieb auf ihrem Platze stehen und schaute ihr un­
verwandt nach, die Gruppe betrachtend. Einen Augenblick
später sprach Jemand dicht neben ihr ihren Namen aus.
„Lady Avice, ich hoffe, Sie ^ben nicht vcrgeffen,
daß der nächste Tanz mir gehört?"
„Ihnen? Wirklich?" Sie schaute mit freundlichem
Lächeln in das schöne Gesicht Fairfax Glyn's. „Ich fürchte,
ich muß gestehen, daß ich für den Augenblick ganz daran
vergessen habe! Ich schaute zu Lady Quirarvin hinüber.
Ist ihr Kleid nicht prachtvoll?" Er folgte ihrm Blicken.
Ulrike stand in diesem Augenblick neben Godfrey und schien
mit ihm zu sprechen.
Bulgaren Kazakoff mit der bulgarischen Regie­
rung in Sophia bereits in einem stattlichen Doffier
zusammengettagen habe. Die Rumänen behaupten,
daß der Inhalt ihrer Beweisdecumente, von welchen
sie allen Großmächten Mschriften übermitteln
wollen, die Versicherungen der bulgarischen Regierung
und jene des bulgarisch-macedonischen ComitSS in so
eclatanter Weise widerlegen werde, daß eine
fremde collective Intervention der
Großmächte in Bulgarien zur Aufhebung
„Ich fürchte, ich verstehe nicht viel von solchen
Sachen," sagte er; „aber jedenfalls hat es das Verdienst,
ihr vortrefflich zu stehen."
„Wunderschön! Ich glaube nicht, baß ich sie jemals
so hübsch aussehen sah. Ja, als Sie jetzt auf mich zu­
traten, habe ich sie eben Beide bewundert. Finden Sie
nicht auch, daß sie ein wunderschönes Paar sind?"
„Ich habe mehrere Leute dasselbe sagen hören."
„O, wirklich? Es ist schade, daß Godfrey so wenig
mit ihr ausgeht! Ich fühle mich oft versucht, ihn deshalb
auszuzanken. Dennoch beklagt sie sich nicht, und sie scheinen
eigentlich sehr gut mit einander auszukommen. Ich kann
Ihnen nicht sagen, wie froh ich bin, daß Alles zwischen
ihnen so gut zu stehen scheint und noch immer besser zu
werden verspricht!"
Ihr Benehmen war nahezu vertraulich geworden;
ihre Stimme fast zu einem Flüstern herabgesunken. Glyn
schaute sie mit unverhohlener Verwunderung an. Sein
Gesicht hatte sich lebhaft geröthet.
„Ich fürchte, ich verstehe Sie nicht, Lady Avice," sagte
er. „Darf ich fragen, was Sie meinen?"
„O, ihre Heirat! Sie müssen wissen, daß dieselbe nur
dem alten Lord Quixarvin zu Liebe geschlossen wurde;
und man kann doch nie wissen, wie solche Dinge dann aus­
fallen. Aber Sie müssen das doch gewußt haben, nicht wahr?"
„Nein; ich habe nie ein Wort davon gehört," ant­
wortete er kurz.
„O, wirklich... nicht?" Sie schaute ihn bestürzt
und zögernd an. „Ich hätte nichts davon gesagt," fügte sie
hinzu, „aber ich glaubte. Sie wissen es. Aber nicht wahr.
das kann ja doch nichts machen? Sie sind ja Ulrikens Ver­
wandter. Ja, diese Heirat wurde nur dem alten Lord
Quixarvin zu Liebe vollzogen; darum geschah auch Alles
auf so sonderbar übereilte und hastige Art. Ich glaube
daß Ulrike sich nicht weigern wollte, weil sie von ihm ab­
hängig war... vielleicht fühlte sie, daß sie es nicht thun
könnte. Ich staune nur viel mehr über Godfrey, von dem ich
zufällig weiß, daß er gerade vorher bis über die Ohren in
eine Andere verliebt war; und ich glaub« auch nicht, daß
ül'e ihlllktitcheu Llirrell.
Der Kaiser an Tr. v. Rosthorn.
Wien, 21. August. Se. Majestät derKaiser
hat an den Minister des Aeußem Grasen
Goluchowski folgendes Telegramm gerichtet:
„Ich ersuche Sie, an Ro st Horn zu tele-
czraphiren, um ihm meine Freude
über seine, seiner tapferen Frau
und unserer anderen Staats­
angehörigen Rettung sowie meine
Anerkennung seiner Haltung aus-
zusprechen. Auch soll er meine
gleichen Gefühle den Officieren
und der Mannschaft des tapferen
Marinedetachements bekanntgeben.
Franz Ioseph."
Diesem allerhöchsten Befehle wurde sofort
entsprochen.
Die Eroberung von Peking.
Paris, 21. August. <Privattelegramm.)
Wie dem „New Dork Herald" aus Peking gemeldet
wird, wurden die Ruinen der Gesandtschaften in
Peking am 13. August, entgegen dem Versprechen
des Prinzen Tsching, welcher das Schießen auf die
Legattonen bei Todesstrafe verboten hatte, neuerlich
auf das heftigste bombardirt. Von der Ankunft der
Ruffen, welche am 14. August bei Morgengrauen
das äußere Ostthor genommen hatten, aber
das zweite, innere Ostthor zu nehmen nicht
stark genug waren, hatten die in den Legattonen
Belagerten keine Ahnung. Erst um zwei
Uhr Nachmittags athmeten sie erleichtert
aus, denn in ihrer unmittelbaren Nähe, nächst dem
sogenannten Legationsthor, hörten sie englische
Triumphrufe. Thatsächlich waren um jene
Stunde die Engländer und Amerikaner,
nachdem die Thorbesatzung niedergemacht worden
sie zu jener Art von Frauen zählt, die er bewundert. Darum
bin ich so froh, wenn ich seh«, daß die Zwei gut mit ein­
ander auskommen und solche Freunde zu sein scheinen.
Sie hätten sich ja auch immer zanken und sehr unglücklich
mit einander sein können, nicht wahr? So aber scheinen
sie ganz zufrieden zu sein. Aber ich glaubte wirklich, daß
Sie davon unterrichtet waren, wie Alles gekommen war."
Dann veränderte sie ihr Benehmen und schlug einen andern
Ton an. „Wollen wir jetzt nicht hinübergehen? Ich glaube,
der Tanz beginnt."
Glyn bot ihr schweigend seinen Arm. Als der Tanz
vorüber war, führte er sie zu Lady Sterndale und verließ
sie mit einer hastig gemurmelten Entschuldigung. Er
hatte keine zehn Wone mit ihr gesprochen.
Lady Avice stand da und schaute ihm gedankenvoll
nach, während sie langsam ihren weißen Fächer aufilappte.
Sein Gesicht war bleich, verstört, erschrocken gewesen, ganz
anders als sonst. Die Gräfin, welche daneben saß, staunte,
daß ihre Tochter so eigenthümlich vor sich hinlächelte.
„Ich kann nicht sagen," dachte sie fast gleichgiltig
für sich, „daß Ulrike Ransome daran schuld ist, daß ich
nicht Lady Quixarvin wurde. Nein; ich muß gestehen,
daß ich das nur meinem eigenen ungeschickten Spiel zu ver­
danken habe. Aber nichts kann die Thatsache aus der
Welt schaffen, daß sie Lady Quixarvin ist und auf dem
Platze steht, den ich einnehmen wollte— den ich schon als
mir rechtmäßig gebührend betrachtete. Ueberdies kann ich
sie nicht leiden. Sie trägt ihre Ansicht über mich ein wenig
gar zu offen zutage, und ihr Gatte, der einst als Sclave zu
meinen Füßen lag, ist ganz absi^ulich roh gegen mich.
Und ich bin auch überzeugt, daß sie Beide den Grafen
Rosenstein gegen mich aufreizen werden, wenn es ihnen
möglich sein wird!"
Sie lachte halblaut und spöttisch auf, so daß ihr«
Mutter, neben der sie stand, sie verwundert anschaute.
„Und jetzt habe ich diesem Manne von ihrer Heirat
erzählt," dachte sie weiter, „und er ist rasend verliebt in
sie. Wird daraus etwas entstehen? Ich bin neugierig!"^
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:40:32.060 - 19000821 - Seite 28 ]
Wiev, vi'eilsiL^
^ellss >Vje»er ^dsnüdlstt.
Li. Lozvst 1S0V.
«r. 229
war, einqednmgen. Die vorliegende Depelche gibt
keine SveciaUiste der ivährend der Belagerung
der ^'egationen Getödteten und Verivundelen
m'd cnvahnt irur. daß unter 6 7 Todt e n die
Mehrzahl M a r i n e s o ld a t e i) sind und
unter 120 Verwundeten sich zahlreiche Civil-
per sollen befinden. Die japanische Ab­
theilung der Entsahcoloune hatte die schivie-
rigste Arbeit; sie käinpfte vom Morgeii-
grauen bis Mitternacht um das sogeiiannte
obere Thor, defien Sprengung erst uin 1 Uhr Nachts
gelang. Die Japaner iraren aber, scheint es, ilicht
stark geinra, vorzudringen. Die befreiten
Diplomaten erzählte,i, daß in den letzten
elf Tagen 2 0 0 0 Projectile auf d, e
Legatioilen fielen. Bei Abgang der Depesche
war der K a i s e r st a d t t h e i l bereits
erobert.
Tcr Kampf dauert fort.
Washmgtorr, 20. August. Die hiefige
japanische Gesandtschaft empfing iolge,i-
des Telegrainm aus Tokio vonl 19. d.: Nach
dem Einzüge der verbündeten Truppen iil Peling
zogen sich die chinesischen Trrippen nach dem
kaiserlichen Palast zurück uird verblieben
dortselbst. Eine japanische Trupp en-
abtheilung wurde damit betraut, den
kaiserlichen Palast zu bewachen, und
stieß dort auf heftigen Widerstand
seitens der chinesischen Trnppeii.
Der Kampf dauert fort^ Das Haupt­
quartier der japanischen Armee befindet sich in der
japanischen Gesandtschaft. Die japanische Division
ist hauptsächlich in den Dörfern außerhalb von
Antingmen einquartiert.
Elementen in Peking zu thun, sondern dem
ganzen Lande unsere Bedingungen
aufzuerlegen. Dazu ist die Entfaltung
einer bedeutenden Macht nöthig, die
uns befähigt, mit Zwangsmitteln aufzutreten.
Tie Japaner in Lhanghai.
London, 21. August. „Daill) Niail" meldet
aus Yokohama unter dem 20. d.: Das japanische
Kriegsschiff „Yokohama" ist von hier abgegangen,
um Truppen zum Schutz der in Shanghai
ivohnenden Japaner zu landen.
Eliincfischc Meldungen.
Shanghai, 20. August. („Netttcr".Meldung.)
Nach Berichten aus amtlicher chinesischer
Duelle ivurdcn noch drei hi) he Beamte
enthauptet, und zivar Hsü-tnng, der
Präsident der Civilverwa!tur'.g, Lishan, der
Minister des kaiserlichen Haushaltes, und Yi- Lien-
Yüair, Mitglied des Tsung-li-Yainen; die beiden
Erstgenannten ivaren freindenseindlicher Gesinnung,
Yi-Lien-Yüan dagegen ein Freuiid der Fremden.
General Yunglu wurde vonr Prinzen Tsching
gefangen gesetzt. Der Kaiser ruid die Kaiserin-
Witwe halten sich etwa 6 0 Meilen westlich
von Peking auf u>id werden voin Prinzen
Tuan beivacht. Li-Hung-Tschang begibt
sich alsbald nach dem Norden.
Waiffermangel in Folge der in jener Gegend seit
längerer Zeit herrscheiiden Dürre, welcher den
Transport von Mundvorrath verbietet; der zrveite,
daß unter der ihrer Ntehrzahl nach aus Ntuham-
medanern bestehenden Bevölkerung Schenns
eine seindselige StiINmung gegen die
Kaiserin-Witive, hauptsächlich aus Furcht
vor den Trrippen Tung-Fuh-Siang's, herrscht. Die
im Süden befindlichen Beamten wairrten die
Kaiserin-Witwe in diesem Sinne.
Line .Adresse an ^ailcr Wilhelm.
Berlin, 21. August. (Privattelegramm.)
Der Kaiser einpfing eiire von den holländischen
uud vlämischen Notabeln, Professoren, Schriffftellern,
N!useumleiterrr u. s. w. unterzeichnete Adreffe, die
Die Ncisc des Grafcu Waldersce.
Berlin, 20. Arlgust. Von dem Ober-
coinmando für Ostasien ist dem „Wölfi­
schen Bureau" folgeiides Telegramm aus Kufftein
zilgegangen: Wenn schon in Leipzig der Empfang
des Grafen Waldersee auf Befehl des Königö
von Sachsen durch den commandirenden General
glanzvoll war, so gestaltete sich die Begrüßung
in München zu einem besonders feier­
lichen Act durch die Amvesenheit von fiinf
Prinzen des königlichen Hauses, an deren Spitze
Prinz Arnulf im Austrage des Prinz-
Regenten Luitpold erschienen ivar. Einen würdigen
Abschluß fand der eche Reisetag mit dem Einp'sange
in Kusstein, ivoselbst FML. R. v. Pinter ,m
Auftrage des Erzherzogs Eugen den Geireral-
Feldmarschall Grasen Waldersee aus öster­
reichischem Boden willkommen hieß.
Innsbruck, 21. Augiist. Gestem ^/z12 Uhr
Nachts passirte General-Feldmarschall Gras
Waldersee Innsbruck. Zum Empfange hatten
sich im geschmückten Bahnhof die Gene­
ralität und dasOssicierscorps ein-
gefunden. Auch der Statthalter und der
Bezirkshauptmann waren zur Begrüßung
erschienen. Zlach einem Aufenthalt von 10 Miiruten
setzte der Zug die Fahrt nach dem Süden fort.
lrraiikreich und die Miffion Waldcrsce's.
Paris, 21. August. Im „Figaro" constatirt
Valsrey, Europa beginne sich mit der
militärischenSendung zu befreunden,
die sich Graf Waldersee anschickt, in China zu
erfüllen. Da der deutsche Gesandte in Peking er­
mordet wurde, sei die Genugthuung, deren Er­
langung Deutschland obliege, naturgemäß
gewichtiger als jene, ivelihe die
anderen Mächte fordern, die ihm denn
auch im Interesse der Civilisation und der europäischen
Collectivitätsidee wahrscheinlichimPrincip
Beistand leisten werden. Die deutschen
Truppen, sagt Valsrey, reichen aus, um
einen starken Schlag zu führen; wenn es indeffen die
Umstände erfordern sollten, werden die fremden
Truppencontingente ihnen behilflich fein,
alle Hinderniffe zu besiegen.
Dem „Figaro" zufolge werden die nach China
abgegangenen franzöfifchen Truppen in
Tonking gelandet werden und dort
die Entwicklung der Ereignifse ab­
warten.
üiussische Berichte.
Pcteröburg, 20. August. Beim Generalstabe
sind folgende Nachrichten eingelaufen: General
Orloff berichtet unter dem Heutigen: Am 14. d.
fetzte sich die Kosaken-Brigade von Dfharmche gegen
Jakfchi in Bewegung, wo sich ihr einKofaken-Regiment
mit einer Batterie und der Schutzwache anfchloß. Der
Feind bedrängte anfangs unfere
Truppen, indem er den Kampf auf der ganzen
weiten Front aufnahm und den Weg mit Gefchützen
besetzte. Nach Aussagen geflohener Chinefen war die
chinesifche Macht 7000 Mann stark
und stand unter dem Commando des Generals P a o.
Das Vorrücken der Brigade war anfangs fchwierig.
Nach einem Marfch von acht Werft holte die Brigade
die Colonne Maziewsk i's, der eine Batterie am
Berge versteckt hatte, ein. Maziewski hatte drei bis
vier Schwadronen Kosaken bei sich, drei Schwadronen
befanden sich am Fluffe Chailar und in der Referve
anderthalb Sotnien. Das Terrain war hügelartig,
die Position auf zehn Werft ausgebreitet. Es entfpann
sich ein langwieriger Kampf. Eine Com-
lagnie ging zur Unterftützung unferer Artillerie zur
Offensive über; ihr Feuer demontirte ein feindliches
Geschütz. Bald tobte auf der ganzen Linie ein hart­
näckiger Kampf. Schließlich begann der Feind zu
weichen. Gegen 6 Uhr Abends ging ein fürchter­
liches Gewitter, verbunden mit einem Hagel-
schlag, nieder. In diesem Augenblick gingen alle unsere
Truppen vor; die Chine s e'n hielten diesem
allgemeinen Angriff nicht Stand
und zogen sich zurück. Gleichwohl dauerte
der Kampf noch bis in die Nacht hinein
fort. Wir nahmen den Paß Jakschi und setzten noch
Nachts den Vormarsch sort. Unsere Truppen haben
Menduche besetzt. Am 16. d. Früh fand man ein ver­
lassenes Stahlgeschütz und eine Fahne im Paß. Die
Chinesen haben sich zerstreut. Unsere Verluste betragen
drei Todte und neun Verwundete.
an die Ausweisung von etwa tausend
Frauen und Kindern aus Pretoria
durch Roberts anknüpft und an den „höchsten
und edelsten Beschützer des Ziechtes im
Völkerleben der Welt" die flehentliche Bitte
richtet. Mittel zu finden, um dem verletzten Rechts­
gefühl Genugthuung zu verschaffen. Es charakterisirt
den Stimmungsumschwung der Niederländer zu
Gunsten Deutschlands, daß eine solche Bittschrift
beschloffen und abgesendet werden konnte, wie es in
der Adreffe heißt, „an daS Oberhaupt der uns so
nahe stehenden und engbesreundeten deutschen Nation".
ücr jlldafrikiillisitie?>rieg.
Capftadt, 20. August. (,,Reuter"'Meldung.)
Wie berichtet wird, tauchten De Wet und
Delarey gestern 20 Meilen vor Pretoria
auf und gingen in der Zrichtung über Hebrorr
hinaus nach Nordostcn ab.
Waffcnausfuhrvcrbat.
Petersburg, 20. August. Ein vom 17. d.
datirter Ukas verbietet die Ausfuhr von
Waffen und Pulver nach China.
vcr Vclihcidiger Mscis.
Rom, 20. August. Wie die Blätter versichern,
herrsche unter den Freunden Turati's keine
Uebereinstimmung darmber, ob es angezeigt sei, daß
Turati die Vertheidigung Bresci's übernehme.
Ferri, Bifsolati und Costa sollen sich für
die Annahme der Vertheidigung ausgesprochen haoen.
— Dem „Meffaggiero" zufolge werde sich vielle'.cht
der socialistische Deputirte Maino mit Turati in
die Vertheidigung theilen. Turati besuchte BreSci
heute Abends, ebenso der vom Gerichte bestellte
Vertheidiger Advocat Martelli.
Rom, 20. August. Der Advocat Turati hatte
gestern eine Unterredung mit Bresci, welcher den
Blättern zufolge auf seinem Verlangen nach Ver­
tagung des Processes beharrt und wünscht,
daß Zeugen selbst aus Amerika vor­
geladen werden. Turati soll nach der gestrigen
Ilnterredung Bedenkzeit verlangt haben, um sich
darüber zu äußern, ob er die Vertheidigung Bresci's
übernimmt.
Mailand, 21. August. (Privattelegramm.j
Der Socialistensührer Abg. Turati, den Bresci
als Vertheidiger berief, hatte gestern Abends im
Kerker eine zweistündige Besprechung mit demselben.
Turati, welcher für die Annahme des Niandais eine
kurze Bedenkzeit beanspruchte, gewann den Eindruck,
Bresci sei geistig normal.
Die deutschen Verstärkungen.
Lköln, 2 l. August. (Privattelegramm.)
In einem ossiciösen Berliner Telegramm der
„Kölnischen Ztg." wird die Forderung der oppo­
sitionellen Presse, keine weiteren Ver­
stärkungen nach China zu entsenden,
auf das entschieden st e zurück­
gewiesen und betont, daß die Annahme,
mit dem Einmarsch in Peking sei Alles
beendet, sich gar nicht ernsthaft erörtern laste. Wir
haben es nicht nur mit örtlichen revolutionären
Ein Telegramm der Königin Victoria.
London, 21. August. Königin Victoria
richtete an den commandirenden Officicr der­
en g l i s ch e n Ntarine- Schutzwache in
Peking folgendes Telegramm:
„Ich danke Gott, daß Sie und Ihre Leute aus
der gefahrvollen Lage befreit sind. Ntit meinem
Volke wartete ich init größter Bes org-
niß auf gute Nachricht über Ihr Wohl­
ergehen und auf die glückliche Beendigung Ihrer
langen heroischen Vertheidigit n g. Ich
beklage die Verluste und Leiden, welche die Be­
lagerten durchgemacht haben."
Die Lords der Admiralität sprachen
ebenfalls der Schutzwache in Peking, den befehligen­
den Officieren sowie deir Officieren der Marine-
briga.de und der Entsatzcolonne ihre Glück­
wünsche aus.
Die Mohammedaner und die Kaiserin-Witwe.
London, 21. August. Die „Times" ineldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Vor Kurzem von
Schensi eingetroffene Nrifsionäre glauben, daß zwei
Oiründe die Kaiserin-Witwe von China
veranlaßt haben, in Sinangsu deir Hof nicht
rcsidireu zu lassen. Der erste dieser Gründe ist der
Klagcnfurt, 21. August. (PrivatteIegramm.)
ReichsrathSabgcordnctcr Ghon hat sein Mandat
niedergelegt.
Berlin, 21. August. Die auf den hiesigen-holz-
und KohlcIIplätzen beschästigten Arbeiter legten den
Blättern zufolge gestern die Arbeit nieder. Eincin Blatte
zufolge handelt eS sich um 2000, nach anderen Blättern um
über 10,000 Arbeiter. Der Strike scheint nicht von größerer
Bedeutung zn sein.
Rom, 21. August. (Privattelegramm.)
Aus einer Note der ossiciösen „Agenzia Jtaliana"
geht hervor, daß die Regierung nun doch eine
lliovclle zu den Sicherheitsgesetzen crivägt und in
der Kammer vorbringen ivird.
Rom, 21. August. Wie versichert wird, werden
deinnächst Specialcommissionen damit betraut werden,
die Thronbesteigung des Königs Victor Einanuel
den austvärtigen Souveränen undStaatsvbcrhäuptern
zu notificiren.
Ncapcl,21. August. (Privattclegramm.)
Der Consul der Vereinigten Staaten bestätigt, daß
ihln anonyme Briefe zugekommen sind, welche die
Absicht Maresca's, des nttn in Neapel verhafteten
Anarcksisten, verriethen, Mac.Kinley zu ermorden.
Constantinopcl, 20. August. Gerüchtweise
verlautet, der Khedive von Egypten werde an-
läßlich des Jubiläums des Sultans hichcr
koinmen.
I!
l!


[ 2023-06-29 10:40:32.060 - 19000821 - Seite 29 ]
Lr. W»
wiso,
S.6llS8 Wieoer ^bsvildlLtt.
LVAVsr 1800.
s
Tagesberiiht.
Vrr ßeb)lgße Geburtstag des Kaisers.
Die vom Verein zur Pflege des Jugend-
spieleS im 19. Bezirk veranstal ete Kaiserfeier gc-
fialtete sich zu einer imposanten Kundgebung. Nachdem die
versammelten Kinder einige patriotislie Lieder gesungen
hatten, hielt Herr Bezirksvorsteher Langweber eine An-
spräche iil^r die Bedeutung des Tages, welche mit einem
dreifachen Hoch aus den Kaiser endete, worauf von den
Kindern sowie den anwesenden Fefigästen die Bolkshhmne
gesungen wurde. Nach Eintritt der Dunkelheit wurden an
hie Kinder 240 Lampions vertheilt, mit welchen dieselben,
unter der Leitung des Spielleiters Herr Alfred Perg
sowie mehrerer Damen, die prächtigsten Cotillonreigen aus­
führten. Zum Schluß erhielten die Kinder ein mit dem
Bildniß des Kaisers geschmücktes Paket mit Bäckerei und
Obst, worauf dieselben in geordnetem Zug: den Spielplatz
Erließen. Der Festplatz ward von Hunderten Festgästen
besucht, welche alle nur das vollste Lob über das
Arrangement aussprachen.
Der humanitäre Geselligkeitsverein Freund-
schaftrbund zur Bekleidung armer Schulkinder ohne
Unterschied der Confesfwn feierte Sonntag den 19. d. in
seinen Bereinslocalitäten, Prater, „Schwarzer Bär", das
Fest t^S Geburtstages des Kaisers; der Festabend nahm,
^nk der vortrefflichen Leitung des Obmannes Leopold
Weiß und des artistischen Leiters Jacob Süß, einen er-
Verlauf. An den Prolog, gesprochen von Pro-
feffor Rascher, reihten sich ausgezeichnete musikalische und
^c^matorische Darbietungen. Mit der Absendung eines
H.^'di^^^grtelegramms an das Hoflager nach Jschl schloß
Der städtische Gasinspector Herr August Erich er-
s^uns, zu constatiren. daß der Gasobelisk zwischen den
W^n^^iH'u weder entworfen noch aufgestellt
Monarchie liegen uns Berichte
Verlauf der Kaiserseier vor. In beson^rs
fewrstcher Welse wurde des Kaisers Geburtstag in der schön
Christophenbei Neulengb^-
^gi^g'e^u ^irner in Opocno u. s. w.
Anlaß des siebzigsten Geburtsfestes des
F-stgottesdienst in der
^rche zuMarIaLrunn die feierliche Einweihung der
^uen Dampssprihe der Freiwilligen Feuerwehr
» ^Pfarrer Heinrich Kail statt.
ArauMlzzi L u d w i g, die Gattin des Ehrenhauptmannes
fuL^t als Pathin. Nach der Einsegnung hielt Feuerwehr-
cmmnarwant Heinrich Bach eine auf den hohen F-sttaa
bezughabende formvollendete patriotische Rede. Hierauf
folgte ein gemeinsames Mittageflen. wobei Ehren-
yauptmann HanS Ludwig dm Kaisertoast ausbrachte und
ein HuldigullgZtelegramm an den Kaiser abgesendet wurde
^ ^stea Samstag findet auf Veranlassung der Frei-
vllllgen Feuerwehr und des Lerschönerungsvereins für
^idlingau in Tronner'z Garten und Lokalitäten eine
Folenne Kais« rjubilSumS- Nachfeier—mit
^uerwert. Illumination u. s. w. unter Mitwirkung der
Wienn Posteapelle unter Leitung des Capellmeisters Herrn
Franz Spacil statt. Der Reinertrag ist zu gleichen Theilen
^ Weidlmgauer Freiroilligen Feuerwehr und dem Ver
fchönerungsderein dortselbst gewidmet.
». VöSlau wird uns geschrieben: Die geplanten
Festlichkeiten zum siebzigsten Geburtstage deS Kaisers sind
Programmgemäß abgehalten worden. Am 17. d. Abends
^wegte sich ein sehr imposanter Fackelzug. an welchem sich
^ Feuertvehr, der Militär-Veteranenverein Erzherzog
Ptto, der Gesangverein, der Turn- und Radfahrverein und
zwei Musikkapellen betheiligien. durch die festlich beflaggten
und beleuchtete» Straßen. Diese Corporatwnen hielten
dann eine solenne Festkneipe im großen Saal des Hotels
8 wierschütz und sendeten auch auf Antrag deS Herrn
Ziegler ein« Huldigungsdepesche nach Jschl. Um
18. d. Morgens rvar Tagreveille der Feuerti^r und
der Deteranenvereine. und um ^0 Uhr Vormittags fand
«in feierliches Hochamt mit Predigt in der hiesigen Pfarr-
kiri^ statt. Abends war großes Waldwiesenfefi, wo die
Kaiserkrone mit den Initialen des Monarchen und die
Jahreszahlen 1880—19tX) in elektrischer Beleuchtung er­
strahlten. Sonntag den 19. d. Früh celebrirte der hiesige
Cooperator Feldpater Seraphin Weber im Marien-
Park eine Feldmesse, zu welche der Drteranenverein und
die Feuerwehr ausrückten. Den Abschluß bildete ein von
der Curcapelle veranstaltetes Benefice-Abendconcert mit
Coriandolischlacht und Serpentinenwerfen, worauf ein
Lanzkränzchen im Cursalon erfolgte. Das herrlichste
Kaiserwetter begünstigte die Entfaltung dieser Kaiser­
huld igungsfeier.
In der beliebten Sommerfrische Micheldorf an
der Kremsthalbahn in Oberösterreich veranstaltete Professor
Simandlim Verein mit mehreren Künstlern aus Anlaß
des siebzigsten Geburtstages des Kaisers im Hotel .zur
Sense" eine musikalische Soiree, welch« den Anwesenden
einen großen Kunstgenuß bereitete. Von den Mitwirkenden
traten durch besondere künstlerische Darbietungen nebst^
Professor Simandl noch die Concert- und Oratorieii-
sängerinn-n Frau Gisela Körner und Fräulein Sonja
Herma sowie die Herren August und Reinhold Körner
hervor. Die Festrede, welche in eine begeisterte Huldigung!
für den Kaiser ausklana. hielt Professor Freuden­
sprung aus Wien,'
Die in der reizend gelegenen Sommerfrische Kogl
(Station Rekawinkel) veranstaltete allgemeine Illumination,
die vom Bürgermeister Schaufler angeregt worden war,
siel äußerst glänzend aus. Es blieb buchstäblich kein einziges
Haus unbeleuchtet. Besonders reich decorirt und hell be­
leuchtet waren Haus und Garten des Herrn Koudela,
ferner die Villa Eder; schön illuminirt waren auch die
Häuser der Herren Wallner, Dobrowolny, Reiß, Spann-
bauer. des Ingenieurs Bräuer, des Bäckermeisters Bittner,
des Bürgermeisters, des Oberlehrers Rittmannsberger u. A.
Auch die Kirche und das Schulgebäude wiesen festliche Be­
leuchtung auf. In den in den Abendstunden sonst einsam
daliegenden Straßen fand ein überaus lebhafter Corsa statt,
an dem sich auch zahlreiche Bewohner der umliegenden Ort­
schaften betheiligien. um die prächtige Illumination von
Kogl zu bewundern.
Hohenbcrg, durch seine herrliche, gesunde Lage
^kannt. feierte am 18. d. ein Kaiserjubiläumsfest und
Festschießen der über hundert Jahre bellehenden privilegirten
Schützengilde. Der Markt war schön decorirt und mit
Naggen geschmückt. Tagsüber krachte.-, lustig die Pöller dc
die von Nah und Fern kamen, un: sich
d,e Meisterschaft zu erringen: unter diesen Gästen befand
sich auch der Landes-Oberschützenmeister Herr Dr. Ofner
aus St. Pölten. Abends 8 Uhr fand unter Betheiligung
der Vereine von Hohenberg und Furthos, der Sommergäste
und Ortsbewohner ein sehr schöner Fackelzug statt. Nach
demselben folgte in Singer's Hotelgarten die H ildigungs-
ansprache, verfaßt von dem bekannten Dichter 5ierrn Moriz
Schabckaus Wien. der schon 30 Jahr- hier Sommergast
Ist, vorgetragen von Fräulein Emma St-inböck. Nach dieser
Huldigung folgte ein Concert, das durch Liedervorträge
vorzüglichster Art der bekannten .Nachtigall vom Traisen-
Planner auS St. Egyd, Vorlesung emener
Gedichte durch Herrn Moriz Schade!, Zitherduetie der
Geschwister Feldbaas und Musikvorträge des beliebten
Hohenberger Musikclubs unter der bewährten Leitung des
Herrn Oberlehrers Bückl, lebhaften Beifall errang, und ein
Tanzkranzchen.
Vreslau wird uns geschrieben: Der öster­
reichisch-ungarische Hilfsverein Austria veranstaltete am
Sonistag IN Hansen's Weinhandlung aus Anlaß des
siebzigsten Geburtstages des Kaisers Franz Jof-Ph
un^ äußerst zahlreicher Betheiligung von Mitglieder» und
Gasten em pompöses Festbanket. Der Vorsitzende der
Austria, Kaufmann Michael Fischhoff. eröffnete die
°uf den Kaiser. Nachdem hierauf
wi ostttreichische Volkshymne gesungen war, ergriff der
Ecrrtichisch-ungarische Consulatskanzler Zawerl das
Wort. um auf den treuen Bundesgenossen des Kaisers Franz
H' ioasiiren, worauf sich
die deutsche Nationalhymne anschloß.
Meeres ihr ganzes Leben sowohl in der Tiefe als auch
durch Wanderungen in höhere Wasscrschichten zuzubringen
vermögen, also nicht an Wasserschichtcn bestimmten Druckes
gebunden sind.
Constanflnopel, 21. August. Kaiser Franz
Joseph dankte dem Sultan für die ihm anläßlich
seiner Geburtstages übermitteltm Glückwünsche in herz­
liche» Worten.^
Wien, 21. August.
wr-c I die Kaiserin
Elisabeth) wird Samstag den 25. d. durch den Fürst-
Pnmas von Ungarn Klaus Vaszary eingeweiht werden.
* (Der Köirig von Rumänien.) König Carol
von Rumänien wird am 28. d. incognito aus
Bucarest hier nntresfen und im .Hotel Jmperial" ab-
^"rmittags wird sich der König
Mittels Hofseparatzuges der Westbahn nach Jschl begeben
uiid dem Kaiser einen Besuch abstatten. Am 30. d. Nach­
mittags wird er Erzherzogin Elisabeth Marie in
Traunkrrchen besuchen und am Abend wieder in Jschl ein-
d- König zu kurzem Aufenthalt
nach München und von dort zum Curgebrauch nach Ragaz.
a-. (Enieuuungen.) Der Finanzminister hat den
Controlor bei der Labakfabrik in Tachau Ernst Göria
zum Director daselbst, den Adjuncten bei der Tabakhauptk
fab^ in Lodmg Friedrich Ratschitzky zum Director
^n Adzuncten bei der Labakhauptfabrik in
Shmon zum Secretär ^i der Tabak-
hauptfabrck iN Goding, den Adjuncten bei der Tabakhaupt-
fabrik iN God^g ^il Schröckenfux zum Oekonomie-
d«n Tldjuncten bei der Tabakhauptfabrik in
>L?edletz Johann Riha zum Oekonomiesecretär daselbst
ernannt.''
' (Nene Hofräthe.) Der Kaiser hat in Anerkennung
hervorragend verdienstlicher Wirksamkeit im Obersten
Santtätsrache den llniversttätsproscssoren Dr. Max
Grober und Dr. Anton Weichselbaum in Wien
den Tstel eines HofratheS mit Nachsicht der Taxe verliehen.
^ (Nanseu'S EiSmccrexpedition heimgekehrt.)
Aus Stockholm, 18. d., wird iinS berichtet: Nach einem
Telegramm anS Svolver ist dort daS Fal-rzeiig „Mikael
Sars" gestern niit den Thrilnehmern der Fridtjof
Nansen'schcn Eismeerexvebition hcimgekchrt. Die Erpe-
dition, die zu rein natiirwissenichaftlicheii Zwecken unter-
nommen wurde, hatte für ihre Arbeiten während der ganzen
Zeit besonders gutes Wetter. Viel- Tkmvcratlirbeobachtungcii
sind niit den von Nansen constiuirten hndrographischeii
Jufirnmenteil vorgenommen worden. Die Grenzschichten
zwischen dem Polarstrom nnd dem Golfstrom wurden unter-
sucht, wobei sich die Grenze besonder? scharf crwicS. Sehr
viele Objecte aus der Ticiwastenauna wurden gesammelt,
ebenso wurde conswtirr, daß wichtige Fischsorttn deS tiefsten
einsame Königin.) Ein Mitarbeiter der
^aily Mail" entwirft ein interessantes Bild der jungen
Königin von Holland. Er nennt sie die „einsame
Konigin", denn die einsame Kindheit, die sie verlebt, habe
ihrem eigenthümlichen selbständigen Wesen und ihrer
jugendlichen Schönheit ein seltsames und anziehendes Ge-
stsvZe gegeben. Die Amsterdamer sprechen viel von ihrer
hübschen Königin, und viele Erzählungen sind über sie,
auch aus der Kinderzeit, in Umlauf. Die Königin Wil­
helm,ne hat niemals in ihrer Kindheit eine Gefährtin ge­
habt, und auch jetzt ist sie ganz auf ihre Mutter an­
gewiesen. Ihre einzigen Verwandten sind der Prinz und
die Prinzessin von Wird, die einmal jährlich eine oder
Mei Wochen im Haag zubringen und dann einen großen
Empfang oder Ball geben, und der Bruder der Königin
Emma. Prinz von W a l d e ck- P y r m o n t, der mtt
seiner G-malii, noch seltener nach Holland kommt. Man
erzählt, daß die Königin Wilhelmine die einzigen wirklich
heiteren Stunden aus einem Hofball verlebte, der vor zwei
Jahren, als ihr junger Onkel den Hof besuchte, veranstaltet
wurde. Damals tanzte sie nicht nur Quadrille, worauf sie
sich gewöhnlich beschränken muß, sondern sie walzte mit dem
lebhaften Prinzen so vergnügt umher, daß sie ihre Krone
abwälzte. Aber das ist eine Streitfrage in Holland! Natür­
lich wurde dieses kleine Ballabenteuer lebhaft besprochen
und gab zu verschiedenen Deutungen Anlaß. Einige be­
haupten, daß dieser Zwischcnfall wirklich stattgefunden
habe, und daß bei ihrem eifrigen Walzen die Krone sich
loslöste und hinfiel, und tadelten die Königin streng wegen
ihres Mangels an Würde. Andere bestreiten überhaupt die
Wahrheit der kleinen Episode. Die Thatsache aber ist die,
daß die Königin wirklich mit der Freude eines jungen
Mädchens Walzer tanzte. Dabei glitt die Diamantentiara,
denn sie trug keine Krone, nach hinten, weil eine Haarnadel
sich gelöst hatte, und gleichzeitig ging eine Locke des kurzen,
braunen Haares am .Hinterkopf auf. Eine Hofdam« hatte
in einer Secunde Alles wieder in die Ordnung gebracht,
die die Etiquette erfordert. Aber in Holland hat man sich
lange nicht darüber beruhigen lönnen, daß die junge Königin
mit 18 Jahren auch einmal vergnügt sein wollte. Das ein­
same Leben an der Seite ihrer Mutter hat die ernste Seite
ihrer Natur schon früh gereift, und mit Recht konnte man
von ihr sagen, „sie spielt niemals, sie arbeitet immer". Lange
ehe sw Königin wurde, hatte sie in einem kleinen Privat-
museum das Spielzeug aus ihrer Kindheit fortgelegt. So
methodisch und praktisch war sie schon damals, daß jede
Puppe mit ihrem Namen, dem Namen des Schenkers und
dem Datum, wann die kleine Prinzessin sie erhielt, versehen
war. Wilhelmine hatte eine ungezogene Puppe, die durchaus
nicht gerade sitzen wollte. Wie geduldig sie sie auch in Positur
ehte, schmeichelte und schalt, sie saß nicht gerade. Da sagte
ihre königliche Herrin endlich: „Du ungezogene Puppe, du;
wenn du dich nicht ordentlich beträgst, mache ich dich zur
Königin, und dann hast du Niemand zum Spielen."
* (Eine Tigerjagd in Lugano.) Eine sehr
auflegende Stunde erlebten gestern die Bewohner und die
! Gäste der herrlich gelegenen, als Sommcraufenthalt viel
besuchten Stadt Lugano. Aus der Menagerie Berg
l waren vier junge, fast ausgewachsene König s-
!tiger ausgebrochen. Die Thiere spazierten am
Dampferouai und vertheilten sich in den Straßen. Im Nu
' waren alle Häuser und Läden geschloffen. Ein Tiger, ein
' prächtiges Thier, wurde bald von vier Detterlikugeln durch-
! bohrt und brach todt zusammen, einem zweiten trat der
! Apotheker F r a n ch i n i, ein schweizerischer Ofsicier, mit
dem Ordonnanzrevolver entgegen und traf so gut, daß
das Thier beim ersten Schuß zusammenbrach. Inzwischen
waren zwei andere Tiger, und zwar die jüngsten, etwa
zweijährigen, durch den öffentlichen Garten zum Eden-
theater vorgedrungen. Einer war einem Pferde auf den
Hals gesprungen, demselben mit den Krallen schwere
Wunden beibringend. Im Porticus des Theaters wurden
die Thiere vom Personal der Menagerie gestellt, welches
die mit ihren Revolvern herbeigeeilten Bürger bat, nicht
zu schießen. Thatsächlich gelang es der Thierbändigerin,
die Thiere mittels Lasso einzufanqen, und Lugano konnte
nach dieser etwa einstündigen Jagd wieder aufathmen.
* <^Tie Gcmciudcwahlen in Mödling.) Aus
Mödling wird uns vom Heutigen berichtet: In Folge
der starken Stimmenzersplitterung gestaltete sich daS
Skrutinium der gestern durchgeführten Wahlen des dritten
Wahlkörpers außerordentlich schleppend. Erst um 1 Uhr
Nachts konnte von den in Funktion befindlichen zwei
Stimmzählungscommisstonen das Ergebniß festgestellt
werden. Die absolute Dtajorität haben blos vier Candidaten
erlangt, während für weitere sechs Candidaten eine engere
Wahl erforderlich wurde, welche im Lause des heutigen
Tages durchgeführt wird. Gewählt erscheinen der sowohl
von den fortschrittlichen Parieien als auch von den
Teutschanüclericalen nominirte Weingärtner Lorenz
Folkner, ferner mit knapper Majorität die Deutsch-
christlichsocialen Landtagsabgeordntter und bisheriger
Bürgermeister Jacob T h o m a. W-ingärtn-r Anton
Fasching und Hausbesitzer Joseph Dörfler. In die
engere Wahl kommen gegen sechs Candidaten der Deutsch-
christlichsocialen. zwei Candidaten der Fortschrittspartei,
welche gestern etwa 500 Siimmcn auf sich vereinigten,
vier Socialdemokraten, welche etwas über 300 Stimmen
erhielten.'


[ 2023-06-29 10:40:32.060 - 19000821 - Seite 30 ]
4
* t lanae b-r, da waren Knöpfe, ob groß oder klein, ob
zum Schein aufgesetzt oder zum wirklichen Schließen eineZ
Kleidungsstiickes bestimmt, durchaus unmodern. Gegen­
wärtig aber spielt besonders der ornamentale
Knopf eine ganz hervorragend wichtige Roste m der
^Toilettenfrage. Die eleganteste Gesellschaftsrobe wie das
schlichteste Straßencostüm muffen mehr oder minder rnchen
Knopfbesatz ausweisen, um die Trägerin als
correct gekleidete Dame zu stempeln. Der augenblialichen
Laune der Mode zufolge werden Ro.le wie Taillen, Jaquette»
wie Blousen in verschwenderischer Weise mit winzigen
Knöpfen ausgestattet, die so aufgenäht werden, daß sie
-bestimmte Muster bilden. Echte und falsche Steine iN
Faffung von Gold, Silber und weniger edlen Metallen,
große, flache Knöpfe in Mosaik oder bemalteiN Porzellan,
in f^arbigem Schmelz und goldverziertem, Hellem Perl­
mutter stnd das Allerneueste. Außer dieser Knopfmanie
bekunden die Pariser Mondainen seit Kurzem eine wahre
Schnallenwu th. Man beschränkt sich nicht mehr
darauf, den Gürtel hinten und vorn mit einer großen und
an jeder Seite mit zwei bis drei kleineren Schnallen zu
versehen, sondern befestigt diese in allerlei originellen
Dessins auftauchenden Zierate am Kleide, wo immer ste sich
nur anbringen laffen. Die Garnirung des Rockes ivie des
Corsage wird hie und da durch eine funkelnde Agrafe
gehalten; am Kragen prangt eine solche an Stelle der
Brache, am Hut darf sie selbstverständlich nicht fehlen, und
vor Allem gehört eine graciös gebogene, reich mit Perlen
und Steinen besetzte Schnalle jetzt auch zur smarten
Haarfrisur.
* (Eine Scene in der Kolingassc.) Eine auf­
sehenerregende Scene hat heute um 9 Uhr Bormittags in
der Kolingaffe eine große Menschenansammlung verursacht.
Eine alte Frau wollte sich vom dritten Stockwerk des Hauses
Nr. 15 der Kolingaffe auf die Straße stürzen. Entsetzt
sahen die Paffanten von der Straße aus, wie die Greisin
aufs Fenster stieg, sich auf das Fensterbrett setzte und di-
Füße nach der Straße hängen ließ. Man rief ihr von unten
zu, brachte schnell Decken und häufte sie auf der Straße auf.
Es schien, als müßte die Greisin im nächsten Augenblick
herabstürzen. Da, im Moment der höchsten Gefahr, sah man
oben den Helm eines Sicherheitswachmannes blitzen. Der
Wachmann toar hinaufgeeilt, hatte die versperrte Thür auf­
gesprengt und die zum Sprunge Entschloffene vom Fenster
Zurückgeriffen. Die Frau, eine Greisin von 70 Jahren, ist
kränklich. Sie befindet sich, während ihre Söhne, die Beamte
sind, in ihren Bureaux weilen, in der Obhut eines Dienst­
mädchens. Wahrscheinlich hat die alte Frau in einem Anfall
momentaner Geistesstörung aus dem Fenster springen
wollen.'-
* (Schülcraufnahmc an der k. k. graphische»
Lehr- und Versuchsanstalt in Wien.) Am 17. und
18. September d. I. finden an der Graphischen Lehr- und
Versuchsanstalt in Wien. 7, Bezirk. Westbahnstrahe Nr. 25
die Schüleraufnahmen für das Schuljahr 190^/1901
statt, und zwar sowohl für die drei Curse der ersten Sectivir
(Lehranstalt für Photographie und Reproductroirsverfahren)
als auch für die drei Curse der zweiten Sectiün (Lehr-
anstatt für Buch- und Jllustrationsgewerbe). In der »sten
Section wird Unterricht in den Photographischen Fachsrn,
in Retouche, Lichtdruck, Photolithographie, Steriidruck, Zink­
ätzung. Zinkotypie. Chemie. Physik. Frcihandzeichneii.
Kunstlehre, Bestimmungen der Gewerbeordnung rc. ertiMl.
In der zweiten Section erstreckt sich der Unterricht außer
auf den qesammtcn Buchdruck auch auf Lithographie. Photo­
graphie. Mechanik, Physik, Chemie, Materiallehre, Stereo­
typie, Galvanoplastik. Kunstgeschichte, Buchhaltung. Ge-
werbehyaiene rc. Aufnahmsbedingungen für den ersten
Curs der ersten Section sind'. Ein Alter von mindestens
15 Jahren und ein Zeugniß über die mit gutem Erfolge
besuchte Vorbereitungsschule der Anstalt oder absolvirte
Bürgerschule oder Untermiitelschule; für den ersten Curs oer
zweiten Section: Ein Alter von mindestens 17 Jahren
und absolvirte Mittelschule oder mindestens sechs Claffen
derselben oder absolvirte Untermittelschule oder Bürger­
schule nebst einer entsprechenden fachlichen (praktischen,
beziehungsweise theoretischen) Vorbildung im Buchdruck­
gewerbe. Nähere Auskünfte ertheilt die Direction der
Anstalt, wo auch Programme erhältlich sind.
* (Brände.) Im Magazin des Modewaaren-
geschäftsinhabers Bernhard Meiler, Schönbrunnerstraße
Nr. 113, ist gestern Abends aus bisher nicht bekannter
Ursache ein Feuer zunr AuSbruch gekommen, welches einen
Waarenvorrath im Werthe von 30M K. verzehrte.
Die Feuerwehr konnte den Brand nach halbstündiger Arbeit
unterdrücken.— Jin Kohlenhof der Nordbahn
ist gestern Abends eine der Firma Schenk gehörige Kohlen-
rutsche durch Selbstentzündung in Brand gerathen. Das
Feuer konnte, ohne daß es einen nennenswerthen Schaden
angerichtet hätte, nach kurzer Zeit von der städtischen
Löschmannschaft unterdrückt werden.
* (Wcttcrbcrickit bom 21. August.) Wolkiges
und waniics Wetter init Geivitternetgiing.— Wetterbericht
aus dem Gebiete der ösrerreichischcn StoatSbahnen: PrzcinySl
15'3 Grad, SW l, heiter; Czcrnowid 18'6 Grad, ruhig,
heiter; Eger 17 Grad. W 2, trüb; BiidiveiS 15 8 Grad,
S 2, fast heiter; Krciusinünstcr 16 3 Grad, W 2, Regen;
Scheibbs 15 2 Grad. SW 1, halb bewölkt; Tarnotv 18'1
Grad, nihig, heiter; Nciiinarkt 16 Grad, rtchig, l)eitcr;
Taivis 12 Grad, ruhig, heiter.
1. Lctobcr d. I. bei der Statthaltcrci >n Wien cin-
zubringen.
* (Llnf der Flucht.) Der Postaffistent Joseph
Karasiewicz ist. wie der hiesigen Polizeidiiection
telegraphisch mitgetheilt wird. nach V-rübung von AintS-
veruntreiiungen aus Krakau flüchtig gewordeiu»
Leipzig ist am 19. d. der Buchhalter Franz Metz Mch
Unterschlagung von 2500 Mark siUchtg g-worden.— Wer
Commis Bela Buch Wald. der aus Budapest nach
Unterschlagung von 305 K. am 1. d. fluchtig geworden
ist, wurde gestern in der Nußdorserstraße verhütet. Am
17. d. wurde der Agent Joseph Köstner, ,n Schwarzbach
Bc.zirk Gottschee. in Krain geboren. Krüger,traße Nr. 8
wohnhaft, ivegen politisch bebe n k l i ch e rAeuße­
rungen üngebaltkn. Die vom Sicherheitsburemr ge­
pflogenen Erhebungen haben ergeben, daß gegen Joseph
.Köstncr in der oberwähnteli Richtung wohl kerne An­
halt s p u n k t e zu einer Amtshandlung vorliegen. C:
wurde jedoch dem Lairdesgericht ringeltcfertz tveil er von
der Polizeidirection in Trieft wegen zweier Drebstahle ver­
folgt wird.
* (In die Transiilission gerathen.) In der
Eiscniraareusabrik von P. Ieciucn n. L>elN,
Ncnbanqasse Nr. 61, bettrcutc bcnte Frith der Eilendrener
Franz Wondraczck, die Treibricincir einer Maschine
rnit .ttolophoninin cin. Er gcrieth zwischen die zwei Ricinen-
schcibcii der DanSniiisioii und erlitt ciirc Zerinalinuiig der
Wcichthcilc an der Strcckscite dcS linken Oberarmes. Aerzte
der srciivilligcn Ncttnnasgclcllichast verbanden chn nird
brachtcii thii tiiS Allgeineirrc KrankenhanS.
* (LcbcnSuiUde.) 5n der verflossenen Nacht tödtete
si.h iin Borraiini deS Schönbrnniicr Parks ern nngcsahr
süiisziajähriger Mann, der mit grancin Anzitg, braiiueiir .zont
und gclbeii Schnhcil bekleidet ivar, durch einen Rcvolver-
schiisj. Die Jdciitität dcS Selbstmörders ist »och mch).mt'
gestellt.— Heute Friili hat sich der 35iahr,gc Gcscha,tS-
dicncr Joseph I. die Pulsadern dnrchschmttcir inid sich
schwer verletzt. Der Unglückliche hat folgriiden Brief zurück-
gelassen.,^^ie^^^ Lenke! Der daS Schrciben in die haiid bc-
komnit, dein kann ich offen sagcii, daß ich voii dieser Welt
sehr gern scheide. Ta ich nicin Weib zu viel >iii .Herzen
gchalit und sie liicht vergessen konnte, ivar ich durch die
Marter iueincS .HeizeuS gezwiingcii, inir eiii ^id anzn-
thnli, denn ohiic sie ivill ich nicht rnehr leben, rz-luch über
den Bersührcr!", ,,,,
I. ist seit sieben Jahren verheiratet niid Pater voii
zivci Kindeni. Von seiner Gattin lebte er schon seit einiger
Zeit getrennt.
* (Selbstmord durch Verbrennung.) AuS
Preßburg, 20: d., wird uns geschrieben: Auf eine
schreckliche Weise hat vergangene Nacht ein bei der Baronin
Feilitzs ch bedienstetes StubenMädchen ihrem Leben ein
Ende gemacht. Dos Mädchen Namens Anna Litschauer
unterhielt mit dem Neffen der Baronin ein Verhältniß.
Als die Baronin hievon Kenntniß erlangte, entließ sie
sofort das Mädchen, Welches am Sonntag nach Wien fuhr,
um sich bei Verivandten Rath zu holen. Von dort kehrte
sie Abends, nach Preßburg zurück und begab sich in die
Wohnung der Baronin, um diese zu ersuchen, sie im Diensie
zu behalten. Als diesem Wunsch ntchi willfahrt wurde,
entfernte sich das Mädchen und begoß im Vorziminer ihre
Kleider mit anderthalb Liter Spiritus, den sie aus Wien
mitgebracht hatte, und st eckte sich in Brand. Sie
erlag ihren schrecklichen Brandwunden noch im Laufe
der Nacht.
* ImWiener Verlag sind folgende Novitäten
erschienen: „Schatten', ein Band psvchologiicher Novellen
von Tjodor Ssologub, aus dem Rnyuchcn nbcnctzt von
Alex. und Clara Brauner, und „Das ,UE Paar ein
Leitfaden der Ehe, mit einem Vorwort von Paul v. ^chon-
than, mit llmschlagtiild und über 70 witzigen Cancaturcn
von Fritz Schöiipflug.
* Aus Leipzig crfal,rcn wir, daß Emil P e s ch k a n
die Redaction von Recb«^-'s „IIniversuiir über­
nommen hat, uiid daß diese Familicnzcitlchrist Mit dein dem-
nächst beginnenden neuen Jahrgang m ein Wochciiionrnal
umgeivanoelt werden soll.
Witver Börse vom 21. Auguß.
Nach rcscrbirter und lustloser Eröffnung machte sich
an der heutigen Vorbörse im weiteren Verlmise ciiie
srciliidlichcrc Bewcgimg speciell aus dem localen Berkedr?-
gebiete geltend. Dieselbe nabm ihren Aiisgang von Ltrabcii.
bahnactlcn, in welchen auf Grmnd günstigerer Rentabilitats-
bcrcchiinngeu Mcinuiigskänfc vorgcnommcii wurden, und
verpflanzte sich von diesen auf den Montanmarkt. wo
namentlich Alpine, und Präger Eiscilaetieil geiicigerte
Bcachtnug fanden; eine ansehnliche Reprise erzrelten ferner
Veitschcr Magncsitactien. Internationale Werthe sowie
Renten lind Valutcu blieben ruhig ohne ncnncnSwerthe
^luct,mt,on.^^.^^E,,. ^rebitacticn 662 bis 663 Bodencrcdit.
acticn 856, Bankverein 491.50, L-taatSbahn 6^25 blS
651.50. Lombarden 110.75. DonM-TamprichiN-chrt-G^^^^^^
schast 764. Straßenbahn Ut-^ bt. 6 ..,8,
Alpilic Moiltangcsellsckmst 450.50 bis 453^. Pr^er Eneii-
indusirie 18.35 biS 18.38, Lcit,cher Actien 590 biS v98,
Türkeiilose 106 bis 106.50.
11 !n 11 tthr blieben:
Crcditactien 662.50. Ungansche Credrtbank W,
Läiidcrbank 415, StaatSbahn 651. Lonrbarden 110.50,
Alpine Nkontangescllschaft 452.50. Nima-MuraMier Gewcrk-
schast 513, Türtciilole 106.50, Markiioten 118.M per Cas,a.
DielMittagSbörie eröffiwtc still, blos Präger
Clscnact-en aus Bilanzgerüchte hanssirend bis 1870.
Cwdltacticn^ 662.^,"' Ungarische Creditbank W.—,
Läiidcrbank 415.—, Unionbank 051 .—. Staatsbahn^ 1. 77.
Lombarden 110.-, DampffchiffAlpinc-Actren 452.50,
Dabakacticn —, Maircnte 97.65, Ungarische Kronenreute
90.60, Türkcnlose 106.50, Marknoten 118.30.
(Crcditan,statt.) Der VcrwaltmigSrath der Credit-
airstalt hält heute McndS eine Sitzung, in welcher die
SeINcstralbilanz festgestellt werden wird.
(Teutsche Atontangcscllschaftcu.) Der Brntto-
ühcrschiiß der BcrgtverkSgesellschaft „.Hiheruia
betrug im Monat Juli dieses Jahres 953 823 Mark gegen
801,686 Mark iin Monat Juni dieses Jahres und
654,229 Mark im Monat Juli 1899.— Der Betriebs-
Überschuß der Harpencr Bergbaugcscllschaft im
Monat Juli bettug 1,478,600 Mark bei 26 Arbeitstagen
gegen 1,344,890 Mark bei 23 Arbeitstagen im Monat Juni
iliid 874,000 Prark bei 26 Arbeitstagen im Monat
Juli 1899.'
(Borte fiir landtvirthschastliche Productc.)
* (Weggelegtes 5tiud.) In cinenr Strohschober
nächst .Kagran wurde Sonntag Nachts von einem
patrouillircndcn Gcndarincii cin ungefähr ein Jahr alteS
Mädchen ausgesnnden. Das Liiiid wurde dem Geuicinde-
diciicr in Leopoldau in Pflege gegeben.
* (Richtigstellung.) Aus Prag wurde gestern den
Wiener Blättern ctn Jnicrvicio über die innere Lage tete-
graphirt, das wir in unserem gcslrigen Blatte rrproducirt
haben lind als Quelle die „Nar. listy" bezeichnet. Die hcnre
vorliegenden Blätter ergeben, daß die besprochene Unter­
redung im „PlzcnSky Obzor" enthalten ist.
Thrater und Banst.
* Am 30. d. wirb, wie bekannt, Fräulein Bochö
imDeutschenVolkstheater in der „Jungfrau
von Orleans" dcbuiiren. Die Vorstellung dürfte indirect
den Austritt eines Schauspielers aus dem Verband der ge­
nannten Bühne zur Folge haben. Herr Meixner hat
nänilich uin seine EntlaffUng gebeten, weil ihm die Rolle
des Erzbischofs zugewiesen tvurde. Seinem Gesuche tvurde,
da er schon lviederholt Rollen abgelehnt hat, willfahrt. Man
sollte glauben, daß es für einen Schauspieler eine Ehre
ist, an der Darstellung einer Schiller'schcn Dichtung mit­
zuwirken, sei auch die Rolle nicht groß. So oft eine Berliner
Truppe nach Wien kommt, wird zunächst deren Disciplin
gerühmt. Auch die Wiener Schauspieler stimmen in diese
Anerkennung ein, aber nicht Jeder zieht aus der Thatsache
die entsprechende Lehre.— Herr Meixner hat dem Deutschen
Volkstheoter seit elf Jahren angehört.
* Man theilt uns mit, daß die Verletzung, die Herr
Wilhelm Thaller sich zugezogen hat, bald geheilt sein
wird, so daß der Künstler schon am 1. September wieder
berufsfähig sein dürfte.
* .Herr W e r n e r hat vor einigen Tagen in Mürichen
am Gärtncrplatz-Theater den Parts in der „Schönen
Helena" gesungen, wurde bei cffener Scene lebhaft accla-
mirt und erhielt vier Lvrbeerlränze.
Börse war die Tendenz aber etwas fester nnd es wurden
Herbstweizcn zu .K. 7.94 und K. 7.95, Frühjahrswclzcn zu
.K. 8.36 und K. 8.35, Herbslkorn zu >K. ^44 biS K., /.46,
Frühjahrskorn zu K. 7.82, September-Oetober-AtaiS zu
K. 6.45, Rkat.Jimi.MaiS zu K. 5L3 gehandelt. notlitcn
ferner: Hcrbsthascr K. 5.68 bis K. 5.70, tzliigiiit.Lvept-mbcr-
RepS K. 14.25 btS K. 14.35..^
(Spiritus.) lOrig.-Ber.s Die Prciic haben auch
keine Aenderung erfahren und für prompte contiiigcutirte
Waare lvurdc wieder 44.20 bis 44.60 uotirt.
(Borstcnvichmarkt.) Angemeldet waren für den
heutigen Ntarkt 10,730 Stück Schweine, zu Beginn des-
selben jedoch nur alisgetricbcu: 3604 Stück Frischlinge,
3542 Stück inittelschwcrc nnd 2996 Stück schwere, zu-
sainmen 10,142 Stück Schweine. F-ettschwcine baden m
Folge nachlaffender BedarsSfrage trotz schwächeren ZutriebeS
1 .H. per .Kilo iin Preise verloren. Jungschivcuie baden bei
reger Nachfrage u>n 1 und 2 .H. per Kilo iin Prciie an­
gezogen. Man verkaufte: Priinaschweinc von 86 diS dd H.,
iiiittelschwere von 80 bis 84 H., leichte von
72 bis 78 H. und Jnngschwcine von 72 blS 90 H. per
Kiwgramm Lebcndgctvicht cxclusivc Verzcl,ruiigS>lc!ier.
Handcisdepcschcn vom 21. August.
Budapest. 20. August. Feiertag.
Havre. 20. August. (S cb l u ß.) Kaffee Santos good
avcrage per August 48.50, per Teccmbcr 48.75.
London, 20. Auanst. Rübenzucker 11^/« Eh., Java-
zucker 13 SliiUingS 6 Pencc.
New.-Iork. 20. August. Bisiblc Supply an Weizen
49,761,000 BnchclS.
»iciv-Aork. 20. August. (P r 0 d ii c t c n m a rkt.)
Laumtvollc in New-tyork 10. Baumwolle in liiew-Orleans
9>b/„, per Juni 9.08, per Anglist 8.78, RassinirtcS Pctrolcnm
Standard White in New-Pork per Juni 8.05, in Ptiila-
delphia per Juli 8 .—, Pclroicum Rotiwaare per Juni 9..35.
United Pipe Line CcrtisicatcS per Juni 1.25, Mcbl (Marke
„Spring ElearS") 2.65. Weizen leco 78 ^/ 4, per September
77 >/ 4, per December 79'/., Per 'März 62'/-, Ptaiü per Scp-
teinbcr 43ch°, per December 40'/-, Fair Reffning Ntnsco.
vadoS 4>/4, Raco Centriftigal 4"/.-, Rio-Kaffce Nr. 3 8 ''' 5.
Getrcidcsrnckit nach London 5, Schmalz (Marke W:lcor)
vcr September 7L5. Schmal, (Western Stcam) 6.9o.
Banmwollznsuhrcn 1200 Ballen.
S!cw-?1ork, 20. August. (Kabeltelegraimn. Schluß.)
Wechsel aus London Cable TranSserS 4.88l>, Wecknel aus
London (60 Tage Sicht) 4.84'/„. Wechsel auf Paris 5.16- 4,
Wcchiel auf Berlin 95'.!., Silber (per lliizc) 61»/!,, Tcnvcs
L Rio Grande Prcscred 67, Eric Railroad Oll'-.
pi-oke-rence, Illinois Ccntralbahn 116'/.,, Laie Slwic-
Acticn 209.—, Louisville SS tztasl-villc 71</s, llii'on
Pacific 59.


[ 2023-06-29 10:40:32.060 - 19000821 - Seite 31 ]
8 r. 2 L 9
Telept^MM Wien. VU/2, Bnroaasie 33. Genr 1836.
LttL und t. Hoiliejerallt, Wien, H^-!.>c'aria-
Wkrin-aße A, illnjäkriq-Areiwilliqea-Uniformen
Nren!, norichnttSinnvis,. Prersconrante auj Verlangen.
1- Josef Iustl,.) Wen.
VieiichnMtt 8 der gnech.rj'ir-i'.r, erneugl Einj.-
^reiw,ll--Ve>chul,ungen vorschriftem. Prciseoiir. gr. n. fr
Tbcat^ für kicutc. Howpernthcatcr: „Lohenqii».'
»I.». „Als Ich wieöer.
^ Zanlic!;.LHcarer mi Prarer: .L ic
1««.' l^.8 Uhr.I- Sominer-
Wrcn: .Die Schöne von New-Vork."
fVüL Uhr.j .Zehn Mädchen und kein Mann." f11 lihr.
— UrMia-Tveater: .Paris und die L.ieltausnellunn.'
.Lebens Phvtogrnvhien." !6 Uhr.I— Arena in Baden:
..ver Zigeuncrbaron." >5 Uhr.f
Th^lttn für morgen. Svioperntheater: .Ercclnor."—
Teutsches VolkSthrater: Zum emcn Male: .Sturm."—
Zimlsch-Tbeater lm Prurer: „Tie Pariser Weitaus
stellimg 1900."
Dir p. f. Linsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu veschreiben.
re!ki>dr,n.jtrm-n7 v! Locat: Interiirr-au: 1 '.e<.'UV
An (^igaretteirraucircr!
Die Damen, welche schwärmen
Ur Lmancipalion
Lie alle sich erwärmen
Für echtes .Lc Gr-fson".
L. s.
Uniformschukie für l^iniührig-Frciwiltiqc er-
zeugt itreng vonchnstsuiakig in raoclloser Ausführung da«
altrenon^iirte Schuhwirarentinus H. Bauer,
Wien, D, Flcifchmarkt 2 (Hotel österr. Hoi). 11041
kisnliels- ll. Lisendskn-^IlLljLrnik in i,ln? 3. ci. Oonuu.
^SS 8 MMZ
Tr. Luton tLuciideraer. 1lv9v
VWI! LuEHU VgL M
^ Linjrilirix- kre!« ilÜMii-
vsQ«1s ruLL sieL vettraneuLvoll ttL äis 11L10
>l. u. ü. fiof- Unifonmik-ungs -/^nslLÜ
Mdelm ksLk L ZähJs
» III.. I.,«^r-aNen,
letoptloo LKI."' ^L:,>ril«blo, rsi «L
VorseUriiesmässiA^sit »»rairtirt. l^ospsoee l^saea.
Donnen.
Kebi^gs-^imdeel-ZLN
liefcriuiteu UI Lrovdaii.
losvr
kiieilerlrZe: Mkl, I., ZrriiirmtrLsre 8.
A. Reif.
6ummt»Lsi8oiLii8i, "^os
^icn. L., »rÄNtlsiL«« 3.
^ ^'vgerstra^ Sröi>rcs L«g^ t'
^«lolee d»r«»Ir«^k ra»rl!l»»e,», -HW
«^.SLvrvLK LvttKL, SNLLc« 2.
tvr »2 tzsros»
I., V»
Lo lL LllLL d»Li SD»L ^Vir^ vtuiDeL- L. VVl^edvxoro^Ltt»»»
1L177
R-gkmcnts-Rcnncn des Hufrarcn-Rcgimento
Windifchgratr. Wie alljährlich veranstalteie das Regiment
der Diindischgrätz-.Hußaren in Steinamanger auch Heuer
ein RegimentZ-Rennin, welches am 15. d., Nachmittags,
stattfand. Welcher Sympathien das Regiment sich erfreut,
zeigte der Massenbesuch, nrelcher trotz unfreundlichen
regnerischen Weiters erfolgte. Der Regimentsinhaber
General der Cavallerie, Capiiän der ersten Arciercn-Leib-
garde Joseph Prinz zu WindischgräZ, welcher Mittags
aus Wien eintraf, nahm die Bertheilung der Preise an die
Sieger vor. Tie Rennen waren reich mit Preisen dotirt.
-solche spendeten unter Anderen: Erzherzog Friedrich, der
R-gimentsinhaber, General Freund-Arlthausen, Fürst
Esterhazy, der Regimentscommandant Oberst Baron
schrenk, Graf und Gräfin Waldstein, die Damen und das
-Officierscorps des Regiments. Nach dem Rennen fand im
Officierscasino ein Diner statt, wo der vom Regiment so
hochverehrte Inhaber Gegenstand stürmischer Ovationen
tvar. Der Verlauf der Rennen, welche glatt ohne Accident
abliefen, war folgender:
.Flachrennen. Oberlieutenant v. Görgey's a. br.
St. Hopiü 1, Oberlieutenant v. Pfersmann's 5j. F.-St.
Sai'aphras 2. Sieben liefen.
Chargepferd- Steeple- chase. Ober-
üeuienant Grafen Palffy's a. br. W. Oentö 1, Lieutenant
^oseph v. Vidos' a. br. W. Nuhberger 2, Lieutenant Grafen
Kielmansegg's a. F.-W. Pepi 3. Sechs liefen.
Jagdritt für Unierofficiere. 6. Es­
cadron 1, 3. Esci^ron 2. 4. Escadron 3. Zwölf liefen.
Kleine Steeple-chase der eigenen Pferde.
Lieutenant Alader v. Vidos' a. F.-St. Linda 1,.Lieutenant
Grafen Kielmansegg's 5j. br. St. Aldromeda 2, Lieutenant
Fröhlich's a. br. St. Elly 3. Sechs liefen.
Jagdritt der Hutzaren. 5. Escadron 1,
3. Escadron 2, 3. Escadron 3. Dreizehn liefen.
Jagdritt der Officiere. Lieutenant von
Nadosy's a. br. St. Paola 1, Oberlieutenant v. Saffin's
a. br. St. Jegecz 2. Cadet-Officiers-Stellvertreter von
Balogh's a. F.-St. Rothkäppchen 3. Neun liefen.
Grotze Steeple-chase der eigenen Pferde.
Oberlieutenant Vajko's a. br. W. Lörincz 1, Rittmeister
.Kriszt's 5j. F.-W. Betörö 2, Lieutenant v. Vidos' a. br.
St. Piros 3. Vier liefen.
s^ulich und lebendig von ihren Wanderfahrten zu erzählen!
Diele unter den Herren Radlern glauben,
sich besonders schneidig und sportgemäß zu zeigen, besonders
die lungeren Enthusiasten, wenn sie auch in ihrem Aeußern
den wind- und wetterzerzausten Kilometerfresser besonders
herausbissen. Und deshalb erscheinen sie sogar zu Tisck>e in
einem Aufzug, der nur zu oft den bescheidensten An­
forderungen der Civilisation Hohn spricht!— Niemand
wird von nnem Radler verlangen, dass er im Gehrock. zwei­
stöckigem Stehkragen mit Heller Binde und Cylinder in die
^^^chE'ss""3 tritt. Aber daß er sich als ein einigermassen
anstandig bekleideter und— sauberer Zeitgenosse präsentire.
^s kann doch unter gebildeten Menschen verlangt werden!
Der Anblick eines recht strapacirten Sporthemdes, das sich
irnier der weitgeöffneten Joppe bis zum Gürtel in vollstem
Glänze zeigt.— oder eines früher weiss oder hellfarbig ge­
wesenen Sweaters— ist gerade während des Speisens nicht
besonders erfreulich, und wenn die Herren Radler, wie man
es täglich erleben kann, direct vom Rade absteigend, vielleicht
nach sechs- bis siebenstündiger Radfahrt, bestauh-s erhitzt
und verschwitzt den Speisesaal betreten, um an der all­
gemeinen Tafel Platz zu nehmen, so ist das eine Nicht­
achtung des übrigen Publicums. die siL gebildc.rr
Mensch nicht zu Schulden kommen lassen sollte. So viel
Zeit. um den ärgsten Staub von Kleidung und äußerem
Menschen abzufegen, muß sich selbst der eiligste Radtourist
abmüßigen. Ein ganz dünner, hübscher Sweater zum Ueber-
ziehen für die Speisestunde, mit möglchst hohem Halsbund.
nimint nur sehr wenig Raum in der Gepäckstasche ein und
ermöglicht den Radler, an jeder Gasttafel zu ersc^inen, ohne
Anstoß zu erregen.
Tcr Erfinder des Kugellagers. Einige Blätter
haben den in England versiorbenen William Bowu als
den Erfinder des .Kugellagers bezeichnet. Dies ist unrichtig.
Das von ihm coiiitruine „achsrellbare Kugellager ist nicht
seine Erfindung, obgleich es in England srets unter seinem
Namen ging.Bowi, hatte nur die Patenre von J.H. Hughes,
dem eigentlichen Erfinder, gekauft und den gesummten Rad-
markt mit den Kugellagern versehen, die er immer mehr
verbesserte. Uebrigens hat schon im Jahre 1794 ein gewisser
Philipp Vaiiglian ein Kiigellagcr patentiren lassen.
Für Fahrradfabrikantcn. Ein mittelloser Erfinder,
der behauptet, ein für Fahrradfabrikanten wichtiges Project
zu haben, enncht uns, dies zu veröffentlicheu. Anfragen
beliebe man zu richten an die Adresse: Wien, V/2 Slebca-
brunnengasse Nr. 46, 2. Sttcge, 2. Stock, Thür 36.
, »rrcre Lportverciuiguug. Wir machen allen ver-
ehrlichen V:rband-clubs hiemü bekannt, dass der Nenmings-
fchlutz für das Rennen am 26. d. auf yeute verschoben
wmdc. Nennungen für die F. S.-Renneu, und zwar
rrliegermeilterschast. Juniorfahren, Tandem-.Handicap -c.
werden heute Dienstag im Clnblocal des Wr. R. C. Flotte
Bezirk, Kärmelftergasse Nr. 1, wo das
F. >s.-Bureau aniveiend ist, entgegengenommen.
Dadfagren.
«rlgln.
Wweüö LiLö!
k^ünsl, Vikien,
-"SL-LL --.s
Zxiegchsrrr r.
NSV4
I^LnrioiLeds llmniiii-LpsoiLlibLtsn
SW MÄI 8 L
^lSik, !., Xä 5 NiN 6 k' 8 tN 388 e 45
LoUo Lrabvrstr»»»« 2.
^Lrt», 11 Luv tUirtLU
I084V
Picrrc Giffard, Chesredacteur des ,VöIo' und deS
.loninal äcs Sports^, wurde in seiner Eigenschaft als Vice-
präfident der Fahrradabtheilung der Ausstellung zum
Officicr der Ehrenlegion ernannt.
Goldcuc Medaillen haben auf der Pariser Welt-
ansstelliing für ihre crvonirten Fahrräder unter Anderen
erhallen: Türkopp u. Cie.. Ovel, und Seidel u. Naumann.
Grofter Preis von Deutschland. Die nunmehr
abgeschlossene Nennungsliste weist im Ganzen 57 Fahrer
auf. Nicht nur Deutschland, sondern auch das gesammte
Ausland sendet Alles an den Start, was auf die Be­
zeichnung Classe Anspruch hat. Von hervorragenden Aus­
ländern nennt die „Rad-Welt" unter Anderen die folgenden:
Amerika: Tom Cooper und Banker; Canada:
Mac Farland; N e u-S eeland: Sutherland; Belgien:
Deleu, Protin, Van den Born; Dänemark: Ellegaard.
Hansen; England: Jenkins. Green; Frankreich:
Jacquelin, Bocquillon; Holland: Meyers, Schilling;
Italien: Tommaselli. Ferrari, Eros. Momo; Oester­
reich: Seidl, Heller, Lurion, Kudela; Rußland:
Butilkin; Schweiz: Sigmar. Diesen hervorragenden
Matadoren werden sich die besten deutschen Fahrer in
geschlossener Linie entgegenstellen. Neben Arend, Huber,
Büchner und den Gebrüdern Verheyen werden unter
Anderen noch Hecring, Mayer (Hannover). Meyer (Ludwigs­
hafen), Scheuermann. Herty, Breitling, Käser. Albrecht,
Dirheimer, Mündner, Jörns (Kaiserslautern) und Andere
am Start sein.
Nadtouristcu an der Gasttafel. Wir lesen in
der .Rad-Welt": Auch im entlegensten Winkel, überall, wo
überhaupt nur ein menschliches Wesen den Fuß hinsetzt,
trifft man jetzt den Radler. Wie er nach Orten gelangt
die nur durch schlechteste Feldwege, durch halsbrecherische
Kletterpartien zu erreichen sind. «ist räthsclhaft— aber—
er ist da! Wenn wir näMens hören, daß ein Radler eine
Matterhornbesteigung oder eine Dolomitenpartie unter­
nommen hat, ootadeno mit dem Rade, werden wir uns
schon nicht mehr wundern. Uebrigens sind die Radtouristen
durchwegs nette, angenehme Reisegenossen. Sie sind munter
und guter Dinge, sie haben einen ordentlich ansteckenden
Appetit, der ihnen auch die mittelmäßige „Fütterung" noch
als „oanr,famos" erscheinen lässt, und ,fie winen an-
, ..Swift 189-,." Heute Diensrag dringende Plenar-
^rfamuilung rm LlubcasS; unter Anderem Be-prechung
Heuer zu veranstallrnbrn Club-Sttassenrennens. Die
Mitglieder werden ersucht, vollzählig zu erscheineu.
„Continental 1898." Der h-uttge Tlenstag-Club-
abeiid flndet mit wichttger Tagesordnung und unter Aus-
ichlutz von Gasten im Resraurant Rosner, 2. Bezirk. Pratcr-
irrake Nr. 11, „Lloydhos", statt.
„F-lottc Fahrer." Sonntag den 26. d. findet
unser fünftes Clubrennen auf der Praierbahn statt. Das­
selbe ist mit einem Gästcfahren verbunden, für welches drei
werthvolle Preise dotirt sind. Heute Dienstag Nennungs­
schluß für Mitglieder in der Clubsitzung. Für Gäste
Nennungsschluß Freitag den 24. d. gelegentlich der Ver-
bandssitzung der F. L-. im Restaurant „Mozarthof".
9. Bezirk, Währingerstraße Nr. 26. Es ist Pflicht eines
jeden Mitgliedes, bei der heutigen Clubsitzung zu erscheinen,
da die «ndgiltigen Vorbereitungen für das Rennen getroffen
werden müssen.
Automobikismus.
Der Pifin; von Wales, der, wie gemeldet, im
Juni ein 6pferdekräftiges Daimler-Phaeton angekauft
hatte, unternahm seither eine Reihe von Spazierfahrten
in demselben und anerkennt nicht nur die sportlich Be­
deutung der Automobile, sondern auch ihren praktischen
Werth als Transportmittel. Die Daimler Motor l!o.
hat kürzlich von dem königlichen Chauffeur zwei neue
Aufträge erhalten. Das eine der bestellten Vehikel ist
eine Voiturette von 12 Pferdekräften, die für acht Personen
Platz gewährt.das andere ein eigens gebautes Automobil
mit vierzehn Sitzen, wovon drei an der Front direct über
dem Motor angebracht werden. Der Wagenkasten soll die
gewöhnliche Form erhalten. Das Vehikel ist für die
Büchsenspanner rmd deren Hilfskräfte bestimmt und wird
bei den Jagden des Prinzen zur Benützung gelangen.
Tie Feuerwehr der Lecsdorfer Automobil­
werke. Sonntag den 19. d. feierte die Freiwillige
Feuerwehr von Ober-Sievring bei Wien chr 25jähriges
Gründungsfest. Aus diesem Anlaß waren zahlreiche
Feuerwehren von Wien und Umgebung erschienen, darunter
auch eine Deputation der Feuerwehr der Leesdorfer Auto­
mobilwerke. welche mit zwei BollSe-Automobilen gekommen
war. Die Automobil-Feuerwehr wurde von den zahlreichen
Feuerwehren und von dem Publicum auf das lebhafteste
begrüßt. Tie Fabriksfeuerwehr nahm an dem Festzug
mit ihren Automobilen theil. Der Bürgermeister von Wien
Dr. Lueger, der Branddirector Müller und der Jnspector
Boadanovic der Wiener ftädtisckicn Feuerwebr sowie


[ 2023-06-29 10:40:32.060 - 19000821 - Seite 32 ]
6
Mihr-n B-zirkro-rtr-ttt sprachen sich s-hr lobend über die
Feuerwehr der Leesdorfer Automobilwerte sowie auch über
die Automobilwagen aus. Bei der Abfahrt war die Auto­
mobil-Feuerwehr Gegenstand herzlicher Ovationen, und
ihrem Hauptmann wurde ein großer Blumenstrauß über­
reicht.
Ausgezeichnete Automobilisten. Anläßlich der
Pariser Weltausstellung wurden Graf Ebasieloup-Laubat
mld Jeanteaiid zu Rittern der Ehrenlegion ernannt.
Lommandant Krebs, der Gesellschaft Panhaid und Levassor,
wurde Officier der Ehrenlegion.
Leu SreuiL der Pariser Weltausstellung
erhielten sür ihre exponirten Autouiobile unter Anderen:
De Dietrich u. Cie. (Bollee-Automobile) und Dion, Bouton
u. Co. Die Goldene Medaille erhielt unter Anderen
Benz u. Lie.
^ 70 M. Walter Waffervogel 1. Siegfried Koppel 2.—
5. Trostsckwimmen. 100 M. Ernst Waffervogel 1. Mak
l Reizes 2. Abends fand in A. Weimayer's Restauration die
^ Preisvertheilung statt. An die obligaten Reden >rnd vi-
Verrheilung der Preise schloffen sich zahlreich« gelund«ne
Vortrage. Einen würdigen Abschluß bildete kiii ilein
Tanzkränzchen, welches die Anwesenden bis »um Morgen­
grauen beisammen hielt.
Nußllall.
Wassersport.
Nilella gewiniil den ^aiserpreis.
(Prtvattelesram» der »Neuen Wiruer Abeadblatt*.>
Berlin-Charlottcnburg, 20. August.
Mario Milella, der, wie genieldcr, un Schwimmen
um den Kaiserpreis gestern das erste Stechen über
1000 M. gewonnen hatte, siegte heute im zweiten
Stechen, 500 M.. in der Zeit von 8:34. Töpser (Poseidon,
Berlin) in 8:38, Zweiter, Hainle (l. Stuttgarter Ä.-Sch.-C.)
in 8:39 Dritter. Das dritte Stechen über 100 M.
gewann Hoppenberg (Bremer Sch.-V. 1885) in 1:22.
Milella war in 1:24 Zweiter und Töpfer in 1:25
Dritter.
Milella hat somit den Kaiserpreis gewonnen.
vic Nlellmcißersltiallcn im Sthillimmru.
(Nvn mljerem LpeciLl-Sorresponrenken.)
Paris, 19. August.
Der letzte Tag der Weltmeisterschaften war für Wien
erfolglos. Unser einziger Theilnehmer, Alois Anderle, war
nicht im Stande, das Schwimmen in einem aussichtsvollen
Tempo zu Ende zu führen und gab nach ungefähr 1000 M.
in Folge Seitenstechens auf. Als Anderle das Waffer ver­
ließ, war er noch der Sechste, und es war der ihm zunächst-
kommendr Holländer gerade daran, ihm diese Position zu
rauben. Es ist nicht Anderle's Schuld, das Schwimmen
nicht mit größeren Ehren durchgekämpft zu haben; er war
vor Allem zum Studium der Weltausstellung gekommen
und verbrachte die Tage bis zum Wettschwimmen in der
Ausstellung, war stets auf den Beinen und nie im Training.
Sein schlechtes Abschneiden ist von diesem Gesichtspunkte
aus leicht zu entschuldigen.
Der Engländer Iarvis hatte auch heute, und heute
ganz besonders seine colossale Ueberlegenheit über sämmt­
liche Concurrenten bewiesen. Neben ihm verschwindet Alles, er
legte die Strecke von 4000 M. in einem gleichmäßigen raschen
Tempo zurück, und nur zu Anfang und zu Ende zeigte er
die erhöhte Kunst eines brillanten Spurters, der besonders
am Ende der 4000 M. imponirte, denn das von Jarvis am
Ende seiner Tour angeschlagene Tempo erinnerte an das
Tempo eines Fliegers, für einen Steher war es außer­
gewöhnlich.
Der Ungar Halmay erwarb den zweiten Platz
leicht. Neben Jarvis kam er natürlich nicht in Betracht,
den Anderen jedoch war auch er weit überlegen. Wie be­
dauerlich erscheint es, bei dieser Gelegenheit constatiren zu
müffen, daß wir Wiener durch daS Fernbleiben Orlik's
einen schönen zweiten Platz preisgegeben haben, den wir
durch die Theilnahme des Schwimmers sicher besetzt hätten.
Ja, die Rolle, die wir mit Orlik gespielt hätten, wäre eine
ungleich schönere gewesen, als sie die Ungarn mit Halmay
gespielt haben.
Wieder ist hier, wie beim Wafferballspiel, die Be­
merkung zu machen, daß es besser gewesen wäre, die ganze
Kraft auf die Schwimmconcurrenzen zu verlegen, bei denen
tpir nach England zur hervorragendsten Rolle berufen
waren. So haben wir wohl am erften Tage diefe Stellung
wirklich eingenommen, am heutigen Tage jedoch konnten
wir sie nicht behaupten, und daS ist fchade.
Die Professwnals stehen den Amateuren stark nach,
so daß es überflüssig erscheint, über sie viel« Worte zu
verlieren. Komisch wirkt eS immerhin, wenn diese Leute, die
sich für Geld die lange Strecke Hinunterplagen, von den
jungen sportfreudigen Amateuren weit übertroffen werden.
Dr. Otto Herschmann.
Fufrballturnier für die Schuljugend. Der
Währinger Bicycle-Club veranstaltet Sonntag
den 2. September auf seinem Sportplatz im 18. Bezirk,
Fürst Czartoryski-Park, Kreuzgaffe, em Futzballturnrer
und in Berbindung mit diesem ein Turnier für die Schul-
jugend. Die Vorarbeiten für das letztere hat der V e r- r n
zurPflegedesJugendspielsinWien über­
nommen, welcher für die Theilnahme an dem Schüler­
turnier folgende Bestimmungen aufgestellt hat:
1. Zur Theilnahme berecqtigt sind Sechser-
Mannschaften, gebildet von Schülern onenürcher
Unterrichtsanstalten, wie MittelschiUen, Fachschulen
(Handelsschulen. Gewerbeschulen rc.), Burge-schulen und
jene Schülermannschaften, welche in ^n Ortsgruppen
des Jugendspielvereins spielen. 2- Als Preise für die
zwei besten Mannschaften hat der Wahrrnger Bicycle-Club
Fußballdrcßhemden gegeben, m welchen die Endrunde
gespielt wird. 3. Anmeldungen von Schüler-
mannschaften sind bis inclusive 2^ d. zu richten an
Herrn Carl W a w e r k a. Wien. 4. Bezirk. Goldegggasse
Nr. 9. Die schriftlichen Anmeldungen haben zri ent­
halten: Namen und Ausstellung der L-preler sow^ das
Alter jedes Einzelnen und genaue Angabe der Schule
und Classe, welche die einzelnen Spieler im abgelaufenen
Schuljahr besucht haben. Die gleichen Angaben sind über
in Aussicht genommene Ersatzleute zu macheri. Ferner ist
eine Adresse anzugeben, an welche wertere Berstandrgungen
gesendet werden können. Anmeldung und Thennahme sind
unentgeltlich. Anmeldungen, welche erst nach dein fest­
gesetzten Termin einlaufen oder nicht d>e vorg°sch'^"denen
Angaben enthalten, werden nicht berücksichtigt 4. D«
angemeldeten Mannschaften werden nach ihrem Alter durch
ein Comite in zwei Claffen getheilt. r>ur zede Classe ist
ein Preis bestimmt, so daß ein Preis an die alteren Spieler
(Besucher von Mittelschulen. Fachschiilen rc) und ern Prer-
an die jüngeren Spieler (Bürgerschüler) falli Innerhalb
der beiden Classen wird die Reihenfolge der Ernzelkampfe
durch das Los bestimmt. Die beiden siegenden Mannschaften
treten in einer Endrunde einander gegenüber. 5. Alle An­
gaben über Spielzeit, Dauer der Ernzelkampfe rc. werten
unmittelbar nach Schluß des Anmeldungstermins an die
einzelnen Mannschaften gesendet. Im U-brrgen gelten die
für Fußballturniere allgemein üblichen Bestimmungen.
Das Retourmatch des Wiener Rambl ^rs iind
des Lnckapssti larv a-61 rrd sindet am 8. September
statt. Fred Windett, welcher derzeit noch iinlnn unser be,rer
Fußballspieler in Oeskerreich-Iingarn fern dirrfte, spielt, so
wie auch im enten Wcttkamps, für die Wiener.
Eine Grazer Sommcrmannschaft in.Kvittclfeld.
Wie uns Herr G. Wagner mittlieilt. svielte in Knittel-
seld die Sommermaiinschait des Grazer Spoi^crer^ ein
Wettspiel und erzielte einen vollen Erfolg. Herr WEr
hoffi, daß durch dieses Match tür den Fußballiport iir
Knittelseld gute Propaganda gemacht wurde uird daß dort
in kürzester Zeit der Sport ausgeübt werden wird.
Dtis »nindler». Die heutige Sitzung entfällt, die
nächste findet morgen Niittwoch statt.
Erstrs dcntschcs akadcmisch-technischcS I-Lvn-.
IsitLls-Turnier in Prag. unter deui Protectorat des
Rectors der Präger deutschen Carl FerdinandS-Uncherfität
Pros. Dr. Carl Holzinger Ritter v. Weid-ch und des .Herrn
diplomirten Ingenieurs Friedrich Steiner, Professor an der
deutschen technischen Hochschule in Prag. veranstaltet vom
Deutschen akademisch-technischen Radfahrvereiii in Prag
Samstag den 15. September und die folgenden Tage aus
den Pläyeii dcS veranstalteirden Vcreiiis auf dem Belvederr.
-1. Ohne Vorgabe: I. Herren-Einzclipiel um die
Meisterschaft der deurschen Hochschulen Oesterreichs unlZ
Deutschlands. II. .Herreii-Eiitzelspiel um die Meisterschaft
der deutschen Hochschulen Prags. III. Her^n-Doppelspiel
nm die Meistertchast der deutschen Hochlchulen Oesterreichs
und Deutschlands. IV. .Herren-Doppelspiel um dre Meister-
schüft der deutschen Hochschulen Prags. S. Mit Vor­
gabe: V. HerremEiuzeljpiel 1. Cl.; VI. Herren-Ernzelsprel
2. Cl.; VII. Herren-Dopoelspiel; VIII. JuniE-Srnzel-
spiel: IX. Alte Herren-Spiel; X. Gemischtes Doppelspiel.
Nr. I, III, V. VI, VII, X, offen für alle iinmatriculrrkn
und abiolvirten Hörer einer deutschen Hochschule Oesterreichs
und Deutschlands deutscher Nationalität. Nr. II, IV, oifen
sür alle immatticulirten irnd absolvirtcn Hörer^ Präger
deutschen .Hochschulen deutscher Nationalität. Slr. VIII, offen
fiir Schüler der oberen Mittelschulclassen. Nr. IX, offen
sür alle absolvirten .Hörer einer deutschen Hochschule Oefter-
reichS und Tentschlands. welcde ihre Studien beendet hal^n.
Zu allen Cuiicui-reiizen Ehrenprei'e den Siegen,; den
Zweiten und Diitten Ehrenieichen. Die Meisteistitel ffnd
Mrlich zu vertheidigen. Der Ehrenpreis derselben über-
geht, wenn zweimal hintereinander oder oreunal ohne
Reihenfolge gewonncii iii deii Bcs^ des «megerö. Einsatz
4 K., bei Doppelspielen 8 K. (per Paar). Nennungei, bis
12 September. Abends 8 Ubr. sammt Ernsatz an Herrn
1. v. vr. L. Klemperer, Prag, Zeltiiergasse Nr. 40.
Wasenspiel^e.
Ameiteur-Wettschwimmen in Kritzendorf.
Die Sommergäste von Kritzendorf veranstalteten Mittwoch
den 15. d. Nachmittags im Donauarm «in internes Wett­
schwimmen. Trotz strömenden Regens hatten sich zahlreiche
Gäste eingefunden. welche mit großem Interesse den
spannenden Kämpfen folgten. Die Temperatur des Wassers
betrug 12 Grad, jene der Luft 15 Grad. Dir Resultate
tvarrn folgend«:
1. Schwimmen um die Meisterschaft von Kritzendorf
für das Jahr 1900/1901, 150 M. W-lltr Waffervogel 1,
Rich. Koppel 2, Osk. Koppel 3.— 2. S-nior-Schwimmcn
für Herren über 24 Jahre, 100 M. Dr. Emil Bergmann 1.
Ed. Moser 2. Rich. Perlhefter 3.— 3. Damenschwimmcn,
80 M. Fräulein Rosa Koppel 1. Fräulein Melitta
Koppel 2. Frgulein Joh. JA 3.— L. RückensKvimmrn.
Der 2ldria-Club in Slbbazia veranstaltet am
3. October dieses Jahres und an den folgenden Tagen das
erste internationale I.uii'n-tsnnis-Turnier unter folgender
Leitung: Statthalter Graf Leopold Goöß. Ehrenpräsident;
Gouverneur Graf Laszlo Szapary, Ehrenvicepräsident;
Paul Ritter v. Schöller, Präsident; Otto Baron Bourgoing
und Oberstlieutenant v. Nechansky, Vicepräsidenten.
ComttS: Aladar v. Bajza (Ungarn); Baron Sigmund
Conrad (Trieft); Albert Frankfurter (Fiume); Milan
v. Gorup (Fiume): Dr. William Hall (Graz); Paul Herz
v. Hertenried (Wien); N. Horty de Nagy-Banya (Pola);
Baron Olivirr Laudon (Wien); Baron G. v. Meyern-
Hohenberg (Trieft); P. Neville (Mailand); Ivan v. Peter-
son (Rußland); Baron W. Preuschen (Fiume); Franz
v. Ragalyi (Ungarn): Baron Philipp Reinlein (Abbazia);
Baron CzekcliuS Rosenfeld (Baden); Prinz Alexander
Solms-BraunfelS (Men); Baron Arthur Schmidt-
Zabierow (Volosca); Consul Springer (Deutschland) und
Moriz Mnter (Wien). Auskünfte ertheilt bereitwilligst
der Turnier-Secretär: Philipp Freiherr Reinlein von
Marienburg in Abbazia.
». n. L. LosUsttzriMtvn tNr
VIL»
I., N!r. L
L., Air.«
LÄi»r>»vr»tra»s«- Sir. SS.
ro.t
Athletik.
Das rv. athletische Meeting deS Währiger B. C.
findet am 2. September stalt. Nachfolgend die Aus-
schreibung:
Laufen über 60, 100, 400 und 1000 M. Das lOO Meter-
lanseii hat den Titel einer Nteisterschafl von Niedervs^-
reich. Hoch- und Weitsprung. Hürdenlaufen 110 M.,
Meisieiichast von Oes:erieich im Laufeu über 5 Km. (^^.
I. Wolf, Athletikclub Sparta in Prag). Juniorlausm
4M M., Hindcrnißlaufen 2500 M. und c,n Futzballturnlcr
für Sechier-Mauuschaften. Stcnnungen sind zu ruhten an
Herrn HauS Hutter, 18. Bezirk, Gentzgasse Nr. 63.
Gewichtheben mit den- Augenlider». Die
„M. Deutsche Athleten-Zeitung" berichtet: Im Anschluß
an eine Prüfung der Sehleistung einer indischen Karawane
der Gebrüder Hagcnbeck nahm Professor Cohn (Breslau)
Gelegenheit, genau die geradezu unglaublichen Kraft­
leistungen des Hindostani Shalaalar, eines dreißig­
jährigen muhammedanischcn indischen Gauklers aus Punah
zu beobachten, welcher mit seinen Augenlidern
große Gewicht»« emporhebt.
„Ich habe die Erzählung fift Humbug gehalten,-
schreibt Professor Cohn, „bis ich das Experiment, dicht neben
dem Manne stehend, dreimal habe machen sehen. ShEar
nimmt in jedes Auge eine bleierne Halblugel von 22 Milli­
meter Durchmesser, welche ähnlich wie ein Glasauge unkr
die Augenlider geschoben wird. In der Mitte dieser Halb­
kugel befindet sich das Ende eines zusammengeknoteten
Sirickes von 5 Millimeter Dicke. Der Knoten endet e^a
4 Millimeter von der inneren Halblugeloberfläche. Der
Strick geht durch eine centrale Oeffnung der Bleihalbkiigeln
zu einem großen Netze, in welches nun Ziegelsteine,
die zusammen 25 Kilo wiegen, hineingelegt werden.
In kauernder Stellung schiebt sich der Gaukler diese beiden
Halbkugeln unter die oberen Augenlider, legt zu­
nächst die Stricke hinter die Ohren, zieht sie aber dann über
die Wangen herab und stülpt die unteren Augenlider von
unten über die Halbkugeln; hierauf biegt er den Ober­
körper enorm rückwärts und zieht nunmehr, ohne irgend eine
andere Stütze, mit festgeschlossenen Augenlidern dieses
Netz mit 25 KiloZiegelsteintn vomErd b o d e n
in die Höhe. geht dabei, halb taumelnd, zwei Schritte
vorwärts und läßt dann das Netz, ohne es anzufassen, auf
dieErde herab.Wahrscheinlich sind bei der starkenRückwarts-
neigung des Körpers das Jochbein und der untere Augen-
höhlenrand die eigentlichen Träger der Last; jedenfalls rnuß
ein fürchterlicher Krampf des Schließmuskels ^s Augenlides
vorhanden sein, um zu verhindern, daß die Bleihalbkugeln
von dem schweren Gewichte nicht aus den Augen gezogen
werden. Nun sollte man meinen, daß die Sehkraft eines
Auges, welches öfters dieses Experiment macht, leiden mußte
denn die .Hornhaut wird ja durch den Knoten des Strickes
berührt. Wahrscheinlich wird beim Heben allerdmgS der
Strick etwas nach vorn und unten l-erabaezogen. Aber daS
merkwürdigste ist. daß eine Biertelst^de nach dem
Experiment Shakalar die Tafel bis 24 Meter liest, al>o
dann noch vierfache Sehschärfe hat. Die Hornhaut spiegelt
und glänzt wie beim gesunden Auge und zeigt auch mit
dem Augenspiegel gar keine Abschürfung. Die Hornhaut
ist bei Shakalar so gefühllos, daß man sie vor und nach dein
Versuche mit einem feinen Kopfhaar kitzeln kann, ohne daß
ein Zwinkern erfolgt. Man muß diesen Vers,^ selbst gesehen
haben, um es für möglich zu halten, daß ein Mensch mit dem
Augenlid 25 Kilo heben kann. Auch lernt man daraus, waS
Alles einem Auge zugemuthet werden kann. ohne daß es
Schaden nimmt."
Antworten der Sport-Redaction.
Wikiicr Lchw.Nbc» 1895. Tie Au»!chrribung w-r Ichon I« l-dle»
konntagblaU enthaUrn.
Einer siir ANc. Wer kann so 'wa» den Gschastelhuier» verbiete«?
Druck und Verlag^ ..Steyrermül,!"; verantwortlich
Emauuel Wilhelm.
Berautwortlicher Redacteur: Ginnuind Hab».

