
[ 2023-06-29 10:36:46.591 - 19000221 - Seite 1 ]
I«iu«r«tin>»«isr:
S», «I«».
M«,«»- »»d «raidUatt in »lit»
Sln» L«trunrl»nr1>tzlr>^ka atj».
hole»:
«,» 1 «» ....» L. »o k.
»m ttilüd etr>»l»:i,ee gusteH«,,:
«»»»tllq .... 8 L. j»o t».
ki-Heljjhri, ... S L. «0 v.
Stt ttglich zweimoltger Zustellelng:
Hoiuttlich ... 8 L- 8K l».
«erteljihri, ...»<» L.— L.
Linielne -leiopiLre i» vien:
8 1 ».
»e»rri»lr^ d:.
Ae»»5tl»i:
I,. Ltryrrrhof Nr. 3, 1. Et»^
(»iaga«S NorhritthunsftrLz«)
Grtzrditio», Ad»t»iUrL^»,
g,serMte«vsre«»:
Aeues Wiener
-n,»»n«NM«,r,rtz:
Für Or8err»ich-Ui»,a»».
Morgen, und Ldenddlatt oit» tät­
lich einmaliger Poßrerleudn»,:
Monatlich .... 8 X. Sv i».
»ierteltähri,.. 10 L.— ».
Holblähri, ... 80 L- I».
Ganzjährig... chO L.— l».
Mir täglich jloeini.Vostderiendung:
Monatlich .... ch L. chO 1».
vierteljährig... 18 L.- I».
Halbjährig ... 81 L.— 1».
SaNjiährig ... 18 L.— 1».
l.. Gchuler-rahe Nr. 17.
S»s»,at« fSr da» «»»la»d
t»rr»ehmei alle re»o«»ir»r»
Anonncen-Vureanr.
Demokratisches Organ.
8 Sr daA Slu-la»H.
vrit täglich einmal. Post-rrseadMrg:
Für Trutschlaad viertelj. 1L L.
Für alle andere» dem Welt-o^«
verein angehvrigea Länder 18 L.
vei de« PofiLmterv vierteljShriD 7
2» Deutschland S.LS dtnrlr, ia
Italien 10 94 ^r., Schweiz u.
Bulgarien 11.45 .!^r.. Montenegro
Igarlen 11.45 .!^r.. Montenegro
u. Serbien 10.60 ^r., Aeavvten
12 i^e».. Rumänien 12 ^oa«
«r.50.
Mittwoch, den 21. Februar 1900.
34. JahrglMft.
Die anonymen Schachspieler.
(ivoo einem ReichSreutscheu)
Man möchte schier an spiritistische Wunderlich­
keiten glauben. Wenn sonst ein Schachspiel vor sich
geht, so si'ht man doch die Spieler; jetzt aber und
h er bewegen sich die Figuren, ohne daß man recht
tagen kann, wer sie schiebt. H^rr v. Miaue! ist
krank. Wie krank er i't, weiß man nicht. Es gibt
Leute, die bei seiner so gestissenrlich betonten Ge-
brechl'chke t an jenen sünsten Sixtus denken, der die
Krücken wegwarf, als er auf den päpstlichen Thron
gesnegen war. Jedenfalls passiren seltsame Dinge,
die ganz danach ausgehen, als habe eine sehr geübte
Hano die Drähte an ben Fingern. Die Lage ist in
Preußen und Deutschland zur Stunde nicht mehr
dieselbe wie gestern und vorgestern; zum Mindes'.cu
ist sie voll von Momenten, die nur auf den nöthigen
Anstoß warten, um reue Gruppirungen herbei­
zuführen. E'n anscheinend ganz verzwe telt nüchternes
Gehetz, c ne Vorlage, auf dle sich irgend ein Herlens-
interesse niemals wird hinlenken lassen, hat es
plötzlich zuwege gtbracht, daß man vor unver-
mucheten Räthselsragen steht. So gle chgilüg dem
oueläiidischen Leser beim ersten H'-ublickcn diese
Materie ersäeinen wird, so dringend wird er ge-
beien, bei der Sache zu verweilen: denn sie vcr-
irricht dramatische Conflicte.
Es handelt sich um d-e preußiste Gemeinde-
wahlreforin. Eegenwärlig wird in den Geineinden
nach einem Censlis gewählt, der darin besteht, daß
die erste Wähle.rlasie gebildet wird durch dieienigen
Steuerzahler, di- das erste Drittel des Gesammt-
ertrages aufbringen, während die rwcite Wähler-
clas'^ das zweite, die dritte eben das dritte Drittel
daistellt. Solange die Selbsteinschätzung nicbt durch­
geführt war, fand dieier Wablmodus seine Correctur
durch die natürliche Fehlerhaftigkeit in der Steuer­
einschätzung, das will sagen, daß io gut wie Niemand
Mit seinem vollen E nkommen herangezogen wuide.
Dadurch war es möglich, daß zahlreiche Leute durch
ihre verhältnißmähig geringere Steuerleistung in
die Nähe der weniger Bemittelten rückten, die eine
verhältnismäßig höhere Steuerleistung ausbrachten.
Denn je duichsichriaer ein Einkommen ist, desto
schwerer kann es sich der zutreffenden Besteuerung
entziehen. Heute ist das gründlich anders geworden.
Heute zahlt^ Jeder, was er zu zahlen hat, und die
Folge ist, daß die Wenigen, die allein schon das
erste Drittel der gesammten directen Staats- und
Gemeindesteuer hergeben, demgemäß ein soviel
höheres Wahlrecht besitzen, daß es außerordentlich
viele Gemeinden gibt, in denen »wei oder drei reiche
Leute ein volles Drittel der Stadtverordneten er­
nennen, während fünf oder sechs andere reiche Leute
das zweite Driitel besitzen; der Rest ble>bt den
Steuerzahlern geringei;cii Grades, die sich um den
dürftigen Knochen zanken und zausen mögen, so viel
sie wollen. An der Zusammensetziing der Stadt-
verordnetcnversainmlungen lönnen sie doch nur
ivenig ändern.
Daß dies nicht so weitergehen konnte, ist auch
von der Regierung anerkannt worden, und so lag
dem Abgeordnetenhause in der vorigen Session ein
Geineindewahlreformentwurf vor, der die Walst
rechtsquoie ter eisten und der zweiien Wählerclasse
zu Gulistcn der Wähler dritter C^asie berrächtlich
verringern wollte. Gegen diese Vorlage lies vor
Allem der rheinische Na'.iouall-.beralirmus Sturm.
Denn es legt bort so, daß die am Cenrrum
bangende Mehrheit der Bevölkerung den ärmeren
Theil darsicllt und in den Gemeindevertretungen
jetzt laum zu Worte kcnimt. Die wenigen, dem
?kationatlibcralismvs zuaehöricen Fabrikanten rnid
Großtauslcute beherrschen dre Rathhaussäle. Selbst
Herr von der Recke, einer der reactionärsten und
besaugenstin preußischen Minister seit langen Jahr­
zehnten, bewik-s die Einsicht, auf dre Res^orm nicht
verzichien zu wollen. Es iväre denn auch Etwas
zustar'de gekommen, werin nicht die Conscr-
varivcn, die an und für sich ein ganz ent­
schiedenes Interesse an der Gemeindewahlresorm
haben, schnell gemerkt hätten, daß hier eine
günsttge Gelegenheit geboten wurde, um die Canal-
vorlage unter den Tisch zu werfen. Indem
das Centrum mit den Nationalliberalen uin der
Wahlrefarm willen verfeindet wurde, mußte sich die
Neigung des Centtums, den Mittellandcanal zu
bewilligen, entsprechend dämpfen, und so geschah es
in der That. Die Canalvorlage fiel, und die Ge-
meindewahlreforuivorlage blieb in der Commission
stecken. Es war klar, daß diese Verlopplung von
zwei so gegensätzlichen, miteinander in keinerlei Be­
ziehung stehenden Materien niemals hätte statt­
finden können, wenn nicht eine Meisterhand die
Figuren auf dem Schachbrett dirigirt hätte, wie es
ihr p aßle. Die Welt kennt das sehr öffentliche Geheim­
niß, daß Herr v. Miguel, der Liebling der Agrarier,
der Canalsreund wider Willen, keine Spur von Ver­
druß über diese merkwürdige Durcheinanderwirrnng
zeigte. Zwar beklagte er mit wehmülhigen Worten
uiid Mienen jene Verkopplung „auf Gedeih und
Verderb", aber sie war nun einmal da, und sie
z»»tsetzuo> dc» Roman»
» ««»oryktu Ecite 17.
„Der Serleaarit- v»a
rcurneloll.
Glossen zur Neunten Symphonie.
,.So laßt uns denn jenen hohen Geist lieben, der mit
llnauksprechticher Liebe herabsieht auf das Leben, das ihm
so wenig gab. Ich fühle, wir sind ihm heute näher gewesen
als sonst." Meister Raro's Worte, die Schumann s
Florestan nach einer Aufführung der Neunten Symphonie
in das Deut- und Dichtbüchlein der Davids-
bündler einschreibt, werden Vielen aus der Seele ge­
sprochen sein, die das Glück hatten, Bcethoven's erhabenes
Meisterwerk im Nicolai-Concert der Philharmoniker zu
bc::n. Das war kein Concert mehr, nicht einmal ein ouher-
ordentliches, sondern ein musikalisches Fest, wie es dem
Sck^drfer der Symphonie vorgeschwebt haben mag, als er
der Menschheit sein .Hoheslied der Freude sang. Der Saal
schien sich in einen Tempel, die Masse der Zuhörer, die
ibn bis auf den letzten Platz füllte, in eine Scha.ar von
A'ivä.chrigen verwandelt zu haben, und die Aufführung
dc5 Werkes glich einer heiligen Handlung. In der laut­
losen Stille kam nur der Einzige zu Worte, der berufen
war, die Geheimnisse seines Inneren zu offenbaren, und
auch er nur mit dem einzigen Werke. So oft wir die Neunte
Symphonie auch gehört haben, und wir dürfen an eine
Reihe der gelungensten Reproductionen zurückdenken, nie
zuvor sind wir von dem entscheidenden ihrer Sätze, von
dem grandiosen Finale, so eindringlich, so persönlich an­
gesprochen worden wie diesmal. In Director Gustav
Mahler war dem Werke ein kundiger Interpret er­
standen, der den begeisterten Verehrer Becthcvcn's mit
dem kritischen Kenner der Partitur verbindet. Darf der
erste auf sein Gefühl oder vielmehr auf sein Mitgefühl
, sie war nun
wirkte, wie sie wirken mußte.
D^es war im Sommer, und der Herbst nahte,
und d.r Reichstag trat zusammen, und die Flotten-
vorlage schwamm aus den Wogen einer etwas
zweifel-nvürdigen Begeisterung in dem schönen
Saale am Königsplatz. Was sollte geschehen?
Zwei Wege gab es: Verständigung oder Conflict.
Die Conterval.ven, denen die FloitenVerstärkung
ein Greuel ist, die aber hier nicht Nein sagen
dürfen, weil sie es sonst mit der maßgebenden
Stelle für immer verschütten würden, glaubten dre
Zeichen der Zeit gut zu verstehen, indem sie arif
ei"cn Conflict hinzuarbeiten vcrsuchteit. Wer sie
dabei unterstützt hat, wer sie mit ihren sehn­
süchtigen Wünschen begleitete, kann vorläufig^ airf
sich beruhen bleiben. Thatsache aber war, d^ß die
Hohenlohe'sche Richtung -n der mit zwei Seelen
behafteten Brust der preußisch-deutschen Regierung
das überkluge Manöver durcksichaute und ihreZüge auf
dem Schachbrette danach einrichtete. Verschredenes kam
sehr anders, als es die conservativ-agransche Un-
vcrtraucn, das die Melodie Becthooen's an dem Schlage
des eigenen Herzens mißt, so ist der zweite erfahrener
Praktiker genug, um sein historisch begründetes Urtheil
zu exemplificiren. Beide können irren, aber wenn sie irren,
so irren sie im Dienste der Wahrheit.
Wir kommen hier auf einen schwierigen, vielfach um­
strittenen Gegenstand zu sprechen, der mit der Frage zu­
sammenhängt, ob und wie weit es dem Darsteller eines
classischen Orchefierwerkes erlaubt sei, eine nachbessernde
letzte .Hand an das Werk zu legen. Strenge Puristen,
welche für die unbedingte Notcntreue eintretm und auch
die kleinste Aenderung als criraeu laesas massststis
ahnden, mögen ssch daran erinnern, daß die Textkritik
gerade unseren Classikern die wichrigsten Dienste erwiesen
hat. Und mehr als eine solche soll auch die bescheidene
Nachhilfe des Corrcctors nicht sein, der gewisse, mit den
Fortschritten der Technik gegebene Modificationen vor­
nimmt, von denen vorausgesetzt werden darf, daß der Autor
sie selbst angeordnet haben würde, wenn er die dazu er­
forderlichen Mittel besessen hätte. Ueber die Wahl der
Tempi oder über die feinen rhythmischen und dynamischen
Nuancirungen des Vortrages zu rechten, welche die todte
Notenrcihe erst zur lebendigen Melodie werden lassen, ist
unfruchtbar. Nur grobe Verstöße gegen das vom Com-
ponisien vorgeschriebene allgemeine Zeitmaß verdienen nach­
drücklicher Rüge. Wenn beispielsweise Herr Mahler im
Scherzo den mit dreiiheiligen und viertheiligen Rhythmen
spielenden Satz ein wenig verlangsamt, so thut er es, um
dem Chor der Holzbläser die gehörige Würde zu geben.
Das Duo der Fagotte, dem sich nacheinander Clarinetien,
Qboen und Flöten anschließen, entgeht dadurch der Gefahr,
ins Schnattern zu gerathen und eine hier durchaus nicht
beabsichtigte niedrigkomische Wirkung hervorzubringen. Das
tzuos oxc>! der Pauke, welches mit dem Donnerkeil des
Zeus Kronion die Häupter der Tanzenden bedroht, fährt
dann viel erschütternder dazwischen, und die grimmige Ge­
witterluft des hoch über den Thälern einsam dahin-
schweifenden Wanderers, den der Reigen verwandter
Elementargeister umkreist, findet ihr völliges Genügen. Er
fühlt sich von der Gemeinschaft der Fröhlichen aus­
geschlossen. Drunten im Thäte schwingen sie sich jauchzend
zu den Klängen des Dudelsackes um die blühende Linde des
Dorfes, und in der Ferne verweht die heitere Weise, die der
Wind zu ihm heraufweht (Trio). Was hilft es ihm, daß
der Gott der Lieder ihm den Sonncnwagcn leiht, auf dem er
durch das wetterträchtige Regengewölk hindurchkutschirt?
Er hat die Attribute der Götter und darf sich ihres Geräthes
bedienen; Zeus' Blitze, Apollon's Leier und Hermes'
Schlangenstab stehen ihm zu Gebote. Ach. er blieb doch nur
ein armer, liebebedürftiger Mensch und sehnt sich nach
seines Gleichen!
Sollen wir dem Dirigenten vorwerfen, daß er die
Sonncnrosse zu stark ins Geschirr gehen ließ? Ter Vor­
warf fiele auf Richard Wagner zurück. Er erkannte di-
Unmöglichkeit, dem zweiien Thema des Scherzos, das zuerst
in 6 auftritt und am Ende des Hauptsatzes in v wieder­
kehrt, nach der Vorschrift der Partitur gerecht zu werden.
Der Holzbläserchor. der das Thema bringt, ist zu schwach,
um sich gegen die Wucht des im Fortissimo dagegen
stürmenden, dem Streichorchester zugeschriebenen Octaven-
motivs behaupten zu können. Deshalb ließ er die vier
Hörner, die bei Beethoven, weil sie Naturhörner waren,
nur den Rhythmus markiren konnten, an der Melodie
Participiren, die jetzt, allerdings etwas vorlaut, heraustritt,
während sie frü^r kaum zu hören war. Vielleicht reichten
zwei Hörner hin, um den Uebelstand zu beseitigen. Auch die
übrigen instrumentalen Abänderungen Mahler's, die, als
ungewohnte Neuerungen, zuweilen unliebsam auffielen,
sind von Wagner vorgeschrieben oder angeregt. Ob es richtig
ist, die Pauke im letzten Fortissimo des .Hauptthemas fort-
wirbeln zu lassen— Beerhoven hat zwar für den Eintritt
des Themas Paukentriolen nctirt, die folgenden elf Tacte
aber in Viertelnoten fortgesetzt— bleibt eine offene Frage.
Im Sinne der Forttsfimostelle besteht der Wirbel zu Recht;


[ 2023-06-29 10:36:46.591 - 19000221 - Seite 2 ]
3
^Vlsa,
kieves XViever I'LxdlLtt.
21. k'odru» 1960.
8r. 50
geduld erwartet hatte. Die Jnscenirung der
^lottcnvorlage war von bemerkenZwecther Gcsch^ck-
lichkeit. Fürst Hohenlohc duldete es, daß ihui die
Zuchthausvorlage zerrissen in den Papierkorb ge­
worfen wu;de. Er gewährte sogar die Verein-
rechtsreform und Graf Posadowsky hieli gegrn die
Conservativen, die nach einem „starken Mann" be­
gehrten, unerhört vernünftige constitutionelle Reden.
Die ganze Taktik der Regierung schien daraus zu­
geschnitten, war vielmehr daraus zugeschnitten,
alle Hindernisse allgemein politischer Natur, alle
parteipolitlschen Beklemmungen im Centrum und
auf der linken Seite zu zerstreuen, damit ein
einziger tragfähiger Strom des nationalen Em­
pfinden die neue Flotte tvirkkich flottmache und in
den Hafen der Beivilligung tre be.
So stand es bisher, und d:e erste Lesung des
Flottenoesetzks änderte nicht einmal etwas an der
Sachlage. Denn wenn doS Centrum naturgemäß
auch nicht Ja sagte, so sagte es auch nicht Nein,
und die Möglickik^cit verstärkte sich sogar eher, daß
in der Cominission eine Verstand guug erzielt werden
könnte. Es ist noch nicht am Platze, zu sagen, daß
die Situation in diesem Augenblick völlig anders
geworden ist, aber die Wahrscheinlichkeit droht, daß
sie anders werden kann. Und dies h..t, natürlich
ohne es zu wollen, der neue preußische Mmister
des Innern, Herr v. Rheinbaben, ein intiiner
Freund und Gesinnungs.^euosse des Herrn von
Miguel, durch seinrn soeben eingebrachten ver­
änderten Genre lidewahlrechtsiesvlmcnlwurf mit-
bewirkt. Auf diese Vorlage hier näher ein.ngehen,
ist wobl unnöthig. Die Spccialien könnten eben nur
Spccialiliteress.n befriedigen. Es genügt jedoch, zu
sagen, daß das Centruin einfach außer sich ist über
die Zumulhnug, eincin Entwuis zu ustimmcn, der ten
plutokratischenEha'.akter derb cherigenGeme ndetvahl-
gesetzesbestimmungcn verewigen ivürde. Die Vorlage
bleibt in Bezug ruf die Herstellung gleichen Rechtes
weit hinter der Recke'schen Vorlage rurück; sie ist
für das Centrum sr!.lechlweg unannehmbar. Man
merkt, ivas das bedeutet. Die ohnehin schwer be­
drohte neue Canalvoilage (bedroht namentlich durch
die Lauheü, mit der sich d> Staattreg crung für
sie gegen den couservat reu Widerstand 'ns Zeug
legt) wird ganz bcstitnmt fallen, wenn das Cenrrum
sich derart g an die Wand gedrückt sieht, wie rs
jetzt durch die Wahlreformvorlage geschieht. Die
Stimmung des Centrums, für die Flottcrivorlage
an das Tageslicht. Es müssen Kräfte am Werke sein,
denen zinn Mindesten nichts daran li-'gt, daß die
Ansätze zu enier Verständigung im Reiche und in
Preußen ziv'ckentsp-echend benutzt werden. Die
F nesse an d.esem Hin und Her ist, daß Alles seinen
bureaak atisch eeregelten Gang geht. Niemand kann
bestimmte Slörungsabsichteu durch b stiinmte Be-
weis> belegen. Alles kommt auf Jndicien hinaus,
aber im Endergcbniß ist es dasselbe. Die Con-
servat ven faiigen plötzlich an, tviedcr sehr vergnügt zu
werden. Wenn Herr Tiedrich Hain seinen mit so
kindischen Neitteln unternommenen Versuch, das
Centrum gegen die Floitenoorlage stark zu machen,
heute ivtederlivlen wollte, so hätte er wahrscheinlich
g.öße.e Aussichten aus Gelingen. Die Conservativen
versickern laut, daß sie ihrestheils die Vorlage mit
Hiebei zeigen, welche Stellung die Majorität gegen­
über einer etwaigen czechischen Obstruction ein­
zunehmen gedenkt. Die Situation, welche das Parla­
ment vorfindet, ist eine derartige, daß eine Passiv-
Haltung der Majoritätsparteicn gegenüber der
czechischen Obstruction, wie sie loährend der letzten
Tagung des Parlaments vorhanden lvar, diesmal
absolut ausgeschlossen sein mutz. Die Aufgabe der
! Majoritätsparteien wird es sein, mit vollständiger
! Klarheit den Jungczechen darzuthun, daß sie im Falle
! der Obstruction die Eonsequenzen auf sich laden. In
^ erster Reihe tritt die Pflicht der klaren Stellungnahme
I an die Feudalen heran, welche bisher mit den
Jungczechen eine so enge Fühlung unterhalten. Die
Feudalen werden aus ihrer gegenwärligcn Position
hervortreien und an der Seite der Polen und der
katholischen Vollspartei activ einer etwaigen Ob-
im Reichstage einzutreten, kaun aber ebenso wenig
erhöht werden durch d>e Wahrnehmung, daß dieser
Fraction gerade jetzt, unmittelbar vor dcm Beginn
der Commissionsverhaüdlungen, solche Brüskirung
widerfahren soll. Verdarb im Sommer die damalige
Gemeindewahl esormvorlage die ohnehin geringen
A ssichkin der Caualvorlage, so kommt jetzt der Rhein-
baben'sche Errlwurs zu denkbar ungünstigstemZcitpunkl
dies Gefühl, das ihnen ja doch Keiner glaubt, ruhig
anheuchel.1, weil es ihnen nichts nützen wüide,
anders zu sprechen, während es ihnen sehr viel
als Dupe erkennen muß. Als wessen Dupc? Das
Schachspicl ist im Gange, die Spieler selbst halten
sich im Verborgenen, und Herr v. Miguel ist
krank, so heißt es.
Berlin, 19. Februar. 1i.
Dit xallamclirar'lskhe Lage.
Heute ist der Firnihtag der neuen Session. Die
Clubs treten zur Berathung der Situation zusammen
und werden die Berichte ihrer Obmänner über die
politische Lage sowie über den Verlauf der Ver-
siändigungsconferenz entgegennehmen. Der Vorstand
der deutschen Fortschrittspartei ver­
sammelte sich gestern Abends und befaßte sich, wie wir
bereits berichteten, auch mit der.Kohlenstrike-
Frage, um dcm heute zusammentretenden Club
seine diesbezüglichen Anträge zu unterbreiten.
In dem gestern stattgefundcnen Minister­
rathe, der drei Stunden dauerte, haben die Mit­
glieder des Cabinets die Erklärungen festgestellt,
welche sie morgen bei der Borstellung des Ministe­
riums in beiden Häusern des Neichsrathcs abgeben
werden. Der bereits angekündigte Pairsschub
steht unmittelbar bevor. Unter den Persönlichkeiten,
welche in das Herrenhaus berufen werden, soll sich
auch der Präsident des gemeinsamen Obersten
Rechnungshofes, Dr. v. P l e n e r, befinden. Heute
treten die Minister neuerdings zu einer Berathung
zusammen.
Die Clubobmännerconferenz aller Parteien
des Abgeordnetenhauses, die der Präsident Dr. von
Fuchs einberufen wird, dürfte schon übermorgen
stattfinden. In dieser Conferenz soll das vorösterliche
Arbeitsprogramm festgestellt werden, und es wird sich
halten dieser Linie wäre gleichbedeutend mit neuer­
licher Unterstützung der Störung der parla­
mentarischen Arbeiten. Die Antwort auf die Fort­
gegenüber den
Staatsnothwendigkeiten ist zweifellos die Auf-
l ö s u n g des Hauses.
Der Cabinetschef wird das neue Ministerium
in der morgigen Eröffnungssitzung des
Reichsrathes mit einer programmatischen
Erklärung einführen, welche, wie man hört, zu
den actuellcn politischen wie auch zu den wichtigsten
socialen und wirthschaftlichcn Fragen Stellung
nehmen wird.
Gestern hatte, Ministerpräsident Dr. von
Koerber mit den czechischen Delegirten
der Verständigungsconferenz eine längere Be­
sprechung.
dlt Vrrgälidiklkknkürcolisercli;.
In der gestrigen Sitzung der böhmischen Ab­
theilung der Verständigungsconferenz wurde in die
nähere Besprechung des Berichtes des Subcomitos über
die Wahlreform für den böhmischen Landtag einge­
gangen. Das Referat erstattete Dr. Eppinger. Gegen
die Punkte 1 bis 4 wurden keine wesentlichen Einwendungen
erhoben. Bei den Wahlcurien (Punkt 5) wurde allseits der
Wunsch geäußert, daß auch im Rahmen der beiden
nationalen Curien die einzelnen Interessengruppen die
möglichste Bcrücksichtiglmg ihrer berechtigten Anforderungen
finden mögen. Die Schlußredaction dieses Zusatzes wurde
den Herren Abgeordneten Dr. Eppinger und Prasel
übertragen. Ueber den Punkt 6 (Detocurien) entspann
sich eine eingehende Debatte, die bisher nicht zu Ende ge­
führt ivurde, weil die böhmischen Abgeordneten den Wunsch
äußerten, diese überaus wichtige Frage in den einzelnen
Details einer neuerlichen Berathung zu unter­
ziehen, um so bei einer Behandlung derselben im Landtage
allen Mißverständnissen zu begegnen. Bezüglich des Ge­
setzes über den Gebrauch der Landessprachen
die Viertel könnten eine Abkürzung der Schreibart oder
eine Nachlässigkeit des Schreibers sein. Warum aber schrieb
Beethoven dann erst ausdrücklich Triolen und nicht lieber
gleich den Triller vor? Im Effect käme ja bei der Schnellig­
keit des Tempos beides auf das Gleiche heraus. Nicht
minder schwer ist festzustellen, ob bei der Nepctition des
Scherzos die ersten acht Tacte der Einleitung mit wieder­
holt werden sollen. Herr Mahler cassirte sie. In der
Originalpartitur steht von des Meisters Hand hinter dem
Trio einfach: Saüvrro äs espo, dann folgt die ausdrücklich
so bezeichnete Coda; das Wiederholungszeichen aber be­
findet sich im ersten Tact. Dagegen fehlt die Angabe, daß
von dem .Halt auf gleich zur Coda überzugehen sei, und
der Sah müßte demzufolge strict nach der Vorschrift in
InLnituin weitergespielt tverden, ohne daß er jemals die
Coda erreichte.
Aus diesen Beispielen, die wir, um nicht zu ermüden,
nicht weiter fortsetzen wollen, geht hervor, daß die Frage
nach der authentischen Reproduction des Werkes im Grunde
eine Vertrauensfrage ist. Wir geben unser Votum für
den Dirigenten ab, wenn wir auch nicht immer derselben
Ansicht mit ihm sind. Wer ein im Großen und Ganzen
so deutliches, überzeugendes und ausdrucksvolles Bild des
gigantischen Werkes vor uns aufrollt, wer die ungeheuere
Fülle seiner VortragSzcichcii bewältigt, ohne sich einen
einzigen ckiarakteristischcn Zug entwischen zu lassen, und wer
endlich die himmelanstrebende Pyramide des Chorfinales
so frei, so kühn und tadellos nachschasft, daß kein Stein
des gewaltigen Baues aus den Fugen springt, der hat ein
Recht auf unser Vertrauen erworben. In das Lob des
Dirigenten schließen wir das des Orchesters, der
Singakademie und des Schubertbundes und
der Solisten, der Damen Fräulein Marie .Katzmayer
und Fräulein Leonorc R e l l s e, der Herren Franz
Pacal und Willi H e s ch, ein. Wahrlich tüchtige und
erlesene Kräfte, deren Leistungsfähigleit sich unter Mahler's
Regime verdoppelte! Der Chor, der durch viele Ueberläufer
des Slngvereins verstärkt worden war, sang mit
einer Begeisterung, die siegreich aller Schwierigkeiten spottet,
und die Solisten waren ihrer Partieic sicherer, als die
meisten ihrer berühmten Borgänger. Die Stimme des
Herrn Hesch vermalte die durchdringende Kraft deS pro­
funden Basses mit der glänzenden Höhe des geschmeidigen
Baritons; aus seinem wie von sonniger Bergeshöhe in alle
Welt hinausgejubeltcn Recitativ sprach der Dulder und
Ilcbcrwinder, den die reinste Menschenliebe zum Erlöser
der leidenden Creatur machte: Beethoven als Apostel der
Humanität und Prophet einer besseren Zukunft, welche die
den Menschen vom Menschen trennenden Schranken endlich
fallen sieht.
Gegen die von Richard Wagner beliebte, von Mahler
acceptirte Dehnung des Freudeiithenias (im ersten Tact
des Baritonsolos) aber Protestiren wir, wie gegen den
theoretischen Unfug überhaupt, den er und seine Anhänger
niit der Neunten Symphonie treiben. Wagner sah iu
allen Dingen nur immer sich und seine Angelegenheiten;
er eignete sich das bedeutendste Werk des „letzten"
Symphonikers als ideales Fundament für sein Theater
an und mißbrauchte es zu einer vratio pro ckoino, die
allen Gläubigen beweisen sollte, Beethoven sei der Johannes
des Messias von Bayreuth gewesen. Eine größere An
maßung ist nie dagewesen und niemals mit elenderen
Sophismen belegt und vertheidigt worden. Da war denn
das Freudenthema ein instrumentaler Einfall, dem die
Worte des Schillcr'schen Gedichtes, „sogar mit wenigem
Geschick, nothdürftig erst untergelegt sind," ein Einfall, der
in der orchestralen Bearbeitung viel schöner zum Vorschein
kam, als in der nachfolgenden Vocalen, wo Ton und Wort-
silbe zusammenfallen, während die Jnstrumentalbässe
immer die ersten beiden Viertel der Melodie in deren un­
geraden Tacten zu einer halben Note contrahircn. Der
Bariton mußte also, Wagner zu Liebe, singen:
„S chö— ner Götterfunken," als ob es hier auf die Schön­
heit besonders ankäme. Wenn derselbe Wagner, der den
Symphoniker Beethoven zur Selbstvernichtung verurtheilt,
indem er ihm imputirt, das Unzureichend- der absoluten
Musik im Chorfinale seiner Symphonie eingestanden und
dargethan zu haben, wenn derselbe Wagner, um auch mit
dem Operncomponisten fertig zu werden, behauptet, die
dramatische Handlung des Textes des „Fidclio" sei nichts
weiter als „eine fast widerwärtige Abschwächung des in
der Ouvertüre erlebten Dramas", so wissen wir, was wir
von dem Beethoven-Freunde und -Verehrer zu halten
haben.
Beethoven lvnnte sich gegen die versteckten Angriffe
und Insinuationen Wagner's nicht vertheidigen; er war
todt, und nur seine Werke, die wenig von seinen ästhetischen
Sorgen und Absichten verriethen, zeugten für die Herrlich­
keil des absoluten Musikers. Und nun hat er doch noch,
ciuundsicbzig Jahre nach seinem Tode, das Wort zur
Abwehr ergriffen— in seinen Skizzenbüchern. Gustav
Nottebohrn's nachgelassene Aufsätze, die Mandy-
czewski unter dcm Titel „Zweite Beethoveniana" heraus­
gegeben hat, enthalten auch die Entwürfe zur Neunten
Synrphonie. Das merkwürdigerweise nur wenig gekannte
Buch sollte das Vademecum jedes jungen Musikers sein.
Denn außer vielem Anderen ist daraus zu erlernen, daß
die hö-bsten Thaten des menschlichen Geistes mit dem
Schweiße der Arbeit gedüngt sind. Was früher nur ge-
ahnt und vermuihungsweise ausgesprochen werden konnte,
zeigt sich hier in einleuchtender Evidenz: die Neunte
Symphonie verdankt ihr Entstehen weder der Eingebung
eines divinatorischeu Augenblickes, »och einer neuen theo­
retischen Erlcnnlniß ihres Schöpfers. Durch äußere Zu
fälle ist die Ausarbeitung der ihr zugrunde liegenden
Tvngedanlen länger hinausgezögert worden, als es Beet­
hoven lieb gewesen sein mag. Während er sonst höchstens
vier Jahre zwischen zwei Symphonien verstreichen ließ,
erscheint die neunte ein volles Decennium nach der achten
(1823). Aber ihre ersten Anfänge reichen bis in die Jahre
1817 und 1815 zurück. Zusammen mit den Skizzen zur
Ccllosonate op. 102, Nr. 2, tritt zuerst jenes„Fugenthema"
auf, aus dem das Thema zum Scherzo der Neunten
Svmphonie herauswachsen sollte. Seinen sonderbar ge­
kräuselten Schluß, der uns herzlich trivial vorkommt, be-
hält es noch lange hin, wie die Kaulquappe ihren Schwanz,
1817 wird der fugirte Satz. der ziemlich langsam gedacht
war, wieder aufgenommen und ein Vorspiel ihm zugesellt.
In demselben Jahre schießen noch andere Keime der
Symphonie empor. Unter dem Titel: „Zur Sinfonie in D"
notirt Beethoven thematische Bestandtheile des ersten
Satzes. Was ihm zuerst einfiel, war der Ucbergang vom
ersten zum zweiten Thema, das in der Gegenbewegung deS
Basses geführte trerr wareatc» und die Solostclle des
eisten Hornes in Dur, die wie ein Scheideblick der unter­
gehenden Sonne das düstere Gewölk durchbricht, eh« mit


[ 2023-06-29 10:36:46.591 - 19000221 - Seite 3 ]
.L
rkr. 50
>'sues ^VieL«r> r»j?dlLtt.
21. ksbrllLi 1900.
bri den autonomen Behörden wurde zur
Kenntnitz genommen, daß über die Fassung des§ 2 eine
Einigung noch nicht erzielt worden sei. In dieser
Beziehung wurde beschlossen, daß das Lubcomite, sobald
sich in den Verhandlungen des Abgeordnetenhauses ein
freier Tag ergibt, zusammentreten soll.
Die nächste Sitzung der böhmischen Commission der
Verständigungsconferenz wird auf schriftlichem Wege ein­
berufen werden.
dieRIirntr Wahlrrform.
Der Wahlreformausschuß hielt gestern
unter dem Vorsitze seines Obmannes Dr. Geßmann
eine Sitzung ab, in welcher der Berichterstatter Dr. Weis-
kirchner über die vom Landesausschusse vorgeschlagenen
Aenderungen in dem vorliegenden Entwürfe eines neuen
Gemeindeftatuts und einer neuen Gemeindewahlordnung
für Wien referirte.
Abg. Lustkandl sprach gegen die Vorlage, da
eine solche überflüssig sei, und stellte den Antrag, die
Regierung aufzufordern, die bestehenden Gesetze durch­
zuführen und so Wahlen zu ermöglichen.
Der Antrag wurde abgelehnt.
Abg. Schwarz erklärte sich namens seiner Partei
mit der Erweiterung des Wahlrechtes sowie mit der Ver-
theilung der Mandate einverstanden, würde aber eine
längere Dauer der Seßhaftigkeit, und zwar fünf Jahre,
wünschen. Im Uebrigcn würde er wünschen, daß in der
vierten Curie die Wähler der anderen Wahlkörper nicht
mitwählen.
Auf Antrag des Berichterstatters wurde vorerst mit
der Berathung der Aenderungen der Gemeindewahlordnung
begonnen und Hiebei auch gleichzeitig der in der gestrigen
Landtagssitzung gestellte Antrag des Dr. Kopp in Er­
örterung gezogen.
Abg. Dr. Weiskirchner erörterte die Ver­
schiedenheit der Personaleinkommenstcuer und fand, daß im
Antrage Kopp einerseits die alten Censusbestimmungen
aufrecht geblieben wären, wodurch gerade im zweiten Wahl­
körper Tausende von Wählern beeinträchtigt und in den
dritten Wahlkörper herabgedrückt würden; anderseits fehle
im Antrage Kopp, der auch von den Socialpolitikern unter­
schrieben wurde, die Schaffung des vierten Wahlkörpers,
auf dem aber die Partei des Berichterstatters bestehen müsse.
Statthalter Graf Kielmansegg erklärte, daß
das Verhältniß des Census im ersten und dritten Wahl-
körher eine gewisse Jnconsequenz zeige, und wünschte, daß
behufs Ausgleichung derselben der Census der Personal­
einkommensteuerträger im dritten Wahlkörper von 2 0 auf
16 Kronen herabgesetzt werde. Gleichzeitig
wünschte der Statthalter eine Herabsetzung der
Seßhaftigkeit als Bedingung für den vierten
Wahlkörper von drei auf zweiJahre.
Abg. Schneider bemerkte, wenn das Wahlrecht
im dritten Wahlkörper schon bei 16 Kronen beginne, so ver­
zichte er auf jede Wahlreform.
Abg. Dr. Geßmann besprach nun eingehend die
Nothwendigkeit des Princips der Seßhaftigkeit nicht nur
für Wien, sondern insbesondere auch für die Gemeinden des
flachen Landes und wurde in dieser Beziehung von den
Abgeordneten Bauchinger und Wohlmeyer unter-
stützt.
Hinsichtlich der Beibehaltung des Stadtrathes
betont der Statthalter neuerlich den Standpunkt der
Regierung, wobei jedoch von den Abgeordneten Dr. Weis­
kirchner, Dr. Geßmann und Schneider behauptet
wurde, daß eine Verbesserung durch die neue Organisation
eintreten würde.
Schließlich wurden die Anträge des Berichterstatters,
welche sich mit den Vorschlägen des Landesausschusses decken,
angenommen.
Vicntt Angelrgciihcjlcll.
t'Aus dem Nathhause.) Die gestern ausgegebene
v-mläufige Tagcsoidnuug jii: die am Fr.itag stattfindenee
Sitzung des Gemeindcrathes enthält nuc e nige
wenige unwescntliihe Referate, ferner di- Wahl eines Mit­
gliedes in kas Preisrichteramt für den Dtozaetbrunnen.
— Seit dem 9. August v. I. steht ncch immer der Bericht
über die Anlage eines Radfahrweges auf der
ingstraße auf der Tagesordnung. Da sich gegen die
geplau c Casiirung der Re'tallee gew'chtige Stimmen er­
hoben haben, könnte eS n cht fchaden. wenn der Stadtrath
die Sache nochmals iiberpriif n und vielleicht von den
inneren Zu'a'rtsstraßen einen Streifen von je anderthalb
Metern Breite für Radfahrzwecke adaptiren würde. Jeden­
falls wäre es an der Zeit, daß die Frage in einer oder
der anderen Weife jetzt endlich gelöst würde.
(Die neue Wiener Gemeindewahlorbnung)
Wie die amtliche Statistik des ersten GebaruugSjahrcs
der P.rfonallinkomm.nsteuer darthut, sind in Wien
210,167 Personaleinkoniniensteuer ahler registrirt worden.
Da nun bekanntlich die Personaleinkomm nsteuerträ, er
erst bei ein r Leistung von 20 K. oufa ärtS daS Wahl­
recht für einen der drei a l t e n Wahlkörper les Gemeinde-
rathes erhalten sollen, ist es von Interesse, zu sehen, wie
vie^e derselben in dieser Lage find. In den ersten zehn
Stufen der Personaleinkommenst.nerträger zählte man:
Eleuerlkistung Zabl dcr S'eucr-
1. Stufe.
in Gulden
. 3 60
Pflichtigen
11.184
2...
11.921
3...
. 140
7.166
4...
12.550
5...
. 5.40
11.880
6...
15.921
7-..
9.615
8...
. 7 60
10.036
9..
..
..
. 810
6.943
10.,.
..
..
. 9.20
12.150
115.726
Nach dem beantragten, mit R> cht belämvften Census
— im dritten Wallkörper wird für die übrigen Ein,c-
reihten nur eine Steuerleistung von 8 K. veilangt—
würden also 115.726Personaleinkommensteuertrüger nicht in
deu dritten Wahlkörper kommen!— Ton christlichfoeialer
Seite wird, wie wir hören, beabsichtigt, in den nächsten
Tagen in sanimtlichen Wiener Bezirken Mählerver-
sammlungcn abzuhalten, in denen die Vortresstichkeit der
neuen Wahlordnung und des neuen Gemeindestatuts
erörtert werden soll.
(Neue Wiener Bürger.st Da es nun feststeht,
drß nach denl neiien Gemeindestatut. das eben i tzt dem
Land age zue Bcschlußiavung vorliegt, die vom Stadt­
rathe ernannten Bürger in d-ii zweiten Wad:-
körper eingereiht werden, gewnnt die Verleihung deS
Bürgerrechte-? nun echShtes Interesse. Die Ernennungen
häuten sich feit rineiii Jabre: ,n der letzten Woche erhielten
wi der fotgende.verrcn daS Bürgerricht: Fran» Stadler,
Ftelichhauer; Leopold Neuhold. Schlosser: AloiS
Richter. Geniiichtwaaienversch'iißec; '.'Narimi ian
Huver, Gastwirih: 2!n'on llchnabn. .K'eintukrmann;
F'i. dr ch Scdmied, Gastwirth. Anton B u l y n. Zahn­
techniker; Johann Reichet. Zimmer- und Decorations-
nl rler; Franz P a c e k. Franz P o d o b s k p, Mathias
9kovotnv, Johann K lubicko, Schneider: Johann
Georg .Hermann, Brodrer chle ser: Franz atang,
Fleischhanec: Leop ld Greis, Pofament.rer; Carl
Rnfiani. Schul uiocher; Johann Hartl, Metall»
drch.'lcr; ArdeaSHuber Buchbind.r; Franz B o ch-
nicek. .HutNtacker: Wilhelm ilriedr'ch Knoblauch,
Bronzewaarenerz-uger; Joseph Andreas Ca l Wagner,
Car'onnagen>aarener;eng-r: Johann B Neuwirth,
Drechsler: Lorcnz 2 eimann. Tischler; Paul Bösen-
b ö ck, Golda dciter.
^ (Der Verein.Bürgersckiicle" in Wien) hält
Freitag den 2.6 d um 8 llbr Abends eine Festver-
tin'inluna im Saa'e des „Hotels Savov" („Englischer
Hof") 6 Be.irk Mariahilfer»raße Nr 81. ab. als Feier
d.s 25'ährigen Bestandes dcS Vereins „Bürgerschule".
Tligcsbcnlhf.
vcr „Cl!ncordia"-Vall.
Lange Jahre h ndurch stand der Ball der Wiener
Journalisten uud Schriftsteller unter einem bestimmten
Zeichcn: in die f öhlicke Atinosphäre deS Abends drang
die Sensation hinein, unheimliche Schwüle verbreitend,
tausendfältige Gerüchte crzeugend. Man weiß, daß die
Politik s-ldst den geieier st:n Ballschönheiten gefährlich
werden kann und daß die beliebtesten Künstlerinnen
beifpi lswei'e in d m Wettkampfe rnit einer eben ans-
gibrochen n Ministcrk is: unterliegen inUßten. Aber
glücklichcrireise ereignet: sich in der Nacht von Montag
aui Di.nstag. in welcher in den Sophienfälen der
hcnrige „Concordia"-Ball stattfand, in dem großen
Weltgetriebe nichts, waS daS Jnter.sse an dem Feste
in G.sahr gebracht oder auch nur irgendw e v rringert
hätte, was die Stars der Theaterwelt und die herrlichen
Erzeugnisse unserer Bekleidungskünsiler in den Schatten
hätte stellen können Weder die Verständigungsconferenz
noch der Krieg im Transvaal klingen h nein in die Er­
eignisse des Festes— der hei ere Acccrd tavzender
Fröhlichkeit und Lebenslust wurde nicht gestört. Voll und
ganz konnte man sich der Bewunderung hing.ben, welche
das vollendete Ensemble eleganter weiblicher Erscheinungen,
strahlender Juwelen und berauschender Parfums hervor­
rief. Die Erwartungen, die man alljährlich an den
dcr Coda die Nacht herabsinkt. Darauf folgt der nach
O-moU zurücklaufende Scalengang in Zweiunddreißigsteln,
der gleich zu Anfang das Tremolo der leeren Quinten
noch einmal herbeiruft. Dann werden die Quinten als
Ztveiunddreißigstel fixirt, sammt den darüber aufblitzenden
Atomen des Hauptthemas, dessen Schluß aus der zuvor
erwähnten Hornstelle resultirt. Die Tonart des Adagios
wird festgestellt (k-ckwr); dazu meldet sich eine von vier
Hörnern intonirte, unbenützt gebliebene Melodie in Terzen
und Sexten mit Paukenbegleitung, die Vorahnung der im
Adagio wiederkehrenden überirdifchen Bläferechos. „Die
Skizzen beweifen," schreibt Nottebohm, „daß der letzte
Satz ein Jnstrumentalsatz werden sollte, und daß Beethoven
noch nicht an die Verwebung mit Schiller's „Hymne an die
Freude" dachte."
1818 notirt Beethoven: „ä.ckaxio oarltigue. Frommer
Gesang in einer Sinfonie in den alten Tonarten (Das
Quartett vp. 132 wirft feinen Schatten voraus!)— Herr
Gott dich loben wir— nllelrija— entweder für sich allein
oder als Einleitung in eine Fuge. Vielleicht auf
dieseWeifedieganze2. Sinfoniecharakter i-
firt, wo alsdenn im letzten Stück oder fchon
im Adagio die Singstimmen eintreten.
Oder daS Adagio wird auf gewiffe Weife
im letzten Stücke wiederholt, wobei als­
denn die Singstimmen nach und nach ein­
treten." Gibt eS einen klareren Beweis dafür, daß dem
Componifien der acht Symphonien der ungeheuerliche Ge­
danke an die Unzulänglichkeit feiner Kunst vollkommen
ferne lag? Beethoven wollte zwei Symphonien fchreiben,
eine war für England, eine für Deutschland bestimmt, und
er nennt die zweite später ausdrücklich Linckowis
„aUsnaanäs". Es blieb dann aber bei dcr einen, und die
Engländer mußten sich bequemen, den Chor der Deutschen
zu singen. Angeregt von dcr Lectüre des Homer und dem
ihm übermittelten Libretto zu einer Oper „Bacchus", die
ihn eine Zeit lang beschäftigte, ging er mit der Idee um,
den Text des griechischen Mythos im Adagio zu ver­
wenden, das Finale aber („Allegro") zu einer Feier des
Bacchus zu gestalten. Gleichzeitig trug er sich mit der Con-
ceprion der großen L-clur-Sonate (für Hammerclavier).
Sie zog ihn von der Symphonie ab, und es folgten ihr
die drei letzten Sonaten. Danach kamen die Aufträge der
„Llissn 8o1sinnis" und der Musik zur Eröffnung des
Josephstädter Theaters (Ouvertüre „Zur Weihe des
Hauses"). Alle diese Werke waren gleichsam die geheimen
Mitarbeiter an der Neunten Symphonie. Erst 1822 greift
Beethoven auf sie zurück. Die Themen bleiben die alten,
neu aber erfcheinen die ersten vier Tacte des Liedes „An
die Freude" mit den dazugehörigen Worten und der Auf­
schrift Finale. Gleichwohl war Beethoven noch keineswegs
entschlossen, das Finale mit Chor zu componiren, ja, ncch
nicht einmal die Melodie stand fest. Bald sollte die Sym­
phonie fünf Sätze erhalten, und ein neues Scherzo nahm
die Stelle des Fugenthemas ein, das eine Art von Inter­
mezzo zwischen dem Allegro und Adagio eröffnen sollte,
bald verwarf der Componist wieder das Chorfinale und
erkor ein achttactiges Thema in v-moll zu einem als
„issinals instrornentalo" bezeichneten Schlußsätze, in
welchem wir zu unserer Ueberraschung das Finale des
.^-moU-Quartetts erkennen. Ihn selbst befriedigte die
Einführung des Chors so wenig, daß er noch, wie Czerny
mittheilt, nach dem Mai-Concert von 1824, in welchem die
Neunte Symphonie zum ersten Male gehört wurde, daran
dachte, dem Werke einen instrumentalen Abschluß zu geben,
wozu er auch schon eine Idee (wahrscheinlich eben jenes im
.^-moU-Quartett verwendete Thema) im Kopfe hatte.
Das Interessanteste in den Skizzen zur Neunten
Symphonie sind die vielfältigen Versuche, den Uebergang
von den drei, unter ganz anderen Voraussetzungen ent­
standenen Jnstrumentalsätzen zum Chorfinale herzustellen.
Beethoven empfand sehr wohl, was Willkürliches und
Aeußerliches in seiner Absicht lag. Nicht nur der Wechsel
in den Ausdrucksmitteln (das Hinzutreten des Vocal-
chors), sondern noch mehr das jähe Aufeinanderplatzen
heterogener Stimmungen beunruhigte ihn. In der Chor­
phantasie mit Clavier und Orchester hatte es keiner be­
sonderen Einführung der Singstimmen bedurft, weil der
Gesang, von Anfang an intentionirt, im Plane des
Werkes lag. Hier aber wußte er nicht, wie er auf das
Lied feines geliebten Dichters kommen follte, das schon den
Knaben begeistert hatte, als er es in der „Rheinischen
Thalia" las, und das den Jüngling und Mann immer
wieder gefangen nahm. Eine heitere Trompetenfanfare
schien ihn der Verlegenheit zu entreißen; sie sollte die Ein­
leitung eines Recitativs sein, in dem die Stimme des
Vorsängers sich vernehmen ließ: „Heute ist ein feierlicher
Tag... dieser sei gefeiert mit Gesang und.. ." Oder
dcr Vorsänger sollte ohne weitere Umschweife loslegen:
„Laßt uns das Lied des unsterblichen Schiller singen!"
(Siehe die autographirte Beilage zu Schindler's
Biographie!) Aber neue Bedenken zerstörten die naive
Absicht, und Beethoven verfiel auf eine noch naivere, die
feine Symphonie wider Willen ins romantifihe Fahrwasser
steuerte. Er felbst tritt als redende Stimme auf und
beräth sich mit dem Orchester, das ihm zu einer Societät
brüderlicher Genossen emporwächst, was zu thun sei. Das
Orchester beginnt, nach dem alten Spruch: wenn man das
Lied nicht weiter kann, so fängt man's wieder von vorne
an, den ersten Satz. Der Componist unterbricht: „O nein,
dieses nicht, etwas Anderes, Gefälligeres ist es, was ich
fordere." Also das Scherzo. „Auch dieses nicht, ist nicht
besser, sondern nur etwas heiterer." Vielleicht taugt das
Adagio? „Auch dieses nicht, es ist zu zärtlich, etwas Auf­
gewecktes muß man suchen, wie die... ich werde seh'n,
daß ich selbst euch etwas vorsinge.. Die Holzbläser
helfen dem Nachsinnenden leise mit dem Thema des
Freudenliedes ein. „Ha, dieses ist es! Es ist nun gefunden!
Freu ..."
Eingedenk, daß eine solche sonderbare Unterredung
ihre komische Seite habe, unterdrückte Beethoven seinen
Prolog und gab dem Vorsänger, als könne das Orchester
ohne ihn nicht fertig werden, das Wort zu dem berühmten
Recitativ: „O Freund«, nicht diese Töne!" Aber den
musikalischen Tonfall seiner Rede ließ er stehen, und die
Contrabässe gestalten ihn zu dem mystischen Recitativ um.
das unsere Seele erschüttert. Eine höhere Idee, die den
hochherzigen, selbstlosen und unglücklichen Tondichter
durchs Leben geleitete, schlingt ihr diamantenes Band um
die Theile des Riesenwerkes, daß sie nicht auseinander-
fallen: Opfere Dein Herz auf dem Altar der Menschheit
und lass' Deine Schmerzen untergehen in der allgemeinen
Freude!
„Seid umschlungen Millionen! Diesen Kuß der
ganzen Welt!"
Max KalbeL


[ 2023-06-29 10:36:46.591 - 19000221 - Seite 4 ]
k^ellss Diener
21. ?edroLr 1900.
«r. 50
'
,.Concord'a".Dall knüpste, babkn siib auch leuer
in reichsttm Maße erjüllt. daS Parquet des
Saales war übervoll, die Tanzlust ew.e rege und
lluhallende. Eins große Niuuion, in der ein paar Stunden
lang Vertreter aller Stände und Elasten >n anregender
Eonversation mit den künstlerischen .Kreisen der Re,edenz
vecbrachEen und der dann ein vcritabler Ball folgte, das
war der Charakter dieses FcstcS. Auch die Kunst der
Dekorateure hatte dasselbe aus das wirlsamste gefördert.
Im Fond deö Saales prangte mitten in einem Blumsn-
hain die Estrade, aus welcher eins halbkreisförmige
Marquise aus schweren Seidcndamasten u.-id Gobelins
den Mittelpunkt der Tecorat on li bete. Zehn mächtige
Palmen— lauier Solitärpflanzen— cihöhten noch die
Illusion einer prächtigen Paikanlage. llnd wie immer
war auch diesmal die Estrade den Dame i der Veicuer
Bühnen gewidmet, die hier dicht umschwärmt wurden und
zu denen emporzugelan, en nur den ellenbogentücht gücn
Enthusiasten möglich war. Man dn'.ste die Frarkichöß' von
Ministern und Tiploma'en. die slackschuhe wohlvestallter
Theaterdircctoren und Dichter nicht schonen, wollte man
sich dem Bannkreis der gescicrten Schönheiten nä'.iern.
Und wenn man hier festen Fuß g saßt u:d nlüt etwa
von den hcchzehcnd.n Wogen des Fest s uieker
tinweggedrün ch winde. sa!> man allinälig so ziemlich
»lle Er chienenen an sich vornberzichen.
Eine imposante Liste! Die Regierung war durch
sieben Minister vertreten, und zwar durch den Minister
des Aeußern Grafen Goluchowski, den Minister­
präsidenten Dr. v. Koerbcr, den Eisenbahnminister
Dr. Ritter v. Wittck. Justizminister Freiherrn von
Lpens-Booden, Unterrichtsministcr Dr. R. von
hartel. die Minister Dr. R e z e k und Dr. P i e n t a k.
Vom diplomatischen Eorps hatten sich eingefunden:
der spanische Botschafter Don JosS Gutierrez de
Aguera, der persische Gesandte General Neriman
Khan mit dem Legationsraihe Nevrouz Artaky
Khan, der bayerische Gesandte Freiherr v. Podewils,
-er sihwedische Gesandte Graf Lewenhaupt, der
japanische Gesandte Makino Nobuaki, der
brasilianische Gesandte Dr. G o n c a l v e s- C h a v e s,
der portugiesische Gesandte Eonte deParatY, der serbische
Legationssecretär Dr. Radulovics und der Attachs
Arrer, der türkische Botschqstsrath Henri Bey, der
türkische Militärattachö Major Nazis Bey. der türkische
Botschaftssecretär Salih Bey. Bon Herrcnhausmit-
gliedern sah mani den Präsidenten des Bcrwaltungs-
gerichtshofes Friedrich Grafen Schönborn, Grafen
Max Montecuccoli und den Präsidenten der Handels­
und Gelverbekammer Max Mauthner. Von Rcichs-
rathsabgeordneten: Minister a. D. Dr. v. Baern-
reither, Ritter v. Kink, Hofrath Kareis, Doctor
Pferfche. Freiherrn v. Waffilko. Die Aristokratie
war gleichfalls fehr zahlreich vertreten; es waren anwefend:
Fürst Edmund Batthyanyi. Graf Blome, Felix
Graf Cfaky, Graf Stanislaus Hoyos, Vicomte de
Guichen, Baron Bourgoing, Graf Pötting,
Graf Stephan Gyulai, Graf Adolph Gyulai,
Philipp Freiherr v. Haas. Hermann Freiherr von
Königswarte r, Freiherr v. Erlange r, Freiherr
Guido v. Sommaruga.,..
Ferner waren erfchienen: die Sectionschefs Graf
LLhow. Ritter v. Suzzara. Freiherr v. Lilienau,
Dr. H a b e r e r, Ritter v. Halban und Ritter v. Herz,
Polizeipräsident Habrda mit feinem Stellvertreter Hof­
rath v. Frieb eis. die .Hofräthe Ritter v. Kamler,
Theodor Habberger, Dr. Ritter v. Förster, Doctor
V u r ck h a r d, Dr. P l o i, Dr. v. T h a l l o c z y, der erste
Staatsanwalt Dr. Ritter v. Kleeborn. der Vice-
präsident des Landesgerichtes Freiherr Fellner von
Feldegg, die Sectionsräthe Dr. Edler v. Scheuchen-
ftuel, Ritter v. Malfatti. Statthaltereirath Ritter
v. Wagner, die Ministerialsecretäre Dr. F o r st n e r,
Edler v. B i l l a u. Dr. K a r m i n s k i, V u k o b r a n k o-
vicS. Die Gelehrtenwelt war vertreten durch H>ofrath
Dr. Eduard Hoffmann. die Professoren Hochwart,
W. Krische, Dr. Richard Wähle (Czernowitz), Pro­
fessor Benedikt, Dr. Lothar v. Frankl, Docent
Dr. Carl A. H e r z fe l d; die Schriftstellerwelt durch eine
Deputation des ungarischen Schriftstellervereins „Otthon":
Victor Rakosy, Stephan Szomohazy und Franz
MoInar, Chefredacteur Dr. Leipziger (Berlin),
Custos Wilhelm v. Wartenegg, Dr. Friedrich von
Radier, Vorstand der Deutsch-österreichischen Literatur-
Gesellschaft Baron Manfred Maderny und Secretär
Professor Dr. S t r o b l, sowie den Präsidenten des Fach­
schriftstellerverbandes Adolph Lichtblau.
Von Militärs sah man: Stadtcommandanten FML.
Ritter v. E n g e l. General Nemetschek, Oberst Ritter
v. Brasseur, Oberst Richard Ritter v. Henike,
Oberstlieutenant Vincenz Freiherr v. Abele, Major
Mündel v. Schartenburg, Major Wieden-
höfer, Major v. Rojtöök.
Der Wiener Gemeinderath war vertreten durch die
Gemeinderäthe: Dr. Vogler, Kllnast, Dr. G o l d-
mann, Zifferer, Baurath Wurmb und Dr. Brir.
Aus der Veamtenwelt erschienen: Oberlandesgerichtsrath
Dr. Granich st ädten, Landesgerichtsrath Dr. Wach,
Staatsanwalt Dr. Freiherr v. Klingspor, Regierungs­
rath Ritter v. Feyerfeil, Regierungsrath Bernhard
Frankl, Oberpolizeirath Brzesowsky. Stadthaupt-
viann Matt ach ich und Gemalin, die Polizeiräthe
Jerabek und Michler, kaiserlicher Rath Stuka rt,
Obercommissär Gayer und Gemalin. Von Consular-
Functionären sah man: den serbischen Generalconsul Hof­
rath Ritter v. Hahn, den deutschen Consul v. Vivenot,
den türkischen Consul Ladislaus v. D i r s z t a y, den
amerikanischen Generalconsul Dr. Carl Boilley-Hurst
mit dem Viceconsul Alvesto Hogue, Consul Alexander
Singer, Consul Arnold Marek; ferner waren an­
wesend: Kanzleidirector der deutschen Botschaft Hofrath
P i e s z c z e k, die expedirenden Geheimsecretäre der
deutschen Botschaft Steinke und Gemalin und
Kistler. Von den Mitgliedern der krjnanzwelt und
hervorragenden Vertretern der Verkehrsinstitute sah man:
Generaldirector Eduard P a l m e r, den Vicepräsidenten
der Dampfschiffahrt-Gesellschaft Hofrath R. v. B e y e r,
Rcgierungsiath Dr. B a u m f e l d, Generaldirector P e r-
c:. a .. Director Moriz G a l l i a, Dircctor N. Eisne r.
Lr. Le-nhard S ch w e i g e r t. Commercialrath I. B.
S ch m a r d a, die Börseräthe Theodor Kantor, Stein-
hüül. Bankier V. Rosenthal. die Directoren
Reinitz, Porias, Nebe. Langbank und Königs­
berg e r, Hermann Korty, Carl Marschall, Doctor
Brett auer, Vincenz Edlen v. Morawih. Georg
Weiß. Die Jndustriellenwelt war vertreten durch Ludwig
Bösendorfcr, Emil Ritter v. Kubinsky, Julius
Leon Ritter v. Wcrnburg. Adolph Neumann,
die Großindustriellen Alex. v. Engel, Franz Hardt-
muth, Otto Wolfrum, Dr. Leopold Te lisch er,
Gotthard v. Capellen, Joseph Jerusalem, kaiser­
lichen Rath Leopold Pollak, Kammcrrath Rosen-
stingl, kaiserlichen Rath Adolph Pollak, kaiserlichen
Rath Wilh. Pollak, kaiserlichen Rath H. v. Mattoni.
Max Du schnitz, Joseph Schaalmann, Emil Kar-
p e l e s, Heinrich Eger, Etienne v. Scanavi, Wilhelm
Ginzkey, kaiserlichen Rath Floris Wüste, Otto
Reiser, Hostnig.
Ferner waren erschienen: Professor Robert Fuchs,
kaiserlicher Rath Albert I. Gutmann, Kammervirtuose
Alfred Grünfeld, Professor Leschetitzkh, Capell-
meister Komzak, Directionsmitglied der Gesellschaft der
Musikfreunde Dr. Wenzel Sedlitzky, die Componisten
Adalbert Ritter v. Goldschmidt, Alexander von
Zemlinsky, Schütt, Max Joseph Beer, Charles
Weinberger, Professor Udel mit den Mitgliedern
seines Quartetts, den Herren Dr. Stigler, Hörbeder
und Weiß, Professor Johann Böhm, die Virtuosen
Hugo Fitzner und Louis S a v a r t, Pianistin .Hedwig
Ullmann, kaiserlicher Rath Chefarzt. Dr. Charas
und Secretär Wortmann. Theaterarzt Dr. Joseph
Hoffmann, Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Schnee­
berg e r und Gemalin, kaiserlicher Rath Benno
Schefftel, Präsident des Niederösterreichischen Sänger­
bundes Rudolph Pollak, Hofcommissär Ritter v. Weck­
beck e r, SanitätSrath kaiserlicher Rath Dr. Schieber,
der Vorstand des Wiener Männergesangvereins
Schneiderhann mit dem Schriftführer Brunner
und Ehrenchormeister Eduard Kremser. Chormeister
Reim, Capellmeister Lchar, Orchesterdirector
Kretschmar, die Brllder Louis und Willi Thern,
Roderich B a ß, P a h l e n u. s. w.
Von den leitenden Persönlichkeiten der Wiener
Theater waren gekommen: der Leiter der Generalintendanz
der Hoftheater Freiherr v. Plappart, der Director deS
Hofburgtheaters Dr. Paul Schient her, der Director
des Hofoperntheaters Gustav Mahler mit dem
Dircctionssecretär Alois P r z i st a u p i n s k y, der
Archivar der Generalintendanz Alb. Weitn er; weiters
die Directoren: Emerich v. Bukovics vom Deutschen
Volkstheater, Ernst Gettke vom Raimund-Theater,
Joseph Jarno vom Theater in der Josephstadt und
Heinrich Lischke vom Jantsch-Theater, Director
G o t t i n g e r.
Die Wiener Schauspielerwelt war vertreten durch
die Damen: Annie Dirkens, Melanie Ermarth,
Helene Fehdmer, Caroline Furlani, Josephine
Glöckner, Rositta Goldeck. Miß Mary Halton,
Julie Kopacsi-Karczag, Lilly Lejo, Betti Leeb.
Adele Moraw, Olga Marker, Hansi Niese-
Jarno, Anna Nolewska, Lilly Natzler, Helene
Odilon, Marie Ottmann, Kammersängerin Rosa
Papier, v. Poßgay, Victorine Pohl-Meiser,
Rosa Retty-Albach. Aurelie Revy, Alice von
Runegg, Betty Stojan, Irma Selken, Mizzi
Schuster. Cornelia Ujhazy. Paula Worm, Claire
Wallentin, die Berliner Schauspielerin Agnes
Freund, ferner Frau Türk-Leuthold und Frau
v. Türk- Rohn. Weiters waren von den Wiener Bühnen
anwesend die Herren: Anton Amon, Director Carl
Blasel, Oberregisseur Eduard Binder, Balletdirigent
und Componist Joseph Bayer, Kammersänger Louis
Bignio, Fritz Blum, Moriz Broda. Eugen Burg,
Theodor Element, Regisseur Carl Dor, Leopold
Deutsch. Capellmeister Eibenschütz, Otto EPPens,
Benedict Felix, Paul Faber. Alexander Girardi,
Regisseur I. H. Groß, Richard Großmann, Pro­
fessor Reinhold Hummer. Joseph Josephi, Anton
Jules, Regisseur Heinrich Kadelburg, Regisseur
Joseph Krägel, Cornelius Kirschner, Eduard
Kornau. Thomas Koschat. Leop. Krämer, Victor
Kutschera, Gustav Lechner, Georg Lengbach,
Eduard Lunzer, Gustav Maran, Leopold und Sig-
. mund Nadlcr. L. Nerz. Emil Norini. Regisseur
Jacques P o h I, Ferdinand Pagin. Oberregisseur Otto
Rub, Capellmeister R a i m a n n, Concertmeister Arnold
Rose, Hofoperncapellmeister Franz Schalk, Capell-
meister Stefanides, Carl Schmidl. Julius
Spielmann, Eduard Steinberger. Vicepräsident
des Oesterreichischen Bühnenvereins Carl Tusch!, Louis
Treumann, Carl Wallner, Theodor Weiß.
Die bildenden Künste batten diesmal besonders zahl­
reiche hervorragende Vertreter entsendet. Es waren ge­
kommen: der Vorstand der Künstlergenossenschaft Professor
Weyr mit dem Secretär kaiserl. Rath Klobasse r,
Baurath D e i n i n g e r, die Bildhauerin Therese Feo-
dorowna Ries. die Bildhauer B e n k. Schmid-
gruber. Dietrich. Hans Bitterlich. Kassin,
Scherpe. Gurschner. Brenne ck. Gentile. Arthur
Kaan und Wilhelm Selb, Medailleur Tautenhayn,
die Architekten S e i d l, Ludwig Richter, Dick. Julius
v. Bukovics und Hof mann. Weiters waren an­
wesend: die Malerinnen Olga Wisinger-Florian
und Frau Heger-Gasse r, die Maler L A llemand^
G o l z. T r e n t i n, P i p p i ch. K l i m t. S e l i g m a n n,
Jaschke, Juch, Kasparides, Darnaut, Moso,
Alois Schräm, Oitokar Walter. Thiele, P e n d I.
Fanto, Kaiser-Herbst. Jsidor Kaufmann,
Wilhelm List, Hermann Nigg, Zajaczkowski.
Joseph Hoffmann, Zewy. Franz Kopallik, Anton
H l a v a c e k, Eduard Swobodcu
Ihr Fernbleiben hatten entschuldigt: Erzherzog
Franz Ferdinand, Erzherzog Otto und Erzherzogin
Maria Josepha. Erzherzog Ludwig Victor ließ
brieflich mittheilen, daß er lebhaft bedauere, bei dem schönen
Ballfeste nicht erscheinen zu können. Vom Prinzen
Philipp von Coburg kam aus Sophia eine Ent-
schuldigungsdepeschc. Ferner entschuldigten theils brief­
lich. theils telegraphisch ihre Abwesenheit der zweite Oberst­
hofmeister Fürst Montenuovo, der Präsident des Herren­
hauses Prinz Alfred Windischgrätz. der Präsident des
Obersten Rechnungshofes Dr. Ernst v. Plener, der serbische
Gesandte Oberst Mihailovics. der belgische Gesandte
Baron Borchgrave, der italienische Militärattache Colonel
Nova, Graf Eugen Max Hardegg, Franz Graf Hardegg.
Graf Prokesch-Osten ec. Die Tanzmusik besorgten Hof-
ballmusiikdirector Eduard Strauß mit seiner Capelle
und die Deutschmeister-Capelle unter persönlicher Leitung
des Capellmeisters Wacek. Die geschmackvollen, elegant
ausgeführten Damenspenden, Visitkartenhälter, stammen
aus dem renommirten Atelier Schweritz u. Czada. Die
musikalischen Novitäten der Herren Eduard Kremser,
Rudolph Raimann, Wilhelm Wacek, Carl Weinberger.
Albert Kauders. Joseph Bayer. Carl Komzak. Adolph
Müller. Alfred Straßer, C. M. Ziehrer, Eduard Strauß
und Paul Leverkühn fanden rauschenden Beifall.
Die Toilette«.
Auch unsere Modeberichterstatterin verlangt das
Wort. Sie schreibt uns: Als hätte die Mode ihr Füllhorn
über den Sophiensaal ausgeschüttet, so blitzte und strahlte
und flimmerte und funkelte eS allwärts. Die Toiletten, die
da durcheinanderwogten, boten dem Auge den Reiz schöner
Farben, noch gehoben durch die hie und da auftauchenden
schwarzen, paillettenübersäeten Roben; der Glanz der
Juwelen, das Rauschen der Seidengewänder, der zarte
Schimmer duftiger Stosse und die im reichem Maße ver­
tretenen und für den Kennerblick so entzückenden echten
Spitzen, das Alles vereinigte sich. um dem Feste ein ganz
czußergewöhnliches Lustre zu geben. Das Charakteristische
bildete die verschwenderisch reiche Anwendung von
Stickereien und edlen Metallen. Da war Frau Odilon
in goldgestickter Toilette mit eingestickten Roses de France,
den Saum bildet eine große Rüsche aus grünem Mousseline.
Im Haar trug die Künstlerin ein prächtiges Diadem mit
Diamanten und Smaragden. Fräulein Stojan erschien
in einer mit Perlmutter bestickten duftigen weißen Robe;
eingestickte Schmetterlinge aus schwarzem Jais und
Brillanten hoben sich glänzend ab. Frau Kopacsi hatte
echte Jrish-Guipure über rosa Seide gewählt. Das
tuniqueartige Arrangement schloß mit blassem Mohn ab;
das Corsage des schönen Kleides war als Mohnblume
drapirt. Ihre schöne Landsmännin, Frau Ujhazy. trug
weiße Gaze mit Seidenbändchcn und Silberpailletlen;
ccrise Sammt und rothe Blumen belebten die Toilette,
die einem kostbaren Smaragdschmuck als schöne Folie
diente. Im nachtschwarzen Haare glänzte ein Stirnband
von Brillanten.
Eine der blendendsten Erscheinungen des Abends wav
Fräulein F c h d m e r vom Theater in der Josephstadt. Ihre
schwarze Gazerobe war mit einem Sems von schimmernden
Pailletten bestickt, die eigenartige Ringformcn bildeten. Das
Kleid floß vollendet schön über einem weißen Seidenkleid«
nieder, der bogenförmige Abschluß der Tunique fiel auf
einen breiten Bord von rosa Blumen, welche die Schleppe
umsäumten. Die gleichen Blumen zierten das Dscollets
des blousig arrangirten Corsage, das ein rosa Gürtel ab­
schloß. Perlen bildeten den reichen Kopf- und Halsschmuck.
Zu ihrer hohen Erscheinung, ihrem schönen Blondhaar hätte
die Künstlerin harmonischere und vornehmere Toilette
wählen können.— Berückend schön sah Fräulein Selken
in blauer Seide mit wunderbaren Points aus. Die Aermel
aus Duchesse liefen in Halbhandschuhe aus. ein Vorläufer
unserer neuesten Ballmode. Blaue Sammtschleifen und
kostbare Brillanten vervollständigten die herrliche Toilette.
I,!


[ 2023-06-29 10:36:46.591 - 19000221 - Seite 5 ]
L. bO
-isuss ^VjsLsr 'ksKdiLtt.
21. k'sdniLi 1900.
— Reizend war auch unsere jüngste „Directorin", Frau
Jarno-Niese. .Ganz einsach," meinte sie, auf ihr
Weihes silbergesticktes Kleid blickend, das Veilchen zierten.
Die köstliche Duchcffe, welche die Aermel und den Putz des
Kleides bildete, zeugte allerdings dafür, daß sie Vornehm­
heit mit Einfachheit zu vereinigen wisse.— Die graziöse
Mß Halton war in weißem Mousseline, plissirt, mit
Perlen gestreift und Quilles gestickt mit Perlmutter und
Weißen Perlen. Den Kopfputz ergaben zwei Touffes von
Schneebällen, durch breite Brillantkämme verbunden.—
Fräulein Pepi Glöckner hatte eine rosa Satin-Duchessetoilette
mit schwarzer Chenille und rosa Tüll gestickt, mit Applica­
tions von skbwarzem Chantilly.— Fräulein Dirkens
erschien in prächtiger Robe aus rosa-weißem Satin Messa-
lina mit similigestickter Point-lace und Zweigen von Silber-
Kirschen. Neben dem herrlichen Schmuck hing am DecolletS
des Kleides die Sachsen-Coburg'sche Medaille.— Fräulein
Worm in hochroter Panne, das gewickelte Corsage aus
weißer Gaze mit echten Korallen gestickt, dazu Schmuck aus
Korallen und Diamanten.— Frau Albach-Retty sah
in weißem Atlas mit Silberstickerei lieblich aus, und Frau
Ottmann imposant in weißer Gaze, von schöner Silber­
stickerei starrend.— Als interessanten Gast begrüßen wir
Frau Agnes Freund vom Lessing-Theater in Berlin,
in Gelb mit Silber-Corselet und gelben Rosen, einen
großen gelben Chou im Haare.
Aus dem Reiche der Kunst waren im Saale noch zu
sehen die Pianistinnen Frau Wunder-Wierer in
grüner Gaze mit lila, Fräulein Hedwig Ulmann in
mattweißer Seid« mit Silberstickerei und Rosen am
Silbergürtel, Fräulein Hönigswald in Schwarz mit
Points d'aiguillc und Emailstickerei, Fräulein Clemens
vom Jantsch-Theater erschien in türkisblauem Crepe de
Chine mit echtem Spitzenüberwurf, Corsage mit schwarzen
Sammtbändern und Silberpailletten gestickt.
Nun noch eine kleine Blüthenlese: Frau Hofrath von
Friedmann: weiße Seide mit Goldstickerei; Frau
I^ronin Malfatti in blauem Brocat mit Zobel, Frau
Bujatti in schwarzem, schuppenartig vaillettirtem
Kleide; Frau Reiser in weißem Tüll mit Arabesken
aus schwarzen und weißen Pailletten bestickt. Die schöne
Frau Risa Thalberg in eleganter, mit Veilchen ge­
zierter, äußerst geschmackvoller Rosatoilette; Frau Aurelie
Steindler: weiße Atlasrobe mit Thauperlen; die
jugendlich anmuthige Tochter des Schriftstellers
M. Rosen: prachtvolle, künstlerisch verfertigte Toilette,
ganz in Weiß gehalten, über der aus Atlas verfertigten
Robe lag hauchartig ein Ueberwurf aus zartester Tülle-
Illusion, besprengt mit Thautröpfchen und geziert mit
Maiglöckchen und Himmelschlüssel; Frau Erna
Kranner-Nemedi: weiße Duchesse-Robe mit durch-
webten Sammtrosen, Rosenbouquets cantirten das Unter­
kleid aus rosa Mousseline de soie mit echten Spitzen
garnirt, Taille ebenfalls aus rosa Mousseline mit echten
Spitzen; Fräulein Theewange r: rosa Panns und
Crepe de Chine mit Sonnenstrahlen und Blumen von
rosa Pailletten gestickt; Frau Dr. Schneeberger
in Weiß mit Silberpailletten und Blonden; Frau Levh-
Hartmann: weiß mit Flieder und Stickerei; Frau
Dr. Mündlr in Schwarz mit Flitter und Korallen
gestickt.
Sttike -er Kohlenarbeiker.
Unter den österreichischen Industriellen
sowie den industriellen Verbänden Oesterreichs
ist, wie wir erfahren, eine Bewegung im Zuge, welche dahin
geht, an das Abgeordnetenhaus und an die Regierung eine
Eingabe zu richten, in welcher auf die Gefahren auf­
merksam gemacht werden soll, die durch eine Abkürzung
der Arbeitszeit im Bergbau« nicht allein für
die bergmännische Production, sondern in weiterer
Folge für die heimische Industrie überhaupt herauf­
beschworen würden. Die Eingabe legt das Hauptgewicht
darauf, daß eine im Wege des Gesetzes obligatorisch durch­
zuführende Beschränkung der Arbeitszeit die österreichische
Industrie aus dem internationalen Wettbewerb auf dem
Weltmarkt geradezu ausschalten müßte; dies umsomehr,
als die Concurrenzbedingungen in Folge der überaus
hohen Steuern, sowie der größeren Belastung auS den
Wohlfahrtsmaßnahmen ohnehin erfchwert erscheinen und
auf diese Weise die österreichische industrielle Production
von vornherein in Nachtheil gesetzt ist. Weder in Deutsch­
land noch in England ist bisher eine gesetzliche Regelung
der Arbeitszeit erfolgt, trotzdem Bestrebungen in dieser
Richtung seit langer Zeit sich Geltung zu verschaffen suchen.
Der in den letzten Tagen gefaßte Beschluß der
bayerischen Abgeordnetenkammer zu Gunsten des Acht­
stundentages werde im Hinblick auf die demselben
entgegenstehenden Schwierigkeiten ebenfalls nicht in
Gesetzeskraft erwachsen, da die Regierung die
gesetzliche Festlegung des Achtstundentages als für sie un­
annehmbar erklärt hat. Die erste Folge einer Reduction
der Arbeitszeit im Bergbau« wäre naturgemäß eine Ver-
theuerung des Betriebes und daher auch des Products,
der Kohle. Die Kohle verbraucbenden Industrien würden
sich den höheren Gestehungskosten evenfallS nicht enrziehen
können; im Wege der weiteren Ueberwälzung würde die
Preissteigerung der Waaren eine neuerliche Fortsetzung er­
fahren, die in letzter Linie nicht zum geringen Theile die
breitesten Consumschichten, die Arbeiter, treffen müßte.
Ferner käme in Betracht, daß der vermehrte Arbeiter-
hedarf im.Bergwerksbetriebe— eine unvermeidliche Folge­
wirkung der Achtstundenschicht— den ohnehin fühlbaren
Mangel an Arbeitskräften verschärfen und die Klagen der
Landwirthschaft über die Leutenoth noch vervielfältigen
würde. Die Werksbesitzer weisen überdies darauf
hin, daß sie mit den von ihnen angebotenen Zu­
geständnissen bis an die äußerste Grenze des Möglichen
gegangen seien, da die Aufbesserungen gegenüber den jetzt
üblichen Löhnen eine Steigerung von 15 Percent repräsen-
tiren, wovon 12 Percent in barem Gelde auf den Lohn
entfallen und mit ungefähr 3 Percent die zugestandene
freie Kohle und das Geleucht« zu bewerthen sind.
MLHrisch-Ostrau, 20. Februar. (Privattele-
gramm.) Der Stand des S t r i k e s hat keine wesentliche
Aenderung erfahren. Die Zahl der strikendcn
Grubenarbeiter beträgt 20,842, die der
Obertagarbeiter 3377 Mann. Dagegen sind die
Heizer und Maschinenwärter größte n-
theilszurArbeitzurückgekehrt; es fehlten bei
der heutigen Nachtschicht blos 44 im ganzen Revier, so daß
der Betrieb sämmtlicher Gruben ungestört ist. Die Arbeiter
zeigen unverändert eine musterhafte Disciplin. Aus dem
ganzen Revier wird nicht die geringste Ausschreitung ge­
meldet. Auch für die morgigen Massenversammlungen haben
die Arbeiterführer die vollkommenste Ordnung verbürgt.
Die Arbeiterführer erklären, daß, bevor die Gewerken nicht
in irgend einer Form ein Entgegenkommen bezüglich der
Herabfetzung der Arbeitszeit zeigen werden, die Wieder­
aufnahme der Arbeit absolut aus­
geschlossen ist und die jetzt reichlicher einfließenden
Unterstützungen noch ein langes Ausharren im
Strike ermöglichen.
Aussig, 20. Februar. Gegen Samstag sind gestern
um 12 Mann mehr zur Arbeit erschienen. Auf 9 Schächten
wurden 96 Waggons Kohle gefördert.
Prestitz, 20. Februar. Gestein fand in Vittuna
eine Berathung des Bergrathes aus Mies mit den
strikenden Arbeitern statt. Die Lage ist unverändert.
Pilsen, 20. Februar. Die Situation hat sich nicht
geändert. Es striken noch 178 Mann.
Tux, 20. Februar. Gestern sind 2125 Arbeiter an­
gefahren. Im Ausstande befinden sich 4090 Mann. Heute
arbeiten 2501 Mann, darunter 398 Häuer. Auf 27
Schächten wurden 245 Waggons Kohle gefördert.
Komotau, 20. Februar. Zur Arbeit haben sich
552 Mann eingefunden; die Zahl der Strikenden
beträgt 516.
Teplitz, 20. Februar. Bei der gestrigen Tagschicht
sind 574 Arbeiter angefahren. Im Ausstande befanden
sich 1269 Mann. Heute sind 532 Arbeiter, darunter 118
Häuer, angefahren.
Kladno, 20. Februar. Es striken noch 74'9 Percent
der Belegschaft.
Brüx, 20. Februar. Der Vorsitzende des Einigungs­
amtes, Balling, hat auf feine Stelle resignirt.
Kohlenthcucrung in der Schweiz.
Zürich, 20. Februar. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
In Folge des Kohlenstrikes hat auch in der ganzen Schweiz
eine bedeutende Erhöhung der Kohlenpreise, bis zu
40 Percent, stattgefunden. Seit 14 Tagen gehen
täglich zahlreiche Kohlenzllge aus dem Saarbecken von
Basel über Zürich—Arlberg nach Oesterreich. Die
schweizerischen Kohlenhändler bcnützen den Anlaß zu
glänzenden Geschäftsabschlüssen, da noch große Herbst­
lager vorhanden sind.
Wien, 21. Februar.
* (Hof- und Personnlnachrichten.) Erzherzogin
Marie Valerie ist geilern Nachmiitags von hier nach
Budapest abgereist.— Wie uns aus Lovrano gemeldet
wird, ist dort Prinzessin Eleonore von Reu ß eingetroffen
und im „Hotel Lovrano" abgestiegen.— Der Fürsterzdischof
von Prag, Freiherr v. Skrhenski, ist vorgestern AbendS
hier eingekrofien und stattete Vormittags dem Nuntius
Taliani e>nen Besuch ab. Der Fürfferzbischos wohnt
im Kloster der Redemptoristen.— Der Landeshauptmann
von Tirol, Gras Anton Brandts, traf heute hi.^r ein
und wohnt im Hotel „König von Ungarn".— Der
Tirector der bulgarischen Staatseisenbahnen, Georg
Aniouoff Uuterberg, ist vorgestern hier angekommen
und wohnt im „Hotel Krantz".
* <Die Orientreisc der Erzherzoge Otto und
Ferdinand Earl.) Heute Mittags treten die Erzherzoge
Otto und Ferdinand Carl von Triest auS il.re
Reise nach Egyplen an. Gestern Ab.nds hat sich Erzherzog
Ferdinand Carl nach Triest begeben, wo er mit
seinem Bruder znsammentrisst. Die Erzherzoge kommen
wahrscheinlich Samstag Nachmittags in Alexandrian an
und setzen sofort die Fahrt nach Cairo fort, wo sie acht
bis zehn Tage mit größeren und kl.iueren Ausflügen
verbringen. Erzherzog Otto wird während dieser Aus­
flüge auch photographiiche Aufnahmen machen und Tk zzen
zeichnen, welche er dann in Farben anSzusührrn gedenkt.
Ans der Rückfahrt werden die Erzherzoge die Rtvicra
besllchen.
- xDiner in der Runtiatur.) Gestern, als dem
Tagt, an welchem Papst Leo Xlll. erwählt ward:
(20. Februar 1878), gab Nuntius Taliani ein Gala-
diner, zn dem der Minister des Aeußern Gras Goln-
chowski, das diplomatische Corps, der Fürsterzbischos
von Prag und die Mitglieder der Nuntiatur geladen waren.
* (Ein neues Porträt des Papstes.) In den
letzten Tagen ist, wie uns aus Rom mitgetheilt wird,
daselbst der bekannte ungarische Por rätmaler Philipp
Lasziv angekommen, den auch das Wiener Publicnm
von den Ausstellungen im Künstlerbause her kennt. Der
Künstler ist nach Rom berufen worden, um ein Bilduiß
des Papstes :n malen, und ist Samstag vom Papst, bei
dem ihn Bischof Dr. Wilhelm Fraknoi, der bekannte
ungarische Historiker, einführte, überaus herzlich empsangen
wordi n. Die Sitzungen werden im Bibliothekszimmer deS
Papstes stattstnden. Laszlo wird auch noch den päpstlichen
Staatssecretär Cardinal Rampolla und einige Mit­
glieder des römischen Hochadels malen. Der Künstler
wohnt im Palaste seines LandsmanneS Dr. Fralnoi.
* lAuna Baronin Beck.) Gestern Abends trat
in dem Befinden der schwerkranken Baronin Anna Beck
wieder eine Verschlimmerung ein. Um halb 8 UhrAb nds
wurde folgende-; Bulletin von den behandelnden Aerzten
Hojrath Professor Widerhoser und Dr. Pokorny
aufgilezt: „Unter zwar mäßiger Fiebersteigerung dennoch
weitere Ausbreitung der entzündlichen Affection; der
Schwäch:zustand nicht geändert."— Minister Gras
Eoluchowski erkundigte sich Nachmittags persönlich
um das Befinden der Patientin.
* (Leichenbegängnisse.) Unter großer Theil­
nahme der Aristokratie hat gestern Nachmittags das
Leichenbegängniß des Herrenhausmitglied-s Grasen
Heinrich Brandis stattgesunden. Der Einsegnung in
der Schot!entirche wohnten umer Anderen bei: Erzherzog
Ferdinand Carl. Dieustkümmerer Oberlieutenant August
Altgraf Salm-Reifierscheidt in Vertretung der Erz­
herzogin Maria Josepha, Minister Graf Welsersbeimb,
der Präsident des Herrenhauses Fürst Windiichqrätz mit
vielen Pairs, Graf Franz Thun, Fürst Paul Meiternich.
Präsident Dr. v. Fuchs, die Beamten des Sternkreuz-
Ordens. Nach der Einsegnung wurde der Sorg auf den
Hietzinger Friedhof zur Beisetzung geführt. Der Kaiser,
die Erzherzoginnen Marie Tderese und Maria Josepha
und Erzherzog F-^rLinand Carl haben der Familie ihr
Beileid ausdrücken lassen.— Vorgestern fand daS Leichen-
beaängniß des Professors an der Hochschule für Bodeu-
cul'ur Hugo Zukal statt. Der Ernsegnung in der
Wcinhanser Pmrrkirchr wohnten unter Anderen bei:
das Prorcssorencollegium, die Docenten und Assisienteu
der Hochschule mit dem Rector Professor Dr. Zerjel an
der Spitze, ferner Mitc;lieder anderer Hochschnlen, Ver­
treter der Lehrerinnen- B.ldungsanstalt, sowie die
Studertcnschaft der Hochschule. Dia Bestattnug erfolgte
auf dem Centralfriedhofe.
* (Hofschauspielerin Amalie Schönchen als
Vorleserin.) Im Verein der Schriststcllerinnen und
Künstlerinnen in Wien hielt am 16. d. die Hofschan-
spielerin Fräulein Amalie Schönchen eine Vorlesung
ab. Die Künstlerin erntete namentlich mit dem Vortrage
ciner Skizze von Ada Christen „Echte Wiener" sowie mit
dem Vortrage von Gedichten in steierischer Mundart von
Mathilde Gräfin Stubenberg und Anna Werchota und
Gedichten in bayerischem Dialekt von Auny Schaefer
stürmischen Beifall.
* (Wilhelm Iahn.) Der ehemalige Director des
Hofoperntbeaters Wilhelm Iahn hat sich von^ seiner
Krankheit schon soweit erholt, daß er täglich kurze Spazier-
Mnge machen kann. Herr Iahn gedenkt Mitte nächsten
Monats sich nach Karlsbad zn begeben.
* (Adele Berger.) Das LeichenbegSngniß der so
plötzlich verstorbenen jungen Schriftstellerin Fran Adele
Berger-Kittower findet morgen Donnerstag um
3 Uhr Nachmittags vom Hause Regierung-gaste Nr. 4
aus statt.
* (Tie Millioncncrbschaft des (Ärafer^ Gcb-
hard b. Blücher.) Eine günstige Wendung im Schick­
sale des Grafen Gebhard v. Blücher, eines Urenkels des
„Marschall Vorwärts", wird gegenwärtig in amerikanischen
Zeitungen, denen natürlich die Verantwortung für die
Richtigkeit der Daten überlassen bleiben mutz, ausführlich
besprochen. Die Laufbahn, die Graf Blücher in Amerika
durchzumachen hatte, beansprucht das Interesse, das das
typische Schicksal des Declasfirten in Amerika unbedingt er­
weckt. Wie die meisten seiner Schicksalsgenossen hatte der
Graf, der nicht viel Geld, dafür aber eine Frau und zwei
Kinder mitgebracht hatte, sehr schwer ums Dasein zu
kämpfen. 1896 schrieb er an eine New-Aorker Zeitung, er
gebe den Kampf mit dem Schicksale auf und werde einen
Selbstmord begehen. Er besann sich schließlich doch eines
Besseren und ließ sich für die amerikanische Armee an­
werben. Dann wurde er Detective, in welcher
Eigenschaft er in einem chinesischen Theater New-Aorks
eine Verletzung davontrug. Als ehemaliger Soldat fand er
hierauf im Jnvalidenhause zu Washington Auf­
nahme, während sich seine Frau in New-Aork kümmerlich
als Krankenpflegerin fortbrachte. Der Graf verschwand nach
kurzer Zeit aus dem Jnvalidenhause und ge-ade um diese
Zeit herum traf die Nachricht ein, daß er durch den Tod
eines entfernten Anverwandten Erbe eines fürstlichen Ver­
mögens geworden. Nach vielem Suchen entdeckte man ihn
endlich in einem Sanatorium in New-Aork. Heute ist Graf
Gebhard v. Blücher Herr eines Barvermögens von mehr
als einer Million Dollars und eines großen Grundbesitzes,
sowie eines dazu gehörigen fürstlichen Schlosses. Seine
Gesundheit ist jedoch durch Sorgen und Entbehrungen
untergraben, aber ferne Frau hofft, ihn nach Deutschland
bringen zu können und erwartet, daß er sich dort bald ganz
erholen wird. Die Mittel zur Reise nach Europa hat ihm
eine bekannte Anwaltsfirma in New-Aork nach Prüfung
der Erbansprüche vorgestreckt. Graf Gebbard v, Blüchei ist


[ 2023-06-29 10:36:46.591 - 19000221 - Seite 6 ]
Kienes Mievsr l'Lxdlatt.
21. L'sdrusi 19lX).
«r. so
der ältestr Sohn des in London lebenden Fürsten Blücher,
der durch seine Rechtsstreitigleiten mit seinen Söhnen und
durch die ossen zur Schau getragene feindselige Haltung
gegen Preußen bekannt geworden ist.
* (Der HnndelSminister im Eewerbe-
förderungs-Institut.) Der Handelsniinister Freiberr
v Call hat am 14. d. das im 9 Bezirke. Severinmsie,
befindl'cke Gew-rbcsörderungs- Institut dcS Handels­
ministeriums besucht. Unter Führung d.s SectionSralhes
Dr. Bret> cha und des Baurathe? Ehrhard unter-
riahln d:r Minister ein n mehrsiunLigen NunLgang in
asten Räumen der Anstalt, wob i die stünüize Ausstellung
von Biotoren für kle ngemerbliche Zwecke einer ein­
gehenden Besichtigung unterzogen wurde. Schließt ch in-
spicirle der Minister die Meistercurse sür Tischler,
Schlosser und Zimincrlcu e, übcr deren UnteirichtSylan
er sich insormirm l eß, und besichtigte eine kleine
Exposition von Arbeiten der bereits abgeschlossenen
Meistercurse sür Schneider und Schuhmacher, durch die
der Ersolg des Unterrichts aus das anschaulichste de-
monstrirt wurde.
* (Eröffnnnq der GeweihauSs!elluncz.1 Heute
wird die vom N ederösierreichischen Jagd'chutzvercin ins
Werk gesetzte (Heweihansst stnng tm Palais ssiechienstein
sür den Besuch deS Piiblieums eröstiiet Die Eriisinung
sollte der K a i s e r vornehmen, doch wegen der Abrei e
des Menarchcn nach Budapest entfiel jede Feier, und der
Präsident Franz Gras Eolloredo-Mannsseld
vollzog schon gestern in all r Stille die Eröfsnnng. Das
ranmlich kleine ?and slUederösterreich erbringt, wie schon
früher auch diesmal, wieder den nnanscchibaren Beweis,
daß selbst eine aus hoter Ttuse stehende Landescultur
Mit der Entwicklung von Jagd und Wild vercinbarlich
ist. Die Geweihausstellung wird die? dem Laien wie dem
Fachnianne diitbnn. Der Kopsichinu.l aller jmcr Wild-
gattungen, die wir in unser r engeren Heimat hegen und
psl gen, lst säst d.r einzige Weilhmesser sür das phgsische
Gedeihen und die gcn-tische Kraft unseres Wilces, und
wie diese na ürlichea Schutz- und Trutzwassen beschaffen
sind, davon kann man sich jetzt ein richliges Bild machen.
* (Die ^cue.siciierkicit der Wiener Dauterr.)
Zn der Vollversammlung des Vereins der Baumeister in
Ltiederösieereich bielr gestern Abends der Commandant
der städtischen Feuerwehr. Branddirector Müller, einen
Vortiai übe: „Die Feuersicherheit der Wiener Bauten",
der sich durch die Vorführung photographitch.r Re-
produeticn.n der interessantesten Wiener Brände
der letzten Jahre vermittels des Skioptikons sehr
b lelirend und abwechslungsreich gestaltete. Brand-
dwcctor Müller ging von dem Grundsätze aus,
daß bei dem Ausbiuch eines Brandes für die Größe der
Gefahr und des Schadens nicht das Material des Bau s,
sonde n d:e Art des Eingreifens der Feuerwehr maßgebend
ei. Die Ansicht, daß Eisenconstructioncn die sichersten
seien, fei vcrsehlt und widerlege sich zum Beispiel durch
das— vom Voctragcnden vorge üh>te —Bild des Grand­
panoramas in d.r Praterstraße im Jahre 1892.
Wie sehr auch der sche nbar feuersichere Stein der
Bernlchiung ausges-tzt sei, habe sich vorzugsweise im
Jahre 1892 bei d.m großen Brande Ecke d.s Baucrn-
marltes und d r L.siariengaste gezngt. Blechdächer und der­
gleichen seien auch eh r schädlich als nützlich, weil sie
sich— ebenso >vie die in Wien beliebten Eislnthürcn zu
den Dachböden— blos demEinsringen der Feuerwehr ivider-
setzen. An dnn Brande des Börsen:,ebäades voc zwei Jahren
zeist Coinmandant Müller eine „w enertsche Specialität",
das Dippübanms uer, das nirgends so ost wie in Wien
voikomme und wohl eine Folge ich euderijcher Maurer­
arbeit sei Geradezu vernichtend wirken ost die hier derzeit
üblich.n überdeckten Höie. Der Vortragende führte hieraus
noch die Löschapparate der Wiener Feuerloch.' vor. Große
Heiterk it er leckte die Vorsührung d.r Apparate der
Wiener Fcue.lvehr vor der Ersinsuiig der jctz: üblichcu
Neuerungcn.
* (Dia Verk)aftnn,z des Richters Multrer.)
Aus Paris Ivird unS telegraphirt: Die provisorisch aus
sieiem Fuß tielassene Frau Multier bezeichnete Inter­
viewern gegenüber die gegen sie und ihien Gatten er­
hobene Anklage als Resultat von Kabaten. Ihr Sohn
sei gegen sie aufgehetzt worden. Wenn sich die von Experten
constatlrten Fälichungen und Rad rungen in den Ver
rechnungSdocuinentcn thaljächtich vorsluden sollten, so
seien sie von Feinden des Henn Muttier hineingebracht
ivoidcn. Weit entfernt, ihren Sohn zu schädigen,
haben sie und ihr Gatte ihin persönlich große Dpfer ga
viacht. Der llnninih des jungen Heitel rühre daher,
weil man ihn ivegen Verjchwendung unkcr Curatel
^ stellen ivollt:. Dagegen bestätigt Herr .Heitel die gestern
verösientlichien Details. Seit seiner Entführung aus
Berlin und seiner Unteibiingung in verschiedenen
Pcnsionaien unter jalschein Naiven, dann später, scitdein
er großjährig geworden war und, als er, ulu sich selbständig
zu machen, als enragir-er B'.chclist eine Bicyclesadrik in
Pornichet errichte» und in den Besitz feines VermögenS
gelangen ivollte, habe er die schmerzlichsten Ersahrungen
gemacht. Man brauche nur den 240 Seiten langen Bericht
deS Experten Piuter zu lesen, um die erhobene» Be-
schutdignugru als begründet zu erle»aea.
* lVlkphnntcnpanik in London.) Sonntag
Nachmittags 4 Uhr find au« Sanger'S Menagerie, welch:
gegenwärtig in dem bekannten Ricsenetablifsiem.nt Krtistall-
palast in London sich prodneirt. zwei Elephanten ansge-
I rochen Zuerst wurde der große Elephant „Charlie" wild,
scheuchte die Kamcele aus und als die Wärter versuchten,
ihn zu beruhigen, ivevdetc er sich gegen diese. Einer der
Wärter konnte noch rechtzeitig die Flucht ergreifen^ der
andme. Namens Wood. wurde von der Bestie nieder­
gestoßen und zil Tode g.trampelt. Der entiianLelle Lärm
rief im Publicum der Menagerie eine sörniliche Panik
hervor, und Alles flüchtete aus dem Hause. In.wischen
hatie der airdere Elephant „Archie" ruhig d e Menagerie
ve lasten und ivar aus den daneben befindl chen Ballon-
pl'tz hinausgegangen, brach >ine Zlege'lnauec durch
und marschirte in den Garten der Privatvilla „Fair-
field". Nachdem er hier einige Verwüstungen an­
gerichtet hatte, ivais er das Eisengiltcr des Gartens
um und gelangte so aus die Straße. Man sendete
zivei Elephanten mit Wärtern aus und vc. suchte. „Archie"
aus diese Weise in die Mknagerlc zurückzulvcken. aber der
Flüchtling ignorirtc seine Kameraden und setzte sein n
Weg Lurch die Vororte von London fort, in den Gärten
große Venvüstungcn anrichteud Erst am Montag gelang
es, das Thier ivicder einzulangen. „Charlie", der den
Wärter getöstet hatte, zeigte kein- Lust zum Verlastcn dcS
Kriistallpalastes, sondern legab sich in eine -Halle des
Etabüstcments, welche mit zah reichen Wtatuen geschmückt
ist. und begann bort die Figuren zu demoliren, Anne,
Beine und Köpfe herunterschlagend. Der Menagerie-
besitz, r Sänger fand ihn in der Mitte dcr -Halle, einen
Najadenkopf zerkau.nd; daS Thier ließ iich nun ruhig in
feinen Stall bugsiren. ivo es an einen anderen Elephanten
gsiest lt ivurd:. Man hatte „Eoailie" wegen seines Ver-
brecheiis In zerhand zum Tode v.rurtheitt, und die Cxe-
cution fand um 10 Uhr AbcndS statt, uachd.m man aus
dcr Stadt mclrcre Elephant, nbüchsen geholt hat'e.
Sämllitliche Thiere mit AuSnahnie „Charlies" wurden
aus dem Stalle entfernt, und inehrcre uin die Bacuere
gestellte Schützen gab.n aus den Koloß eine Salve ab.
Der R.csenköiper deS Tbieies z tterte einen Mommt. und
dann sank die schlvere leblose Mäste zur Erde, das ganze
Gebäude erschütternd.
* (Die Bergrutschung bei Langenwang.) Ueber
die Bergrutschung bei Langenwang in Steiermark
wird uns von dort noch gemeldet: Montag, kurz vor halb
7 Uhr Früh, vor Durchfahrt des Triester Schnellzuges
Nr. 1, ging von einer sehr steilen Berglehne knapp an der
Bahn, in der Nähe der Signalscheibe eine Menge Erdreich
und Gerölle ab. Auch eine Föhre wurde über das Geleise
geworfen. Dcr Schnellzug fuhr durch. Dcr Baum wurde
in der Mitte durchgeristen. Mehrere Eisenstücke und
Laternen des Schnellzuges wiirden verbogen und weg-
geschleudert uird einige Fenster eingeschlagen. Kanin war
der Schnellzug vorüber, ging ein noch größerer Theil des
Berges, Erde, Geröll, Steine, Baumwurzeln, Bäume und
Sträucher nieder, wodurch das ganze Geleise verlegt wurde.
Auch vier Doppelsäulen der Telegraphenleitung wurden
umgerissen. Dcr gleich darauf einfahrende gemischte Zug
von Mürzzuschlag wurde vom Bahnwächter, der Knall­
kapseln gelegt hatte, rechtzeitig aufgehalten. Das Geleise
wurde bis Dienstag Abends freigemacyt, inzwischen ver-
lehrten die Züge auf einem Nebengelcise. Vor mehreren
Jahren erfolgte ganz in der Nähe derselben Stelle eine
ähnliche Abrutschung. Die Berglehne besteht aus ver­
wittertem Thonschiefer. Gegenwärtig noch sind aus Mürz­
zuschlag requirirte Arbeiter damit beschäftigt, die Bäume,
welche nicht mitgerissen wurden, zu fällen, und die größeren,
losen Felsstücke hinabrollcn zu lassen. Denn der Berg ist
noch immer nicht in Ruhe, fortwährend kollern noch kleinere
oder größere Steine auf das Bahngeleise.
* (Verhaftung eines! preußischen Post-
bemiitcn.) Aus Breslau wird uns berichtet: In den
letzten zwei Jahren kamen auf dem Postamte in Breslau
wiederholt Diebstählr vor. Es wurden nicht nur rccomman-
dirte Briefe gestohlen, darunter solche mit hohen Bar­
sendungen in österreichischer Währung von österreichi-
schenEisenbahnverwaltungenandie preiißische
Staatsbahn, sondern auch gewöhnliche Briefe, die von den
Absendern undeclarirt mit Bargeld versehen waren.
So verlor eine schlesische Dame 3000 Mark, die sie in drei
Tauscndmarkschcincn in einem einfachen Briefe an ihren
Breslaucr Anwalt geschickt hatte. Im Ganzen beliefen sich
die Unterschlagungen in den zwei Jahren auf ungefähr
50,000 Mark. Aus rein äußerlichen Gründen, weil er
speciell mit den in Verlust gerathenen Sendungen dienstlich
zu thun gehabt hatte, wurde der Postassistent B. in
Breslau in Haft genommen, mußte aber nach 14 Tagen,
da auch eine Durchsuchung seiner Wohnung nichts Be­
lastendes zu Tage förderte, freigelaffen und von der Post­
behörde wieder in Dienst gestellt werden. Von da ab hörten
die Unterschlagungen auf, aber es wurde auch nichts Neues
mehr ermittelt, bis gestern vor acht Tagen aus Braunau
in Böhmen die amtliche Meldung in Breslau einlief, daß
dort Postassistent B. verhaftet wurde, weil er sich
fälschlich als Hauptmann B. gemeldet und durch das
Wechseln von zwei Tausendguldcnnoten verdächtig ge­
macht habe. Nun wurde abermals in seiner Wohnung in
Breslau eine Hausdurchsuchung vorgenommen und diesmal
mit Ersolg: Man fand nämlich eine Anzahl in
Kleidungsstücke eingenähte Tausend-
guldennoten und einen Brief, den B. an seine Frau
nach Braunau geschrieben und in welchem er sie ersuchte, sie
möge zu einem wohlhabenden Berwandten gehen und diesen
zu bestimmen suchen, daß er im Falle einer Anfrage aus­
sage, er habe den B. mit dem Auswechseln von öster­
reichischen Tausendguldennoten beauftragt. Diesem Er­
suchen war Frau B. nachgekommen, doch der Verwandte
hatte dieses Ansinnen entschieden zurückgewiesen. Frau B.
wurde nun wegen Beihilfe und Hehlerei gleichfalls in Haft
genommen. Wetters konnte festgestellt werden, daß die Ehe­
leute B., so sehr sie sonst den Anschein der Einfachheit
zu wahren suchten, doch in den letzten Jahren für Aus­
stattung der Wohnung, für Sommcrrcisen der Frau u. s. w.
Aufwände machten, die über ihre Mittel hinausrcichten.
Die Reise nach Braunau zum Zwecke des Wechselns dcr
Tausendguldcnnoten wurde dem B. dadurch ermöglicht,
daß er im Dienste mit einem College» unter der Vorspiege­
lung tauschte, er müsse seine schwerkranke Mutter in Salz­
brunn besuchen.
* (BolkStheater-'Abend.) Heute findet im
Sophientaal dcr „A b e n d im weißen Rößt" statt.
Erösinuna d:S SaaleS und Beginn des MlitärconcerteS
um 9 Uhr. Die Productionen beginnen um 10 Uhr. Die
Bcfuckier e steinen ausfcbließlich im Tonrrsten-
cottüni oder in hllcr Sommerkleidung.
Die wenigen noch vorräthigen EntrieS (10, K), Sitze
(N> K) und Logen, sowie die Lose zur „Großen Lotterie"
(2 K.) gelangen heute von 9 bis 1 und von 3 bis 5 Uhr
im Deutschen Bolkstheater, sowie Abends an der Casie
IM Sophiensaal zum Veckaus.
* (Auflassung der Festung Muntuu.) Man
telegraphirt unS aus Mantua: Die Militärbehörde
willig'e in die Aussasinng dcr Festungswerke, die früher
bekanntlich große Wichtigkeit hatten. Die hydraulische»
Anlagen w:rdcn zu Jndustriezwcckcn verwerthet.
* (L7>estcrreichisches Museum.) Heute, pünktlich
8 Uhr Abends IV. Vortraq des Professors Dr. Joseph
Neu Wirth: „Die Kunst in Böhmen wäbrend deS
14. Jahrdundcris: Plastik und Malerei" Mit Skiopliko»-
Demonstrationen. Schluß Feitag den 23 d
' (Tifckilerstrike in Berlin.) Wie man nnS au«
Berlin telegraphirt. ist dort ein großer Strike im
Tisck lergeiverbe ausgebrochen. B sher haben mehr als
7000 Möbeltischler in 150 Werkstätten die Arbeit
niedergelegt. Sie verlangen einen wöchentlichen Minimal­
lob n von 24 Mark für di- schwachen Arbeiter und eine
Erhö ung deS Stücklohnes sür sämmtliche Arbeiter. Die
Tischlermeister beschlosicn in einer gestern Abends
abgehaltenen Berjanimlung. diese Foidcrungcn als un­
annehmbar a d z u l c h n e n. trotzdem konnte heute iu
einer Versammlung den Strikenden mitg taeilt werden,
daß ungefähr 60 Meister die Forderungen be­
willigt haben und daß 1000 Gesellen weiterarbeiten.
Das Umstchgieisen der Lohnbewegung auf di; verwandten
Gewerbe scheint nnvecmeidlich zu sein: cS handUt sich tM
Ganzen um eine Arbeiterzahl von etwa 20,(XX).
* lTodesfülle.) G st.rn ist hier der Oberst d R.
Vincenz Freiherr S ch i m m e l p c n n i n g van der Oye
im 75. Lebensjahre gestorben.— Vorgestern lft hicr Hcrr
Emil (5arl Friedrich K r e n n, tsteuieaant der Land­
wehr i. E-, Bean tec des Wiener Bantvere ns, im Alter
von 33 Jahren a'storben— Gestern ist hier Frau Anna
AbeleS, rm Aller von 31 Jahren geporben.
* (Explosion in einem Slrunkenhause.) Aus
Neutra wird telegraphirt: Im hiesigen Allgemeinen
Krankenhause fand eine Explosion staK. Der Oien eines
Badezimmers flog in die Luft, wodurch drei Kranke
Verletzungen erlitten. Die Unlersuchu« ist im Zuge.
Man vermuthet, daß durch einen Zuscm im Kohlenberg­
werk oder böswillige: weise zwischen die Steinkohlen
Dynamit oder Patronen gem'Ngt worden sei.n. Daß
die Explosion durch Dampf erfolgte, scheint aus-
geschlosicn.
* (Das irrsinnige Elzcpaar.) Mit Bezug aus
die gestrige Mittheilung, der irrsinnig gewordene Dccora-
tcur Joieph K o p p habe auch die decoratlven Arbei.*
bei den zwei ersten von dcr Fürstin Metternich v.r-
anstaltetcn Blumencorsos und beim Empsange des Kaisers
W lhelm I. besorgt, ersucht uns der Decoratcur Wilhelm
Hipp auf zu constatiren, daß die Ausschmückungeu bei
die:cn drei Anlässen sein Weck w.iren.
* (Zuni Eoncordia-Ball.) Beim B^et hat sich
d e Dam nwelt mtt den vom Avoth-ker Blnmenthal.
Wien, VI/1. Gunipendorserstraße Ltr. L2—26, ^^^rzeugten
sauerjtosihällmeu (Äciräoken, nam.ntlich mit der wohl-
schmeckeuden Oxygen-Limonade vorzüglich erfrischt und ab­
gekühlt. Diese ärztlich bestens cinpwhlenen Getränke
werden von nun an gewiß bei kein>.in Ball oder Soiree
fehlen.
"(Erdbeben.) Aus A g r a ni, 20. d.. wird tele-
graphirt: Heute um 2 Uhr bl Nlin. Nachmittags
wurde ein schwaches Erdbeben mit der Richtung voll
Nordrvcst gegen Südost verspürt.
* (Sprung aus einem fakircnden Eisenbahn­
zuge.) Aus Leobersdorf w:rd uns bcrichtet: Sonn­
tag Vorrni^tagS sprang aus einem Coupi dritter Classe
des Wi.mer-Ncnstäd er Perionenzuges hiater dec Staiivll
Leobersdorf ein iringer Plann, rveil er vergessen, ill
Leobersdorf auSzusteigen und fürchte, deshalb eine
Strafgebühr bezadle» zu müssen Der lunge Maau, ein
Wiener NameuS Franz Mayerl, FavoritiNlstraße Rr. 91
wohnhaft, zog sich schwere Verletzung:» z»>


[ 2023-06-29 10:36:46.591 - 19000221 - Seite 7 ]
Isi. 50
WrsQ, Llitt^ocd
Xeves ^fiever IsAdlLtt.
21. Fedrrisi IdOQ.
* (ErtrinkungStod eines Stadtträgcrs.) Gestern
Mittags rrurde aus dem Donaucanal nächst der Lthmar-
gasie in der Brigittenau die Leiche eines Mannes gezogen,
der d.e Uniserm c.nes Tienstmannes trug. In der inneren
Brusttasche fand man eine auf Martin Baxa. Stadt­
träger mit Schild Nr. 12, lautende Legitimationskarte.
Ein Stadtträg:r dieics Lkamens wohnte Piaristeugasse
Nr. 58: er war 76 Iahce alt. l
' (T^crein der Proßnitzer.) Donnerstag den
1. März findet in der Gniundener Bierhalle. 1. Benrk,
2Lipvliugerstraße (Ecke Börfegaste) eine zwangloje Vor­
besprechung l'elllis Constituirung eines ,Vereir-s der
Proßn^tzer in W en" s a:t, zu welcher von den Einbcrusern
alle hier lebenden Landsleute eingeladen werden.
* (Nattenplage in NudolphSwcrtk,.) Der
»Laibacher Zeitung" wird geschrieben: In Rndolphswerth
baden die Ratten in so bedenklicher Weise überhand
g ncmmen, daß sich die politische Behörde veranlaßt sah,
die geeigneten Maßregeln zur Vertilgung d:r Thiere an­
zuordnen. Hauptsächlich liegt die llrsach.' der Rattenplage
in den schlecht angelegten und noch schlechter geschlosienen
Senk- und Düngergruben. Als Beweis, wie arg sich die
Ratten in Rndolphswerth vermehrt baden und welch'
ungestörten Daseins sich dieselben zu erfreuen haben, diene
die Thatsache, Laß es gar keiu seltener Anblick ist,
Hühner und Ratten in den Höfen aus einem
und demselben Futtertrögchen gemeinsam
fressen zu sehen.
* (!^ür die große Gemäldeauction) im Salon
»Vcnezia", Babeiibe:gerstraße Nr. 5, am 26 und 27. d.,
von ^/r6 b'S 8 Uhr Abends, beginnt morgen die Besichtignng.
Der ödatalog lührt Schätzungs- und AuSrnfspreise au.
* (Brautausstattungen.) In der unter diesem
Titel in unserer Sonnlagsnummer veröstentlichlen
Plauderei sind unliebsamerweise zwei Icrtküiuer unter-
lau'en, die wir biemit richtigstellen Das bekannte Seiden-
waarenbaus Rideg L Eo. „zur c!^eidenkönigin" besindet
sich Bauerumartt Nr. 10, nicht Lkr. 13, ierner lautet die
altrenommrte Möbelsirma im alten Rathhauie richt
Joseph, sondern Sigmund Dppenheim.
* (Bon der Kriegsmarine.) Laut telegraphischer
Nachricht ist S. M. Schiff .Zent a" in Hongkong zu
süustägigcm Aufenthalte eingelaufen. Nächstes Neiieziel
Swatau. An Bord Alles wohl.
* (Nichtiqstcllung.) Der Masseverwalter im
Concurs des Pschorrbräu-Restaurateurs Lipp beißt
Dr. Max Orustcin und nicht, wie irrthümlich berich ct
wurde, Dr. Jacob Ornstein.
' (Aus dem Aftil für mißbandeltc Kinder.)
Jeder Tag fast bringt einen neuen Beweis, wie norh-
wendig die Errichtung eineS Asyls für inißhandelkc Kinder
in Wien irar. Die Behörden wären wiederholt in arge
Verlegenheit wegen der Unterbringung von Mißhande teu
Kindern gekommen, wenn ihnen nicht das Asvl zur Ver­
fügung gestanden wäre. So zahlreich auch die Mitglieder
find, die dem Aspl des Vereins „Treue" betreten, werden
leider die Mittel des Asyls nicht ausreichen, weitere
Lasten auf sich zu nehmen. Es wäre sehr zu wünschen, daß
die Begeisterung für die schöne Idee, die das Asyl zu ver­
wirklichen bestrebt ist, nichi sobald erkalten möge und dem
Verein weitere Geldmittel, theils in Form von Spenden,
theils in Form von Beiträgen als Niitglieder (Mindeit-
h^traz jährlich -t K) zufließen würden. Zu den sechs
Schützlingen, die der Verein „Treue" bisher in seine Sb-
hllt geuommeii bat. ist uunniehr ein siebenter gekommen,
der vom Bezirksgerichte Rndolpbshcim dem Asyl ter
„Trene" zugewiesen worden ist. Es ist dies die 11jährige
Wilhelmiue Fischinger, deren Pflegemutter F-rancisca
Feßl wegen Mißhandlung des Kindes zu drei Tagen
Arrest vernrtheilt wurde,
' (Etablifsemeut Ronacher.) Das glänzende
Daritttprogramm wird allabendlich in seiner vollcn Reich­
haltigkeit absolviit. Segommer findet großen 2^1-
fall, der sowohl dem VerivandInngSkünstler in der Art
deS Fregoli, wie dem Bauchridner, Plastik.r, Tbier-
ftimmen-Jmilator und Eoncertzeichner gilt. Die Grotesk-
Akrobaten Kelly und Äshbn theilen sich iiiit den
arabilchen Springe, n The Handar s. der Dunham-
Family und dem Seiltänzer Granto in die
turnerischen Ehren des Abends. Gesang und Tanz
reprä entiren Mllc.Lucie Nano n, dieSpanierin (iarmcn-
cita ic.
* (Dauzer's.^rphcum.) Selten bat das Publi-
cum einer Varitttvorstellung mit so viel Vergnügen vei-
gewohnt, wie gegenwärtig im Orpheum, lvo allabendlich
da» herrliche Programm dermaßen befriedigt, daß das
Haus jeden Abend „gesteckt voll" ist. Der Sp.elpian
enthält lauter sogenannte „Schlager". Am 1. März nndet
abermals ein großer Programmwechsel statt, bei welchem
sensationelle Novitäten crlcheinen werden.
* (BereinSkalender.) Heute Mittwoch: Social-
volttischer Verein in Mien, 7 Ubr Abends im Fcstsaale
deS Ingenieur- und Architekt-nvereins, 1. Beziik, Escheu-
batgaye Nr. 9, Discussion über die neue Wahlordnung,
eingeleitet durch die Herren Genieinderatb Dr. Zemaun
^d Landtagsabgeordneteu Dr. v. Philippovich.—
Wiener juristische Gesellschaft, 7 Uhr Abends im II. Staats-
prüsungssaale der Universität, Generalversammlung. Dis-
^snon „über das Adininistrativverfahren und seine
Reform". Eingeleitet von Dr. Friedrich T c z n e r,
Docenten au der Universität in Wien.— Sesterreichijcher
Jllgenieur» und Architektenverein (Fachgruppe der
M-rschioen-Jngenicurc) DiScuifion über „eine neue
Arbeitseinheit", einge'eitet von Ingenieur Friedrich
Drexler; Mittheilungen des Jnaenicurs Gustav
Deutsch „über seinen Ueberhitzer".— Section „Austria"
der AlpenvereillS r/,9 Uhr Abends im Nestauiaut
„Resknsburgerhoi". 1. Bezirk, Lugeck Nr. 2. Vortrug des
Pro:esiorS Dr. Rudolph Wegscbeider: „Vom Pe.mo
zum Zwölfer."— Theofophischer Verein in Wien, 8 Ubr
Abends i,n Gemeindehause, 9. Bezirk, Währingerstraße
Nr. s3. Zweiter Vortrug des Schriftstellers Herrn Edwin
Böhme aus Leipzig: „Eine höhere Weltanschauung in
den Werken deuticher Dichter."— Verein dcuticher
BegetaAer, Vz8 Uhr Abends im Gasthaiste „zum Mohren
über „Die Ernährnng deS Menschen".— Centralverein
^ ucdt in 17s)," iin stMinpi"n^n
sLr Bienenzucht in ^Oesterreich, 5 Uhr, iin steinernen
Saale des Ratbhauses, Generalversamuilung. Vortrug
des Wanderlehrers Herrn Alois Alfonsns: „Die
Bienenzucht im 19. Jahrhundert."— Alvl jür blinde
Kinder, 6 Uhr Abends im Asylhausc. 17. Bezirk. Hernalser
Hauptstraße lllr. 93, Jahresrersammlung.— Verein zur
Verbreitung^ naturwisienschastlicher Kenntniste, 7 Uhr
Abends im GewerbevereinSsaale, 1. Bezirk. Esibenbachgaise
Nr. 11. Vortrug des Otersanitätsratres Prosesstor Dr. Niax
Grub er: „Neue Forschungen über ertvorbcne Jnv
uiunität"— Nnmisniatiiche Gstellschait in Wien, 7 Uhr
Abends. 1. Bezirk, Universitätsplatz Nr. 2. Vortrug des
Univerfitütsp' osessors Dr. I. W. Kubitschek: „Eine
Verzehrungsstcuer im antiken Rom." Vortrug des Herrn
Joseph ent >vi ch, Redacteurs der Mittkeilungen des
Clubs der Münz- und Medaill,nfreunde in Wien: „Die
Tvpen der Silberpräaungen des Wiener Niünzbau'es
1711 bis 1780."— Elektrotechnischer Verein 7 Uhr Abends
im Vortrags'aale des Wissenschaftlichen Elub: „Referat
über die Kosten des elektrischen Autoinobilbetriebes im
Veicgleicke zum Pfcrdebetrieb in Lkew-Aork."— Der
Kaiser bat deni Verein „Kunstschule für Frauen
u^n d Mädchen" zur Fördcrnna der Vereinszivecke eine
Subvention im Betrage von 1lX)0 K. gewährt.
* (2L>rczcrr und Pferde czeistostlen.) Dem
.Kutscher Joseph Kuzek der F'rma Wilbrlni Neubcc
find gestcrii bei d r eb>maligen Maylcinsdorscriinie, als
er seinen Wagen für kurze Zeit sieben ließ, uiu in eincui
nabege'egenen Gasthau e einen Jliibiß zu nehuicn, Pferd?
und Wagen gestohlen worden. Die vorgesp-nuten Pierde
innren eine Stute und ein Wallach, beide Branne: das
Gespann reprüientirt einen Werth von 1200 biS 1600 K.
Äic Lviclicr Wahlreform.
(Protestversammlunr, cn.)
Der Verein der Fortschritts freunde
berief für gestern Abends in die Nestaura.ion „Kohl-
markt" e ne allgemein zngänaliche Bersainmlung ein,
bebuss Stellungnahme gegen die neueste Geineindcivahl-
resorm. Der Saal war dicht gefüllt: Arbeiter hatten sich
in so großer Zahl eingtsundcn. Laß cin T^eil derselben
nicht mebr Einlaß finden konnte. Die äußere Uingcbung
der Restauralion bot ein lehr beivegtes Bild, da die
Ärbeiler einen lebhaften Ccrso in der Wallnerstraße und
auf dein Kohlmarlt veranstaltetcn An der Veriammlung
nahmen zahlieiche orrschritiliche Abgeordnete und
G.meindcräibe theil.
Der Sbinann Al g. Noske bezeichnete eS in seiner
Eröfsniingsansprache als Pflicht der sorllchritilichen Par­
teien, dm neuesten Entwurf aufs schärsire zu bekampsen
und gab der Erwariung Ausdruck, daß auch die radicalcn
Parteien geeint init den Forticbritil'.chen vorgehen Iverden
Gemeinderatb Dr. Vogler irstaltete daS Referat
Er beschwerte sich da>ü er, daß die 2k o t e d e§
'Ministerpräsidenten an den Lande°aus>ä nß nicht
vollinhaltlich balannt geworden sei. Es verlautet, daß dre
Regierung auch andere Punkte l eanständct have. als jene,
welche vom LandesauSschusie hervorgehoben werden. Der
Referent constat rte, daß in drei Punkten die Wahlreckts-
enti'ehung ausrecht erhal'en bleibe, nur bezüglich c es Walil-
rechtks der Lehrer und der Personaleinloiiinieusteuerträger
sei eine 2kachgiebickcit gegenüber dcni Weivkirchner'ichen
Entivnrie zu verzeichnen. Ein gröbliches Unrecht
begehe das dein Landtage vorliegende Monlstrnm an den
Arbeitern ioniehrsacherBeziehiing Derziveite und drrtie
Woh körpsr sei so cingerich ek. d.rß den Cl:ri tlschsocialen
die Hcrr'chait in Wien dauernd gesichert viecben
solle. Es sei uiizulässtg, für den ersten Wahl-
körper einen so niederen C-n'uS fest uitel'en, wie es die
neue ahlr sorni ibuk. A n s t h c i I n n g der tM a n-
date soll die .L'lcuerletstung n'cht bcruckstä't>gt werden
Es könnte nickt verrund rn, nenn der erste Bezirk
zur fsorteriing käme, daß er clc chivie die Ei'il von
London seine eigene Verwaltung hckäme. W as die
Rcgiernng veranlaß?, dein Dr. Lueger Vi sen Liebesdienst
zu erweisen, sei nicht klar. In der sortsckri:tliäen Wähler-
scbasr niachcn sich Stiiniiicn dabin geltend, die ortsckr:t
iicben Abgeordneten niög n dem zstlin'sterium Ko.-rbec
gkgenüler Reprcslatien üben. Wir ii:d, ichloß
Dr. V-gler, ani Ende der L istungssabigkeir. Wenn
die Rcgieruilg nicht siebt, in ivclch jchouderhastcr Weise
Wi n verivaltit werde, wenn sie lelbst nicht e nstcht. was
Wien zu 'Nutz und Fromn cn gereicht, ent— dann gebt
Alles zu Grund.'
Landtagsavgeordnet^r Dr. v. P h i l i p p o v i ch sübrke
aus, daß lich die ganze Vorlage als einseitige
Unterstützung der C b r i st l i ctz s o c i a l e n keraus-
ltelle. Aus all den Ereignisien der etzten Zeit lci zu er-
lsih n, daß T erjenige, der die Maät bat, das Recht aus­
nützt. iv.e ls ihm dient. Es kann wohl mit Bestimnithe t
angenommen werden— und es ivurd: dicS ja auch be­
stätigt in der hiut gen AuSschußisttzung— daß der 'Note
der Regt rnng Unterhandlungen voraus­
gegangen seien, '.llcan lv rd vielle cht n cht fehlgehen,
anziin.hMEN daß das 'Ministerium Kocrber eiu Erb-
skbast LLirtek's angetreten. Rcdner fordert'
lchließlich dicAnflösnng deS Gemeinderathes
und die Ausschreibung von 'Ikeuwahl n.
Äbg. Wrabctz hob hervor, daß die Antisemiten
sich desbatb d:rP rotcction der Regierung erfreuen,
weil ste ein gesüg ges Iuerkz^ua m den Händcn d.r
Elericalen leren. Die Behandlung, die der 'Minorität
seiteiis dls Gememdestatuts zugcdal t ist, könne sich ein
sreigewählter Mann nicht gefallen laisten. Der
Regierung mülste in der ersten Par amentsfitzung
das entschiedenste Nkißtroueu ausgesprochen,
sie Mülle gezivungen werden, Faibe zu bekennen.
Hosteotlich iverdi die Gemeinbür. schair nicht in
Trümmer gehcn, wenn sich J-mand findet, der sagt:
„Ich lasie mir nicyt jede reactionSre Maßregel geiaUen".
Es lei latsch, anzunehmen, daß mit dein 'INinisterium
Kcerber ern Svstemivech;el eingelre.en sei. Die Absicht
der maßgebenden Partei dürfte die sein. die bisherige
reactionär-clerteale Mehrheit ansr cht zu halt n und
darunr werde ous die 27 Stimmen der Chrisililbsocialen
Werth gelegt. Abg. Wrabetz beantragte jolgenLc Re­
solution:
Die Versammlung erklärt die neucrdingS dem Land­
tage erstattete Vorlage des Gcmeindestatnis und einer
neu-n Wahlordnung für Wien als eine Heraus»
lchalt und Arbeiterschaft zum Zwecke der Fort»
fiistuiig der antisemitisch-clcriccilen Heirlchast, als eine
ungerechle und einseitige Gesetzesmacher.i zu Partei-
zwecken und erachtet den trästigstrn Kamps gegen diese
Vorlagen als eine im Jntcresie Wiens und s.incr Zu-
kllnst aebotene Pflicht.
Dr. v. Dorn stellte folgenden Zusatzantragr
Die Veriammlung erklärt es als 'Pflicht aller fortschritt­
lich gesinnten Abgeordneten, daß sie geeigne e 'Mittel
finden jollcn, die geplante Vergewaltigung zu
verhindern.
Der Wortführer der anwesenden Socialisten,Doctor
Ellenbogen, forderte znr Lbstruclion im Landtage,
zu einem radicalen Vorgehen gegenüber dem '.'Ninisterinm
auf. Die Arbeiter, .sagte er, werden dafür sorgen, daß
das neueste schurkilche Machwerk der Chrisilichsocialen
Nicht Gesetzeskraft erlange.
Gkirieinderakh Brunn er vertrat gleichfalls dew
radica'en Standpunkt.
G ineindcratb 'Allmeder gab der Erwartung
Ausdruck, daß die Socialdemokraten vereint init den
Fortfchrittl'chen gegen die Reaction vorgehen werden.
Gemeinderath Zifferer unterstützte die 2ce olutioir
und charakter>sirte das Verhalten Dr. Lueger's. der die
Autoni)!» c Wieiis preisgegeben und durch List nun zu.
dem Ziele zu gelangen trachte, seine Herrschaft zu festigen.
Nachdem noch Dr. Ofner angekündigt, daß die
Frage der S b st r u c t i o n in Betracht gezogen werden
ivird. nalm Abg. NoSke das 'Wort. Die Wiener
Abgeordneten, iache er, iverden in eine Auslieferung
Wi-ns an d e Reaction nie einwilligen und wenn ihr
Standtpuiikt Nicht gett eilt wcrden sollte, werden sie die
Conseguenzen ziehen
Äbg. Hosrath Kareis gab ein: ähnliche Erklärung
ab, woraus die Resolution rum Btschlusie echoben wurde.
Nach Schluß der Versaminlnng nahm eine größere
Zahl von Socialdemokraten in Gruppen den
Weg über den Kohlmarkt und die Wallnerstraße theils
zum Ratbhanse, theils zur Statthalterei,
ivurde jedoch von den Wachleuten zerstreut. Kleinere
Trupps gelangten indeß trotzdein in die Nähe der
Statthalterei und des Rathhan'es. Zwei Personen,
die in der -sierrengaffe demonstrative Rufe gegen
den Minlstcrpiäsident.in und gegen Dr. Lueger anS-
siießen. irnrden verhaftet. Vor dem Rathhause kam
es zu einer kliinen Deinonstration.
-!
Gestern Abends veranstaltete die socialdemokratisch«
Partli abermals süns Volksversammlungen, aus deren
Tagesordnung die Einberuiung deS Reichsrathes und der
Bcrgarbeiterstrike standen. Die Redner nahmen aber auch
die Gel. genhEt ivahr, gegen die Wiener Wablresorm„
wie sie setzt vorgesch'agcn ivird, in den schärfsten Aus­
drücken Protest zu erheben. In den Versammtun„en, tvelche.
bei überaus starkein Besuch? in vollsttr Ruhe verliefen^
Ivurde eine R e I o l nvi o n beschlossen, in welcher die.
locialistischen Abgeordneten ansgetordert werden, unmittel­
bar i»i ReickiSratbe un er Anirendung aller gegebenen,
'llllittel die sofortige Einiührunadcr gesetz­
lichen Achtstundenschicht im Bergbau zn!
svrerrn Wciters wird die Erwartung ausgesprochen, daßk
d e Regierung die .si'and dazu bteten werd:, um aus dem
Wege der Gesetzgebung im Jnkeresie der Berg-i
orbeiterschait Icn 'N'ottiv ndigkeiten einer vernünftigen
-socialpolit k und .Hygiene Geltung zu verschafseii.
Es wird ferner in der Lceiolution verlangt, daß die
Grubenbesitzer wcgen offenkundiger GcfetzeSverletzuug zur
B-rantivortun.i gezogen werden. Schließlich erklärt sich«
die W'icner Arb iiersciaft niit den steckenden Bergarbeiternk
irlidarijch und verpflichiet sict', sie b s aus Ende mit alleui
Kräften zu unterstützen. In ter Ver ainnilung ii:i 12 Bezirk'
re'erirte Brctichn.ider. Der RegieinngSvertzetcr bean-i
ställdite ein n gec en die RegierungSorgane g.richtetenPastuSi
der Reiclution. Der Vorsitzende erklärte jedoch, sich eine
d rartige Cenillrirung nickt geiallen zu laßen und ließ'
die Abstiminllng üver die Resolution ilberbauR nicht vor-
nehmcu —Im Saale „zur'Bretze" erstaitete Schuhmeieie.
das stilfcrat. Er spraih unter Anderem auch über die
Einkommtnsteverwahlen in Sttakrmg und über die Ge-
ni iiideivaklreforni. Bezüglich der ersteren iheilte der.
tNcdner mit, datz gestcru ein Protest gegen dleselbeni
üRr eicht ivurde. da es ei wieicn sei, daß socialdemokra isch«!
Ttimnizeckel eu M 28 se gestohlen ivnrden. Auf die W^a h l-
reiorIN üvergebena führte er aus, daß weder Graf Thun„s
noch Graf Clary und auch nicht Dr. v.kWittek dte Gcschäfte-
deS Dr Lueger besorgen wollten: dem iocialpolitischcu^
Dr v. .Koerbec sei es vorvckalten geblieben, eine der­
artige Wahlresriiii aus Taccsiicht zu zerren. Die vor-i
gejcklagene Wahlreioim j.i ein Hohn >ür die Arbeiter-^
Ichoft. die wir den Chrisilichsocialen und deren Der»^
bündcten anders reden sollte, als sie es bisher gethaL,:
FaschinglSVV. j
(Wien in Sang und Sage.) Wie alljährllch
werden die K u n st a k a d e m i t e r zu Gunsten deSj
llnterstützun soercills d.-r Akadrwie der bildenden Kilnstes
in Wicn ein Eostümfeit in den 2täumen des Künstlest
Hauses ve-anstalteu, una zwar am 3. März. Das^ Fest'
steht wieim Vorjahre unter dem Prot:ctorate de» H«rn!
Dobnerv Tobenan. k k. Truchseß und GutS-
bentzer. Das Ebrenprästdivm übernahm der Recwr der
Akademie Herr Caspar Ri.ter v. Z u in b u s ch. DaS
ERenpräsidiuin dcs äußerst thärigcn TamencomitSs hat
in liebcn-würdiaster Weile F:au Prosesior Griepeu»
kerl, das Präfidium Frau Prosesior Uuger über-
ncmnien. Das Fest, welches großartig zu werden ver-
spriltit. hat den Titel „Wien in Sang und Sage".t
Es ist haartjächlich die Zeit dcs 13. b:S 16. JabrhulldertLi
gedacht. Alle Aameldungeu von Gruppen nud Auskünfte!
über Cosiüme im ComitSlocale, k. k. Alademie der bz,-^
Senden Künste, 1. Bezirk, Schillerplatz Nr. 3
(Zweite Nedoute im Tophiensaale.) Den
Il^urig; redoutenreiche Fasching wird ain Faickingdiensiag
den 27. d. mit einer großen vornehmen Redoute abae-
schlosicn. Der Sophien'aat wird cbermols in eine
Srangeiie vcrwandeit iveiden^und rings um das Parterre
iverd.m Pergolalauben dem ^aale einen eigenen Reit
vcrtcihsn. Die Ballinusik besorgt Hosvallmusilbirector
Eduard Strang und die Capelle Kalbe.
(Kränzchen der Tabattrafikanten.) Ascher«
Mittwoch den 2L d. findet im Resionrceu-Saale, 1. 'Bezirk.
ReilhSralhsstraße Nr. 3, eiii^ Unterhaltnnosabend d«L>
,!
16. Bezirk. Grnndsteingasje^ 2ir. 12. Besprechungsabeod,! iordng.-rder jortschrtttlich eri^BürL«r^P.BiremS^er^T^fikantea,llud,Collettantev.WienS^statt.^


[ 2023-06-29 10:36:46.591 - 19000221 - Seite 8 ]
6
Wlvo, LLttvoek
lieues IVIeLsr laxdlLtt.
21. kebruLi 1900.
«r. 50
(XVN. Mür;thaler-Krän;cl!cn.>Dasselbe findet
auch beuer am Faschingfamstag den 21. d. in Wimberßcr's
Saailocalitaten statt und werden zu demselben wie alliähr-
lich aroße Vorbereitungen getrofien. Die Nachsrage »m
Karten ru diesem Kränzchen ist eine rege. da am Ball-
abend selbst keine solchen zur Ausgabe gelangen.
(Tchulvereinskränzchen.) Die Herren Ortsgruppe
Leopold st adt deS Deutschen Schulvereins
veranstaltet morgen Donnerstag den 22. d. im FeNsaale
des Hotels „Bayerischer Hos", 2. Bezirk. Taborstrasie,
einen Tbeaterabend mit Tanz^ränzchen. für welchen um­
fassende Voibereitungen getroffen werd n.

arrangirt vom Comit^ der C o t t a g c- R e d o u t e, findet
am 25. d >m Bastsaale Ronacher statt. Auzlünste betreffs
der vorgeschriebenen Costiime (nach Post. 2ieuialirrkartcn.
Briefpapieren und Placatffpuren) werden bere t ristigst
ertheilt von 12 bis 1 Uhr, 18. Bezirk, Schopenhaukrstrage
Nr. 55, Thür 11
ür Fajckings-
veranstaltungen wie geschassin ist, ist fast jeden Abend
außerordentlich stark besucht, während die neu errichteten
Cmbzimmer von Heineren Vereinigungen und GeieU-
schaiten gern bcnützt werden Außer deiii bentigen
Maskenbälle finden noch am Aschermittwoch und am
7. März Maskenbälle statt.
). Katholi cher
Meisterverein (Drei Engel-Säle) Ball der .Pilger in
Währing" (Wilder Mann) Ball des Militär-Veleranen-
Vereins .Kronprinz Nudolph (Gl'chivandaer) dostüiiiball
des Sechshauser Turnvereins (Wimbergcr). Kränzchen des
Radsahrclubs „Die Schwalben" (Dreh-r-Park. Altdeutscher
Saal). Maskeuball (Bay.riichcr Hos).
Thcaler, Rilug niid Ilkerilklir.
Die Sticfmama.
OpereUe in drei Acten nach Hennequin'S und Millaud'S: 5ewms
^ von Ludwig Held. Musik von Leo Held.
Schon nach den ersten Scenen der gestrigen Novität
des Theaters an der Wien ging ein beifälliges
Rauschen durch das dichtbesetzte Haus, in dem das
Premiörcn-Publicum Wiens Platz gesucht hatte. Diese
Bewegung war der Ausdruck einer überaus erfreulichen
Ucberraschung. Das war ja wirklich ein: Operette, wieder
eine Operette, wie wir ste in früheren Jahren so gerne
gehört haben; das ist keine sogenannte komisihe Oper, und
vor Allem gar kein jetzt so modernes (Loquettiren mit der
großen Oper; da hören wir wieder, was uns einst, in leider
verklungencn Zeiten, die Operette so lieb und werth
gemacht hat: Melodien, leicht ins Ohr gehend- Musik und
eine heitere, lustige Handlung. Und der fesche, flotte, echt
operettenhafte Ton, der in der nicht ausgedehnten, rasch
den Contact mit dem Publicum schaffenden Ouvertüre
angeschlagen worden war, wurde bis zum Schluffe mit
erfreulicher tZnergie und reizendem (beschicke festgehalten.
Es war ein schöner, nachhaltiger Erfolg, umso höher an­
zuschlagen, als er auf einer Bühne erzielt wurde, von der
seit Wochen die Kunde geht, daß sie den Besitzer wechselt,
vräulein v. Schönerer hat aber Alles gethan, um zu
beweisen, daß sie die Direction mit ihrer bewährlen Kraft
und mit dem Ehrgeize führt, wahrhaft künstlerische Auf­
führungen zu bieten.
Ludwig Held hat ein köstliches Pariser Lustspiel
der bewährten Firma Hennequin und Millaud „I,g Isiunis
L poM" als Text für die Operette bearbeitet, zu der sein
Sohn LeoHel d, ein junger Musiker, der sich seine Sporen
bereits verdient hat, eine reizende Musik componirt hat
eine originelle und doch nicht gesuchte, eine Musik, die an­
heimelnd wirkt, da sie bei vollendeter Grazie und exquisitem
Charme den lieben Wiener Erdgeruch athmet. Die Hand­
lung der Operette— sprechen wir zunächst von dem Text
flott rn der Scencnführung und witzig im Wort— spielt
,n unseren Lagen in Compiegne. Viele Theaterbesucher
erinnerten sich an die seinerzeitigen Aufführungen von
„ 1.0 tc-iNMö L papo", in der die Judic so köstlich war.
Auf dem Landgute des Profeffors Bodin-Bridet, Directors
des Zoologischen Gartens, wird die Ankunft des
Barons Florestan de la Boucanisre und seiner Gattin
erwartet. Sie werden sich daselbst einquartieren, denn
Florestans Sohn erster Eh-, Aristide, will der Schwieger­
sohn Bodin's werden. Die Heirat des Barons kam auf
Wunsch Aristide's zustande. Der Alte hatte sehr leicht­
sinnig gelebt und sein ganzes G-ld angebracht, Aristide
aber, der von seiner Mutter ein großes Vermögen besitzt,
erklärt sich nur zu weiterer Unterstützung des Vaters bereit,
wenn dieser ein anderes Leben beginnt und heiratet. So
vermalt sich denn Florestan mit einer reizenden kleinen
Belgierin und trifft zwei Stunden später in Eompiegne
ein. Zu gleicher Zeit erscheinen aber dort der Prinz von
Cypern, ein junger Lebemann, Freund Florestans und
Aristides, und, zum Schrecken des Letzteren, Coralie,
Florestans letzte Geliebte. Um diese von seinem Vater ferne
zu halten, überredet der junge Baron de la Boucaniäre,
ein schüchterner Stubengelehrter, nur enragirt als-Tugend-
bold, den Prinzen, Coralie zu entführen. Dieser willigt
ein, aber der Zufall fügt es, daß er statt Coralie— Anna,
die ahnungslose Gattin Florestans, entführt. Der zweite
Act spielt in einem Hotel in t^ompiegne. Der Prinz gibt
ein Fest, das Anna als von ihrem Gatten ihr zu Ehren
veranstaltet betrachtet, man entschuldigt seine Abwesenheit,
der Prinz wird drängender. Anna, die junge Frau, noch
ganz Pensionatsfräulein, trinkt ein wenig zu viel Cham­
pagner— schließlich kommt die Aufklärung, nachdem eine
Reihe der lustigsten Episoden sich abgespielt hat, die gestern
stürmische Heiterkeit geweckt haben. (Zcradezu köstlich ist
textlich, aber auch musikalisch der Charaktergegensatz deS
Papa Boucaniere, des Lebemannes, und seines Sohnes,
des Gekehrten, geschildert. Der Schluß bringt eine
amüsante Lösung der Plottcn Verwicklung: Dem Maire,
der die Trauung in Belgien vorgenommen, waren falsche
Popiere vorgelegen, so daß er irrthllmlich den Sohn mit
der Braut des Vaters vermält hatte. Das Paar, das sich
lieben gelernt hat, ist damit zufrieden, und der alte Baron
erst recht, denn er kann allein nach Paris zurückkehren...
M t graz öser Geschicklichkeit schmiegt sich die Niufik
Leo Hels's dem liebenswürdigen Tert an. Nicht mit
schwerem Aplomb werden die „Ge'angsnnminern" an-
sekü.ndigt, auö dem gesprochenen Worte gleitet die Stimme
der Schausoieler in die Munk hinüber. Gleich das
Entrielied Streitmann'S als Prinz von Cvpern,
der bei vorzüglicher Laune und stimmkräftig wie
stets war, „Der Prinz von Eypern, der bin ich",
zündele. Das erse Liedchen der jungen Baronin, von
Fräulein Worm rntzückend verkörpert, von den
„Jns(parableS", bestach durch Grazie und Feinheit, und das
Lied „Ich bin Gattin erst seit Stunden" wirkte durch
se nr prickelnde Melodie, die die pikrnten Worte charman
illuürir e Der Componist wurde schon nrch dem ersten
Act lebhaft und wiederholt gerufen. Jni zwelten Act
mußte das Tanzeouplet. daS Fräu'ein Neichsberg
(Coralle) und Herr Iosephi (Profesior Bodin) virtuos
zur Geltung brachtin, zweinial zur Wiedeiholung
gelangen; ebenso daS Regimentslied niit Cbor,
von Fräulein Worm ge ungen. In der Rausch­
scene erwies sich Fräulein Worm als eben o ausgezeichn te
Schauspielerin und Sängerin. Im dritten Act halte das
Männcr-Tcrzett lebhaslen Ersolg. Außer deir schon ge­
nannten Mitivirkenden machten sich in kleinen Rollen die
Damen Fräulein PfauIer und Fiäulcin Lenoir und
die Herren Wallner, Ewald und Körner verdient.
Herr Giampietro als alter Baron de la Boucaniere
zeigte auss Neue seine vorzügl che Lusispiellomik; Herr
Josephl in einer drastischen Prosessoreninaske sang,
tanzte und spielte als die h,währte Krase dieses Tbeaters.
Die Opcret e dirigirte Cavcllmeister StephanideS mit
Verve. Der junge Componist wurde nach dem zweiten
Act viermal gerusen.
Bnrcztlzcnte!'. Sardou'S und N aj a c's lustiges
Eh-scheidungsstück „vivoryon,!" war vor zwanzig Jahren
als es znerst anstauchte, eine Zeitsatire Die Autoren
spotteten über die sittlich-n Zustände des damaligen
Frankreich, daS von endlosen Debatten über die der
Kammer vorgelegten Scheidungüparagraphen erfüllt war.
Sie verschont n weder das Ge'etz noch deffen Urheber,
gingen lachend den Biotiven nach, die zur Abänderung
d.s Ltoäe civil sührcn sollten, und wiesen mit behaglichem
Grinsen auf die Eonseqnenz-n hin, welche die Ehe-
scheidunqsnovelle nach sich z ehen mußte. Den Figuren
des Lustspiels steckt die Satire in allen Gliedern; sie
vkrzichtcn daran', einen ei.nnen Charakter zu haben,
sie haben nur die Meinung d.r Herren Sardou nnd Na ac
und lachen einander gegenseitig auS, ohne sich weiter
um de Gunst der Zuichauer zu bemühen. Ein
bejahrter Lebemann, der ein poetisch angehauchtes PensionS-
gänseben heiratet, und e n beschränkter, egoistischer Geck
als Störenfried des häuslichen Glückes haben wenig
Aussicht, dem Publicum zu gefalleii. Dennoch gefallen sie
ihm, weil der Geist, der sie in Bewegung setzt, und der
aus ihnen spricht, ein loser, graziöser Schelm ist. Und
dieser lncht bewegliche, sprunghafte, erfinderische Kobold
trotzte auch der Zeit, die sonst so schnell mit allem aus der
Mode gekommenen Tcndenzgcriimpel ausiäumt. Die
in d.r deutschen Bearbeitung znr Titelheldin
avancirte Cypr>eune ist eine beliebte Paraderolle
gewordcn Mit ihr machen Schauspielerinnen
Glink. die das Kunststück scrtig bringen, Naivetät
und Witz zu vereinigen, goldene Naturen, di: einen so
großen Schatz von persönlicher Anmuth besitzen, um der
abgekarteten Komödie den Schein des Lebens anzutäuschen
und deren gewagteste Situationen mit e neni Schimmer
von Romanlir zu umgeben. Frau Schratt gehört zu
ihnen. Jlire Cypriennc, nicht das Lustspiel, war die Uor- ..
gestrige, mit dem ledbaitesien Bcijall ausgeuvmmcne Novität I lehrer Dr. Backer— Herr Jarno; "Clara tei^e iVrov—
deS Burgtheaters. Wie reizend erschien diese verwienerte
Französin, die so viel prickelnden Esprit und so viel herz­
erfrischende Natürlichkeit zeigte und in den anzüglichen
Scenen mit Herrn von Prunelles, ihrem wackeren Gatten,
kein Steinchen des Anstoße» unbeachtet ließ, um es ui^-
auffällig beiseite zu schieben Sie nahm ker Wespe ihren
Stach l und schenkte ihr dajür die schönsten Schmetterlings-
flügkl. Frau Schratt fand in Herrn Hartmann, der
den Prunelles übcrnlüthig und mit dem besten Humor
spielte, den denkbar besten Par'n r. Als Dritter im Bunde
der Scheidung machte der Adbemar des Herrn Korss
eine sehr drollige Figur. Köstlich waren auch der
Clavignac deS Herrn Gimnia und der geradeza
elastische Oberkellner deS Herrn Treßler So
wurde aus der sranzSsischen Satire das deutsche
Lustspiel, das Oscar Bluiiicnthal bei seiner Bühnenbearbei-
tung im Auge hatte. Sollen wir dem gewandten Uebersetzer
dankbar da'Lr sein, daß er ein deutsches Epigramm in
den Dialog einschmuggelte, von dem daS Oiiqinal
nichts weiß? Im achten Austritt des zweiten ActS verlästert
Cyprieane ihre vermeintliche Nebciibublerin Frau von
Brionn', an der Alles zalsch se', von Kops bis zn den
Füßen, und sagt boShast: „Lkur zwei Dinge sind eckt an
ihr: Her? und Zunge, weil sie von Natur falsch sind."
Das ill Prosa ausgelöste Epigramm lautet:
^Zähne. Wangrnroih und Harre,
Alle- leider falsche Waare!
6ckt sind Herz und Zurrge nur,
Weil sie falsch sind von Nawr."
Es wurde 1870 zum ersten Aiale gedruckt. Sein
Veisasser aber ist weder Sardou ncch Btu-iienlhal,
sondern d.r crgebenst unterzeichnet: LI. L.
Kaiscrjubileiirms- StlZdtthcater. Ein frisches
Soldatensiü.ck, das sebr gefiel! „Der wilde Ritt-
m e i st er"nanntcn eS Thilo v. Trotha und G v.M oser
und ließen es im siebenjährigen Kri.'ge „bandeln". In
Preußen gibt man eS preußisch in Oesterreich österreichisch
— dort der große Fritz, hier Vrtcr Laudon. und die Sacke
klapp, bis aus ctl che historiscke Tchnitzerchm, die man
freundlich überhört. Der Held ist gemeinsam: ein schneidiger
Rittmeister von den Dragonern, der sich überall dnrchhaut
und schließlich doch j»inen Besieger findet Die Li be drängt
sich in seinen wild.n Schlachten, umor und ziemt ikn
leise, che er's fühlt. Zunächst rettet er die llebeiw.uderin
seines Herzens durch eine Ehe aus Kündigung vor
noch w lderen Kürassieren; die schöne Daine sch ägt ein
und nach zwciactigem Versteckenspielen liebevoller Gefühle
entdecken die Eheleute ihre Herzen— General
Laudon sanctionirt der Bund. Das Stück wird flott
und temperamentvoll gespielt. Herr v. Lenor hat sich
mit dem wilden Jiiltmeister eine Glanzrolle g schaffen;
er mischt den rauhen, grimm u Krieger samoS mit d.'m
schüchlernen, zäetiichen Liebhaber und macht dabei eine
ausgezeichnete Coldatensigur. Etwas zu kühl-zurück­
haltend schien uns F-äulein F a s se r. uin so frischer
Fräulein Sandrock. die lustige Franc.sea dieser
„ialschen" Minna, Fräulein K ö r n e r gibt eine heicere
Liebhaberin. Hcrr(Aodai ist euer von d.r kmdlich-
naiven Föhn ichsso-.ie und Herr Nako witsch ein
pojstrlichec „Wenz l" d.S „Pane Rittmeister" mit Perrücke
und Zopf. Sie hätten Alle ihren lebhaften Beisall. Die
schmucken kaiserlichen Uniformen der thcrestanischen Zeit
und übrigens tadellos correct, keine Sünde gegen Vor-
schri t und Geschmack, nur eine gegen dle Timlatur Jin
siebenjährigen Kriege gab eS weder wilde noch zahine
Drogoner-Rittmeist r sie hießen Alle „Hauptmaiin", Da?
verrathen wir den verbündeten Autoren: vielle cht nützen
sie be'm nächst.» Soldatenstück unsere militärische
Weisheit.
JerntscH-Tlheattr. Vor vielen Jahren wurde im
einstigen Stadttheater Lud.rig Anzengruber'S Schauspiel
„Hand und Herz" mehrere Niale gegeben, ohne sich indeß
in gleichem Maße wie die übrigen Schöpsuiig n deS
Dichters im Repertoire einbürgern zu können G.stern
feierte daS im düstersten Colorit gehaltene bäuerliche
Familiengemäldc im Jantsch-Theater seine Auferstehung
und übte einen mächtigen Eindruck aus das Pubuciim.
Dic Daistellunfl war eine,echt würdige und besr-edigenre.
Frau Groß-Ruh, die bisher nur in llcineii Rollen
auigetreien war, spicllc die Held n des Dramas, Katharine,
das Weib zweier Männer, und gab eine Probe ihres
nicht unbetiächtlichen schauspielerischen Könnens, Neben
ihr erwarben sich die Herren R u b und Sucha» et
reichen verdienten Beifall, Mit der Rolle deS Kloster­
bruders fand sich Herr Mauth, der erst am Ab.nd für
den erkrankten -Herrn Gebhardl lcilsrecch eingesprungen
wa», recht glücklich ab.
* Der für den nächsten Freitag den 23. d. im
Josephstädtcr Theater angesetz'c literarische
Abend bringt vier Einacter, darunter drei Lkovität »:
„Eine Bagatelle" von Dora Duncker, das Lustspiel „Er,
ste und er" von Roberto Braeeo (deutsch von Otto Ciscu-
schitz) und das Drama „Abschied vom Regiment" von
Otto Erich Hartlcben. Den Schluß des AbendS wird
Arthur Schnitzler's Lustspiel „Ab,chieds.oupcr" bilden, in
Zvelchem Hansl Niese und ihr Gatte Joseph Jarno vor
zwei Jahren ihren ersten gemeinsamen Erfolg am Lkeue»
Theater in B-rlin erzielten. Die Beictzunq d r übrigen
Stück-ist folgende: l. „Eine Bagatelle": Gymnasial-


[ 2023-06-29 10:36:46.591 - 19000221 - Seite 9 ]
»r. vo
KSttWvak
rseuss
21. k'ödrvLr 19M.
Frcul Hmlfi Nirse; Evchni, Beider Tochter— kleioe
Klobal; RechtSaawalt Dr. Prosch —Herr Lechaer; Allua.
Tienstmädchell— Fräulein Spieler. 2. .Er, sie uud er':
Rudolph— Herr Sachs; Clotilde— Fräulein Fehdmer;
Fr.edrich— Herr Pfann; ein Diener— Herr Maihardt.
Z. .Abschied vorn Regiment': Hruptmann Griessel»—
Herr Zaruo; Olga, seine Frau— Fräulein Fehdmcr;
Premierlieutenaut v. Praudau— Herr Nerz; Hauptmann
Feldmann— Herr Tuschl; Haupimann Stein— Herr
Door. Im .Abschiedssouper' spielen außer Fran Niese
und Herrn Jarno noch Herr Sachs nnd Herr Kopsaus.
Die Vorstellullg beginnt um 7 Uhr.
* Der Hosop rnsäuger Herr Ritter hat sich be­
wogen gefühlt, vom Präsidium des Oesierreichischen
BühnenvereinS -nrülk^utreten. Herr Ritter Hot sich »u
diesem Schritte in Folge verschiedener Mißhelligkeiten im
Schoße des BereinsauSichusies entschlossen.
* Heute Mittwoch, Abends halb 8 Uhr, sindet im
großen Musikvereinssaalc der? ederabend der
Kammersängerin Ellen Brandt-Förster und des
Kammersängers Fritz Schrödter statt.
' Bürgermeister Dr. Carl Lueger ist dem Maler
Berthold D. Lippay gestcru zu einem Porträt gesesien.
* Wir entnehmen Präger B.ättern die ungeheuer­
liche Thatsache, daß der dortige .Czechische Verein
bildender Künstler" in den czechischen Blättern
erklärt, sich au der JahresauSstellung des Präger Kunst­
vereins nicht zu betheiligen. bis nicht deutsche
Künstler von diesen Ausstellungen aus-
geschlojseu werdrn! Es gebe in Bohmen keine
demslte Kunst! Die Herren wollen nur „slavi'che" Kunst
in Böhmen gelten lassen, und sie nehmen zunächit eine
Marold-AussteÜung, dann eine russische, line croatische,
vi ll>!cht eine polnische, schließlich eine .pansmvijche"
Ausstellung— natürlich vorläufig äußert alb de?'
RlldolphinumS— in Aussicht. Hervorragende M.tglieder
des BorstandeS dieses KünsilcrvercinS sind Broz.k,
Hnna:s und Mnslbeck, von deien „nationaler" Stellung­
nahme wir bisher ebenso wenig gewußt haben, wie von
der d:s nun todt n Marold, dessen lünsiler-.sche Thätigkeit
nahezu vollstäudig iu den .Fliegenden Blättern" verfolgt
werten kann, und diese smd ebenso wenig als ez-chisch-
nationales Blatt anzusprechen, wie die Stätten
.cz.chlsch" sind, an denen die oben genannten drei
Maler sich ilre Sporen verdient haben. Die
Förderer und Stützen des Präger Kunstvcrcins sind
auch mehr in deutschen Kreisen Lö!tM-ns als in czechijchcn
zu suchen, und daraus, wenn uicht aus die Lc.nunit der in
Wieu, München und PariS gebildeten Mitgli.der des
czechilcheu Künstlcrvereins, gründet sich unsere Holsaung,
daß diese höchst dcplacirte Hetze bald vorüber sein wird.
Aus dem Gebiile d.r Kunst haben uns diese Thorheiten
noch gesehlt.
* Ein artiges Schreiben des Herrn Bürgermeisters
Dr. LNeger übermittelt uns das Album, das von
der Gemeinde Wien zu dem Zwecke herausgegeben tvird,
.um für die künstlerischen, historischen und landschaftlichen
Schönheiten unserer Stadt eine vornehme Propaganda zu
machen". Wir sind, unbeschadet unserer llnzufricdenheit
mi! manchen anderen Dingen, welche die derzeitige Stadt­
verwaltung gleichfalls herausgibt oder vielmehr sich heraus­
nimmt, nicht kleinlich genug, an dem wirklich hübschen
Album zu mäkeln, das dem Zusammenwirken des Profeffors
Carl Mayredcr mit ^rrn Martin Gerlach (in
Firma Gerlach u. Schenk) seine Entstehung verdankt. Es
ist ein kleines Prachtwerk, das da mit dem modernsten
Jllustrationsmittel, der Autotypie (Abdruck von Photo­
graphien), geschaffen worden ist. Allerdings darf man so­
wohl den Finder der verschiedenen Veduten als auch deren
Photographen einen Künstler nennen. Mit kundigem Blick
ist bei Aufnahme aller Ansichten von Stadt und Umgebung
jedesmal der glücklichste Standpunkt gewählt worden, so
daß man völlig die Empfindung verliert, blos Photo­
graphien vor sich zu haben, sondern individuell aufgefaßte
Bilder zu sehen glaubt. Da überdies die typographische
Ausstattung des Werkes sowie sein Einband von bestem
Gesihmack sind, so nehmen wir keinen Anstand, zu sagen,
daß wir die Publication, namentlich im Hinblicke auf v:e
fremden Besucher unserer Stadt, für einen Gewinn balteir.
Der knapp gehaltene Text ist in deutscher, ^anzösischer
uud englischer Sprache abgefaßt. Wenn es möglich wäre,
den Preis von sechs Kronen (obgleich er buchhändlerisch
ja nicht zu hoch gegriffen sein mag) etwas herabzusetzen,
so würden wir dies im Jntereffe der Verbreitung des
AlbumL im Auslande für zweckmäßig halten.
* AuS Berlin wird uns telegraphirt: Hermann
Bahr's „A tb l et" erzielte b:i der ersten Ausführung
im Lessing-Theater einen starken theatralischen
Erfolg, iu denen Mittelpunkt Adolph Klein stand. Am
Schlusie mußte T rector Neumauu-Hoscr für deu ad-
wejeudeu Autor daukeu.
* AuS Velledig scbreibt mau uns: Mascagui
hielt im hiesigen Goldoui-Tbeatcr vor übervollem Hauie
killm Boitrag über den .Umschwung in der Musil". Er
hielt eine Lobrede aus Verdi und betonte, daß d.e Musik
povulär und uational zugleich sein musie in dem S une,
daß sie ihre Aoreguug aus der Volksseele holt. Dem
gewaltigeu Geiste Waguer'S iu deu begeistertfieu Aus­
drücken seine Bewuoderuug zollend, fällte er eiu wenig
güllstigt« Urtheil über seiue Nachtretrr imd Nachahmer,
sowie über die Kritik, welche das musikalische Jung-
ilaiie» zur ürrßerUche» Nachahuuiug der Wagrrer'iche»
Aorwe» verieilrts.
Gerichlchal.
(Tine neue Verhaftung in der Spionage­
affaire.) In der Spiouageaffaire. die bekaiutlich seit
Nionateu das hiesige Laud.sxericht beschäftigt und iu
welche der aus Klageufurt eingelieferte ehemalige Lieutenant
Saria, desien Vater, dann der gewesene Obecrevident
im Eisenbahnmmisierium Mosetig und d sien College
P r z i b o r o w s k y, der dekauutlich aus seiuer Flucht in
Brüssel festgevommcn, jedoch nicht ausgellescrt wurde,
verwickelt find, wurde, wie wir cisahren, eine neue Ver­
haftung, und zwar die eines gewrseueu Ossiciers, vor­
genommen. Es ist dies die Verlaitung dcS Reserve­
lieutenants Wessel, über die uns bereits vor einigen
Tagen tklexrapisch bericktet wurde. Wesicl. der ein lcideu-
schastlichcr Spieler war und sich zuletzt in Ge cllscbait
gewerbsmäßiger Glücksspieler umherlrieb, flüchtete cus
Oesterreich uud wurde in Preußisch-Schlesien, und zwar
in Neichenberg, verhaftet. Er steht uämlich im B.r-
dachte, an den Manipulatiouen der in Hast befintlicheu
Personen, die Actensiückc an ciue fremde Mackt verkau t
haben sollen, heilgeuommcn zu laben. Tas LanLes-
gericht hat bereits die nothw.nLigen Schrct e behufs Ein-
lieserung des Lieutenants Westel aus Preußisch-Lchlesicn
nach Oesterreich eingeleitet.
(Jung und all.) Der 61jähiige Polier Leopold
Pistracher heiratete kürzlich ein junges, hübsches
Mädchen; doch zeigte sich bald, daß die Ehe keine glückliche
war. Der Alte zankte mit seiner Frau und schlug sie; einmal
warf er ihr eine Lampe an den Kopf, so daß sie leiÄe Ver­
letzungen erlitt. Gestern hatte sich deshalb, in Folge der
Anzeige des Arztes, Pistracher Vor dem Bezirksgerichte
Leopoldstadt zu veiantwortcri. Er erklärte, e: habe die
Frau blos züchtigen wollen.
Richter: Diese Art von Züchtigung sieht nach dem
Gesetze dem Mann: gegenüber der Frau nicht zu!— Die
Gattin des Angeklagten erzählte weinend, daß ihr Mann
sie oft wie ein unartiges Kind behandle und sie mißhandle.
Richter (zum Angeklagten): So darf sich der
Altersunterschied bei Ihnen nicht geltend machen. Wenn
Sie sich eine junge Frau genommen hoben, muffen Sie sie
trotzdem so behandeln, wie es einer Frau gebührt. Die Frau
ist nicht die Sclavin des Mannes, sondern ihm ebenbürtig.
Vergessen Sie das nicht! Sehen Sie, wie sich die Frau
Ihre Behandlungswcise zu Heizen nimmt und bessern
Sie ffch!
Die Frau bat, ihren Gatten nicht zu bestrafen.
Richter: Für diesmal geht er noch straflos aus,
wenn er Sie aber iwch einmal mißhandelt, dann kommen
Sie nur zu uns, wir werden Ihnen schon Schutz anzedeihen
lasten.
Der Richter hielt dem Angeklagten noch einmal die
Lieblosigkeit seines Betragens vor und warnte ihn, seine
Frau noch einmal zu verletzen.
(Ginc Tceuc in dcr Schule.) Am 21. December
1899 wurde die Private Therese Nelson auf Ver-
anlastullg des Dttakringer Oberlehrers Ernst Langer
im Schulgebäude in der Ottakringerstraße verhaftet
und zur Polizei escoriirt, weil sie den genannten Ober­
lehrer ins Gesicht geschlagen und ihn am Halse gekratzt
haben soll. Gestern ^tte sie sich wegen thätlicher Be­
leidigung einer Amtsperson vor dem Richter des 8. Be­
zirkes, Äcretär Dr. v. E n g e l, zu verantworten, doch hatte
auch sie gegen den Oberlehrer, zwei Lehrer und den Schul-
diener eine Privatklage wegen Mißhandlung eingebracht.
Frau Nelson gab an, sie sei in die Schulkanzlei gekommen,
um sich über die ungerechte Behandlung ihres Sohnes zu
beschweren, da habe einer der anwesenden Lehrer ihr so­
fort den Vorwurf gemacht, sie habe über Pater L a t s ch k a
eine unwahr: Verdächtigung vorgebracht. Dann sei sie
vom Oberlehrer Langer und den anderen Lehrern umringt,
gestoßen und hinausgeworfen worden.— Sämmtliche ein­
vernommenen Lehrer bestritten dies und behaupteten, Frau
Nelson habe geschrien und nickt fortgehen wollen; dagegen
bezeugt die Wjährige Frau Viertögel, die von der An­
geklagten als Zeugin geführt wurde, daß einige Lehrer
Frau Nelson mißhandelt hätten. Der Richter fand die
Angeklagt- schuldig und verurtheilte sie zu fünf Tagen
Arrests, sprach dagegen die Lehrer und den Schuldiener frei.
Dcr.Lcheciter- undBergnüqunqS,
anzciczer" unlcres Blattes befindet sich
auf Seite 14 und
L^effentlich« LLohlthätigkeit.
Uebermittelt bad<.ll nnS:
^ür die chUflosc Familie in Hernals, der die
Telogirllng droht, „Karola uud Grete" 1K. Gestern aus-
gewieieu 186 K, im Ganzen 190 L».
Für den LVnabcn, dem beide Füße er,roien und
und amvutrrt werdeu mußten. „Dr. S.", Wien, Xlll.,
8 K. Schon auSgewiejcn 30 K, im Gamzeu 38 K.
Älis dem piibliciim.
«»» »' ««
su »rat., r-a/A, er» scksc/rta») etc. 8»e/i /a»i »r-
«rpar-t /S»- Die Drr-ectiorr.
Die sckn6il!ig8t6n Unifoi'men
LLcll Vor»edirli
dsi
L».
ÄUZI.
ilss I.utkerle- I.. >r. i. rma
.^lexiricitki- ko-, I-, XarirtQeisrrLLSs u0, »t- 'tVorl-
iukcmi. I-, OxernAssss 6, ee- 8oUr>, l., >euer 13.
» ,, r. tut. I'riv.r--Inolirrt,
llQiHNLZ ScBk- 1. UrkllLerrnsSss w.
^ Dir. SIva:sr. —tsiepc,. 7ÄX), iLrer^ndLal
l.edensversiet,evungs-Lsse>!sekLst von kievc-Voric.
liein wSekselssttiz;.
?olirre!i nacit 2 iLsti-sri unZrifecstidLi- unls
kiLcst 3 Illstten unvkk-fLiIdLi-.
Ln«tLlü«ri» elter ILilun,! pro 1898-
Vermdgens-tauä Xr. l,369B76,6d3'29 j
Verdioälicdicsitell suk lleednun^
äer Lcilirrsn-Illdadsr .. -.. Lr. 1,150.168,487'7 9 j
i llederscduss auf Keedoanx äsr
Lolirreo-Iub.sder llr. 219,408,205 50^
! Versicderung88t»nä inet. I,eib-
levten Li. 4,795.499.175-811
^ küllvLdmen 1898 ^r. 299,666,682 86^
XurLäotte, Lrospecte uoä XussteUuneeu äurcd äis
Leneral-llirestion löl- Oeskerrelcti:
L., StOklLvnilLLrlslL 1.
L. k. stiiv. Lsiser keräiiiLii<1s->'oi'l1d2lul,
Gebükir für Besorgung von Leistungen zu»
Zwecke der Zwisechenverketirsstatiftik durch die
Rollfuhrunternclimung in 23ien.
Die mit der Ansiühruua des Rollsukrdienstes der
k k. pciv. Kaiser Fertiaands-Norädahu in Wieu beiraute
Firma Th. Bindlner. k. u. k. Hofspediteur, ist unserseits
ermächtigt, bei Sendungen aus Ungarn, welche obne
vorhergebende Avisiruug dem Empfänger Zugestellt werdeu,
,ür d e Leistungen zum Zwecke der Zwiickenverkehrs-
stotiüik eiue Gebühr von 10 H. (aus chtitßlich der
der Bahn zu vergütcuden AuSlage für d:e Gebühreumarke)
einzuhevku.
Die gleich- Gebübr für Leistuncen^ zum Zwecke
der Zmijchenverkehrsstatislik kaun sie bei ^Lendungen aus
oder nach Ungarn iu 'An vruch nehmen, d:c sie im Aus-
irage dcr Parteien ab- oder zusrrecst. Für die Beigabe
der Gebührkumarke wird deren PceiS in Ansatz gebracht.
Trlegriimme.
Der Daftikanillhe Lricz.
Noch immer ist mari sich nicht vollkommen klar-
über den Aufentholt ugd die Lage des Cronje'schen
Boerencorps. Von beiden Seiten sucht man diese
Lage zu wenden. Der englische Armeecommandant
hat den zu rascher Berühmtheit gelangten Cavallerie-
general French ausgesandt, um Cronje durch einew
Marsch in seiner vermuthlichen linken Flanke zu über­
holen und so dessen Front zu verlegen; die boerische
Heeresleitung aber hat rasch die durch den Sieg bei
RenZburg und die Zurückdrängung General Elements'
nach Arundel im Capland verfügbar gewordenen
Kräsie (eine „Reuter -Depesche bezissert sie viel zu.
hoch mit 10,000 Mann) über den Oranje-
sluß in den Freistaat geworsen, um Lordi
Roberts über die Sicherheit von Rücken und
Flanke besorgt zu machen und eventuell Cronje
die Hand zu reichen. Von beiden Seiten wird
die Vorzüglichkeit und Unfehlbarkeit der geheimen
Kriegspläne versichert; auf beiden Seiten behauptet
man, von dem Gelingen dieser sorgfät.ig erwogenen
Pläne überzeugt zu sein. General French gilt seit
einigen Tagen als das Muster schneidiger Raschheib
und Kühnkeit. Seine Marschleistung bis Kimberley
war übrigens, vom allgemein cavalleristischen Stand­
punkte genommen, nur oder höchstens eine ganz
normale; das hindert allerdings nicht, daß es chm
gelingen könnte, die ebenfalls reitenden Loeren zu
überholen, wenn sie mit Rücksicht auf ihren Ochsen»
traru ihr gewohntes Reittempo mäßigen. Tann täme
es darchlf oö French mit etwa LOOO M ann im


[ 2023-06-29 10:36:46.591 - 19000221 - Seite 10 ]
'VVieo, LUtt^voek
Xevss ^isoer
21. I'sdrvLr 1900.
«r. 50
Stande wäre, Cronje Halt zu gebieten— es wäre
denn, die zwei langsamer verfolgenden Infanterie-
Divisionen zwängen Cronje zu einer theilweisenFront-
verkehrung und damit zu einem Kampfe mit zwei
Fronten. Zum Ueberfluffe sucht auch der Schotleil-
brigadier General Macdonald den armen Cronje
irgendwo, wo er in den letzten Tagen getmsen sein
soll, zu treffen. Also ein militärisches Kesieltreiben
gegen einen aalglatten Feind, der sich bisher noch
nicht gestellt hat. Londoner Gerüchte kündigen die
sichere Umzingelung an; es kommt darauf an, ob
Cronje sie durch Beibehaltung seiner elastischen Natur
zu dementiren vermag. Man mutz ja überdies wieder
fragen: Wo ist der Boerengeneral Delarey, der
durch starkes Beutemachcn bei der britischen Nachhut
French' oder Roberts' seine Anwesenheit documentirt
hat, den aber die vollkommen unvollständige officielle
Berichterstattung kaum streift? Er ist einer der
raschesten der boerischen Commandanten; auch auf
seine Intervention muß man also gefaßt sein und iroch
mehr auf die der „Colesberger" Boercn. Eben diese
Fülle von Ungewißheiten und Vermuthungen, dieses
Uebermaß von „irgendwo" und „irgendwer" stört die
sorgfältigsten Combinationen und läßt Raum für
jede Ueberraschung; sie kann beiden Parteien zuthcil
werden.
Aus London liegen heute die ersten authenti­
schen Nachrichten über die Art der Entsatzaction für
KimbcrleY vor. Sie bestätigen, daß vor der Stadt
nur mehr fchwache boerische Cernirungstruppen ge­
standen, die sich kampflos zurückzogen und nur aus
dem Rückzüge Schüffe mit den Engländern wechselten.
Noch früher hatte General Cronje selbst, mit
Zurücklasiung eines Geschützes und der nicht trans­
portablen Borräthe, die Linien von Maggersfontein
geräumt. Man scheint noch nicht sicher, wohin seine
Marschrichtung zielt. Auch südlich vom Tugela
setzen die Bocren ihre Rückzugsbewegung fort und
verwehren den britischen Truppen das Vordringen
nicht. Es scheint ein bestimmtes System in dieser all­
gemeinen Rückwärtsconcentrirung gegenüber der nun­
mehr vollzogenen Verdreifachung der englischen
Streitmacht zu liegen; die Boercn suchen stärkere
enger aneinandergeschobene Positionen, die ihnen eine
Vertheidigung nach allen Seiten zu erleichtern ver-
rnögen.
> Die militärische Lage.
London, 20. Februar. (Privattele-
g r a m ni.) Alle Ber'chte melden übereinstimmend,
daß die Boeren auf sämmtlichen
Kriegsschauplätzen in vollem Rück­
züge begriffen sind. Ueber das Ver­
kleben der Armee Cronje's fehlt noch immer
Bestimmtes. Das Kriegsministeriiim erllärt gegen­
über circulwenden Gerückten, wonach Cron; e's
Armee von den Englänoern eingeschlossen
sei, daß es hievon nichts wisse.
Eine Telcgrophcn-Agentur meldet aus Jacobs-
dal: Als Crenjc Maggersfontein geräumt hatte,
marschirte er rasch nach Rondhavcl und detachirte
cme Abtheilung zur Verthecdigung Jacobsdals, doch
wurde dasselbe bald aufgegeben. Kelly-Krnny holte
Cronje's Nachhut in der Nähe von Klipdrist ein.
Das Gros der Armee Cronje's marschirte ostwärts
werter.
> Truppenvcrschicbunqcn der Boercn.
Arundcl, 19. Februar. („Reutcr"-Mcldung.)
Im Gebiet um Arundel stehen anscheinend nur
wenige Boeren. Bei der Samstag Abends vor­
genommenen Recognoscirung wurden nur
600 Boercn gesehen, seither wurden fast gar keine
mehr beobachtet. Wahrscheinlich bleiben 1000 bis
2000 Boercn bei Colesberg, während 10,000
Bocren von Colesberg zurückgezogen
werden, um den vom Westen in den Oranje-
Freistaat eindringenden englischen Truppen
entgegenzutreten. Von der Hannover-Road-
Station kommende englische Patrouillen begegneten
gestern den von Arundel her kommenden Patrouillen.
Es stellte sich heraus, daßimGebicte zwischen
Hannover undArundel k ei ne Boeren
stehen.
^ Der C'ntsatz von Kimbcrley.'
, London, 20. Februar. Der Correspondent des
„Reuter'schcn Bureau" bei den Truppen des Generals
French sendet über die Einzelheiten des
Entsatzes vonKimberley folgendes von
Modder-River von Montag Früh datirte Telegramm:
Als wir acht englische Meilen von Kimberley entfernt
standen, empfingen wir von den Belagerten
die Heliograph ische Mittheilung, daß
dreBoerendieStadtbeschießen. Wir
signalisirten zurück: „Hier steht die Colonne
des Generals French, dir zum Entsatze vor-
rück t." Die Belagerten antworteten, da sie wohl
f ü r ch t e t e n, u n s e r e D e p e s ch e k ö n n t e v O n
Seite der Boeren telegraphirt sein,
mit der Frage: „Was für ein Regiment seid Ihr?"
Unsere Antwort überzeugte sie d^n, daß der Entfatz
in der That nahe sei. Schließlich rückten
wir, ohne Widerstand zu finden, in
Kimberley ein, dessen Bewohner unter lauten
Ausbrüchen der Begeisterung unsere Truppen um­
ringten und sich unter sie mischten. Die Truppen ver­
folgten den nächsten Tag den Feind nach Drontvrld,
nachdem sie ihn durch Artillcricfeucr von den Kopjcs
vertrieben hatten. Nach Einbruch der Dunkelheit
flohen die Boeren unter Zurück-
lassung vieler Todt- r. Die Besatzung und
Einwohnerschaft von Kimberley hatten von Pferde­
fleisch gelebt. Die Rationen wurden täglich auf dem
Marktplatze vertheilt. General Cronje hat in
Maggersfontein ein Geschütz nebst Zelten, Nahrungs­
mitteln und Kleidungsstücken zurückgelassen.
London, 20. Februar. (Privattelegramm.)
Der erste Eifcnbahnzng von Capstadt
ging heule wieder nach Kimberley ab.
London, 20. Februar. Lord Roberts
telcgraphirle am 19. d., Vormittags, aus Paarde-
bero, 30 englische Meilen östlich von Iacobsdal,
daß Lord Ntethuen m i t V e r st ä r k u n g e n
und Vorräthen mittels Eisenbahn
sofort nach Kimberley abgehen
werde.
London, 20. Februar. („Reuter"-Mcldung.) In
den Kämpfen zum Entsatze von
Kimberley vom 14. bis 16. d. wurden 2 eng­
lische Osficiere getödtet und 6 verwundet.
Kimberley, 18. Februar. (,,Rcuter"-Meldung.)
Auf dem Gebiete rings i:m Kimberley
stehen keine Bocren mehr. Sie räumten
Dronfield, Saltpau, Scholznek und Spytfontein.
Ein Zwölfpfünder der Boercn mit
Munition wurde erbeutet, ebenso das
Lager bei Dronfield, welches in der Nacht
vom 16. d. verlassen worden war. Auch wurden
mehrere Viehherden erbeutet.
Die Proclauiation Lord Roberts'.
Haas^, 20. Februar. (Privattelegramm.)
Der Gesandte des Oranjestaates,
Müller, ve: sichert, die Proclamation Roberts'
an die Oranje-Bocren, wonn dieie aufgefordert
werden, die Transvaaler iin Stiche zu lassen,
werde im Oranjcstaatc nur Entrüstung hervorrufen.
Die Oranje-Boeren seien entschlossen, m i t
denTransvaalernzu siegen oder zu
fallen.
Die Lage bei Ladysmith.
London, 20. Februar. (Privattelegramm.)
Die Aufhebung der Belagerung von
Ladyjmyth seitens der Boeren wird in den
nächsten Tagen zuversichtNch erwartet.
Durban, 19. Februar. (,,Neuter"-Meldung.)
Während General Buller seine Bewegung
am äußer st en rechten Flügel fortsetzt,
traf er gleichzeitig alle nöthigen Vorkehrungen zur
Vertheidigung f e i n e r S t e l l u n g a u f
dem linken Flügel und füdlich vom Tugela
und ließ zu diefem Zwecke dort entsprechende Truppen-
massen zurück. Vereinzelte Boerenabtheilungen über­
schreiten hin und wieder den Fluß; hiebci koinmt es
öfters zu Plänkeleien.
London, 20. Februar. Eine Depesche
des General' Buller von Blows-Form
vlm 20. d. meldet: Eine Füsil'cr-Brigade nahm
gestcrn den Hügel Hlangwan e, welcher
Colenjo dominirt. Der Feind halte alle
Truppen nördlich vom Tugela zurückgezogen.
General Hart besetzte Colenso nach
le chlcm Widerstände der feindlichen Nachhut. Die
englischen Truppen halten jetzt d>e ganze Linie
südlich vorn Tugela zwischen Colenso und
Eagles' Nest besetzt. Der Fecnd scheint sich
auf allen Linien zurückzuziehen und
nur eme Position an der Eisenbahnlinie Colenso-
Ladysmith niit einer schlvachcn Nachhut zu besetzen.
Die Vorhut der Colonne Hart über­
schreitet gegenwärtig den Tugela
bei Colenso. Buller hält die englischen Ver­
luste von gestern und heute für gering.
Nachrichten von Bocrcnseitc.
Brüssel, 20. Februar. (Privattelegrainm.)
Die Transvaalgesandtschaft constatirt
auf Grund authent scher Nachrichten den völlig
intacten Zustand der Armee Cronje's,
ivodurch dse Verlheidiaiing der Straße nach Bloeni-
fontein gesichert se.. Cronje erhielt erhebliche
Verstärkungen. Angel^lich verfügt er derzeit über
35,000 Viann init einem geivaltigen Artilleciepark.
Ein Schreiben der Königin.
' London, 20. Februar. In einem Schreiben
der Königin an den O b e r c o m m a n d i r e n-
den General Wvlseley hccßt es: „Da jetzt
ein großer Theil des Heeres in Südafrika stehe, sei
sich die Königin vollkommen klar darüber, daß die
j ü r^d i e Z,w ecke devLaudesvertheidl-.
qnng nothwendigen Maßregeln ge-
troffen werderi müßten. Es sei ihr mit-
getheilt worden, daß es möglich je:, aus alt­
gedienten Soldale it eine
Jahr ausreichende Streitmacht
an Ossteieren und Marn'chaften auszustellen. S.e
vertraue auf deren Hingabe an das Vaterland und
den Thron und appellcre an sie, rhr :roch einmal
zu dienen alS Ersatz für Tiej mgen, welche Schulter
an Schulter m.t den Mannschaften aus den Cvlon'.en
so wacker der Invasion in ihre südafritaiujchen
Besitzungen entaegenträten. Diese neu zu
schadenden Bataillone sollen „könig­
liche Neservcbataillone" genaiint werden.
Vertheidigung Ehamberlain's.
London, 20. Februar. Jin U n terh a u s e
wies Ehambcrlarn unter stürmischem BenaU
der Ministeriellen die Angriffe gegen sein: Person
zurück. Er aesteht, es bitter empfunden zu caben,
daß derartige Beschuldtgungen, nachdeiu er 24 Jahre
dem Uinerhaus angehörte, vorgebracht worden sc.en.
Er kam insbesondere auf die Ernennung des Untcr-
fuchuiigsauSschusses in Betreff des Jainefon-
Einf alles zu sprechen. Dte Tclcgramuie,
die eine Mitschuld de' E o l o n i a l-
amtes anzudeuten tchienen, fetcn vom AuSfchusse
geprüft worden, und der Ausschuß fei zu dem
Schlitsse gekommen, daß nichts in diesen Telc-
grammcn c>ne Bezichtigung deS Eoloitialainles recht­
fertige. Redner habe Cecik Rhodes wegen der
Vcrfchwöriivg und der Herbessührung dcs Ein­
bruches, wofür er vom Ausschuß vcrurtheilt
tvordcn war, felbst getadelt, aber eine andere
Anklage gegen Nycdes, daß er sich von niedrigen
Motiven habe leiten lassen, hätte nie erhoben
werden sollen. Die köstliche Saminlung der
von der „Jndependance" publicirten
Schrrststückc sei aus Hawksleys Btireau
gestohlen. Britische Zeitungen, denen sie an­
geboten worden seien, wollten sie nicht attnehinen,
schließlich fanden sie einen Käufer rn Doctor
Leyds, der 100 Pfund dafür gezahlt
oder zu zahlen versprochen habe. (Heiterkeit.)
EotvcS, 20. Februar. Königin Victoria
besichtigte heute Vormittags das Miliz-Regi­
ment, wobei sie sichtlich erfreut die Mittheilung
machte, daß heute Früh gute Nachrichten
vom Kriegsschauplatz eingegangen seien.
Äcr?.aiscr von Ltfina.
London, 20. Februcrr. „Reuter's Bureau"
meldet aus Peking: Der Kaiser empfing
gestern das diplomatische Corps. Er soll schlecht
und angegriffen ausgesehen haben. Die
Kaiserin war bei dem Empfange nicht zu­
gegen.
Liu neucs ftüN.rolisijiks Glllithr.
Paris, 20. Februar. Im Lause der Dcbatie
über das Kriegsbudget nc der Kanrmcr er­
klärte Krärgsminister Gallifet: Ich bin in der
Lage, Ihnen eine überraschende Mit­
theilung zu machen. Dem General
Deloyc, dem Reformator unjcrcr gesammten
Artillerie, i st es gelungen, uns durch eine
nahezu unbedeutende Umgestaltung
unferer Handfeuerwaffen ein Gewehr
zu schenken, das b i n n c n sechs M o n a t e n
l n V e r w c ir d u n g ste h e u wirdund Alles
bisherBestchende an Güte übertrifft.
(Beifall.)
Stl Proceß Marcel Hadert.
Paris, 20. Februar. Der Staatsgerichts­
hof setzte heute die Verhandlung fort. Der An­
geklagte Marcel Hadert proiestirte dagegen, daß
Dsroulsde nicht freies Geleite erhalte, um seine
Aussage ablegen zu können. Er erinnert an seinen
Freispruc-5 seitens dcs Schwurgerichtes iu der Affaire
von Rcuilly und versichert, daß die verschiedenen
Kundgebungen im abgelaufenen Jahre durch­
aus nicht vorbereitet gewesen seien. Es habe
niemals ein Einvernehmen zwischen
Dckrouldde und den Royalisten be­
standen. Die Mitglieder der patriotischen Liguen seien
Republikaner gewesen.
Hadert entwickelte hierauf in längerer Red
seine rcpubllkanrschen und plcbiscitären Theorien
und kam in seinen Ansfühcungcn auch auf das Auf-
gebcu von F a s ch o d a, auf die Eroberung der
Philippinen und Eubas, sowie aus den Krieg in
Transvaal zu sprechen.
Lin lüdolnrrtka!i'.slhcc ttcullicl.
Valparaiso, 19. Februar. („Reuter '-Melduiig.)
Die Nachricht von der Entdeckung eines Gehcim-
vertrllLeS z w i s.Ä e n P e r u. B o l i v i a zzn d
I c


[ 2023-06-29 10:36:46.591 - 19000221 - Seite 11 ]
«r. 50
^SLSS ^isLer iLKdlLtt.
21. k'ednisr 190L
Argentinien in Verbindung mit der offenbar
gegen Chile gerichteten Verstärkung
der Rüstungen Argentiniens verursacht
hier Erregung. Eine militärische Commission mit
dem chilenischen General Koerner an der Spitze
ist vergangene Woche nach Europa abgereist, wie man
glaubt, in wichtigen militärischen Angelegenheiten.
Der chilenische Generalstab arbeitet Be-
stimnlungen für die Militärdienstpflicht aus.
Der Dolltsmlrth.
Ncichsrerhswahl.
Prag» SO. Februar. (Privattelegramm.)
Lei der beute stattgeiundenen NeicbsratbsergSn;ung°wabl
im Stadtbezirke Rakonitz-Kladno-Tchlan wurden im
Ganzen 2689 Stimmen abgegeben. Davon waren vier
leer und einer ungiltig. Aus den jungezechischen Candidateu
Dr. Celakowsky entfiel, n 1071 und aus den radicalen
Zuugczechen Dr. Baxa 821 Stimmen. Der ra-ical-
fortschrittlich-Candidat Mrazik crbielt 786 Stimmen.
Da somit kein Candidat die absolute Majorität erdi-lt,
ist kille Stichwahl erforderlich, die am 28. d.
stattfinden dürste. Das heutige Wahlergebniß wird von
den Radicalen al« eine große Niederlage der Iungezechen
bezeichnet. ES hatten sich diesmal gegen die Junge,echen
nicht blos die Radicalen, sondern auch die Fortschrittlich-
radicalen gemeiusam mit den Socialdemokraten ver-
buoden, welch Letztere ihre Stimmcn aus Mrazik vereinten,
wodurch dieser uahezu 800 Stimmen erzielte.
Eraz, 20. F>^bruar. (Privattelegramm.)
Abg. Karlon ist an Influenza erkrankt.
Laibach, 20. Februar. (Privattelegramm.)
Der ..Sloveuec" veröffentlicht beute eiue Zuschrift,
durch die alle politischen Vereine Untersteier­
marks au'gcfordert werden, sosort übe.all Versamm­
lungen einzuberufeu, in welchen gegen die Haltung der
deutschen Landcsbewohner bezüglich der Zweitheiluug deS
SchulweseuS protestirt und die Regierung mittels
Zuschriften aufgefordert werden soll. die in der gestern in
Graz abg.halteucn Versammlung erhobeuen Forderungen
zirückzuweisen.
Berlin» 20. Februar. (Privattelegramm.)
Das Befiuden dcs Centrumsuhrers Lieber hat sich in
der letzten Zeit überraschend gebessert. Die
Aerzte glauben, den Kranken doch noch dnrchbringen zu
können. Nach dem heute anSpegebeuen Berichte find die
Nächte gut. der Appetit ist rege, die Kräfte nehmen zu.
Paris, 20. Februar Vier Gcmeiudekorsteher deS
Bezirkes Carmaux ersuchten den Präfecten deS Tarn-
Departemeu'S um Schutz für die arbeits­
willig e n B e r g le u t e. welche vouStrikeudeu.
die mit Knüttelu und Dolchen bewaffnet
sind. bedroht werden.
Rom, 20. Februar. (Privattelegramm.)
Nach einem Telegramm aus Massauah ist der
Gouverneur der Erythräa de Martini dort ein.
getroffen und hat die Regierungsgeschäfte
wieder übernommen.
Antworten der Redaction.
ribonncnttn Nr. 87H. Dar «4. Ink-ntkri-. Nrgimknt
dnrd die Sumvendorserloscrne beziehen, bei 8. Insrnlcr-e. Regi-
die Llhmelzkaserne.— I. H. onv Zl. T. Zahlen.—
Lölniietou. Tee Bdrene der LchriitheNerS Tr. Carl May erfahren Sie
be, fkirem Berleger shehienseld i» greidura im BreiSgau.— P P
«enden Sie sich an die Tirectian der Ikunsigewerbel-dule lklubenrina)'
» B. LS. In der Landciirrenanstal« in Maner-cehlina besteht auch
eine »btdeilung für Trinker. Fragen Sie im Landeraurschusle in der
errenaalie an. wo man Ihnen die Bedingungen bekanntgeben wird.—
Fahipreii 3. Classe Perlonenzug Wien-dtordweft.
Tägliche Leserin, v-,i-,rn-»,orowen.
bah dos über Teilchen nach Berlin Mk lS.ho Freigexäck von 2L «g
am den deutschen Bahnen von Tetschen ab bir Berlin. Bon Wien
noch Tetschen kein Freigepäck. Für je 10 «g Gepäck zahlen Sie» 1 84
Nngesangeire 10 »wrden für 10 gerechnet «b Tetschen nach
»rlin zahle» Sie für je da« Freigewicht überfte gende 10 »a.
Frachtsühe kSnnen wir hier nicht mi theilen, fragen Sie
beim «utkunstlbureau der Sl-a'»babnen, 1. Bezirk, Johannekgaise Nr 20
«le mulsen aber angeben, wa» iSr ein ILut Sie verschicken wollen—
Nerlui',
" -s.,. oerimiaen wollen—
Roftperhiitiing Bcrsuchen Sie »um Anstrich der lhijenbl chrohre eincn
dünnen Cementanftrich l derselbe verbreitet, wenn da» Blech erhitzt wi-d
k^nen Geruch.— Mariabrunn. Tie ehemalige k. k Ferstlehranftalt in
Ma^brnnn wurde ,m Jahre 1813 gegründet. Mit der Errichluno der
Hochschu e für Bodencnltur wurde ste auigelaffen.— T W Ter Name
„ Wiener »Snstlergesellfchast „Ludlom-höhle- kommt von einem
läng» v rschollenen S^ike Oi hlenschläyer'ö, welche? .Ludlamihöhle" hien
— itrhiladelphuS Montag von 7 bis 8 Uhr Abend?.— K 8. Der
a-naonte Muiikcr und Cap'NmeiNer wobnt in Wien, 8. B-zirk Lerchen,
felderstrastc Rr. 56.- Joseph Müller. Ist nur zur Ausstellung d'?
W. Ist Lache de? rkrzte?. Im U-b^rigen
smdeu Sie un? für den knapp bemeffenen Raum viel zu viel Fraaen
alnch einige Dutzend. Die verschiedenen «leider und Blousen vertrauen
Sie einer chemi, en Putzerei an.- Robert Ascher. Für den ersten
I-Hegaitg der Cadetenschule ist vorgeschrieben da? erreichte 14. und nicht
ur^rschnttene 1«. ^bensjahr. Sle sind also um ein Jahr »u spat
ßklommen «.auden Sie. dah Sie die «ufnahmsprüsung in den zweiten
Jahrgang machen können, dann Mützen Sie sich beeilen, irnst w rd es au»
LeiL Zk'-k.".- «-'''-ew-'S. Die B-ichwerde gegen di-
»^chitzioften hätten Sie kanalien? drei Tage nach Erhau' lse"? Uride,l"e?
erheben sollen. Jetzt können Sie nichts mrhr macken.— Umlaaen Wir
bi- da,, Li-sonst
gepfändei werden. Tie Coneesston verlieren Sie freilich nicht, aber >?
isto.sic. Zum freiwillign lhintritt in die Marine ist erforderlich.
«sterreichiii^ oder ungarische Siaaigburgerschast. erreichte? I 7. Lebensiahr
Sewche find zu richten an da? Matroscncorp? in Pola, und bkizufchlichcn.
»ebun?. und c>«imLl?schrin, Bewilligung de? Baker? oder Bormunde?
und ein von, inagistrati chen B-zirI?amte au?gestevter Cintrilt?schein Der
^e7^^e.7ch' -Me^t^"'^r''?eüh°.Ur' '°r'"e.5e°m""'Mi'H',ra^?!° aÄ'Ä^
s^uglichkeil untersucheii zu latzeu.— I. Ech in St. Solche An.
schuibigu.g n louuen w,r. ohne die Beweise in Händen zu baden, nicht
veeoneutlichen.- Abonnent Nr. 5i>. Sie besitzen ouf «rund Jbr7r
Ekeuer.entung bn? Wahlrecht im ersten W-HIIörver. Weiin Sie in den
Wahlerlrfim mcht eilch-inen, müssen Sie Ihr Wahlrecht reclawireii wa?
Sie schon bet den eben vollzogenen Steuerwahlen hLtt>» thun sollen.
Antworten der Administration.
— Anna Tie einmalige CinschaHung
^ 2 wO. Vioristnne. L^ien. Lie zehnmalige Einichaltung Ihrer
«inaZandten Annonce koiiei 24 K.- Seelengut. Ihr fsnscrat 332«"
»richt»» üm 21. d. Mlt Hinwkglüssun, Le» WoNe? „geweinschasil.»
vie Sividrade der Lrcdilanßall.
Der VerwaltullgSratü der Creditallstalt hat sich
gestern mit der Bilanz de« Jahre« 1899 beschäftigt und
auf Grund der ihm vlirlicgendtn. größtentheilS bereits
bekannten Ziffern beschloffen, der heurigen Generalver­
sammlung vorzuschsagen. eine Divideudc von 36 K.
gleich 18 fl. (gegen 16 st. im Borjahre) zu vertheilen, dcu
außerordcutlichen Reservefonds mit einer
Million Kroucu (gegen 250 (XX> st) zu dotireu und den
verbleib üben Nest von circa 79.000 K. auf neue Rechnung
vorzutragen.
WcitcrS hat der Verwaltungsrath gestern beschloffen,
der Gineralvcrsammlung dcs n ä ch st e n Jahres (1901)
vorzuschlagen, die durch die vorstehend erivähnte Zuwendung
von einer Million Kronen aus die Höhe von vier Mil-
lioneu Kronen zu briugcnde außerordentliche
Reserve in ihrer Gänze dem ordentlichen
Reservefonds einzuverleibeu, welcher gegeu-
wärtig 8 Mill. Gulden beträgt und dadurch aus
die -Höhe vou 10 Mill. Glildcu gebracht werden wird,
wodurch auch in Zukunst trotz dcs um 10 Mill.
Gulden Nominale vermthrten Capitals die Nothwendigkeit
eut allen wird, die ord:ntliche Reserve zu dotireu, da die­
selbe mit einem Schlage das statutenmäßige Maximum
von 20 Per>eut des Capitals von 50 Mill. Gulden erreicht
haben wird. In der bevo-stihenden Generalversammlung
ivird dieser Beschluß der Verwaltung, der den Actionären
nur angenehm sein kann, blos mitgetheilt werden, beantragt
kann dies Verwendung der außerordent'ichcn Reserve erst
in der zweitnächsten Actionärvcrsammlnug werden, da
vorher die zur Durchführung d:S BeschluffeS erforderlichen
Mittel in bcr außerordentlichen Reserve noch nicht vor­
handen find Dagegen wird, wie vou uns bereit- mit­
getheilt, in der am 3. April d. I. stattfindenden General­
versammlung die Bildung einer Capitalsreserve
beschlossen werden, in welche der Agiogewinn aus der
Begebung der jnugen Creditactien gelegt werden wird und
die lediglich zum Ersähe eventueller CapitalSoerlllste be­
stimmt sein soll.
Zur Bilanz des JahreS 1899 zurückkehrend, reprodu-
ciren wir nachstehend daS noS vorliegende Gewinn-
ulld Verlllstcouto, welches sich solgendermaßeu
prälcotirt:
Gewinner
Noch nicht abgerechnet sind folgende Ge-
schSste: 3V,Percenlige ungarische Kronenreutc, spcrcentige
Südbahnpriorität.ll spercentige Buschtichradcr Bahn-
Prioritäten, 3V-percentige Aussig-TepUtzer Eisenbahn-
Prioritäten, diverse Effecten anS der Reichsacfiva. die
Aktien der Finmaner Mineraiölrassinerie. der Mllhlcn-
llnd Holzindustriegcsellschaft» der Ersten österreichischen
Linoleuinsabiik, der allg ineinen Verstch-rungsg-sellschast
„Providontia", der Naphtha-Jndustrieges-llschast der N sto-
mitzer Zuckcrra finerie, der Lmign« InteruLtional äo
LruroUe?, der Societä äi ^doieurLrioni .LIleanra', der
Brüuncr Lederfabrik, der Desterr ichischen Filzsabrikcn.
der Maschiueusabrik vormals Tanner, Ladah u. Co. und
der .Skodawerkc". Von diesen Unternehmungen hat
spcci lldie Finmaner Mineraiölrassinerie
im abgelausenen Jahre namhafte Gewinne erzielt. Auch
d:e Maschinenfabriken sind j tzt, wie man weiß. stark be­
schäftigt. dagegen laborir-.n einige kleinere Industrien, wie
die Mühlen- und Ho>zgesellschast und die Linoleumsabrik
noch an Kinderlranthciten und werden für das abgc-
lausene Jahr leine Dividende vertheilen Eine normale
Emwicklnug nehmen die beiden VeisicherungSges.llschasten.
Bei den L a st e n sind nur geringe Bcrsch^bungeu
eingetreten. Tie Steuern betragen über tzllO 000 st.
Ausfallend ist das Plus von 52.000 st b.i der Post
..Verschiedenes'» das jedoch, wie man unS mittheilt, in
der Verdopplung der Pcnsionssondkbeiträge seinen
Grund hat.
T8SS
18S8 Drfferevz
^ ln Suldea
Provisionen (rncl. deS
Gewinnes an Waaren) 1.5W.000 1.498/X10 -ft 2,000
Zinsen 4.633,000 3L57M0 -s- 676,000
Devisen....... 156.000 z. 236.000— 80,000
Gewinn an Effecten,
Consortialgeschästen
und Commanditen. 1,543,000 1..309X100 -I- 234,000
Verschledenes 113X)00 122,000 -ft 21.0 000
Außerordentlicher ReservesondS., 1.000.000
10 P.rcent Tantieme .... 615.000
Gewinnvortrag pro 1990 79 000
Re agcwinns. d Jahrl 899 (st. 5..362.000) -^K. 10.724.000
Der Mehrgewinn dcS abg-laufenen JahreS p.r
730,000 st entstammt zum wci aus größten Theile dem
Zinsen conto, welches duich die bekannten Geld-
vcrhäl^niffe dcs Jahres 1899 reichlich alimentirt wurde.
UeberdicS'ist auch der Gewinn aus Effecten- uod
Consortialgc sp innen uin rund 230,000 sl gcs'licgkn.
Diesem Conto kam vorwiegend der Gewinn von
A lp i n c n und H irt e n b c r g e r A ct i e n zu sta tkn.
Die Creditanstalt hat seinerzeit die Hälfte der 7000 Slllck
Aktien der Hntenberger Pütronens.ibrik, d e cinittirt
wurden, also 3500 Stück, übernommen, wovon tiSher
1325 Stück verkamt wurden, so daß ihr Bcsttz noch
2175 Stück beträgt, für welche sie eincn CurSgewinii vcn
rund 400.0-00 sst. vortrög'. In der vorliegenden Bilanz
verrechnet erscheint nur der Gewinn aus den veikauften
Stücken W.ilirs der Rest der zuletzt übernomnienen
Nc'tdbahnpriorcäten. Der Effcctengeminn wurde durch
den Curs.iickgang der iin Besitz der Aus'talt befindlichen
Renten( n ers'ter Linie ungarische In- estft-onsrente) uiid
ungorisl er Psar.dbriese um rund 300000 st. geschmäle t.
Zu diesem Verluste rragen auch die aus den Ccn ral-
acliven übernommtUkll Effecten bei
Wien. 21. Februar.
(Intervention von Jnduftrielleu im Kokilen-
strrke?) Wir haben vor einigen Tagen von Bes'trebungen
Mittheilung gemacht, die darauf abzielten, der Jndusstric-
rath möge in Angelegenheit des Kohlen,strikcs Stellung
nehmen, eventuell zwischen den einander gegeuüber-
sstehenden Parteien vermlttcla. Eine derartige Inter­
vention s-it-us d-S Jndusstricrathes hat sich jcdoch bei
näherer Erwägung a!S nicht thnnlich erwiesen. Nunmehr
erjahren wir. daß aus Anregung aus dem Kreise der
Jndnsttiellcn im Hinblick aus die Bedeutung des Aus­
standes für dir Mehrzahl der Jndusstrien der Versuch
unternommen werden soll, die hervorragenden indu­
striellen Verbände für eine vermittelnde Thättgkeit
zu illtercsstrcn. Da anderseits die Foridauer des Strikcs
auch die Bcschästigungsmöglichkeit der Arbeite inandcre.a
Bettieben in Frage stellen würde, soll Aussicht vorhanden
scill, für die Jotcroentiontbemühllugen bei dea Strikenden
Entgegenkommen zu finden.
(Weitere Vluszetchrrungen von Bankfunc-
tionären.) Wie wir ersahrcu, ist dem anS seinem Amte
scheidenden Bankgouverneur Dr. Kautz der Orden der
e,'cruen Krone erster Claffe. dem bisherigen Vice-
gonvenleur Herrn v. Miller zn Aich holz das Groß-
kreuz des Franz Joseph-OrdenS und dem ersten Sections-
ches im Finanzministerium Freiherrn v. Wiuterstein,
unter Belaffung des Charakter« als Sectionsches und
Ernennung zum österreichischen Vicegouvernenr, daS
Commandeurkrenz deö Leopold-Ordens verliehen worden.
Der bisherige (Sencralrath Leopold v. Lieben wurde
zum österreichischen Vicegonvcrn-cnrstellvertrettr ernannt.
In dem morgen erscheinenden AintSblatt wird der
Wechsel in der Banklcitung publicirt weiden.
(Die ungarischen Linien der Südbahn.) Wie
der Pol. Corr. in Bestätigung unserer neuiichcu Mit-
tbeilung anS Budapest gemeldet wird, find die Nachrichten
über die Verhandlungen betreffend die Verstaatlichung der
ongari'chkn Linien der Südbaho absolut unwahr.
Es ist von einem solchen P.oject nicht d e Rede gewesen,
und der HandclSmillister Hegedü« hat sich mit dieser
Angelegenheit nie besaßt.
(Gröffnllng der Eüterfchisfafirt auf der
Donau.) In Ergänzung der neulichen Verlautbarungen
betreffs theilweiser Eröffnung der Güterausnahme gibt
die Direction der Donau-Dampsschissahrts-
geiclljchast bekannt, daß ab 26. Februar die Güter-
schlssahrt aus sämmtlichen Strecken er­
öffnet wird. Es werden bereits von heute ab— mit Aus-
nehme der Stationen Apostag und Soniovit— an allen
gescllscha'ticchen Schiffsstationen nach allen gesellschaftlichen
Schlffsstat onen, sowie auch nach Stationen d:s Oester-
rcichischen LlvpL (Donau-Orientvcrkehr rir Galaz) Güter
z»r Besördernng übernommen. Die Eröffnung der Eüter-
ausnahme au und nach den Stationen Apostag und
Somovit— an letzterer Station ninßte der Verkehr
svcgen Beschädigung deS Bahnkörpers durch Hochwaffcr
sis.irt ivcrdcn— wird speciell vcrlautbart wcrden.
(Oesterrcichisch-ungarische Bank.) Wie ver-
iautct, hat stch taS Befinden dcs an einer Influenza
erlrankt gewescncn BankgcuverneurS Dr. Kantz soweit
gehelfferl, duß er der morgigen GereralrathSsitznng wird
beiwohnen können. Bci dieser Gelegenheit wird stch
Tr Kantz, ivcicher bekanntlich vom Posten dcS Bank-
gouvernenrs zurücktritt, vom Generalrathe verab chiedcn.
(Don den auswärtigen Börseu) iiegeu solgeude
tc.kgraphiichc Berichte vor:
Berlin, 29. Februar. Die Festigkeit der gestrigen
Londoner Börie w rkie aus die Stimmung der Börjen-
jpeculalton günstig ein. Für Kohleuactiea herrichte
-ü»


[ 2023-06-29 10:36:46.591 - 19000221 - Seite 12 ]
illttHnxck
-isues
21. ?odmv isov^
LW
sehr lebhafte Kauflllst, unter derefl Einfluß sich
Gel>nkirchener und Hiberuia um 2 Percent. Harpener
um 4 Percent hdher stellten. Auch Dannenbaum waren
sehr fest aus die bevoritehende Einführung der Differdingcr-
Acticn. AlS Grund füc die bedeutende WertherhShung der
Harpener waren Gerüchte verbreitet, wonach eine Ver­
schmelzung von Königsboru und Massen Bergbau geplant
sei. nach deren Durchiührung die D rciniguug mit der
Harpener Bergbaugesellschasr beabsichtigt werde. Banken
gut preiSha'tend: Fond? fest: Spanier auf Paris belebt;
Bahnen behauptet. HUttenactien in zweiter Börsenstunde
schwächer, liltimogeld zu 5 Percent gesragt. PrivatdiScont
4 ^/z P^rccnt. Nachbörse, sest aus London.
«Paris, 20. Februar. (Prinattelegramm)
Heute Z.'igte sich wieder rcgeS Jnteresie für ttirkische
Werthe. Türkische Eon!ols stiegen von 23 b7 bis 24 15.
Türkenloie (gestern 127 75) erreichten Leu t^urS von 130,
Tabakactien Prositirten 5 FrancS und auch Ottoman-
bankaclien schlosien geb ssert. Daneben waren auch
Minenwerthe ges-ogt und höher.
London. 20. Februar. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die sortdaneind ginstigcn Nachrichten vom Kriegs-
schau Platze flößen der Börse Vertraucu em. Auf dem
Miiienmalktc anhalicude Kauflust. Randniinen 35'/8-
tErliöhung der Schiffsfrachten.) Wie bekannt,
hatten schon in den letzten Jahrcu die Strikebcwegung in
den englischen Kohlenrevi.ren, sowie der spanisch,-
amerikanische Krieg eine erhebliche Preissteigerung in
englischer Kohle hcrbcigesührt. Durch den südafrikanischen
Krieg hat sich diese Hausiebewegung noch welker fort-
gesetzt und Schifsekohle not,rt jetzt 20 b>S 30 Shillings p.r
Tonne (gegen 9 bis 12 in den Vorjahren.) Mit Rücksicht
daraus, daß beim Betrieb von Dampscrlinicn die AuS-
lagen siir Kollen sehr b.d.utend sind und einen großen
Theil der Bekriebseinnahinen verschlingen (in normalen
Vcrhcl nisten oft b s zu 33 Pereent). waren die Schiff-
sahrtgescllschasten gezivung.n, eine Frochterhöhung vo.-
ziinehmen. Auch der O e st e r r e l ch i s ch e L l o tz d.
bei welchem die Kohlmtbeuerrrng für das Jahr 1901
eine Vermelwung d.r Ausgaben für Brennmaterial
1. 5 M.OLO bis 2 000.000 K. verursacht, mußte
Wahrnehmungen Notiz zu führen und dem Gremium
hierüber nach der Rückkehr schristlicheu Bericht vorzulegen,
eventuell auch Vortrage zn halten. Ein von der Plenar-
Versammlung der G.'neralrepräseutauten zu wöhleudes
zwölsgliedriges Eomitf, in welchem thunllchst fämmfliche in
Betracht kommeudeu «Branchen vertreten fein solleu. wird
die Auswahl der zu entseudendeu Angestellten treff.u.
(Belgrader Commuualanlehcn.) Die von uns
neulich avisirten Verhandlungen zwifcheu der Belgrader
Stadtgememde und eiuer österreichisch-deutschen
Bankenzruppe wegen eines communaleu Anlehens
im Betrage von zehn M illionen Dinars sind, wie
aus «Belgrad gemeldet wird. nunmehr zum Abschluste ge-
laugt. Das Alllehen ist zum Bau einer Wasterleituog.
zur Herstellung von Quaianlageu. sowie zur Eiuführung
einer Eanalisation bestimmt.
(Wiener SaldirnntzSverein.) In ^er gestern
abgekalienkn Plcnarversamm'.ung d-S Wiener ^saldirungs-
verelns wurd.n als «Mltglwder d« AnSlchustes. welchem
dir Drsterreichisch-unaariswe Bank als Nändlges Mitglied
angehört, für da« Jahr 1900: die CreditanNalt. die Nieder­
österreichische Escompte esellschaft, die Län»»rvank und der
Wiener Giro- und Eastenvereiu iviedergewählt.
CFnsoliien.z.) Vom Handelsgerichte in Wien
wurde der EvncurS eröffnet über das Vermögen deS
unter der Firma :. Ferd. V e chiatt o registr.rten Erd-
acdtvdänLlksA ^erdmanv Dkcdmtto m n, 3.
Tdongaste «Nr. 9. Anin Concurscommistär wurde Laiidc).-
gerichts atb Dr. «Nadolph Schandorwr und ,um einst­
weiligen «Masteverwalter Dr. Jgna; Machanek. Hof- und
G-richtSadvocat in Wieu, 1. Bez.rk. Johannesgaste Nr. 14,
bestellt.
von
Gerste flau. tlebclgeS ruh-a. Ter«t« «if etwa» besseres
Ausland fest. «Mais steigeod. LewStik.
Berti«. (Preis der CurSmakler.) Spiritu» (fiebriger)
loco 47.20.
LVüla. Rübül (per 1lX> Kilo) loeo LL-.
Bremen. Petroleum loco 8.45.
Hamburg. (Kaffexinarkt. Schlui-) Ssuto«
avera^ per März 37.25.'per Mai 37.50.^ September
per December 39.— Geld. Rio-Kaflee, loco ordi-
38.50, ...... v...
nSr 38.— bis 38 —. reell-ordiuür 39.— blS 4L—, g»l-
orlKnär 41— bis 43.—.
«Petersburg. Rvggeu per Februar L 8 V. Frost.
Ttntwerpen. Petroleum 22.75 Ruhig.
t 8 lasgow.(S chlußcllrfe.) Roheifeu 68 Shilliugs
11 Prnce.
Telegraphische Berichte.
Prag. 20 Februar. (P r i v a t t e le gra mm.) Die
Elbefchif sahrt wurde heute im vollcu Umfange
eröffnet.
zur V-rmiidllUg eincS DesicitS an die Erhöhnng der
Tari'e schreiten uns läßt demgemäß mit 1. März eine
durch ch.nttiich 12 perccntige Frachterhöhung
für die Relationen jenseits des Snez-
can als eintretkn Der Llotzd kann sich der Hauste
bewegung der Frachten gegenüber auch deshalb nicht ab
lehnend iurhalten. iveil er sich sonst Negressivmaßnahmen
dcr ül rigen Ges llschasten, votnehmlich im V-rbandverkehre-
Lussetz?» und damit unseren Export schädigen würde Durch
die blos 12.'crcentige und aus die Dauer der der­
zeitige abnormalen .Kohlenpreisc beschrönklen Fracht
erhölung hingegen werden die Exportchance unserer
Industrie nicht beeinträchtigt, zumal die Spannung
gegenüber den F achtsätzen der concurrirenden Schifl-
fahrtgeiellsü asten auirecht bleibt. Zucker, Möbel aus
gebogenem Holze, Glasverlen und Zündhölzchen
werde» übrigens von der Erhöhung ganzaus-
g e n o m nt e II und es bleiben d e bisher durch das Llovd-
c.rcul .re vom Mai 18l»8 gewährten Ermäßigungen gleich-
salls au'reät Der Lloyd wird fern r bei bereit« mit d n
Vers ndern von ihm selbst abgeschlossenen Verträgen die
Frachten nach dem vereinbarten Tarif berechnen und ou^
jene GeschäitSabschlüstc. bei we'cheii i nzweifelhaft iiach-
pewiefcn erscheint, daß die eihöhle Fracht noch nicht zur
Kkuiitn ß der vertragschließenden Theile gelaugt sein
konnte. «Rücksicht nehmen.
(L'«cskcrreichischcS Petroleum in Deutsch
land.) Aus BrcSlau wird unS telcgiaphirt: Die
Handelskammer in Sagan beschloß, dahin zu wirken,
daß für österreichisches «Petroleum die­
selben Frachtsätze zur Anwendung kcmmen wie
für rufsI s ch e s, da die Oualiiüten beider Brennstoffe
mindestens gleich seien. Gegenwärtig beträgt die Fracht
für österreichisches «Petroleum von Lderberg bis Breslau
1 Mark .50 Psennige, für russisches von Sosnowice bis
Bres'au nur 48 «Psenn ge.
(Bosicott dcs Schweizerischen BernkvercinS.)
Aus Zürich wird unS leiegraphirt: Die hiesigen Finanz­
kreise beabsichtigen, den Schweizerischen «Bank­
verein in Folge seiner rigorosen Haltung gegen den
Handelsplatz Zürich dadurch kalt zu stellen, daß der
B a n k v e r e i n s fi l i al e Zürich der Verkehr
entzogen wird. Der Bcrwaltungsrath hat nach
stü,mischen Auseinandersetzungen seine Demission gegeben.
(Greinial-Scndlinge für die Pariser Welt-
ausstellnng.) Die Scction für allgemeine S andes-
interesten im Gremium der Wiener Kauf­
mannschaft hat aus Antrag deS Her, n Schostat
den Beschluß gefaßt, eine An ahl von Handitsaiigcstellten,
und zwar böchsiens sieben, zur Weltausstellung nach
«Paris zn entsenden und hiesür den Betrag von 2100 sl
a's Subvention zu bestimmen, auS welchem Reisestipendien
für die Send inge best itten »erden sollen. TerMindest-
betrrg des Stipendiums für den Einzeln ii wird sich auf
300 fl. belaufen. Den zu riitsendeiiden Älngestelltkii wird
die Verpflichtung auierlegt werden, über ihr: Eindrücke,
Erfahrungen und alle für den Wiener Handel w.rthvolleu
Kaarenbrrtchtc.
Wiener Waarcnl'örse.
Die atntlicheu Curse der Wiener Waarknbör'c lauten:
Zucker (per 100 .tkilo^ «Rohzucker 88 Grad R:
prompt Frachtbasiß Aussig K. 25.50 G. K.,^25 60 W.:
ab Olmüi, K. 23 HO G., K. 24.-W: ab BrüuuMien
.K. 2440 G, K. 2l60 «L-: Per März FrachibasiS Au stg
K 2.5.5» G., K. 2'.80 W.; matt.— Raffinade.
Prima, prompt abW'.enin Ganzw K. 84 75 G.. K. 85.—W.;
detto Secunda .K. 3125 G., ,K 3150 W; ruhig.-
Würfelzucker Priiiia K- W75( 8 .» K. 87.—,W:
deito Secunda K- 83.25 G.. K. 8650W: ruhig.— Pries
Eentriiugal, «Prima, prompt ab Triell transito K 26.50 G,
K. 27.50 «W. detto per Februar-März ab Trtest transito
K. 27 25 G. K. 28.- W.: rubig.— Spiritus
(per 10000 Liter- Percent) promvt conting. ab W .en
K. 40.- G., 40.40 W.t fest- Rüböl (per 50 Kilo)
prompt ab Wien K. 32.50 G-, K. 33.- W.: ruhig.
Börse für landwtrthschaftliche «Producte.
Witlltr Vörse osm 80.5ebnrsr.
Da sich in der illuerpolitischeu Lage. in des Ver­
hältnissen des KohlenstrikcS. in der Fimge des Eis n-
caitellS sowie in d.n anderen fchwebendeu Frazeu eine
grunclegende Verändeiung luuerhalti der letzten 24 stnndcu
vicht vollzogen hat. so ist iu der Situation der Dörie
gleichsaUs Alle« iwim Alten geblieben. Auch heute bildeieu
die geschäftliche Stille und Stagnation das charaltenftische
«Merknial d S V.-rkehreS. der nur insoierik« cin:^« Ab-
ivechslung gegen früher bot, als die Tendenz de» cinheit-
tichen Eharalter eiugebützt hat und bei auSgespioL.ner
F-stigkeit aus dem einen Gebiete auf dem auder-u gleich­
zeitig eine schwache Stimmung hervortrat. Letzteres war
speciell ani dem Montanmarkte der Fall, wo tr»tz der
günstigen Berliner Berichte eine merklich« Ermattung
vlatzgrrss auf (Kruud von R-aliiationeu im Zusammcu-
hange m t den iortbestehendeii Differenzen zwischen dem
österreichischen uld dein ungairscheri Eartell. Line Aus­
nahme unter den Montaniverthcn bildeten jedoch Egtzdyer
Aclien. die tn Folge der Drvideudenbemestuug ,v ik
4 Percent eine kräst'ge Avance erzielten Sonst h«rr?5te
aus allen anderen Gmieten eine teste Haltung vor, doch
gewann der Verkehr nur in ein:r kleinen Reibe ven
Papieren eine nciinevswcrthe L-bhafiigkeit. Favo.mit
wurden insbesondere Waffcnactien, bezüglich >v lcher
Gerücht: von neuen «Bestellungen be, der Waff.n'abr k in
Stenr geltend geinacht wurden, ferner Tabakactien. denen
ihre höbe auswärtige Notirung, die steigenden Elniiabnii.n
der Tabiikregie und Dividendengerüchte zu statten kamen,
und endl ch Creditactlcn, die ichließlich von Käu-n der
Berliner Arbitrage und von Deckuag-ii auS «Anlaß der
bevorstehenden Bilanzpublication prositirten. Ti; anderen
Bankpapiere blieben vernachlässigt. Vrn Lransporteffeetcn
waren beide Straßenbadnactien, Groz-.Käflacher und
Liotzdactien bill-gcr erbältlich: Lombarden gewariicn einen
Vorsprung. Am dem Renteninarlle machte sich eine leickit«
Avslbwächung bemerkhisr. Devisen und Valuten tcndl>teu
in Folgt des knavven GeldsiandeS 'm Ausland: sl.-i >r.
Nach Schluß der Mittaasbörsc blieben: Credit-
actien Ä6.«i0, Ungarische Ereditbaiik 188—, Anglrbank
121.50, Wiener Bankverein 136—, Uinonl'ank l.b'.W,
Läuderbank 119.60. Staatsbabn 137.M, Loindarden 27.55,
Elbethatbahn 1«25 50, Tabakactien 142 50, Rinia-«Muran>!er
Geiverkjchait 321.25. Alvine Montangesellschast 272.—.
«Mairente 99.30, Ungarisch: Kronenrente 9120, .vürkeu-
lose 126 75.
Wicn, 20. Februar. (Orig.-Ger.j Die Curse
haben im weiteren Verlauf: deS Verkehres unter dem
drückenden Einflüsse der herrschenden Geichästsltille die
ansänglich aiisgckominene tleine Besiernng zumeist »vied.-r
eingeljüßt und aus gleich-m Giiind: «Na-hmit.agS trotz
der l'öbercii Berliner Nctirlingen nur iiisoiveit zu Profi-
liren vermocht, als sich schließlich im Allgemeincii
1 bis 2 H «A ance b-hauptelen Speciell MaiS ivar
jedoch um 4 .f?. fester alS gestern Abends. FrübjahrS-
weizeii ivurde zu K 7.82. .K. 7.81 und K. 7.k^
Weizen zu K. 806 Frülijabröliaser zu .K. 5.38. Mai-v>uni-
MaiS zu .K. 5.45 g-kaiidelt. Es iiotirien ferner: Früo-
jahrskorii K. 6.7.t bis K. 6 74, Hrrbsikorn .K. 6 82 biS
.
(9863). Ungar. .Kronenrente 9l3 75 (91.2:-), Cred:
actien '236 75 (236.72). StaatSbabn 110.10 (137.58),
Loinbarden 30 25 (28.57), Nordwrstvabn —— (——<.
Elbetlalbabn —.-( ). Bufcht ctrader Bahn
(—.—), Seiierr. Banknoten 81.55 (l 18.27), W: ii fkur;e
Sicht) 31..')0 (118.231, «Paris (kurze Sicht) 81.35 (W 23).
London (kurze Sicht) 20 19 (21241), «Ru,f. Banknoteii
216.40 (255.78), Italiener 91.50 Lauraliütte 276.10,
Harveiier 23l.80 Hibernia 23125. «Meridiooalvabn 135.—
Türkeniose 121.75. Neue ruff. Anlei«e— —.Gotthardbahn
111 75, Mitt lmcerbadn 98.90, Bochiiivcr 273.—, Gels-n-
kirchener 20«>.75 3pere. deutsche Co-sols 87.lj0, 3V.perc
deutsche ConsolS 97.50, Schweizer «Nordostdahn 92.60.
achbörsc: Credi act-cn 237.- (236 97). Staats­
bahn 140.40 (137.58), Lombarden 30.10 (28.42). Ungar.
Goldrente 98.90 (98.63), DiSconto 195.-. Fest aus London.
Uinreihnilngscurs 113.20.
Paris, 20. Februar. (S ch l u ß cu r s e.) ?kcue Zverc
Rente 101 —, 3perc. Rente 160.95, 3Vrperc «Rente
102 70, «Bodencredit —.— (——). StaatSbahn -.-
t—.—)', Loinbarden ^17(1.— (28.^.',,,
inclusive Packung, «Prima ungarische K. 7»,
K. 72. «Bacßkaer K. 76. Siebenbürger unsorilrt K. 74
bis .K^ 75 und fortirl K. 76 bis K. 77, Alles per Kilte
ä 1440 Stück.
Baumwolle.
Liverpool, 20. Februar. Stetig. Tenders iu
Dockcts (le von 100 «Ballen) —. Umsatz 8200, Tages-
lmvort 29.000 Deliverres American ann «Port L. «P C.
per F.bruar 4 °«>q 4. Februar-Pkärz 4^«^^««, März-April
4 '-»«.. Aprii-Mai 4^'/«, «.Nm-J^ni 4^^,^, Juni-Juli
Oesterr. Goldrente 100.50 (99.11), Ungar.
Goldrente R.- (98.61), Südbahn-Prioritötm 352 50
(70.3i>). Alpine —(—.—), Tabakactieii 291—
(112.46), Türkcnlose 130.—, Italiener 93.4.5, Spanislbe
Exterieurs 69.—, «Meridionalbahn 679.-. Ottoinaubank
576 —, Lanqns äo ?uii 8 1140-, Rio 1261—, DebecrS
677 —, Eastrand 165 50. Chartered 93.50, dcand,onteii,
75.50, «Iffechsel aus London 25.20 (242.67), «Wech cl auf
Wien 102.81 (96.30), Wechsel aus Italien 6^7 Percent.
Wechsel auf deutsche Plätze 121.59. Fest. Umrechnungs-
cnrs 96.30.
4^^Jiili-Äugrii't 4 ^"/,^,'August-September Sep-
temb^r-Octvbei 4 «^/s 4. October-«November 4^ «November-
December 4^,>, 4.
Handelsdcpescken vom 20. Februar.
Praa. (Schluß.) Rohzucker schwach, prompt 25 40,
neue (aamvagne 21.25. Regen.
Dudapef'i. (Ossic ekle Schlußcurse) Weizen per
Ap-.il 7.62 bis 7.-3. rec Sctobcr 7.8t biS 7.85. «Roggen
per «April 6 .W bis 6-3!', Has^r per April 5-18 biS 51(1.
Frankfurt, 20. Februar. (A b e nd b ör s e.) Credit-
actien 237.— (236.97). Lonibarden 30.20 (28.52). Italiener
94.15. Lauralfülte 276 80, Ha-pcner 236.65, Llsconto
194.'90. Fest. Uinrcchnungecurs 118.20.
London, 20 Februar. (Schlußcurse) ConsolS
lOOV-, Loinbarden 6'/». Neue Span er 6>8. Ungar. Goldrente
98'r, 4peic. «Oruvieii 6tV.>. Canada Pacific lOIVz.
«Platzdiscont 3', «Percent. Silber 27^». Chartered 371.
t>astiLnd 6.68, «Oiandscntein 3.66. «R.mdiniii.s35.62,DcbeerS
27. Feit.
London, 20. Februar Daukeingang 69,600 Psd. St.
Hainvurq, 20. Februar. (2 chlußcur s e.) Credit-
acticu W7.- (236^7), StaatSbahn 110 25 (137.43)^ L-m-
Mais p.r «Mai 515 bis 5.16, Kohlrcps per August 12.17 5
bis 12-2.5. Weizenofferte beschränk, Kauslust gering, rukig,
16,(X)0 Meterceutner Umsatz, unverändert. Noggen ruhig.
baiden 30.25 ('28.57), Silberrente 99.10 (99.57).^ ester^r.
Goldreui: 100.- (88 47). Un..ar. Eolcrcnte 99.25 (98.98),
Jtalti-ncr 91.10. Fest. Uiiiicäiiungecurs 118.20.
Hainburg. 20- Februar. (A b c n d b ö r s c.)Credit-
actien 23675. B-Hauptet. Die Bilanz der Crcditanstalt
wachte kciucn Eindruck.


[ 2023-06-29 10:36:46.591 - 19000221 - Seite 13 ]
» »»L >2 7:^ "7.'
z°stzss^k::? WM
L Z«.LL«§aM:
°''"" «ri SZL:!;!?Z2^! l!! ÜSZ! l!! LSZ!S^L':L'L^L:5'KI L'LLL^TLRLZ ZZ
LL! I!!!! S!! 'j! !'! l!!! l!!!! ?! !S> j,-L-.ÄZS^^.Z^LZZ
! S! LZ!! stLLI I LZ! LLLZL:SLZ.:S
°^SL!.L;L'>SZ.!
! :s:s i^
ZZlSZZ'! ':-L^ZSL>LS!LS!Z
" 3- ^!'!'!
«sv t
--1^ I
LLLIß^iL
Z2 LLZ
. .... .... 1. .. .... ....^
s
8Z! r^l!! L! l'!>! §! Ll! LSI!!!! Z^A'^SZI!!!! I
!S>LÄ?'LLiÄ ».-.
it^^ t »s'l I ov l »c 'i r«'i i^
"LSD^'Sis! Isivisl
LZZS^LLLL^
^»-» I
SS!
«-»'>
ssss
^rS«

,!,! ??! S'l.r? 2!! S'rLÄ'l SZ! Ls'i'! 2 S 2 L'^SL'! ^!
'.'LL2
2Z! 222Z22 l SZ2I>!! LLI 2! 22Ä 21 2-22! L22Z2! 22! 22! I Z2s?ZZ-, -j j j !^-L2 222Z222Z! 2222! Z2222L22227222.I! ßSZ!.!.! §.! 2! 2L222 2ZZ
«ZLZ S 2!!!! LI 22! 'I!! !'!^ !'!! !'! !'! !?! LÄI SI l!! 2!! 2!!! I! I!! Z! -2 22! L! LI! l! l o -!! "§" l!!! ?! 2!! i 2!!! I 2 i S!! 2^::!
' v>'l V.^ I »-.!»'> '> v.!,»'i I 't öv j äoi^ü'^ivL^^v»
s! SS i sssr,. t SL,.! i SS! s! t sl St^svvsss
'. ', u>u» v'i
sssl t sssssl sssv! SQ.S I SS I^
SS
ßWß 8 E 88 N 8 Hfl
" s 22 N!! 2^^222
?,2S!! SS! SS!'! I!! !'! !SISS!LS'lS
!!! I 's '!
I!! L««>!!! l
!!! SS
!>!! 8 ÄL-.-!!^! Ä! ^2> Zi«^>^> I I iß« I I I I I
LI I-'^ ._^.._.
^I ZZL° 2 ^SLN 2 SI rSLLZ!! S^LSSSt:«!! 222- 22^ 22222! S 2 ä»S
'" ""'''! S'I !'!'!'! S'l'! S'Z! S !'! S!! 'l S'i >'!!!! I'! l!! 'l
« ^^' 22 S! ssr: 2 ::s! 22 rss 221^ 222:
?E- §2'S! l 'SS'!SS'!'!'!S'l! !Si !s'l I S!
^> 8 ^.^"172^77^71 7- 77 -^
2 ::s! 22 rss 221 222 r 22 L 2! 22222222222! 2 S! 22!! Stt'- 2 P 2 S 2!! S 2 ßS 22 S.I 222 S!
'! '! S'I'!! !'! SS'!!!!! S !'!'! S'l'!'! SS! ?'l 'i S'! iZLI
rzßiZMW 5;
LMk!u':!ttNWWEr^
ß«ÜSS?SSPASS
'S.r?^^
^WWMP
MUUxtttz-
ßL§ZIs.E°M°.?-
!!!!!!! 22 S 5. 2?22
!! !!S!SSSSSS
. .A»8ZSL-
- M ttyM§
k?;-: r;r':ßW?
I-Z 3'l'M l.Z.K ß
kk» ?-k s
II
S 4^
UU 7 R 7 U'ks
! 2! 2!! I 2! st! SS! ß.! sl Z
!L!2!SSi::u
§.^H'-!SS'?'!lS!^ 2 i 2 Li'^
^E!-°SS^! !S!L!S2!::r:
ur'^i LS'! '!! SS!
b-'l !->'>
°^'l ^'l LS!
s! l l V
''^'l I I^^ I Lu 'l l
> si si I I L,' I V I r-. s I!!
,> i 22 S! 2 Z
"! !SS I','!'!
I «> r l l l Ev! scoros
10» l l! I «»! v»e»' 0 ,s
l s 'I I'!'! !'! SSSS
- ^°s 3 .L»^ZZZZ?ss
ZZSSF
§?-??
°?^SZ
sttq
-K
»Z-8Z
'!'! Us!
1
'iNss^
ßZZZL^^ßßst!ßsstÜSSLstß!SSSSstst !I st
'! SSSl S'!S'l '! 'l S!L! i Si SSl 'l SSS
'! SS'! L'I'! I! S'I 'I S
"sN! !Ms^
S!'!'! SS !'!'!
ILiI!! l
. ...S 2 L 222 SL
'!LSSSSI
^SllU!'!S!
ss'!nsN?s'l l''!
Z
rr:
-2.
« 2 ,^
o
«-»
<»»
r-r
6
S
r>2
«r
»—t
r-
rs
rS
LS
-S
c?»
<S
E
8
Ä
<v
v
L
Z'
L
«—<
L
5-
ro
Z.
3
«
Z


[ 2023-06-29 10:36:46.591 - 19000221 - Seite 14 ]
^sv, LLttvovd
KtzNtzS ^^«nsr l'LsdiLtt.
21. 1 SSS.
Xr. so
t1vs-8ui'g-Ikv»ter.
^ «nsang 7 Uhr. Ende nach >^,I0 Uhr.
Der Probepseil.
Lustspiel in 4 Acten von Oscar Dlumenthal.
iKarl Graf Dohnegg.. Hr. Schreiner.
Gräfin Alexandra... Fr. WulelS.
Beate, idre Tordter... ^r. Tenrient-R.
Hortense von Walnack.^ 7. Mitterwurzer.
Baron L.'copeldv. n der Egge Hr. Scnnenthal.
Hellmuth, fein Neffe.. Hr. Treßler.
BogumilKrafinskn.Pianist Hr. steSka.
Rittm a. D. v. Tcdenrokh Hr. Römvler.
Epitzmüver. Professcr am
Eoniervato'-ium... Hr. Witte.
Asta Wablboth. Sängerin ftrl. Walbeck.
Graf Longueville .... Hr. ttimnig.
Masor von Lankw'tz.. Hr. Kracher.
Melaine von L^rauneck. ftrl. Ansron.
killn von Dkreblen ... ftr. Fiala
Alice von Hchenstein.. Frl. Neumann.
I^r'da. str. Wagner.
«zerdinand. Kammerdiener Hr. Sommer.
I^er>ei'toir'Q:
Donnerstag'den 22.: „Enprienne."
Freitag den 22: „Fromont jun. u.nd
2 iZlcr seu."
Samstag den 24.: ..Der Richter von Z.rlamea.-
Sonntag dkn 25. Nachm.: „Die -desckwister.-
„D e zärtlichen Verwandten." AbcnvS:
»Cyprienne."
Montag den 26. (zum ersten Male): „Jugend
von heul,." iSrhöl,te Preise.)
Dienstag den 27.: „Jugend von heute."
Itivstsr 3 n ljei- VVivn.
Ln'anz 7 .ldr.
Ende nach O Uhr.
Die ^tiefmama.
Errette in .2 Acten nach Henneg>nn'S und
Millaud'S ..Oa fsrpms »pLx>«" von Ludwri
Held. Munk von Leo Held.
Baron de la Boucanlöre. Hr. Giampietro
Anna seine Zrau Frl. Worm
Arlst de, s. Sohn erster Ehe Hr. Pag n
Der Prinz von Lypern.. Hr. Strerkmann
Bodm-Brrdet, Profeffor. Hr. Josephi
Coralie -Zf. RoichSderg
Lob. Kammerdiener... .Hr. Wollner
Paccaud. Diener Bodin'S. Hr. Ewald
sLl-i TSnjorin.»n^
Pikrr-, Oberl.llnkr^. Hr. Körncr
Kose. Swbenmädchen.^. ftrl. Lrnoir
Jk»n, ein Bauerndurich- Fr!. Psauter
Tduneriiag den L2. dis Samstag den 24.:
»^Dle Ttieimama."
Sonntag dcn 2ä Nachmittag«: „Der arme
Ionatdan." «be»d«: „Die LIietmama."
l'tiSLtör in l!sr tosefstacit.
Ansang Uhr.
Unsere Gusti.
Schwank mit Gesang in drei Acten von
8. Radier. Soupletk van Otto Eiscnschitz.
Mu'ik von Rudolph Raimann.
Nof-Opöi'n-IköLiv«'.
An'niio 7 Uhr.
Ende gegen 10 Uhr.
Daö Glvckchen deS Eremiten.
Komische Oder in 3 Acten, nach de» Fran»
zöstschen deS kockroh und Cormon, deutsche
Bearbeitung von G- Ernst. Mustk von AtmS
Mailart.
Rele Friquet. armeBäuerin Fr. Gutheil a. G.
Thibaut, reicher Pachter.. Hr. Stoll
Georgette, feiue Frau... Arl. KoSmitsch
Sylvain. Knecht des Thrbaut Hr. Nasal
Belamv.Trag.'llnterofficier Hr. Demuth
Ein Prediger Hr. Marian
Traqoner-Lienleiiant. Hr. Hasta
Ein Dragoner Hr. Schieber.
Donnerstag den 22: „Excclüor."
Freitag den 23.: „Di- verkaufte Braut."
Lam-.ag den 24.: „Earnlet»" lCarmen, Frau
Morie Guthcil-Scho.dir als Gast.)
Sonntag den 25. NacbmrrogS (bei auf-
gehovenem Abonrrrment): „ArenerWalzer."
„Die Puppenfce." ..Das BuckeUmus am
Borgt" AdrnVS: „D-r Prophit."
Montag bon 26.: „Die Fled.rmaus."
Dienstag den 27.: „Es »rar einmal."
eai-I-Iiivaien.
Ansang Uhr.
Gastspiel M»h Mary Halton.
Nhodope.
Eme Operette anS der Antike. In 2 ?lcten.
Nach ein m Motiv doS Augier von Alexander
Engel. Aerse und Musik von Hugo Felrx.
LaiS Frl. Ciding
Rv odope.i.Lir-blingSi ci avin Mist Mors Halton
Belag as. e,n Fischer... Hr. Sp.klmann
JbritllS. ein reicher Rheder Hr. Steirrberg.r.
«riadne. ferne Frau.. -8^1. Senders
Polvdor. thesial. Jüngling Hr. Bauer
Cnrus, Hausverwalter. yr. Schildkraut
Ein Sclavenhändlcr... Hr. Kirichrer
^orre)-. Frl. Schulz
Dar:« f Sclavinnen
. Frl. Horst
rl. Rosenberg
.. Frl. Entres
Hr. Hastmann
Erster Sclave
Zweitcr Sclave Hr. Neumann
Dritter Sclave Hr. Schild
Lev'rteS Hr. lLzasta
Naukratcs Hr. Brandt
AlvqaltcS Hr. Kühne
Paranrenes Hr. Strial
Polykrat .hr. WormS.
Donnerstag dcn 22. bis Sanrstag den 24.
tGastspiel Miß Mary Halronj: „rn'hodope."
Sonntai den 25. Nachmittags (Wohlthätig-
loitsvorstellang für den Kranken-Unter-
stuvungsverein „Dohlthärigkott aus Pi?t 2 t"
unter g fSlllgor Mitwirkung deS Herrn
Ferdinand Bonn): „Tnldy." Abend- (Gast­
spiel Miß Mars Halton): „Rhodope."
KasparTig
Gustr, desti
vlurm. t.?vertt r. P. ... Hr. Door
Friederike, besten Tochter. Frl. Spieler
Lrli Sturm, besten Schwester Fr. Bohl-Meiscr
Peter Hofmann. Ingenieur Hr. Bcraun
Ella. Chansonette Frl. Palme
Sandor Pau'.au. Beamter. Hr. Jarno
Kathi. Stubonmidchen.. Frl. Schleinitz
Mugl. Housbeiorqcr... Hr. Kopfauf.
Im 2. Act: „Wie man marschirl". Marsch-
LuodUbett.im 3 Act: „Du glaubst es nicht?
^ rch schwör' cs Dir". Couplet, gesungen von
Hansi Niese.
Donnerstag den 22.: „Unsere lZusti."
Freitag den 23. llltenirischer Abend, zu
Gunsten des Journailsten- u. Schriktsttller-
Bereins „Concordia". zum ersten Male):
„Eine Bagatelle." Zum ersten Male: .,Er.
sie und er." Zum erst n Male: „Abschied
vomRegiment."Zum ersten Male :„AbschiedS-
Samstag den 24.: „Unsere Gusti."
Sonntag dcn 25. Nachmttlogs: „Ich bin so
frei!" AbendS: „Unsere Guftr."
Morttaa den 26. und Dienstag den 27.:
„Unsere Gusti."
tsntseN-Ikeatei-, k. k. f'i-stek'.
Ansang ^8 Uhe.
Eine Dcnlkü von der Küche.
Lrigina'poste mit Gesang in 4 Bildern von
A. Nikoli. Muss. von N. Frank.
1. Bild: Heimkehr von der Wastenübuno.—
2. Bild: Der Heiratsmarkr.— 3. Bild: Einer
von der Bnrgmnsik.— 4. Bild: Hußarenliede.
Amalie Lenz. junge Witwe Frl Stoll
Franz Flott. Geschäftsführer Hr. Augustin
Bürget. Fleischhauer-... Hr. Kncidingrr
Schramm. Rauchfangsehrcr. Hr. Aman
Scheuer, Bäcker -ur. Conrad
Wett», Kcchin bei Frau Lenz Frl. Gold.ck
Istdor.Hausknechtb.Fr.Lenz Hr. Pesta
Lotli) Frl. Charles
Tini Frl. Fra»»k
Sttst :Bl»lmenmachcrinnen Frl. Atzler
Rosa Frl. Gaston
Marie 1 Frl. Argelot
Biktorin Vifleur. Tan lehrer Hr. Element
Kalhi. Wäscherin .... Frl. Spann
Cio Sandor, Corporal.. Hr. Adamek
F^vrxri'toir'v:
Donnerstag dcn 22.: „Die Laune de- Ber-
liebten" „Hansel und Gretel."
Freitag den 23: „Pariser Leben."
Samstag den 24.: „Panser Leben."
Heute und tiiglich 8 Uhr Abends:
!!! LTbl? r r!
Nach der Borstellung: „D'Tchrnmmelir". 2301
TogcScasten: IX., 9bußdorferftraße 4. Telcphon 8580. I., Rothenthurmstraße 16 (Bazar).
Z-sRUsr'Z
st.grökIeMas!rc»-Lostli!ur-u.r!oilllnos-5klhanstnl!.
Große Auswahl. Nilliqe Preise.
LbOL
Lllüs äsr USrLtsLKsrunK,
28rt» iw kartsire-HocioLal, 1'raltnsi'Qliol.
! 1)1« 1sb::d«ii Lsstäiräs in Dronre-LtLtwotton, oloirtriselisn I'ixnrsn,
sllirsn, IllirgLruitnrvn, ^orLsIlLn-bLdrnnolrSFkscl^iiTren, dlsissener nnä
^'VVieQvr I'orLellKN-Vasen, .^ufgiitreri, OrnH^isn, k'ißirrsn, LynI-e'NniLrsn,
V in äsr Loit von 5'/, ITIir XacliinittLAs bis 8>,z V1ir./^bvncis 2 nr VorsbviLsrm^n^.;
.I 6 äe 8 ^^ndot LtilKenommeu!
Von 10 ITIue VorrnittLßs bis 5 I/Iir d!., Isborstr., eclcv ^ugsrtenstr.
Heute vlitt^ooli: l7Z3
ZlilöMsköllbsl!
1 8 j
'vlroler XLisei^ä-ß^er dl^r. 3.
Im Vemütliliclisii: D'VakiämLcdor.
OUanibres säHnri^ss, OInbLirnrnor,
sovvis eins XoxelbKlrn, Lclüessstlilits
stsUsn Lnr Vovtiiß^unA.
O
nn «lOi< L ILr «riHn,
lin Vorvorlinuk 1 IL. 20 I».
I ttnbviii»lntL Xr. 3,
Ds.8obiQtz:L-Lr3.NL^SQ.
SW
sür Herren und Damen in grögtrr Auscsahl werden diaizst au«,
geliehen in ». Sioron» R°»ke»-L«id»
diesem tvvsgravh'ch I-bön au5g-l!a,i-len Buch- g-dot-n« le,chtl-hliche und an,lebende
Schilderung aeich:chtltcher Brg:denbeilen die vrägnante Darstellung d-4 hislorisch Ilnwi^r.
legl aren machen da» Buch zu einem wahren 8°lk»buche. ,u einem Bademecum sur ..cl^rr
beim Unlerrichie in der rira-liliichen Religroni. und Lrteraturge'chichte. -->2r>
NraAsüIlkg Gkslfjiiftslaral in Lins,
bestehend aus «inein grojzcn, lickiten, hohen Verkausslocatc mit an­
stoßenden drei geräumigen Nebeiilccalen, ist per sosort zu vermiethen.
Das Local ist an der Ecke zlveier Hanplstraßeu im Centrum der Stadt
gelegen, hat stehen große Scbausenster und Zlvei EntrieS. Hiezn gehörig
ist noch ein großes Souterrainlocal.— Ausknnst ertheilt Leon
Abrahamer, Wien, 4. Bewirk, Favoritenstri^e 44. LS3t
I.'VKSLI«I:
IikdöllS-VMikdk ML 8 'li 688 ll 8 eIl 3 l!.
Leim Ic. k. dlimsterisI-^sirlLmts hinter-.
le^s Z poolal-Loservs für Ovsterreiol,: 4i»-»u«-»> S,»1«.VVV
I>trvotto» Nlr Ve»tvrr«iel>: 2401
I., ^1 (Ooläsctimiäxuss s Xr. 3).
SLlZHZL'LASÄSL,
X liorLIot »lalirott
sL4»lLüu/v>'<,7etüi» Iciltiiästt, bog/:
1. ,7ElUn«lL lci essllcki 4N»-
potlvL ner^s uötlou ss s lcioe^
irrs"Ul». äUtsL (kogislkortsu) »Ustorvo».
!»L6dsl7s 'lV.^.^rsli (L1orv»ol>räg). srLlst^sj
I^el/o Lses. srülotssi jll->zs l965-jl: üvi sprUis
kö 28-ilc rutpj», s» lll äslliavl: I,oopolä
äs ^kllino^ l,« 0 polälls »rül-tetl kvälieb
Itnlnlin d^»sr4r«»lt ü»:
2. LSv ^od»üv». esLlLlli iM»-
potlr» usrvtz bszLiion sz s v»U^»
irrsoUtL. tUüs» (koglLllco,ZS») c5»l1<1t»8,
lLLc.d«lyo dlvitts. IV.. Lürbsr-at Ig^ik srsm.
s?.üls»r4si dsl^s Xxitr», »rrülst^si ickezs i875-i^
üvi äsesmdi^r dö 15-i1c n»pz».>» 1,üv
Lk^vj^mlQ sst laöv ^sniamians Liülstott
poppt'r Lisonoi» därs^lärs»^ loäo^», sgx-
mtsssl kärsssägot srr^cks^orvrlc ^öim.
ksIdivLtvL^ minärro^.»»
ayvervtt dtrssolölcr» voustliorö vLiLMslx
töevsnz't-s s srsdsck dolv»
sg^sröst Lir^d ^örülmvavröl tuäowLsn^:
v»n. box/ SLt »IvUrott »ox^ön7W«L6t.ös-l
(bol^EOsn^l) bsrvstiVuiU.» bikvg-
srosiLkssi ^örkisg, y!slj4ry»Lg» (illstölsg
LN)'»!ldox^^rs1sj») ntstn zelsntsslc ds.
x,-t» ^ibiräc»t,^st» lcöv<»tll-7ö delvellvv
^sll teb^sjtsoi, n. w.t Xxitri^n ss L4c«d«v.
lN^tvl» lllor4»orsrL:;l'4v. v „»««8 >Vjen«»r
Dr-dlstt" vtjön.
Kt'It kkritrlv. 1900-,k f^brnär
Lnt.
Verkündigung.
Tergcfrrligt-M-tiilellührer de» Matrikel,
amtlibezlrker zu Neutra gibt kund, dah:
1. Jakrb Jellin-k, ledigen Standes
mosaischer Religion. Thierarzt, wohichaft
in WeSzeli (Madren), arboren zii Wren
am 28. April l8Sb. S^°h» de« Leopold
Jellinek und dessen Ehegatlin «athartne
geborene Redlich:
2. Johanna Löv. ledigen Siande».
mosaischer HIcligion, Damllienmilgaed,
wohnhast in Neutra. IV., Lprtal'tr-Hc 13.
geboren zu Neutra ant 15. December 18 «5,
Tochter de» Bensam n 'Lös und dessen
Eheirau Eleonore geborene Popver. unt-
einander eine Ehe zu schließen be«
absichNgm.
E« werden alle Tieienigen. denen irgend
welcher aus die genannten Brautleute bezug.
babrndek geietelickeS Hindernis: oder irgend
ein d e sreie Einwilligung ausschliehender
Umstand helannt ist. auigesordcrt. hledvi,
dem aesert glen MatrikelsührerlStelloertretei)
unnstlteldar oder aber im Weg: der die
Publication besorgenden Semeindevortt-duug
lrcsp Matrikegahrcr) Mittheilung zu muchen.
Diese Lerkllndigung bat in tollenden
Orten zu geschehen, und zioar: in Neutra.
Wien. bezichungrweste Währe», itn Lege
de? ..Neuen Wiener Dagdlatt".
Neutra, am l9. prbrnar l30l>.
1942 Matrilelsübnr
I^soksls Tisl4us4g sokon crn4 3. l»s?snr!
Wir verkaufen gegen gesetzmäßig anSgeslelltc Bezugsscheine:
1 vsmIlLN (Lr-ilica-) Lss I^ «-ehünge., mn Honpitrrss» von
I Itriisu. Lothes Lrsnr-Lcs i^^ ^00 000 N
1 Lerdis-li. 5t!lLt-12 Lr.-Ieos^^ I«.
1 ^ö-L217 (L-Uisz Herr-) I-VS »vch.-end der E'nzablung.
Alle 4 Lose gegen stNottatsroten L f! 1.30 oder 18 MonUHraten
L fl. 2.—.
Sofort gcs. volles Tpielrecht schon nach Erlag der ci'sten Rate. (Vcu auswärts
mit Postanweisung.)— Ziehungsliste und Verlosung^kalender graliS.
VkLd 8 kMk fslölüäslllks L 8 s)i!l 8 s, Mii, s.,
vorrii^Iicli feiner, kräftiger kinffBO per Riil».... -><> tcr.
tsZsIieli „»»»ittvlst iriseii gedrunnt, einpiielill äus
La>kss- nnä Dbes-VTaALLin
'' erskrn^^ In üts rrovIriT: r»roben «5^ Irv. in Lrto5v. »rk»Q
Die Lortsetzunsr der Theater befindet sich auf der uächstcu Seite. "TW


[ 2023-06-29 10:36:46.591 - 19000221 - Seite 15 ]
I^r. 60
V^iev, ^ittvoc6
^6Ü68 ^Vitzüsr I'axdiatt.
21. I'ednisr 1900.
0öul8ckös Volks-IksLiei-.
^'ang >',8 Uhr. Ende um >',I0 Uhr.
Die Lügnerin.
Lchauspiel in drei iluszügrn von T phonse
Daudet.
^l°Le.... Fr. cdilon
A"N" N-ttter grl.Schweioh°ser
George- NaUier nr. kulichera
Maroui« de Brive-.... Hr. Teuisch
Lueue de Briver gri. Ermarth
«icrrr de Lonancourl.. Hr. Krämer
JacEz ciivier »r. Cr-veu-
Tie Mutter Bore Kil. ZeU.
ir'n r-iener Hr. Frinke.
ki vLreiTtQiL'«:
To^tr^aZ den 22. kerniäßigte Preise):
»Der reonlgSl e^tenant.-
Freitag den .Aus der Tonnenseite."
«amli.g den 21. t .».'ut der Sonnenseite.''
,-onntog den 2ö. Nachmittag-: .Tas liebe
JW' Ab.nt-: .Tic itügnertn."
Montag den 2N.: ,Anf der Sonnenieite.^
Dienstag den 27. Nochmitlag«: .In, weihen
Nökt. Äbend-: .A,s der Sonnenseite.E
Mittwoch den 28.: .L tkel Toni.»
ksimunkj-Ikssier-.
Aulana 7 Uhr. Ente um >/,I0 Uhr.
Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn.
.ssum ersten Male:
ÜsiLös xLil^LruLsviselrsr
. .Dü^eoni r^LpoUnaviLtsr O. 8tLx.
^sirtH ^trvocl» den 21. F'edruLr
In Vrvlier's ILss1g.nrntton
(m., laLQllsrrLLLS, LrnixrLirssss)
Kran -der Genie und Leidenschaft.> Laui>r.trn-ob):
Schaus^el in süns Auszügen srei nach dem ^ONLSN»
Schauspiel ,.
FrauzSstschcn des Alexander Duma- sSater)
George. Prinz von Walt». d'r. Ienscn
ArafvonAoeseld,Gesandter Hr. Popv
SIrna. !e-ne Gewa in.. .^rl. Hetlev
Lord M.loill. Pe r.... Hc. Lackncr
Gräfin Lmv von GoSwill. '»vrl.BaLinz
Edmund ^an ....
Anna Dümbtz
Lalomon, Loufflnir.
Di^lol
D?ter Patt. Dirth..
Ein Rkgineur.....
Ein Couftabler ....
Iobn CookS, PreiSdoxer
Lphelia
Georg. Schiffer....
. Hr. Bonn a. G.
. Ftt. t^raub
. L'r. PollanLt
. ^l. Tberen
. Hr. üncidinger
- Hr. S^eitner
. irr. Heller.
. Hr. T..rer
. Frl. Reingruber
. Hr. Ltaiv.
r»L00L^«2r: 1534
^ s 1» or: «ladel-Oriver'tcrre. LlOLLrl:
O-äur. ^tovlLVAZrt:
Violiii-Oonaert (Violine: k'ri. I-Usa von
NLväsl: .-^oso.
SeL öxsl: Streii'^nA ävroli sLrurntl.
strsriss'LQlis Opsrstdon. RsvliHrxsr:
Ouvort. KN8 ..ILrs LxoHNvNL-. Lt«r»ror:
Rne^snIierlil-^Llror. LlLULxsrElvotr:
?ti>rntssiv .«tns ..Lnvsel nnä (^rstsl-.
LrMeriQN5iL aus .(^arinsn'^.
Dlrssvrrst: Pru-Liirollo aus -Der Oiä'^.
S VLr. LiLlrirr 60 SsUsr.
Kaisei-judilLumL-ZtAlittkealös-
live! den 24. snin, -rtlen Wale): .Niod:.-^
Sonntag den 25 Nachmittag?: .Nobert und
Bertram." 5ibent-: .N>o>."
Montag den 2!.: .Die dr tte stjegdron."
Tlenllag den 2 7. Nutlimittags: „Tie Lreuzel-
schrcider." Abends: „2liobe."
Lslon mociss'nel' Wuncisi'
I.. ILoio^vrLtr'ins 7.
.: orrne ^scasron.-,_-. ...
(ÄdschredSvorstellung deZ! "»sUcL Xdsnäs ^8 Hr: -Dx,
LsQSLtionsNe
Anfang ^3 Uhr. Tndc um 5
Tnecwittlchen
und die sieben.Zwerge.
»eihnachttmärchen m,r G-sang und Tanz in
4 Lufzugen ,12 Bildern) von E. A. Görner.
Mustk von Paul Mestrozi.
Die «Snigin. .. .Frl.Fahe:
Bnnzes Snttnitlchen... Frl. Ursu-
Der Pirnz vom Goldlande ör. Schmidt
cttv, t«-n Begte Ir... Hr. Bittora
2rin, L!achrlv.H-.enenland ^r. Llark
'^cr Lk'nr vom Aioscnberae Hr. Loch
^er s^rit derDemz-nr.Infkl Hr. Beer
^er Mrniiter Moracilla.. Hr. Linon
Aukcnna. Hofdame.... strl.L nzbauer
L pho, Hoidame gr. Lieberzcit
Isammcrherr Cucurbitula. Hr. Fischer
Sdsherr Lcrvex Hr. «cngvach
Der Ceremoniknmeister.. -rr. Nalowitsch
vttlhnld, e,n Jäger... Hr. 2:owal.
Bück: «l. Hermann: Pick: Kl. L. dnar: «nick:
»l. Hmmanii: Ttckt kl .-jaril: Nick: il. Wag.
ner; «trick: rtl. Jeschel: Schick: «l. Werner.
Snsaaz> ,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Der Rechtschaft'cne.
Boltiftück ,n 4 Selen von Theodor Taube.
L-op.Reinh-trdt.S.-lbgicser Hr. Pohlcr
Anna, seilt- Frau L Slriebeck
lrmma, seme Tochter.. ^rl. Nöiel
Roden Schäier, der-u Satte Hr. Sodai
Biltermann, eiu Better
Re.nhardi-, Hr. Nowak
Weih. ein Agent.... Hr. Fncher
1^'dknreich.... Fr. ManSseld
Professor Cdrmann .... He. Brünggcr
such-, ein Trödler.... ^r. SZa,-er"
er
TLer>«i7tc>ii:o
Topnerstag den 22.: .Tie dritte ESeadron."
l izreiiag den 2.^1. sAvschiedsvorstellung de»
Herrn Ferd. Bonn): „kean. oder: Genie
und Leidenschaft"
Fuchs, ein rrödler.... sr. Bauer
Ern Arzt H7. Linori
Carl, Altgeselle b.Reinhardt Hr. Zmercuz
I^vl> o Li»«:
Donnerstag den 22.: .Joseph Lannrr."
Freitog den 23.: „Der Wild-Rittmeister"
Samttag den 24. Nachm. (Schül-rvorstellvng)-
»Dtr »aufmann pon Peaedig." Abend--
.Der Rechtschaffene."" -- -nov.
rinntaa den 25. Nachm.: .Snecwittchen und Montag den 26.: »Die Regulirunq
die 7 Zwerge." Abends: .Der wilde eiserncu Thore-." .Nach Tran-oaal."
Rtttmelfter.".--
Montag den 26.: ..Joseph Lanner."
Dienstag den 27. Nachm.: .Die Teufel,.
Mühle am Wien.-rberg." Abend?: .Der
Hahn im Kord.'
t!l'3N!3-IIl03tvI'.
. Bezirk, W°II>eiIe Nr. 34 sUrania-Hos).
Ansang >/,5 Udr.
(Schüiervorstcllung.)
Bilder uns der Geschichte
.L'estcereichs.
Der kleine Däumling.
Lebende Pliotogrnphien.
Anfang ^8 Uhr.
Eine Stunde in der Gräber-
stlidt Poulpeji.
Nach Transvaal.
TTeiXtretolizr:
Donnerstag den 22: .Die Rczitlirung des
Eisernen Thdres." Nach Tranioacl"
Freitag den 23.: .Die U-insten Dinge ine
der Natur." .dtach Transvaal." I
§arnitag dtu 2 4 Rachm. (Tchülörvoritellllug)'! I
.Eine Stunde in der Gräberyadt Pompe,," ''
.Der »r-,«laus de- Wa,7er-." .Lebende
Photographien." Abends: .Die kleinsten'
Dinge der Natur" .Nach Transvaal."
Sonntag den 2.H. Bonn:: Wiisenschafliicher
P° trag. Nachm'tiag- >',3 Uhr lSchülei.
voistellung): .Bilder aus der S-schichie
Lefterreichi." .Der kleine Däumling."
»Lebende Photographien." Um 4 Uhr-
.Das heilige Land." „Nach TronSvaal."
llm l',6 Uhr im Bortraas'aale: .NSntgen
sirahlrn." AdcndSt .Der «rrislaus des
Waiffers." .Nach Transvaal.»
unlj ssi-i. 0/^Vti.t^r^OnI.
Neue räthsclhast:. unergründliche, hier noch
nie gezeeg-o Exprrlinen:e dr- Lci-Ullismus.
^ Somnambul,-neu-, Psrchologie, FiNtwirkuna.
^Anamneffik und Svirtti-mns. Der lSrister-
spuk von Sic>au. Mvdling u. Drunvcz. TaS
Riech- unv Seb-stllediiim.
i Tverrfftze 4. 3. 2 u. I «rone. Billet- von
^ 10 Uhr Früh den ganzen Tag im Borstellnngs-
, lo.al-, Kolowratring Nr. 7
IllVr Jeden Tonn- und Feiertag
. 2 'chtorsrcllungcii. um 4 Uhr u.> ,l8 Uhr
! Wegen Privatvorstellung Auskun't im
Boriteltungs,orale. 1943
tsatv Pllrsn
dilUs
mit 3jäht. lchrisU.
Garantie Vers. an
Privaie
ilkUtklL KollvLli
UbreifaLiTil und
Goldwaar«?»- Er---
k'^rthauS SrLr
(Böhmen).
Gu'eRickel'Rem.»
llbr fl.3.7-).Echt
Silber-Rcm.-Uhr
1. .5.80 EchtcHil»
berkett ll. 1.20.
Nickel-Wecler-Ua^r
fl. I.Sö.
Meine Firma ist
mit dem r. k.
^- Adler auLg zeich­
net, bentzr goid. an) silb. .liUsteUungs-
! Medaille, und taufende Anerlonr-unar.
ichccibcn. Illustr. Lreiskatalog gratrS
! UvwiderrufUch vorletzte Woche l
ld-ii- MM
Heute Mättvoch, V,8 Uhr LbeuLS:
Wiederholung der mit so gropem Leifall auf­
genommenen
I'Lrl^orev
bestehend anS 25 Vitzceu. daher daS Pro­
gramm von 2 Vorstellungen an einem Abend,
ohne daß die Borirellung lingcr dauert, alS
gewöhnlich. Tiefe Parforce-Borsrellungen sind,
Lvccialirättll dcS EircuS Henry. Trefelben
erregten ob ihrer schnellen, eracten AuS-^
führung überall Lensation, und die x». t. Be-'
»ucher haben heute den Bortbeil, daß fie'
doppelt soviel zu sehen belon me:!. als sonst
an einem Abend.! Nur noch e.nige Tage!^
Miß Clnirc Hcliot mit ibren l) Löwen
Morgen Tcnnen'tag: Zpcrt Abend. Samstag
den 24. Februar: CLrra'Lch-'tlrr-a. Linder-!
Vorstellung mit ganz be onderS ermäßigten'
Preisen für Erwachsene und Kinder.
Golornp: -csnille der internationalen
p-iaruta eirl schon Ausstellung Wien 1883.
.MKts-
ZxtraLL.
ch mtsch r,i>i Im Vaciiuili!
erzeugt,
scchzchiinial vrüultirt.
Mit Rückttch: cuf d e Au-.!
sor .cheder Pros. Oppn0k'
Z 85 kr. und 1 fl. 25 kr l.aüvl
I!N'!öAR-liö8ö!l8ctzlli tdriix
liroler Veine
von LnllrLS LIrvUsdnvr
bvsitLvr
öorkn.
^oiQL
Dtrolor r»5eLvst,. rolL
Tiroler TsteLw^slu. ^esis8. ss ,r.
Tiroler Sp»olLlro-iL, roLk 40 kr.
Tiroler Llü^eIv»iL.. 45 kr.
«Llterer Seorveiv.... 48 kr.
TerlLvsr lioekF. Weissvern 52 kr.
I.LSr'etL,lurireo<)QVLltz5O6Qte 56 kr.
Lur^onAor. I.irer... 60 kr.
laa.xLL.1ovL, Vur l^iLer.... 60 kr.
KlieLsnlsger Vllien
m., LsllxistrssZv 50.
LiHixslss
klssedollbisr
i Vz r,it«ti?-L'Ir»8el»v
! viiimlizM.. !S>ll.
.ir..
^V«Lk»i»ND«)xr»88e S8.
Tcpoti be d-n meisten Apothelero
aos. LüLterle L. 0o.
1t> 3V1oo 1610
und franco
142-
Zwei Erfindungen tE-nservueung-. und
Sicherhnt-constructivn allgemeiner HaoS.
ltaltungSgegenstilube) lverdcu in Gemein-
sch-st einer l-istungSsähigen Fachmanne« aus
Theilung auszunützen beabsichtigt. Gefällige
Offerte on die Adrefie: LIN., Lluhos-
stratzc 223, Thür 7. 1889
g
K
liskert von
10 k'lLscbeo
WS ÜLUS
ltllsvLrts
Keoi'K Lbei'mazei'-
klLsebeubior-Liport, 2484
Vieii, TälitillL QeüttßLsss «r. 18.
VoDl»»»-«» 8lv
illustr. Prei-eouiant der
ILSLl-OlÜKlLMVöll-
voternekrmttng:^ 2284
»UK«
44 ien, VI., IVizlIzpasüe 34 stll
Billiger, schöne? Licht odne Jnstallal on
u. Gefahr, Berbrauch l V, kr. vr. Stui-be.
Stalft-Itiöstsi- in ösllon.
Cine Nacht in Bcncdig.
Lcw 26 r '8 Orpdeuw.
vireotivQ: rdimuL Lrisdaum.
IX., 4Vsp»x,»ss 33.— Dsispch. Xr. 14186.
I.vd'8 üisgsllüs Lüvll.
Hargusriis äs Ltratsuiiis.
IiSll DseLrvsos. LtLils^ LrstLeis.
llliss Lsmolls.
l^QvorvrvLnbLrs ^ensr-XmLroQe unö
LeklLLxsrldLQääxsriQ. 14G
8 SeLvesteilll üiilsllto. I^L Loltr.
17u<1 äLL sonsalloLalls
^LLsHer-
Das e-e-Iiö n^to I-kcktt ist unstreitig das
Aplrltllsglilli'ichk
„IVLIKIL".
Alleinveikaus bci der
LammLNlIlt-KelleüsekLft
füi' moclerne keleuclitllng
Il lei», I. iriirntnerrlns 13.
S,:f sedrS Dctrolcumbassiu sofort auszu.
schrauben.— Prosvccte izratiS.— Heller
als »SaSglllhlicht! 2110
8L!ZSAk-
MMVMillW i
imitirts kLrdi§s
LÜölstSillö
unä
iv «okLsr
Lilbsr-
6olä- ll. Lill
tSSSUllg
NlIsM,I.,MUzMIL
. ProgSrnzeIspl.,CarISbad,Maricabad
8 Reue illustr. PrciScourautc gratis und franco
Unski-k voi- 2 üg!il:!i 6 n
LkovolaLvL
kmpfkkikn >vi,- bk8t6N8 unlj bitten beim Einkäufe ljel-
selben genau auf c!ie banljeisgeniebiiicb
registtik-ie Lebuirmal'ke gütigst 2 u aebten
unl! ausljnüeklicb Lboeolacle von
Vioton Lebmilit L Löbne ru veniangen.
HocIiL<:IitiiiiA8voI1
^lLtsr RvbMlÄL ZsbNG
ZsiuNsrNLlü- ösLLertkLse
öökmsrv^slä LokmetievkAss
siiick iUs deUedtesteit uLck dexechrtsston Lnpororts'» rorrüAltcli-r SuaUiLt
äölivÄtkll „Lxvöisior-Iisib-Lssev
Uskert ilis bestens renomrairte Lässrei cker
llomänö 2inl<3u in bleein bei stepomuk, kökmen.
Probslctstel (S Lx.), sUs 3 Sorten «ntbsitsnil, tranco S. 3.20.
Grigiiial Äremser Eigeilbailwklne.
Niederlage: Wien, XI., Hauptstraße Nr. 119. i 72 S
W-istwetne. R-thweioe.
Kremser Hcurigrr per Liter 3S kr. T-seIwrin per Liter 40 kr.
. Tafelweiu ..... .40 .sVor ugi^rr, SO.
Zobioger„ dSurgnndcr 60.
Traminrr gg Specialitü eu.
MuScalellcr' 75"-- p°r Liter fi. 1.-
,..». ,2. jRuster Lusbtllch ....'„. 1.—
^'"l'ng.. 75. !«arlowltzcr .... I' I 5 -.80
Bei Abnahme von 5 Flaschen frei in- Haii- gestillt.-In s-bindcu nach U-beriinlommeu.
FZ.^L'Lll, V6!Nlls8!ißÄlrk? iü Lll^W 3. s. o.
lion Pll18 Ulll'L-
OSMpfmot,)!'.
lirzprUiKlet Ira Gallre 1877.!
sssniscil L lil-iSclL- gsclifol-°r^
»Illi ?ML, MMIMK,
H iv.,, HII 3, IVnttxasse Xr. 80.
Dampfmotors,
riiLixsll, vLmxLdtiLiLiiisll,
)Ii8kIi- u. Xiietmasellinen!
klir ülls 2veclie ullä in Llieii ürSssea.
M Oompleiö Iran8mi88ion83nlAgkn.
ketzts llnll billigste Leitsstes null grösstes LtLdllsseinenl
Letriedskrsft für knr Sps«!l«,I-LI».svIi1nen nnil Hlnrlvd- s
liss Kleingeiverde. tnnxen kiiD Lävker null Lonällors.
1532


[ 2023-06-29 10:36:46.591 - 19000221 - Seite 16 ]
>eue 8 >Viensi' 1 'axdlalt.
21. I'edi'ULr 1 L 00.
Xr. 50
L. k. össterrölMseks OZissisdsdASll.
Lllrix ab L. IM.
^ien—^i'IbLi'g-
ps^is—Lenk.
ö 80'
.'s 38
2üfick.. ....
»d
2 12
Ion Neen.
.. »d
12 4."»
j.. 6sok
10 28
! ., I.von ....
6 Ob
' .. LlLrseills...
6 0L^ »I>
^^7 47.
6 »:r
10 30>
' .-> 00! I 57
lI2 .',0 I»
^ 0 5« 843
10 40,.
8 »3 o 33
Lpoi^ev.xsn 7 vi,o 5 en IVöis^l ullä Li^ricd.
k.1i7t6.usr: IViea—k.ns zz L1vn4«n.
Wien-Kö!n -k7Ü5seI—I-onlioo.
20 "8 S.'i^
25^ 2 4! 4^
!l 2 L 7 i
L 12 4» 12 04,
^ 4 84' 4 4S!
15 0'3i»l
11,10 47 l
4 b Ol 5
7 50
8 10'
»d tVi«n rVestd.. »nX -6 4b 4 35
»L k»ss»u »d
1 08? 11 28
.... »b
! 1 23-.
LN l^pLnlr^T-t. »d
! 2 00^ 2 58
., Xöja
l 9 25 e: 11 41
»n »h
! 2 31«° 5 44
,, Ostsnäo
>^1224^ 4 (10
I-onäou .....,,
5 33 4 10 00
^LN I.vuäou (über
!-
Vlisgmxeu). »d
' >v'
!,. I.0N4VN lüdse
! Nosll 7, IIoII»I!ck„^
r»5,til»uei: iviell—5o°s»n 2»^, ocksi AV» StLvä«»,
7 15- 8
e 53z
5 23^12 «8^
-pgl'iS.
45-
63« S 13
4 45:
eov- 7
4.
6 30
5 10
5 30
! ^1
»«« "^^ll 10 v 54
g 30 4 3 83 10 80
' 7 40 8 35
WiLn-kgei-—csssel—(Xüln)-^so!ien.
10 33 z
8 2 5 1030^ >5 IVisn L, 1. 1, v..,> »r> 7 25 S 30
Wien—l^üoLlien
3b '8 23 ^^5 IVi^i, 'S
<1Vcstd,)
Ln Aüooliev »d
Lirsssdx.
l'LrIs.. ,.
. ^-1.1.7- i 5 V «n ä M L
-^uskunflsdunesu üe«' k. k. Oesienk-. ZigLisbskiiien
vorl-sld-t I-»ki4!lO«v-4°-x.d«. LOdsilunß von Lu.4>u-kie>>. V°7>-»uk rsa r-1,^14n»n jm
1.-!-,ers »illck »u°d ill L0'>- 1»d-4-i:r»ü4s-! uiä °»°5I«lsse° er5»,u>cd.
Wien -k^ontsle!—Veneoig —Hvni unO I^ailancl -Lenus,
7 45
4 27
6 0«
11« 3
0 35
12
^'g 00» 4 >>>
IViou IVe.tk,
7 18
!, 02
2 15
7 83
20 11^3
10, 7 35
1 Vii!n 8 S 4 d,
Lk» ViilLL^r.
»a
.d I
ÄlLllLüÜ
*7 4 ü>
L 4.':
9 0 -» 1 -.^ 1 ?i.
7 :;:t
-.r loj 4 4 .';
' 7 35 II 33
3 03 8 83
I I 40
2 ::o
^ »Q Üom^
* LVlsckt^ll ^'iev V e^lkdf. vn <1^ —livm.
k'»IiNä»litzr: >Vjeo—Veneäix 16 Lt.. >Vien—Rom .80 r^t.
Wisn-Koren -Liies—üileesn,
'7 45 1^-100 'SOOI^,.»' Hi."» »n>, »7 45 47 45:'9 13
47 45.- r. 54'ie-> 8441, .1 7O43
1^2 4 4>^ I UN Oc-rell-Ories .b> 11 00 8 33 12 43
2 59! 6 57- 5Ien>ll^ 8 49 6 35 8 15t
vsder iQllsdruclt.— 4 lledkr 5'III.eU
V»m liet-ren >ctioteire iiekeo.i, ec' 7 >, n
äis eiLtliüilvrnäe Xsekiiclil v- n >'-iii I!! 5> 1 iui>'n
unserer inniLsl^eliskrsn) 1 ulter, 7 >edu iej^erinutter unl
OrossinuNer,« 1 er Ir^u
,5 58
^ 36
l.!ixusrug Wien-kilirrs—Lsnnes.
Vericsilrt ulxlii. 5.
4 il-cdl«i-, 8 N k«t«rs 1 »rx iioä 1 V» 7, 7 d»u iu IVicu 8. L, ,jeL«n
Vlsvsl.x, 4 u°cklu 5 s u.cd V>»rseItLu Ullä 8 t. ?etei 8 durx ^eäeii
^.»6 8 t. ?«ter.' 8 urx ,11 32
,, tVLrsckLN 2 0 >>
I »n tlisn Xoräd.knkük .d 9 45
I »b IViski 7ü4d»Im5of .o 55:'
I Lu Xirr. .8 1200
V„ O.nnes^ 11 00
vu 4 8 ei 507 2AeQ tVIen—O.nLS». derv. 1 V.r§cdLit—
1 '»ü»e 8.
ritbrtä.uei: 5 Vii>n-« -"ii<-s 27>. 81 .. ?strisl>iirx—c.lllie» 63 8 ,..
e»°u«s—tV'S» 3 l 81 .. c»,,l>?s—I'«>rst»irx 73>, 8 t.
9 40
6 85«
7 25
7 25
II 25
2 25
3 12
Zebl.f-
6 01 7 40
2 4.3 1103
9 05
10 32
V
in
Lee
c-r-s-I.
Li,!u..
9 8.3 11 19
547 240
3 34
6 55
Wien, !., joliLnnesgLsse 29.
6751
Nio ic.i-HIr-iteo vov 6 00 ItkoaNs bis .5.30 Lrüd s«!>4 3,u-cd seit- rilnutenUfferv d-r^icbi,«,.
^NNL ^!r6!68'
8!e stsr1> Oieostix äen 2'^. k'edrurr iin 84. .Islir«
ikres «leiu Wolile ilirer .4vxekSri§en xe'tliliiieien
I-sbens.
Die Heer.lisiunx Lnäet sm Oonnsrstnx äen
22 k'ebrusr lOOO um 10 1.'tir Vormiltu^ nm Lentrul-
tneäkose (isrnel. T^dldeiluox) in Wien srnlt.
WIL>' unä ILkUir.
Om 8iill68 Lsilei^ vvik-6 gebstsn.
krsniisli» Livutlr!,«, ILa»
F>»V4lt Lro44tlri8
I'r 444 li» §ed .Vltvlv!«
t '»44445 xsb tkl»tii^t«:rrr
:Us seti^vis^errocl^tsr. 1!
Hnxo^ 1 o 4 ll 40 !». 1 ^) 41^ 04, tl> 044 >i 4 'i 8,
I^UTllr» <» 04 »«l 44^
NaieMs, ?WLNvirMssA sie.
NLKssU elssrüs KsttsLsUsLL
i°t LNstLire» °°i 8yRL!er
kM sÜI' WLkI' vM
Teutsche und englische Muster in
und elkgniile» Lnikirungen.
i^ineristanieeiie Tlsiillirslit-
zokutr
Linssire, bester
gegen Ungeriefsr.
^ Preirceunante werden graii« und—
k.
die gcwü!
flllneo zugesandt, doch wolle man
Nichten Nriilel besonders ansührcn.
2476
k. a. k. Iloklieker-uiten,
kUsokls.,
^Vten, VII., vlkirtLlillksrsIrLSS« Ikr. S
H«-Kll»l«s!
-DA
NN-
Die Gem inde Leobendorf bei Korneuburs^ verüeigcrt ani
I». Mär; d. I.. 1 Mr Na-bmittags. ihr alles im besten Bau-,
zustande befindliches Tchulkiaus, b^letend aus b^
1 Liüche, Lpeifekammcr, Keller, Schupien und '-Garten. Ladium
200 fl.: ÄkuSruispreis öOOO fl.; lficitatiou ,m Gemeindegasthaiife dastivst.,
Leobendorf, am 14. Februar 1900.
Der Biirger Meister:!
Jos. Glatt.!
Zch A»«g (rilisz
1653
'muu lecurn -tuk üs» IVorllaut uuU Titel unserer rirnas..
fkinsikt' Keinkille-Iiümmel
r-MW
MB
L. Q. 1 rHok 11 «kor«.v 10 Q rropP»».
! O!s5er' riroink^lisclis L(t1mrnOl rci^iionr', von uns
' ^lesonäerei' Korgsslti »us raiiiein Oeili'Stäe'di'iuiut^'cin unci
! AUL lioUänäiseliLin. Luserlesenen ^iinen IvüuiiQtzlssrnen
ei-lrsuxt, 'n^irlrt. vorLÜ^llt'.ti üut äio Voräiuiunx uncl «stnn» 1 s
ein vokäsoliinsolrvnOss. rnis^« 2 si<: 1 inetes. tivg-ivr^sLnes
Tilirtel dc^Lens enz, kolilan veräsn.
r/, orlxlnLl-I-irsr-I-N« 2 70
" ......
2n Lsden in nNon desservn DeliclNessen- unä Lpooeroi-
lianlllunbLn, svivio in unserer I7ie6vt1.aFe:
I., »tiittnor^trrr^-rv Xr.^
i(inll 6 l-- 83 NLtoi ium unlj W-t8S6i-iiki!-
anstalt sür ilrwachiene. TaS ganz- Jahr g-östnei. Eigener Pari. Snieli-lStze. -ochauellen-
lcaung. Sämmttiche Waiierheiinersaircu. Elcltrische «ichibüder. Milder N'crdcii aiiNi
oiine Lxü, Tirecior und Inhaber.
1980
1 "isc-ri 4« 2 i 7^ 1 "^i>c: 7 rio 27 S 47
T 69 L -45470 o 1- LZchiL 4 .« 2 Liss^ncx« 24: 44:
MVÄSl.
ftßß h (SW.
Visll, IX., ?o? 28 l!kmrz 3 S 8 S 4.
ReiciibultiAes I-sZei von soliäen, xesolimarstvollen I^inriclitunFen fester
Lt)Illrt, von ster einkacbsten bis rur leHisteu. 4 uskiilirun§, ru sebr
billigen I'reisen.
^enkt^ilkn in S»j)t»i 8 e- nnü 8 t^!r?r»lLiirrniern
VV' I'rovinr-.tustr.iirv strenu sniist. 2.595
-
mii meinem 18^ Ce-iUinetec liingei,
Vilescn-i.'ore!en»L»aar, habe -««icheS in
Folge 14mouat.icben ^eoraucheSmeiner
se'.bstersuttden.'U Pomade erlralten. Tic-
selbe ist von den derühmkesten Autori­
täten als das einzigt Mittel gegen
Ausfallen der L'aare, f^ur Förderung
d-SWact,LthumSderselbeu,zurSlärfung
des Haarbodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren elnen vollen,
kr.iftikien Bartwuchs und verleibt s6,on
nach kurzen G.dranche sowebl dem
itops- alS au.1i Barltiaare na'ürlicken
Glanz und Fülle und bewadrt dieselben
vor fr.rh^eitlüem Ergrauen li» in das
höchste Mtcr.
Preis eincS TtegelS 1 sl., 2 fl.
:r sl.. L fl.
PoVtversandt täglich bei Por
etttienduno deS rL^etrageS vder
Po
vtittelS P o st n a ch n a h ui e der
g»rnzen LVelt anS der Fabrik,
wohin alle Llufträge zu richten
find. 23! 5
OsLLIsx^
I„ Lsilergrslls 5.
^Vir suetisn xrrls iH»reiRtt»-re LrNrrärrns«'« 2 U Rautsu unä Üdornvliinün
. venlusll äio R'inLnoirunx ävrselden.— XustülirUcliv .^^rnxyn unä Okk i ls
ru rLcdr,-Q »n äis
Oommsnoisl FiigsnOees, L.!mi1vü
(OLrvetor L. Iu. I-srnLn) 2046
Dil' IL2.0» lernxlL ^veuus.
^eruplo (71iLinders.
Uorsvdüsss
I.otst 44 ri§»kLl 4 l§o I'LdrNr
8iil!!il Vklllüklkii lüf oszlssMli-Uligsist
äi» bei äsn Ssttlsrn. Hierneru unä Insvlinsrn xuL cin^etädr't
sinä. Di« xssLnarnis IxunäsoliLft nauss rnii plustern ve^ni^stsn»
Lvsirnsl tm äLdws desuotir ^r-räen. I'ue oinigs t^tLpeliUTrilrol ist
SS s^vüuseLt. äLSS ein llsinss I.k^vr' unteidiäLsn vii-ci. Oi«
äi« Vorchrstuni^ eins L.vdsnsstel!unx.
„V. 2431" LN o. I.. vnud« L Vo., Vrssäsn. UOLS
iustei
iickt
fui- 638 unc!
klekii-iseliks
lisiert in bolitlei- 2Vu8füiii'unz;
?rol!uetiv-66no88en86!i3ft für l-U 8 ier 6 r 2 cu^nng
VISA., U erelivittelekorstr LL.
2463
litctitlLsvr, Lotter
eiiriLt
Kucket »uturt ck»ueri»cke I4e»e1>iit'tixuuzr »us cknoa teokrttnoltn'
Lureuu cker Lolsuoirtullxsbrititetio. Otterts bokoickort 226t'
sM> „SIllkuuktsIieltl 4030" 4knckoir Glosse. 44 ieu, l.
aus Lost und Wcrllipapi re.
L.«) -4 ir II 8 liX II ir
I läniicu ihr,' Los,' ivort'sändr.'e Lost f
I ld eil w r aus E'gencm auS) .;»»,!
Taardrurie u-rsausen u. sich grnnu j
! dieselbc» Lose nieder gegen Lein,'«
^ lllouairralin oulan est zutnUiausc». i
4Viov,I., 4lLrutusr»trL»»» 42,»
Nloaei»«
L'us sabteu bSiunis^Iisu OraiiLtell
HE
Prag, Verlia. Lamburg, Xarlsdsil,
leplitr, Wursvstsu.
2286
.ind L'suthust''nden gibt ein g.'k)"'Ner Br:isl
^l an't i kosten r.'ie AuLkunkt lld-r nch re
L-'«'ir:k.«ü8i8l'kt.»
6ul7'imi-§p6ei3kiMGn
LLtsIo»^« xr»tt»
! I g. O' F tt n k c, Periltt, Pei".
zeisiunett risr.' I i i
Compagnon gesucht.
Aiir ein ini vornehmsten Sinl ling richieteö
neuer Last,. Restauiaul und i'ot l mtt 25
gremdcniin'mcrn. welcher demn.-.chsl eröffnet
w'rd, loild von den« Uedernchmer ein ikomv.
n»l 8-4000 sl. gesucht, staNimaun led'g
R. NtcUt!«
bevorzugt. Zuichristcn nnt. „'ur
a. d. i1p>. o. 2U.
le>9S'
Trockknltgililg
ftilchtti' Wände
kann nur durch ein Ztadicalmitiel,
und zwar durch 257 S
/i 8 fl!i 3 t! 6 r-/iufru g
erreicht werden. Wir übernehmen
?ie canipletc 'Ansführung derlei
slrbeiieu und stehen mit sttesercnstn
u.-t cstenans-i'läisen aern zu Diensten.
I?Lu1 Killer L 6o.,
Wien, lV., Wiestener Kürtel ktr. 32.
Wien, I., Üäi'üiiiSt'ststLsss 45
(Lok» Frruxsrstr»»»» 2 ).
ri44r>8, 44 rn« marlvt.
14 a
k!


[ 2023-06-29 10:36:46.591 - 19000221 - Seite 17 ]
^'eues ^Visllvr 1'sxdlLtt.
21. ?sdrllLr 1900.
lrr. s«t,-tz»»«.)
(E>»ji- imtoriflrtk Uibersetzmig.)
Ser Ättlrilarzt.
Aus dnn Russischen von P. Boborykin.
Der stille, von dichtem Pflanzenwuchs umgebene
kleine See funkelte freundlich in der Morgensonire, am
Ufer putzten sich ein Paar Schwäne, und die weichen Umrisse
der ganz mit maigrünen Nadelbäumcn bedeckten Hügel
zogen sich in der Ferne hin. Die ganze Gegend war
menschenleer, aber nicht öde.
Boris ging zum Wasser hinab und schlug den
schattigen Weg längs des Sees ein; er athmete jetzt leichter.
Nein, er würde nicht zum Professor gehen. Er mußte
sich selbst in die Hand nehmen und sich nicht den nervösen
Aufwallungen hingeben, die nur seelische Schwäche be­
deuten. Seine Angst um den Vater war übertrieben und
ebenso sein Verdacht bezüglich einer Verschwörung. Es
konnte ja nicht sein, daß zwischen der Fürstin und MednI-
koff durch so viele Jahre hindurch geheime Beziehungen
bestanden und sie nun wie verbrecherische Mitschuldige den
letzten Act des Dramas vorbereiteten.
Allein wie dem auch sein mochte, er war ja da, und
dos Gefühl, daß er zum Schutze des Vaters bereit sei, machte
ihn ganz froh. Wie er es anfangen würde, konnte er auch
jetzt nicht sagen, aber selbst wenn sich auch in ihm der
Verdacht regte, daß der Vater seelisch krank sei, würde er
cS doch durchsehen, daß sein geistiger Zustand mit all jenen
Garaniien festgestellt werden würde, wie man sie sich so.wohl
im Auslande, als in Rußland verschaffen kann.
Bis dahin würde er sich kein Wort, keine Geberde
gestatten, die ihn verrathen konnten; genug an dem, was
wischen ihm und der Mutter vorgegangen war; und eine
Maske vornehmen wollte er nicht.
Er nahm den Rückweg auf einer anderen Seite, über
den oberen Waldpfad, der ihn zu einer schönen Villa im
altdeutschen Styl am Abhang des Berges führte, auf dem
die rumänische Capclle mit der byzantinischen Kuppel
st.rnd. Von dort wandte er sich nach rechts zu der Trink­
halle, und die um diese Zeit ganz in tiefem Schatten
liegende Kastanienallee führte ihn längs deS Gitters bis
vor das Gebäude des Curhauses.
Die Velocipedes flogen dahin, die Landauer rollten
mit lcichte.m Geräusch vorüber, nicht wenige Spazier­
gänger kamen ihm entgegen, aber er schaute Niemanden
an, sondern schlenderte langsam weiter.
Beim Thor erschien ein Paar, und er erkannte aus
der Ferne die Fürstin und Mednikoff.
Sie nahmen von einander Abschied und gingen nach
verschiedenen Seiten auseinander; sie stieg hinauf in den
Park, er wandte sich nach links, übersetzte die Chaussee
und ging hinunter ans Flußufer.
Das Blut strömte Boris zu Kopfe, Alles in ihm flog,
und unwiderstehlich überkam ihn die Lust, Mednikoff ein­
zuholen, anzuhalten und von ihm Erklärungen zu fordern,
nicht bittend, nicht bettelnd, sondern geradezu, ohne jede
Verwirrung ein paar Fragen an ihn zu stellen.
Er lief über die Fahrstraße und hatte Mednikoff in
zwei Minuten eingeholt.
.Professor!" rief er. Jener drehte sich um.
.Ah, Sie sind es," sagte er mit einem spöttischen
Lächeln, das Boris noch mehr erregte.
.Ja, ich bin es."
.Waren Sie vielleicht bei mir?"
Nicht einmal in der Kindheit war ihm dieser Mensch
so widerwärtig gewesen, wie jetzt nach der offenbar ver­
abredeten Zusammenkunft mit der Mutter.
Wie noch länger zweifeln, daß er ein Verschwörer
gegen die Ehre und Freiheit, vielleicht gegen das Leben
des Vaters war? Wozu warten, sich ducken, kleinmüthig zu-
lassen, daß dieses schändliche Werk seinen ruhigen
Gang ging?
.Professor," hob Boris abgebrochen an, .ich bat Sie
gestern, mich zu empfangen, aber das dauert zu lange—
das, wovon ich eben Augenzeuge war, zwingt mich nicht,
zu bitten, sondern zu fordern"— er holte laut Athem—
»l^, zu fordern, daß Sie mich sofort anhören!"
In den Augen Mednikoff's blitzte etwas auf; vor
ihm stand offenbar ein Mensch in einem einem vielleicht
nicht ungefährlichen .Anfall" nahen Zustand.
.Wünschen Sie jetzt mit mir zu sprechen?"
.Wir können in die Galerie gehen, dort wird uns
Niemand stören."
.Bitte," sprach Mednikoff mit leichtem Achselzucken.
Boris lief die steile Treppe hinan und fiel beinahe
auf die erste Bank, rechts beim Eingänge vom Quell.
„Eine schöne Geschichte," dachte Mednikoff, indem
er sich mit jenem besondern Gefühle, das er bei solchen
Fällen stets empfand, auf etwas .Wildes" vorbereitete.
.Herr Professor, ich will nicht viele Worte ver­
lieren... wenn ich noch zweifeln konnte, jetzt ist mir
Alles klar ..."^
„Was denn?" unterbrach ihn Mednikoff und begann
Boris von der Seite anzusehen.
„Sie haben sich eben von meiner Mutter ver­
abschiedet... dort beim Thor... ist es nicht so?"
„Ganz richtig."
„Es war keine zufällige Begegnung? Ich fordere
von Ihnen eine offene Antwort."
„Sie fordern?" wiederholte Mednikoff und begann
wieder zu lächeln.
.Wenn Sie es auch leugnen, mir ist jetzt Alles klar."
.Was denn?"
„Sie sind zur Beobachtung meines Vaters hieher-
gerufen worden, und das geschah heimlich, nach jahre­
langer Vorbereitung ... die Vergangenheit kann und
will ich nicht berühren, wir werden nur von dem reden,
was jetzt vorgeht. Sie sind hier, also haben Sie ein­
gewilligt, eine Rolle auf sich zu nehmen.. ."
.Erlauben Sie, junger Mann," fiel Mednikoff ein
und berührte mit der Hand Boris' Schulter. „Ihre Nerven
sind krankhaft gereizt, Sie haben vielleicht verschiedene
Ursachen, gegen die Umgebung Ihres Vaters Mißtrauen
zu hegen, aber das ist kein Grund, sich mit mir in einem
solchen Tone auseinanderzusetzen. Was wünschen Sie
eigentlich von mir? Gestern bat ich Sie, dem Fürsten nichts
davon zu sagen, daß wir miteinander gesprochen haben."
.Ich nehme mein Wort zurück," schrie Boris, „das,
was ich eben sah, befreit mich davon!"
„Was sahen Sie?"
„Sie antworten nicht direct aus meine Frage, weil
Sie nicht die Unwahrheit reden wollen, aber mir ist Alles
gleich, Herr Mednikoff, antworten Sie oder nicht, ich sehe,
daß das eine Verschwörung, die Ausführung eines ganzen
Planes ist. Mein Vater ist allein, außer mir hat er keine
Seele in seiner Nähe, die ihm nicht feindlich wäre. Aber
was für ein Nichts ich auch bin, ich warne Sie, daß ich zu
Allem fähig bin, zu Allem.. ."
„Genug!" Mednikoff faßte Boris an der Hand und
ließ sie nicht sogleich los.
Dieser zitternde, von einer leidenschaftlichen Erregung
überwältigte junge Mensch erschreckte ihn nicht so sehr,
als er ihn rührte; anders konnte er sich ja nicht aussprechen.
„Sie können Mißtrauen gegen mich hegen. Fürst
Boris, aber auch ich habe das Recht, selbst als Arzt, Ihre
Fragepunkre nicht zu beantworten," hob Mednikoff in ver­
ändertem Ton an. „Wozu sollte ich Jersteckens spielen?
Die Fürstin hat sich an mich gewandt, aber dafür hat
sie ernste Gründe. Sie erfuhr, daß ich hier in der Nähe,
in Deutschland bin. Daß sie dem Fürsten nichts davon
sagte, war noch vernünftiger— wir werden uns wieder­
sehen wie alte Bekannte. Ich bitte Sie, als liebender Sohn
nichts zu verderben. Eines von Beiden: entweder sind die
Befürchtungen Ihrer Mutter übertrieben oder nicht, auf
jeden Fall liegt keine Nothwendigkeit vor, den Fürsten zu
beunruhigen, ihn seelisch zu erregen. Urtheilen Sie doch
selbst. Was kann ich als Arzt hier thun, wo ich hier keine
officielle Stellung einnehme? Eine Diagnose stellen, sonst
nichts. Nehmen wir an, daß auch ich den Zustand des
Fürsten bedenklich finde— es ist besser, die Krankheit recht­
zeitig anzupacken, als sie um sich greisen zu lassen."
(Fortsetzung folgt.)
Meter— Porto- und zollfrei
zur Auswahl, ebenso von
und höher!— 12
.uzesandt! Mutter
chlvar;er. weitzer und'sarbiger .Henneberg-Seide"
für Blouj'ell und Roben, von 4L Kreuzern biS
fl. 14.65 per Meter.
Dnr echt, torun dirrct bon mir bezogen I
G. Hrnnebrrg.
Seiden-Fabrlkclnt, Zürich.
— ———^ Nönial. luid I-iserl. Hoflieskrauc. 15c 6
rMMMüW-UMWZWW ßLAS'I UÄ'MKKÜj
„^—
nängelamflen unli !„u8t6r fi^ k'etroleum unl! 635, Lslon-, Ii8ed- unä l-Lufteppiede, vivsnüber^ürsk, Lpilrsn- un6 LedLf^oll-
^ordLngk, ?orii 6 i 6 n, Ii 8 ed- unr! Letilieelken, I^LNufaetur-, l„einen>v33ren unli ?i8Lkvv38ed6, l'oi'r6li3nw33r6n sie.
FlkimWk UnSchmH.
Zujolge Beschlusses des k. k. Bezirksgerichtes Tulln vom
27. Ianncr lMI, P. Ill lZ4 99 wurde die freiwillige Versteigerung
der IN die Curatelsmaye des Hcrrn Kcrrl Tpouner gehörigen Lieaen-
schasten Grundbuch
,I Wipfing E. Z. 9. Haus Nr. 9 in Wipsing, bestehend aus
nebst
^ 24 b
Il-r LLipnng Einl. Z. 29, HanS Nr. 20 in Wipsinr, be-
sikhend aus der Bauarea mit .312 lllKI. den Ackerparcelten mit 21 Joch
67r> OKI. den Wiesenparcellen mit 4 Joch 1023 lZKl
d Äönigstctten E. L. 738 und 748, bestehend in den
^nseuparcellen mit 3 Joch 922 ^Kl. sammt knockns ivsvructns im
Schai^ertl-e per 18737 X 06 b
stuf Donnerstag den 45. Mär; 4900, Nachmittags Uhr
,n TLlpnng an der Franz :.zo,cphs-Bahn. Ltation Zeisel-
mauer oder Lkangenlebarn. angeordnet, bei welcher diese Liegen-
schcrilen nur um oder über die Schätzwcrthe hintangegeben werden,
wobn leder Licitant zehn Percent der obigen SchätzwcNhe als Badium,
den Werth d,s tuoäas iortractus sä II ver 2t29 X 06 li binnen drei
^apen nach dem Zuschlage und den Meistbotsrest in zwri Raten,
vln^n sechs Sechen und drei Monaten von der ^eilbietung ÜN gerechnet,
tn Baar IN oder Einlagebüchern eiuer Sparcana Niederösterreichs ,u
erlegen tat, wobei es dcni Crsteher aä I und II freisteht, eine Spar-
cassaiatzpor zu übernehmen.
m Versteigerungsbedingullgen, die GrundbuchSaaszüge und
Besstzbogen liegen bei dem k k Bez-rksgerichte Tulln und Herrn
Dr. Johann Lteiiibach. Advocat in Tulln zur Einsicht aus,
welcher zur Ertheilung von Austünsten bereit ist.
Tulln, am 17. Februar 1900. iei3
Mclig. l.8mvgnlj u.IiselirsliL'
oh»« Prki««rhöhling gkgen C»h» L«/,.
Hcrren-Wäschc,
Damen-Wäsche,
Herren-Hemden.
Damen-Hcmdcn,
Nachthemden,
Nacht-Corfet-,
Unterrö'cke,
Bettwäscckic.
Steppdecken.
Betttuchleinen,
Matratzen mit
Tlfrik und Nstzhaar.
Tischtücher, Servietten,
-Handtücher, ?^rottirtüchcr,
Gradl, Ehiffon und Weben,
Stoff- und Spitzenvorhänqe.— ..
Lausr«t>t>l.tze. Vorleger, LombrequinS T. Bvbücum die tLobltl,»»
er. rc.—
Jede» WSlchestcnl ist eigene Ikrieiigmrg und
Wird für dessen Haltbarkeit garantin.
1469
Dr. (L. LranLon'r „Ins vbarm"
5?raue»r«Zattber'C'rSme ist eine berühmte SchönbcltS-
ba!be. welch.' sich vermöge ihrer kostbaren Eigenschaften
«dirill. wo sie im Gebrauche steht, alS uuschätzbareö Schön­
heitsmittel unentbehrlich gemacht bat. 1940
Granen Zattber»(?rSme befreit die Hart von allen
ttoreinheilen, entfaltcr einen irischen, zarten und weinen
Telnr. duldet keinerlei Ruozelbildnng und la>:t so das
Gesrcht selbst noch in späten XkcbenLtagcn in jugendfrischer
Echonbett erscheinen. Atteste lieaen zob'.reich zur Cinncht vor.
^eiS frne4 Tiegels mit SetrauchSanweisung tS und 4 ttronen.
— Arao eo-Zauber-Pnder, per LchaLrel 3 Lronen.
tzM"- Zu»endvug per Rachnabme durch daS -MA
OölltrLi-vtfpüt: I-. I meinem. 1868
«on mir gegrSr.deien iltc-
leer »Iigeferriot werte».
Sgrcchstwwe» tägllch von g—6 "Uhr, »uid
Sourtogj. Ib62
LiefeiLct her I. k. StaLlibeLmte»
I, LotNeolNaumscr. A2.
llß', pstLÄ44S4',
mich für Kopf-, Hais-, Naien- u. Mund-
krankbetten <übleu Seruchl. Stadt,
Voguergkise 11. Lrdi». täglich vo­
ll mr 1 Uhr 1494
veisL»
.^llLtraliöll!
Segen ei»s. v-n 3 SI7. oder 1 st. 80 tr.
miirelS idostanweilnng sende an beliebige
eurorLilche Strrsie 8 reizend- rlufichtS-
dostkarten mir L'ildnn anS tem amirale.
'chen Cosonia leben.— Olods .ä.xsvoze
vox Sor Iiis a. 2». o."


[ 2023-06-29 10:36:46.591 - 19000221 - Seite 18 ]
Älittvc>«k
^Viener
21. k'edi'lliu- 1900.
50
kEktliekk -^U 6 ti 0 N 8 tl 3 !Ik
Visll, IX., LoLvrgasss I^r. 11^
(LsitsnALLLs äsr LpiiLixLsss).
Versteixsruvxsn unä freitiLväixe Vericüufe von ^lübsln. Xlsiäunxk-
stückbll, kretiosev u.ässl. ünäen snjeäem^Voctientr>Ae r^riscken 9 nnä
12 Iltir Vorniittsxs nnä 4 unä 8 Utir >1rckinittLxs sisN. Die rui
VerLussernvg xelsnx^enäen 6egenstLnäs können rn äen Aleicden
Ltllnäen besiodtixt ^eräen. 244 L
Ooo^or^
dkr gesammkcn Hei^undr,
beilt raich, gründlich, ohne BeriifS»
ftorunfl allegeheimen, Daur»u. ^Frauen­
krankheiten, Hals-,Blasen-, Auhlelden,
Nervenschwäche, Bandwurm re^ Lrd.
tSglich von 9— 8. Tonn- und rk'iertagS biS
6 Uhr Äbends, Ein-r!-Warleräume. Honorar
mä'. g. LLrQrnvrskrLLLv «r 27.
Eingang Himmelvsortgasse ^'. Briefe werden
beantwoct.r 1484
VtUts^ düU»rksek»«
<10 L^ini
»tlltger al? üderall nnd sicher neu, auch Federrltiro und fertige« Bet', Brote Flaumeu-
«acheut st. 8. von Halbflaumen st, 8. 40, Jederntllchent st .8 Dreisuste srco. tA' sie bodmtsche
Brtt^edern-Riedrrlage vouLstolpir VuQ», Wien HrrualS, Qtt>ikrl»gertrr.L 8
Ungrok Bertani iiu Hott rech:«, nnr Il-t der alirenonimirten ?lirma Lüolpü vLN»,
^lasi-obthlg. in, «ostkn'adkti steilialen^ I.. ^cfer Braven 17 and Mariadils,^
tS»rrli«s^. 8 Trauiiriatz- o Stesiwaeea-Vcrkrhr zu allen drei Niederlage».
1Ü00
8pS6!3!3rri,
Tr. der Mrd. und Ch>r, Eeburlsbelfer rc.
Uieu, I.. W 8 rL 38^8 s.
Ilkill grunliild und schnierzloo, g stütz, aus
SNiLtrige reiche krsabrung, gedeime und
Hautt-anllieiieo, s.schmü'k,' 1 !eorveu>chwüche
nnd grouenleiden crsiuai on von 10—1
und von 4—8 Uhr. Sonn u. Feior'age von
lO—l Uhr. 14 SZ
Wariejlmnler srporirt. Honorar 1 sl.
lIULI!PW 8 ?MlkM 8 !! LLL 8- 8 sM!
von L Q>°, ./kpotlrslLsr.
Dieser in äer F»nren 4VsIt von äsn .Zerrten sinpkoii- l
Isnsr 8)rrup ist von grosser 4VirkunA in Droncitisri!
unü D4iiicfeii1r47SillLtisitsii. Dr keilt äsn kürtnäckixr-
stev, Sotiriuplsn, DurigvrilLstsrrli uncl sriäsrs
Lrustüdsl, vernsrbk äis Durigsrt-rrldsr'lLrilosvri
3er Lv1iwiii3sü<:lit.igsr». Dnter ssiuein Dinüusso
illinäsrt sick äsr qrisleuüs Hukrtsri, rveicker so erniü-
äenä kür äis Lrankeu ist, äsr nLc:1it.UcIis Lck weiss
kört üuk, äsr ikppotit ninrmt ru, unä äer Lrünks er-
IkiNAt scknsll vieäsr äio dssunäkeit.
vepSt /» pilsilL: S, roe Viv/ennc l,ncs /n sl/si /potkskeo.
jZZ°'- KLZÄASr
G bu'tsdelser. grw. Srcundaraiz, an den
ersten Alinik„ und «blh.iluugen istr äußere
und Haul'ranihciten des I. k. Wiener all'
gemeinen stranlendause«.
>VIen, kkolkenikui'instrssse ^r. 37,
ordinirt für äußere und Haulkrenkdeiten.
V!as-nleidcn, Hals-. Mund- und s^rauea-
kranküeltrn, j^dinirt
räglick vrn 9—5 Uhr. 1485
Mäb'geS Honorar, -luck» brieflich.
orkrlrekölla,. LdkäLr»»,!,. krvvkrxtrM»
LZMZLLrÄ
sxr. 2 lufl siir gehenne )trank-
hekten.Nervrnfchwächeu?xraueuleideu
popu'är gebaUen, mit dlngabe der nöthigen
Med'fom-nte und Diätvyr chnften. zur Telvst-
behandlung vollkommen geeignet.
Preis fl. I, 2 i). Per Post in Couvert diScrei
fl. 1.40 in Briefmarken. 1490
I. komöopstkiscke
Orätoutioiis- L^nslsilt,
I-, 4 )a»ernmarkt 10.
L'rdinalion von 10—6 Ubr.
Klkink Anzelgkll.
Allgemeiner Jerkeljr.
Kaufs- u. derkanfs-Hhnnicvruäe 45014
Feucrfeste'Patent-h'ai'settcn,
feuerfeste Kassen,
gebrauchte und neue. billigst bei
S. Berger, Wien, l. Bezirk.
SLippliiigersirastc Rr. 29.
Höchst dem Teleg raphe oamt.
Versatzscheine über Brüla'.'.tcu,
Perlen. Go d. Lilber, Uhren werde- auS
E'genem kostenfrei ausgelöst und der höchste
Mevr.-verth ausbezahlt. «ohcn, Luwe.rer.
1. Marc Llurelstraße 3, nächst Hohem Markt.
^ 28922
Versatzscheine.Brillantcn.Pcrlen
Gold, Silber, Uh on biS li>,>!00 sl. nicrd-n
^ ausgelöst und derMehrwertb mil 50-/. mehr
! auSvezadll als dei allcn ^luwelieron
Wieiis Tieielben GogensiLude könnrn wieder
! gegen Raicn zurustgelaufi werden Eia-
i kaus von Brillanten. Perlen, Sma­
ragden tc. bis 400 fl. da« «arot. l4lar
Sold. Platin bis I st zablt über» Weriv
sür gute Gegenstände Rarinowitlch. H.
Stevhanieftratze I. Jnweliergeichast.
2,2>IS
Versal-scheine iiber Brillauten,
Perlen, Sold und 8>!b r werden »elenkrei
äuSgelöst und die Gegenstände ,un> höchsten
Preise be-nhil 21415
S pitzer, I. Lovkowinvlatz l.
Verpfäudete Lose
werden ausgelöst, der Mehroetrng bis qum
Wiater-Lodeurock fl. 6.—.
Stadlpcl, fl. 15.—,
Svinrer-L'osrn fl. .^.,50.
Serreu-Menc'.ikoff fl. 4.-.
Souterrain.-Abtdei unz tSchwemme'.
.. Jocos Rotbdcrger,
I StevlianSvIa!, 0. 8 501.5
,1eitungS-Maculatur
^ird^gkgcb en. Adr.k xp. »5895
Versavschcine in seder^< öde
werden auS Eigenem ausgelöst, dr-' Geren-
stände deueus bezahlt Sold. Brrüaneen, Per?-ll
werden zu den hcmsten Preij'.n gerauft, l.
Bauernmarkt 1-4. 4*'lnt,ane Ertig .4,
Go.dw.iareni;e'chaft Io ef «odn.- ..8
/ .^indcrioästcn werden diUiftsl
j oerkaull. renovn! nnd umgelansch:. II. wr--Xr
r.gaise 29. S 4 I 8 ->
Gebrauchte rttcrkftange kauft
! E. F., XIII. Svrowkvool l e IZi 25 027
Diener 2 Lexikon :c. auf Raten
^von 1—3 il. compl. u. ohne Anzahlung, uk.
^ Friedrich. rviN. L.-eMofg osse 6. ^fö d24
Viel Geld bekommt man für
Möbel, Tepp/chc, Si'vpeS, Wäsche. !.let:.
ledern, ganze Berlanenichasten ic. 5 ei
L. Srakauer. IV. PhoruSpiatz 8 35885
Bersavschkine über Uhren.
Pretiosen, Wäsche, Kleider
werden aiissiclöst und bestens
bezahlt. I. Tchoulatcrugasse 6.
3n858
Wcinpnmpe billig zu verk.
^'III. ennltlstroßc 142. L ost dau-. 3lL»34
Mieder, Büsten, Ltellageu,
^kastkn. Pltlte rc. werdtn von eincr ausge­
lösten Miederfabrik billigst abgegeber.. Tagl.
von 9 bis 12 Uhr, ÄuriahUserstrabe
3E9
Vollen Tagcöcnrse au-brzahlt/sowie die.
selben Los; gegen kieinc Monatsraten
coulanteft mit sofonigem Lpielrechte
zurückverkau't.
Wechselftube Qtto Lvitz. I. Schotten-
ring lik, Eck e Gonzagagaste 9673
Alte Stellagen, Pulte,
I Schreibtisch, GaSluster Verven billig zu kauf.
l gesucht. Näheres bei Wilhelm I.
Nudolvhsplatz 4. 36851
Gebr. Badeernrichtung wird
gklcull. Ilnikt ,S. S. 36805' an dn Srv-
38605
Vr. MrZLü
">1 8 lit« b»^ langjähriacr Ldecinlarzt sür alle Krankheiion
e-z»
Noworrboiäon. LonFssilton. l.oborl«t3a2
dasFondsooNworäon
L-irt«, D. Sirir.i.Or7, 33, Rn« L«» -I^eiuv««
4k4 4.t.I.»di 4r0VSLi0w>
I'kirlser oi'i-rli,. i^sö
ll^glsni 8 eli 6 Ai-ilke!
1X^3, 44 Lilii inßsvi 8ii. tS.
krodersnällug rn ü. I, 2, z, 4, 5.
DlSore'e Birlondnng.
PreiSlist'N g aiir u. Iranc».
Li'. Um tmriN!!,
Epecialarzt für -äuf'ere llrankheitev, Nerven-
chwäche rc. s. m. alS 20 I.. ord. v. 9-6
Sonn- und Feiertage von 9—1 Uhr.
Wien. 1 -, Gluckg. 3, Höchst L. Lobkowitzplutz.
Keine Jttstrumental (wie sie Laien
anpreisen), nur ernc wlssrn'chartliche, durch
vicl.ährige P-rariS erprobte Behandlung fiihrt
gegen Nervenschwach? zum Ziele 1488
WüKZ l! 0 s! 8 sU!
Geheime und HaulkrankbeitiN. Frauenleiden
Ne^enichlvache lseilt gründlich in kürzestcr
Zeit ohne rt'erussstorung ein erfahrener
christlicher Doctor. 1492
Wicden. Hauptstraße Nr. 2
I Iß.»gang dl-sjelgafle üj.
crd'Nlri von 12 bi? 2 und 8 bis 8 Ilbr.
tln Sonn. u. Feiertuge» nur von 11 biS 2 Ubr.
Speitialarrt
^ sür 1481
Gekieim- ll. ^llMrailsie,
IlariLlijlferstrLSse Xr. 108.
iHonorur t fl.— erdinarion l. gl.ch von
10 bis 5 Ubr. M'tlwoch un»^ Samstag auch
von 7—9 Uhr Abeno.— Brieslichn'cht.
Lr. L!iMSL 8,
KpSoiLlarLt zz82
kor gekeiiflsKrunKkeitLn.Kszokvvüre,
kisl'vensokwsoke u. frsuenkrsnkk,
V!l.,!^l 3 s! 3 ll!!! 8 s 8 tt 3888 ?g.
Orä. voll tO—7 Dkr. llonorür 1 ü.
bspot psi'iset' Lllmiuivissren
l.ul!>z,ig ssiLollki'
1»plit7- i>»el»i»n»4»
(NiiilMvn).
rrod«»s»an»g^«>»ü.a. s.I.ün.t».
v«r»»»a» ai,or«».— Lu»rüür-
u^«r l?rol»- Oonroont g/rsbl»
ü»a tr»Loo,
gewes. Secnnv.-Arzt der Klin k n. Ad,h. für
geheime 5irnnkkeiten d Wr aUg Kr.rnren
Hauses, Specia arzt firr fickreiuie Zdrank-
heiten Hant-u. .srauenleiden. Nerven­
schwache, 2491
I.,^^oIlLsi!s 16,
ordin/ri von 8 Uhr Porw. bis 7 Uhr AdendS.
Bricfiiche Ansragcn worocn beanlworlet.
langjährigcr Sdecinlarzt sür alle sirankheiion
bei .Harn-, Wlase»- und UntrrltivS.
organc, OöksilptS- und HautauSsidliige,
Tsranentetden und Nervenschwäitio.
S ibsl vkraltere Falle ivcrden in knr, skr
sscit ohne verussstö nng d.r Heilung zu.
oe ühri. Wien, Sind,, Kohlmarkt S.
Hrdinrtion lägt. von 40 bt- 4 Uhr. anib
Sonn- ll.Fcicrtnge. Honorar sehrmißig.Brics-
liche Anfragen w-rden discret or edtgt. 2002
Vcrsatzsklicine 0742
über Gold. Brillen:- n rc. werf en auS Ngenem
ausgelöst, der M hrwerlh sofort ausbr,,akilt.
Einkauf von Gold und Juwelenwaaren,
Udren rc.
Juwelier. Beruh GroSz,
I. Graben Ä!> und I. Rabeuplay Ä.
Veriatzslhcine werden aus
Eigenem ausgelöst und zu den böchstcu
Preisen heza^lr. IV Daeggalse 13. 37587
> 3 i Gcsckläftöeinrichtung für
Modistenyeschoit dilllgst aviugeden. SenSku.
' II. Ld ert Lon au straste 49. 36702
Äb.7ugcbeu circa LUV Liti'r
^ prima Vollniilch ab Wien-Wkstdahnhc's an
I cautionssahiyen Bdnedmer gegen Aadre»
schluh. Anfragen unter -S. L. 37i>03' an
die Exv. 37M3
! Bester Zahler WienS!
! Bitte Lldresse ru beuchten!
Josef Goldsand, r Trielschmarkt IN,
zahlt die allerhöchsten Preise für
alte Herren-, Tam n- und Stilttärkletder.
sowie Möbel, Wä cke, Lertfedern, !Ünttqui-
täten und ganze Lerlastemchaften, überhaupt
alles ErdenNtche. Ane Karte genügt, komme
sofo rt. Früher UI. Hauptraße 96. 16840
Karte geniiat, den vollen Werth
zu erhallen für getragene Herren- u. Tamen«
Feuerfeste Gaste billisz z«
verlaufen. II. LeopoldSgaffe 15»a. L-
SLkvekg ee. 37020
Lehr fchöne Stellagen und
Buveltisch. Alles weisi gcstrrwen. billl^'t
abzugeben. Krenn, VII. Aaiserstrahe 6.
372«>
Lchlauchreste, grosteS Lager"
staunend billig, für Wasser und Wein. der
Em. Aohn u. Co., I. ÄcichSrathSstroste 2ö.
36565
- Er. GrV §8
emerit. Secundar- u. Specialarzt f. diScrete
Nerven- u. Haulleiden, ordiN'.rt in seiner
staatlich concessionirten Anstalt von
10—5 u Abends v. 8—9. Beste Behelfe
der Neuzeit, elektr. Bäder n. Apvarate z
Nerven-, Rücki NmartS- und frMlenarzklichen
Euren. z. Blasen- u. 61eschwürbklich:una.»
Evti ttilng unv GestchtSentdaarung. Humanste
Rücksicht. Prompte Briefbeantworlung.
I. I'ravr 7,
Ecke Rothenthurmstr.
Gcgkii Thkihahlllliz.
Lkino», Bctizruflr,
Oilord, Barlhknt,
gnrnttnre»,
---
bhisson, wradl.
Nanking. T-sch-
Hanvtüchcr, SalbtüLer.
^ervtetien, ,arni-urcn L>or-
hün^, Tkppiaic, serncr scrtiai: /Perron-
> nd Tanlenklkttzer, Klridrrstosfe, dann
ülcndct- und Taichcnuhrc», Laulpc»,
Ev'eael, Livantz, 2'iatranen -c. c.
Äusträgo von solidkn Jab'kSpart''e» nur sür
W kn orbil'on briosli'- 2007
8cl>ii>aut- und Fiauenkraulhe-t il und vor-citiae
Schwäche'.nilünbe Selbst v.ra.te e viillkwerdeo
rasch, gründlich und> hn' Ber«l Sstorung deL
Patienten b- hlludeli. briefliche Anfragen jotort
diScret erledigt. SrbinarionSonstalt im Ecn-
irutti der Sravl.
^^ A s KisNlrLNSNlstL
pr I Ginaaua Sinaers'traße I,
LMZLSL,
NoULIrt, LitävubsLii u. Laroclr
in grosser .4usivs.k1. 1457
m., LüMgiLlls llr. 37.
Asielrilliisvr. I^rejsoouruQtv §otzon Lin-
senckuriA von 30 l^r. LrLStrQLrlceQ
üilserb achsrraste lO a 35464
Stur ich allein
zahle hö-hste Preise sür getrogene Herren, u,
TamonNeider. Ilmsorm. Schuhe, Wiche.
Möbel uab ganze Be'Iaflenjchailkn. Karte
genügt. MeviaS, II. LeopoldSgas,-1».
Bronze- nnd feine Galanteri^
Waaren enVLrUs kauft», verk.
S leiner,II Gr L'iohrcn gasse« 822
Compl. Geschästseinrichtunftcn.
(SlaSschnber. Sveeereikasten, Selcher-.
I^leischer- Einrichningeu, S^ellag- n, Tische.
Pulte, EomptoirmSf el. feuerfeste Lassen kauft
und verkauft bamek. XIV. Reinborfgasse 18.
8853
Prachtvoller Papagei, geht
aufs Commando auf den Finger, spricht,
lacht, weint, sehr billig zu versaufen.
VIII. Wickenburggoffe 5. Tbür 2. 37200
^Einrichtung, complct, für
Greisler, auch einzeln, billig zu ver­
kaufen. III. Ungargaff e 21. Th. 5. 37205
Alte Ttcllagcn und Glas-
! Wände billig bei Fischer, Tischler. I.
Fleischm arkt 8. 37027
Bcrsatzichctnc über Kleider,
Wäsche, Pretiosen werden aus-
sielost und der höchste Preis
^von ganz Wien bezahlt. Stur
N. Untere ^ugartellstrafte 16,
Parterre Thür 9. 385S2
Nur ich kaufe zu den höchsten
Preisen übertragene Qerrenkleider. Uni­
formen, Reitzeuge und Model. H. L. Batist,
II. Gr. Eperlgaü c 26 1147S
Bon aufaelöstcn (Heschäften
Glasschuderkasren.Stellagen Ladlkasten
Oerkanssvntie, Sitzcasjen, Lchreibi-,,che
rc., iüriedoS Gosivält pals.'nd, so auch comp oie
GoickäsiSeinrichtung allor 7Irl billigst bei
Nlainpoi. lll. AldrcchtSborgcrgafle rar. 21,
nächst der Moidlinger ninve. 11850
i^ahle höchste Preise für qe^
tragi ne H r''tn Tanicn- und L^stc^ersNeid r.
Sch'ihe, Be'tgeiuaull, Peuiarrsclieinc. llarts
genügt komme lo ort. Thumtn. N LÜnllen-
»r^in rn'- ri71 4 8«<)ii4
Wlei'-Caiia Vir. 1, alldeutsch.
ZchlakziN'mer billig, HanS Llntner. V 2
Arbeit rgasfe 21. 36574
Avis
und
Schlauchrcste,
bcster Qualnä!, einzeln oder in Partien
billigst abzugeben bn Persicancr u Comp,
Wien, I. 2i venberggaise 7. 13950
Kinderbetten aus Massivcifc.n,
sehr reinlich, werden billigst adgegcdtu.
Erlenmübelfaliriksiiiederlagc. VII. Maria-
bilferstrahe 8. 25chwachc,
raboiN für' üosnkvn-j lv lnsen-n Tprancnlciden nach einer sowobl
pfleg«", ^pdireicii» LXeols >n Pr.väi- al« Civil- u. MilikarsviialS.Prmr»
'' dost-'ni bcwahrlcn Cnrmcth dc, ohne BerusS-
5, 7—8 Uhr, an
Honorar mStz'g.
! Wlöll, ll.. I 3 lrüs 8 ts 388 ö lis. S.
»on Lerrlen unä Oebolllvn.> dost--n« bcwahrlcn Cnrmcth d
Prosi-oobo nrLtis clnrvtz ltörung. Lrd. täglich v 0—5
lu« 12 7? Sonn- u. geieriagcn v. 9 -2.
Schuhe geg. Theilzahlungcn,
.lO kr. wöchentlich, nur an
Parteien, nach Mast. Zuschr.
an Ghrcnstcin. III. Adanis-
gasse 13. 1. Ttg.. Th. 5-
SOtt Fuhren Ziegel und
Bruchsteine wegen Räumung des Platzes
billigst zu verkaufen, Demoliruny. I.
^uernmarkt 0. 312 05
Prachtvolle alte Thüren und
?kenster. nach innen und außen anfgeb nd.
Nolldallen mit und ohne Spiegelscheiben,
Hausthor. GlarmLnde. Parguetten. engl.
Aborte. Kchlheimerplatten, Pserdemuswel
saiumt Heutbrben. eiiern Wende treppen uns
gerade Stiegen und sonstive Daumatei^alien
von d n vielen Temo^iruägen sind billig zu
verkaufen bei T^hcodor Vieler, Haupt-
devot XI. verlängerte 5ab »rstrnk^e
Nr. vlr-L-vts der Nvrdwesivahu
^lnkun^Valle)^ 32^8^
Prima Glühstrüinpfc 30 kr.,
zugestellt ins HauS zu 35 kr.. sehr haltbar
iind weißer Licht, auch Lüster und andere
einschlägige Artikel billigst. Glühlicht. VII.
Westbahnstr abe 10. 32653
Die höchsten Preise für abge-
legte Lerrenkleider zahlt Franz Meichenfeld,
Vi. Wallgafse 13, nächst dem N"ni>nnd-
rhl°Ikr. L126Ü
Zlvci grostc Stellagen sogl.
billigst zil verkaufen. Marusch. V. Schon-
brunn erstraße 1 00. 3 7091
Gcwölüccinrichtung für
Greisler. Zuckerbäcker und dergl. abzugeben.
Avr. Exv^ ^__?7004^
3 Holzstiegcn
.en. Ädr. E^v.
billig abzu-
07O.>5
Verkauft wird neuer Krankcn-
sahrilubl, kjlchonmddcl und Tiv"i'l.
Svi-S-lsalsk 13, Mczz.. Lh. 2. t07 ,-1i von
10 dlS 1 Udo.
Aufzug. 10 Meter Höhe,
in bestem Zustande, ist billig abzugeben.
VI. Schinalzhofgaste 12, '-^'^cistcnftcin.
130-200 Liter Milch sin?
ab Etation Hohenau zu vergeben. Haus-
brunn a. d. Rorddayn Rr. 82. Td. Berger.
31285,
Hübscher Kanzleischreibtifch
ist billig zu verkaufen, n. Tadorsiraße 17,
2. Stiege,^3. St ock, re chts. 3748«')^
Marmelade von Marillen
in Trgeln zli Kg. Inhalt. 60 kr.. ^^'.d:fel^
Weichsel- Hiinbeer. Preiselbecr 50 kr- dcl
). Eb^ein, I. A nn agasse 12- 37374
Äuslagckastcn, schwarz, mit
Gold. für jede- Geschäft geeignet, billigst zu
verkaufen. 15'. Waagyafse 13. 37.">88
Verkauft wird complete
Einrichtung von Damenconfeeiionsgeschafi.
und zivar Kasten. Puppen. Spiegel. Plüsch-
dlvan«. Schreibtische. Wände. Stander,
Airinataseln. Waage. Oe^cn. Stellagen. Be»
leuchtungsge-genftättde. Tische rc. Zu seb<U
1. KzLn» Aolediksguai 1. V7L2L


[ 2023-06-29 10:36:46.591 - 19000221 - Seite 19 ]
Xr. 50
V^isQ, Hittwocl»
Xsuss ^VisLsr I'aLdlLtt.
21. I'sbruLr 1900.
Allgemeiner Uerkehr.
Kaufs- u. Verkaufs-Anträge.
!Tie besten Preise!
kür Mö!xl. Settzewand zahlt Han« Lintukr
V2 «rdkltkraai- Ll. ükbiZ
Lack-Tanzsüiuhe,
Tamen ?I. t 60. Hririu ft. 2.SO,
Galoschku.
Taa:cn II l 35, Hcrrcn fl. I.7V.
Alle anderen A.rien Herien-, Tamcn> und
^!Ndrr ib che ein Triitel trlliger als überall.
«irchh.imer, VII. «oiserstrahk 33. 38284
fl. 1.30
. 4.50
» 4.80
0er Cassa ;u vertaufcn.
iri. Leri'en'eldergi rtel 5. Tb. 23. 36240
2 Hauslhore, 1 Remiienihor.
b r>erse Fcnfier. Thüren rc. billig zu ver­
kaufen. Luikunft beim Polier. Vll. Lerchen-
' Idersrratze Nr. 93. 365L4
Tilbcrner Tausthalcr mit
Schutzengel bei der Wiege. Preis
2^. »u haben bei Marimilion Alois
- ier. Dechselftude, Wien, I. Kärntner^
^5 e 31 28:^3
Ca!>a !>tr. 3, Bureansltirciütisch,
billig zu verkrusen. V. Lchloßgasie 1, H-41.
35265
Kaufe alte Trathgiiter. Adr.
der E^edr'eon. 36663
Suche Lehman»'S Wodnungs
LN'eiger 1899 u. and. neuere Ldr-s'ei'ducr'er
v.Aeuch'Su.and Brehm'sTdier:ed.,3 Auf!
Mever'S Lrx. 5. Äuil. Roman v. I^arlnt
Helmderu. W-ri:er. ie 1«> Bde. 2lndrse.
rlllas, 3. u. 4. sowie alle drauchb.
Bücher zu defteu lt.^eis*n auzurauie.'.
Morrtz Stern, Wien, Karn erstroße .36
36214
Stoffvorhänge» Tisch- und Bett
decken:
Einfach« Barhänge <2 Theile)..
Reuende Echlaiziininlrdorhäog:.
El ganic Ltonvarhinge
Schwere Schafwoll-Speisezimmer-
oardänge
Daroklo-iLcrnliurea i,^
>i>uic Boureiegarnituren— .sL
SchaswallgarnOuren!^
«tainaiaarngarr.itnren l
hcchieine Aurkuhrung s ..
einzelne B.ltdeiben dcn SO kr.
, Tischd.Srn, SO,
TevliichhanS S. schein.
I Bauernninrkt 12 35517
5.80
2.50
5.50
9-^2
Wegen Demoliruug des Hauses, Schöne Salongarnitur, besteh
und Auflösung^ der Gesell- I Tanaxe. 4 F-uOuil?. 1 LaldNlüch
. 15 50
.utwärtZ,
ssloucll-Bettdcckcu,
Sauiadeike», gestreift, st. 1.35.
Tien richnttSdeiken, g'arr, st. 1.35,
Kitnierlhanrd cken st. l1.25.
Walkhcrken, echt Echaiwelle, reizende
Secesstandinufter, st 5.25.
Pferdedecken und Wagcndecken,
schwere Ttravnzdelkc st 2 .5wari>. elegant inrMirt,
st 6.50.
KiitlchtrLeikcn. in allen fiarden. st 6.50.
stetrlschr Koueusicffe. reeMeter fl. 1 75,
Steppdecken,
Rongedeike st 1.60.
Wolliatindecke st. S.SO,
Sltla-derke st. 5 SO 35516
Grählci Lager aon tstrstlc ib rger 
deikeii.— A.str inr Süitäier ic.
Tevr ichbaiiS §. Lchctii,
I.^nttcrnmarkt
2ch kaufe alte Stztoen den aller-
hj-chsteu Preisen,
se'bst -ierriffen ui.b klem, sk.-, alte 8-of«.
^ro7are. Summie. '.>«->nd^r. Gold-,
S'l!) r-, Ba'nft, und Seit^i st :5erci'n. a:t-
! medische Cou ime und GrLiu'anon.lar en.
Brtefmarkeu-Raritiiren btUi-,!
su verk. III. Wst s' crga,.' 8. To. 18 35297 j burgqasse K,. 4. Stiege. 2. Stock,
Schöne Gcmischrwaarcn-!^ 371^
'inriihtun, lainmt W-scherclle zu rerkausen.! Gioftartlgc GclcncnhcttSkänfe.
Auch rinjelit. X Bngeligrffe 51. j Tos nrnb vorüonderr Woarcnloger des wegen
schattsfirma
Jacques Wallrs u. Cie.,
nur I. Singerstrosse 2,
tvcrden die coloffalcn Bor-
räthe solider Hol;- und Pol­
stermöbel, als: prachivoUe
Salons, Boudoirs, Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer in
allen Stqlartcu und Solzgat-
tuuycn zu tief perabgesetzten
Preisen verkauft: originelle,
echte Leder-, Teppich- u. Tuch­
möbel. Bilder, Luiier. Tep­
piche, Portieren :c. zu über­
raschend billiaen Preisen, rei-
z^cud arranglrte HeirarsauS-
nattungen von 280 fl. aufw.,
Speisezimmer 140 fl., Schlaf­
zimmer 135 fl., eleg. Garui-
luren v. 50 fl. aufw. Preis­
katalog franco gegen 30 kr.
»tur I. Siogerstrafte 2. 37431
ganz nru, um 46 fl. zu verkaufkn.
Tingelsttdtgafle 2. R. Prui!
rv!
36378
Schlafdivan 16 fl-, Tito-
MLne, Decorutionsblvan rc. billig zu ver­
kaufen. VIII. Alserstrabe 69, Taoejirer.
und
Beri^erschaften
Streng reell. L. Haas,
Haas, XII. Gier^.rgasle 12.
37^
Zahle die vesten Prt.ise für
Kleider. Uniformen. Saite!. Riemj
_- d;
Möbel, Pori,ellan. Nivpes. Wanen, ^ntl-
ouitälen. Kerlallen chiflen. Bodentrarn
Komme aacb in die Vrorirz. I. Skerngape
Nr 2, 1 Ll-ck. L Sacherl. 36557
Le denftossen. Barchenten rc.. wir!
unter deui Einkaufswerthe ab
gegeben. Besontcrs günstiger Nefienkauf.
Stodewaarengeschäft S. Schein,
l Bauernmarkt 13. 35513
Eleg. Ballkleid, rosa Seide,
Ich kaufe, ohne den Preis
herudzudrüüen, gelraz.ne Herren-, Ttunen«
und LfncierKf!eid-r. Sci-ube. Wäsche. Möbel.
Nl-pe-, Umforrnca und alles Erdenkliche!
I. Mü»z. II. Ausstellungs'traiie 3. 'Lbür 3.
37.562
Formkasten und sonstige
Girchereiartikel ,u kaufen gesucht. Alt oner
neu. Unter .Formkasten Ä)' vostl. IV.
Neumann^affe. 37627
Vogelhaus mit 6 Käfigen
und Elsentil'ch ist um 25 fl.» ferner
Eudhonlum. 84tonig, mit 44 Roten-
blänern um 75 fl. zu verkaufen. Hald-
duder. XVIII. Wühringerstraste 91. 37551
2 schöne Bureauschreibtische
brllig zu verkaufen. M. Samek, Larrenbof
Nr. 3. 37515
Herren- und yamen-
Confrction, Teppiche rc.
Von Cavalierrn 11813
abgelegte Lierrenkletder Irr bestem,^»-
frande.cleganr n.sehr billia tm Klerder-
inagnzin c^ekrerreicher". Stadt,
Snlgerftr. 4. I. Stotk. gegenüber deu,
.,^oiel'.>eovnl".attchfkletderleibanftalt
neu. um 12 st. zu verkaufen. VII. Maria-
hilferstratze 58. 2
„br.. Th. 1 9. 36972
Elegant, wcisrcr Tomino zu
Verlaufen. V. Schönbrunnerstrobe Nr. 44,
^Stock.^hür^ 1 6. 3671 3
Für grotzc starke Tame ist
ein regenbofiblaues Seidenkleid und Sciden-
mantcl billig zu verkaufen. IV. Victorgaffe
Nr. 21, 3. St., Tb. 11. 372:S6
Eleg. Tomino und Eostüme
find ZU verkaufen. IV. Pantglgefse 17A,
Thür 12. 37199
2 Chansonettcncostnmc bill.
zu verkaufen. I. Franz Jose-HSquai 31.
2. Stiege. Thür 12.
37330
Von Herrschaften abgelegte
Ballkleider, SrrastenNeiker. MLntel. Jacken
billia zu verkaufen. II. Karmeliirrgaste 5.
Dlissterantzalt. Auch werden Tamenneider
von fl. 1.50 auswärts geputzt. 37332
4.^7rrenk!eider, 11814
von Herrschaften abgelegte Winter­
rotte. ^annrts, ^rnttS, Salonrotte»
Hokeu'c.. alles kn elegantersLü^on n.
in befrein .'Aufrunde, zu nderr.i;chend
billigen Prellen dei^acsb Weinberger,
l. Wethburqgasse :i. 1. Srott. neben
o l l k z n b e t «1 eid^ t h a n st^.
Ein Tuchrcst, Mtr. 2.20 lang,
für <'llz.n comr>leten Iled^rzicher, früher fl. 12,
fetzt nur st. L.t»0. ein früher st. 1 7, jetzt nur
st. 4.50, j- TllchrestengesLäst. Wien,
r. ^afomiraol.stratze Nr. 6. br^im
Stevhnnsvlatz. 26002
Frühjahrs-
20 Cm brert.
Sr u. Sommerloden,
120 Cm brert. für Slra^enrleidcr und
Tounsr-acoslume. in den schönsten k^arben.
früler st 1 .5l» ;cn' nur 4'^ kr, in besonders
guter Lua'ilüt srührr l. 1.9.5. letzt nur
65 kr. der Mrt.r. Elone für Herren-
lodenan'.üge stob zu Sponpreisea zu
.''adkn
LtuAschliestlich rm Tuchrrstevgeschäst,
W»en, I. Tlasomireokkfrrahe 6. beim
Skevliansvla i. 26001
Unter der Hand
Rosaseiden-Er'^pkleid, weiß-g^blmnreS Battist-
k!eid. rola Luftrekleid je 7 fl., nilgrunes,
Sürat'^allkleid 11 st., drap Frllhiayrsjacke
blaue Win'erzacke, sehr fein, alles für junges
Mödchen. tcg'tthvff.crep-Stoffrierd. hellblau-
gcblumtk'r Süro-Echkafrock, reich mit Spitzen
8 st., schott sch- Ecid'NSlouse st. .3 50, div.
e-'d-^rt Seid'nblouseu. alle- spot'brllia. Bon
10 bis 5 Uhr. IX. Wahiingerstraße Nr. 26.
2. Lrq. 2. St., Th. 2.3. 3708S
Hochelegaute^ealertoiletten,
I-L'en M. Ho^ s^hür"?.
von 2—6 Uhr Nachvi.tregi. 37461
Wohuungs-Einrich­
tungen u. diverse Möbel.
Lederscffelfabrik, LN. Be;.,
TÄöndrunnerstratze 152, Sradtbahnbalte-
stelle Mar7Lrcrh7nzürtcI. grIgarl^g-S Lager
von schönen Lesieln uud Jau:eui!k, solid und
billigst. Alte Lenel moderuinrt. 75723X
Möbel aus Raren. 12023
»I., Martaliilfrrftrakk Il7,t- Hof«.
Möbel aus Raten i35»3
beim Lüchl rineilier, V. MargLrclbcnskir^k80.
I Btödel auf Raten! 31282
VI BumvrnLorferst a tz« 3«,
Schlrflsckic Lciuwaud, Bett-
,«>«», Sradkl. »«»Racher SL-rrüchrr kanl,
n'
»an feO 25 Jahren a» besten und billigsten
bei H. Artt^, V. Margamthenstrahe 69
Ecke der ^legelofew"
Norzimmer- und Küchcnmüdel.
auch zrdirn matrc u. volit. Mobrl,
grotzeiluSwahlv Kan^lermodeln lan-t
i man am besicn nnd billi^flen VII
! BreitegaNrIL, ^ol.Habergcr -Nachf.
! 2S01S
"Oaük.
307SS
i^ccaflon.
8ili echter Perserreppich,schwerer Oua-
I»it. 4 05 At. lang, 3'2o M^ breit, ist klei.
»er Wcbsehser hal.er um 88 fl. zu rerlausra
bet W. u. 0». zjarchtrt, Wien. I Bar.
truftringasle S und 32135
Schweizer Stickereien und
^ppeljv'beu sür Tamcn, Kinder- und
Bettwäsche in bester QuaOläl und schönsten
Tesstn» bifligtz n b r Schweizer Stiflerci
n ederla». I. :;reuk. I. LOchunöez istr. 2.
»eofle Lut-uabl in «otanli iur Röike 3557 7
,^ahlungserleichteruug
gewät,rcn w r bei BcNellung
solid und rlegani gearbeiteter
Herreugardcrobcn. I. Löwt,
u. Sohn I. Adlcrqaffe 4. 36543
von
BaUtoileucn, prochng. .....
grober, schlanken Tarn», b'.ll a zu oerkauf-.u
IV« 6, 3. St.. Th. 13. 36754
Von starker Tamc graues
i^d braunes Lodeukleid zu vertanfen. IV.
Möbel auf Raren u. leihweise
dirret v. Tischlermeister, VII.
Mariahilfcrflrahe 22. 20400
Möbel auf Theilzahlung und
leihweise. Th. Sscholler, 1. Adlergaste 4.
36530
Kästeubettcn, auf Spruug-
s-dern g-nolstcn, fl. 13. F-brst. VI.Mona-
hstserNrafle 87, im Hofe. 43481
Auf Raten Möbel, Tivans
und Matratzen. II. Lcopoldsgaffe Nr. 43,
Möbelge^schöst. 34833,
um jeden Preis, nur Steiner, I. Fleisch-
markt 18.^^ 20115
Altdeutsche Möbel flud billig
ZU baden in der Tzschlercr, M. Lorhieu-
brückenga ste 18.
25407^
Möbel billigst u. gut politirr
und al-beutsch. bei R. Boctsttber, vn
Biirnqai-e -rL 276SI
tflclegeuheitskauf, 32193
in sZolgc kleiner fliegte.
Frackanzug für schlanken> T°vve!-Ch>flon„iere. 2 «nchtlnstchrn I ssosch,
nuten. VIII. tisch mit Mormor. 1 ,^riegrl. 0 Siüble,
iu»,en M-nn um 8 fl. ,u vcrinusen. VIII.
«lbeiionflc 27. Tblir 2,5. 36,718
36618
Hochelegante Teidcntoilctte,
neu, ist UM 26 st. zu verkcuOn. VI.
Sumpcnderserstrabe Nr. 16, »Wiener Sbic'.
36664
1 Tiscd, l S.Ä aidivan mir''Matrave und
Lade. 2 Strod-äcke. 2"'
3rhei.ige Makranen.
2 Carnisien, 1 Lducknapf. T^iamuikprezs ins
Haus geslellk nul 'chrifrULer Eaianüe fl. 15.5,
auch emre'n. billlger wre u^all zu vcrck.
rr Porzellaogassc L0.
Istioo
Gelegcnheilökauf! Eine
SvottrreiS von 180 fl.: altdeutsche, matt
Nuß. um 135 fl.: (kin dreirhüriges englisch.
Speisezimmer mit Pfeilerkasten um 175 fl.
Nur »m
Möbelhaus Foseph Gersil,
XVII. Elterleinplatz 8,
beim Nathhaus. Verkauf unter Garantie.
32589
diene Bektfedcrn!
und fettiges Bet^gemand bill ger wie überall.
Silo Federn 40 kr. bis st.. Flaumen
fl. 1.50 bls fl 4.—, fettige Federmchent
3 fl.. bestere 5 fl, Halbflaumentuchent fl. 6.20,
Fcderpo.ster fl. 1.50, dreithiülge Haar-
mattatze 10 fl., «ftt-tue fl 6.50, Sollio d st..
Trahteil-satz 6 fl. Sttoh'ack 2 fl.. Rouge-
decke fl. 1.60. Salindecke 4 fl-, Seidencloth-
decke 6 fl., F'.ailkllvrcke fl. 1.50. Smdtt-
giMrdett, schön lackirk und eingenetzt mit
Sttobkack, Matratze. Tuchent u. zwei Polst r.
vollstäntig e'ngrrichtet, Alle-zusammen 15 fl.
nur in der altreuommirten Bett-
wanrcTNttederl. ge von Anton Slabv,
Nrartahilf, Stiegengafse 20. ganz bei
der Stiege. 32819
Um 13.5 fl. zwei Zimmer
prachtvolle poliritte Möbel, und Zwar -zwei
L^alzenbert^n. 2 Trahtmattasen. 2 Toprel-
chifionnlttS. Doschkasten. Lch'a^iv., Sveisc-
tljch. 6 Lpeisesestel, Bücherctagvre rc. z orrk.
I. Rotbeiitdurmstr. 31. Tb. 8a. .34107
fllltdeutschcö Speisezimmer,
neu. billig zu verkaufen. IX. Mariannen-
safse 13. Thür 14. 35512
Schöner TePPich-TeeorationS-
dlvan, Trumeau mit Spiegel. Decken. Ge­
schirr. Wasche. Sleider um jeden Preis zu
haben. IX. Bivdergasse 4. Tb 8. 37427
Möbel wegen Platnnangels
privat billig zu verkaufen. VIII. Wlcken-
burggafse 23. 2. Stg.. 1. St.. Th. 7. 37539
Venetianer Spiegel, reich
-ravitt, billig ru verkaufen. II. Praterkraße
Nr. 52. 3. Sttege. Thür 42. 37589
Möbel um reden Preis.
Altd. Schls'- und Spelsez'mmer. englisches
Lpeise- und Schlafzimmtt. seceifionistisLes
Lchlaf. und ^pe.se>immer Mai-Lgoui-Saloa,
hochfein, gefti-cktcr Tevvich, Saruitur. Ltto-
mane, feioe L^eigemäU^, Decorstionsd vao
25 fl., Oltoman- 15 fl., 2 ^iiurmcr po ittrte
Möbel, Ledttd'van 1.5 fl. u^ vreles Andere.
Schwer antik geschnürte Speise­
zimmer, comvlri, mit echten Led:r8ü-len
und Lilberlchrank losorr um 180 fl lu ver-
laukrn. Nnr Stadt, Woll,eile Nr. 21.
1 StoN. 37167
Solides alldeutsches Schlaf- und
Sve sezimrner.
comp.er, um 340 fl. soror' zu psttausen.
Nur Stadt, L^ollzarle «L»,
1. Stock. 3,168
Eleg. Saloagarnitnr, schwarz,
mit Perlmuttcrcinlageu,
Mit engl. S-idcnvlü'ch üder.-og-.n. sammt
Salonkiich ttm 70 fl. >o on zu vettaeisiU«
9rur I. Wollzeile '.^1, 1. Stock.
.37169
Empir-, Mahagoni-, Salon,
Schlaf- und Sveisezirnoier.
all^s mtt ichwer.u' Bronzen, Teppiche. Bor-
hüng. Lust'r. ist um -aldeu Preis an
Prrvate zu vttlaufoll Nur I. WollLeile
Nr. :ck». 3?1/0
Möbel sehr billig abzugeben.
Alib. Gch »s- u, Lokiskiimm'r I.-0 fl, dr-i
Zim-nei, vol,, v-achiv Barock-Lck>as- und
-^reiiczumuc-. a,:d. Lredcnz 65 fl. Uhr,
Lampe, 8 celgemalbe 6 fl., Tec-ianonS-
d>vau26sl., flcserbivan I6st.. Loiziww»r-,
Nüchrnmabel, Lrtomane, «arniMr. Schreib,
Nsch, Oufler, Tcpbiche, VI, Liartabilfcr,
ftrahe SS, 4, Tttege, 8, Stock. Tbur 89,
31585
Besondere
!!! Möbcl-5LaufgeletzcNheir!!!
Netzende-, fast neue- Srvraf- und
Spetsezimruer in eiegameüer Ausfübru-ig,
ttue Skunstarbett, äußerst solid und gedieg"n,
ist commrssioncll sehr billia zu verkaufen bei
Fac. Stain, KunstNschler u. ^p die Wohnung, be­
stehend aus 2 Zimmern. Borzilnn-er und
.Tuvc. sofirk ru vermlethen. 1U Sttrsia- er-
gaste 20, 1. Sl, Th. 3. 36449
Möbel prciSwürdia unicr
Sara tie, Th, Sochcller, I Ablergafl' 4,
36531
Möbel ohne Concurrcn;.
Kein LchwtNdel oder Ausoelkau', nur reell
solide Daare, unter fünf Jahre GaraklNe.
300 Zttmner 'n ollen Sth arten ver­
kauft das
Mrriahilfer Möbelhaus.
Geiiriiuret 1867 m tSirn.
VII, Moriabflserstrahe «r, 114,
Guftav WalliS,
Specialist in Brautausstattung,
L,cflra,"r be» Lcrcrhouse-, bcr k, I. Elaoii.
beawien, Preizcourooie graiii, 31837
Eitiöncs Speisezimmer 140fl.,
gut erhalten, wrr duntten Marmcrplat.en zu
verk. V. Lchlobgasse 1, Hecht. 35261
Tisch, Bert, Spiegel,
MoOatzni. L'osckk-flkn, Llumkolisch privat
billig zu veick, VII. Ikaudigafle 38, Th 6,
36518
Wegen Ncdcrflcdliing ein
schöner S, lerbüsch zu verl. Von 10 —IL IIHr.
Ill, AbaflelgaNe 4, 2. Sl., Tb. 8 3S645
3 ZimmerMödel, altv. Schlaf-
«mnirr. vergold i. I SO fl., viele poüi. MöScl.
Uhr, Tiran, Malraheii einzeln billig zu
verk, VI, Siumpergalic 9, I St,. Th. I,
36588
Lllte Möbel, Bilder rc. bc-
zahle harrend. Fischer. IV. Hauptslrabe 68
36717
Sehr schöne gut erhaltene
Möbel zu verlaufen. IV. Leibtnfrostgaste 1,
Thür 16. 36716
^elgemäldc alten und neuen
Genres sehr billig lu vrrlausen. Zu sehen
von 2 bis 3 Uhr, IX. Slasergaffe 6, Mr„,,
Thür 7, 368S0
Altdeutsches Bett sammt
Einsatz u. Matratze, üederdivan bill. zu ver:
kaufen. VII. Schrankgaffe 6. Th. 13. 36824
Tcppich-Tttomanc mit
Plüsch, gehuhl, von, neu, uui 24 sl, zu
verlaufen, XV, Tineelfledigajse 2, im Gc-
schäsic, 36977
Altd. Schlaf- und Speise-
rimmer. barock und politirte Möbel. Lampen.
Bilder billigst verkLuflich. VI. üajernengsfse
Nr. 22. 1. Stack. Tbür 6. 37047
165 Gulden
modrrtte, alideut'che. matt-Nutzholz-
Ausfrattnna bestehend aus:
2 Allsten mtt Schubladen.
2 Detttu mit hohen Aufsätzen,
2 Btttcmsätzen (ölajttque),
2 Mattatzen.
2 Nachlkänchco mit Marmor,
1 Lasckttsch mit Marmor.
1 completeS Daschiurvice,
1 Waschtischspiegel^
1 DillLu, 66081
1 Svnferisch,
4 Ledersestel.
2 Carnrsten,
1 Skockttt für Küche
1 Tisch. ..
1 Lredenz„^
Gcsammipreis fl. 165,
fttNtt hochelegante Gold- und Mahogvui-
Salons, rei-rend gestickte Plüsch- Lalon-
garniruren 40. 200 complete Woh-
nungSeinttckmngen sür alle Stände von
A- 65 biH .>000 im Pattette und
1. Stock (LugroS-Lagcr für Dicd.tterkäufer
im Souterrain. Großes Möbelaldum 30 tt.
MubelhauS Brüll. VM.
Alserftrnste 11. nächst Schorttntdor.
Schlafzimmer, englisch, matt
und v rgo det, Mit echtem Marmsr für
ISO fl. I Stngerstratz. b, !. L'ock. 37101
Speisciisch und 6 Sessel oltdT',
45 fl., TecorationSd-van mtt feinem Teppich,
engl. Plüsch, 50 fl. Salon^arnltur h 'ck eleg.,
55 fl., Mil^nonfl. gel 350 fl., so?ott zu v-.r-
kaufen I.Sinacrrrvnste 6.1 St 37102
Ftalieniich gcschnivlcs Herren-
zinirner, conivler, mo Laruilur, um halber,
Pr is zu vcrlauien I, Ernaerftrafle 8,
I. Llurk Z7I>>3
(rmvir- Maliaaoni-, Salon-
Sch'ai» und Speisezimmer alles mu schm-^r-n
Bronzen. Teppiche. Borhänze. Lust r» 'A um
kad'N Preis an Pttrate ^u verkaufen.
I.Sinqcrstraße 6, 1. Lt. 37104
CompleteS Speise- und Schlaf­
zimmer, aebieaev gearbeitei, beide um 350 fl.
,u verlausen. I Stoaerftrahe 8. I. Lt.
3710,5
Ältd. Schlaf- u. Speisezimnier,
355 fl, couiplct, mir schwarzem Maracor.
gur, cleganl auSgesührt, mit scbrisll-.-ber
Garantie zu lmrlaufea, II, ParzevLnaLsle
Sir. 20, 32481
Tccorationsdivan 33 fl.,
3 Zimm^ altd, uav »ol, Mid-l, L-mve,
llhr. billigst verlauslich. VI. Stumpergoisc
Re, 26, Lochparreere, Thür 6. 37586!
Möbcl-Etablissemcnt
Jznay Krön,
I. Trgelthoffl'iraße .8.
GroßcS Lag.'r ron Schlaf- u. ZpeiieirmAern
in allen Srnirtten zu euorm reducirten
llt^re'iett Prachtvolle Sa.onnarntturen in
Mahagoni Sece'sion, Barock. Nutz
mit ranzöstschen Srri-enfroffen o Peluche
m.nntt. werden wegen lleberfüllui'g ver
Atagazine zum Kosrenprcise
bis auf Litdettllf abgegeben.
20 TecorottonHdivans. drch leg, billigst.
-tur I. Tcgctthoff,trabe 3.
Kataloge Provinz 20 kr.Briefm.
37418
Altd. Schlafzimmer zu verk.
Tec^lauf.rgaür 20. Tb. I. 37 345
Patent-Tidan, 8 Bette» erspart^
«ehr fein. Zunmer» und CabineNnöbeln,
mattes und polikines Schlafzimmer. Dovvel-
Ehlsf 0 ttiers» B tten. Nachttaste!. Wa'cbkaften.
Unllegtisch. Ltiidle Ottomane. Teppichgar»
tt'iur. Schrerbli che. Bilder. 4 Stück rothe
P!üsLstüh:c. ein btroßeS Faureuil. Alles bereits
n.u. billig L^'zugeben. Au leben zeben Tag
von 1 bis 7 Uhr. IV. Bcloedcregafle Nr. 8.
Thür 4 37274
Maschinen.
M aschincnlkekandtheile
Ulld Werkzenge.
!: Facobi !! 378581
VcrernigfeNähmaschrnru- a. FahrraHs
^abrrkoniederlnqe,
^"^'^^eUangatte offerirl Sing r»,
mm.fck-kk^Len, Home-, «rei er>, zrlastlgue»,
Skehhur-, sturirrucr.. Schling.. Luszack»,
DtU^er'k'ckmasch.nen. Pariier Stürbe.srick-
muiLmen. O onlnttle.^^aylungserleirple»
r uttgelz. iGur näd ube aebraukdt- 10 ll.)
Singer-u.:>tiugschiffcheu-Rähma»
ichlnen. auch gedr.. m Garanti. Hanu-
T. Binder. VUl. Biindengass- 27. 20487
Blcchbearücitungsmaschiueu.
VSeldhauS u Comp.. Tabhof,
Post A l t e n m a r k t, a. d. T r i e st i n g,
Niebc röncrreich. 1116 2
20 fl. Liugcrmaschine 20 fli
ganz n:u. mrt Perschlus'.: Ningschiffchea
2o fl.. Greifer 7 Ö. Garantie 5 Iadre.
Äeparaturcn gut und billig. Mariahilfer»
ftratze 116, i:n Hofe 32337
20 fl. Singcrmaschlne, ganz neu.
5llbr -laraule, Lnawal Ring'chlfl 30 fl.,
Grei er u. üb ähte Utis-^. in n um 7, 9 und
!2 i1. tu baden Mariahilf, Kasenieugasse
Nr. 22. Reparaturen diüi? 33376
4pfctdigcr ttzasmotor ist um
50«» st. zu ve^aufen. Trrielbe ist in o^ulem
Zustand und bls 1. Merz 1900 in Gang.
Auskunft V. Sp-ngergas^e 16 b^im Haus-
beioraer. 36262
Polke- Gasmotor, -ipferdig.
mit Schneckcnsteuerung, neuestes Modell, vor-
züaiich erdalten, zu verkaufeu bei Mittler
tt.Co., D^itn, VI 2, Hirschengane 18. 36541
Vuchhcstmaschine. System
Premmer. Lctavformar. wird gekauft. Adr.
brpeb. 36775
Werthcim-Nähmaschineu
35 und 50 fl.. 30 Tage Probezeit. 5 Jahr«
Garantie. Keine Agenten, dafür dilligne
Preise. Auskunft wird gern
Sträub. Margerethensttav- 12.
erthttlt.
11S7X
2 Btcker sche Tampfkochappa-
rate. jeder mit 3 Lochkammcrn tz 240Ltter,
ein Apparat daher tz 720 Liter für Faürtken,
welche übcrllüsst^en Dampf Laben, zu mdu-
str ellen Zwecken oder zur Errichtung einer
Fabrik-knche bestens geelqnet^ werden zusam-
mtt dem
mcv oder gettennt, eventuell auch
Tampferztugcr sehr billig verkauft. Ldreste
Erpedrtton 36481
1 doppelarmigc Spindel-
tzos 13,
363S4
1 Mbkantemaschinc, 1 Rund-
Maschine, 1 Sickenmaschine billigst abzugeben.
Haymson u^ Co., Lttakringerstratze
(Bergsteiggaffe).
36593
Zu verkaufen ein 12pferd.^
Gasmotor, 1 Mischmaschine, 1 Ziehpreste/
5 Meter hohe Echneckenftiege. AlleS in tadel­
losem Zustande. Unter »PreiSwürdig 37326'
37326
^bie Exp^irion.^
Ganz neue Singer-Maschiuo
20 fl.. Fahrräder, fast neu. 40. 60. 73 fl.
M. Rundba ti n, IX. B« rgga fie 3. 37391
4pferd!ger stehender oder
«ntiäse linlir »L. S, 48' »ostlosz! ^IX.
37444
ripscreig. Gasmotor, prima
Fabricat, mit Peutilfteuerung. tadellos,
inst ueu, im Betrieb zu sehen. Ebenso eine
Tvnamo (Gleichst.1 40 Amv, 110 LoltS,
äußerst billig ubzugeben. Siebenstern-
gaste 29. 2. Srg.. 3. St.. Th. 19. 29757
Mustlr-Instrumeutr
und
Muslkalieu.
Vertanf,
Clavier-Eiu
Tavsch und Miethe.
und
BelloriLiirohe 4.
Aldi» SörSI. I.
I1IS1
Bernhard Koh u,
Wien. T. Simmeldfortgafke Nr. LO.
VrastteH Saper bo»
Claviereu. Pianinos,
Harmoniums.
LLerulges Tevrt und Neprä entanz der
k. u. k. Ssterr. Hoflief'ra.itru
Eteinway und Slüthaer,
Wiener Claviere 1768«
ollS d,2 r-nommi-Iksteo Fobriloo
Neue Stuo-u, Mi»ao»fl>>8k>t> ft SSO,
neue P,anino8 von fl. -nN oulvärri.
Billig zu verkaufen
Eirea I vO antike
Stühle
Mobil !khr biflig b«7 JuKiz, I, Renn,->ik 8.
50717
rcih lofliik. mii So b ood »i0hrr LLoiizorci,
s.mmr Bcihönqen, Boibochin vnd Loifler,
Stusflügel Pianinos,
uberspi lr
auS renomkulirca Fabriken
voa ü 200—ZOO.
Reue Inürumenle
tu größt-r Auswah.
voa fl. 280—900 26644
Billig,'re Lcihgedüür
lu dkm cO 1850 brflohevbmi
»rften oflerr oslavier. irkabUfseureal
Johann Gugl
I i^ez'rk Kobrr Denrkt
Gutes Clavier, kurz, um 70 fl.
Vll.Rnib-ui!°fle20.3 Tr-.-l. Th. .3« 22848
möbclo. isii I-b-n vüu I I —l Uhr,
I. Ribcluugcvflaise 15.
3. Stock. Thür 7. 37618
Pianino von Gerstenberger,
Lie'r.itz, chmrrrz. k7eri<s.. Merallrakmeo,
225^' Vi vk ch. Me s nzstrmmst. fast neu.
blUlg't Mar Hamburq r. Graben 29a 32.528
Aoscndorfcr-Miguon, vorz.,
ju verravs.-L. F<iix. VIl. Zicfller.affe 5, Stirb«
lin». 3. Ll.. Th. 11. 31L17
si


[ 2023-06-29 10:36:46.591 - 19000221 - Seite 20 ]
I^enss ^Vlener lasdlLtt.
21. I'ebrusr 1900.
Xr. 50
Muslk-Inkrumente
nnd
Musik alte«.
Bcrpfälld. neuer Miftuon-
flugkl. ksstek» L0l) fl., um dkn Tarlehr,!»-
tetrag uou 270 fl. b. Clavierstimmcr kkr-
kSuflich. II. zrlei.ie Stadrqutg. 14. .!;Z4I!)
Suche Vtavicr oder ^.^Naniuo
zu kuuien von Privalen. Pr.-iS nnl Zuschr.
brieflich an SS, Heumühlgafle 14, Thor 20.
34SZ6
Erstclaniges amer. Herrenrad.
neu, um dulden Pre>4, 2. Wein. II. liniere
T-nLufliuße 2S, 2. 2!ieze, Puriecre, Tb-6.
34432
Etreicher-Sluyüügel
Nlit Schalllöchern billigst zu verkaufen. VNI.
Langeoane 42. 34937
Pianino von 100 fl. b. 260 N.
Stutzflügel von 70 sl. b. 230 fl. HarmonmmS
von 40 fl. bis 125 fl. zu verkaufen, sfran;
Martinetz, Stadt, Rauhenfteingasie Rr. 6.
3.5799
Das Clavier-lktablissemcnt
I. Saphir,
N. Praierstrahe 3.°;,
offerirt ciustersilrünstiste Gelegen­
heitskäufe v. 120 fl. aufwärts,
auch Bösendorfer vorräthig.
SLeue Clnvtere, nuch mit engl. Neve«
litionSmechanike zu äufterft mätzrgen
Preisen. Medriä(,rifle4
Ehrbar- f^tügcl, fast neu,
ciUigst zu ver.. Älbiu Förstl. I. Hel'ar n»
313.58
Violine mit schönem Ton,
Ännü 1730. ZU Verkaufen. IV. Prek-afse
23, Lh. 3^ 3730Ü
Sehr guter Stutzflügel nur
tveven Vlakmangcls sofort prei-würdiz zu
verkaufen. 1. Cchellingsafse 3, im Gasthaus.
37138
Kaufe Elavier od. Pianino
Von Privat. Preis- und Ficlnaan-abe drieil.
a Marie Zahrt .H-.tg affe 8.^37176
Eonccrtstutzflügel, 7 ^ct.,
volle Eifenconstruction, um 130 il. sammt
Kiste zu verkaufen. IX. Währinaerstraste
Sir. 15. 1. Stock. 37175
E lavier zu verkaufen!
Ein kurzer 7 Sclaven Stutzflügel mit breiter
Meiallpiattk, beriihmte Firma, sehr em-
vfehlen-werth. um 100 fl. zu verkaufen.
Fünfhaus, Löhr-Michaelergasse 1. 2. St.,
Tdür 13. beim Westbahndof- .37521
Seltener Gelegenheitskauf!
Hcrrlich-ir Concert Stutzflügel von der ersten
'I ronlctivc.enoncn'chast. fast neu, krelusaitig.
ichwarz, ist billig zu verkaufen oder zu ver-
.i ie-tzcn, Büchner, II. Taborstraße 11.372 79
Pliotographie.
Si'ruhcit! Effectvoll! Nculieit!
Piiükortcu i:> der Einuliiou ftosiirb»,
blau grün, rosa, oroiige.
2'chandlung gknau dieielbe wie bieder gewöhn­
lichen Poltlaoten.
Vr-ile: Celloid-N IlXI St fl,4, l0St, 4ökr.
Üeionisilber Ibl) Lk. fl, 4 8V, Il>St, üO Ir.
Broinlilbertiat'ier, farbig,
4 Pannrt 2» Blatt
V:I2, 12IIV, 13^18, I8:24Cm.
fl 135, 2-IV 2 4Ü, 4-LO
Mnfrervnqnet von farbigen t5clloiLin-
doftkarrcii 20 kr,
von Bronisilberliosrkartcn,  lr.
In allen Lrrach'N ,zu haben
Lnbwig iNobtcück,
Wien, VII S, Kirchengasse 7.
Eeneralvertrc:uni der Rheo ijchen EmulsionS-
radieriabr-!, 343!>X
Tüchtig. !)kegativreto»chcnr
findet dauernde Stelle. Grcga. Kl. Sperl-
e2 ste 3. 37381
Sport.
Sie ersparen v el
Geld
! durch dirccicu Kauf!
Oerlaiigen Sie 2.rclskntnloge 130»
'2ln,rkannr reellsre Bcdiciiunq,
Zahlungen naS, Wniilü, der »äufcr,
Umiansch coulantcst.
Vcre.nlgle Fahlra--- und iflähiu.- AabrifS-
Niederlage 7->fi>-f
Kacobi, IX. Porzellangasir 08,
IX, Nelvalvho', IX Wühriugcr-llraf;-
Nr liL, IX. Tburiigafse ri
Dairlbst ichculi? Äadkadrsaule W w- s,
Zugrhor uuo Mohinatcri^l
Engros
für Händler und Fabrikanten.
Bol! u. QoUeudrr, III. -Siaupt-
strahe Nr. 72. 3ii,ö>8
la. Ealclum Earbto )tg. 40 kr.
!. «arnlnerring. Canovagast'e Lpcl n. Peu«
e 11. Uu'. Tonanstr. l O. 21034
1 -Herren- und 1 Tameurad,
feinste Marke, privat spottbillig zu verkaufen.
1 l. Lrembrandlstratzt 27. Tli. 30860
'!!; t I' k I,» e f» '»
Bevor Sie ein Rad kaufen, besichtigen Sie daS
Falrrradlü,;er V7ir. Blinvertnaffe 'L7,
LlNttnc- Z'. Binder.
Daselbst werd u Lic- bestimmt ctwoS Pasiende?
sinLkn! 6',rc.s;v ÄuSwab'. alle 'lircislagenl
! Tai'dh'mS. (bepockvdrlirader!
! UnltüUich ubcrialrrener Roder
-^peciailtat: ^urrrD-Damcn- n.Herrenräder,
n und (''^.'dora il 31967
Neues Fahrrad billig zu
v-ilausen, II, Jägerflrab- 35- Th. 3- 37355
säke sind sofort -«lii vlaciren. B. d "Stnt»
halkcrei autoris. H.woHi kardureau L6eU. Vill.
'^enaugasie Ni. Le'cplwn 3038. 23698
!! 60 St. gebrauäite Räder !!
Mod. 189.5, 4 Lt. Greger rt. 15—20,
Mob. 1895, 2 Sr. Humber fl. 25—30,
Mod. 1896, 3 St. Liirkovv fl. 40,
Mcd. 1898, 8 St. Oioldedand. Torpekrahm.
fl. 55—65. Mod. 1498. 10 Lt. Wald-
hal sen. München fl. 50—95. Moo. 1899,
Qr.g. Cvlumvia, 2mal gedrau-cht fl. 70.
Mod. 1899. Orig. eugl. Wbi.mcrlh. Ima'.
gevr. fl. SO.! Ltnrrn Räder von fl
anfwärtb l 1 Lt. Meteor, Eraz. Racer
von Lansrai ch! fl. i»5, 3 Lt. Stratzenrennor
svedeuteover Fahrer' fl. 48—60 rc.
l:: 1<» gclbrauchte Damenrüder !!
Marken: i^ireger. Llyria, lrrpreß, DUd
Hausen von fl. 40—65 in tadell. Zuslanve.
; ^gnaz Wan.ck jun.; !! .'15796
Nur! I v.ssLvoritknstr, 67 Nur!
Sehr gutes wenig benütztes
Fahrrad billig zu verkaufen. Zu sehen Wall-
fischgast« 12, Niederlage Ditmar. 36027
Mehrere Gepäck-Trcirädcr
sind außerordentlich billig zu verkaufen.
Thein und Goldberger, I. Seilerftälte 4.
36776
Starkes Fahrrad ist preis-»
Würdig zu verkaufen. VIII. Landonyoste 7.
2. Stock. Tkür 11B. 37257
Tameurad, Waffcurad, voll-
ständig neu. ist um d. halben Anschaffungs­
preis vrivot zu verkaufen. IV. Johann
Straußgoffc .33. 4. Steck. Tblir .30. 37310
Fast neues Fahrrad, 1800er
Mooell. ist sehr billig zu verlavfen. VIII.
Lerchenfcldcrflraße 162. 3. Steck, ^>1.^27.
2 Tamenräder, Türkopp,
billig zu verkaufen. VI. AönigSttesieryoffe
Nr. 1. Portier. 3'>71
!! Beste Ptarke
der Welt!!
:! Meteor— Graz!!
Reichste TluSwahl für die Saison 1900.
EiNfl'ge Niederlage 36998
!! I. L7veinrinq 7!!
!! ssür Wiedervcrköuier!!
bietet sich Gil. genb- ir zu günstigstem Einkauf
von jed m Quantum bis zu
!! .500 Stück Speeiolrädcr!:
Modelle 1900,
d-n6che und stcieriiche Fabrienre, unter
Garantie zu sta .ncnd billigen Engrospreisen
ssrain Wancck 3S999
!! Rur I. Lpernring 7!!
!! slrühjahrs Lecaston!!
Bei lln»enii-r -urüflg- el-le
:! circa I<><> -'üik Modelle 188»!!
zn lol'ellia'k diUigen Preisn,
Aus Tl>cll;alil»nq ohne fltufschlaa
s^rant Wanrck 97000
!! !^tur I. Lpernring 7!!
Grcger-lltadcr, die ausgesu^t
schönst n! VIII Blindengasie 27. 37237
Neberfahrcne Räder, die aller-
bin gsten! 3'HI Blindenaast' 27. 37238
Feste Tourenmasch'ine ist um
4.5 fl. zu vkrkaufen. Ferd. Leicht. Restaura­
teur, k. I. Proter Nr. 14. 375.8
Pferde- und Wngen-
An- und Verkauf.
Zwei russistiic Rapphcnostc,
äusierst siguroi't und schn-.'ll, mit Pkdigree.
zwei amerik. braune Stuten, außero-d.n lich
schnell, Secundeniraber, wegen Platzmangel
-u verkaufen. Äusl. IX. Hahng. 8, Wilhelm.
26308
Break, ein- u. zwcisponuig,
preiSwürdig verkaufen. IX. Berqgeste
Nr. 41. 36912
Ncbcrfahrcncr Neutitschcincr
mit Lelochstn, gut erhalten, um 130 sl.
4sitziger Broom. fast neu. sehr gut erhalten,
um 300 fl. wegen Platzmangels sofort zu
verkaufen. W. Wagner. B-icker, III. Stein-
lofic 19. 37223
Geld- und' ^.ypotlseken-
Uerlretfr.
4087)00 L. zu 5°/.
auf
zwette HauSsätze
mLh>.-ilde:r g ü zuver'even.Pattl.^.Ploch.
tOit'.itnh l'evilrtrnc 70 l^cke derN udau»
gnl 10^'ö2
Darlehen verschaffe ich rasch
und coukant den Herren k. u. k. Ofsiciercn
v. Haup!mannsrange an, den Herren Militär-,
Staars. und Prlvotbeamten rc. gegen uiüffige
^8'nsen und mchriährige Am'^rNialion, oie-
hairsvormcrkllng oder Bürgichait. Fnschristcu
erdeten uurcr„' nslÜ: dig IL810" vostl
II Praterftvafle. 10810
Darlehen auf Oose u. Werth-
Papier- b«s zum vollen TurSweothe
cou antest. T^echseisrttve Srny.
DOren I. Schotten» irkft 2<» 21l06
Bor Fnsolvcnzcrklärung
werden sich Aauslente. Gewerbetreibende nnd
Fabrikanten iWicn und Provinzf wegen
raschen diSereten Ausgleiches und nöthiger
Gtlobtschaffung, Ordnung von Klagen und
drohenden Oiccutionen an Lanaer, IX.
Dvriellangaffe .38, Sprechstunden von .3 bis
6 Uhr. Telephon 15.333. 23l19
Haussavc sofort.
D. d. Statlb-.ld'rei antori'. Hupothelendureau
Weil, VIII. Lenaugaste 16. Telephon 30-^8.
2.3697
Escoinpte von Geschäfts-
Rimesien eigener Accepte. auch offene Buch-
forberungcn von protocollirtcu Firmc::-
FabrikS-, Gutsbesitzern und Cavalieren zu
Kulanten Bedingungen. Ädr. bxp. 33603
Tcftnitive'"Bcanite erhalten
kleine Dorleben sofort oh.e jedwere Bor-
auslag'n. Unter „Ti cret 33850- ün di^
Exp.dttron. 33850
Gels für Staats-, Bank- u.
Bahnbeamte von 2 t?i; 7 Uhr. IV. Marya-
rerhenstratzr 47. 2. Stg.. Parterre. Td. 17.
35«)3ö^
Polizze besorge ich für Jeder-
wann, auch für Personen, tvklchc von GcfcNr
ichaftcn schon abgewiesen wurden. fch»-ell.
Kann aks Deckung für Darlehen. alS Sicher»
stevni'.g, auch als Heirarocautirn verwendtt
werden. Dnese erdeten unter „F. F. 35278-
ÜN die Ep?ed. .35278
Privaigelt! ohne Vormerkung
ri»c.«:a,r ellfü. an e rfl te SwaiS cawt.nan
Lei I. Ra.c. aasw I W-l'burggnf,, !>
4.» g„ I, »I,, 4-8 4.- a. .35408
BilliaeS Geld ohne Vorspescn
auch ohncBorwerk. f Lksiclere. Lef.Beermke au»
Pensionen, firuchtgennsie. Grdf-tmitrn, .('Sirser
HauSlätze. aul u. für L^eirarsrauktonen. Brre'e
unt...Snlt-tzI"postl.Ma»^M'tkousir. .3.5537
Habe Enssa für Staatsbeaintc.
Unter,.§kct)rr a n dke'.'xp 3.5809
ÜOcr Gulstcher bralläit, schreib!
unler „Girant 3Ü8I0" an bn -öxp. 358 l ll
Hauiläüe 4» 4 Verccnt so
fort, auch obne Bormerlung. Franz Förstl,
I. Bellariastrose 4. Tvür 8 3.5835
?luf cinc lebeuSläuglichc
I. k. Staa:-p?nnan wird rm Taricbrn ban
500 fl. a„f,uuel-n„n g-!u-h> »lackzadllu g
crfolgl duri'! B.d-lang d.i cin.r!. k. ikafla
allmvnalnfl-. Äiir bu.clc Lnrrög. ani.r
„EiaaOvkN-ian 35290- an bw >hrl>. 3.5990
Suche 400 fl. Darlehen von
d'Sweter Seite ovne Ägenten gegen pnnia
Gun'teher aurzunehmen. -tur Virecke Avlriige
uutcr „L. M. 35 989" an die Cip. ^989
Baucrcdlt76".i,, für die Ball-
zlü. >8an der Siatlh..I>crei culoris Hhpolhclar-
burcau Weil, Vlll. Lruaugasss Ii>. Tklrpi-on
9>r. 3 0 38. 23890
Tarlehensuchendc jeden
Standes. die unyciliigende Deckung be-!
sitzen und zugleiu« sich ober Familie ver->
sorgen wollen, verschaffe in einigen Tagen l
Prima LcbensversicheruttyspoUjze. Unter^
»Sehr kleine Prämien 3503.''' an>
die Erv. 35033 l
priina Accept Zusckr'ften irnter „L-cher
?^ö99- postl. XIV. ilaucrhof, geg n
40,000 fl. auf 2. Satz nach
einer Piertelmiilion 1. Satz,
werden v. -Hausbesitzern direet
anfgenoinmen. Unter Eliissre
„Postenpreis eine halbe Mil­
lion »7017" postl. III. -Het;-
gasic. S78I7
Großes Institut leiht billig
Geld auf Wiener -Häuser.
1. Satz. Unter Ehiffre „Voll
zugezählt 37620" poftlag. I.
Nlaxiniilianstraste. !i7ü2o
Perschicdcnr Anträge.
Antrag für grauen!
Unen'.bchrti.ch f.:r Fra:rN ist taS ärjtüch em-
pdoblen. Buch: .2
Geld für HausbcsUjer von
»0- an nur u fl. d-c-
cret nnd fchtieU. sowie an Fabr kamen
und Kaufleute rc. rc. VIII. Äljersrras 69
Stiege recht-, Hochpart., Tbür 5. von lObis
5 Uhr. Jede Äerm>tt,ung verbeten 36! 18
Darlehen, nur von .'»000 K.
auswür-s in ^e er PSHe s->r Jkdccminn,
oulanr und hcchft diScret, nur j,ir direct-
Reftec-untcn, iju-i,rijtcn rrbelen unter »Lehr
rajch 96971- xosllug, l, He-scrüur eri-rabe
Nur -ic-rii Schein 96971
Polizzen zu TarlchcuSzwecken,
auch ohne ür^3icke Untcrsuchu g. schnell,
discret und fpesenrrei. Bureau o-n: Handelr«
agenne, VI. ülergaste 2, Sradtbadnflakion
P- g ainbrü.-fe. .36487
jtarlrhin für ercdufahiste
Beamte und Qfficicre s.hr diScict. biukg und
schnell. Bureau der -i^and lSa^-nne, VI.
Ufcrgaste 2, Stadtbabnflatwn Pilgrambrncke
30486
Höh. gut situirtcr Bcamtcr
Wünscht proinpt 3i.-0 fl. auf zwei .Nouaie
gegen eigenes Accept aufzunehmen. Anträge
unter .^Oarnc-val .37074" an die <»rp. 37074
Suche 30,000 fl. zu 6 Pcrc.
nnch 87,000 ji. -Illiener gln: 19,5,00 II,
Directe Antrage unter «.Westdahnstrahe
Nr. 372:ö6- an die Fxp. 37250
Wer borgt fiir ei» sehr ge-
w n'ibrlng nde4 Geschäft 2o0 fl '? (bebe
Wochen I'Ä 4 fl. Zinsen ntbfl Sich rstellung
d s Capitals. Unte. „R.ill 3656'.)" a>i dir
Grp. 36569
Darlehen lehr rasch gewährt
zn coulantesten Bedtngnissen Credit-Institut
ersten NangeS jedem Creditfädiaen. Nntcr
„Abrvicklung rasch 36691" postl CLllNgga'ic
.36694
^oulantcste Belcluiunfien be­
sorgt Uu:cr „Solid 36708" an die Exped.
36708
Jedem Darlehcr-.suchcndcn,
der Ungenügende Tecklt> g d>.sitzt. verschaffe
ich BersicherungSpolizze von erster Anstalt.
TarlehtN hieraus eventuell sofort Unter
..Rasch 2" postl Sal atorgasie. 36692
Habe äassa fiir Eredilfähige.
Unter „Sofort 36693" postl. Helferstor'er-
strotze. S669S
Wer leiht 200 st. mit 30 fl.
jOnjen nus --SO, iluimie gegen sich Trllung?
Unter „Lb Liftcier 96384- an die Esved,
36Ü84
.^00 ^Troncn aufzunehmen
gesucht. Gute Berzinsung, vtatenzahlung.
Unter „BoUftändigste SichcrsteUung 371.31-
an die Orp. 37131
1000 fl. geg. Sicherstellung
vom Geldgeber direct anfzunriwren gesucht.
Äückzadlung in Raten. Gef. Jllschrrften unt.
„Sicher 37130" postl. VI. Gumpendorfer-
strasic. 37130
Wer leiht auf ein Pianino
und andere Möbelstücke 400 fl.. in kleinen
Raten rückzahlbar^ Unter „Nur direct
Nr. 37192" an die Urv. .37192
LO.OOO fl. 2. Satz nach
110,000 fl., erlies Wiener Iiistiint, sofort
ansilitiettnien gesucht, ilnier .Rasches! 97109-
an die Srn, 97109
,'jum GcsäiäftSbctricb sucht ciu
junger Kaufmann ein Eapital
von LOOO Kronen rückzahlbar
in Wechseln zu 200 jtronen in
mooatiich.n Naikn, «dr Oxn, 97997
Trppichkiopscrci und -Auf
biwahrung,
III ^bcr, ''0. f-8nrdr:kirah-7 l»—
Xkvviche werden il'n.rda'd 5> bis 6 Snrnden
ahgeboir. gcklovst nnd roronrnirt. cdcns-.''
wtrden alt. -^'epinch^ fitlreusten-:' reparirt und
w»e N'U helgcr. chtet. ^oh. L^ion uda. 16682
.K. k. «ttUlr-Adl!linisrra!!0Ns-
Nicchnungs-Ncvtdeur
durchaus v.ri! rl. ubern»ml.-t- i«
niftrarion. Zus.'.'rif.cr: un:- „»'-.r.dcnt
'.'tr. 31068' a.l di:: t^rp. .N0,..8
Praktische Hebamme empfiehlt
flch. Wösigct Hnaorcr. >11. i-urggafle 7g.
8 2S92
Hebamme empfiehlt, 7 ch deu
q'ehrten Damen unter sir naster Di--.'rrnon.
M. L., V. Pilgramgalr' 18, Ddür 5.
35173
Damen, die vebemmenhüfe
bu.oihlg.n. i-»ö.„ d-.r^rele l>.i->c-5. A»i-
na:«-c ^.ge» I.r::h»
VI. Gun p ndor'e-strafe 114. >-i
, 4 .amcn cinpsicblr fi.ch uur. Dir-
iretion. die cn d^r ^Lr.o-r ml:
geweseneHcl'amme '.rUeH.rn. 1 Gr.7..:r.„e:.
gaste 8, 2. Sr., rrührr l >Z-r.z rstraste 1v.
35'.7-_'
Damen jcdin üienbes finden
u ter TiSrrenon rsiath und HN:e -''ei ana-
jüki'g r irak-i chir, d p 2 in t» .K.r
Unlierni..! gei' H. Stv
^tamnan Ha ost sie. VIH. Lerchettreiver,
ftrasre 71. Dbur 2k.>. .»6
Tamin
! von hier und auswärts, die
Hebaninienhilfe bcnäthio.cn.
j finden rn'or stre" -"! i Bor'-, ri' e.:c?-
j nai me dcl. l- r Llo'. .'.t: >N L:
Hcdümmr. IX Älierftrastc L8. k. St.,
iL'h. 7. ng Hc.'.i-ga' e 1 >l i
Taincn, di: eine sehr prakt.
-Hebrn!'7'e m-oen r'.ir.:.
voll kr.r.7 :i 1. 2^'. 2 Si
^bür ilnlS.
Stervcnlcidenden unciUgelt-
lichr hkilmaenctischk Pehüi-öl^m^ v:.: li- r-
12 u»d 3 bis 5 Uhi. V. L.!.: 27
2. Sl., Tb. ». 5 5 >04
Viel Olcld ist zu verdienen
durch den Aukaaf von out sikuirt.'n'
und Pttroleumoclien. 4usk.!nfl cNheitt
Nichtanonhme ein altrrfahrener Bank­
beamter. ^uichrikten trll.ten unrer 6vn'.e
.Günstige Gelcgenhtil 37240 an >.ic
Möchte mit 8000-10,000
Gulden gutem Gefck-a'rr .eitielen.
Tktaillirte Briefe erdeten unter '^^ur
lohne nd 37244- an die (rrp. 37244
Zu einem Studienlopf roth-
ha^rigeK, »ungeS. wejplict.'er Modell -ri:-f! t
von einer Dni e. si. 1.8'i p r 'E^,lc^ Änlrö»? u^n»r .Piovin, 3«i82
an d i e l^xp. .3»V82
Unterliältiing für Privat^
Soirl'-en. >grllruhI
2!r. ,38779- an hie i^ip ,98779
Ein armer Familienvater,
ganz ohne Verdienst, der größten Nokü nnd
Verzweiflung preisgegeben, vo.i Trlo.airung
b!-droht. bitt t um br!N>zrnde -<>i fe. dlloiS
Lcbicr. XVI. Nculercbenfeldcrsirosie 39 21.
3 6904
Hilferuf au die Hausherren!
T'ne BeamtenSwitwe m'l' Tochter, durch
schivere ^.ckialSjchläge hart glUroneu, wendet
sich an die edlen Herren HanSdesitzer mit der
Bitte, sie an- der verzwelkelten Lage zu
retten und ihr eine kleine billige Wohnung
zu überlasten. Unter »Lehre Hoffnung 36906"
an die Exped. 36906
An edle ifvohlthäter!
Ein« arme ver,iwciflungrvoll« f)ami!i«. die
iiichl ras Slolddilritigfle n'rdient, bitrel
»nl nblnigfl um die kleinfle Sade M W,.
Araflelgafle .39, Parlrrre Tb 8. 38907
Geschiedene ssrau sucht cvel-
denkende Menschen, die ihr au.' momentaner
G rlegknhcit h.lfen. Äntrüg: unter
„Sicher Z6<>47"
postlag. Wien. V Nüdigergasfe. 36047
-Hilferuf zu edlem Wiener-
herz um Rettung einer Waise mit Darlehen
von 40 fl. Unter 10 Jahre 37188' vostl.
Bennoplatz, gegen Schein. 37188
Damen von Tistinction,
welche den Beistand
ttner vraknfch-n langisibrtr n asi mst henden
sirr ng ditzc-reti n an der W' en'rKbni!gel> rn^u
an der Wi-'ner Ontiersit^r a prü'ten u.dip om.
Hebamme nO orotzer Praiis deduren,
. kmrsiehlt sich Frau I. L.
LOten, n. Novaragafie ^tr. 51,
Hochparterre. Dbiir >.
nah d-r «oidbabn, Tranwahdal'-fl-vr.
8.4712
Unter Diserctian i>>489
finde" Dam n liebet 0 i!e Nu'nadnie -u ihrer
(Li td ndun 1 l ei e «er qcn luenliast n z' ebamme.
ä.eill ranrr. )>immer.
H ^lockrnfzasi« >^a, Tbur
V.71-
< l,
Prorr:schc L^cdamme
eknpsie^ ir: -.n e.'.r! n Da l'e:','
nrar-4. ^'2N^'(^';-r-.dvrf 7".
Dllln.n finden discrcte
nalml'. Anskunst, lirb?:' 0 lle.. 1' bn 'e^:
prakkl'cher vet.'>mc. VI -e
53. Tb ir 28. ......^
Prarmä'c oiscrcrc ririie-lllme
t fi .. den aeedrien.
'.IlZmril'.^or'c'.srrast. 8, 1. .1: ,. ?.^
Th ir !.-> .^71.,
Unterricht.
Zn 0 Plouatcn Zrauzoi'ii,si
nclnuN' tt. eorrcct iprechen lcbi:.r n
P kri-d omttih i d na d neuer v.n Bari .'r-
aur rta cn ane»? "LUrtl.:-
u eist rl»"I.,er .1? Ipcciairfr e n
5iurnltterfrr. .'1<» Ä.Ui:vsederi
gnsfe I. Db. ro rir MI-: q
"DUs LsrltiL^SoU^oi
l. ^iottrenNurrnrui o^t' 11 2.
Brto Svrach-Lchut-.' 'ur. nvachi' e. C l
r5ra:«.z,,Hiflin ,J a'en -v n ern
d r e r. Nirto.l Lec ecst- cti.n au
irst.dnurLl zu erlern n' L.rache g; rr.- n.
P-o-p cte gr ir s -luo franco.« 44 l!
»srauzoiln ertlieilt Nnterrlois.
8ra'?iwan!. Eknrer. Iluicr -^-
'.>7r 8.1296- a:> die Eiv .8 -7.'
^;raniosc
sc unterrichtet aründ!ilt>.
tl. Hol'lweg'sllsi-- 18a. 1. ^k..Tü. st -.>
SraatUclr qeprufrc D^eliri.rrn
der 'rnnzösischen und cugki'l"! u
Spräche rnsierlr Unterricht in u:r>.:
d Nl Hause. Grainmatik. vileratur. 'ul:st r
und at,on. GefAlli-üc ^'ü.'.-c
Se. M.. m 1 Nngartzasfe L. L -rock,
rriür
I'ranyai». »nxlsis par mLiIra
trr-5-^^rLtigQe Vi. IL, LX. SLcrL§L»»v 3.
2.. "Nl. 6. ck.> 1—2'. I bk. 3i' ^«7
Zllnge Dame uutcrrilllter
gnlndüch Französisch. Fngli'pi.r!l.- l>
verianon, Llavr-r. II. Äo!hcnsic'./.,;a
2. Slg.. I. St.. Tli. 9.
7.i6st
Französin unterrichtet in
ihrer MuHer-pr-vhe. ^wei: ..I
3 fl. monalli-.!). 5'. Sicbrndruiln^n-^.^i'- ,i
Tkür 13.
Tüäit. Latcin-Eorrepetitor
für Vlll. Bczrrk gesucht, tos^lich 1 ^::i,
die st"
Fräuleiu gibt Unterricht in
Claiier, i-ur iluiäugern. 2'!.8ige5 i'-".-
-7l. ö.. X. -Ili.U.raaafl- 2l. I.'
Thür lo. .87:---!
Tüchtige Ptclstcriu im (slavi.r
(BorzugSschulerin Brole -or Dr.:r
liiiührigcr UnterricsitsprarlS w!.:stchr 7,
kiniae Slunden zu bescnen. I W. U -. ^.o-i?
Stadtgutgaste 22, 3. Lt. Dd. lb. st7 ."9
Gebildetes Fräulein, staatl.
apvrobirte lslavierlehrerin. ertbc'lt.
lichtn Unterricht, per Lection 50 kr. ''t'
Mestendausergaffe 5. 1. Stock, Td'st
» Än?kunft
praklische- Hebamme,
3. St., Th. 19.
L9522
Elabiernnterricht. 10 Stund.
4 fl. Gtf. Ädr, unter .^ebrer.u 3'st77'->
die Ffv. stu77^
Gesucht staatl. gevr. Bioiin-
lebrer in Musikschule für einrae
r,ncr ,.M. F. 36852" postl- 2 g. V N-7. --
gank stsiststst
Tücht. Elavierlehrerin crth.
Unterricht in und außer Haus. IX. Bco' -:
gaffe 23, .st. Steck, Tdür 8. st7st46
Techniker gibt Unterricht in
Mathematik und darft. Geometrie, stst
VI. Barnadilengaffe 12. 2. St-,
Buchhaltung. 352^
eins., dopp !r. aincr k.!N hcchn n.Correlv-.
Ltenograt'dik. Schrcil'wn'chine.c W nautz
gsLi g nster und ra'cher Un'e r cHt g^gen
Ä-i a lill. u. m lsiilsteS -vonora^ Vorb le. ung
?u Ban!' n. Sp-rrcai^air-ful gest nn Ersten
kaufmätttt. t>nndc>»5tacd«
lebrer und Huchfachkundiger Nobcrt
Schnttkal, r. Stefanur rell lantiqe
Damen, inekche dif-crete ^ebnntinen»
hiUe bonötlligcn, empfst.tlr sich vratttiche
reimmwe, M, «.-»»ch«, I. ö-rd.r,.fl'». 5„ L«--hr-.un,
—^^^-- i u-cl. B'.Ianciren 12 fl. MonatSbon.ra-. 4 st.
Zainen finoen otstrekt Aus- j («pinzek« tt»ttcr»icht in snnimllichen
nahm', Auskunft und liebevolle Pfl-fle bli I knnfmünntfchcn Fächern, B si bcnd keit
...... Muhlgasie 7, dem Jahre 1di78. von HandelSUachelrrer
...i-^ Deutsch, I. Bauernmarkt 3.


[ 2023-06-29 10:36:46.591 - 19000221 - Seite 21 ]
- i
I^r. bO
Xevss rsxblatt.
21. I'ebrüsr 1900.
Unterricht.
Buchh altun« 1 0 fl.
^ ^(Einz-Iuvt rrich!.)
Erufsche. dovvelte u. ämer»kan.(BLllk,
Tüchtige Annouccuagenten,
wklche lkißun,iIL»i, find, wollrn sich
m-ldcn. I, Lchottkiirii,, 14. 1. Stic,«.
°" 3735«
3. Ctcck. 5hür 8.
yol,eu Derdienst finden iu-
Laudwirth ch, t, BLU), Rech^ unlundigk
für Bahn-. Bank. S'ru'^easiap''' tunj^rn,
-mHaska. Stadt, iLcihbl» gga,Ie8.
Lamea^erar Aurwerltze chr iilick''
: Licherer (^tolg gara,lnri:
3» der von der dod-n T!L>tbaI ^rci oac.
Prival-Lekronstalt
— lur
Echttittreiihtien. iNetdermache»
d,i Sath. Poukar,
^, Hoher L'tarkt Nr. lu, werde,,
Tomen :n !i—8 Monaten «rundlichst
und «ewissenhast ln allen Tr-ichern der
Tamenlchneideret niti Berech,>«:,„«
auf ein alll,ae>> Arbeitsbuch a >>-
oeatidet. ?lLch ter lelir-elr solor.i.er K:r.
dien,, »chnellcurs ,m 8chnltiietch„e„,
Sltahnehme» u„d.^uichneidcn. 5 r..ui
der n. iiek-a E^nit'e. t o ^ctt n wer ru bi1>g i
angt'srrlg' L.rarals.miden «n uad aasiir
Haui:. Auch Pensiou. 32113
Tiichtige Klciderinachcrin un-
terrichter T»n'.ttje»chn?n nich rrsttr Orener
Me.'dode. Honorar mählg. übernimm! alle
Ärlkn Toiletten in und außer Hause. VH.
Zieglcrrakfe 28. bei f^rau R.nner. 37189
JmWasck,c;uichncivcn, LDcif!-.
Äjour. u d ^lra'Äulnah o, Wriß«, Bunt-
Uüb -Anstsiicien wrrd un:lrr:ch:t! m der
Indusiricschule Laesng,
I. Dip ingersiraße Nr. I5,
Separat, urs.'für Flauen nnt-NoöLentl. L hr-
dauer. Bei-rdl. a :ertanure ^euon:ne ."<72 t/
eingeführt. S»ef. Offerte unter .Tauecnde
Lrellung 6386^ deförvert Nudoikh Mvfse.
Dien. 36966
Abonnentcnsainmlcr gesucht.
1. Ech-1l-nrin, 14, 1. 5. Tb, 8.
3735?
Commis, bhrist, d. Tamcn-
zugehörbranche Äuslayenarrangeur accevtirt.
Qsfcrte unter .T. S. 36937' an die trxp.
3e-.937
b'omnrjo wird airsgenoiluncu.
XVII. «osknsi cinra sie 4l1. S chrü2 3 6579
Commi-S, Ckrist, v. der
Schneider- und Modifteniugehör und Manu-
fa^rur wird anfgenomm. Ävr 6rp. 36715
bommis, der Äluslagen
orrangiren kann. wird oufgenornmen." II.
trajsir^Zoserhkreße 23 ,6. ts r uncr. 36 714
Coirnnis nach der Zluslebre
Wird aufgenommen bei FranriZca Helirnann.
Gr.-^>edler;dorf. 366i.»5
Tvecereicominis aufgcnom.
Johann Schindler. II. Ferviuanb5ftraße 17.
iwischcn 11 und 12 Uhr. 37579
Tpecereiconimis gesucht.
S. Grunhuk. II. Große Stadtgurgasse 25.
368sX
Techniker, -tiaiura mir vor-
AüZtichem Enolge. untcrrr^te: g-wisirn^nft
rn den math.'mariiren und ^prachllchen
FSch-ru Zt^iLristen eU rechten an T. Lh
IV k. k. Teedo t.
36903
Pädagog- (IV. .^Zahrgangi,
R mir Äa-/iHu.. ^.efere.'^i'll
ferser Virner Häuser, ürernunmr Unr.'rrrcht
son vltttrl'chulti-n oder .-olre'liul.rn m
sän-n: icben Eegenslän: n. Mckr.äonge
Unterrlazttvrar'.s ga auttN sicheren Erfolg.
Kefi. Zuichttst u-t.r ..Profesiurscand'da:"
III. Harndurgersrraße 31. 3. Llock. Thür 5.
3690l
Techniker <1. ,(aljrgang>. vor-
zützULe Neal'ckuizeugn."-'. und cn-
ertannt von der Iu .r.äumsau^ft Nnng rnr
Lan kartemeliefr, tüchnger Lrenogravd. g«dl
vorzüglichen Unserrichr in Real- rni-L-ürger-
schulfächern gegen ma igeS Ho-orar. Bnese
unter Erwin -t., IV. May.rho-gasie 3.
L6902
Zeichnen, Malen unterrichtet
difnnguirre- Fräulein. Briefe erl-eten unter
»Malen 36351" au die Exp.. nur geg n
Schein. 363?»1
Lam-
Ltrafrechtsscriptcn v.
masch werden gekaufr. W-. IX. Notden-
löw «i-easfe 8. 1. Er.. Lh. 12. 3 720S
Techniker mit bester Neal-
Gewerde» und Pürgcrschüler. Tüchtige und
erprobte Lehrfraft. Gei. Zuschriften bitte
ru richten an E. K.. IV. Mayerhofgasie 3.
37tt^2
Korrepetitor (Hosincistcr)lvird
ZU 4 Knaben iR^al- und BolkZschüler) für
«'..---
Tüchtiger bomrnid für ei::
Schneider- und Modinenzugehörgcschäft ge­
sucht. Lff^— uevü Gebalr-ansoruchen uut.
-Willig 36616' an die 6ro^ .36616
Junger (rommis, Israelit,
von vor il-ovln;. lnr cin gvosik- Provin;-
TclailzkjIil au'sknomu,. tzolel Nolioiiol,
,,oiichrn 3 uvd 4 Uhr. 3V753
1 Lagerist, 1 Puchka'ter,
2 Rcilcndr. 1 Portier, 1 Aanileibiener,
I Holeldrmöwe-.siei, I Grichell-diener oel.
3:äh, I. AlcischMaril 15, 1, Slie,!, rbür
7, 37«»5
bomptoirist, gewandter
Schreiber, wirb aufgenovimen. Sfierle
llvier .«. L, 3735V- »osilo,, Millel-osie,
373.50
Intcll. verheirat, bomp-
toirift (Vkrifti, der in allen Comptoirardeiten
vollkommen vttfirt in nnd na) im Bedarfs­
fälle eventuell als TLerkme-fter verwevden
ließe, wird accrpiirt. Sfferte mit Gehalts-
anfprüchen und Ängade der disbcrigen Con-
dlttoneu unter .Werkmeister 35470' au die
Erpedition. 35470
Praktikant, Christ, für ein
Echneider- rrnb Modistenzuzehörgeschöft
ausrenommen, Po»l L-ldhllder,
Währivsersirosie VI.
XI III,
3755V
Comptoirpraktikant wird f.
Bureau der Oesieer. Jll. Zeiluu,,
W,en, 11, BaiuLbilensafie 7, sosori ousgeu,
37«1»
Comploirpraktikant, flotter
Steuozruvb, bütsche Schrift, mit Hondels
lchule, gezeu Salair al^ Siütze ter Chef.
gesucht. Lff.rie unler.Slirift 1S» vosllag.
ij,eglergaßc gegen Scheii,.
3v73b
Junger Conchtoirpraktikant
wird ousgenommcn bei Webol, XVI. dleu-
lerchtnstldersirosie 8. 36352
Jackenarbeiter für feine Ar-
beit werden aufgenommen. Dauernd be-
sächueiücr wird auf­
genommen. I. Hinnnelrlorlgasic 12, 3.Llo,I
-bür 9, 3.5314
Lclirjlingc mit Aussicht auf
sorlwLl>renter avon.ement acrexlin ein En>
qroi.-auS. KorjieLunz bei Loutr Warbcrg,
I Hol, r Murft l l. 38737
Lehrling wird sofort aufgcn.
Lildogroxdie, 'll. ejeininsosie 4. 373M
Lehrling wird aufgenomm.
I. Bulka, Goldarbeiter, VII.
Hermanngafse 32. 30465
Jrisenrlchrling aus an-
SlistgÄe 117^ ^"°'"""3695o^
Bäckerlehrling, nicht unter
16 fahren, wird sof. ausgenommen. XVI.
rdaNanrab? 1. 36993
Metalldruckcrlehrling ohne
Vecrflegung gegen
V. Lchloßgasie 18.
370k',6
Ttan.zcngravcur-Lchrling, d.
Puha. VII. Hecmanngaffe 18. 1. Stock.
36837
Tapezirerlehrling wird auf-
geuomwen. V. Elnürdlergasfe 21. 36847
Älechanikerlehrling für
-S,^chen"l2
sirosie 53, 3, St.. Lh. 25, gean, Woid-
mann. 37309
^Stärkerer Lehrling, bhrisr.
Wird in ere.n besieren Lpecereiwaaren«
1 Hausbesorger, 1 Cafsa-
diener. 1 Pla,meiner. 2 Gärtner. 1 Forst-
aufseher, 1 Maschinist, 1 Lbermüller.
1 Säger, 1 Binder. l Ziegelmeister, ein
Bauführer. 1 Kutscher, 1 Heizer. 1 Magc-
ai^..^ Flerschmarkt 15,
aeschäft aufgenommen bei Heinrich Hubrr,
I So-'ne'.fe:gaffe t1. :^5lOO
Als Coinptoirist fiudet
junger Mann mit schöner Handschrift und
guter Schulbrldung. nicht über 20 2adre
alt. sofort Stellung, dlnfangkgchalt 10 st-,
für Etenogravhietundige 15 st. AutrSge
unter -Dauernd 36656' Erv 36656
ttachmrttage gesiicht. V. MayleinSdor-erstraße
I. 1. Er.. Thür l 7. 36662
pofmelster (kalh.i nesuchr für
einen ent'a- zurückgebliebenen Knadca
lIV dvlkLschulclaisr i. Täglich von 8 Udr
Früh lus 8 Udr Ädenk^S an 6 Togen d-r
Woche. Lor.;ügliche Ref.renzen bean prucht.
H^oaorar 5o st. und Berköstigung ohn
Wohnuoa linier „2. D. 36866- posilag.
TM 5 Hutt'ldor? .36866
i^bergiimnasiast erth. Unter-
richt an Unrergymnafiosten und Bolksichüler.
H.. Dolkerlpla,! 14. Thür 13. 37-'98
Frilirl'chnlen
und Frrscurittnen.
:! Tamcufrisircn! l
lobn «k-lsieichai, Miu Pawlomskli. I,
»»rut»e»strahe 17, Jnftitol. tzurse
7 sl. I2V3V
Friscurin mit lOjähriger
Proxil euipsitblt sich den geehrelen Daintu
sllr I. und IV, Brjiil, Madcmk Magdlru,
15'. Biclo tt-sik 25. 31.571
Tüchliqc ifrisruriu, die nach
«testen Motellen «riellet, euu>nel,lt sich
tns -,-ouö ürooer. 1IV. Rbuchiünglcfjr-r-
36331
«-sie 2'2.
Gffcne Stellen.
>e
Männliche Kategorie.
Agent, tüchtig. Gemischt-
>« ev,. .-suchend, bei dohem Beidientz
XVI. Sndlenicasie 48. 3. Stock,
34. '.Tlillai-.
274«!
Tüchtiger Agent der Cau-
ditei dra: chs, hei der Kunde einceführt.
W,7-r tott'rr arceptirt. Unter -O'anSiten
Vr .'^7.515' an die Erv- 37545
Plahagent von der Papier-
VII^ Zie;l»,osi?'ä' °"^37^3^'
Platzaaent,
gut ringesndvt.
sür »nlk.
Cement u> d >.>ivp«, o-g n Loesenb.üro-, und
Ptl, on ,e,L---! «»träge unter .2?!. L.
S-r.
an li- 6^.' .:ion. 36983
Tüchtiger Cartonnagcagcnt
wirb -c- v-'uut u. Perceut oufgenrmmrn.
Ossrrt, on I. WoUawel, VII. Sckioltcn-
i-ft.'^sie 2l.
1 Buchhalter, 2
teiristen. 1 Maschinist, 1
shelzbrancheV 2 OommiK.
1 >?ohndiener. 1 Obcrmüller.
fchueider. 1 Förster und 1 Heger. 1 Ma-
gazineur (Csn'umv.f, 1 Heizer. 1 Kanzlet-
Coinp-
1 Gärtner.
1 Brett
diener gesucht. Räh. III. Haurtstrafre 29.
rr.ür 2.
37314
Tcontist m. gut. Ncfcrenzcn
10.000 K. wird bei einer Actiengciellschaft
sofort aufgenommen. Lfferte find unter
-Leontist 37387' an die Exp. zu richten.
37387
Tüchtiger Ztra,zzist mit flotter
schöner Handschrift wrrd sofort aufgenom­
men. Ausführliche L^fferte mit Zeugniß-
coviea und Äkholt-an»vrüchen unter -A. D.
Nr. 37M7'
die »ann mit Bürger-
schulbilvung Wird flirs Comptoir gesucht.
Offerte unter S. 37528' 0;P. 37528
Tüchtige
Blick,liandlnngSreisende,
Wie üdrrbauvl redegewiindte Herrcn. die mit
besserem Publisum verlehren. für den Bertr eb
einer '«eu n aroßa'tlaeu rberkeS aegen Löchsfe
Provision geiuchr. Wöckxnllrcher V^dienst diS
100 st. Meldun.ien erbeten beiH. Thomaßen,
II. Tammiiraße8. Th. 11. ab loUdr.37481
Ledergalanteriearbciter
Lebrling wird gegen Bezahlung aufgcnom.
XVI. hosnerstraßi 12. 1. Sl-, Tbür 5.
57554
Laufbursche wird per sofort
für OugroLgeschäft gesucht. Offerte unter
.z! H. 36646' an die ^iv. 36046
Laufbursche unter 16 I.
Wirb gesucht. Zeugnisse mitbrrugen. Aporhckc.
Schivarzenbergplatz. 36981
Laufbursche, Jsraelit, auf-
II. Kaiser
37171
Zoievbstrosie ^'"''"dondlun,,
Bedienter ohne Bart, 25 fl.,
mit Zeuän.. sür srinrS SouS ges. durch
Ptviib, I. Himmrlvsorl-osse 11, 1. Stock.
374.58
VIciucht lriebteutee
i» ädcl. Haus s. Die» 2.5 st., mft Zeugu^sieu,
kinderloser Huuäbeiorgrr.
Tlschirr, l. ^br2öbaor, su'st.u.lchbn. Wohn.,
zngl. stut'ch.'r, sür rstüir!lianblung sucht
7rr Seidel l. Tiefer tSraben Nr, Il>,
I Stolk 37404
Perfecten Tiencr (neben
Kamm-rk,rner> in ooriUalicheS Hau-,
I, B-zirk, iuat ?r. Seidel. I, Tiekcr
ISradea ll». l. St. 37404
Gesucht.Hausdiener f. seines
' s, I.
5,3.3
Privatdaus durch Institut Metlretz.
Sinxerstraße 8. I. St., Lh. 15. -i'-'v.'
Junger Bursche, bis 1« I-,
Wird sür ein Kaufmann8'"'chLft gesllchr als
Knecht. Gut: Zeugnisse und Nackttsge Be­
dingung. Perchteldsdorf. Hochstraße 84.
^36969
Chocoladen- und Zuck«—
vaarenfadrik sucht eüchtigk" Neifend30
Ttarker redegewandter
Bursche zum Mitreisen beim Vhoteyraphen
II. BrigittenauerlSnde 22. 3. St.» Tb. 29.
Vorzustellen von 11 Uhr an. 37233
Patroneur anfrcr .Haus
Wird ges-'-t. Unter «Schnell 37563' postl.
Zieglergasse. 3756lZ
Gute Ttelle sür christl. Mann
mir 800 bis^1200 st. Bareinlag^. Offerte
burcau'^Sosevh^bterst^^ 37°l'^.^
Margariuschmalz.
Tüchtiger Arbeiter, der schon als Schmelzer
in Fabriltn gearbritet. vrrläßlich ist und
gute Zeugnisse hat. wird sofort aufgenom-
me::. Anträge unter .Tüchtig 37450' VVt'.
5'II. Bernardgae. 37450
Goldarbeitcrgchilfe, tüchtig.
Ningmacher. und ein Lehrling werden aus­
genommen. Zellenla. Franzet-.-drückenstraße
Nr. 8. 37478
Schriftenmaler, tüchtig, auf-
genommen. XIV. Äiariahitferftraße 1>6.
37479
Zurkcrbäckergehilfe aufgen.
IV, i^ovorrtenstraßk 19. 3'r749
Ich suche zum sofortigen
Engagement nach Rußland einen i!a!'cn..
sehen Sänger. Bariton, welcher auch Man-
doNne oder Guitarre spielen kann. NabereZ
III. Untere Viaduetgasse 17. 1. Stg..
3. St.. Th. 28. von 2 bis 4 Uhr.
mann. 37161
Tüchtiger Buchbinder, der
vergolden kann. und ein Lehrjunge werben
aufoenommrn bei Graven. 5'I. Wind-
müblgasie 37348
ZettclauSthciler wird bei
bkmernd'^r Beschäftigung im Kleidermagazin,
I. Sineerstraße 4. aufgenommen. 37378
Tüchtiger Negativ- u. Posi-
tivretoucheur znm »ofortisen Eintritt g-
Offerte -Atelier Kieser', Marburg
Tüchtiger Tchnittinacher gc-
sucht. 5'. ^^amperstorfiergasse lt2. 37132
Wäschcputier für neue
Herrenhemden findet fort­
während Bcschäfklgung.
Holcnia, III. Hauptftrafre .'lO.
374',,
Für das Hochgebirge wird
k!n Posiillon sofort ausgknommku. Derselbo
mub vorlisilich sabrtn und nüchtera sein
.Winttr Hau-°idkit-n vkrrschteu.
.,.2-ftvdstadtrrstiasie 34. 1. Et., Tdür
2l>.r2,^,w!i ch,n 3 und 4 Udr. 37537
Gesucht jünger Bursche^
Pirolo. für ein Cas-rrkaur-nt sSurortl
durch Zusiltut M-tbcs, I. E!n,ersirasir 8.
Stock. Tdür 15. 37534
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Oliervliss krauLLtso xonr
uv äs 8 Lvs ckem»u4S cks 1» coutvrs
äu w^ttLxv. So xrLdenler
H. 1V^,ntr.nd«2SA.LSs 11, 3. St»se. entrs
Leure:«. 36939
Bonne, zugleich Stütze in ein
UNüMSVSSZZKr
37058
>tur,che Bonne zu 1 Kinde
geiucht durch Institut MatheS, I. Eing-r.
' 37531
urasie 8, I, St.. Tb. 15.
Cinfache Bonne oder jüngere
jkiv.dslrou vird ,n ztvri «ir.drrn im «lt-r
^on 3V- und^ IsH Jahren »esucht. IX.
vuch.-iha2er,abe st-, Thür 10. 37438
F-ränlcin, tüchtig inr Cle-
mentarunlerricht, sowie Iran,ös,ich. zu
lOjütr. Knaben gesucht. Sewcs muß etwas
>m ^>auslichen Mithelfen und sich mit
längeren Zeugnissen ausweisen können. Zu
sprechen von 10 bis 2 Uhr. VI. Gumven-
dorferstraße 11. 1. Sta .. Td. 6. 35189
Tringcnd gesucht Kinder-
Särtuerin über Ta,. Schollinzer, I. Äraben
Rt. 28. 363.32
Fräulein, der deutschen und
franzostschcn Sprache mächtig, wird zu
Kindern aufgenommen. I. Lugeck 1, 3. St.»
Thür 4. <^7296
Gcsnchr Fräulein, womöglich
etwa» sranzosi'ch, -u IZ.uhrigem W.idcheu',
15 b^S 16 st. auch tLniänsteriu. Näheres
Naitil, I Naglerg Sl, l. St. 37412
Comptoiriftin mit einiger
Bureauptliris und hübscher gedrängter
Lchrist. für ein MetaNs-brikögeschasl ses.
Lfrerre mit GehalrZcinsvrüchen unter .Land-
straße 359 82- an die ir xp. 35982
Buchhalterin wird für eine
Nestauratton aufgenommen. Offerte mit Ge-
haltsansprüchen sind zu richten unter ,Ä. B.
Nr. 36^2- an die Exp. 36892
Corrcspondcntin zur selbst-
ständigen^tZorreskondenz. schöne Handschrift,
pcrfecte Stenogcavhin. wird aufgenommen.
Zur Lfierte eine felbstälrbiye Probeardeit
sBrief einer Firma, die Kunde zurückge­
winnen Willi. Gebalrsansorüche unter
37.30.«;' 0'0
.Eigener Entwurf 37308' l?rp. 37308
Cinc flotte Stenographin,
Christin, m. schöner Schritt, eventuell
junger Mann. f. d. Comptoir eines Ma-
schinengefchäftes per sofort gesucht. Cchriftl.
Off. m. Gehalt-ansprüchen uut. »Nr. .Ä952'
an die Srv. 30952
Tchrcibcrin gesucht für
ein Plaeirungsbureau. ^stuß tüchtig und
redegewandt sein. Uni. .Selbftälldig^Z7E'
37182
Tkcnographin, Maschin-
schreiderin. ;um Unteprichte gesucht. Einlage
300 Kronen erfordrrlich. Ängenehme, ercnt.
Lebensstellung. Antrage unter .ÄnfangSgeh.
Nr. 37591' an Schalek, Wien I. 37591
Verkäuferin (auch Anfängerin),
m. vugüa-,!,o.ck,sein. (»7schä-t, I Aez-,
Courptoiristiu (Anfängerin)
in 7vibri55-jLus. :i. Bez.. lucbt^r-au SeiSel.
I. Treuer 6>rnbrn n>, I St. 37403
Verläufcrin für cin feines
SLiim-Detailgeschäft in der Stadt wird
gesucht. ^1
Iah'eör-- ...
15 si. u eoat'.ikv mtt ganzer J.rvss gung.
Lei» r rguruno nach Ueberelnkommeu. M^kiir,
^^-ran. P'srrr :t''- 7679
Schrift wird
Junger Bursche, gelernter
Tifarler. der euch mit einem P'.ttd umzu-
7'ben versteht und sich der keiner ^rd.-kt
''Tikut. wird gesucht. Unter ,H. 367D6' an
36796
Versirtc Agenten zu:n Bcr-
kauf v. okähmaschincn werden
gegen Fixuln und Provision!
Prakick-int, Christ, aus bess.! <>)csucht Bursche, der mit
t-u!.- M,I outtt S--uI.-::ouna, wird .ur, ,E. durch rust-tul
S,u,»s:r<-ik 8 V Ld< rär
15^
, Praliikant, Jsr., wlkd für
sof" ausgcnonrmcn. Familien-1I^'f°''d^i,r»'ichuil »sir l!r>,,-m
Vater bevorzugt. Von» bis>
11 Uhr Porm. Alserstras:-!
Nr, 11. 35041
.^7'ausbcsorger, Kutscher,
Lfltire unter .F. D. 400' pestl. XIV
3678«>
werd aufgenommen Ol'ert^ ante: ,M. M.
Nr. 37342' P^iUag. Mmelgaste. 37319
-Hausmeisterstellc sür einen
oethe.ratetttt r.n^erlsjen Tischler. Ä:r Erp.
37055
Guiklochei:r-Gesuch.
Jüirrrr-r T»i3»ck>-n 'Ur IIn-I>'si-:n,ku ko-
fort nach dem Auslande slciuchr. Schr:::'..
Offert- unter .W. N. 36831' an ^^k^I^rv.
^Milchkühlcr. mit Zru.inikirn
es- solcher, wird nach Unanrn l'ei P-r-'. rg
aufgellommen. I. sevnef ld rgasic Nr 18.
.37631
Geschäftsführer,
Bnchhaltcr,
iTbcrkcllncr,
«2k do7 ioauiiüj-T-?> '7 kuoliich-u Srr-chk
mächtig, für Salisnaeschä': gr'u.?:.
T-orstellunz
Bcrrg'.sse 20
37416
Stecker wird sofort aufgen.
Lazar u. Blau, Wollzeile 31.
37505 l
Verschlcisferin für Trafik,
sehr wird sofort aufgenommen.
:'-
3>X' fl.
irinn. Adr. Erd.
37115
Vcrfchleifieriu für cin
Seifen- und Bariumeriepcichä't sofort auf-
aensmmen. Schumeth, XIV. SchwenSergasse
Nr. 9. 37454
Ladcumädch. ». Vcrk. s. dii:
St,^dl, euch luchl Znsiilut L-SItt,
I W>?ll,ii!- 21, 37501
Lcrvircasi'ierln aufgenomm.
IV, r iikint Nku r^d! 2.' 36673
Tcrvircafsicrin aufgenomm.
VII, s>.-r7: 7 37N,54
Trrvircasficrin aufgenomm.
VI, n:>"'l -^l' 37183
Tervircassicrin und Ticnst-
mödLen fitt Kafttedeus aulzenrmmen. III.
Mar^ ergo ^sse 11a. Ca^e 37311
Lervircassicrin gesucht.
«'uda-n'-d 8l 36740
Tcrvircassicrin aufgenomm.
III, s- 12 7-' 3717-2
Praktische Tervircasiicrin
uui?ru, VIII, S lrr-'ioaist liT 777..I
Jungt prakrischc Tervir-
eassir'N '-'uchr.- rrstelluna von 10 diS
4. 6-rc.
U.:r. Obere r-^!)^-.rZxasse
72.34
Küchencasflerin,
schleiäcv,n mchr
Jaft'tu« v.:Sl
I. L.lt.c-.Ik 18, 1, -:°t.
Trofikver-
37150


[ 2023-06-29 10:36:46.591 - 19000221 - Seite 22 ]
^isv,
kssllss VVieLSi' l'kKdiLtt.
21. kednu» 1900.
Isr. so
Offene Stellen.
Weibliche Kategorie.
Hübsche bassierinncn werd.
aufgenommen. IV. Heugosse 74, Kose.
3S92Y
Miederfabrik.
Tüchtige Lin-ieherinnen und Lischarbeite-
rinncn, welche auf der besseren EngroZ-
wcare sehr gut einaearbeitet sind. finden
sofort dauernde Beschäftigung. Alerander
oi.in« Bruder. VI. Moriahilf»fl^ratze
Klein
Nr.:
Tefuctzt hübsche Sitfcassiertn
für Lorort.
K llnerin Wienerin,
nach llieichenderg. viel Trmlgeldcr,
Kellnerin für Tcplitz.
guter Verdienst, vorjügliit'e L elle, sucht
North'Zelntczek, !. i'La^lergasse
37411
Z hübsche Sitzcassterinncn
für Wien und ausworrs,
.Haushälterin für ad-l. HcuS,
Kammcrjungser für W en. 37394
Kanlmerjttttc^fer für Rom u. Böhmen,
t. Srubenm. f. Wien, Graz,
Herrschaftdlottiitt für Prag, Böhmen,
t Köchinnen such-
Bureau Marchetti. I. Goldschrnidg. k»
Tchürzennäheriunen u.id
Lkbrmädchk!, s-suchl. XV. Pi-u>don,-Isk 4.
' S. 36886
Täumchcnnäherinncn für
Skid.nh.mdbloiisrn d,i «ul.r Bij-I,!,,,,,
s-suchl. J-hrrSr-sl-". I. Esl^schmi-dzass«
Nr. 6, 2^ Lroü, Th. 8. 37491.
Tücht. Tohlcnaufnäherinncn
werden fürS Haus gesucht. Schuhfadril
.^obn. Vll. Reukaugaf-'e 36. 37-
yenommkn. XV. Fünfhous. Mariohilser-
ftrab. 177. 2. SI,.. 1. St.. Td 22. 32436
Modistin für a-.idwärts mit
gutem Gehalt wird oufgenomm Th. Schön-
>erger. u. Cie.. VII, Zollcrgasse 4. 3i)9f>3
Modisrin, Aufputzerin, nur
erste Kraft, sofort aufgcn. H. Lämmer. VI.
Mariahllferstraste 89. 569 19
Aerniel- und Blousenar-
belterinnen werden aufgenommen. II. Lb.
?!onaustrasie 45. Tb- 16. 3 7287
Sehr tüchtige Futtcrtaillen-
ndhirin, g.üble Schs^knuöhcriünkn. sowie
eine Maschinnöherin sdsor! dusgenominen.
Mais. SIeiselscll. I. Bockrrftia^.e I. 37678
Sehr geübte Schosrennähcrin
wrrd sofort aufgenominen. I. Weihburggafse
Nr. 22. 2. Stg..,Z.^St. .,Th. 8. 37122
Blousenarbeiterinnen für
Seidenhembblousen gesucht. I. Goldschmied-
gaffe 6. 2. St.. Th. 8- 37492
Arbeiterinnen, tüchtig in
Kränen und Capes, werden aufgenommen.
X'^71. Cchellhammergaffe 23, Thür 5.
37429
Nur sehr tüchtige felbst-
ständigc Taillenarrangeurin-
nen, sowie tüchtige Schofren-
arüeiterinnen werden aufge­
nommen. I. Opernring 19,
1. Stock. 26146
Tüchtige Leiberarrangeurin
sofort aufgenommen. VII. KLiscrsirab« 83,
6. Stock. 37015
Probirfräulcins von ange-
nehmem Acuhern u. schönem Wuchs werben
sofort acccptirt. Tamenconfcctionshaus „zum
Columbus", I. Hoher Diarkt 13. ^7086^
Salon-Fräulein,
schöne grosse Figur
für
erstes Haus
gesucht. 27471
Maschinnäherinnen s. Kleide
chen Werden in und auher HauS beschäftigt
Auch binnen 14 Tagen -u erlernen. Maria-
bilf, WaVgaffe 32, Namdach. 35387
Maschinnäherinnen f. Blousen
Werden aufgenommen. VI. Ehterhazygaffe
Nr. 21. 3. St^.^ Th. 56-
37382
Greifernäherinnen f. Damen
Wasche aufgenommen. Singer. I. Himmel-
psortgaffe 2. 36684
Ringschiffnäherinnen auf
genommen. XIV. Grimmgasse 19. 35259
Sehr geübte Ringschiff- und
Greifernäherinnen und Borrichterinnen auf
feine Herrenkragen werden sofort auf­
genommen und dauernd beschäftigt. XIV
Goldschlagstroste 74. 3. St., Th. 32. 3 6862
Simgcrmafchinnäherin, geübt,
III. R-n^- 89. Th. 15. 37108
Gciibte Herrenhemden- und
Hosen,-ihrrin aufgenommen. Wäschegeschäft,
IV H-Udiftraik 79. 37294
Fräulein zum Nähen von
PliXi-ürId.rn wr-re» dauernd beschästi-t.
g.-rieüulaa ük 2. .351 63
.Handnäherin, die auch
maiLinoahen lann. wird aufgenommen.
ILischesolon Heller, I. E»ie,el,afie 8.
36872
Schürzennäherin und Lch^
nwdchc': werden oufaenommen. VI. Web-
la^e 31, 1. Stl.ck, Thür 9. 36812
Grill tc Fabotsarbeiterinnen,
II" r chr 9?'3"e«^"Ä^''l5."3^'l4
Köchin für Alles zu
Leuten, welche in einem defferen Hk
wird aufyenom, Ungarin bevorzug
Lerlhengaffe 6a, Mezzanin. Th. 7,
Köchin für Alles^ zwe
Personen aufgenommen. Lohn 12 fl. Gros
Wäsche außer dem Hause. WLHrina. Blr
mengaffe 20. 1. Stock. Th. 6. 3^76
36626
Köchin für Alles wird auf
lenommen. I. Dognergaffe 2.
M7e"
37149,
36767
Köchin für AllcS nebel
Stubenmädchen wird mit einem, Monat!
lohn von 30 Kronen sofort aufgenommei
Vorzustellen Vormittags, Heller, I. Zelinkl
gaffe 4, 4. Stock. 37353
Köchin für Alles u. Stuben-
Mädchen werden aufgenommen. II. Unte'
Donaustraße 27, 1. St., rechtS. 37457
Konzagagaffe 7. 4. St., Th. 0. 37388
Köchin für Alles neben Be-
dienerin, Lohn 14 st. mit Nachtmahlgekd. w
wird aufgenommen. Borzufteklen vou 10 2
diS 1 Uhr. V^t. Kirchengaffe 19. 3. St. T
37124
Köchin siir 'Alles, flink, rein,^
m. guten Ztllgnilffen, wird »u drei Personen st
gesucht. Große Wäsche außer Haufe. IX.
Glasergaffe 4a. 2. Stock. Thür 17. 37397
.Köchin für Alles, welche!
auch mir Wäsche umgeben kann. sofort auf--
genoinmen. Lohn 15 fl. VIII. Piariftenc
gaffe 48 37N3^
Köchin, die im Häuslichen-
mithilft oder Mädchen für Alles, die gut-
kochen kann. aufgenommen. Margarethen-
straß' 47. Mez,.. Th. 5. 37482 g
.Köchin für bcfs. Biirgersliaus,^
aute Behandlung. 15 t's l6 fl. Lohn."
sucht dringend Inst. .^Austrlv. I. Griin-
ongergaffe 1. 37575 r
Köchin, die selbftänd. gut
kocht. Wird neben Stubenmädchen ;u zwei
Personen ausgenommen I. Wallfischgaffe
Nr. l3. 3. Stock. Thür 7. 37058^
Köchin mit guten Zcngnifscn
Vorstellung von 10 biS 12 Uhr. III. Ro-
chuSgaffe 12. 2. Stock. 36788
Köchin, die im Häuslichen
mitljilst. und Stubenmädchen werden auf­
genommen. I. Adlergaffc 16. 3. Stock.
Deut'Ä. 3702:;
Köchinnen, Stuben- und
Kindsmädchcn empfiehlt und placirt bestens
Inst. Karosek, I. Wollzeile 5. nn Hefe.
37179
Gute Köchin für 2lllcS, sehr
rein und nett. 2t biS 30 Jahre alt. mit
Iohrekzeugniffcn. in ein chrrstlrches Haus
zu zwei Leuten gesucht. Keine Wasch--.
Lohn 16 N.. von 10 bis .3 Uhr. IX. Gar-
nisongafie 11. 2. Stock. Tdür 6. 36701
Gute Köchin für Alles, die
rein und verläßlich sein muß. zu kleiner
Familie sofort ausgenommen Lohn 15 ff.
Nur mit giUkn Zeugn,ffkn ddeiusteU.n
vdtmitingi bei «dler. IX. Peezellung-ste
Rr. 26. Thür 6. 36689
Gute Bürgersköchin und
l.eüere< Stubeninädchcn für vornrglichcs
Haüs sucht dringendst Inst.tut HolÄrk^^
Tuchlaudkn 18, iin Hofe. 57070
Gute vcrlätzl. Köchin für
Alles, nur mit Iahreszcugniisen. wird neb.
Dormrttagsbedienerin zu 2 Personen, keine
Wäsche, yesuckn Vorzustellen von 9 bis
2 Uhr. IX. Porzcllangaffe 49a. Mez.zanin.
Thür 12. 3712-3
Tüchtige Köchin f. Alles ges.
IX. stioihrniswkngdste 13. Th 16. 38729
Tüchtige Köchin, welche auch
Herrenwäsche bügeln l-nn. wird zu cinzrl.
Herrn nach VoSnien äufgenumm. Räderri
A. Mcebindrr. III. tzduvtstr. 52. 3. Slg.,
2. Stuck. 36.-M
Tüchtige Köchin für Alles,
welche sehr gut kocht, wird neben Slubeu-
mädk^n zu drei Personen in einem feineren
Hause aufgenom. Währing, MartinSstr. 25,
Thür 5. 36514
Tüchtige Köchin u. Stuben-
Mädchen werden in einem Lausmannshause
aufgenornmcn. Lohn 30 K und 26 K.
II. Vereinsyaffe 10. 1. Stock. 37144
Tüchtige Köchin für Alles
Wird ausgen. Währing, Anton Frankgaffc 4.
1. Stock. Tdür 12. 37235
Bessere Köchin, auch im
HäuSIichkn helscnb, wird ousgr». Rick. V.
kostkllioaffk 13 31723
Junge Köchinnen,
feine Stubenmädchen,
einfache Stubenmädchen.
Extramädchen. KinlSmädchen,
Köchinnen für Alle-.
Mädchen für Alles
sucht dringend Justitut, I. Habsburger«
gasse rt 27ä.dO
Junge nette stöchin für ÄÜcs
zu kleiner Familie sofort aufgenominen.>.
Schönbrunnerstr. 44. 1. St.. Tb. 9. 37561
Jüngere tüchtige Köchin mit
läng. Zeugn, wird sof. ausgeurmmen. IV.
Schwindgäste 18, 1. St. Vorzustellen von
9 bis 11 Uhr. 37148
Jüngere tüchtige Köchin w.
CobiriliÄ^e'E"'"' 37437
Jüngere Köchin mit Jahres-
- zeugniffen, welche gut bürgerlich kochen kann.
sehr rein und nett ist. wird f.ic christliches
Hans neben Bedienerin gesucht. Lohn niit
Nachtiuahlgeld 16 ll. Borzuftellen von 2 bis
3 Uhr Nachmittags. VI. Eiitkehazdaaste 39.
.3. St.. Th. 16. 51191
Jiingcrc Köchin für Alles,
Welche gut kochen. Zilnmer aufräumen und
bligeln kann und rein und nett ist. wird
zu zwei Personen mit gutem Lohn für aus­
wärts gesucht. Driese zu richten unter ..V.
R. 31595' vosil. St. Polten. 31.595
i Einfache Gasthausköchin ges.
VI. WindmUhlgaste 26. 36619
, Einfache Köchin neben das
. Stubenmädchen sofort gesucht. I. Nide-
lungengoffe 1. Thür 51, von 2 diS^4^^11br.
Einfache Köchin für Alles,
e anständig, verläßlich, zu kleiner T^ainil'^o'-
- sucht. I. Eßlinggaffe 2. 4. bt., Th 7. 3i.^-00
Eins. Köchin neben Stuben-
- mädcken zu kl. christl. Familie sff Pcnonen)
per sofort gesucht. IV. Wohllebenaaffe 19»
' Thür 18. S7218
t Feine Bürgersköchin. welche
. JahreSzeugniffe hat, wird neben Erica-
Mädchen gesucht. Lohn 20 fl. Vorstellung
7 von 8 bis 11 Uhr Vormittags, VII. Drei-
I laufergaffe 9. 56590
Gesucht wird eine bessere
r reine gute sparsame Köchin, die im Häus­
lichen mithilft, zu kleiner christl. Familie.
- Vorzustellen von 8 bis 12 Uhr, I. Landes-
- gerichtSstraße 6. 4. Stock, Thür 12. 57135
° Mcnagcköchin für ?^fficicrs-
^ mtffe. eine Mahlzeit täglich zu kochen.
» leichte Stelle, 30 fl.. sofort aufgenommen
. durch Institut Schwarz. VI. Mariahilfer-
straße 49, links im Hofe. 37602
Anständige Köchin für Alles
' 37224
Gesucht Köchin für Ülllcs u.
Gesucht Köchin für Alles zu
37614
Gesucht ante Biiracrskörhin
uebeu Studenmaocheu ,u I>. che,.»- S-milie.> '-^.sieu urd -"'-r
Lkiuaallk'l»' ?7M2" "dür 6" ,wi!cheu''2'7u°''4°^ü-,^' '36^8^'
Mädchen für Alles zu zwei
Leuten rufgeuommen. VIII. Josephstädtrr»
tzraße 24, 3. St., Tb. 17. 37271
Bestercs Stubenmädchen,
perfekt im Nähen, gegen guten Lohn aui»
genommen. Verstellung von 8 diS 11
von 2 bis 4 Uhr. II. Czerningae Nr. 16.
2. Sr, Td. 9. 37367
^Bcstcres^ Stubenmädchen,
Sehr tüchtige Köchin für
'' ustell. von .8 bis
6^erninfloffe 16,
' Steck." Tbstr 9
Sehr tüchtige Schosiciinähe-
Tehr gute Köchin und tücht.
Ä545'
Herrfehnttskültlrn. iLlt—sl.»
fcin7 k. N-,
Mit (niranrädchiN. Wl-N.
btssepr Kvckii en 15-16 fl,
für alle B.-z'Ne, aul; zu zwer Lenlen.
feine St venmadn^cn. Isti s!
DitN. Meran und ''ffi-n äni-n
eil f nttd dess L'ul'enrnnd. en
für alle Ber'rke, 10—1.5 st.
»ochinnen und Mädchen für Illles
zu ;wel oder drei Lerione». 10—I «st.
' "rn'üci'.d Rrr b-Z>.Ii'icsek, I Nagwr
E*?rrfchnslek.»chtn
f Salzbllrg, 20—25 st. Lchn.
Ztinvcfran
1 K'nd. 15—18 st. Lvstt.
KochiNtlen. 12—25 fl. Lohn.
Kochittncn für iUll s. mel l zu rwe'
.onlN. kkln.' Wäscht. 12-ir> st. Lodn. sucht
ls^end Znstilut, I Ha
Fungcs einfaches Stuben«
mäd^n gesucht mit angenehmem Aeuhern»
sehr ntN »IN Aufräumen. voZ gut bügeln
und etwas nahen kan:» Dorjuffell^n Vitt.»
woch von 3 bis 4 Uhr eder Freitag »an
bald 19 bis halb 11 Uhr I. Fr'edrich».
straste 2 1. St, links. 3694^
biniaches nettes Stuben-
st.'rngaffe 25. I. St., Td 8
(?inf>ichcs Stubenmädchen,
9"dl?^f2'°Ub- V'orm!tta7s"'ll Unl-r- Au-
gartenstrahe 19. 1 Stg. 1. St- 37080
Einfaches Stubenmädchen,
längeres Zeugniß badend, wird aufgenomm.
6hristl. Haus. Böhmin ausgefchlo^en. Ml^
l!"Li7rko!lradc 19. 2
!- dir 2 lldr.
Einfaches Stubenmädchen
Wird sofort aufgenommen. ()or:oz>- Hasen«
ouerstraste .'iO 3.5628
Stock. Wani^kh. voa
36V36
sowie
Nachblneln geza;,'.!
374l7
Einfaches Stubenmädchen,
sehr nett. beicheiden. das ichon '.n defferers
Hause gedient, »n befferem chrr'O Hans«
aufgenommen. I. Clrsobetbstraße Nr. 20,
3. Stech 37021
(?vlnfacr)cs ^tubcnmädche«
für chrikl. HouS gesucht. Selbe- muß nett
0. 1fräun»en »r nähen können. Nicht? bürsten.
X^ll. Calvoriendcrggaffe 18. Selcherge«
scd ist. 37317
(vinsackicH TLuIicnmädchen
oder ^^üdchen für Alle? aufgenommen. I.
VodanneS gastr 14. Tb. 48 37952
Suche sehr vcrlästliches
^inderstudcnmädchen. III. Jacquingaffe 2,
1. Stock. Thür 15. 37227,
Eafcköchin wird anfgcnom.
» C-sk Liku,. VIII. Joskühstülll-c^r^^M.
Kindsmädchcn, vcrläsUich,
?lcttcs Stubenmädchen ge«
such«. WäiLr n>chl im Hauj,. P°r,ukkL-n
Miliwoch Voimilias-. Brkuii. W-rd-rlbor»
17. M-nonin. 37993
Füngcrcs nettes Stuben«
mädchkn wird sosort ausg.-^-'i n.n. IX.
Sobi.Zkiyelle 31. 37436
r. 29.^ 37975
Kindsmädchcn oder Kindcr-
iidknmädchkn mil -)-hirriiuünill'n. wird
I rincm llkincn Kind- dujs-nommru. II.
didsollr 12. Tdur 12. 3.03.
Anständicics 5»indSmädchcn
--'» nöhiu
jllr Irinr!
HouS gk!>ich! III.
drtcrrr. 36853
F-rau oder Nlädchcn von»
.ndr nkluLl »I zwr! «>nd-rn.
18. G.rstdaiis. 36,68
Nettes brav. Kindsmädchcn
ii dllbich-r Auilvrdch- wird ,u ,wi>
mdrrn in chrilll. H°usc duidendmmrn.
V. 3^.
"Füngcrc Kindsfran od. ält.
ndimSdchcn ,n 2 «..nd.r.. i->s°rl „cimlll.
idn 39 «. VII. «ruddl,d°sir 89..
dUr o. 370.2
Dringend gesucht LtindSfrau
für W.en. 25 bis 39 N.
14-15j. Mädchen wird zu
ori Ncincn Äindrrn mit 3 b'.t Z b- L^n
ifaenr'mmen bei Frau koilo, XIII. sr.
ciirrbof. 3. Eig., Tb 13. 37496
"Besseres Kindsmädchcn zu
nein 3i°dr. Kinde auioenammen. Bor-
ijiellrn Varmiilaqs, IX. Griincrhorgai;-
r. 19a. Thür 17. 374,,
Bcrläsrlichcs Kiudsmädchen
»rv sofort oufgenoulnlcil. VII. Menter-
»sie 1. 2. Stock. Thür 8. 37556,
Suche nettes Kindsmädchcn
I arS^eren «indrrn. Seldrs mud nährn
mnrn. II. Rrmdrandlslrabt 9. Thni 19.
vischcn 10 und 12 Uhr. Z75-- 2
"Gesucht Kammcrjungfcr in
,.aii. Saus. 59 «eone» S-Hall.^ ^chal-
Unger, I. Graben 28. ol>»83
Stubenmädchen zu zwei
"Stubenmädchen, tüchtig im
ufräumen. ffiähen und Handarbeiten, mit
orliebe für Kinder.^ wird in befferem
aufc aufgenommen. Keine Waiche. Vor
:lluna Vormittags diS 11
Stubenmädchen und Köchin
..erden ausgenomm. Zu -rsra,-n II. Fran
zcnsbrllrlenstraye 15. beim
"Stubenmädchen aufgcnominl
V. Schönbruniirrftra^e 7. LasirebauS.
36994
Stubenmädchen wird anfüge
nommcn. I. Wallfischyasie 15, 1. .siack,
LdUr 6, .wischen 19 und 12 Uhr. .36,,3
Stubenmädchen, welches
h im Nllhen brwandert ist. wird in christl
IchSstldause auisriiommen. V. Wienstrast
. 67. I. Stack. Tbllr 7. 37988
Stubcnmädch. für Pension
sucht Institut, I. Wall,eile 5. im S^sr
Stubcnmädchcn gesucht für
zwri V-rsimcn. Kein Zimmerdiirst-n. Mus,
nährn. Ileibermachen Idnnen. XII. Hrher
dorfcrftraste 196. 37184
Einfaches Stubenmädchen,
XV^°?. Berufte?,Ä'e ^llE'^r-."''^.' 3l'Ä'
Zlveitcs Stubcnlnädchcn od.
Lxtramädchrn mit guten Zeugnüsen wir^
aufarnommen. IV. Technikrrstroste Kr. 5.
,u ivrräicn rwischru 8 und II Ub^^,373^
Fiir kleines vonorar
nur Zahreiposten, sdsort emiulrete»^
4 bessere Ltnbenm.. 18 st.. Smdcum., 15 st-,
12 Büraervkäckünnen, 18—25 fl-,
Mädchen lür Alle», die al« Studenm. gehe,,.
KSchin siir Alle« ,u 2 Leuten. leine wische,
niacir, sosnrt Bur -u. Lchollenrmg 2S.
3747S
""Feine Stubenmädchen
in vorzüg'. Hänier. Ihcilk I. Bezirk,
18-29 fl., und
Viele Ertramädchcn,
12-14 st., sucht Araii Seidel, l Ttefe«
(Fritb rn IN. 1 St 37499
"Feines Ltiibcnmädchen zu
2 L.uten, adel. HauS, Lohn 18 st-, iucht
När»tnerftrat>i
S795S
Dieuktvermilllung,
Rr 21
Gesucht bcfs. Itudcnmädche»
zu einzelner Dame. 15 st. Lohn. keine
Wäsche. Brei. I. Rauhenstringaste «r. 12.
37813
Mädchen für Alles gesucht,
sehr rrinUch und s»»!. mit liaätre» Zeug»
niß. VI. Gtumpergaffe 11. 1. St.. Tv. 9,
Vormittags. W474,,
Niädchen für Alles, welches
selbftänd. lochen lann, gesucht. Mastenäuer,
III. lliichardSgäste 11. Ih 8. »orzustellei,
von 1 1 bis 1 Uhr. 36946^
Nlädchen für Alles ausgen.
V. Zicgelofengaffe 41, 2. Stock. Tdür^7.
Mädchen für Alles, welches
loche» kann und sllr die Saseluche derwend«
bar ist. wird ausgenommen, tzegelgaste 21»
N,» 36861
Mädchen f. Alles m. langem
Zeugnib zu zwei Leutkn gesucht. VILl.
L erchenle lderstraste 138. Th 45 3668B
Nlädchcn für Alles gesucht.
HernaN-rgilrtel 22. 2. ktor«, rhstr^^L best
der Alserstra^.
Mädchen für Alles
Schlesien oder Mähren. daZ stink und reirs
ist. einfach kochen kann. Vorliebe zu Kinder^
hat und gute Zeuanisse besitzt, wird ^vforl
ober 1- März aufgenommen. III. Sol»«
gaffe 12, 2. St.. Tb. 8. 34-«
Mädchen für Alles mv
IäbreSzeugnisten. dar selbstindi, gut lochri«
kann. wird sosort mit gulem Lohn aiUgen.
II. Kleine Etadtguigaffe 19. 3. Stocks
Thllr 11. vorzustellen zwischen 19 uair
1 2 Uhr. 88^1.
Mädchen für Alles, welches
I lur -u»4rv, «vrru..»
kochen kann, wird gesucht. III.
ftr aße 42. 2. Stiege, 1. Stock. 36707^
Mädchen für Alles, welche«
auch gut kochen kann. wird gesucht. II«
Obere Donaustraße 87. Thür 5.
Mädchen f. Alles. anstSai»,«
und verläßlich, welcher einfach ko^n »Uld
gut waschen kann. wird zu zwei Persone»
in eine Tabaktrafik aufgenommen, ^oh,
mit Nachlm.ihlgeld 8 biS 10 fl. Näher«
Auskunft VII. Neubaugaffe 2,.
3. Stock. Thür 12. von 9 diS 6 Uhr
^ndS^ 36895^
Mädchen für Alles, lvelches
kochen und waschen kann. wird »aussenomm.
Himbergcrstroße 4. 1. Stock. Hasch^.^ot^L
Mädchen für Alles gesucht.
I. Renngaste 6. Frau Tod. 36611


[ 2023-06-29 10:36:46.591 - 19000221 - Seite 23 ]
rsr. 50
^'sLss ^ievsr l'LKdlLtt.
Offene Stellen.
eidliche Ko
Weibliche Kategorie.
MLdcheu für Alles, tvelches
aul kochen kann, anf-rnommen. VII. West-
babnllrsL, 3. 1. Stock Tdür 7. 3<;E
Mädchen für Alles lvrrd
au!,-n-mmrn. IX^ «c^oiicrlLndk Rr. 17,
ltir 19 37026
Mädchen für Lllles, welches
erwar tc^n kann, gesucht. Währinger^
1L4, Blaschle. Lprechklunde von 4
5 Uhr IkachinitragS.
37032
Mädchen für Alles, welches
sekdstänbio kochen kann, Ltcv in einem christl.
Hause sofort aufgen. Th. s^leischmann. I.
Vrandklätte 6 die 8, 4. St.. Th. 8. 3710«;
Mädchen für Alles aufgen.
Lenauyasse 19. 1. Srg 3. Et.,
LbSr 25. 37145
Mädchen für 2llleS, welches
?n^^Wki«l>du a"7kl
christlichen
HDeiibadn oesucht. Wasche einmal im Monat
nnt ^ 5^>nilir aulokn, IX. Wädrinskri
«-r-i? 72 ll 7.
3SS67
Mädchen für Alles aufgen.
I Skd«-id°s 2, 3 kl.. Lh. 10 36616
Mädchen für Alles, welches
?^s'»d>i>k'"Sch«bkÜ^'v-1 «r. "l7.
3 k!ock, Itzur 18. 36976
Mädchen für Alles, lvelchcs
" '4.'rdiir"l6°
Mädchen für Alles,
,Au ftrla". I. Grüuanger gaffe
Mädchen für Alles, welches
II. ^3,d3.°Sl.,°Ä!" 1!
37Z2S
einem Kinde ausgenommen. VII. Sritlei
berggafie 22^ 37838
IX. D'Oes-dk-He 1, Th. 2.
37538
Mädchen für Alles,
15 fl.. gesucht ;u Dame. Prate
Parterre. Tdur 25. Lhlv.
35356
Mädchen v. Lande gesucht,
Lohn 10 bis 14 fl.. zu 'wei jU'
Praterstrade 66. Parterre. Th
25. Ohlt
35358
Mädchen,
ober Än'ongerrn wirb zu zwei Personer
in befierem chriftl. Hause sofort aufgenom
3. Stock. Thür 9.
36634
Junges D'ädchen für Alles
straffe 47, Gasthaus.
36924
Junges Aüchcnmädchen gc
sucht. Wieben, W aaggaffe 19. Cafe. 37109
Junges^ Mädchen f. Alles,
Wolmr",asie^I9.^tzocklmil., Z7Z2I
Junges einfaches Mädchen
ifickidorngö!'-'". 1°"'Td.'^ 9 37.369
Junges Mädchen für Alles
zu einem Sinde auiyen. XVIII Gürtcl
Nr. 162. 2 St Tb. 20. 37498
Mädchi-n für Lllles. welches
Mädchen für Alles, nur mit
I :in'yc"-^i,. ^°37238"! —I
N<.ibau.sasse Nr. 65. 2. Sli,(ie. 2- Sto^
Tbür 6. 37116
Mädchen für Alles, rein u.
IX. ^Si^nä'rÄk^ 6l" 3.
Tüchtiges Mädchen f. A.llcs,
da? f'^nmerburiten, woi6>en lknd bugelit
^nn.^^wi.d' 3?05.'?
Mädchen für Alles, welches
Mädchen für 'Alles gesucht.
IX .- istns aßl 30. Thii: 8. 3e« 2
Mädchen für NlleS, ivclchcs
kl'Le« kann. viro zu kinderlosem Cdrvaar.
ÄristkicheZ HauS. gute Bel.'audluna. aufgen.
10 fl. Lobn, 3 fl Nachtmahlgcld. >'IN.
Dfei lga 1. Thiir 5. lr tz tes Haus. 3 7270
'Mädchen für 'Alles wird so-
fort aufgenommen. I. Pallgaffe 2. Gemiicht-
tvaarengesch-äst. 372'.^^
^ Mädchen für Alles, ivelches
neugebornen Lindes versteht, wird ousgen.
Helene Löw. II. Grobe Everlyaste Nr. 2.
37239
Mädchen für Alles, welches
L"ucnga^k',3^^i>"i' M!ch!I° 2riik u".'''''3 72li
Mädchen für 'Alles, welches
schon waschen, bügeln und jlmmerdllriren
iann. wird gesucht. Vorzustellen nur Vor­
mittags. IV. Lamdrechrsgafie 9. 1. Stock,
Tbür 12. 37277
Nr. 117. 2. Ll?. 1. St.
l^iiichcnmädchen
Tüchtiges
Wird in einem Lnsieehalise ausgenomm. VI
^lnxedorferstrclbc 56a. 36550
Tiicht. 'Mädchen für Lllles
Besseres Ä?tädchen für 'Lllles
^ul!u'-'rk!°"ii''^11^''r'hur' I°6.^"
'Besseres Mädchen, daS gut
nähen kann. zu zwei Personen sUr die Haus­
arbeit gesucht. 10 fl. Lohn. Dadring.
--—- «r-t,«,. 'S rr»,L
Theresiengasie 7. 1. Stock, Thür 3. links.
36663
Besseres Mädchen (deutsch),
welches gut kochen kann. rein und nett ist
und tznte Zcugn'ise bat. wird zu »wei
fönen gesucht. Vorznstelleir Mittwoch
Per-
Donnerstag von 2 bis 5 Uhr. 1. Riemer
gaff« 15. I. St->ck. Thür linkS^ 36840
'Bcffcrcs '??!ädchen, tvelchcS
sich auch im Geschärtt verwenden labt. wird
sof. aufgenommen. Wasche auher dem Hause
I. Bognergaff.' 11. -Zur Angot'. 3»1-832
Mädchen für 'Alles, lvclchcS
'yut seldständls kock'cn kann. gute Zcug-
r>lsie besitzt. :.rirb sofort aufgenommen. IX'.
SSiedener Gürtel 32. Mezz.. Th. 5 .37068
Mädchen f. 'All., ettvas kochen,
^ne Wäsche, guter Lohn. sucht Institut. I.
Weck,eile 5, im Hofe. 37178
Mädchen für Lllles, welches
«insoch lochcn lann. orlucht. Lohn 12^ II.
k,o!oo, XVIII-2 Lkid-cksli°!>r 38,
im >?is»os!. :i6883
'll.'tödchen für Alles gesucht.
VII. Moiiahilskrslr-iie 78. Privor-Ileftou-
r°»"n. .37157
Mädchen für Alles, rüchrig
im HöuSiiSfn lu zweitem aufgenommen. V
«i-inoeecht'does rurege 74. .8a marz!. 36748
Mädchen für 'Alles gesucht.
' .^VIII. a ile 9. 37. 312
'Mädchen für 'Alles mit 'Bor-
liebe zu Kindern wied bei israclililchcr
> ktumilie sofort ausgenommen, klunujner,
^ VII. ?:clll>au,. 23. 3. St., T h. 17. 3 7129
Mäd.chcn für Alles, welches
tvatchki' kann. w'.rb aufgenommen. X'I.
Stiege: 16 bis 18. T b. 23. 37572
Mädchen für 'Alles zu klein.
Pomiüe. etwo- lochen. 16 bis 12 fl. 2o>>n,
iuHt dringend Znti. .Auiiria-, I. Seiin-
-n,er,äffe 1. 37576
Aiädchen für 'Alles, welches
ie^ kochen tonn, gesuchl. VIII.
67, iVlfchee. 37197
Mädchen für Alles gesucht.
VIII. rigeigafle 33a. 1. St., Zch. 5. 37196
Mädchen für 'AlleS, welches
lochen lann und Iabresjeugniffe be'iltt,
wl^-, aufgenommen, m. Untere Piaducr-
e-"k 41. 2. Ei. Tb. 14. 37195
Mädchen für Alles gesucht
...r ein Se>chLsl va8'nd. I^
2. krieg. 3. ktn«. Iliür .36
Mädchen für Alles,
da; einiach locht, zu .3 Personen gesucht,
»eiac WLsche. ll. lN. Ps-rrgasfe 9. Tb. S.
3719 4
Müdckien für Alles gesucht.
«Lr se gasse I8, ih 14. 3 7630
Junges 'Mädchen v. Lande,
dar schon hier gedient hat und etwaZ nähen
kann. wird als Stubenmädchen neben LSchin
»u 3 Personen in einem befferen Beamten,
Hause aufgenommen. Lobn 5 fl. Nachtmahl
2 fl. VII. Vrertegaffe 17. 2. St.. Tb. 11.
37421
'Bcfscrcs sehr braves nettes
Mädchen füc Alles wird zu zwei Perlenen
sofort aufgenommen. Lohn nach Ueber-
einkommen. X'III. Josephstädterstrastc 64.
2. Stiege, 2 St^ck Tbür 66. 37154
'Besseres Mädchen für 'Lllles
Io"'R"°^t^^." Tb.^?8.
'Besseres 'Mädchen f. Alles
Wird zu einer kleinen christlichen Familie
aufgenommen. I. Marimilianstrahe Nr. 4.
2. Stiege. 3. Stock, Thiir 21. 3760:>
'Besseres 'Mädchen s. Alles,
das kluch kochen kaun und längere Zeua-
niffe besistt. wird zu kleiner chrlstl. Familie
geillcht. IX'. Hechtengasie Nr. 5. 3 Stock.
Thür 14. 37468
'LLettcs Mädchen für 'Alles
mit Jabreszeugniffen, daS Vorliebe zu zwei
Lindern bat. wird sofort aufgenommen.
II. G1ockengaffe^,^hür^2. 37497
Nettes junges Mädchen für
Alles, welches eiofocsi koeht uv) wäscht, wir"
zu christl. jungen iLdepaor mit 2 Lindern
aufgenommen. GuteBthnldlu''g. Lohn 10 st.
und 3 fl. Nachtmahl I ber Zilfrredenflellung
M Lüdeckgasse S.TH. 14 30880
Nettes 'Mädchen für 'Alles,
s!-" lgutgabk H' .37446"'
'Nettes'''Mädchen für Alleö'
«irch"'näa ff-'L3. Mr,"an^n^^I69 ^9
'Nettes Atädchen für 'Lllles
aufgenomuwn. I. Wallt^erftradc 4 I.
3701
Nettes 'Mädchen für Lllles
sofort aufgenommen. X'. Grüngaffe 25.
Lleidermacherin.
3M16
Cinfaches Landmädchcn gc-
sucht zu Dame. Lohn 12 fl. Lhly. Pratcr-
straste 68. Parterre. Tdnr 25. 358.5-7
Einfaches 'Mädchen f. 'AlleS
°rdü r'2L'"^3 671^
Einfaches Mädchen, allen
falls vom Lande, wird gesucht. Lobn 6 st.
Vorzustellen von 9 biS 11 und von 2 bis
4 Uhr. IV. Wienstraste 21, Mezz.^
Tdl 1.5.
37196
Anstand. Mädchen, welches
kochen und waschen kann. wird in einem
befferen Hause zu kleiner Familie gesucht.
Vorzustellen Nembrandtstratze 12. 2. St..
Tbür 8. 37475
DienftmLdche» gesucht. I.
kalzgr,-; 12, Mii.gniii, Th. 3. 56731
Aelteres Mädchen, welches
r kochen kenn, Iohceizcugniflc desixi, wird
aufgenommen. Drei Personen. Ehdisten. keine
I. Freinug 6, 2, Hos, 10. Stieg-,
2. Stock, rh. 4. 37313
Anständiges Mädchen mit
JeZreszeugnis, t, welches gut lochen und
^ ausräumen kar.n, wird zu drei Persvneu
gesucht. Adr. trrv. 36655
Anstand, nettes Mädchen f.
Alles, Las selbständig kochen und schön
Bormirrog«." Nl!" Pe"tt-n"of-^g'i>ffe Xir.^'5,
2. Stock. Ihlir 7. 3S442
Dienstmädchen, 11 bis 18
Jahre alt. wird aufgenommen. Selbes
Nluß Zeitung auskragen. I. Tiefer Graden
Nr. 11. 4. Stock, Thür 17. 37265
Dienstmädchen für Alles
Wird aufgen. X'II. Sieberrsterngafie Nr. 56.
I. Stock, Thür 9. 368L9
Ticnstniädchen, das bürger-
Leichcns'lderftr-fle' 73 .^ 371«)
Dienstmädchen wird aufgen.
IX. Servitengaffe Nr. 5. Gem.schtwaaren-
aejrdüft. 37595
Dienstmädchen für Lllles zu
3 Personen aufgenommen. II. Josephinen-
gaffe 7. 2. St.. Th. 4. 37520
Äüchenmädchen und Schank-
bursche werden aufgen. Gasthaus. Woll,eile
Nr. 18. 37012
Abwaschmädchen lvird auf-
l'^Bol'kz'garlei'li'-de ^°^"36«6'
Tuche 'Liä-chcn, 11 l'is
nb,uÄtcn "" l^''Mill^r"o6c 'l5."""'3>?»6Ö
2 Aiädchen f. Alles werden
bei der Hausdeiorgciln, 1. Börsegasse 1>.
iosort ausgenommen. .36710
'LLiilchalisträqcrin aufgcnonr.
VIII. rondougofle 20. 36000
Flinkes Mädchen f. 'Alles,
das kochen. Naschen UT^d bügeln kann, ges.
Lohn mit Nackitmahlgetv 24 K.oneo. Gute
Hcbaudlung. Vorruft, von 11 bis 12 llhr.
X'III. Lcderergaffe 2-3. 12. Sty.. 1 St..
Tbur 138. 36823
Flinkes Mädchen für 'Alles
II. trotze Sladtgutgane 11 Tli 4 37.>81
Trhr reines Niädchcn für
Alles mit Jabreszrugnlffen. welches sch^n
waschen, bügeln und etwas kochen kann, wird
ln einem ckristl. Hause ausgenommen. IX'^.
Pnorusc»e^k 5. t ^t T'> 13 37242
Gesucht flcis;i»>7,ö Dienst-
mövchen. auch zuln Abrichten. III. Wnff^r-
goffc 30, Pensionat. 37t)67
Tolidcs 'VLädchcn für 'Lllles
zu einem Kinde sofort ausgenommen. Vom
Lande bevorzugt. II. Darwingaffe 20,
3. Stock. Thür 23. :s725l
Für alleinstehende Dame w.
ein besseres Mädchen mit Jahreszeugnisscn.
welches gut kochen und ausräumen kann, ge­
sucht. X'III. Alserstraße 27. 2. Stg.. Unter-
tbkiluna. Tb. 5. 37172
PrallischeS Mädilien od. Frau
für Alles sofort Lauernd ausA'nommcn. Musi
se.bst.inL'g wa'chen und rm wenig nät)eu
können. N'ch'S zu bürsi.n. Lohn 14—18
Kronen. XVIII. Staudgasie 7 7, 2. Stock,
Thür 21. 36436
Tolidcs KLchcnmädchcn ge-
sucht. I. Wallnerstraße 9. 37.393
Braves 'Mädchen für 'Alles,
das in allen häuslichen Arbeiten tiichtig
und gewandt, findet dauernden Poste'i bei
ganz kleiner Familie. Nur solche, die Liebe
zu Kindern haben, wollen sich vorstellen,
IX'. Alleegaffe 47. Tbür 11. 37464
Küchcnbcschlicficrin, .^0 fl.,
Entrecköchin, 80 fl.,
Luppenköchin, 60 fl.,
Mehlfpeisköchin, 60—80 fl.,
^üchcncassicrin, 2.»—.15 fl.,
zur Vorstellung gesucht. Polorny. IX. Verg-
oasse 20. 37418
'Bedienerin ansznnehmcn ge-
sucht neben Köchin in einem christl. Hause
rum Ausräunren und Jr.standhalten der
Wobnung. gegen ante Berakkung und Be­
handlung. Für beffereS MädLen oder Frau.
passend für gewesenes feines Stubenmädchen.
Solcste. die auch Wäsche und Kleider in
I^rdnung halten können, iU nähen und
Leraleichen verstehen, event, auch Nach­
mittags. Klüner. X'I. Magdalenenstr. 40a.
.36962
Bcdicuerin gesucht neben
Köchin in einkln christlichen Hause zum
Ausräumen. Kistner. X'I. ^^^balenen-
strafte 4tXo^
'Bedienerin wird anfgenom.
Nu), ,u: tocki.n lölli^eii, jowie w,iichei> und
reiben, d>5 4 Ul,r dl-chun Aur loiche im Z!>
N'ädchen, k k Jahre alt,
gen om .nkn. Z II.
oder Eolo-
iirobk^2.^2. LMge^
Eoloristinncn
Nkn für Ansichtslarten
X'II. Öernolsc'-
15.
Hanktstroste 79. Stiege
36843
Geübte Elavierspielcrin,
!»ristin. welkste etwa
d. Provint- Ausk
XIX-2 Maeiost'lfer-
3tL*91^
Jntellig. jung- Mädchen
'Als .Hilfsarbeiterin wird
!öst gesucht. I. Fürichgofft 1. Lolbstnit.
36980
skiinstlcrin zu werden bietet
h Gelegenheit zwei jungen hübschen
amen mlt guter Figur. Betreffende
und ext.a -ezahlung. Ador^o^^v-
Zum Zcitungaustragcn wird
bot 2. 4. Streck. Tbnr 15.
372,^'9
Blumcnarbeitcrinncn. jedoch
r' 28^^^We/er"o^'" "'37.344'
'Llrbcitcrrn aufgenommen.
bftein. I. Annagaffe 12. Lbsteinsiederei.
37375
Neiscbcglcitcrin für Tanie,
elche 10<)0 fl. Kaution stellen kaun für
lvertrauteZ Gepäck, wird gegen freie
21, Adooeaturskanzlei. zwischen 4 und
chr. 371'r4
Trlngend gesucht
.37435
Junges Fräulein, Anfänger..
3 7.366
Hilfsarbeitcrin,
flink, z!l
outgkuomm^.
«inkm jung.n Shkpoar «ine dejsire Haui-
besorgertzelle verschafft. Unter .Persh.l'rnauf-
rüg 37092- postl. III. MohSgaste diS
1. Mir,. 3 709.'
Adreffenschreiben
und a6e anderen schrtitiichen Arbeiten über«',
nimmt C. M., V Margaret cnflrabe 7L,
2 Ltg, 2. St.. 2b. 36. 22108
Junger 'Mann, Jsr., dcutsch-
Com,toirardOten'^»«rfir"^ sncht ^Sl-lle"^al;
Magazineur. ü-mplairch ober tziltrduch»
Halter gegen mähige; Gehalt. Priese erdet-
unter .L. H. 37031- an die Srp. 37031
Junger Zeitungsbeanirer,
3 Jahre als Ersedient u. AdministrationS-
beamter eines Witzblattes. '7 Jahre als
Administrator eines Verlosungsblattes urrd
4 Jahre als Aedacteur eines ^rsenkalend.,
auch mit Nealit.- und Hyvoth.-Äeschäilen
vertraut, sucht wegen Todesfalls anderen
Posten, event, auch für halbe Tage oder in
Waarengeschöft. Zuschriften erbevn unter
.Acrbeiratet 35123- an die (frveb.
35423
Früherer Landwirthfchc-fts-
bcamter, 30 Jahre alt. verhe.rater, unt
langjährigen Zeugnisien. sucht befferen Poren
in einem Fruchtgeschäjt. VerlrauenSvosten.
Gcs. Anträge unter ,L. M. 36911 nn dir'
<7rieditlon. 36911
Ausgedienter Nechuungs-
unterossicier wünscht Dertrau.'nsvosten alS
Magazineur, baffier oder AuN'eder. Der­
selbe ist cautionsfablg. Unter ,Ä. B. 36572'
an die brv^ 36572
Junger Mann bittet
^l. Hct 6<^ L. Sicherftcll. gute Plal^
kenntnlsie. Carl G.. X III. Lerchenfelderslr.
106. I St. Tb. 12 37466
Tüljjtigcr Elavterspicler
(Conccrtist) S6678
empsielilt sich f. r jede Unrcrtzalruna X.X'7.
Goiillacheraasse 8, 3. S'ock, Dhur 15. vom
1. Märr rvi. Gau .'ach rgssze 34. 1. Stocs.
silrankenpfleger, zugleich
Mastkur und Wärter, ersah'-en. vrakUfch.
ganz olleinstekend. blttet um Stellung.
fitzt die besten Fmvfehlungen. Unter .L. L.
Nr. 36597" an die Erv- 36597
Tüchtiger Friscurgehilsc sucht
Posten, auch au-wart?. Unr. .P. P. 36658'
an bie.Crv. 36658
Junger tüchtiger Tapezirer
slkchk N,.'be>lbeschasli(.nily für Vor- s'der
NaLminage, Unter .Privat'. III. B.xr-
havegaffe 35 Thür 23 :8-^206
Condilorgchilfc. tvelcher in
e'
Larlsbad. Marienbad und Teviitz eon-
dktionirtc. sucht in Wien in einer boM-
dirorri einen Posten. Leker, XX'III'2«
Gkrsttiv f. Sck-e'dlst ra ste 41. Part. 355^
Monteur für clektr. Licht u.
Telsgr.. junger Mann. intell., seldstän.dry,
tüchtig, verläßlich u. gewiffenb.. m. guten
langen Zeugn., gelernter Elektro-Mechaniker»
letz!« Stellung als leitender Monteur in
einer größeren Fotrik in Deutschland, welche
Stell« er Militärverhältniffe halber aufgeben
mußte, in Lostenvoranschlägen und Kunden-
Umgang sehr bewandert, sucht Dosten. Gebt
auch in die Provinz. Geneigte Anträge unt.
' 92' ''
.Gewiffenbatt 36792' c:n die Erv- 36792
Gärtner sucht Privatbe-
!^-°x-"t.^ r">e1^e'^MüL-",'^'Ä^L Jdero?,-
«afle 20. 35^2
Binder, ledig. 40 I. alt,
langjährigem Zeugniffc. sucht Posten in
einer Handlung. F. I.. X. Raaberba^tir
eaffe 9. 3. St.. Tb. 26. 353 .V»
Jung. Tischlcrgehilfe wünscht
Posten als Haus- ober Hoteltischler. NuorcchS
Sischu^, I. Nuvrcchrsplcltz 2 3 6087^
^Masseur der Kaltwaf-scr-,
Schmier- und kutiettungseur cmsfiehlk sich.
A. Fritz, II. Circusgasie 17. 1. S^ock.
.87424
k^ächcnchcf mit prima Zeug-
niffen aus ersten Hotels und Restaurants,
mir mehrfachen Auszeichnungen. sucht
Sommcreno-'gement. Gef Zuschriften unter
„Gewisscuh. Küchcnführnng
2lt. ,3761l'>- bauatt,°ftlohernl>.^ 37610^
'Bautischlcrbranche! Tüchtig
verfirter Jachmann, langjähr.
Wcrkfiihrer, sucht Per sofort
Stellung. Gen. 'Llnträge unter
,.'LBcrkmcistcr 36890" an die
Expedition. ^6896
Magazincurin f. Eanditcn
drit. womöglich Kenntniß der Brailkür u.^ ... ...
kfachcn Vilchfübrl'.ng. s.,'sort gesucht. Unter!
Monogrammprägerin und
Junger Mann, 28 Jahre
alt, ledia. katholisch, stark nert. der kerne
Arbeit scheut, der der Cavallerre gedirn! Hot,
tüchtiger Pferdevfleaer. irlcht bauer"den
s Posten, kann auch etwas mit leichtern Zeug
^ I unlgehen und kleine Kaution leisten. I.
37595
Stellen-Kesnlhc.
Llläuulrche ktaregorie.
b'ommis, Berkäufer,
Llnständ. 19 j. Eolnptoirist
GciÄäftslculen cmpüchlt sich
477riz. ?drecbn >ng und alte Kon^iei.
iten inteN g uter Benniier kor. V.
ioh r Merkt ->. 2. Si. 7b. 22 .37628
Lamdir, x"°1I.""Ptizl^r:ften erbeten an
M.. Hernalsergürtcl Nr. 11. Tb. -36.
3549,)
Junges kinderloses Ehepaar
Junge 'Bedienerin für den
ganzen Toa gesucht. Muß anständig, ne
ich sein und iu der Nähe vobnc
Wieden. Mokgaffc 8a. 2. Stock, Tbür 9.
37293
Gesucht reine Bedienerin,
Ä,«>^ tüchtig',^»'^10 Utlr^
I LandeSgerichtZftrLße 6, 4. St., Tb. 12.
27154
Tb. 15.
367t;5
Anstand, junges kinderloses
Ehepaar, die Frau sehr rein. nett u. fleißig,
der Mann Nebenverdienst, zu Allem ver-
tvendder. bitter um HouSbesorgerstelle ,n
Nr'"l °"^'Ä"36'
Vertrauensposten sucht 33j.
schuft und einfacher Buchführung. I. M..
III. MohSgaffe 9. Thür 4. 37262
50 Kronen Temjcnigen, der
einem jungen intellig. Manne eine Stelle
als bonbucleur bei der Tramway oder sc..st
schafft. Anträge erbeten an M. N.. III.
>, 111 ^r72bk
Hauptstraße 111. Seifengeschäft.
'Bitte nm 'Beschäftigung, bin
30 Jahre alt. grcß, stark und zu zever
Arbeit verwendbar. Anton. IX'. Freund,
gaff: 2. Thür S 36772
Junger Bursche vom Lauoe
bittet u:n Posten, gebt auch zu Pferden.
HII. Jherruzgaffe 29, Parterre, 3.
87165
!>
si


[ 2023-06-29 10:36:46.591 - 19000221 - Seite 24 ]
Wisii) ^littvoel»
^euss Wiever
21. kedruLr 1900
»r. 50
KteUeu-Gesttche.
Mäuoliche Kategorte.
30 K. Temjeuigen, der mir
einen Posten al5 Cofsier, «ureau- oder Äe-
Junger Mann, 25 Jahre
alt, ouSgedtenter Unterofficier, bittet um
Posten als Easfier, Geschäftsdiener oder um
irgend eine Beschäftigung. Kann einige
hundert Gulder. Caution leisten. Menzel-
-asse 8. I. St.. Tb. 5. K. P. 37011
Schneider für Damenjacken
Wünscht in einem besseren Kundengeschäft
unterzulommen. Derselbe ist auch in engl.
Leibern gut bewandert. Gcf. Zuschriften erd.
unter „Dauernd 368O7* au dle Erp. 36897
Bedienter mit sehr schöne»
langjährigen Zeugnissen sucht Stellung.
III. Haidingergaffe 24, 1. Stock, Th. 15.
vögele. 36762
Penfionirter Diener niit
einem 3Ä2hr. Zeugnib bittet um Posten
zu einem Herrn oder älteren Frau oder
tu einer Bank alS Aushilfe. Unter ,D. P.
Nr. 3732S- an die Erp. 37329
Nette Hausdiener, starke
Hausknechte, Laufburschen und zugereiste
Landburschen, plotzkundig, emvfiehlt gänzlich
kostenfrei Inst. Karasek, I. Wollzeile 5, im
Hose. 37180
TüchtigkS Gcschäftspersonale,
Maaaziiiinpp. ctiureau-u iHaiisdieacr.
ffuisldrr und SenIIP-rsonnle. HaiiS-
knechte und ,uqe»eiftc kräftige Bur­
schen emvfiehlt kostenfrei J"fit:at
Eatiler, T. Tomgaffe 5. 37131
Cauttonsfähiges Personal.
tNeschliftS-, HauS- u. Bureaudiener,
Hausbesorger.ed Professionempftehlt
kostenfrei Jc-stiiur Buch, I. Wollzeile 18,
1 Stock. S7I5I
HauS- oder Geschästsdicn-,
wellLcr kei»e Arbeit scheut, sucht Stelle.
Weist. XVIII. Gentzgaffe 53. Th. 5- 37002
Geschäftsdiencr od. Haus-
knecht mir langjährigem Zeugnib, schöner
Handschrift. platzkundig, cautionsfähig,
bittet um Posteu. Ä. Presch. XII. Rosalia-
gLffe 7. 36815
Ausgedienter Unterofficier,
Cavallerift. bittet um Posten al« GeschästS-
oder Bureandiener oder als Ncitbursche.
Gef. Suschristcn an A. M.. III. Seibl-
l>°Ise 21. 2. Sig.. 3. St.. Tb. 27. .37167
Ausgedienter Soldat bittet
UM Posten als Haus- od. Bureaudiener,
kann alle häusliche Arbeiten, wie Silber u.
Zimmer putzen rc. Gef. Zuschr. an Pokornh,
IX. Berggaffe 20. .374
Junger Mann bittet um
Pollen als lNeschästS- oder Bureaudiener.
Ueberniiwmt auch helleren HouSbesorger-
poftkn. Anfänger. Lropold Schmidt. X.
Landgutgalle 5. 3. St.. Th. 24. 3699.5
26jähr. Mann bittet um
Stelle als Bureau- oder SelchSflSdieuer.
Best»t Jahrei,eugnik und schöne tzanb-
schrist. Unter »I. P. 36661- postl. XV.
GaSgasse. 36661
Alleinstehender 40jähriger
starker Mann sucht als Geschäftsoiener ober
LauSknrch! Stelle. XV. Herllohgalle .33,
Thür 19, Sübendöck. .3W89
26jähr. solider anständiger
Mann mit schönen JahreSzeugnillen. Platz-
kundin. sehr verlätzlich. bittet um Stelle ali
Was immer, ist zu Allem verwendbar. Ge­
schäfts- oder tzauSdienerstelle bevorzugt. Unt.
„Ehrlich 35505- an die Erp. 35505
Junger Bursche, 19 Jahre
alt. bittet um Poscen als lSeschästS- oder
L-ciSdiener. I. F., XVI. Wilhelmincn-
stratze 149. 3511 g
Besserer Bursche, 23 I. alt,
bittet als Diener unlerzukommrn. VIII.
Florianigaste 64. Th. 13. 36922
Bursche vom Lande mit
Platzkenntnitz bittet um Dosten als LauS-
oder GeschistSbienir. K. XVI. Brunnen-
«aste 19. 2. Stock. Thür 14. 36818
Kutscher, ledig, sicherer
Fahrer, wünscht in Privat- oder Geschäfts­
hause unter,ulommen. I. VII. Neu-
stisigaffe 83. Td. 12. 37918
Verheirateter Kutscher mit
Jahre^rngniffen bittet in rinem Privat-
oder GcsZläktshaiise unterzukommen. Tb.
Weffcr.^XIII^Penzingcrstrahc 42. 36644
Kutscher, 23 Jahre alt, ledi^
mit Lsälir. Zougnlß. mttot um einen Posten.
F. D.. lll. Haidingerg 23. Th. 7. 36688
Portier-, Hausbesorger- od.
Dienerstelle sucht ein kinderloses Ehepaar
mit langjährigen Zeugniffen und Refer-nzen.
III. Gürtelstrabe 29, 2. St.. Landgraf.
316ol
Hausbesorger, kinderlos,
derfteht Gärtncrri. mit Zeugnisten, hitict
um Posirn. I. F., XVI. Wilhelminrn-
stratzk 119. 85415
Um Hausbesorger- oder Ge-
schästSdienerposlen biltcl junger linderloscS
Ehepaar. Ter Mann versteht etwaS Mau­
rerei und Gärtnerei. EantionSfähig. XIII
Linzerstrobe 32, BäckergeschSft. 36971
Hausbesorger, 25 Jahre
alt. sucht Posten ali Gcschästidienei. II.
Engerihstraste 293. 36819
Posten als Hausbesorger,
Portier, Aufseher oder Nachtwächter sucht
starker Mann, Kutscher, verheiratet, kinder­
los. II. Engertstrahe 203, Thür 18. G.
37202
Hausbesorger jeder Profession
ecnvfiestit kostenlos Jnftttiit Buch,
I. Wollzeile Ibz. 3715.3
Vcrlästlicher Hausbesorger,
sir angeft-NI L. d. Fr. Zos.-Bahn. versteht
Gärtn., tüchtig in allen Hausarbeiten, befs.
Frau nett u. ardeitSsam. m. gut. llies..
empfiehlt lostensrei besond. North-Zc-
linczek. II. Naglergaste 21. I. Ei. .37197
Um Hausbesorgerstclle bitt.
Kräftig. Bursche, 18 Jahre
alt. der terne Arbeit icheut. bittet um I
Pasten, geht auch auswärts. D. L-, VI.
Königsklojtergaffe 3. Th.^ 36386^'
Bnrsche vom Lande, 18 I.
bittet um Stelle. VI. Fillgradcrgaffe 5.
Thür 4. 37517
SteUen-Gesuche.
leidliche Kategorie.-
Bonne, tüchtig und verlästl., s
mit JahreSzeugnih. sucht Posten nur in i
vornehmer Familie, auch nach auswärts.^
Gef. Anträge unter „Zunge Frau 34342'-
an die Eiv. 34342
Einfache Bonne m. Jahres-
zeugniffen sucht Stelle. Unter „2. A. 36997''
an die Exv. 36997
Mädchen aus achtbarem
Lause, Christin, 29 Jahre alt. wünscht aiS
Bonne oder zu einzelner Dame unter,u-
lommen. Olga. III-1 Meffenhausergallr 9.
1. Stock. Tbür 9. 37172
18jähr. anstand. ÄKädchen
sucht Stelle als deutsche Bonne. Uni» An-
fängerin, IV. Karoiinengaffe 30. ^h. 2.-
37524
Flotte C^orrespondcntln mit
stinkcr Handschrift, welche eine Metall-
waaarenfabrik durch zwei Jahre selbständig
geleitet bat. sucht für sofort -Ltellung
unter bescheidenen Ansprüchen. Lfferte unt.
.L. 35" postl. IX. Lazaretbaaffe. 37324
ssräulcin, in Buchhalkung und
Correspondrnz bewandert, gute Rcchtte*'tn.
flott- Stenog"avhin und Maschin-
schretberin. unbedingt Vertrauens«
ivlirVtg. sucht Lrellung. Gell Zuschriften
eibeten unter „E. Z.", vl. Köstlergasse 11,
1. Stock. Tbür 17. 36587
Verkäuferin mit schönen
Zeugniffen, sehr gewandt im Kundenverkehr
und äusterst tüchtig, empfiehlt Institut
„Lustria-, I. Grünangergaffe 1. Telephon
Nr. 7330. 37574
Perkättferin mit längeren
Zeugnissen sucht Posten in einem Gemischt-
waarengeschäft. R. K., Bereinsgafie 24,
Thür 1. 37519
Verkr3uf.rinn!:n,
Coittvtoiriftincieii. C^assicriliucn. So-
bcnnriidchen Trastk-iLersii,>kiherr»»e»
besorgt kvflenirci Institut >!>uch,
I Woll, eile IfS 37152
Verkäuferin, Anfängerin,
Wünscht Posten, Branche .welche immer. M.
K., III. Erddergstrabe Nr. 97, 1. Stock,
Thür 22. 36878
Als Verkäuferin od. Laden-
Mädchen bittet anständiges Mädchen mit
bester Nachfrage unterzukommen. M. P-.
XIV. Fcnzelgaffe 16. Thür 17. 36982
Als Verkäuferin wünscht
beff. Mädchen unterzukommen. M. Pränkler.
III. Äasumofsskygasse 11. 37129
Als Verkäuferin bittet ein
junges sehr hübsches Fräulein, verfcct fron»
zöftjch sprechend, baldigst in einem feinen
Geschäfte unterzukom. Kostenlos empfohlen
durch Institut Schwarz. VI. Mariahilfer-
straste 49. 37603
Als Verkäuferin od. Laden­
mädchen biite» Mädchen aus gutem Hause
sCbriftini um Stelle, Hilda, III-1 Mesten-
bausergalle 9, 1, St,, ih, 8, 37386
Jntell. Verkäuferin, äusrcrst
tüchtig in jeder Branche, sowie «unden-
derkehr, mit guten Zeugnillln, cmvstehlt
kaftensrei North-Zelniezet, I, Naalergalle
Nr, 21, Telephon 139,59, Stellensuchende
finden sofort die besten Stellen. 36192
Fräulein, äusserst vcrsirt
im Kundenverkchr, gute Ncchnerin, wünscht
Stelle als Verkäuferin oder Cossserin, auch
Ausland. Gefällige Zuschriften an L. Krall,
l. Färbergaffe 8, 2. Stock. Th. 10. 35214
Fräulein, bereits durch
längere Zeit in einem grossen Stadtgeschäfte
thätig, im Schreiben und Rechnen gewandt,
bittet bei bescheidenen Ansprüchen um
Stellung als Verkäuferin oder zur Cassa.
Adr. M. Hirsch. IX. Liechtensteinstr^a^^^.
Einfaches Mädchen aus
besserem Hause bittet als Verkäuferin oder
Ladenmädchen unterzukommen. Anfängerin.
III. MohSgaffe 19. Thür 1a. 37291
Mädchen empfiehlt sich als
Verkäuferin, Anfängerin, in was immer
für ein Geschäft oder alS einfache Bonne.
Selbes spricht ungarisch und deutsch. II.
Rothensterngaffe 24, Thür 8. 3» str«ste 82, ,T H. 12. 274 42
Bessere Köchin wünscht zu
««,.»! Neiner N-Miiie unleiilllommen. 8«"°
daus. k. r>°!. 22. e„„e. rh. 2ii3. 3796
Jüngere Köchin wünscht in
christl. Hause unterzukommen. I. K-. IX..
reestnste 41. 2 St.7 Th. 17. 37276
Perfcctc Köchin sucht in gr.
BüraerLhause unterzukommen. 64
AnMndiges'MSdchen'Mtet
all jrochln unterzukommen. XVIII. G^st-
dofer^rasie^
Jüngere Kinvösrau mit ein-
jSksrigem Zeuenid bittet um Stelle ;u einem
oder zwei Mindern. A. K., II. D"1dener-
ftrade 13V. TbÜr 5^. 3.0 »6
Jüngere 5rindssrau. welche
kleine Linder «ut -r,iehen kann. sucht
Stelle. Fechter. XIX. Lnuptstro^st^^.
Junges starke»- MLdche»
bittet als StubenmLdchen unterzutemwen.
H. ir.. VII. Zieslergaffe S 1. Lb 1. 37116
Zwei Mädchen für Altes m.
Fnhre-->cu,n. diiien um Posten. V. eik!«
Lmtrhauisoffe 1v, Lhur s. 37071
AcltereS Mädchen f. Altes.
du. einsoch koehen kann, d'Uet um Dosten
,u Neiner Fnmilie. N. m. Meltrrn.ch-
ouffe S. Td. 2. 37.'i36
Anstand. Mäj>chen f. AllcS
mit Zadreszeusn.. Dcbmtn. sucht ^'ke5k.
XII. Auckerk. 44. 3. St.. Tb. 7 '-5
Anstand. Mädchen für
vom Laute. Pödmin. stark. Litlel -.-".n
Stelle. V. A.. X. ^senzeffe V, 3. ^tock,
».er.
Ldür 32.
Anstand. Mädchen für AlleS
sucht daffenden Posten. VII. Eeldenoaffe 8,
beim Por tier. 36670
Besseres Mädchen f. Ällcs
bittet ru kl. Familie in feinerem ^ausr
unterzukommen. Wielein^klatz
«r. 10. 2. St..
370ÜS
Einfache Kindsfrau, äusserst
tüchtia, liebevoll und pedonl. rein. sehr
scheiden, mit outen Emps^lunuen. durch
North. I. Slaslcr,uise 21. reledh.
Besseres Mädchen f. Alles
oder Etubcnmödchrn mit 17mcnoi' .dem
Zrugnist bitt. d°Idi,st um Post«». I. Fleisch,
morkt 10. 2. Slieie. 1. «lock. 3^«7>
Besseres Vkädchen f. Alles,
Welches kochen kann. bittet um Posten. >'.
H. III. Lkeinergaffe 32, Th. 4. 37^L«i
^wct Ltubenmädchen, christl.,
ein'erstei und ein zweilc«. Schwestern an«
SchleN-n. bitten in Herrschn!,»hnui unter^nk.
I» Untere v aductanste 3, Tb. 16. .»6,42
Stubcninädchen bittet bald.
^ Sl. Lh. 10.
Nr. 27.
37311
Stubeninädcheu, tnchlig und
t-eriect. sucht Stelle. II. Circulgnsse 16.
Thür 32, ^6760
bei
Ltubenniädchen sucht
besserer tzerrschast Stelle. IV.
Nr. 6. ciuliln.
Soldrillsosse
37113
Stubenmädchen, das mit
HSullichen Arbeiten, mnschinniiben. um­
gehen könn. bittet um Posten bei besserer
tzeirschusl. nicht unter 12 N. Em.Iie Treml
X. Trirsterstrabe 19. 3. Stock.
Stubenmädchen bittet um
Stelle. Selbes lann auch maschinnnben und
Handarbeiten. Anna W.» VIII.
Nr. 4. Thür 56.
37208
Stubenmädchen mit Jahres-
zeuanist'en sucht Posten. VI. Aegidigaste
einem besseren Vürgershause neben Stuben­
mädchen. wo keine Wäsche ist. dauernden
Posten. Selbe bilft auch etwas im Häus­
lichen mit. I. H-, Psaffsrätten bei Baden.
M.,blfcl^7-e^e 3.
Besseres Stubenmädchen s.
«uSbilse. gedi in Lauser nähen und LMIch«
ouSbelsern. Bälorinsträhe 26. 2. Stock,^ Thür
Nr. 13, 3il>18^
Besseres Stubenmädchen.
SchleNerin. bittet um Stelle in Christenhau».
III. Messendnusergassc I, Th. 7. 36711
Besseres Stubenmädchen
bittet um einen Posten in einem so^tu
Hause, wo keine Wäsche »m Hause ln. Geht
auch auswärts. VI. Gumpendorferstratzc
Nr. 6Le. Tbür 1. 37010^
Besseres
bittet um Stellung.
Nr. 30e 2. St.. Th.
Stubenmädchen
XIX. Nuhvotbgoste
23. 37523
Einfaches Stubenmädchen
bittet um Posten. II. »tosterneudurgerstrahe
Nr. 56. 2. Stock. Tbur 22. 36863.
Einfaches Stubenmädchen,
welchrS auch nähen kann, sucht dttlle. R.
Ecker, Lumpsgaffe 6, 3. Stock, Td.o^lck,
AettcS Stubenmädchen,
Slnsön-rrin, ivelche sehr tüchtig im Nletber.
näbtn ist, bittet um Stelle. M. S., M.
beg ergosse 15, Tb 28. 36736
^Junges Mädchen wünscht
als einfaches Stubenmädchen in besseres
Haus unterzukommen. Gebt auch j^^lun^n
Leuten, wo keine Wäsche ist, für
III. Tr^elL^ffe 7. Tbüc 1. ^3d 300,
Besseres ^tädchen sucht
Posten als Stubenmädchen. I. M. VI.I.
Neubaugasse 13. bei W aller. 3722.^
Junges besseres Mädchen,
sehr tüchtig in Lnnbarbeilrn, bittet um
Dosten älS Stubenmädchen. AnsSngerin.
" 1. Stock, Thür 9.
36769
X. istothenhosgässe 39,
Junges deutsches Mädchen
von, Lande äuS anftändtaer Familie bittet
als Stubenmädchen oder Mädchen sür AlleS
in einem christl. tzausr unleriukommen.
Um gefällige Zuschrist wirb gebeten c Sovdc-
Neustättcr, II. Pappenheimgasse 49, ^E^t..
Thür 22. 36829
Zwei Mädchen für Alles
suchen Stelle. II. Nguscherstrghe 19, 3. St
rAe 51. 36637
Mädchen für Alles mit
IahrcSzeugnissen bittrt um Stelle zu kleiner
Familie in einem besseren Hause. A. L..
II. Treustraste 11. 1. St.. Tb. 9- 36o8t-
Äiädchen für Alles, welches
auch lochen tonn, bittet um Dosteci, ^Luch
gls Stubenmädchen, tzedwig,
straste 37. Tdllr 9.
Wallenstein.
36299
Mädchen für Alles, sehr
fleistig. sucht Stelle durch Institut Ldl?.
Praterstraste 68. 365,-6
Mädchen f. Lllles, Ungarin,
die kochen kann, bittet in einem besseren
ü-llse ,u zwei Personen unterjukommen.
V. Grünaaste .31. Tdllr 12. 36911
Mädchen für Alles für kl.
Arbeit sucht Posten. W. S.. Fasan-affe 29.
I^H o f, Thür
37213
Mädchen für Alles, welches
auch einfach kochen kann, sucht Stelle in
einem christlichen Hause. AuLk. XVIII.
Währin-erstrabe 99. ker. Blshm. 37347
1!8jäbri^cs nettes Mädchen,
, Tlnsängerin, bittet um Ctel'-
l schäfte. Äef. Zuschriften an
! hilferstraste 1o0, Thilr 7a.
34092
Äiädchcn für Alles sucht bei
polnischer oder dShinischer Familie Stelle.
IV. Goldea-aasie 6. Ostahovska. 37447
Anssänd. Mädchen bittet uin
Posten als DcrkSuferin in eine Bäckerei
oder Conditorei als Anfän-erin. III.
^ubtlsafse^6.E3.,Stock.^Ur 18a.^36E
Junges hübsches Mädchen,
19 Iabr'e alt. wUnlchI als Berläuserin .,. r ,- ...
nnt-r-nlowmen. Ansängcrin. I. S. II.> stnstitui Schwarz, VI. Mariahclserstraee
Rauscherftrabe 1. 3. Sl., Th. 38. 36615. Nr. 49, Unis. 37691
Mädchen für Alles, sehr
nett und willig, bittet um eine Stelle neben
der Frau^oder Löckin, ^idsohlen^urch
Braves Mlidchen für Alles
bittet um Posten zu kleiner Familie. IX.
Pramergasse .6, Tb. 1. SS715
Braves Mädchen für Alles
bittet um Posten zu kleiner christlicher
Familie. Pries« erteien an F. Kr.. XX'.
yenriellenbla!! 7, 3. Stock. Th. 18. 36722
Anettes Mädchen für Alles,
baS einfach kochen kann. bittet um Stelle
in einem christlichen tzausc. L. L.. IX.
Schlagergaste 2, Me,,.. Th. 6. 37181
Innigste Bitte an geehrte
Hausfrauen! Ein 18j2hrigeS Mädchen. in
)ahre im Kloster zu Brünn gewes?.,
elternlos, der beiden LandeSsvrachen i' ^cht..
bittet um Posten als Mädchen für ÄleS.
Anna Eackl, V. Krongaffe 2. 3. Stock.
Tbür 23. 3ötzö.>
Besseres älteres Mädchen
sucht Posten für Alles zu kl. Familie. XIV.
Neubergerstratze 3b, Th. 10. 37051
Braves hübsches Mädchen
für Alles mit Iahrcszeu^nist bittet u:'
Posten zu kl. christl. Familie, wo die Frau
mitkocht. Lohn. 10 fl. Agnes, X'VVl. Hasuer-
ftratze 44. »3. St.. Th. 38. 37028
Aeltercs Mädchen wünscht
Pasten für Allei in einem christl. Hanse.
A. llh., X'II. Neustistgaste 122, 3. Stock.
Thür 37. 87136
Mädchen vom Lande sucht
Stelle für Alle?. X'III. Florianigase 19.
Thür 3. M. C. 37319
Besseres Mädchen sucht
Stelle für Alles zu Neiner Familie. A.
N.. IX. Berggaffe 22, 2. Stiege. Td 3!.
^375-ti
Anstand. Mädchen bittet als
Mädchen für Alles unterzukommen. N. R.,
Hasnerftraste 12. 1. St.. TI). 5- 373.V>
Besseres Mädchen, Jsr., mit
Fahreszcuanissen, sucht Stelle. II. I^andel«
marktgasse 7, Thür 2. 36624
Besseres Mädchen, welches
selbständig kochen kann, bittet in einem
christl. Hause baldigst unterzukomm. Marie,
^ürerv^e^7,E^^r^4^ ^36577^
Mädchen aus guter Familie,
mir schöner Handarbeit, kann maschinnähen
und selbständig kochen, wünscht in einem
feinen christlichen Hause unterzukommen.
Hriefe erbeten an A. Cz.. IV. Prehgasse
Nr. 2 5. 3. Stock. Thür 20. 36 700
Besseres Mädchen m. Jahres
zeugililsen bittet um Stelle zu iwei Leuten
in einem kleinen ruhigen Laus
W.. III. Lrieglergasie 5. Tbür l
e. An M.
II. 36719
Besseres Mädchen, welches
selbständig kochen kann und der deutschen,
ungarischen und slavischeil Svrache ma»^!lg
ist. wünscht in einem besseren tz-us- unier.
zukommen, auswärts bevorzugt. N. N., IV.
Alleegalle 36. Thür 7. 36963
Junges anstand. Mädchen,
welches gut kochen tonn. wünscht in hellere,»
chicstl. Lause ,u zwei Personen unter,u.
tomme». A. A.. IX. Sensengasse 7. decm
Portier. 372-9,
SlnstSud. Brädchen m. lang.
jShrige» 8eu,nisten, welche» auch selp''-
stiindig lochen kann. sucht Stelle lu 1 -der
2 Personen. Wädring, lkreuzgastc Nr ^1.
2. Stock. T h ür 12 3,212^
Änständigcs Mädchen,
Nöherin. sucht Posten in tleinerem chrifts.
Lause. r. D., Florianigaste 1. 2^ Stock.
Thür 18^^ ..6795,
Junges anständiges Mäd­
chen bittet um Posten >u chrmc L-r
Familie. M. II. Muhlseld,^^ I>>.
2. Stiege. Thür 16.
Landmädchcn bittet zu
Familie unterzukommen. II. Heinzelmanng.
Nr. 7. 1 Stock. Thür 9.
37973
Mädchen, welches etwas
Nr. 32. bei LrE 36^i<,
Junge nette Person, welche
koche» und olle häuslichen Arbeiten verl>-b»,
ditlet baldigst nnierzukomi^n. «. echreiber.
XX'II. Llopfto^alle 17. T h. 1. 3>>227„
Bescheid. Mädchen aus gntg
Hause, welches scldständia lochen
UIN einen Posten, am liebsten zu Allerem
bbevaar oder zu alleinstehender Frau. Llk.
unter -L. S. 3.5766- an die Exp. 34>.6S
Anstand, isr. Mädchen sucht
Post,» al! zweites Mädchen oder als An­
fängerin in einem Seichäfte. V. Spcnaeraaffe
Nr 7. 1. Stock. Tdllr 17. 3579.„
Bess.^Mädchcn sucht baldig.
unterzukommen. M. Sch.. XIV I.!!!!?,'
h-ufcrstraie 53. I. Stock. Tbür 15. 3c>,91
Besseres Mädchen, welches
etwas lochen kann. bitte, zu klciner ir-in.
unterzukommen. M. G-, VIII. ^^tialrett-
gaste 2, tzauSbesorger. Ltllllv


[ 2023-06-29 10:36:46.591 - 19000221 - Seite 25 ]
rkr. 50
^iov, ^litdn-ol:5
^euss ^VjsLsr 1'kxdlstt.
21. I'sbruLk 1900.
Stellen-Gesuchr.
Weibliche Kategorie.
Für löjähr. Mädchen, nur j
!bö-«isch svrechcnb. wlrS EteUe geluchr ju!
Neincr womo-liär chriNl. FaAilie. Saubo»l-
c^lse 44. T^ür 10. 26172^
Jung. sehr anständ. Mädchen
s-»ki!^ s'" Td. 74
Tuche meine Tchwester,
Welche ^^4 Jahre alt, y«t lochen, waschen
und duseln kann. ^ädr. Zeugnib desl^t. bei
einer soliden Familie unterzubrinzen.
anch iur (iieschäfte verwendbar. Zuschr. erdeten
u nter d» Ä. H. 361 10' an die tzxp 361 10
Anstand. Mädchen m. Jahres-
reugkisieu. welcher einfach kochen kann. bitt.
um Ereile, xvm. MartinSftrabe 78. im
M?'chaes«t»ft. 3MM
Mädchen, welches auch kocht,
sucht Ltelle. XVII. Hernalser HauvtKrabe
srr. 23. 2. Et.. Tb. 11. 36848
dllleinsteheude Witwe, im
Fräulein, tüchtig in Haus-
hallllng und Erziehung, mit vorzüglichen
Aelcrenzen, 27 Jahre alt, sucht Stille alS
haualtLlierin in vornehnier Familie, zn
muttertssen L^indern oder zu einzelnem
^rru oder Deu.e. Gcf. Zuschr. unter »D.
(>. 27774' an die tz rp. erdeten. l^7774
Als Lüirthschaftcrin zu,
einzelnem Herrn wünscht nettcS ansländiaes i
Mädchen unterzutommcu. Smilie.
Waschankalten
und Wäscheriurrerr.
Waschanstalt überniiumt
Breite,affc 15, Th, 38, 37 222^
Als Mirthschaftcrin sucht
eine in den besten Jahren stehende Frau
zu einem alleinsteLeilden Herrn baldiest
unterzukommen. Eelde versteht sehr sparsam
und gut zu kochen, und ist itberhaupr sehr
tüchtig im Hstuölichen. Näheres unter
s.
Srohe und kleine Partien Wäsche, auch im
Pauschal. Celde wird gewisicnhaft behan-
delt und lln Freien getrocknet. Gef. Zuschr.
an L. Nielcher, InzcrSdorf au: Wiener-
berg, Triesterfrrabe 32. Zi.887
Kleider-, Wäsche- nnS
Klodrstennrbeilen.
KeaUtäten-verlrelir.
.Alleinstehend 3säo3' vostlag. Zieglergaffe.
33803
Mehr.nette Wirthschaftcrinuen,
(Zsovrptoirifrinnen m. dopp. Huchf.ihrung.
Trankaniiunelt. cautionKf.'.hig lebe Höhe,
" sowie
Verkäufertimen aller Brancüen,
viele ocite An^ängerrnnctt mir kk'
scherbetren Anipr5i1en empstehlt ganz oewissen«
hast 5^rnn Iosephine Sattler, l Dom-
gasse 5 37433
Koche« tüchtig, bittet um Posten, wo nicht-
ju oür^t.'n ist. M. HLlNkurgeislraze 50.
Lu our'r.'n nr. iit
1. Er^.. Tdür 21.'" 36743
Mädchen bittet um Tienst.
Evrilbt nur böhmisib. ildrellc tk. H^,, VIll.
Stolzevthalrrzalle 22, 3. Ttoik, Thür 16,
36752
Anständ. gesetzt. Mädchen
n.ir d.:d:cher Handschrift, geschäftlich und
.. u.,..,,vki,..vvl>ar^^^t,»a ruttn 'H-.u.
Ur,!-t .Ü^ciläklich'37530- ät^sahl. ^330
löjätzr. Mädchen bittet in
befferem H^use zu 2 Leuten unterzukomm.
mi. Durkelmannstratze 34, Gipswaaren-
yeschäft. 37327
Nette Wirthschafterin, im
Kochen und Haushalt rü-tig. empfiehlt
kostenfrei Vurean Nuschka. Kärntnerstrctze
«r. 21. 37060
Tüchtige
Wirtlischafterin
such! Positn zu «inrm Herrn, k. s,, II,
S chrehgaffe 13, M ilch ,,schift, 37070
Witwe wünscht als Wirth
älnständ. Mädchen, welches
IrSün kann, diliet um Poftcn in zwei
Lrulin, A. s., Berrinsgaffe 24, Tdür 4.
37541
Bradcö solides Mädchen,
18 3 ahre alt. kann nicht selbständig lochen,
birtel nm P.'sten in einem christlichen Hause
^ 2 ^^7:^s?7'kn^für Alles. I. Wipplingerslr.
str. 22. Portier.^ 87.506
Bedienung sucht eine Fraül
III <': ,h,ai', 2l, -ü-'azla, 55548
schaflerin nnürznkonuncn, E, T,, III,
Mohsgaffe 8, 3. Sloä, rh. 31, 374M
SlcltcreS sparsames Mädchen,
dar im Häuslichen, sowie im Lochen sehr
tüchtig ist. wünscht ol» Dirthschafterin zu
einem Herrn unterzukommen. Zurkerbückir
bevorzugt. Auch mit kleinen Linkern. Driele
Junge tüchtige Wäscherin,
wrl<^ sehr schon >vasch>, such! «rdell auher
Hause, Hedwi, «asperi, XVI, Peverlgajse
llir, 18, ,odür 36, 37s>24
>i"nge inchngi Wäscherin
gebt IN BrivaikS lua^'chin Anionie BaHi-
aus. Tkreii!eurgaslo IZ, l, Lizck, Thür 8,
36,3,8
sdascherin, die schon u. hiliig
«äichk. bitiet um Wälch- ini H,,ur. Tie
Wälche wird ini Frriin gelrrckoel, L, Troii.
1.!^-- ,T-,^d. Lv^Beian. 36,567
Gewissens,, ehrl.^ Wäscherin
billet um 46asche. Waschr ohne Bleli^ und
Ir-utnet IM Freien, «ollwasche dillia, XVII,
H-rnalS, Wall,äffe 59, 1, Stock, Thür 10,
37558
Rollwäschc
wird zum
Waschen angenommen, u-, M,, XVII,
Leilermavergaffe 3, Thür 15, 2790«
Wäsche aus besserem Hanse
wird angenommen, Marie LIs»er,'X VII,
Beronikcgaffe 14, 2 Sl„ Td, 8, 3120,3
Tiichtige Hemdcnbüglcrin
rmdfiedlt sich sür Vllderei, III, lärdber,-
s!.r °>!-. 13, 5, SI,, Thür 3«. 3,«77
Junge Frau bittet um Wäsche
,um ilZaschen und Rollen, II, Wasneraaffe
--"e 27, Tdü r 7, 30244
Wöschc-Lalou,
VI. Mariahi skrfrraste 0, 1. Lro;?,
über.'.immt B.sttllllugeu nack: Mag von'
Tumcu'. Hrrreu- uuo K'ndrrwä-che. somit!
ggattzc Ausstattung?!'. 237dL!
Eigcue lrr,eus>uug,!
^BilligNceU! Lrornchm l!
Pcrfcctc Lchneiderin für engl.^
uud stanz Llc'de. emofict-lt sl.. iuS ».'aus.
M. S., 11. Puzmüttitrnga^e 8. Tdür 10.
3654^ I
^aineaschiikidcrin einpfichlr-
sich den grebrten Tamtn. A-'beit.t sihr cie?. j
u. billig. Tostul, III. Hörnesg. 13 M, Th. 25.:
317S1 l
^ Tchöuc GcLbauplätzc, grosre
X. ^tzick. uachn Ewördadnnallon
^-84.rgLrel;-LklSÜrlcl uird Travlwav, zu verk,
Aus.. XII. Schcnbrunnerstrahe 211. 1. St.,
II Nko, Marii l'.l F^drii, 37333
.in Llto9iru,i Hot Tjurre
ttnrLiutli, älrchitekt und ^-iaurer«
mcistcr. elegant aus u stattete Ern- und Zwei-
somliienbtuicr zu verkaufen, Auskunft: Eau»
kanzle.. H'lrrt Lk LtvtJvlcrtz 16. aegen-
a'-nvose. 8607:':^
Gehe Wäsche ansbcsseru ins
Hau-:, iriigargaflr 13. 11. Lla., Th. 14.
37027.
Pcrfecre Kleiscrinachcrin
verserligl Fiichbcinlleid von 5 jl,, Lchohen
kon 1 ft. .5^0 kr.. Alonsen V0". 1 fl., Äleie-
er-
kürtel ^dur II. :14070
über dem 'L^n'-nvose.' 86Ö7:'X
^adrii-rcalität,
Uilvuiclrr voir LUirii, an der
Eta tdeljin atz»- gOescUschast, d».
nehcnd aus zwei lehr grotzen
leeren i.,adri?sgebäudeii mit ziuanzig,
»'erdiger coiisiaulo: eislrcior Wafferlrafl.
'-ö-'ar» H:rrrn» und cinftöckigem
»ch'.hauie. gewölbt n Ltallungen rc, da-
lAanze tiolin, niit 9 Joch arrondir en
tsl prerrwerth zu v.rkaustn. Zpr-
zebnv, Wien, III. Nennweg 24. 92928X
Hochparterrehaus mit Ver-
anda und lSarten zu verkaufen. 6 Wohn,
räume rc. DuLkunft Mövli«g. Haydngane 11.
»i'.i
2 sehr günstige Mittelbau.
... geehrten Damen ins Haus. t Centruui von Währing. an Cottage
Mine^Gründler. IV, S-lde.„°ffe
! ring, lffcntzgaffe 56, Th, 6, 24804
vkUnge Frau, Tchlcsierin,
rrbrten an B, R,, VI, korneliusgaffe 9,! billel uui Bsäsche iu4 Haus E. >n
" Slock, Tdür 12. 3^622! S°ffe 12, 2, Ui, Th 1- ".lio ''
Witwe lucht Ttellc als
Wirlhichasrerin ;u einem aller, Herrn, III.
Sieingaffe 3l, Thür 2, 3 5558
Allcrnst. Witwe sucht Ttclle
alz Wirlhsihailerin. VII. Reuftisigaffe 87,
Thür 3,«, «, 36632
Junges Mädchen, 22 Jahre
alt, bisher als Köchin in befferem Hause,
wünscht zu einem älteren alleinffehenden
keffhr «om Jahres,eu,nik.
Taa
aals
Tuche
36602
dienun, sür di'e Nachmittage, Briefe «b
narre .I, «. 37476» »oftl. XIII. Unter:
kt. Bei,,
37476
Auständ. Frau sucht Bc-
Tdür 15,
37030
hiennn, sur Halde eder ganze Tage. Land-
gutg^ste 0, Tdür 10. 3^833
Nr. 26.
86781
Junge Frau, re..., ...z..
tlttet um leichte Bedienung, V. Änz.,,,
,rüder,äffe 5, 2. Stack, Thür 21, Stelzle.
35814
Bedienerin für ganze« Tag
sucht Posten. Wahring, Rieglergoffe 8.
Souterraln. Thür 2. 36761
Bedienerin sucht Ltelle sür
Narmirra,;. IX. Badgaffe 12, Thiir 5.
37053
Junge Bedienerin sucht
«teüe für ganzen Tag. XVIII. Marti
ffrahe 43, Thür 26. 37455
Junge nette Bedienerin mit
8ahreSzeugniffen bittet um Bedienung für
ganzen Tag. III. »Umschgaff« 10, Thür 11.
37137
Junge Bedienerin, welche
''A'» '°"N, sucht B-ften, V.
Ktödergaffe 22, Thür 9, 37147
Junge Bedienerin bittet um
klernt»arteftra^ 4,
^ brock. Thür 18. 368^
Junge Bedienerin bittet um
«I^'niba'dndoV'"' bS^24- voffl^ae^nd
Junge Bedienerin sucht
Eteüe sür sgmhmittagS, könn- und Feier-
^ au-geschlosiru. Lrrcheufelderfstaste 106.
Dur 8. 87200
Junge bessere Bedienerin
^tte, um ^dirnnng zu einem Herrn oder
Nr^W^' M., III. Karchergaffe 10, Thür
37426
Junge Bediencri« sucht tags-
T 4 L. n""'' dl.-, I^. Srenndgaffe 1,
37380
Jüngere Bedienerin bittet
»m Volten. XV. SechShauserslrahe Nr. 28,
37441
Tücht. Bedienerin bittet um
L'^b'nitl-,,. M, B.. V. Rein-
»recht-darserffiaiie 49. 3. Stock, Tdür 20,
36643
Als Haushälterin wünscht
V,:wc zu einem alleinsl. Herrn unter,--
kommen. I. eanovagake 7. beim Portier.
36625
'Fräuleins 29 Jahre ält,
tüchllg^im Kochen, sehr ardnu.ngsliedend,
I'ch> »teü« als Haushälterin zu solidem
Herrn o»'-,,
Shür 8,
-rin oder T-me, V. Ko-nrerlgaffe 8.
34763
. Witwe, 38 Jahre alt, tüchtig
»m Haushalt, such, Stelle als Haushälterin
Gü> :,em iltrrrn Herrn. Bdr. Srr, .36654
-pübsches nettes Fräulein,
Vt. H., LVIU. Aobaun
»e-emuk Aoglplatz 4. 1. Ct., Th. S. 37483
^ Mädchen, bescheiden, an-
l spruch-loS, Wünscht zu einem gut fituirten
. LIteren Herrn als Wirthschafterin, Haus-
HLlterin rc. unterzukommen. Gen. Antrage
' erb. man unt. »Vertrauenswürdig 3.52^^'
. an die Ervedition. 35L86
Junges Mädchen sucht
. Posten ^Is Wirthschafterin ^u älterem
v!"Laur?n"gaffi^5^'3" St", Td,' 18.^^^
Thmpathischcs Fräulein,
intelligent, ordnungsliebend, wirthschaftlich.
' wird bestens alS Wirthschafterin, auch zu
, einer Dame. empfohlen durch Frau Fasan,
I. DollzeUe 4 373K4
Als Kellnerinnen, Anfäug-,
suchen 2 Mädchen Stelle nach auSwärtS.
III. Untere Diaduckgafie 35. im Diaduct.
36238
Junges besseres Mädchen
schälte, Ansängerin, Aamper^orfsergafie 36,
Tdür 19, 36314
22jähr. Waise, welche Gc-
schäftSkenntniffe hat. sucht baldige Stelle in
irgend einem Geschäfte. D.. VII. Reustift-
gaffe 75. Thür 13. 35848
Vcrlätzliche Person bittet
UM Lrankenpflege od. Bedienung. I. W..
VIII.. Joscphstädtertzraße 53, 3. Stiege,
Thür 25, 36102
Wegen Alleinseins wünscht
junge angenehme Fron in einem besseren
Hause »u pflegebedürftiger Tome oder
altem Herrn engagirt zu werden. Gütige
Anträge unter »Treue Pflege 37354' an
die Stved, 37,3:14
Junges Mädchen bittet um
ikrdeit tagsüber aber um Bedteninig, H.
?rußdcrferftraße 50, I, St, Th 11. I. ».
36756
Lehr freundl. anständiges
Mädchen bittet in einem Geschäfte unterzu-
^mmen, läßt fich sehr leicht elbrichten.
Selbes kann gut lesen, schreiben und rechnen
und war Stubenmädchen. L. D.. XVII.
Skringergaffe 13. 3. St.. Th. 24. 37624
Graste Lluswahl gesunder
Landammen, II Taboistraße 59, 375X1
Fräulein aus gutem Hause,
deutsch, ungarisch, sucht Posten als Stutze
der Hausfrau oder zu einzelner Dame.
Lohn Nedensache, nur gute Behandlung.
Anträge erdeten unter »Dauerndes Heim
irr. 37S92' postl. IH. Marokkanergaffe.
37592
Als Itütze der Hausfrau
Wünscht ein anständiges isr. Fräulein aüL
gutem Hause, in allen häuslichen und«
Handarbeiten versirt, einen Posten. S. L..>
VI. Sumpendorferstraße 99. 2. Stock."
Thür 24. 37090
Als HauSrepräsenlautiu zu
mutterlosen Kindern oder ein--
zrltlem Herrn sucht tistingüirto« a«.
dUderes Frckulem sprar^ntundig, in"
den 30er Fahren, EtelLung. -In s^hrung
deß HanSstalteS und ollen Handarbeiten sehr u
versirt. Kef. Anträge unter^
^ ..Tüchtig :r6974-?
poskl. V/l Schbubrunnerstraße. 36974>
Aelteres tüchtiges Fräulein, b
Französisch. Musik, Zeuyniffe, sucht Stelle!
^r Nachmittage nächst Dratcrstraße.»
Tadorstraße. Veidner» II. Stephaniestraße
Ilr, 11, Tdür 24, 34753«
Junges Aiädchen aus einer^
Tonf-ction bittet in einem Geschäft unter-
lukommen. M, «,, X. Sicc-rdidn-,gaffe^
«r, 85, 2. St,, Th. 24, 36650 s
Alleinstehende Frau sucht
Boflen in einem Gafthause alS Abwascherin, w
XIX. Rnßdorf, Broschgaffe 15, 2, Stock, g
Thür 9, «, M,. 369.56-
Gute Amme, gesund, ist bei H
Hebamme zu erfragen. IX. Maektgaffe 22, S
37214 r
Wäscherin, welche mir bcss.
Waiche umgehen kann, bilket um Arbeit,
Zolleigaffe 21, Th^ 21 ^^^ 32691
Tüchtige Wäscherin bittet in
Brioa,Häusern waschen und du,ein, B, K„
IX, Scl,erganc^i5 33301
Wäscherin übernimmt
Wasche, trocknct im Freien, A. H,, III,
^incrgafie II,^1^Sl,,,T^8, 32282
Wäscherin bittet um Wäsche
s-ivie AiiSsiatiungan, P, B,, XIV, Gold-
schlagärahe 29, Tb, 10. 33220
Wäscherin bittet um Wäsche
in und auher Hans, Eedek, II, Balerie-
straf!? 14. T b. 2. 32o37
v»unge nette Frau geht in
Häuser waschen und bügeln, Üeberniinmt
auch andere Arbeiten, XVII, Klvditockgaffe
«r, 4-, dei m Ha uidesorg er, 3-L70
Alte Hemden zum Putzen
angenommen, VI. Kur,gaffe 3, Feinduhcrel,
3, 3867
Junge tüchtige Wäscherin
geht wasichen u, teibeu. W, B,, V, Lieberr,
gaffe 2, Th, 10. .-,2003
Hbr tüchtige Wäscherin
geht IN Piioathäuser walchen. S,
Srdb -rg erländ- 10, im Hos,
V„ III,
.33821
,xrau geht in die Hauser
wafchcn und bügeln. Th. S XVIH
^kdffe 48. 3. St.. Tb. 22. 33810'
Wäscherin, die schön wäscht
und bügelt, nimmt Wäsche in« Hau-, 3 1
Laimgrubengaffe 11, 2, Stock, Thür L
^32746
Geschickte Tchncidcrin ein-
vfiehlr f.ch Den.-
Älbiue Grl
Tdür 0.
!^-dEiii°U°n
Nr. 10, Tdür I. 32.:l6-l! enltrrlt ^^00 5I!.rladra1klafter
Eine geübte Kicidcrnaheria! Gründe, Rodauu, WaiJergals^e,
»mpn-blt ttlh den g'ehriei, Tam »zu l-illigen! kau; s.aubsrer, Ivcplu Todesf.
Prei-kn, l^enlu ll N:hme ouh Wä ihe, iowik iln tvanreir oder vier Tlieilcn
üon, c:to!i?ard,-iien an. «die'1 n rhc.ci, IV, e'iortn kitllii,.» nonio,,,;--.,
Rcinrrgoffe ,5. Thür 8 ,34526! VcrtaUskN. ÄUSk.
5.: Ui--: H. »al'-riatti- 8 ceriiient
Rclnn-ges si
Näherin naih dein Asstein
Tchack. rheoreusch und praktisch euZgtdilbet,
enlpfiehit sich in und außer dem Hanse.
Sr. H e V. Lohlpilffe 42. Th. 14. 32515
Hausnahcrni cnlpfieklt i'rch
den geehrten Tameii in» H,',ui. Vll. M rlhen-
gaue .8, l, Siock, Th,1r 6, 345,30
Perscete Schneiderin kmps'ichlt
uch inS Hr:,»,^ fl. 50 kr. per Tog. V.
Millerfte-g 2»', Th >r 6,
Hetir lüchtlge SchUiidcrin III.°^Bci >^aus
e,mpffeh:t ,'ch in und außer Hau e, II. Sroße -7 l-'^Ukisrei,
«.^..ffgaffe Nr, 30. Tbur l^. .34918 !Lr'rU',u°'L'!ui'e7.' Unus'.-chn-ll 3 ÄZ:
Hal!7lga,7c 8, Eo mpt. 26397
Tchöncr Mittelbaugrund am
Hernalsergüriel 83, gegenüoer der SiaSt-
bahn, zu uerkaosen, Austuusi wird erlheilt
IX. Kiiiderjpiioigauc 7, I, Slock, Thür 13,
von 8 bis 10 Uhr Borm, und 3 bis 4 Uhr
Rachm. :>7 sg
Kleines Haus sammt Bau-
gründ und inedreren W.chnungen sammt
«lallungen ,u ucrkausrn, Auskunft XVI.
^kdliradc 121, 30106
Kleidcrmacherin mit sehr
f-schcm Schnitt empfiehlt sich. Unter .A, K,
Nr, 34652- an die Er», :i4652
Perfccite Klcidcrnäherin
srhr guter Rachstage empslehlt sich den
geehrten Dame» inS Hau», M, B,, III,
Ungargaffe 3. 1, Slg,, 2, St,, Th, rechts,
34,i-23
Perseete .Klcidernahcrin
empkiehl, «ich in? HanS, E, C,, III, Bea-
trirga ffe ,3, ,3, Td, 26, 3 4, 824
Tüchtige Kleidcrmachcrin
empfiehlt sich ^er Taa 1 fl. II, Brigitte
!schäft.^ '-ri,---»-.
auerIonko,^ Milchse s chäft.^
Perseete Hausschneidcrin
mir Vorzüglichen Echnitrcn empfiehlt sich.
1. NikolSdorfergaffe 16. Tb. 19.
Herren- und Damenwäsche,
^wie sämmtli^ HanSwäsche wird zum
ckllaichtn und Pnhen angenommen ,u den
dillighen Preisen, X. Leidnihgane 44,
rLut 8., 3Z7„z
Wäsche wird ins Haus ge
nommen, Bodendorfer, I'II," Rendaugaffe
N r, «-6, ,327,30
Wäscherin geht in die Häuser
waschen und reiben, VIII, Ler^nlelber-
ftraßc 150, 3. Stiege, I. Stock, Tdür .33,
—— 32680
Wäscherin bittet um Wäsche
i Ha
itock.
Thür 10,
31849
Tüchtige Wäscherin bittet
LIs.2^ t,,^ Td,^23, 31828
Jüngc tüchtige Wäscherin
bl waschen und wohnungdühen, 13',
rappelgaff e 8, Th. .3, .3177 0
Tüchtige Wäscherin geht außer
«.-irzet^unorc-rzir. L.vrg, 1. <-t.. Th.
Tüchtige Wäscherin bittet
.3.3987
Junge Wäscherin geht in
> Häuser waschen und reiben «, L
32218
Junge Frau bittet um
32211
Arme reinliche Frau bittet
3.3954"
Verläßliche Wäscherin bitt.
33041
, Hann ov'crgaffe 8, Tb, 4. 3 2117
Tüchtige Wäscherin, Pcn-
niftin, bittet um SSälche. T. Löwv, II,
immstrahe 8, I, St, Td, 14, 330.35
Frau, die schön wäscht, bitt.
Schültelltrahe 79, Tb, 31, 3.3105
Wäscherin, welche schön
33102
Tüchtige Wäscherin geht in
-ler tvaschen, bat gute Rachirao:, M,
.gindler. II. Lbere Douaustrahe 83.
Thür 61. 3215g
32291
Tchneidcrin bittet um
Arbeit bei einer Kleidernaderin. Th, «.,
X3II, !2,tatringersiraße 70, Tb. 13, .33046
an die Erp. 31169
Wegin Uebersiedlung verkaufe
Hau» INI II. Bezirk, in der uächst-n Nabe
des Ltadidahnho'e^. 8 Istinukeli vom «LÜo.ten-
thor. ie r ffüniii^- La e i, c n-r Houp 5 '!raße,
bemiiächff ele tn'che Stiasei l abn. 3 Stoik-
werke mit Hcchrartcrre und Gcschäsislooal n,
lchte, nicht »u große Wobnunarn. ss'ns
Ü0l>2 fl.. Lasten nur erster Sah 24 Mille.
Preis 60,000 fl. Sifferte nur von dire-cken
«äusern unter „K, L. K, 31230" au die irip.
31230
Badekinstalt viit 64 Eabii.cn,
großem Baiffi! und m hr.'reii Wohnui qin
sstr Loinmeiparreien in einer Lommeifr-sche
naihs! Wen weg, n LterboiaUeS u:n 36 i O fl,
zu v-rkau en^2!ähcres d-l I, Kozicl, I
,3l3ii2
TS.l!;ei!c6
In Mariahils, Zieglergiiss-.',
yegtnüöer der L'ri.
Tüchtige
32112
Klcidcrmachcrin
Tüchtige «chncidermeisicrin
perskVigt englische 2 a'ckto:!etlen, Trauer-
toil--, en Uinerhalb ach, Stunde i: übernimmt
Arbeiten von 4 st. an, L, Lederer, VII. BSeft.
bahnliraße 58, I, Strege, 1, Zt,, Tb. 22.
32797
Iür ciue .Krone wird jedes
Mieder wie neu gepuUt und revarirr, IV.
Jdagaffe I, Thür 6. Wird auch abgeholt.
33,1 l
ÄeschkiSene Siäherin empfiehlt
sich den geehrten Tam-n B. F,. V, Re'n
kausrn. Unter .Baumeister'31796'-'
V. Hun7-:l)u:.n. nur ,-,.-gen Schein. .3179»!
In Währing, Eottage-
biertkl, Seuv u, Hoülall.-affe, in ein schönes
Eck- und bewohnt, sehr
biUiz^ »li r-:rau'kk>. Dir cl7kklisl-e Dadn
verkehrt 7 ti:ect rorthin. Unt.
.Paulnei'lcr 31797' Post.'. V. Huudirburm,
gegen Schii n. 3 1 797
Elegantes, äufieest solid gc-
s--riitcü L-ol iibanS, P!il: ll.ans, im in,
B ztlk. 12 ..-obre steuerkre". vom
thumer edne Vermilt'.er zu v:rkal:fcn. Aus­
kunft rägliÄ von 12 bis'2 Uhr. IX. S.'chS-
scdimviciqa,!- 1k'. 31746
prech tSdorferfkraß e 11 2 .St-, TH.21. 34272
Perseete Lchneiderin, -ystcm
Lchack. empstehlt sich Damen und ?ck:au-
»vlererrnnen in und au-er o^.
Thür 23. 31S33
gssur bessere Privathauser,
Ha!-,-,S Nestauraniz cmpneblt stch ein g--
schickt 4 Fräulein als H-iiSnäh-iin -um
Wa'cheau-ötwne'n. Brieflich an grl, Lchn-iver
I^I. Hriligen-iä dsersr rcße 145, 31659
Sehr tücht. TalonschneidTrkr^
die jedtt Anfordörung enlkpr-t-t. emp'7 h':
stch den g c-bnen Dam n^ und ei^s.rr dem
Bauplatz in guter Lage, vor
züylich uerbaubäc, orci--.,,i-d:a zu verlause-
eoeniueU auch geg- kl, -hau-, Billa,
Sabpofl zu vertansch::!, s.öleri; bei Luul
bert, I. An -:;affe 3«, St, Annaho«, 2!e,z
Thür 9. ,324,58
Aillen-Baiiplöfte in Sltauer,
grora-HgkS Spreulaiian-Sobs-oi. billig zu
rerkaur'rn .lnrahlung. Lolstäge unter
0». H. 32.n.')7' an sie ^p. 32557
Mauer, prachtvolle Villa
Mit S'allnng. geg n Lnz zu cerk. A^ur. unr.
Ä. 3255^- en 5'.e Lv."
..H. Ä. 32ä'5<-"en rVe^s/v. 3'25..<8
Laudbe'äb.prachrv., m. -öiüchw.
u. großem Slnkomme.» ist pre'Sw. g',.'<."
Anzrblg zu yrrn'-^uf u Antr'u not. ..H, tS.
>?rc. 325.'..--' cn die 6rv." 3'/ 556
Zur Äutoge vou WaisengelLeru
Geübte Tchueidcrin
32044
einpflehlt sich den g-el:rien Damen inS HauS.
I st. Luch Aenderungen n, Kind.-rkleidrr.
M. R„ VI, Ho'mübig, 17, Th 31. 32467
Strümpfe und Socken werden
sammt beflrr Baumwolle mit dorv Fersen
und Spitzen iim llnr 18 kr, onoefl.-ickl und
kosten,re, abgeholt u. zngesiellt. »alte genügt
Lchnitzer, I> II. Salvarienbcrgg, 7, 34167
Tcunenschnciderin verfertigt
Torlrlten nach neuestein Journal v. 6 fl. au'w,
Aenderuvgenangcnommen Karteg-nügr Vsll,
Zolevbslädierur, 35, .3 S'., Th 25, 32401
Zm Modii'tcngeschäst
Md. Jeanne, I. sslcischmarkt 8,
werdeuEostümhineausgcliehen,
owie Modernillrungen aller
^rt^iMgst effttiuttt. zi 086
Klcidcrmacherin sucht Arbeit.
NI. Ho bliv-g g o-se 1k, T b, 12, «, .5, 3i8ü3
Monogrammsrickcrin em-
M-drö-ffr^2«! Tbür"^'' ^""oilÄ^'
zu kMi«en gesulhr
Zii'.shaus
bk4 1 shir.llOO st. c1 7 2 k -Klirre in ant r
^requent r Ltadlnäßc bLvorzugt.
c^ IN l> cuen unlcr
..Iolidcr Ban
tzostlnqcr'Lp I .'»rl'eluttgengnfre
Bernr'.'.üer chlosten. 33593
Landhaus in Pcrchtotdsdcri'
Sugg7nbergergaste 24. um 7oO(- fl. zu
vertaustu d.ini l5igcn4 üm.r, XVH. ^'^rnrcvr
gast" .52. 3S74st
Sans, XVI. i0rs. Efflngergaffe,
näcvü der Hernol'ee Dra v'ravr.mrie 3 Llock
doch. 10s< Iabre fteuerfrer. r^lt kleuiem Hos»
tro-t und .Louten'2in-Dkrk''l.7tre. HruNozlnS
5-504 f!.. ^.»^ille. mir 5-<; Mtlle
Linznlil 1 g dl? netto riLlfi» Nroae i
trage-s, L^sti n Mille. lV.Aavoeiren-
strsZe Nr. 22, 7 :,'l, Agenten ver-
betin. 34l23
Wegen Todesfalls ist in
Tüchttgc Hausschneidcrin s.
noch e.nixc dellere Ha-ascr. No,, III.
B-rich,affe 33, Td.nr 1,8,
einer bklebl'n ll3:-k:-:'- in Iflöcki.ieS HauS
sau-»it 'ut «cdendtm, ,3>> Jahre deflchenb.
Mehl- und H-liensruchikn-r-chäs!- ,» rer-
kau-'n, AuStunir in ,ei i-'ro, !:l7-,8
(iou -5 gegen Lelbrrnlü kauft
Fr2n; Förskl, 1. B ll.:ri2'rraße 4. Parterre.
35834
Kleines Landhaus zu vcrkl
Tchr geübte
in ^iieü^lhilrerrcicki I «'c-i »^uarrotkiIster
gres-....'- ^--7. ''.l..uscg2rten,
,> ll.-lle.-li. alle, mit
Drivate
iM
82582! .^!<?cl oercck: ieb7'''eeigEet sür.
So:st^Llt Nökere?
l '^'rdndoef 03. letzte Sklitisn ZierSdorf


[ 2023-06-29 10:36:46.591 - 19000221 - Seite 26 ]
k^ellss ^Vleüsr l'aKdiLtt.
21. I'edruar 1900.
Xr. bO
Realitaten-Verkehr.
Haus sammt altrcuommirter
und rknlablcr Feigcnkasseesobrik und kafier-
brennkrei, nur prima CaHalund chalt, im
ichönsten Bezirk? Wiens, bedeulend aus-
LehnuugSiädig, FaLkcnntnisie nicht näldia,
lft lammt Bierdcn. Wag n -c, um S L.UU« il.
mit LO.OUO fl. Anza.Iung zu rerkauicn,
Allikunit bei Joievb Lpcrl IVI. Otlalringer-
u,> a I. o/t
La>s»irs it.u^rirbtcs zrrr-^k»L-
haus, v700 Z>ns, im b. Bezirk, Nabe zweier
Stratzendadneni preiiwürdig zu veriausen
ud-r gegen kleine» Ldiect zu »erlauschen,
Tirectc Lntr, unter „A, B, Nr. 3" ponl, V r,
33782
Kleines Landliaus ist ;u vcrk.
Tnit Obstgarten.^ Zimmer. 2 Küchen. Lpeis,
Borjimmer, 2 Etallungen. 1 jchöner Wein-
keüer und gutes geiundeS Tr^kwailer. Ausk-
Vl. KönigSk'.oftergasse 3. Ty.37. Zu spiecheo
an Wochenlag n von 6—8 Uhr Abende.
.36355
Klein. Haus saurmt Garten,
S3pla,, sUr j-deS GeschSIt ,-eignet, ist
preiSwürdig zu verlausen, X. Jalei^dorker-
fteasze^,
Besserer Branntivcinschank
virect »am Besitzer zu lausen gesucht, Nur
soliveS lSeschast, «ub, XIV. Saldschlag-
l ftratze 72, ü6<>8«>
Umbauhaus lm VIII. Bcz.
und ein- Villa ist liillig zu veilausen, Unt,
.Eelbftk^ier 37425- a^ie Eiv^ 3.42.)
Eck- und Mittkl-Unkbauliaüs.
m 'rlezirk. L>aitvtttrus;e, 2 Kasjen.
krönten beim MiNelbauS,» 14 g-n,ler, auf
drei Häuier, l l4l1 m>!»lttr, um 1LL,000sl.
zu a.rlcu en, Tireete Lnerte unter „Gegen
Seli ein :!7.-iN:tz" voll! I I, 37303
^Zins- und Kcscki-istslsaus,
Vir, Bezirk, nahe der Mariabilfcr-
ftrah- und Lkiktgnske, Zins ll),3l^ fl,.
l^nsalzrt, Baf und Garten, un> l ll),0l>i> n,
zu veikausin Tir-cte Onerte unter „ülu-
zahlung ^0 Mille 3r5ii2"
Gasthaus sammr Eonecssion
und DeinvorrSthen zu verkaufen, xilI-2
llumderlanviieabe 31, 36s>4l)
Gemischtwaareugeschäst
Wegen Anlauf eine- ^andüaujeS wirb ein
lehr gutes Gemischtwaarengeschüft in der
Stadt verkauft. Auskunft aus Gefälligkeit
bei Loflufchuig. L-el- und Hetroleumdanb!..
X. Pürgerplatz 15. van 12 viS 3^ Ul,:.
01>!>,
Bt-fl^er XIll.2 ^'adlkgm'fe 36. 1- Lt, Tb. 7.
Kaufe Bäckerei, auch init
kl. Haus in Wien ober am Lande. Agenten
kein Gehör. Unter .Reell 37036" postlag.
Wöhring, Schulgaffc. ^3703^
ZtockhoheS Familienhaus
met grohem Garten und Lofraum lst,ulu
23.000 fk. zu v erkaufen. Adr. b x p. 3.081
Bauplätze, Baugcld,
Tausch, nahe Carl-Theatcr oder nächst Fa-
langaffe. Sa. Stehlich. Mariahilferftrade
Nr. 105. 3.'>25^
Kaufe Geschäftshaus,
B-aterial-Lafterplölse, im
Erddergerulals,' verlängert; Erdbrrgstra^e,
.5-'ii0 Quadra^merer, auch znm Bau für
Fabrlkc« oder LL.bnhäuser geeignet, w-'rden
vervachtc^ od'r auch verlauft. M. Scrdl-
gasl e 21, K onradl. 37119
CiiPitalSkrästilrer
Kaufmann
sucht in einer deutschen Brovinzstadt eine
Sveecrei« und Lolonialwaarenhandlung mlt
büdichem Haus ilnd Garten ant einem
UmiLye von 40 Mille auswärts zu kaufen
Leopoldstadt oder Weidgärber. Tirecte ^ff-
unter .Fabrik .352.55" an die (kxprd. 3v22-5
Hauskauf, direet, billigst.
ciserte unter .Centrum 29083"^ d>e
Erv-diti-n, 29083
3 stockhohes Eckhaus im
Zmüf.';'"°us7esch.'°si-^
g°ffe 1,3« 1,"St„ rb, 0, 910.^
Haus.m.WäUischgasletiö.für
Schloffer. Milchmeicr »der zum Uinbau gc-
eignet, 2 lSaiienfrvnten, um 14,üO0 fl, zu
vcrkauien. Auskunft III. Ha'wlflintze 122,
Thür 10, «ffert. 3228,4
große
Anzuh ung und jäbriiche» Rnt-u» ^^00 li.
zu veNaufen. Auskunft XIII, Luiti,. J->gd-
schlosignfie Ü7, 3309,8
rvaugrnndc, aunren.cl.d an
die neuerbaule Sircke in G-rflbof. nb,
zugeben. AuSI. Alseistr-ße 7. Brn-ntwem
geslhäft. 30388
Geschäfts- u. .^iinshons m,r
lÄaiihnus, mit Maria Tbercna-Conccifion,
5000 fl, Zins, um k>5 000fl. zu vctlaubn.
Unter „Wegen Todesfall 3S583"
Landhaus in Mödling.
Wobnung mit hartem guhdöden. Sraletk-
lädcn, Svirgeifcheib.n, Bruuu-n, Waichluche,
Keller schauer Gar en, Pre.s 9800 fi. Uu-
zahlung 4000 fl, 7lntl d-i firau, .ffotzma' n
Fünfhaus, Rustuagajjc 3. Braefl,
Landhaus, steuerfrei, für
Benstonisien. Nordbahn-Station. vom Lr„e
tdümer zu verkaufen. X>H. Tcrilerplay S.
sreigl.
^Tlcincs sebr rentables Gast-
baus, auch für Anfänger geeignet, ist zu
verkaufen. Unter »Brauhau-hilfe 30620'
an die (rrp. 36620^
ILjähr. Frau sucht Milch
verfchlcist auf Rechnung. VI. Bürgersp'tal-
gaffe 7.^Thür^1. 36638
Papierhandlung ivcg. 2lbrcisc
zu verlaufen. Adr. Frp. 3 6030
Piilch.qeschäft, nachweisbar
scbr gut. zu verkaufen im
Adr. üxp. .»06i0
Tchöne Trafik auf Ncchnung
gesucht. Räberes^b'^eulcrchenfelVcrgiU^^I.
Offerte li; 5. Varz d. I. utith-r ..Carl
Wiener.36750'haupivsstl S^tzburg. 367.-,0
IamllreuIjaris.K!oi'terncullurA.
Werdlingerstra^e. nur 5 Minuten v7U der
Stanon entfernt. vrrtheUbafte Loge. io^r>
gebaut, aus irerer Hand unter sehr günstigen
Zahlungsbeding.ngtN zu ver'ans. 2 Zimmer.
2 Cadrnere, Küche und Zud bär. Bvrgnrten,
großer schattrg'r Gar.e- gu^es Wa'nr. eleltr.
BeliUcdtnng möglich, sofort b-zi dbor Ausl,
Wien, XVlLl. Staurgasse lO,-
Eier- und Butter-Export
gesihäft mit 4 fchweeen iivd 1 leicht,»
Pfeid, fammt hazugehorigen Wagen, an-
gedehntcm «.indcnlrciS, ist fvfmi vre>^
ivürdig zu verkaufen. XVI. Seebba^sse
Nr, 39, 30.3W
Feines Ehocolade-, Eanditen-
lind Bäckereigcfchaft, sehr groß, um 500 fl.
zu verlaufen, V, Schändiunnerstrahe 88a,
36108
Feines gut geh. Gemischt-
waarcngeschäft inlt Cantine. ohne Concur-
renz, schöne anstofzcnde Wohnling. billiger
Zins, wird verlauft. IV. Floragosse 8.
Geschäfts-
Kcilieiligungcn.
Gcmischtwaarent,eschäft,
Fra..
366:N
Prima Lelchcrfiliale,
Hauvtnosten. ist Zufalls halber sogleich zu
üöerneom cn. Avr. Crr. 37108
Tpeccreigeschäft ohne Eon-
eurrrnz. rnonatUch 18 Zins. wegen Ab
reise um 300 fl. zu verkaufen. Adreffe rn
der Txped. 36782
Branntweingeschäft, 10 F.
bestehend, das einzige im Nanrn nachweii-
bar gut gehend, ist Faniiüc-iverlxillniffe
halber iv!°-I zu verlaufen, Auslunfl III,
S odbienbrückengasie 9, yauSvesve g -r. 36700
Telchcrfilialc, priina Posten,
im besten Beiriebe, fdloit zu verlaufen. Ade.
Crved, 38^
Bier- und Branntwein
fcha nl sdfcrl zu ocilausen, Tidr, 0:d, 36840
Feines Psaidlcrgeschäft, be«
^dter Pasten, ist billig zu verlausen. VH.
Eiebensterngaste 5L. L5543
Gutes Vtilchgeschäft mit
aukrobender Wohnung ist zu verkaufe».
Währing, Llostergaffe 19. Milchgeschäft.
35243
Altes Gasthaus, Hauptstr.,
26 Jahre ein Wirth, ist aünstig zu haberv.
Hernals, Pchermgaste 12. Thür 31. 35205
Geschäft auf Rechnung ges.
Milchgeschäft bevorzugt. Unt.
„R.M.35372" postl. Liesing.
35372
Tpeccreigeschäft im Betrieb
ist ohne Ablöstgeld zu vergeben. HauZde-
forqer, II. Sturrerstrave 12. 35293
Piilchgeschäft, im Betriebe,
Il"'^tuwcrst'iahe''22!^°''''^'"
Altes T^lchergeschäft billig
zu r-erlausen. Adr. Crh. 30ld3.>
Gut. Bolkseafe zu verkaufl
Ade, Cxr, 35438
100 Kronen monatlich rein
zu verdienen bei Airkauf eines leicht führ-
taren Gefwäfres. auch pasiend für eine
Frau. ist wegen Uebernahme eireS anderen
Geschäftes billig zu verlaufen. Adr.^^^^V.
Milchgeschäft lvegen Krank-
heil des ElgenthümeeS zu verkaufen. Ill«
Haiaburgcrftraße 50. 35374
Gemischtivaarengeschäft,
veriau7n I°"üür,"tt!rE-"^^"^' l»
Ba.kergcschäft. 35376
Gasthausbcrkanf, klein, reell^
aber gut. 30 Eimer Dein. 50 Eimer La^.er.
belebter Voslcn. keine Eoncurrenz.^ Zdr.
ckrred. 3.201^
Kaufe Käse-, Talami- und
Telicatessengeschaft. welches aufgelöst wrrv.
gegen bar. Briefe unter .Solid 3.'-.^i'
die Erp. 2.^'
! lebensfähig, zu verkaufen. XVII. Frauen-
I gaffe 11. Geschäft. ""
(sompLFnon. Ein rxachmann
sucht tehufs Ueber-ahme eines gu'en alten
GeiLSfteS eine-' tüchng.n slreb'Lmco Kauf­
mann mit mindestens 5000 K. Derselbe
muß als Resräscnralt 'm Geichäsre selbst
lhätig sein Sch'-iftlieae Anträge unter »Neell
Nr. .34188" an d'e Exv. 34188
Compaftnou oder Käufer^ür
eine Hängea-rüst-B.r^etdanstalr, neu par.
ohne Keil. rn beftenl Bernrbe, guter Con-
üruelion. m.'hrire IaL-re beüeh.nd, ist wegen
TodeSfa'ls -zu vcrg ben. Grfoiderlich 4000
dls 8000 st. Näheres M. P.. U. Rord-.vest.
bahn trage 5, Tdur 8. 3686?
Lchlosscrgcschäft ist ivcgcn
Todesfalls zu verkaufen. Adr. Oxp. 34634
Wegen gänzlicher Zurück-
ziehung toird ein gutes Milchgejchäft. M
bis 70 Liter Ausfchank, billig verlauft.
Auski'.nft XVIII. kutschkergajse 22. Milch-
geschäft. 34801
Papiergesckiäft mitKurzwaareo-,
- Zeitnngs.. Schulbücher-. Kalender- u. drief-
I marlenvetschleig bei erner BollSschuie und zu
eröffnenden Realschule zu ver'anftn. Adr. Erp
Eoinpagnon zum Pferde-
bandkl gefuehl' 400 di- >X>0 fi. erfvedeelich,
Ausknnft VI. Amcrlingstrafze 8, im Federn
yeschaft. 37156
Feines Eanditengeschiisl im
I. Bez'rk zu verkaufen. Adr. Esp. 31900
Gutes Gennschtwaaren-
372>I3
Miichgeschäst. 85-NO ^'itcr
täglich, 10 ii ver Woche GcdSck, i9
kauien. Im XIX, Bezirk. Ad-, Srv, 368...)
Tpecerci- und Tclicatessen-
geichgft aus beledlester tzguhlürgize de­
in, Bezirke-, ohne Coneurrenz, 60 bis
70 fl, iofllng, Ivsort ailh-ist biUig i„u
l^^iilen, ^lUitt"-lMnstig- OÖltgcvheil 36854-
vvstl, III, Mor°rlgnerg->si-, 368,>4
Hol,z- uns Kohlcngcschäft,
22 0adre bestehend, ist diüig zu verkaufen.
vm. Stolzcntdolergafse 4. 388<>4
Gcinischtwaarcngeschäft, in
bestem Betriebe, sehr freaucntirter
billig zu verkaufen. II. Ctephaniestra^^ 10.
j geschäft, fickoostcn. krankhertshalder um 350
Gulden zu verlaufen. Auslunft Bäckerei
Eoinpagnon init EOttN bis
^^cLkI, V. Arbeiter^aile 25.
35076
8000 fl. Betriebseinlage für eine Fabriks-
erreuaung, welch« einen namhaften Nutzen
abwirbst, gesucht. Unter „A. T- Nr. 37306"
an die E x ped. 3 730«>
, Gutes Papiergeschäft wegen
stzronkb.eit zu verkaufen. Adr. Erv 35155
Vertäute großes kxck-limbau-
haiF.'giite Loge, "mil "g-rivger Anzahlung
m Mlgazziplanll, 1 ,L'..Th. II. .3->33<
Eapitalist, Herr od. Tame,
zu einem sehr einträglichen Unternehmen ge
sucht. Geld bleibt in ^nben des CadUattsten
tvutcs Milchgeschäft ivcgcn
I Heirat billig zu verkaufen. V. bmbeigasie
Nr. ai 35313
Friscurgcschäft zu verkauf.
V. Anzengradergaste 24. 35380
I fl. täglicher Reingewinn!
Acht Zahre destedendes Milchgeiche'.ft Wege»
Wirtdichaflsüdernahme sofort um 200 fl.
zu verlaufen. Dr»efe unter ,A. B. 3530^
an die Ero. 353^
FrisenrgeschSft, bill. Zins,
zu verkaufen. Adr.. 35139
Metalltvaarcnfabrik, sehr
gangbarer Artikel, mit Motorenbetrieb,
lucrativen Nutzen abwerfend, Famrlie«»
verhältniffe halber um 4500 fl. zu ver­
kaufen. Gtf. Zuschr. unter »B. D. 37307*
an die Exped. 37307
Altes Gcmischtwaarengc
schüft wegen Abreise zu verkaufen. Agentra
verbeten. XVIII. Währingergürtel^^^l^
Pferdeflcifchhaucrci, fchö»
eingerichtet, mit Filialen dillig zu verkaufen.
XV Geidclggfik 13, I. Sl,, Td, 7, 37013
Gclcgenheitskauf. Elegant.
oue gebautes sieuerfr, Haus, stlahe Wieben,
E-Hatzung 100,000 st, m'l 3000 st, ün-
zahlung zu verkaufen. X. Hunidoldtgalle -o.
rückwär ts im 1. tock. 3410,1—
Aeuc Hollscr, Vl, VII, und
Verzinsung 35 Percent. Antrage
F. Förstl. I. Belloriastratze 4. 31359
Eapitalskraft z. Ncbcr.iahmc
einer im besten Betriebe befindlichen Tertil-
woarcnsadrit yes. L'ffcrle unt. .st'apitals^
kraft 34176" an die ^xp. 31176
VIU. Bezirk, zu verkaufen. Unter „Bewohnt
Nr. 3471" an d.e Ozp.
Umbauhaus mit kleiner An-
zahlu'g zu verlaufen. Unter „(Aure
Nr. 3472" a.i die Exv- 34.2
Hietzing, Familicnvilla mit
Garten, eleo. ausgestattet. 16^/h Mille, zu
. Näh. unter »L. T. 37583^^ vost-
lagernd XIII 73.
37583
Eckhaus, steuerfrei, mit
5000 si, Anzahlung, welche 20lM st,
kragen, direet zu verlaufen. Unter »Gluu
aus 37268- an dir Erst, 37268
Haus fammt Gasthaus und
KanvelschanI, Soncrffion, Banvlntz mit zwei
großen Fronten, Ende der Damvfiromiooy-
H-ltestrlle, nah- vrr Linir, wrgen Il-brr-
liedlung zu verlaufkn. Kleine Anzahlung.
Billiger ginS. JnzerSdors, Triest-rstra^hr 92,
12 Jahre steuerfreies Haus
im XIV. Bez.. ganz hart ausgestattet, ganz
bewohnt. 2750 fl. Zins. 27.600 fl.. 1. Satz
16.000 fl. zu 4!^ Pcrc. Unter .Dilligstes
Lans 35106" an die ÄLP- 35106
Billigstes Hans, V. Bezirk,
59lX) fi, Zins, ganz brwohnl, 55,5lX> fl,,
Anzahlung 12,5lX> sl, Uniei .Graste- Zu!
fast-laus 35107- an dir Eiv, ,35107
Grostes elegantes Eckhaus,
III. Bez. Hauptstrabe, von feinsten Parteien
ganz bewohnt, 10 Jahre steuerfrei. 15.700
Gulden Zins, um 188.000 fl.. 1. Satz
127.000 fl. zu 41-4 Percent. Anzahlung
30.000 fl. Unter „Besonderer Zufall 35105"
an die (jxp. 3510.5
Eckbauplatz, in schönster
Lage. gegenüber der Stadtbahnstation. an
.der Tramwav gelegen, dillig zu verkaufen.
Auch für gewerbliche Anlage geeignet. An-
fragen unter »D. M. 35140" an die 0rp.
3514<1
Fleischsclcherei, alt rcnoiu-
! min. mit sebr gutem .Kundenkreis. ist
^ krankheitsholbec prciswerth zu verkaufen.
^ Adr. Fxp. 35476
, <-leIcstcn»etlskKuf. Berkaufc
Nie tt Gen'i'ttitn'a.w^N' und Tel'eatessE'n-
I gu'ichäft aus belebter L^ouplslrasi''. mit an«
Feines eleg. Geschäft auf
einer der besten Hauptstrafrcu
Wiens, ohne Borkenntnisse
auch von Tame leicht führbar,
welches jährl. 3000 fl. ;Nein-
gcwinn trägt, wovon sich
Käufer durch mehrtägige Nn-
wescnheit im Geschäfte vor
Llbschlusr des Kaufes über­
zeugen kann, ist um 7000 sl.
zu verkaufen. Zuschriften erb.
unter „Reell 30208' an die
O'xpcdition.
L.Kilchgcschaft im VI. Bcz.
um 120 il, ioglkich zu^üoernchmem 367^
'"Milchgeschäft. 60-70 Liter
Friscurgcschäft iin V. Bez.,
gute üklsten). 150 bis 170 st. monatl. Tin»
nähme. bill. ZinS. ist wegen Nichtdeftreitun,
eines auSwärligen Geschäftes um 400 A«
sofort zu verlaufen und zu übernehmen.
Get. Zuschrrften von nur ernsten Säufer»
unter .Gelcgenhcitskauf 37A)7' an drtz
(3Lveditlo»l. 37207
Olemischtwaarenverschleis;
mit GeschirrhL.rvlung, 5 2ahre bestchrud.
b-l-blei lSoff«, wird wroeu «ustcllui,,
billig verkLuft, XVII, Colvarirnderggaff«
Nr, 10, 67110
Geschäfte.
An- und Verkäufe
stostend r hübicber Wohniinq, billiger Zilis.
nur Lkg-n Uebernahme des eigenen Hau.es
I um den Wa r «'Werth von 1600 fl. Ag^ntiN
Ivslb.t'N Auskunft Maviannengasse 24.
Portier. 35636
Sehr gutes (tzcmischtlvaarcn-
gci-hoil in der Innern Sladl zu verkauien.
Asihere AuSIunsl ous S-sSlligkeil dci Hcrrn
Host ubergcr, Gastwirih, ,zur Bärcumühle",
am Naschmarkl, 25319
Eonditorci, gegenüber dem
Sladtdahnhofe. gut gedeno. ist wcgcn Heirat
sofort zu verkaufen. XVI. Lerchenfeldcr-
gürtel" 3.67.54
täglich. 15'st. Gebäck per Woche, zu ver
kaufen. XVIII. R.g'.ergafle 12, Dbur^14.
^3677^
Milchgesckiäst ulit Eand.ten
ist sol^ort ,ü vcrlausen. II, !>i°hirl«offe 2,
Ecke vichtenanergaffe. 37001
Milchgeschäft ist
ivcgen
Ilebeinohme eine» KnfsechLufei ,u ver.
lansru, VIII Äioriiirnsaffe 46, ,87140
Easc, gutes Nacht- u. Tag-
gkichüst, mii 12,000 fl. Umso«, ist hilli« z»
rerloufen, Adr, liiv 3,(»44
Gut gehendes Papiergeschäft
wegen Ucbersl-dlung billig zu verkaufen.
Äunag unter O. S-.
Nr. 5. 1. St. Th 6.
Guter dandlten- u. Bäckerei»
verichlcrst iammr Wohuunh, neben 2 Schulen,
ist zu verlaufkn, VIll Lerchengaffk 15, Thlil
fllr, 15, 3K7LI
Waschcpuhcrei, in gutem
Bcliiebe, ifl ohne AblSsearld loiorl ,u
„lielhcn, II, Raufeherftraste 10, beim ^au--
besorgcr. .30988
Gutes Gcmischtwaarengeschäft
Eonditorci, sehr elegant.
mit onirotzcndcr Wohnung ist wegen Abreiße
billig zu verkaufen. X. Lcibni.'gasie 4 7
:-n876
mit Tamensalon, zum Seldstdetriede ein­
gerichtet, gegenüber dem
vrtz.tz4,se., dem Jubiläumstheater,
ist preiSwürdig ^Unter .Nr.^^^5^"
postl. Währing. E^lgaffe.
Gute sehr alte Bäckerei ist
krankheitshalber zu verkaufen. Auskunft
in der ürp. 2i«11
ttin gut gehendes Stickerei-
geschäft, an einer Hauptstraste gelcgen,
! iianlilll ttverhältuisse halber zu verkaufen.
! Adr. irrv. .36t il5
Flcischhaucrgcschäft ist bill.
zu verkaufen. XVII. Elterlcinplatz Nr. 7.
293M
Naturblumenhandlung, altes
guter Geschäft, schön cingecicktel. nahe der
Sladt, sichere Lxistcnz für Jedermann, «st
billig zu erkanfen. Adr. Exp. 36.306
Milchgeschäft, zngl. Milch-
trinkhalle. im I. Bezirk, gut gehend.
preiSwürdig zu verkaufen. Auskünfte von
3 bis 4 Uhr Nachm. im Geschäfte durch
Gcmischtwaarcngcschäft,
l 20 st. TagcLlosung. Gebäck trägt den Zins.
von Witwe um 320 fl. ,zu verkaufen. Zu
erfragen XVI. Hasnerstraste 87, Th. 4.
Besitzer. Ädr. Exp.
. den
29495
Friscnrgeschäft, nahe dem
I. Bezirk, guter Posten, grostes schönes
Local. Fainilikuverholtnisse alber zu ver-
kairfen. 'tldr. lrrped. 30919
, Kerzen- und Scifcngcschäft
^ sofort zu verkaufen. IX. FuchSlhallergan^^O.
Tehr gut gehender Zelch
waarenverfchleist ist zu verlaufen. Abrcfle
in der ürp. 31034
Eine seit mehreren Jahren
bestehende sehr luciatire Fabricanoli chem.
Producte. grosicr.UnnbenkleiS. nnt Nachweis,
barem Gewinn von 6000 .Kroiun jährlich,
wird ronl Eigenthümer wegen .Kränklichkeit
Vonl Hausherrn Eckgcmischt-
tva nr engefelzäftil locirle kämmt anst. chöner
Wohnung. 4 Zahr best heud. auch für
jedes andere Geschatt passend, auch sogleich
billig ,u vermi,fhe«t. Hausbesitzer Ulrl,
ti^i'inbmaesstroste 66. 3l.^46
schort prelSwerlh verkauft. '^lvihigeS Capital
sammt Waarenlager ca. 8000 .K. GefäUige
Anfras.cn nntcr „Glück u. Vertrauen 32824''
an die llf^p 32824
m. Bczirk. Für Psaidlcr
Nirmach-'r. P..ptcrgeschcit oder dcrverchen
'Lrct z.r.ler.reie
elegante Eckhä'.ser im XVII., V. oder
IX. Bezirk, nahe Währingergürtel. Ltadt und
Tramwav, mit 1.°^-;, Reinertrag, verkäuflich.
Nur Käufer schreiben unt. „Toclor 3618«"
postl. Zieglergaise. 35187
Wiener Häuser werden zum
möglichst ^lchneU^l Verkaufe übernommen.
H. Alschech. I. Weihburgglllie ».
I. Stock, Thür 2. Bon 3 biL 6 Uhr. An.h
brieflich.' 35108^^
Sehr schöne Parccllirtc Bau-
gründe in Tornback). 2 Min. von der Tram-
woystation. groste Zukunft. 8 bis 10 fl.
ver Quadraikl. Auskunft TornbaLerstraste
«r. 23. 31757
passend, e n hi hes Gesvblbe sammt anst. kl.
Wobnung sog elch biuig 5 ü v rmie hcn. 1U 1
Hain urtieistratze s«6. Hau le'vrger. 3l 47
^^affeehauS, nahe der Ttadt,
180 k. Tagtslosung. 12 Fenster Gasien-
front, 4 Billards, billiger ZinS. sanzmt
Wohnung, nur wegen Krankheit des Eigen-
thLmers zn'verkaufen. Agenten ausgeschlofl.
Bricse unter .Altes Geschäfi 34446" an
die Erv. 34446
Alter Oicmischtwaarcn- und
Londselchwaarenvcrschleist. mit guter Portier-
stelle, neben großer Fabrik, auf belebter
Straße, großer Obstgarten, kleiner ZlnS.
Laus trägt die Hälfte, nur wegen langer
Krankbtit"mtiner Frau. und Uebrrfiedluug
aufs Land zu verlausen. Agenten verbeten.
Adr. i*rp.
Lehr gute Tclicatcffcn
hvnvluntz, Ilrin, über
wahre tzlolvarubr, nähr hrr r-tadt,
wird wkgrn Zurück,i-huna saminl s-osirm
Waorenvorrath um 35l)0 fl, verkauft,
Semmcr und Winter ein yleich sichere» und
auteS Seschäfi, Nur ernsie direcie Kaufee
wenden sich brieflich unter .Vor,si»lichcS
auteS Skschait :i«726- an die Sib, 86726
Gcmischtivaarcntzcschäft,
auter aller Paflen, wird wrscn Ucbernahmr
rincr Srlchrrei verlauft. Junge Leute, An­
fänger, finden I-ichir Eiisien, und werden
abgerichlrt, Schöne anfiosiende Wohnung,
AuSk, aus Grf, III, Lordeergaffr 6, IM
Bäckergc fchäfi, 36677
Milchaeschäft mit schi-oer au»
stosicnder Wdhnuvg. billigem Zins. eil kraiU«
hcitShaiber zu veUaufen. XVll. Gedlergafle
Nr. 98, 56759
Sehr gut gehendes Milch-
gcichail mit Veväck und Neben-ilileln ifl von
eiucr Witwe wegen gänzlicher Zurui^ichuag
billig zu vcrlauscn, Auskunft II,
gaffe 82, im SlreiZf eracschäft, 8 ,-1
Eomsumhallc, die älteste u«
giosiir im III, B-zirle, fl»'" Lxiften,, ,,
MsliÄ. Ls°,°u7Nr.d-ÄE
II. Tarwingasse 22. Tbür 9. 37222^
Gcmischtwaarengeschäft,
Wagncrgcschäft ist ivcgcu
hohen AlieiS zu vrrlaufeii^Adr^ Er», 36682
Feines Telchwaarcngcschäft
in hrr Innern Stadt ist Wege» gomilien-
«erhSliuiffr soiori unter giinfligen Beding,
,n vkilaufkn, Sffkile untrr .s, s, 369,53»
an die 6rv. 36 953
Gut gehendes Oicmisltzt-
woarengcfchäft zu verkaufen, I'. llroiigaffe
Nr, 13, 33167
Lehr gute Fcinputzcrei mit
allrm Zugehpr fofort zu verkaufen, Adr, öld,
3l>552
Ln^uT'BrÄ"6.Ä'fl,,N4'.°M2^^^
Zufällige Gelegenheit: Gut
grdcndrS Gemifchtvaarrngef^ft mit
ilotzrndrr Wohnung, brftrstnd au» Lim"'^
CadincI und Küche, inil sehr kieiiicm Z!n».
>^IiäbrI, 50 fl,, ifl wegen momentan ringe»
iretenen D-rhältniffen um 160 sl. z>i ver­
laufen, Unter .Garanlirt ,ul 36766 ->^df-
Srvedition, 367««
Neden Kitttsllerpiaiä ist gutes
Consumgeict'ä''t sofort um IbOO fl. zu ver-
ka'nen. Adr in ver Crp. 3l839
Bürsten- und Parfuincric-
geschäft in der Stadt, guter Posten, ist zu
verkaufen. Unter »U. 34450- an die Exp.
3 4430
Gut gehendes Milch- und
Canvitengelaiäfl ifl lvegen Kiaiikdeil dillig
zu vertausen. Ausk. XVII. Hornckgafle 21.
t. Th. 10. 31864
Condltorei in der sktälie dreier
Schulen Famllrcnvcrhaltnisfe halvcr sof. zu
rerk. Ausk. X. Quellengafse 117. Conditorer.
32171
Eck-Kaffeehaus, im besten
Beiriebe, seit 25 Jahren heNcl>cnd, wird,
wegen Krankheit sofort verkauft. Auskunft
Gcmlschtwarenvcrschleisr,
täglich 80 bis 150 fl. Losung, wovon sich
Icdcrr.rann überzeugen kann, wird wegen
grostercr Unternehmung uiu den Einrich»
tungswerth an nur Selbstreflectantcn ver­
kauft. XIV. Märzstraste 07. 34141^
Gcmischtwarciigcschäft ist
Wegen Fainilitnverllältnifscn billig zu ver­
kaufen. Agenten verbeten. III. Waflergaffe
Nr. 43. 344.52
in der Erpedition.
Altes cOasthaus im IX. Bcz.,
, FahreZzinS .500 fl. sammt Wohnung. lo-
31616! fort zu verkaufen. Adr. Exp. 31508
Altbekanntes Wein- u. Bier-
hans im I. Bezirk ist wegen
Lotklübrriiahmr in der Provinz iinter irhr
gü^Iigrn B-din°nng-n ,ü v--l-ufrn. Näh.
Auölunfl bei Hrrin
A, S ch m i I r, I. Shieaelaaffr Nr, 21,
Budweiser Biervafic. 3li570
Oiutcs Gcinlschtwaarcn-
grfchafi (tzouhtflros,e> ifl w-g-n llravkhcil
iofort ,u verkaufen, II, FranzenSbrücken-
flrasie Nr, 21, 3>fll57
Eauditcngcschäft ist billig
wtfZcn Abreise zu Verkäufen. !>'. Alleegafle
Nr. 07. 36800
Gcmischftvaareuhandlung^^
Kunstblumcnblättcrsavrir.
!s!.'L'nd''Ä!°7i..rL7Lig!'°L7esrdd:;:
falls um. d-n.,6imi».wngS.w-/'d,°b^ug-b-^
Mal Afbrrch. r ürdrn. VII. Neu,,
Nr, 117, 6.0«S
Gut gehendes Gemischt»
waarengefchSfl ,ft fofort zu v-rkaufcn, klr>«
Gcmischttvaarenhandlung,
Hauhlftiasie, grofirr Saffer-onfum lfl^
1200 sl, zu haben, XIV. r>efenba»;äff^».
Hergl, 3.-0.
Ttadt-Gcmischttvaarcn
!SSL''; L:
3. Stock. Thür 34.
Besseres Gcinischtwcrarcn.-
geschäft. ^ckpoften. schöne Wohnung, billig aus
zu verlausen. Adr. Ckp. 36725! Anlonigosse 6«.
Fcinputicrci, compict cmgc»
lichlel, 3 Maichinem S-d^uwagen
MÄon^:7s.'mf^tzfes!^'S'n^chw^^
flefalligle^I im ilrls-urge,chäi>,


[ 2023-06-29 10:36:46.591 - 19000221 - Seite 27 ]
»r. eo
Geschaste.
und Verkäufe.
, »dr. Exp. 373 S 8
Gutes Lraffeehaus, billiger
«>n«. s-hre,«»,,,, 18,000 sol»rr ,u
Befferes Polkscafe tvegen
«r^kdri: l-sori ,,, vtrkcus-n. VII, Puro-
r-S- 51, rbü5 3700z''
Vapierocschäfr, Hauptstraße,
'kgen rkrLnkye t bMig -u verkaa^eo. Jcs vb-
ädtenrratze 42. ^187
wegen kkr 2 n
städkerftra^e ,... -t Ls«
Gutes Kaffeehaus im l. Berirk
t» r:au!c» il^r Sip 37Z8I
Geschäft für Beleuchtung
sammt Einrichtung. Recepten. Patent, billig
zu verkaufen. Unter ..tz^legcnheit 37626'
Reumanngaffe. 376^
KNnft-Möbettrschlerei sofort
>u verkaufen sammt ferriae Zimmer. ?lntr.
Gutes Gemifchtwaarenaeschäft
auf belebter Straße Lbst tragt
den Zins, ist wegen Richt­
et—''
Iksnos VtsLsr rnjedlntt.
bestrcktung zu verkaufen, «dr
Exped.
373bS
Nermiethungen.
r> S»»IrU.
VraxiS 37800- p°sil XII-1,
37000
T^ücht. Wirthsleute in mittl.
»,' '"4t" E>n!-I>r»ai:-<>s in drr
.!-s Wikn» ,u v-chlkn. c-lllionisShi,,
«'ri-i! -:,,!!N unkir .Ü,nleh7k2k!dcs 37420-
Lkp^.. 37420
Geschirrhandlung, Stadt-
^ ^ahre bkit.hent. W7gen TodeL»
-werti« ,n »c-rauirn. I. yn'ch-
3 7414
! Kleines Kaffeehaus!
volle Eouccsfion
-'s!.. F^urrin-bk, 2>rn« ohn« «er-
mittler 3800 n-, zu »rrknuf'n. Adr, i. d. iirp,
363SS
Friscurgcschäft sofort zu
um 180 sl, üuslunst ^111,
^ --ycli. 21.
37483
Gut geh. Gcmischttvaaren
y.scho^: n ll«,kn Snnelluns uno Srnn!bc>i
7.7 ,u o«7!-u!en. T, Rosner, II,
- lel ozcfik 3, rdÜ7 22^ 3 7369
^bst- u. Gemüsegeschäst zu
d'-> Uuri, II, »«mb7nn7,iirn^i 17, Thür
377,70
Gute Auskocherci zu verk.
2^' 37573,
^affecgcschäft, alter guter
voll en, ,ll ve7!nuk-n, Ad7 >- 34, Stie,e links,
I^Skaek, Thür 10, 37422
Geschäftslocale. Eckpoften,
,roh und klein, I, S Lirerlaaffe 6, 2 6417
I. Tpiegelgasse 13 ist Local
, Unkertdeilun,, vam Mai
dl- November sehr billig, dann vom Hau 5-
Herrn zu vermi elbeu. 33737
Wohnungen und Geschäfts-
locale in jeder Gröve und ^age ^u ver-
miethen. »Wohnuagsdureau-. I. Wollreile
Ü. 31126
Hoflocal, 10 fl. viertel-
jährliid, Sinaerlrasie II, 36649
Mobl. Zimmer m. separirt.
Sina.iiin zu »eimielhen. I, Aaglers-ss- 19,
^ -ttii, Z,v>45
Schon. Geichattslocal. eine
cessnuno und iOorkal, der lokort oder Mai-
ttrmin bill«, ,u vernii.khen, I, «dieraaffe
Ri 10. 368SO
Geräumiges Mezzaninlocal,
Gaffenlocal, der "osorE^deV Mailermin"billia
ju dermillben, I, Ndlersaffe 10, 3 6889
Schön. Geschäftslocal in d.
Cchulerttrape 1O zu vermrethen. AuZkunn
IN der Belnüube. 36870
Elegante Wohnung, 1. It.,
21. k'sdniLr 1900.
29914
ri'cr Maircrmtn schöne
Wobnunz. Quar a!,in4 58 sl III «kanir
I,°u-ga„e 3, Z0I9S
Grosses eleg. möbl. Gaffen-
zrmmer im 1. Stock an einen stabilen vcrrn
zu dermlethen. III. Lauptftrave 39. 36087
Zimmer und Cabinet nur f.
2 distinguirte Persönlichkeiten, licht
bei ^n°,
aufmerksame Bedien—^
aufknerksame Bedienung. IN. Obere
<3elbgarberstt2ße 11. 4. St., üochpartcrre.
37 326
Im III. Bezirk, llnterc Bin
ductgaffe 41 u. 43. sind verschiedene gröbere
und kleinere Wohnungen zu vermrethen
-- 30771
Gaffcnladcn m. Wohnung,
III, u>iaais,iffk 14, iu oermietdea, 3166,'i
Sofort zn vcrmiethcn VI. B.,
M-idalen-usir. 38 (Di-Uj-Üel, H-rrs<-aI:,>
wohnanz, brillani auizeftattel, Riederdiuil-
^izunc. Perso nena ufz ug. 1 1060
Wohnung iillhc der Stadt', VI! Sofort «der "sllä,^
Nenn.''u7d Bm/i^,m r, Zwei gr. Me,zzanin-
-oNuai^d^g iepa-urt. per Mai »>-v-r.! Wohnungen, eine Wohnung
Möbl. Zimmer mit separ.
mieibeii^uiid ,Ieii^ zu briied^u. !7<, vtx,vr-
^rkerre. Thue Id.
Zimmer, sehr rein. :ur e,n oder >n"'k Perionen
mit oder ohne Pension per sofort oder
l .Morz zuoermiekl-.n. Diarurhllkerstri^e 31,
Tdur 24. Z('5l.',
2 hocheleg. Wohnungen,
- Zinrmer. 1 lrabinet, und 3 Zimnier.
derde mit Bädern und sonst. Zugchör, ad
Martermrn nächst dem Stadtpark. III.
Ungargaffc 14 iu vermiet hen. 31664
III.
—Gcnsaugaffe 7 ist eine
Hochvarterrewohnuna. 2 Zimmer. Cabinet.
Küche, ^,..or- und Dlenerzimmer, ver Mai
zu dejjeheiu 37399
rv. SsLlrZr.
Gassenzimmcr, schön möbl.,
« ... ... ......^ Euchlauben 11.
33600
sey., zu vermietden
2 Stiege. Thür 24.
I. Lchiklersiraste 11,
eleqaritcste Wottuu g«n sammt allem
,,,.^ l?omf rt. 37448
10 3immer kdiei Zsrns! >. 2 Lorz.,3 T eneez,.
5 Zimiuer. Sabiuek,
4 Zirm-r, 2 Cab-ne>«
4 Ziminrr (zwli Zs nsteria),
4 .zimirer,
Lu-kuiist daielbü.
eSohnun, zu d-rlaus-a, Ltumkrraafle 27,
-' 37495
Wer ein gutes schönes De'-
r». «°"Ii>m«a.rni,.sl^st ,aasen
Üidi »Pr-iiwUe^ 3107S-
paftl, I X, Darzillanaass«, 31075
Gutes Gemischtwaarcn
»ass« 21 III. «och---
37352
Selfen-, Parfümerie-
xlchisl, na1 drrkaufrn, GesI, «nsr,
-l». 3 a7,3Ä- a n die S rd 37338
Pferdefleischhauerci wegcsi
Familien^n,cl.,rnh«,l«n »r.ilwilrdia ,u »i.Idarl,nd,r,,a8r 13, rdä,
—- 32000
Pfaidlergcschäft mit
., ,'-2 u„l an-
k -E-s.
chntß von vcrtäuüichc»
4.'°" -n7d7o7d,°
reeoi-mich,w..°rea.,Pars..m7.^tll
d'r/ S> eccret, und TeUrätek^erii
8-r-?7k!''7'^''Älchw°?»n7"
. e^chwaaren» Eon
»In l e a.'" »ohleng Mtlcha,
beim 2!ll,,
U-erkehrs-anzetaer. I, «rag^stratze !?.
— d ZYYY-.
dir" S v bS3»I- an
35391
Ehristl. Auskocherei zu ver-
kauft«. II. i^och^rätlergaffe 3. 33815
Milch- u. Gemischtwaarcn-
«rschSst mit anslohrndrr Wohnun, ist m-°-n
llkd,,Ii,dlan, sosork ,a drrkaasrn, IX
^ll-r,a», 15 u, 17,^ Z541g'
Gröftercs beff. Parfumerie-
Bürkirn- K,r,rn-, Snsinirichäsk, «utrr
Vasirn, sii, jan,,5 Paar ed, .Zraii, sch,.,,
M^lkknz, n^^ Perhiltnisir halber ru baden,
tiatec »Ä. M. 35708^ an L»e E^p. 35708
ÄcrkaufSloc l lm Neutrum
ker Znn^L Ltadt (Crke Grabeu und Sciler»
Eauiia le-PalaiZ, sau nrt an
Dließc-nd^ Maiazin und Comptoir sofort
zu vermrethen dergleichen zu verkaufen
elegan e hübsche Geschafreeinrichtuna und
^uenefte Easia, LuSkuvst berm Portier der
lrcnttkobl»»Pa'ai4. 37372
Schone Mezzaninwohnttna,
3 »immer. 1 llal,., I B-d-z, 1 Borz. I «üch-,
Sod,!! und Neller. eirkkr, Lei, u. SaS per
M-i'- rmin. N'^vclv-d-i-g aise 2.3. 2503 2
HerrschafiS-Lvohnung iin
Bezirk, Hrahmspliy gegenüber dem
^ercuanu.'n s Tilgn, rstraste), 1 gr. Lalvn
^ gr Zimmer. 2 gr Cabinete, D^dezimmer.
T:^?e7LNd2. qr. Borz., 2 Trenerzimmer
S.'ch. xp.,s. 2 Clo^ekr. Ga«. elek'r Auszug
s ofort oder M ai zu beziehen. 27053
Möbl. Zimmer zu vermieth.
bei einer alleinstehenden Frau für eine oder
jl^i Personen, sogler-h zu belieben. AuZk.
L>iedener Hauptstraße 89. 2. Stiege. 1, Ei.
L-dvr 7. 35009
Mariahilferstrasre 13, Hos-
wodnunarn, «irrt-llddriich 50, 60' und
85 sl,, IU drrmikid-n. 29130
Arariahilfcrsträsze in un-
a.viur,nynserirraize, rn un­
mittelbarster Nähe dersklden, VI. Kasernen-
easte 24. sind schone Gastenlocale und zwei
unt allem Comfcr: au-gestattete Wohnungen
„1 28873
Zimmer, Bor.zimmcr, Eab.,
Such-, Sskis, I, Sl-e, vxrl-Ijädil, 62 sl,,
zu vermiethen. VI. Stumpergaff: Nr. 56.
36S11
Zimrner, elegant, sep., un-
'^7 Ä, '.s
Für soliden Herrn elegant
^Urte4 Zimmer mit Clavierdcnützung,
ksich! IN die Amerl'ngstroße. sep. bin-
AuZsicht in^die Amerl'VgstradV sep tz
Geschäftslocal, L Lcffuuvgcn
Mit oder ohne Maaazin, zum Lllattermln zu
verrnirthen. IV MargorLibcnstr. 50. 34.^51
Tof. zu vermtethen 2 Zimmer.
Bo Zimmer. Küche sammtZngrhör undBade-
ben lyung, IV.Lchailmbtirq r«asie I3. 29882
VI. lHilmpendorferstraße 22
2 Wohnuuaeu in eleg. Hause,
b.stkh-nd aus 2 .tzimmern, 2 Cad>ne,rn. «°r-
zimmki, Küch«, d-r M ai »u vkrmi >b, ,308,57
Eleg. Wohnungen, 2 bis
straffe Nr. 22 (Newaldhof>.
3.^75
IX. Lazarcrhgaffe 31, sofort
IN d-imiitd-n schön- s-d- licht- G-schas,»-
rlÄ/ billigem Zins. für Wirth-ge«
fchäft, Werkstätten, Druckereien ?e. geeigntk.
31229
Eleg. möbl. Zimmer, ruhig.
und anz-nkdm-L H-im, ,tt >u oc-m'-tb-u a.
safarl >u d-ji-h-n, IX, L-chsichim,n«ll
eaffc 21, I, -:i 2 ck, Thi-- 14, 36706
.Mool. Zimmer, ,ep., gleich
,u b-,>,h-n, IX, Lchi°«--,asl- 7, rh, 7.
^ 38 806
Schön möbl. groffcs Eab.
sal, ju orr»,-,-Id>u.
IX, Psiu-igaff- 4, Tb, 16,
.3700,8
Ncizendc Wohnung für
„Paan, „ah- d-n Etadl, 2 »imm-r,
ltttun «-T-naukhcht, Gar-
lt»u„a, -rl--u, --in o-bnii-,,, 2-di-»Iin»
340 sl,, d-r snsoit ad-- Mal >u d-rmi-td.
IX T'L-sadnall- II, I LIaa, 37N5I
3 Zim.n-r, n'li Budcrn und sonst.
a-Ikr, und tzasochi, List, nochn o,
Zus-dör,
ällmrxndarsersl-ä- 34—^. ;u
Maleratelier (Nordlicht)'
nächst der Akademie, VI. Gumpendorfer-
stroße 34—38. zu vermietden 31663
Elegante groffe Wohnung,
3 Minuikn ddn d-r L^or IV, Paul,!,äfft
Nr. 17a. voin Maitcrmin. ^>27
Locale,
Parterre.Mc;;anin.Souterrain,
ttcin-t« und g-Ss-re, mii I«hr ui-I B-l graum,
auch so.ch« ftir E,,-. Rkllauraiion, Mdb-I,
, ball« -c. o«c>gnct, 37449
I. Schulerftraße 14.
ri LsLtrll,
Wohnung, Viertels. 135 fl.,
«-sch-slSIoia, di-ri-lj, so
II. «embrandtstraee 36 372Lu d-jl-h-n, IV, «I, «-u-
»°>s- 21,
IV. «choubnrgstraffc 30
M-„aninwobnuna, 8 Zimm-r, Ti-n-r-,
Bar- und Bad-iimm-r, Uüch-, zzo si„ auch
-IN itcklocal, ,u v-rmi-Ihtn, 37458
Suche einen Mitbewohner f.
kine Iahrrkwohliung im IV. ob. V. Be».
per März. Bdr. Er v. ^510
V. Lvrlr-^.
Schönes Geschäftslocal,
Ltrect auf dem großen Markt:
-tatze im II. yezrrk. Krummbaumaasie 10
und mebr-r- sehr schine Sesch 4r,l°caie mii
Pattairn zu veiniietben. «uSkunst beim
Hau.bcsoraer. 34 l 7.3
35r45
II. Eastellezgaffc 33, schöne
Hnchporterrewshnung, Badezimmer. per
Mor zu dermietl^en. 29132
Äkn Fubiläumshof, II.
Wall-nft,i„dla, 3 u 4, Halt-ft-llr'd-r -l-t^r,
Lramzpoy, Z Minuten vom Augarten. nur
von fernen Parteien bewohnt, find C a f e-.
»estaurationL- u. Geschäft S-
Srok^ere, und kle.nere
'Ä!>" 'rH. "---'-ttr'
d-rmi-t^n'^,^ ?.s-5^"""^"im-20"°
Im II. Bezirke sind Loca-
x-mi-.h!!!' u',;.''-r^/"°^!°'^8NI7'.°'°°^' tiu
32017
Schön möbl^ sep. Gassen-
>u d-rmicldcn,
l^modiengasie 3,^rhü^14. ^37294
Mlt sehr grofzen tz-chaufenstcrn. mit austotz.
zehr lichtem Handmagazin, auf belebter
Haurchraste billig zu vermiethen.
>. «chonbrunncrsttaste 8.<^.
30811
Schöne Gassenwohnung,
Hochparterre und Mcnanin. 1 Zimmer.
1 grobes Cabinet. i Vor- und Dienst-
botenzimmer, Küche. Alles sehr licht lind
hart ausgestattet, billig zu vermiethen. 1
echsnbrunnerstrabc 88a. 9^12
V.
Vleg. möbl. reineA b)afscn-
zimmer. sep.. 3 Minuten von der Ltadt:
bahnstalion Pilgramcosie. an stabilen bist
Herrn sof. zu verm. V. Äargorethenhos.
6. Etg., l^Stock. Lstnr 3. 36811
Gröffere Eckwohnung, 2. St.,
.5 Zinrm-r, I ?ad., 2 Bar.,, Ti-n-r>,,
iüch-, 2 'Ld-rl-, ?ahr-r,i„« 1200 sl,, „om
Mait-rmiii zu d,rmi-tb-„ in -l-oant-m
Haui-, V, W-droaff« 11a, 36825
45chon mobl. sep. Zimmer
b-i -in-r anbändia-n T-Mk an -inen bad,
ü-r-n »on 1, Maij zu v-rmi-IH-n, 4,
-chönbiunn-rftr-ii- 36, 2, Sli-s-, 1 Si
rhür 2,X 37029
VII, Se-IrX,
VII. Lindeugaffe 20, kleine
chnun,cn, di-rt-ljährlich 100 und 80 si,
u-rin,--I,rn, 29131
Große und kleineWohuuugcn,
G sckiäfkSsocale, Werkstätten.trockeueL'logazim'.
1 Maler''2tetier sind im VlI. Zr glergane 54a
lofort billig zu rermi'ethen. 517.66
Schöne Wohnungen ab ?Nai,
2 Zimmer, Dorz., Küche, Dienerz.. Closet.
Zlmmer. Cabinet und Küche, mit Cleset
in der Wohnung. VII. Kandlgasie Är. 40.
31745
Wol,nli»gen. 2 u. ä Zimmer
mit Garten >:»> '.Zerandi ab Mai zu ver-
mrethen. IX §eL-ichia:mel. asie 14. nächst
dem Sradrd.:hnhof LtöLr^ngerstraße. .33981
Don abreisender Pariei zwei
Zimmer, Cabin t und Kücbe vom 1. März
a.1 billigst zu dabei. IV. LOmillte^ogasie 5,
StadIbahnsta!ion^äLnr^iftrüt,e. 34149
Fm IX. Bezirk. Porzellan-
aaste 52. sind verschiedene grcstere
fleinere Wohnungen zu oe'^lnetden 30772
Wolsnrrngen
mit Berpflcgung.
Guter Mittagstisch bei
deutscher Familie in der Nähe der EtiitSr
kirche. Mariahilferstratze, wird gesucht. Gef.
Antrage unter .HLuZmrnnSkost 36954^ ao
d:e CxrlkArdent-r,
Vir. sraßzichergasie 1.^.
an der Ecke der Sieus'iiftgaiffe.
tn elegante'm Hause, sind n uhergerichteteschöne
Wohnungen, brstedenb au» 4 Zimmern, oder
^Zimmern, 1 kadiner. mit eingericht'tcm
Badezimmer. Tienerzimmer. Küche. Bor-
zrmmer und Cloiet. mit elckc'.i^cber und Gas«
beleuchsung. sofort oder zum Mailermin
billig zn vermietden.
licht und trocken,
. nging von der Skraße,
Seeigner. sofort zu ver
in'rth n. 3.^i979
^^,n elekraniem Hause schöne
Wohnung, 3 grobe Zimni r, lladinkt, Vorz,
u «uire, MädScnjimnier. SaS- u. Waffir.
leuung, kig, ongl, jiborr, VII. Apollogasie 8.
36747
Großes helicS Gaffensouter-
rainls'-ai bi1 g >u rernuetben VN Slocllo.
38746
Itür VnchhSnL'.er -c,, I Massrnladen^
Lessnungen, Poria>. anslog-nd groge
Für bcffercn Mittagstisch
werden ein ober zwei Herren gesucht, IX.
Rözerga si e 29- 1. Et., Th. 16. 3 6627
Kräftiger Mittagstisch von
55 kr. aukwirtZ. V lII. Lammgrste 9. Mczz.,
^or^.5, 80628
NI iitags'tisch per Mon ölst
Giersch, K^ülc f7 5,10, mit «Oirdlir-ise
'.50, Hohn, »«lz.riei r7, 2, StH.,
2, Stock Zl688
Guter dilliaer MiitagStisch
bei anftändi or s4L»ilt» für -in in» zniei
Frau -in inik ganzer L-nsion, VI 2 Sröckeir.
gaile 18, 3. -:g„ I, St,, rh,S2 lH s-.rartl.
37370
Schar. Eablnet m. Pcnffon
sofort >ll v-rmietb-n, lX, Siio-rzoss- 2S-
1. Stock, Thür 16,
36628
Möbl. scp. Zimmer mit ob.
obne Pcnlion zu de-ni:cth-n. 1. Volli-ile
Rr, 21. 4, SI., T d, 18, 3851»
Schön möblirt. Eaüincr mit
guter Pension per 1. März zu vermiethen.
VII. Siedensterngasie 2- 1. Ltock. Tb. 14.
3.!7l2
Israel. Privatkost, Innere
Stadt gesucht, Brief- unter ,H, B 37057''
an die S r»,
37057
Magazine, -v-ntueU 2 lichte Soute^ain.
Maaazine, zu »crnnetben, VN Lerchcnseloer-
siraße 5.8 .zzziz
Kasfeeschanklocal, sowie
einige tI6ne Bsobnungen zu ve-Tni-tb-n.
^ IV L-rchknic Id-ritrotzc 73 37009
V^.. 5rirchriiga,7e Nr. 39 sind
2 Wobi-lngeo 'm 1. und 2. §r»S, l^estebevd
aus ic 2 Ga'en- und l Hofzimmer nebst
Nebenr'uwe-k. rerMm zu v--rmie,hen. Zl 4
Geschäftslmal, 1 Leffnunoen,
sammt N-denrSi,mc. für tl, Case rais-nd, dillia
zu verwr.tben. II. Ltkimarflone 16. 3209(-
Elegantes Gasscnzimmcr u.
C-bin-t, d-!d-i s-da-, II, P-g,--°,-gz, ,z^
2. Ctlege. Me,,.. Ldür 12^ 37143
m. Lcrlvic
Landstraße, 6 Fenster Gailcn-
I°u:erra,n, Toorellichte mit «ueUicht tür
«eschas: vre'»m-r!h zu vermictb n
der «aitrrmin H-inburgcrsIrag- 39
d-im -aou-b kil-er, 31548
2 schöne Woisnungen. mit
^oll^lern, I Cabinet. 1 Bor^immer. I Küch.-
per MlN. vOrrF>i.ikr^e»»n QS»
per Mai, oierlcljädriger 8m» 93 ll,
1 Zimmer 1 Cabinet und Küche sofort. IU.
Klcistgaste 5.
35349
Stallung s. 2 Reitpferde,
Burschen,immer, -v-n!u-ll auch s-mis-
m- W-jl-rg-ff- 15. Bi-rt-i,^
t,0 sl. 87284
Z.t 6coirii--8e»:
2 Zimmcr, 1 «Vnüincr, I Ni-chr, >^or>
zimnier.
riericIjShr!. «5 ,4.. sofort:
I 2l>t>tnier, 1 4Vnbi„ct 1 Nüche:
Vril Lsrlrk.
Scl,r hiibsch-s möblirt. slpar.
6>ass-nzim»>-, nur an soiid. n ftadilcn H-r n
tu r-run,:h-n. VIII, Laugegafie 1 6. :4 Liock,
Idu r 19, 32219
Elegante Mezzaninwohnung,
Ockdalcon, .3 Zimmie B°r,immri, Banen-
sroni, Margenjeile. nedll allem Znaedör,
auch ,ur Buecaur seeioncl, lxr Mai ,u ser-
l .^mmer, Küche,
V I Wieiiserak e «üt, 36638
Im Hause Margarethcnplatz,
Ecke der Wildenmanngasie 2. sind Geschäils'
localitäten mit Porral und zwei Wohnung.,
best. aus 3 Zimmern. Dienerz., Vor- und
Badezimmer. Küche. 2 Zimmern 1 Cabinet.
Ditnerzilnmer. Vor- und Badezimmer.
Küche, ,u vermiethen. 37339
Gaffcnwohnung zu vermieth.
Zimmer mit seoar, Cadinet und ttuchc, per
sofort. Maigareldenfteaß- 38, 37128
VI, 2s»1r1r,
VI. Gike Bienen- und
Td-obaldgaffe 5. Eckwohnung: 2 Zimmer,
2 C-d, aas die Gaffe, Bor,,, «üch-, -ngl,
Slosct, 2, Stock, 500 11, i-drl, ,82340
Mariahilf, Magdalcncnstr..';«
tW'enzeilei s^s.'rt zu vcrmi-'rhen Parrerrri
und Cc-ukeerain^' nie. crr'hartrg angelegt,
auch für Aabfahrschulen. 11061
auch für Buecaur seeignet. p
mietden. ^^loiepdsiädlerstrane
Wohnung, Porziiiimer,
2 Zimmer, Suche und Zubedär, VIII,
2. vom Maitcrmin billig zu ver
Sofort zu vermiethen möb-
li-lc- SaffencatinkI, VIII, L.-rch-ngafl- 2,
Hochi-ce,,, 2düe 9. 36777
n Lsririd.
Schöne Gaffcnlocalitntcu,
große und klein- toio-t sedr tilig, auch Loh.
uunz. IX. L ob erkkcasie 1«7. 324 78
Vcrkchröpostcu, Prachtlocal
Pension. Ehepaar mit zwei
kleinen Kindern und Dienstmädchen sucht
Pension in gutem Pensionat. Unter »Tadel-
lose Kü che 368 17^ an die Srp. 30817
Reines hclle^Cabinct, nett
möbl., Lage gegen ^H»n, ist ohne oder mit
Densivn sofort zu veraeden on einen solid,
stab. Herrn ober ebensolche Dame. XIX-1
Dödlinger Hauptstraße 29. 3. Stock. Tbür
Nr. 9. Zu sehen täglich von 9 diS 1 Uhr,
.37076
stabinet, clcoaut möblirt,
separirt. lehr arost, mit vo er oder the:lweiser
Persion. Dä'we und event. Clov rrl'ensttzun^
bei seiner sramil'e sofort zu vermiethen..
l5 Min. rvn d5r S'abt. 2 Min vom Pratcr
m Eir-berftrrlän e 4, Thür 11. bei der
So vdienbrücke. .3219
Eleg. neu möbl. Zimmer,
sep,, rein. mit best Pension. Ba^d. anleine
ober zwei
rinyeistrestc '»7. 3.
Zettel am Thor.
Zimmer mit Pcnsiou
25 st. ganz oder tdell-oeise modln'
37.392
UM
hilfetSraste 12. 2. Ctg. 1. Lt^ Tb 3.
37398
Höchst eleg. niöbl. Tchlaf-
>n derniicll-u, IV, W>!nN:a^ 21, 2^St,,
Thlir 2t. zeLknüder T' -t'r ci: der Wien..
37<^23
.8.4 st. gute ganze Pension
mit schönem leror. Cabi, cl ;o'oN nächst te^
Ratbbanse. Istll. Schmid,^as>e 4, ^'ark rre
T bür 2. Z 520
Besseres Kind jeden Jlltcrs
Me^ftpäfle^'lV I.'Sr.'r d, 22.°"'"
L.'rrlrljcs^fiv,lcu, Praasliocai,
sofort oder ab Mai zu V rl7^ii.:h n. Zins
105 fl. piertrljahrlg. IX. -Lechsichin:mel.
gank 14. 53S82
Alscrgrund, Währingcr-
strastc 63. Mezzanin. 4 Gast nzrmmer. Cab.
Vorzimmer. Luche. 1. Stock dasselt»e. per
M o st e rmin. 310^
Abstcigcquorticr, vollständ.
voiiirano.
icpae>e:, dup.ch ix, riichien'e-iusie.
I Re. 80, Thu- 3. 308o9
Kinderlos. Ehepaar lvünscht
ein Kostkind aus besierer sramilie sofort in
Pflege :u nehmen. MövUng, Hauptstraße
5ir. beim Hands chuhmacher. 3i A 1I8
Besseres 5rind wird in lieb­
reiche Pflege genom:-: n. Copbic Selunmer,
1. L:-'ndauergaflc 17. 3. St.. Ttür 16.
37246
Kostkind gesucht zurr^cnst n. in
Pste. e. T. M Lr Traudena 4. Tb. 1.
^' ?k-'7»Z'
^ttche für lljcihr. ^nnücn
Vobnung b^: linder!, srom'lie ir.: 1'l. Bez.
Zadle incl. s^tubstirck 6 fl nlonak'.'ch Br-re
unter .M. I. 37470' an d:e St- 57170


[ 2023-06-29 10:36:46.591 - 19000221 - Seite 28 ]
kkSLOS VVIsLsr
21. k'ödrvar 1900.
Isr. 50
I., SchulerstraHe Nr. 17.
Kleine Anzeigen.
I., Schulerstraße Nr. 17.
Die
E^^^leinen Anzeigen'^
der heutigen Nummer
umfassen 11 Seiten.
Ein herzliches „Pront zum
wrrthei, R--mcnSI-fte d» yr°u El-°i>°r«
S«scl, Saftwlrthin, RtiarrechISd»ri«rftrai!-
Ni. iS, N. T. 37282^
' „Lilly lOh«
war krank, binr jctzl Brirs dehrden L763Z
„M. 42-
erUcat vrirf untkr Moritz R, bei», P.IianiI.
Se7-L in-
EiaubeniienojsiL.
„Nr. 29"
Wo jetzt, wo Inäl-ri dalditzst, sowie fillber.
«Sniaftrasie, S7i!7b.
„Inserat R. 25997."
Paidc», keine Gemeinheit, habe in Jbre"
Zeilen einen theuren greuno ber^u^het.
„Tehnsucht."
Leine Frage war unnl)t.-ia. 2!^ kS Dlr
möglich, wird es mich glücklich
Ungeduld mit G. u. K. D. n. D. 3755^1
„Präparator."
Habe Nachricht vergebens erwartet, ubitte
wegen Nachmittags Brieferl, ob beftnnmt.
1000 K. D. t. M. 37141^
Stephansplatz.
Jener reizende ^räulern, daS Montag
Mittags mtt clner ülteren Dame über den
StephansplaL ging unv dann ein Geschäft
betrat, wird von dem sie bewundernden Herrn
gebeten, unter der Farbe ikreS.t-leideS anzu-
geben, ob und wie ein ebroares Wiedersehen
möglich wäre. Postl. Lchiltervlatz. 35976
«r. u. r. Hauptmauu.
in Wie», 10 Jabrr alt, qroß, griund und
kriistia, sucht dk« AUeinsrinI müdr, aus diesem
Wege sich ehestens »u v-rehrlichen. Witwe
nicht Lui-geschlasien, Reli^on kein Hindeimisi.
Unnbhäname Damen, die über ein Sermogeu
von mindesienr Krouen der.
süaen, werde» ersucht, im Convenienjlalle
Ihre Zulchrijtc» unter
„L. P. lOO-"
nn die zu richten.
Ich besitze ein yutes NabrikS-
geschäst und will heiroten. Bui Awaelit und
bean'prvche fesches dvtädchen mit circa 6i)^
bis 10 000 si. AvtrSge unter ,«ute» Se.
schift 36801" an dir irxp,
.llkSOI
Jutelligeute 38jähr. Witwe.
tüchtige Hausfrau, mit eleganter Jahres«
Wohnung, wünscht mit nur ehrbarem, beüer
siturrten Herrn gu'müthigen CharattcrS elir-
ba'.e Bekanntschaft zu schrieben. Unter ^u-
telligenz 36667- an die E^p. 3666«.
Hausbesitzer, 50 Jahre alt,
von^ tiunchmeiidem. angenehmem Aeubern
sllcht ehrbare Bekanntichaft mit^ einer
im ^lter von 45—50 Jahren, die c-ie HauS«
wirthschaft gut versteht und einiges Bar-
vermögen (wenigstens 1000 sl.) besitzt.
Witwe mit gröseren Kindern nicht aus-
geichlosiea. Zuschritten erbeten unter ..Dluck«
lichs Ehe S66L0" postlagernd FloridSdorf 2
(Iedlesee). 56520
Funde und Verluste.
Einige Stiicke Vestous ge-
Gcsucht ssreundin.
EtandcSperson, mit eigenem Einkomrnen. von
gebildeter Frau. Schöne Wodnung. Be­
dienung zu gemeinsamer B^'Ntltzuna. Antrügr
unter „Emilie 36329"^ postl.
Als Rcisebegleiteriu wiinscht
eine lunae Tanw aus gutem Haule zu einer
Slleren Dame zu gehen. Unter .Nr, 43" an
die Tkv, ''lNllll
Reizend. Fräulein, welches
Wonia, 1H12 Uhr v, d, Rolhcnihurmsiratzi
bis zur Lowengassc fuhr. wird vom Herrn,
tvelchrr sie drim Ansftrigcn „rütztc, um
ehrbares Wirdrrschen grbrlen. Untre .Blaue
Masche 3721S" an die Sr-,
Für Staatsbeamten
Fräulein oder WiLoe, nichl über 28 Jahre
att, häuslich, mit etwas Bermöq n, behnss
lLH- gesucht. Anträge nur mit ivhatogrutzvi«
unter „Ernst Lopp SK7«4' an d>-
Expedition. 36764
Jene Tame in hell und lila
aestreister Blouse, welche Sonntag ÄdendS
im Safe B l vom tzcrin m, Zwicker,
der friihcr sortging, direct aus Las -Tag-
blatt' ausmcrlsam gemacht wurdr, wird ,n-
siändigtl gebeten, unter drm Namen bcs be-
«ressknden Cafes bis Donnerfta, an die
Erd- belannlgeden zu wollen, ob ehrbare
Znsammentunst möglich wäre, nur gegen
Sch^n. 3 5704
Junge Friseurin wünscht die
ehrbare ivckanntsckrast eine» sejchen Tainen-
sriseurS, Unter „Fesch 37384' an^dre^E^xp,
Mädchen, symp., sehr haust..
uO Jadre. mit AusNailung, wünsrbt sicki mit
kath, Herrn mit sicherem Berdieast, wenn
auch ohne Veimiögen zu verheiraten. Unter
.A. 70' »osll, VII, Ncuslisigasie. 37485
Jene Tame in Blau, die
aeftern Nachmittags v°in «teinen Anzeiger
des .Tagblaltks' bis zum Wagen am
Etedhansvlatze beobachtet wurde, wird um
Lebrnsr-ich-n gebrirn. Uiitrr »Blau .37130'
an die Crv. 37139
Mekne Tankdarkeit. mein
ganzes Leben scner Frau odcr Fräulein, die
meinen Seelenschmcrz zu hellen mir versieht.
Bin intelligenter, schuldlos ges-si>ed-ner»aiis>
Jeuer Herr, welcher vor dein
srnntägigin Ntiolaiconreite am 18. d, bei
der Cntrgecoisk mit einem anderen Hrreii
eine kleine Aiiseinanbeisetzun, halte, weil
Nicht Spieler, nicht Trinker, mein iseichazr
sammt Wohnungsniobilren repräsontireii einen
Werth von ungetähr 14.000 fl, wunick>e mir
dieser ihm eine Narte besorgen wollte, aber
wegen Hinabsallen deS Geldes nichl b-sargen
konnte, wird in seinem eiaenen Jntercffe er-
siiihi, seinen Namen und seine Adresic unter
»Nicolai 37552, postlagernd Lnzarrthgasse
ehestens bekannt zu geben. 3t552
-Hciratöautrag.
Bahnb,diensirtrr, junger Mann, vrnsion«
fähig, 1500 sl, Einlommkn, sucht r,n schön.
Mai"
Mädchen von 20 bis 24 Jahren, aus an­
ständiger Familie, mit -tivaS B-rmogrn zui
Frau, Nicht anonyme wahre Anträge unter
-Müller 35405» nn die Clp, 35405
Hciratsantrag.
Witwer, in den 50cr Jahren, sugendl.
inlell. Erscheinung, kathol.. Großhändler,
Besitzer sehr werthvoller Realitäten, eig.
Villa u. Eauipage in einer weltberühmten
Fremden- und Saisonst-dt. sucht aus diesem
Wege mit einer vermog. gebildeten Dame
event. Witwe, nicht über 40 I.. in baldige
ehrb. Correspondenz zu treten. Briesl. Antr.
m. Beischluß d. Photographie, eingeschrieben,
unter .1009 M. G. glückl. Zukunft- an
die Ervedition. 3665-
Hcirarsantrag.
2kjährigeS Mädchen, der besieren dienenden
Clasie angedörrnd, wünscht sich baldigst imt
besierem Arbeiter, Wllwir mit ktiiid nich!
SSL!: rSSi«,
gaffe, >eg>m Schein, 3K894
Raslhe unv dtscrete Helralen
Perm, d, Admmisiration der „4!Ug«! tätiien
Rundschnu" Budave», VI -»oicir-
-asik47. Pr.Ncserenzcn, »ltttt» Serren
aotrirne und 4Ut»t Danicnanträffe m t
Vermögen irttttt» fl. b, llNtNtouen vor-
gim rk!, Brobenummer (8 Seiten Grojisorm.j
Herratsvorichlägt n bil Jniormatron gegen
llOtr >nürieim,> TiierelerttersonL'.i 3b?48
Eleganter sunner Nlann,
Aniongs ber Treiffig, iucht die ehrb. Beka
lNNt.
ZS68K
Oljahr^ charaktervolle^
schiedene Fro» wünscht in croster »ldsicht mit
ebensolchem, wenn auch älteren Herrn odcr
Witwer in llorrciponkinz zu ti-ie„, Ziischr.
erbeten unter „A. S. 38730" postl-,
Schönbrunnerstraffe, 38730
Junger Geschäftsmann,
Friseur, wünscht sich mit einem seschrn
Mädchrn, das Vorliebe für Frileurgeschäst
bat und leine Arbeit scheut, zu vrrehclichen.
Tamcnfrijeurinnen haben den Vorzug. Be­
sitze autrs Geschält nebst kleinem Vermögen,
Briese erbeten unier -Irisch gewagt 37232"
postl. VI. Gumvendorferitraszr. .37232
10,000 bis 12.000 fl. in die Wirth
373,9
musilal. riiche Dame
vorleben bedingt, Fr<
Anonymität ausgeschl,
unter „Richter in jkrakau ,o,,
lage rnd. Nur gegen Schein.
37299
Junger hübscher Privat
wohl nicht vermögende», jedoch
jcschen und eleganten Dame, die
gute Eigensihaj
,,...sdorte nicht ab.—
müthig 36568' an di e Cxp,
ibold'wäre. Unter .Gut-
-" I65iW
anonyme Zujchrijten mit
Dhotographre, die ehrenwörtlich soso
relournirt wird, erbeten bis 2», b. unti
,M, v, B, 36877' an die Er», 36S77
Ehcvermittlung I. RängcS^
r>b>ic VvrnirSleile»
hLupivostlogernd Wien,
38957
Ich suche für meincBcrwanvte
lsrael.^ eine aufsallcndk Schönheit, mtt den
Eh galten. Anträae unke
Nr. 36600'' an die Er.^
36600
V11-3^
lnit^st.
vie Erp>
37191
vermögenden Herrn. Unrcr
Nr. 3:>492'' an vie Exv-
85492
mit derühmicm Collegen. Briefe
.Maciva 37127" an die Exp. 37127
Ich heirate sofort in^
Dirtlks- oder W ing schä't: bin 35 Jahre
alt, Fl'ischhauer-Kellecmeifter, habe Erbtheil
von 10.000 si zu erwarten. Junge W:we
nicht au'gsschlosicn. Unter „L. A. 36917"
an die Exp. 36917
Fesches Fräulein. 20 Jaljre
alt, wünscht die ehrbare Bekannlschasr fsnl:S
nur gutsit. H>.'rrn. Unter „Frühling 36611"
hauptpostlagernd. 36611
Ein in günstigsten Verhält-
niffen sieh-nd-r höherer Sijenbahnbeamtcr,
48 °lahre alt, wünscht mit einer vrrmöacn-
den Dame bchujs Brrebelichung bcl
„DiScrction 37303"..
37303
Heirat '.
Ervrd,
Sie über -Illv reiche reelle Paruen
°^t7°'Lgkr^'"drühUnff///?/" ''^0485"'" v^7T hü7^""'->;253"E 'Ad«ff/-i.?dl^e '"373Ä'^
WN- Anträqe übernimmt u. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über alle „Kleinen Slnzeigen" unsere Expedition, I., Scdulerstr. 17.^
Luautwortlicher Redacteur: Sigmuud Hah«. Druck und Verlag: ..Steyrermühl-- r verantwortlich: Emauuel Wilhelm. Farbe: Franz v. gurteubach, Wr.-»eufta t.
die Exp. svv.s ,oi
Verlustanzeige! l"
Grober LrdenSstern, italienische Krone,—
wurde am 10. Mai. Toncordia-Ball, ver­
loren. Gegen Belohnung abzugeben oj
Schwarzspanierstrahe 9, Hochparterre nnks.
Sonntag, 18. d. M., wurde
von tztetzing bis Mariahiiterslratz« rine
goldene Domeuuhr sammt Sporiliite »er-„
l-ren. Gut- Belohnung. 11. Staudlnger-
ga«, 13. Volksküche. 37248.
Pelzboa wurde gcsteru im
M. Bez.. Bettenkosengasie, verloren. Segen
10 Ibronen Belobnung beim Portier. I.
Solowratrteg 9, abzugeben. 35565 So
Rehbrauner Rattler mit
rotder Marke. R. 21V02. auf den Namen
.Flicki" hörend. Favoritenftrahe verlausen.
Gegen Delohaung abzugeben X. Leedgasse
Nr. .3. 37022 an
Tachshund hat sich verlausen,-
klein, schwarz, weitzrr Fleck aus der Brust.
Marie Nr. 2NI41. hart aus -Ajaz", Flndrr-
Vermischte Anzeigen. B
Patente, Marken und Muster e
durch Ingenieur V. Moodlor,
Patentanwalt, Wien, Marta-
hilfcrstra,,c Ar. 37. 755731 »,
„Helios"! „Helios -! Z,
lüsrab-n) I. Brüun-rftt?-»« t0. zz
Telrvhoa teiterurbao. zg
Beheirdlich autoriftrr l"
stulener tnternaetonakeS
Vrtvat.TciöcttveJnsittut
Ttrcction: Johanu Müller,.
(rapacität diese» Genre«! übernimmt
schwicrigftc Ged.imanitrage! Personal- !ö
au 8 künfte, Beobachtungen, Nersen, Er-
mittlungco, Heeratsangelcgenheilen, über-
hauvt: delicat? BertrauenSana:l»genhkiten,-
lleltektr, zuNcrlaistgfke, oikttnqutrteste
Grhermageiitie! Berbindunge» überall!
Telearammadrefse: „Heliotive.-'
„HeäoS"! „Helios..^:
Privat-Detective-Jnstitut
„Veritas" 35252,
ilvteri, I. Kärntuerftratzr LS, 4
JohanneSgassetä, 2.2tg, 3 St,,Dh,31.-
jeberaU unübertroffen beiorgen ivir
Lcrtrauenslach'N, Privatauskünfte, L»etrattz-
angelegenheir-n, Beobachtungen, ltr- x
jorichuiigen, deltcate Dinge, Renen ic. rc.
Direclton- Franz lkaver Fleischer,
Ritter bks Lrdens der eisernen klronr,
Besitzer der Mililär-Berdienstmedaille ic-,
altbetoährtec erfahrener Fachmann, r
„Verttast" ist da» irlteste verlahlichffr v
und nobelste Unternehmcn dieier Art.
Gew. k. k. Wiener Detective
Stephan EhodounSktz, u. Weintrauben,
gaffe 3 Mieden Larltheatcri, ertheilt Raih
und Hilfe IN den schwierigste» Prtv-at
angkltg nheiten. 31655
Privatdelecttv,geprüftcrFach-!
mann, gew. k. k. Lrimtnal-Geheimpolkzist..
übernimmt dlccrere „ulrrage ichwiengit r
Art Aojeph vo» Pelzet, I. sttaiihcn-
tietngass »i> 37216
Für Damen empfiehlt sich
ärztlich gidrüsir Maffiurin. Tieser Gradrn
t Nr. 18, 2. Stock. .350.33
Intelligente prakt. Kranken-
i pfikgerln empfiehlt sich. I. Köllnerhofgasie 2,
a 1. Stock, Thür rechlS. 3i>257
Jcinaud, der durch dir
Methode der Dr. Donotb vom Sehnerv-
- schwund geheilt wurde, wird um seine Adreffe
i höflichst ersucht, Briese erbeten unter „I. F.
Nr. 36929" an die Gpp. 36929
- Intelligente Krankenpflegerin
r empfiehlt sich, I. Rothenthilnnftraße 7,
t 4. Stock. Thür 8. 36733
Die vorzügl. Karientegerln,
IVI1, HernalS, Vervnikagaffe 35. Thür 10,
. wird Jedem bestens anempsohlen von
mehreren Gönnertnnen. 36734
7 Jntelligellte Krankenpflegerin
„ enipsikhlt sich. IV. Schikancdcrgasie Nr. 6 a.
„ Parterre rechts, Thür 3. 37035
n Krankenpslegcrtll empfiehlt
sich. I. Bauernmarkt 11, 1. Stiege, 2. Lk.,
" Thür 56. 37.''07
^ Ein Original
französischer Belour-Solonteppich. ganz neues
Tessln. für Modellzwecke angekauft, wird statt
um 88 fl. für 4s fl. Freitag den 23. d.
'7 lm Teppichhaus
k Oreudt, L. LugeL S,
tt verkauft. 37615
Vorzügliche Krankcupflegerin,
empfiehlt sich. II, Pazmanitengaffe 7,
-7 2. S'ock, Dh. 14, Halicstelle Kaiser Joseph-
e Siratze. 37469
Krankenpflegerin empf. flch.
IV, ketlenbrückengajie Nr. 6, Parterre rechts,
Tdür 4. 37456
Maison Frieda. LIH. Hieying,
er Lainzerstrahe 52. Elegante und
moderne Toiletten. In die Pro-
t, vinz nach Mustertaille. Daselbst
werden junge Damen imSchnitt-
zeichnen und Kleidermachcn
r7 unterrichtet. 33779
er, AlsKraiikenpflegerinemps.fich
n- intelligent- Fra», I. Llngerstraße 8 ,1 Gtiege,
zu 1. Stock, Thür 14 8. 37084
° Dlsttnguirte Krankenpsicgertn
empfiehlt sich. I. Weihbtttggasie 10. 2 Stg.,
2. St., links. 36559
Rermiethuugeu«
Uc, L«Llr>c,
Als Mitbewohnerin findet
37.362
der Stiege vollst, sep.
»tr ria L»r«,. eteg, mödl,, sür einen
37438
X, S»Llrst.
35244
XII, S»»1rlr,
373.35
ZU mietheu gesucht.
Wohnung gesucht per Mai,
August oder November in gutem ruhigen
Hause im l. Bezirk oder uächtzer Nähe. im
1. od. 2. Eto,1. bestehend au; 3 Z.mmern.
3 Cab.. oder 4 Zimmern und 2 Hrb. unv
Nedenräumen. Leerte an .R. 2610 t- po*:!.
I. Nkbeluuoegafse. 26 I00
Wohnung^ bestehend aus
4 Zimmern uuv Eodiuet. oder S Zimmern,
womöglich in der Nähe eines sparten?, rmk-d
gesucht. NllhigeS HauS bevorrugt. Lsserle
mit BreiSangabe unter ,E. P. 36789" an
Herr u. Lame suchen mäb!
Zimmer und Labinet oder 2 Nütze
Marrabilserkirche. Ls^rte unter Ehisire .L.
W. 36758" post'agerr.d >11. Linoen^asse.
36758
"MöblirteS Zimmer, srparl
Eingang, 1. aber 2, Stock, m neuem Hc, sä
nahe der Stadt mit Gaffen, odcr Grrten-
an^cht bei chnstUcher Familie sür srsari cdcr
1. März für guisttnirtenH'rrn gesucht. Unter
i, L, 38605» an die E,p ,38>-i
xm, Ssilr^.
Hs, L,'3860?,' an die i5,p" ,38>-i L
Üu miethen gesucht im l. B,z-
für Mod-st k^e'chüst ein lichtes, nettes Zimn tt»
sepanrt. movlirr, im 1. bi- 3. Stock. 18 bt»
22 st Antrüge unter „G. Z. 36604" aa
die Erp. 36304
allen Rich­
tungen, da dar HauS an der Tramwav- u.
Stadtdahnhaltestelle sich befindet. 3514^
HV. LvLli^.
Gassenanssicht, 1.
Stock,
.. ^j, 00 sl.,
l: 2 Zim., °r. Crker, Dienerzim.,
. Sloset, «iichk, 88 sl., 1 8>m.,
, «üche 42 sl. XIV. Felbersiratze
3«>48
XV. »«chlrst:
Bäckerei im XV. Bezirk,
thümer zu vermiethen. Gaffenlaben im
XIV. Be,„ Mariahilseistr. Anst. XIV.
Maiiahill-rsiratze 1lX>, tz-useigen^h^-r.
JntcUtgenteKrankenpstegertn
ärztlich geprüst, empsirblt sich bestens. VIII.
Oaudongaffe 26, Part., Thür 4. 37253
XVI. Ss-trst.
Geschäftslocal s. Wohnung
ist'e 100.
31141
Touterrainlverkstätten sofort
In nächster Nähe WtrnS suihl
Vensiontst Ja^'reSwvbnuna. 3 Piecen mit
Garrenbeoützung, eventuell Nttne- HauS.
Antrüue unter »Pensionist 35348" an die
Exp eLtticu. 35348
^ Kinderloses El>epaar sucht per
Mai, auch früher, JabreSwohnurg 2 Ai:i,mer,
Borz.. Süchr levcn. ^ad.l mtt Garrea-
benüyung in ruhrgcm Neiverem Hause, lrcht.
trocken, 'n Glrstdof, Dornbach rc. Latrine
unter „Stabil 36887" postl. !V 1. 368o7
Adstetaguartier in ver inneren
Stadt oder Rahe derselben per sofort gesuch'
Lffcrte mit Lreiöancad« unter „Rein 38422"
an die Erp. 36422
31142
XVII.
Seschäftsladen mit »einer
Möbl. Zimmer mit ganzer
Verpflegung sür ältere kränkliche Frau 0 t'
ksraelitischer Familie gesucht. II. Bkiirt
bevorzugt, doch nicht Bedingung linier
.L. A. 37453" a n d,e Srk. 37453,
Ltndent sucht nettes sO>ar.
Lodinet bei alleinstehender distiny. Dame ab
1. Mär-, UniversitätSnähe erwünscht. Ank7.
erstens unter »Gebildet 37007" postlag. I.
Mino ritcnpl a tz. 37007
-Herr sucht möblirt. lustigeS
schönes Vorzimmer, womögl. mit Früööuck
und Mittageffen im I., II. oder III. Bez.
37182
XVII To t"nbachcrstr.rhe
dir, Sartinbenützuno.-.-
onaabe unter .S. T. 37280" y.-stlae. 51
37280
32229
XV«I. »SLlrls.
Gafienrimmer, Eab., Küche,
. Mat IVlll. Lnstkandlaaffe 52, 3248.4
«droh« Werkstütre, eveu«. lkHaassco-
wen mir Wohnung sojort. I5UI- Uust-
3248t>
Lüährlnt^, Cottagr.
u vermiethen. 35536
Währing, Scmperstratze 19,
Ltadtbahnstation
Wohnungen mit
Micthpreisc zu
li. 850 fl., per sof.
34898
Schöne Wohnung zu verm
Villa in Gersthof, nahe der
In Hietzing-Penzing gesucht
JahreSwohnuns. 3 Zimmer m,t
Zuschriften m. Pre.K.
Mittelsasse.
^andwohnungen
für den Sommeraufenthalt.
-Serrschaftlichc Villa
mit
Glasveranda und Balcon,
nebst LtaNnng und Wagen­
remise, sowie eolofial grossem
Park mit Wasserwerken, ist
in dem v. ?raturschönheit um­
gebenen u. klimat. gelegenen
Weidling b. Klostcrncuburg,
Brandmayergasse 2
z u vermiethen.
Abbazia.
BMa am südlichrn Slrandwege. direkt am
Meere gelepeu. Seepavillon. Leedad. Boot.
Garten. 8 Piece.n. Küche und Zuaetibr. voll.
kommen montirt. Wasche und «rervice, m
sofort iu vermietden. Snsraaen unter
„Litta ION"
Bei anständ. Fainilie ist ei«
37632
vtvorL«.
Hinter der Oper, Saliin und
^etsten Abr.'°r°. 37562
Schloß Walkersdorf an der
Minuten von der
Hader-dorf
S unden ni't
geritr. 1
S6891
Herrschaftsvilla mit zwölf
Vie»n zu deiiniclhen. Unter .kkailsbur,
«c. .37112» an die ltzxv. 37112
Elcg. Ttadtlade», 450 fl.
Jahr,S,ins. sehr gutrr Posten, wegen Ab­
reise sosort zu vermietden. Smrichtun,
billigst. Adreffe in der Erd- 37383 I
Stockhohe Villa in Eb-
chsdois. Pollendorsee Linie. 13
Balcon, Parauitlrn, schwedilü-
Tel-g-oph, engl, «borte, Boden
Waschlüche, ist im Ganzen °b'r t-ei
Krakau-
1939
-
7-!
an die Annoncenerxrdition Echnlrk, W>«»>
I W-Uz-ilk »1 947»6
In sehr schöner, gesunder jtage
(0. Stunde von Badkn, 10 Min. vo»
Dahnbof Pfaffstütten) ist -ine Wohnung, be.
stehend aus Bort'mmer. Zimmer. 1 odn
2 Labincte und Küche an, eine stabile Jahres-
vallei (Pensionlst) oder on ein? Sommer-
partei müblirt oder ^unrvüdUrt vrerswürttg
.tU ver»^ebnl. Baden, Haydnftraße 5. der
!^rrn Brandl'er. 36608
2chöne Sommerwohnung in
«ritzenvorf, 2 Zimmer. Sabinet.
sehr schon möblirt, Garten. ,um
bknützen um 280 sl. ju vcrmittden.^ «u;
kunst Kritzendor^ 141. »1^
Keller.
Lua,wru°rr >" kr:-"'''! ju
»eemielhcn. Ausknnsl Josevh SS-oo-lor.,
SbreichSdors. -lli"
Z» miethen arO'cht.
Kleine Sommerwohnung
gesucht, bestehend nu» 8'mmer, Eobir-t,
ztzache oder -wci Zimmern, in der nochsteei
Näh« Wien». Mutz sihr trocken und rein se».
Öbiie Ziergarten, möglichst allein im oau i
Bricse mit Preisaiigabe unter »Hj-rrman
Nr. 32654" postl. VII .Zieglergasi«. 39654
Statt jeder besondereu Anzeige.
Anna Rrudel
Keo Narrisenfeld
empfehlen sich als Berlobte.
Wien


[ 2023-06-29 10:36:46.591 - 19000221 - Seite 29 ]
ElL ihWpjsr 4 Ei
Aeöaetiau:
^Lllllmer-twaspttjse.
^ir Virv;
Drtttt T«Ubk»tt* s,«»» M.»
«««8tr»»vrat?t»aieii^ -dkne»
E»<«»r6ei1»2gL»!^chrrK^
«a 2 Lsoi»
Imes
KloMschk 8»Ojch«.
^^ die Clubobmänner der
deut chen Linken heute für 3 Uhr Nachmittags ein-
?" deutsche Fortschrittspartei
-Vormittags versammelt. Die Mt-
qlieder Clubs sind zur Sitzung zahlreich er-
chienen. L-ie d e u t, ch e V o l k s p a r t e i hölt^heute
Nachmittags eine Sitzung, Vormittags fand eine
Vorbciprechung der Mitglieder dieser Partei statt
Der verfassungstreue Großqrund-
besitz ver,ammelt sich heute Abends, der Polen-
c l u b um 11 Uhr Vormittags. Diedeutschen
Mitglieder der Verständigungscon-
serenz tMen noch im Laufe des heutigen Tages
tu eincr^Ber^thung zusammen. Nach den bis-
^rrgkn Dispositionen wird vorläufig nur das
Subcomite tagen.
Der gestern um die Mittagsstunde eingesetzte
des niederösterreichischen
^alidtages hat mit überralchender Schnelligkeit se-ne
W ener Wahlrecht und Gemeindestatut ohne jede
Abänderung angenommen. Der Statthalter ver-
suchte einige vom Landesausschusse in seinen Be­
ucht übergegangene Bedenken der Regierung neuer-
dings geltend zu machen; er verlangte die Herab-
des Centus der Personalernkommensteuer-
Mchtigen^ sur den dritten Wahlkörper von
^ aus io Kronen, also immer noch das Doppelte
oessen, was den übrigen Sreuerträgerii zugemessen
ist; ferner die Herabsetzung derSeßhaft i g kerts-
rritt Mr den. neuen vierien Wahlkörper des all-
^-nernen Wahlrechtes von drei auf zwei Jahre, um den
m^ .^;beiter;chaft entgegenzukommen,
endlich die Beibehaltung des Stadtrathes im
neuen Gemkindestatut an Stelle der vor neun
wahren als unbrauchbar und veraltet beseittgten
Sectionsrvirthschasr, wre sie nun wieder eingeführt
werden soll- ober selbst diese bescheidenen
Fordttungen nach Verbesserung der Vorlage fanden
.ein Gehör. Morgen Abends nun wird das Plenum
des Landtages in die Berathung der Vorlage ein-
tSo. Fortsetz»»,.)
gehen. Die Debatte dürste nach der lebhaften
ge^n die, wie man jetzt weiß,
! bereits nrit dem Ministerium Mittel vereinbarte
Echmen^ Landesausschusses einen größeren Umfang
Wie dem „Czas" aus Wien telegraphirt wird,
hat gestern eure mehrstündige Sitzung der
parlamentarischen Commission des
^11) r-bei welcher auch
Plentak anwesend war. Im Lause
«^".?E^^Ee^^llngte allseittg die Ueberzeugung zum
Polenclub bestrebt snn müsse,
die Czechen von der Obstruktion abzuhalten, da der
^rlamentarische Verband der Rechten nur auf diese
b^Earkt und gefestigt nxrden könne.
Aus den Berichten einzelner Mitglieder der parla-!
j mentariichen Comrnisswn über die Lage war eine!
pessimistische Anschauung zu entnehmen.
P°LL
Hi°LL
. Nach einem Berichte der „Narodni listn" über
-ine Besprechung der Delegirten deSCzechen-
clubs und des conservativen Groß­
grundbesitzes mit dem Ministerpräsi-
Mitglieder des Czechenclubs
dkin Cabrnetsches nicht verhehlt, daß mit Rücfficht
aus den Umstand, daß leine Restttutton des Rechts-
jusiandes der czechischcn Sprach« bei den landes-
furstlichkn Behotden en'olgt ,st, der Club der
c^chischen Maeordneterö^die^ Obstruction be-
schlietzen werde, saüs nicht noch eine Aenderung
bezugttch der lnneren Amtssprache eintreten sollte
c.-.- vorliegenden Meldung werden
^chs neue Herrenhausmitgliederernannt
werden, um die durch den Tod lebenslänglich
entstandenen Lücken aus­
zufüllen. Behufs Erhaltung des Gleichgewichtes der
einzelnen Gruppen werden von den neuen Lords
zwei der Linken, zwei der Mittrlpartei und zwei
der Rechten angehören. Von den Letzten sei der
nne nn Czeche, der andere ein Pole.
Mrd uns geschrieben: Mit
durchscheinender Tendenz treffcn neuerlich häufige
An Gxempülc 4 k
Lrpeditl«« m»> J»feratr>l-v,«t«L-
Ttadt, Schutertzraß« 17»
T^änllmerstiouspreisr.
ckSr Skstrirrich-tiigiir»:
SL «Sd
10 L- U
«« ß»-rr»Lrr 2»snir«g de» Lbe»tbr,ne«
::: I
34. Iahrqima.
MAdungen aus Uesküb^d Umgebung über
^u^e Einzelconfiicte zwischen Bulgaren und
^rben ein, wobei inan in Sophia nicht verfehlt,
immer tvreder auf die kaum zu bezwingende Auf-
regung der Uesküber Bulgaren wegen der Metrc!-.
poktenfroge hinzuweisen. Durch diese Provocationen
und Sttmmungsberichte soll die Pforte in Angst und
Lvrge um dre macedonifche Ruhe gehalten werden
diesen Andrücken die Jnstallirung des
"sichofs Firmilian weiter hinausschieben. Auch
die s^etteriing des „großen" Titels für das oberste
macedontsche Comite in „Ober st esMace donisch-
- Comite" hat nur den Zweck,
im Aildrz-Kiosk erne Gänsehaut zu erregen. Un­
befangene Reisende, die eben aus Uesküb eintrafen.
L unbezwingliche Aufregung in der
Beochkrung bemerkt, und es ist nur recht be-
dauet^ich, daß sich iinmer einzelne Extreme, zumeist
^dMdutn, dre nichts zu riskiren haben, zu
Messen bereit finden. So wird aus serbischer
Qiime benchtet, daß drei Bulgaren jüngst einen
serbischen Lehrer bei UeSküb überfielen und ihm
ohne irgend welchen Wortwechsel oder Streit
^hrere Sttchwunden beibrachten. Umgekehrt berichten
bulgarische ^>^en, daß die Serben im Gefühle
M^opolitensrage errungenen Sieges
N5^-^^'^^"Äbtten provociren und sofott zrr
Thatlichknten schreiten. Während sonst die Türkei
sich als Dritter berm Streite recht behaglich fühlte.
^ man auf der Pforte diesmal dein UesMber
Metropoli^ndilemma gegenüber nervös und unent-
^lchien. Nach den letzten privaten Nachrichten aus
Co^tanttnopel will die Pforte mit Serbien darübeü
» 8 '^^milian an einem anderen Orte als
Uesküb zu instolliren. Bestätigt sich diese Meldung.
"-»isch-n L-,-?
der Dsftlklisisltie Rrirg.
cN-chdnr» »krt»«».)
das Thurmgeheimniß.
Roman au» dem Suglischeii.
Frei bearbeitet von Hermine Frankenstei».
scinerzeit ein sehr berühmter und
bedeutende^ Mann gewesen sein." fuhr Hilda fort. „denn
von allen «eiten laufen Telegramme ein, und es waren auch
schon viele vornehme Leute da. um zu condoliren. Ich kann
Nicht begreifen, wieso die Sache so schnell in die Zeitungen
gekommen ist, nämlich, daß er mich in letzter Stund« holen
ließ und daß ich allein bei ihm war. bis er für immer ein­
geschlafen war."
reichlich, und noch immer
schmiegte sich dichter an ihn
und lehnte ihren Kopf an seine Schultern.
-Aber jetzt, wo Du gekommen bist, fühle ich mich
starker und muthiger. Ich bedarf Deiner mir zu rathen
Mich zu lenken. Der Familienrechrsanwalt hat es zwar in
freundlichster Weise unternommen, alle Besuche zu
-mEng-n aber er belästigt mich mit Fragen, und ich
mochte Mich alledem am liebsten ganz und gar entziehen.
>jmglu-jlich. Victor. Ich sehe es Dir an den Augen
betrübt, weil ich nicht mehr das arme
^chulmavchen bin?"
„Ich bin es, aber nicht um Deinetwillen, Hilda
sondern um meinetwillen," antwortete er leise.
In der nächsten Secunde hatte sie sich aufaerichiet
..Was meinst Du. Victor?"^^
„Ich meine, daß jetzt eine unübersteigliche Kluft
zwischen uns gähnt. Miß Carrington."
„Du hast doch vorgegeben, mich zu lieben!" rief sie
Mit blitzenden Augen aus. „Du hast mich aus dem Elende
— vor Mir selbst errettet; und ich habe Dich so hoch
gehalten— einen Helden in Dir gesehen!" Die Stimme
versagte ihr fast. „Und Du würdest das zwischen uns
kommen lassen? J5t das Deine Liebe?"
schrecklichen Brief in seiner Tasche.
««. -- »Arurdest Du meine Schmach und meine Armuth
theilen wollen?" fragte er.
^e neigte sich hinab und küßte seine zitternde Hand.
„Schmach und Armuth? Ich würde Alles mit Dir
Killen, mein Einziger— ich würde Alles für Dich opfern.
Erinnere Dich, daß wir uns binnen Kurzem heiraten
wollten, ^ch wünsche nicht, daß unsere Trauung auf­
geschoben werde. Mein Onkel war erfreut und einverstanden
.. Wunsch, daß mein Verlobter
Unverzüglich mein Gatte und Herr in Woodcroft werde—
um m,ch vor meinem Vater zu beschützen, dem er mißtraute
und den er haßte!"
- r« werden die Leute dazu sagen? Die
öffentliche Meinung begann Victor zögernd, indem er
den Brief seines Vaters in Händen hielt.
„Die öffentliche Meinung ist mir nichts im Vergleiche
zu meinem künftigen Glück! Die öffentliche Meinung hat
so lange ich ein armes Mädchen war. nur be-
schasiigt. um Mich zu verhöhnen. Ich habe dem Pastor meine
Wunsche bereits bekanntgegeben und mit ihm vereinbart
daß wir uns in kürzester Zeit in aller Stille von ihm trauen
lassen werden! Unsere Heirat kann sich im äußersten Falle
nur um eine Woche verzögern, mein Geliebter!"
Sie klammerte sich leidenschaftlich an ihn, und er war
ganz erstaunt über ihre Innigkeit.
Dann folgte ein langes Stillschweigen, und endlich
sagte Hilda mit leiser Stimme:
„O. Du wirst doch nicht versuchen. Dich meinen
Wünschen zu widersetzen, Victor? Du liebst das reich«
Mädchen doch ebenso, wie Du die Bettlerin liebtest? Oder
haft Dir sie nur in ihrer Verlassenheit bemitleidet?" Sie
stellte diese Frage in halb ernstem, halb scherzendem Tone
an ihn, und Linton breitete den Brief seines Vaters vor
ihr aus.
„Meine Hilda. wenn ich Dich damals liebte, liebe ich
Dich jetzt noch hundertmal mehr! Während das Glück bei
D r einzog, hat es mich und die Meinen in grausamster
Weise verlaflen. Gestern noch trug ich einen ehrenhaften
Der boerische Kriegsrath hat, dieser Nachricht zu-
Namen— heute ist derselbe mit Schmach befleckt. Wenn
Du^s gelesen haben wirst, wirst Du Alles begreifen und
das G-standnik seiner Thorheit, seines Verbrechens las.
Dann besichtigte sie die Karte von dem Bergwerk, und ihr
Gesicht verrieth plötzlich ein lebhaftes Interesse.
„Victor," sagte sie sanft, „in welcher Weise glaubtest
Du, daß Mich das beeinflussen würde? Die Schuld liegt ja
an D,r.-^ber es thut mir sehr- sehr leid um Dein-
Mutter und «chwester! Ist es zu spät —"
angstvoller Miene an4
schauend. Wollte sie ihm Geld anbieten? Der Pastor hatte
etwas Aehnliches angedeutet; es war sein erster Gedanke
gtwesen.
„Du verstehst ja die Geschäfte Deines Vaters. E-!
Ware nicht nothwendig, seine Flucht vorläufig bekannt-
zuinachen, und wenn die Kanzleiarbeiten ruhig weiter-
gefichrt werden, braucht Dein guter Name gar nicht zu
leiden. Das ist freilich nur der Vorschlag eines unverstän­
digen Mädchens —" und sie zögerte.
„Ich danke Dir; aber ich wage es nicht, zu hoffen!
Wenn nur eine Möglichkeit besteht, die Sache geheim zu
halten, wird unser erster Kanzleibeamter sich sie nicht ent­
schlüpfen lassen. Ich werde ihm telegraphiren." Er stanh
auf. als wollte er gehen. „Ja. Hilda, icb will Alles thun
was Du mir vorschlägst, und meine ehrgeizigen Pläne und
Hoffnungen müssen vorläufig begraben werden." Er lachte
bitter auf. „Die Geschichte, die meinen Namen bekannt und
beliebt machen sollte, muß einstweilen ungeschrieben bleiche»
^ lind gestern war ich noch so glücklich, so hoffnungsvoll!*
Worte ihr weh thaten und fuhr reu-
muthig fort: „Welch eine wüthige, treue Seele Du bist-
und ich ahnte bis jetzt nicht, daß ich ein so schwacher Feigq
ling Ware!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:46.591 - 19000221 - Seite 30 ]
1
^6LS8 VVteoer ^snädtLtt.
21. ksbrvsi 1960.
50
folge, den Abbruch oller im Gonge befindlichen
Operationen und Actionen, also auch die A u f
Hebung der Belagerung von Lady­
smith, die Räumung des ganzen
von boerischcn Truppen beseytcn
Gebietes von Ratal und den Rück­
zug oller bocriscbcn Ltrenkräsle an oder
über die Transvaalgrenze angeordnet.
Wir sind nicht in der Lage, die Ricln gkctt dieser
Nachricht zu controliren;' aber alle Ercigmsse der
letzten Tage, das Verhalten der boerischcn Corps
auf sämmtlichen Kriegsschaup ätzen macht ihre
Richtigkeit wahrscheinlich. Lchon im heurigen
Morgenblatt äußerten wir die Vermuthung, daß die
Aufhebung der Belagerung von Kimberley, die
nahezu kampflosen Rückzugsbewegungen ker Boeren
am Tugela und am Moddcr, die Sclbslbeschränkung
nach den Siegen bei Rcnsburg ansein bestimmtes
System zurückzuführen sei, daS eegenüber der
nunmehrigen dreifachen britischen Uebcrmacht in der
Absicht gipfele, stärkere, enger aneinander geschobene
Positionen zur Vertheidigung nach allen Sntcn
einzunehmen. Schon bisher lag der große Vortheil
der Boeren in dem Besitze der „inneren Linien",
daß heißt von miteinander mehr oder ininder eng
verbundenen Stellungen, die sich gegenseitig stärken
und stütz.n ließen. So lange dre Engländer mit
drei, selbst mit vier Divisionen fochten, lagen d ese
nach Natal, in das nördliche uird ivestlrche Copland
vorgeschobenen Linien nicht zu rveit ansem rüder;
sie konnte.-t nicht durch britische Truppen unterbrochen
werden. Nun stehen nenn britische Divi­
sionen auf dein Plan, und immer neue Ver­
stärkungen schwimlncn aus Europa herarr.
Schiebt sich Lord Roberts init seinem ganzen Corps
in den Lranje Freistaat und occupiit er, bei einer
eventuellen Zertrüminerung Crvnje's, die ganze
Republik, so könnte er einen Keil zwischen Natal
, und Pretoria treiben, Transvaal van den in der
Capcolonie exponirten Boerentruppen trennen und
, damit den ganzen boerrschen Vortheil des inneren
Zusaininenhanges aus haltbarein Terrain brechen.
Bisher ist noch lein boerisches Corps geschlagen,
ja sogar im Rücken der Roberts'jchen Streitmacht
) haben die Boeren große Beute gemacht, den Troß
^(wahrscheinlich der Colonne French) zcrsprcirgt:
) sie haben die Coloinre Clemcnts in der Capcolonie
^ bis Arundcl oder sogar s>taauwport zurückgetrieben
und neuestenS einen Einbruchsverstlch an derNord-
' grenze Transvaals aegen Rhodesien zurückgewiescirk
Die Forcirung der Einnahme von Ladysinith scheint
nicht geplant, vielleicht auch unmöglich— man
scheint sich also zu einer radrcalen Maßnahme, zu
der allgemeinen Concentration aus sich
selbst, zur Festsetzung im eigenen Gebiete, zur
reinen Defensive gegen die von allen Seiten
offensiv vordringenden englischen Truppen entschlossen
zu haben.
Ist diese durch das Brüsseler Telegramin in
so positiver Form unterstützte Annahine richtig und
liegt nicht eine absichtl che Brüsseler Irreführung
der britischen Heeresleitung vor, so stehe» ivir vor
einer ganz neuen Kriegslage, die den
englischen Truppen zunächst eine Reihe von
freudigen Ereignissen, dann aber die härteste Arbeit
bringen wird, die Belagerung der Boeren rn ihrem
eigenen Lande, den Ansturm gegen ein natürlich
und militärisch befestigtes Land." Nicht ohne Un
geduld sieht inan schon jetzt in der englischen
Militärk'.ttik den weiteren Foitschritten Marschall
Roberts' entgegen, der seit etwa sechs Tagen in
oder unweit Jacobsdal steht, durch zrvei seiner
Divisionen und die Cavallerie seinen Hauptgegner
Eronje suchen, durch Lord Methuen mit Reserve­
truppen Kimberley verstärken und verproviantiren
läßt, selbst alio kaum mehr als eine oder zrvei
schwache Divisionen zum Vormarsch disponibel hat.
Er muß triftige Gründe haben, die Vorwärts
bewegung gegen Blocmfontein nicht ohne Rücksicht
aus Cronje zu wagen, der seinen Rückzug schon
„im Systein" angetreten zu haben scheint. Das er
klärt Vieles.
,Allgemeine Nilckwärtsconceutrirung -er Boeren.
, Brüssel, 21. Februar. (Privattelegrainm.)
.Der B o e r e tt- K r i e g s r a t h beschloß in Folge
-der veränderten Kriegslage die Auf­
hebung der Belagerung von Ladttsmitl),
»die Näuuiuug dtatais und den allge-
K einen Rückzug aller Streitkräfte
an die Transvaalgrenze. Der Rück-
zug ist bereits vollzogen.
lustenzurückziehenmußten. Zwei Oificiere
und 19 Mann wurden verwundet, ein Ofsicier
und 9 Mann werden vermißt.
^rbcntnttg eines engliscben Proviantlnqers.
brndock, 20. Februar. („Reutcr"-Mcldung.)
Hier gingen Einzelheiten über die Wegnahme
von Proviantwagcn am Rietflusse
ein. Die Wagen waren an der Trift zu einem Lager
geordnet, als sie von 1800 Boeren mit vier
Geschützen angegriffen wurden. Das
Feuer dauerte den ganzen Tag an.
180 Wagen mit Lebensmitteln für
Menschen und Vieh wurden von den
Boeren erbeutet. Die -Hälfte der Treiber und
Führer wurde getödtet oder wird vermißt.
Die Berlnste Bullcr's.
London, 20. Februar. Die amtlich verlautbartc
L i st e der V e r l u st e B u l l c r's vom 1,5. bis
zum 18. d. weist einen todten und sechs verwundete
Officiere, sowie 13 todte und 1-?4 verwundete Sol­
daten auf.
Die militärische Lage.
Äämpfe au der rhodesischeu Grenze.
London, 21. Februar. Die „Times" meldet aus
Bulawayo vom 12. d.: Eine 200 Mann starke
britische Streitmacht aus Rhodesien griff
heute die von Boercnbesetzten Kopjes bei
Krokodile-Poolsan. Die Stellung war jedoch
zu stark, weshalb sich die E n g l ä n d e r m i t Ver-
London, 21. Februar. In einem militärischen
Artikel führt die „Times" aus, während ohne
Zweifel eine beträchtlich: A bnahmeder Streit­
kräfte Cronje's stattgefunden habe, sei es als
wahrscheinlich anzunehmen, daß sein:
Hauptmacht umzingelt und dazu ge­
zwungen würde, sich zu ergeben. Der
allgemeine Vormarsch im Centrum—
schließt der Artikel— könne daher nicht länger
verzögert werden. Die Lage habe sich sehr
gebessert. Während man Nachrichten über das
volle Gelingen der Verfolgung der Armee Cronje's
noch abwarten müsse, könne man denneuenAus-
blick in die Zukunft mit Befriedigung
begrüßen.
Die Debatte über den binfall Iameson's im
Unterhause.
London, 20. Februar. In der Begründung seiner
Resolution auf neuerliche Untersuchung des
Iameso n'schen Einfalls, führte Thomas unter
dem Beifalle der Opposition noch aus: Indem ich diese
Resolution beantrage, stelle ich mich einzig und allein auf
den Standpunkt, daß es sich bei jenen Enthüllungen um
die Ehre unddenRufdes.Hauses und des
Landes handelt. Es ist daher im Interesse der Nation,
des .Hauses, sowie C h a m b e r l a i n's selbst gelegen, daß
eine gründliche Untersuchung durch ein un­
parteiisches und unabhängiges Tribunal angeordnet werde,
um für immer dem Argwohn, den Berdächtigungen
und Behauptungen gegen Ehamberlain
und sein Departement ein Ende zu machen. (Beifall.)
Nachdem sich Garans in demselben Sinne ge­
äußert, unterstützte auch Samuel Evans (liberal) den
Antrag Thomas'. Die letzte Untersuchung, erklärt Evans,
sei unvollständig und unbefriedigend gewesen. Jetzt sei es
eine Frage, ob die Urheber des Jameson'schen Eirifalles
die genügende Macht und den Einfluß hätten, die Majorität
des Hauses zu hindern, eine neue Untersuchung
einleiten zu lassen.
Ehamberlain (den Redner unterbrechend) rrift:
Ich verstehe nicht, was Evans mit den letzten Worten meint.
Evans (fortfahrend) glaubt, außer Chamber-
lain werde wohl jeder sonst im Hause Anwesende ihn
verstanden haben. (Beifall bei den Radicalen.) Es
bestelle die Annahme, daß es Einflüsse gebe, welche
geltend gemacht werden könnten, um zu verhindern, daß die
Regierung der Wiedereinsetzung eines U n t er­
such ungsausschusses zustimme. (Rufe bei den
Ministeriellen: Was für Einflüsse?) Die Untersuchungen
des Ausschusses vom Jahre 1897 seien nicht erschöpfend ge­
wesen. Hätte eine weitere Untersuchung stattgefunden,
würde der Ausschuß vielleicht zu einem anderen Schlüsse
gekommen sein. Chamberlain's Ruf sei
angetastet. Es wäre seine Pflicht gewesen, dem Aus­
schusse alles im Colonialamte verfügbare Material vor­
zulegen. Sein Verhalten habe schweren Argwohn
erregt, da er nicht seine weitere Correspondenz mit
Hawksley über die Frage der Vorlegung der Tele­
gramme des Letzteren zur Verfügung stellte. Chamber-
lain habe sich eines schweren Vergehens
schuldig gemacht, indem er die Vorlegung dieser
Telegramme unterließ. Er müßte eigentlich dem
Hause vorgeführt und im Glockenthurm
eingekerkert werden. Die Unterdrückung dieser
Telegramme, die zweifellos compromittirenden Inhaltes
seien, involvire die Mitschuld desColonial-
amtes. Das Vaterland und das Publicum hätten eine
neue Untersuckuing verlangt. Ehamberlain müßte auch
über seine nach der Untersuchung gehaltene ungewöhnliche
Rede Auskunft geben, in welcher er erklärt habe, Rhodes
habe nichts gethan, was persönlich unehrenhaft sei. Das
Verhalten der Untersuchungscommission
und der Regierung machten eine neue
Untersuchung nöthig.
Staatssecretär für die Colonien Ehamberlain
(dessen Rede bereits ein Telegramm unseres heutigen
Morgenblattcs skizzirt hat) bemerkt zunächst, daß diese
Angclegknbeil sehr klare Emvsindungen in ihm wachgerufen
habe. und daß er es sehr schmerzlich cmvfinde, solche
Anklagen gegen sich erboben zu sehe:r, nachdem er
24 Ja!:re dem .Hause angehöre. Es seien aber keine An­
klagen. sondern auch Argwohn, verbüllic Bezichtigungen,
motivirte Unterstelinngen. Diejenigen, welche diele!::n
wied-rllclicn, wc.gien nicht zu sagen, daß sie selber daran
gl-'i.v-'U 'V-jrali.i Man habe gesagt, daß eine weitere
Untt'.nöthig sei, um die Kritiker im Auslande zu
bcrubiaen. Redner theile die .Hoffnung nicht, daß irgend
ktivas, ivas das .Haus thun lönne, seine (Cbamberlain'si
.llritiker zu>n Ta'weigcn bringen toürde. Es sei ferner
gesagt worden, daß die gegen illn erhobenen Angrisre aiic!>
bei seinen Landsl euren Wurzel schlügen. ES sei
jedoch durch dieselben Niemand beeinflußt word-en, aui
dessen gute Meinung er Gewicht lege. (Beisall.l Was die
Umstände bei der Einsetzung des Untersuchungsaussmuffes
betreffe, so habe Redner, ehe irgend ein Wort über sein.'
M i I w i s sc r s ch a s t geäußert Ivorden sei, eine voll­
ständige Untersuchung versprochen, man hade ihm dagegen
eingewendet, daß dies gegen das öffentliche Jntereffe wäre,
jedoch ohne Erfolg. Bei den Berathungen des Comitös
sei Redner auf alle Anträge .Harcourt s eingegangen, aus
dessen Vorschlag die Verhandlungen geschlossen lvorven
seien. Die heute aufgeworfene Frage lvegcn der Tete
gramnre sei von ihm schon erörtert worden. Er wieder
hole mit Nachdruck,' Ivas er schon früher darüber erklärt
habe. Die Telegramme, welche fehlen, seien
nicht auf Veranlassung irgend eines Betheiligten deiscitc
geschafft worden, sondern lediglich in Verfolg de-
gewöhnlichen Geschäftsganges der Tele
graphengesellschaft. Wie festgestellt wurde, seien die
fehlenden Depeschen von ähnlicher Art, wie die dem Aus-
schusse vorgelegten. Der Ausschuß hab- die D-P-sch-n
sorgfältig geprüft und gefunden, daß nichts in ihnen
enthalten sei, was irgend eine Beschuldigung
gegen das Eolonialamt rechtfertige. Seit
her habe sich nichts ereignet, was eine neue Untersuchung
begründen würde. (Beifall.) Ehamberlain besprich: so­
dann die Red-, welche er seinerzeit über Eecil Rhodes
hielt. Der Sinn derselben sei folgender gewese":
Rhodes sei der Theilnahme an der Verschwörung, wclcb.-
zu dem Jameson-Einfalle führte, schuldig brmnden
worden. Neben dieser Anschuldigung habe aber noch eine
andere bestanden, nämlich daß Rhodes aus dem
schmutzigen Beweggründe, Geld in seine Tasche
zu schaffen,' p o l i t i s ch eB e r b r e ch e n begangen habe.
Was diese Anklage betreff-, so sci Rhodes durchaus un
schuldig. Redner verurtheilc -Rhodes' Ver­
halten bezüglich des Vergehens, dessen
erschuldigerkanntwordensei. spreche ihn aber
durchaus von dem Vergeben frei, dessen er nicht
schuldig sei und das Rhodes' persönliche
Ehre beslecten würde.
Ehamberlain fährt sodann fort: Jetzt wird
eine neue Untersuchung gefordert aus Anlaß der
in der „Indcpendence Bclge" erfolgten Veröffen:
lichung der kostbaren Sammlung von Schriftstücken, die
von einem entlassenen Bureau-Ange st eil­
ten gestohlen wurden. Mit diesen Schriftstücken iü
man in London Hausiren gegangen und hat sie
radicalen Zeitungen angeboten, welch- sie nicht nehmen
mochten. Schließlich wurde für sie in einem bekannten
Boercnfreunde ein Kunde gefunden. Dieser sendete
die Schriftstücke an Dr. L e v d s, der für dieselben hundert
PfundSterling zahlte oder zuzahlenversprach. (Gelächter.)
Dr. Lehds bat niemals ein schlechteres
Geschäft gemacht. In den Schriftstücken ist nichts
enthalten, was nicht dem Parlamentsausschusie und Jeder
mann schon bekannt gewesen ist. Eine neue Untersuchung
verlangt man jetzt nicht im öffentlichen Jnterclle, sondern
um zu versuchen, das Eolonialamt des Mein­
eides zu überführen. Wenn dies nur ein gewöhn­
licher Fall wäre, der nickt durch politische Beweggründe
und persönliche Feindschaften verwickelt gemacht worden ist.
so würde Jedermann im Hause gesagt haben, daß nicht der
Schatten einer Begründung für eine neue Untersuchung
vorhanden sei. (Beifall.) Was die Opposition will, ist,
das Vertrauen zu dem Minister zu erschüttern, den fle
im gegenwärtigen Augenblicke ungerechterweise dc
schuldigte, in ganz besonderem Sinn: für
den Krieg verantwortlich zu sein. Man möge
die Opposition thun lassen, was fle wolle. Diese Angriffe
werden auf Jene zurückfallen, von denen sie aus
gegangen sind.
Im weitere» Verlaufe der Sitzung führt Har­
ro n r t aus, er halte eine neue Untersuchung für
geboten, weil der Verdacht gegen das Colo-
n ialamt nicht das Werk politischer Gegner, sondern
das der Agenten Rhodes' sei, welche sich bemühten,
ihre eigene Schuld durch Angaben über die
Mitwissenschaft des Colonialamtes tzu
decken.
C a m v b e l l- B a n» e r IN a n spricht die Befürch-
inng aus, daß Ehamberlain schwerlich den bei der öffent­
lichen Meinung des Auslandes bestehenden Verdacht ent­
kräften werde, daß England um die Machenschaften der
Mitglieder des Jameson-Zuges gewußt babe. Man
müsse der Welt zeigen, daß England an der
Thorheit vom Jahre 1895 keinen Theil
habe. Redner fordert die Regierung auf, die Untersuchung
zuzugeben.


[ 2023-06-29 10:36:46.591 - 19000221 - Seite 31 ]
N1LL,
^evss '^euer ^devckdlLtt.
21. k'ödnisr 19W.
Balfour kennzeichnet den Antrag Thomas als
einen persönlichen Angriff auf Chamber-
lain, der auf dessen Gegner zurückkallen wird. Nacb
weiterer Tebane lehnte das Unterhaus den
Antrag Thomas mit 286 gegen 152
Stimmen ab.
Im weiteren Verlaufe der vorgestrigen Sitzung
fragte Palrict O'B rien (Ire) an, ob die Bezeichnung
,E t n g e b o r n e n d i st r i c t" alle Districte umfasse,
in weleden die Eingebornen in Süvarrika die Mehrheit
der Bevölkerung bilden, ob von den britischen Streit­
kräften, sowie von den Boeren erwarte! werde, datz sse diese
Gebiete nicht betreien oder für ihre Zwecke ausnützen, und
ob die Engländer, sowie die Boeren angewiesen worden
t^eien. siaus solchen Gebieten zurückzuziehen.
Eolonienmintster Chamberlain verneint d'e
erste Frage. Was die zweite Frage betrifft, so könne er
in einer militärischen Rücksichten nnt-rgeordneten Sache
keine Regeln ausstellen. Es besiehe jedoch das Princip,
die Eingebornen womöglirN ganz vom
a m. v f e f e r n z u h a l l e n, sie aber nicht an der
Vertheidigung von Leben und Eigenthum zu ver­
hindern, wenn sie angegriffen werben. Die
Boeren machten einen Einfall in das Z u l u l a n d. ES
scheint vor fünf Wochen allerdings ein: kleine fliegende
Colonne der Engländer aus Ratal nach dem Zululande
gesandt worden zu sein. Die Truppen der Boeren aber
begingen schon vorher eine Grenzverletzung, indem
sie gegen Ende October in den Magisiratsdisirict Jng-
wonwuma einfielen und ihn in Brant steckten. Die
weitere Frage D'Brien's, ob die Regierung den Präsidenlen
Krüger benachrichtigen wolle, daß die Truppen der
Engländer zurückgezogen werden, falls dies
auch mit den Boerentruppen geschehe, verneinte
E h a m b e r l a i n.
Mac Kenna (liberal) fragt, ob Chamberlain aus
die Nachricht des „Siöcle" aufmerksam gematbt worden sei,
nach welcher Franzosen und Deutsche über
die Hälfte aller Goldminenacttcn von
Transvaal besäßen, während weniger als die
Hälfte in englischem Besitze seien, Wetters, ob der Minilter
Informationen habe, welche diese Nachricht entweder be­
stätigen oder widerlegen.
Die Armcefragc im Lberhausc.
London, 21. Februar. Das Oberhaus lehnte
nach längerer Debatte mit 6-- gegen 42 Stimmen den von
der Regierung bekämpften Antrag des Lord Kemnß
ab, welcher lautet: Nach Anhörung der Vorschläge der
Legierung znr Verstärkung der militärischen
Vtreitkräfte und Rüstungen ist das Oberhaus
der MenlUllg, daß. insoferne das britisch« Heersystem auf
der MilizauSbildung beruht, es von wesentlicher
Bedeutung ist, daS alte constitationelle Gesetz betreffend
den b'w angsweisen Heeresdienst zur Vertheidi­
gung des Mutterlandes sofort dahin abzu­
ändern, daß es möglich sei. dasselbe in der g e ä n d e r-
ten Fassung in Wirksamkeit zu setzen und so den
angestrebten Zweck zu erreichen, ohne das Volt ungebührlich
zu belasten.
Telegramme.
Lni Plerdeallsluhrverbol ia Lngarn.
Bndapest. 21. Fetwnar. (Privattelegramm)
A» der Nachricht, daß die ungarische Regieruug
eill Verbot betreffs derAuSfuhr von Pferden
für die kriegführenden Parteien in Südafrika erfassen bat,
ist kein wahre- Wort.
Strikt der rghlknardriler.
Dnx, 20. Februar. (Privattelegramm.)
Die Situation im hiesigen Becken ist unverändert.
Die Strikenden beharren fest auf ihren Forderungen, ob-
zwar sich schon ziemlich große Noth unter denselben
fühlbar macht, denn die Unterstützungen laufen nicht in
dem Matze ein, wie erwartet wurde. In den letzten Ver­
sammlungen wurde einstimmig beschlossen, eher aus­
zuwandern, als bedingungslos einzu­
fahren. Den 22. d. werden Demonstrationen und
Tumulte seitens der Strikenden befürchtet, da vermurhet
wird. daß die Arbeiterschaft den bei der Eröffnung des
Retchsrathes von den socialdemokratischen Abgeordneten ein­
zubringenden Dringlichkeitsanträgen und Interpellationen
aus die^e Weise einen Nachdruck verleihcn werde. Der
Vorsitzende des Brüxei Einigungsamtes Herr Gottfried
Hüttemaim erließ eine Kundmachung, worin er anzeigt,
daß Herr Landesgerichtsrath Ed. Ballug. da bis jetzt keine
Einigung erzielt werden konnte und sämmtliche Delegirte
der Gruppe II als ausgeschieden zu betrachten sind, seine
Stelle als Präsident des Einigunasamtes niederlegt.
Sestlan, 21. Februar. Zur heutigen Frübsckicht sind
von 2144 Bergarbeitern 564 angefahren.
BrÄx, 21. Februar. Auf 2 8 Schächten sind zur
heutigen Tagschicht bei einer Belegschaft von 340.'! Mann
1825, darunter 2^ Häuer, angefahren. Auf 2 3 Wcrken
wird mit einer Belegschaft von 1637 Mann, darunter
278 Häuer, theilweisc gearbeitet. Gestern wurden
322WaggonZ Kohle gefördert und 34 Waggons vom
Pfaden.
GrüchkOal.
(Nettttngcmedaillcu alö Orden.) Vor etwa
einem Jahre hatte sich der gewesene Elektrotechniker Eugen
Mösc Ritter v. Nollendorf und Jen stein vor
dem Schwurgerichte wegen Betruges zu verantworten.
Es lag i:i!n zur Last, daß er sich prosessionSmäßig mit der
Vermiiilung von Orden und von Hostiteln, des Adels und
Consularstellen besaß! habe. Die Verhandlung wurde nach
mehrsiündtger Dauer vertagt und Nollendorf, der in Hafr
war, auf freien Fuß gestellt. In der seinerzcitigen Ver­
handlung hatte er jich aus Dr. Ferdinand Herdlicka
berufen, der ihm d:e Medaillen einer russischen und einer
belgischen Rertungsgesellschaft, die gegen Erleg einer Taxe
Jedermann bekommen tonnte, und die er als Orden aaszav,
verschaffte. Neck) längerer Untersuchung wurden mehrere
früber angeklagie Faeien ausgeschieden, und nur ein Fall,
IN welchem Herdlieka miiwirite, angeklagi. In Folge
desieu findet die heute fortgeietzl: Verhandlung vor einem
Ertknnlnißscna! unier Boriitz des Aicepräsidenren 2oc:o:
Feigl statt. Die Anklage vertritt Staatsanwaltsubstitut
Dr. Schulz, als Veriheidiger tungirt Dr. Herzberg-
F r ä n i e l.
In der Anklageschrif: wird ausgeführt, daß Nollcn-
dorj nach Verlust eines ererbten Vermögens von mehr als
100.000 K. und nachdem er eine Schuldenlast von nahezu
60.000 K. auf sich geladen hatte, von Gläubigern bedrängt
und gepfändet wurde, den Plan gefaßt hatte, ein Bureau
zur Vermittlung von Patenten, Titeln und Orden zu
gründen. Damals schon wurden wiederholt Anzeigen
wegen Betruges und Veruntreuung gegen ihn erstattet, ohne
daß diese jedoch zu einer Anklage geführt hätten. Im
Jahre 1806 lernte v. Nollendorf den pensionirten Militär-
rechnungsaecefsisicn und Inhaber einer landwirthschast-
lichcn Zeitung Ferdinand Hcrl licta kennen, der iieben-
vei auch das Doctorat der Philosophie an der Unioersikät
zu Philadelphia erworben haben will. Bei einem Besuche
des llkoUcndorf in der Wohnung des HerdOela vemertte
Ersterer unter Glas und Rahmen das Diplom der
„iöoaietä Ivovnl».- er Eetikrulu eliK Lniivereurs üa
LelLt-zua", und Beide lamen. aus diese Auszeichnung zu
sprechen, da .Herdlieka auf dem Kopse seiner Geschäfts-
couvcrts die vielversprechende Aufschrift führte: „Aus­
gezeichnet init der großen goldeiien. belgischen Berdiensi-
mcdaille mit der Krone.'' Auf das Anbot des Herdlieka,
dem NoLendcrf die gleiche Auszeichnung zu LeP'chaffen,
kam Letzterer zugestandenermaßen aus die Idee, diese Aus­
zeichnung, sowie das sogenannte u s s i s cki c rothe
.K r e u z"a:n Bandedes St. A n d r c a s- O r d: n s".
das Hirdlicta cben-aüs beschaffen konnte, seinen Bekannten,
die über genügende Barmittel verfügen würden, zu ver­
schaffen. Sie schlössen dabei die Vereinbarung, den er­
zielten Gewinn zu theilen, zum Mindesten sollte Herdlieka
für jede Vermitllunz 200 K. erhalten. Don zwei Persön­
lichkeiten wurden Honorar: von LOO und 800 K. erzielt
und da dann kein Bekannter mehr sü: die Idee zu haben
war, nahm Nollendorf seine. Zuflucht zur Jnsertion. Im
December 1896 erschien in einem hiesigen Blatte unter der
Aufschrift: „Sicheres Ziel" ein Inserat, in welchem „ehr­
geizigen Personen die Erreichung ihrer Wünsche in Ausjicht
gestellt" wurde. Daraufhin meldete sich der in Rudolphs-
heim etablirte Zahnarzt Armin Lip.ah, dem sich
Nollendorf als Baron vorstellte. Er ließ im Gespräch eiir-
fließcn, daß er seinerzeit bei einer Gesandtschaft tbäitg
war und über hohe, weitreichende Verbindungen beim
belgischen und russischen Hofe verfüge, die es ihnt er­
möglichen, die königlich belgische große goldene Vertnenft-
medaille mit der Krone zu verschaffen. Auf die Frage
des Livtav, ob dies ein wirklicher Orden sei und :n
Oesterreich getragen werden dür'e, bejahte dies Nollendorf
und machte sich auch erbötig, seinerzeit die Bewilliguirg zum
Tragen zu erwirken. Beide wurden nun handelseinig, daß
Liptay 400 K. zu zahlen und einen Vorschuß von 100 K.
zu leisten habe. Monate verstrichen, ohn: daß der „Orden"
eintraf. Im August 1897 endlich kam Dr. Herdlieka zu
Lipta», stellte sich als Auditor a. D. vor und überreichte
ihin eine Zeitungsnuinmer, in .weiche: die Notiz enthalten
war, daß dem „rühmlichst bekannten Zahnarzt Armin LiPtay
die königlich belgische Verdienstmedaille mit der Krone
verliehen worden sei". Herdlicla gratultrte Ltpkan zu
dieser Auszeichnung, erwähnte, daß niair viele Personen
in Wien seien, die diese Auszeichnung erhalten haben, und
verlangte zum Schlüsse die vereinbort: Zahlung. Der
Zaknarzt verweigerte die Bezahlung, da er nur iiiir Nvllen-
dorr verhandelt habe. Am nächsten Morgen überbrachte
Nollendorf die „Verdienftmedaillc" iir einem Etui und m
einer blauen Sammtenveloppe daS Diplom, worauf Liptay
die restlichen 300 K. erlegte. Nach einiger Zeit erfuhr er
jedoch, daß er keine staatliche Auszeichnung, sondern d:e
Medaille einer Vr i v a k r c t t u n g s g e s- l l s ch a f t
erii.ilten habe, dir jedem Mitglied, VaS den Beitrag von
115 Francs leistet, zugänglich sei. Er sah, daß er geprellt
wurde, und erstattete die Anzeige.
Ritter v. N o l l e n d o r s ist 44 Jahre alt. in Kanitz
bei Brünn geboren. Er ist Elekrroiechniker und Ertinder
eine.- elektrischen Jnductionsavpc'rats. dessen Pa:en: ihm
jetzt noch eine Rente abwirft. Er erklärt, daß er nichtschuldig
sei. Er hab« Niemandem einen Orden angetragen, sondern
nur die ihm von Herdlsika verschcs'':n Medaillen. Er
dachte, daß dies T-coraiionen H-m und von Regenten aus
Grund von Empsehlungen verlieben werden: oesbalb wurde
außer der Taxe für die Vermittlung und Empfehlung eine
Summe verlanot, die rerhälinißmäßtg nicht Loch war.
Ferdinand .Herdlieka. :cr VI Jahre alt, zu Chru-
dim geboren und MiHtär-Rechn'.;ng-:c:essist ist, erklärte sich
ebenfalls nichtfchiildig: was über siine Intervention be­
züglich der Medaillen cbaiip-er :vi!roe. sei unrichtig.
(Schluß im Morgeiiblaiie.)
(Ncrurtlrcilunq eines „'irnturprcdiqcrs".)
Aus Breslau >v rd uns telegravhirt: Tie hiesige
Strafkammer hat deu bekauuteu ,Na.urprcd:ger" und
- Schriftsteller Sccha»Leü^tL u.Lt.aLrL mlö
Dresden wegen Beschimpfung der lüdijchen Religion?^
gencssenschait durch e:ncn im h^sigen ireire.igiöseu Verein
über das alte Testament in Be.zichun' au' Bildung und
Sittlichk.it gekaitensn Vortrug zu drei Monaten
Gefängniß verurrheilt.
^ürlamütarifches.
Tie Erklärung der I un g c z e ch e n bem.r Minisier-
prändenteu, daß sie für den Fall der Nicht-
scwührunv der inneren czechifchen Amtssprache die O b-"
struction forijetzen v.ürden, soll nach Piittheilullgen
aus rarlaiiicn'.artjche:! Kreisen n^cht ganz decidirt
gelautet imben, ionderii mehr in hypothetischer
Forin re: gebracht ivorden fein tkiichtsdsstoweniger
stehen beut alle varlamenkarifchen Parteien unter d:m
Ew.Lru.te die er Erilaruag. ive'che lebhaft discutirt wird.
Di: parlaniiittarlickie Eonimiision des Jungczechcnclubs
lrct lieute um lO Ubr Vormittags zur Berathung der
Si uasson zu omiuen. Der Sitzung wohnte auch
Mlnisier Dr Rezck bei Um 3 Uhr Nach-
iiiirlaps findet eine gemeinsame Coniereuz der Eommifsion
des Iungczcchenclu. s nur der Cominiision des conserva.iveu
EroßgruadliesitzkS statt, in ive'.cher eine Entscheidung über
die iucitere Taklik gefällt luerden wll. In den Kreisen der
Abacordaet.n hält inan da'ür. Laß die Folge der Wieder»
aufnahine der Obsiruction die Auflofung des Ab-
geordnc'enbauieS fein werde.
Zu den von uns bereits genannten in das Herren­
baus berufenen Pc:'cvl.chkei:en— Bilinskl, Latour,.
B v l a n d t, Ernst t>. Plener— scllcn noch Pro­
fessor Dr. Earl Btenger nnd der ehemalige Statt­
halter von Tirel Baron Widniann hinzukommen.
Die deutjche Forsch rittsparter hat heute
beschloss.n, ucn Leu: Einbringen e!ner Mlllisteranllage ab-
zrsehkn.
Tilgcsbcrichk.
W i e n, 21. Februar.
" (Das BcsinLen des Kaisers.) Aus Buda«
pesi. 21. v.. wird uns telegraphi'fch berichtet:
Gegenüber den von einem Blatte über das Befinden des
Kaisers verbreiteten beunruhigenden Gerüchten kann, so
schreibt die „Budapester Eorrespondenz", mit patriotischer
Befriedigung ev-nstatirt werden, daß der Monarch
sich vollkommen wohl ocfindet. Der Kaiser
hatte wohl vor einigen Tagen einen leichten Schnupfen,
der ihn aber keinen Augenblick an oer Einhaltung der ge­
wöhnlichen Tagesordnung behinderte und ebensowenig
an der Ertheilung von Audienzen and der Theilnahme an
den Hofdlners. Der Monarcy hatte nur am Montag auf
ärztlichen Rath eine Ausfahrt unterlassen, und dies mochte
zu den beunruhigenden Gerüchten Anlaß gegeben hab::-..
Dieses leichte Uebel isi jedoch seither vollkommen ge-
sch:vunden, und steht der Kaiser seit zwei
Tagen nicht mehr in ärztlicher Behand­
lung. Der Monarch wird daher morgen, wie an jedem
Donnerstag, allgemeine Audienzen errheilcn und an dem
Ho'diner tbeiinchmen. Sobald es oie Zeit des Kaisers ge­
stattet, wild er auch seine am Montag unterbrochenen Aus­
fahrten wieder aufnehmen.— Wie uns aus hudapest
ftrner berichtet wird, wird der .K lser der morgigen Vor­
stellung in der ungarischen Oper beiwohnen.
" (Pcrsonctlnacliriciit.) Der ehemalige Minister
von Böknien Freiiierr Alois v. Pra; ak leiert hcure in
voller Rü'ltgkeit feinen 80. Elsburlstag. Zu diesem
felreuen Feste sind dem Jubilar zahlreiche Elückwuniche
zuclekcnimen Alle Püt.zl.eder deS Eavinets. unter ihnen
als erster Minister Dr Rezek. haben persönlich gratulirt.
rBirronin Anna Bcck.) Die gestern Abends im
Zustande der schiver kranken liiemalln des Ehejs des
Generslssiavs Freiherrn v Beck einaetreteoe Ler-
icyltinnicruiig bäll dedanerlickieriveise an. Das heute aus»
gelegte Bulletin lautet: „Tie^llkacdt war durch säst
conilniiirllcbes Hui:en oestörl, Fieber mäßig anhaltend,
Sckiwächezustano trog genügender Nahrungsaufnahme
groß."
* (skiuszc cftnurrq der Mcrdamc Lonbet durch
den Sultan.) Aus Paris. 21. d., wird telegraphirt:
Der Sultan rcriieh der Gemalin des Präsidenten 1'oubet
d-n (jiroßcordon d.s Sch: akat-Ordens. Bekanntlich hat
der Sultan vor Kurzem dem Präsidenten Loubet den
Im'iaz-Orden verliehen.
* (Tie Witwe des Marschalls Mac Mahon.)
Ein Telegramm aus Paris meldet, daß gestern Abends
11 Uhr die Witwe des Marschalls und Präsidenten der
Republik Mac Mahon gestorben ist. Die Verstorbene
stammte aus dem uralien fran.zöisischen Ge''chlechte de la
Croixd: Casiries und war im Jahre 1834 geboren.
Ihrer im Jahre 1854 geschlossenen Ehe mit dem General
Mac Mahon, späteren Herzog von Magenta, entstammt eilt
Sohn, der mit der Prinzestin Marguerite von Orleans
vermäli ist.
* (Atls dem 2lbgeordnetenhause.) Wie dir
heutige „Wien,.: Zeitung" meldet, hat de: Kaiser dem
Ministerialsecretär bei der Kanzletdirecrion des Abgeord­
netenhauses Hermann Vukobrantovics de Vuko
er Blanko und dem Archivar dieser Kairzletdircetion
Lojcdwlp. Lcseph K up! a das.Ritterkrrztr rtzeattz.Tosavk'^Ord,''^
c
i'i


[ 2023-06-29 10:36:46.591 - 19000221 - Seite 32 ]
1
Wi6Q, LlittvcxL«
21. Fsdrv» 1900.
L-So
derkehen. Beide Beamte erfreuen sich Aregen ihres liebens»
würdigen und zuvorkommenden Wesens bei allen Parteien
des Abgerdnetenhauses gleicher Sympathie und Beliebt^
hcit und erhielten auch anläßlich der wohlverdienten Aus­
zeichnung zahlreiche Glückwünsche.
* (KaNfmänittscher Ball.) Bei dem unter dem
Protektorat des Erzherzogs s!uüwig Victor und unter der
Förderung des Haudelsminisiers sfreiherru m (5all am
23, d. in den Sovhiensälen stattnndenden Kausmännischeu
Ball werden nachltehcnde Damen als Vatr^esien sungiren:
Baronin Therme v. Bourgoing, Dina Freiin v. Bn'ch-
man-Marcocckia, Julie Eißler, Earoline rv Gouiperz-
Pettelheim. Lvpbie v. Kascheuren!der, Emilie siedecer,
Mclani« Llharzik, Mathilde v. Lindkeiin-Vivenot. ErceUeu;
Louiie v. Müller-Manensee, Eli'e ld'eumann. Minnr
Pseifser Edle v. Weisienegg, Clara Pollae»ek. Emma
Snppancic, Stephani: Wiedmann.
* (Tvauerwefse für Andreas .'Cofer nnd
Peter Mayr.) Zum 90. Gedenktage der Füsilirung
Andreas Hoser's und Peter A! an r's, Wirthes an der
Mahr, hat heute Vormittags um 10 Uhr der 1. Tiroler
Andreas Hoser-Verein in Wien in der Dom- und Bietro-
politankirche zu St. Trepdan eine Tranermeiic ver
ansialtet, zu der er die hier lebenden Vandk-leute, die
Freunde TrrolS und alle Patrioten eingeladen bat. Die
Mitglieder des Vereins waren schon um lmlb 10 llhr in
Nationaltracht animarschirt Ihnen iolgteii das Wiener
Veteraneneorps, das Deutichnnister-Tchützencorvs, der
Marine-und Militärveteranenvcr-iu„Tegctr1 off", dielands-
mannschastichenVereinederTberösterriicherundSalzburger,
der Wiener Schützenvereiii und zahlreiche andere Verein:
sowie Freiwillige FeucrwehreorvS. Die Mi.glieder ivareu
meist in Nationaltracht oder in Unisoriu. Viele Ver­
einigungen zogen mit kliugendtni Spiel aus, und der
Anmarsch erfolgte unter großem Aussehen. In der.itirche
waren erschienen: HandelSminister sfreiherr v. E a! l,
FML. Schoenaich, FML. v. Hosp, GM. von
Mingazzi, Statthalter a. D. Gras EeLchi, Bürger­
meister Dr. L u e g e r, -herreuhausmitglied Dr. Haßl-
wanter, Gemeinderath Herold uiit Gemalin und
Tochter, das OsficierScorpL des !>. NcgimentS der Tiroler
Kaiserjäger, viele Stabs- und Tbcrossiciere und die iu
Wien lebenden Tiroler. Die Trauermcjse las CanouicuS
Negri, ein Tiroler von Geburt.
* (Concordiabalt.) Der des Präsidenten
des niederösterreichischen Sängerbundes ist im Berichte
über den Concordiaball unrichtig angegeben. Pr.iüdeut
de». T,Sängerbnndes ist bekanntlich Rudolph H o s s-
m a ts u.— Durch das unliebsame Aussallen ein:s tlelneu,
«her entscheidenden Wörtchenß, ist eine Bemerkung, die
wir über die Toilet e des Fräuleins Fehdmer luachten,
entstellt worden: dies: Bernerkung tautet richtig: „ssu
ihrer hohen Erscheinung, ihrem schönen Blondhaar Hütte
die Künstlerin kanm harmonischere und vornehmere
Toilette wählen können."
* (Adele Berger.) Die striche der in Vleran ver­
storbenen Schriftstellerin Frau Adele Berger wird, >oie
wir bereits gemeldet, nach Wien übersülwt. Das steichcn-
begängniß findet inorgen, Donnerstag, uin.8 Uhr iliach-
mittags vom Centralfriedhole auS statt.
* (Todesfall.) .Heute uni Mitternacht ist der
penfionirte Bureauckes der Südbabngeselljchast.Herr Franz
Katzler im 7.ä. stebensjahre in seiner Wobnnng, Wieden.
Schaitmburggasie Nr. 1. pestorhen. Die steicke wird
morgen Nachmittags uin bald 4 Uhr in der Panlaner-
kirche eingcjegnet und sodann von der Bestatlungsunkci-
uehmung „Concordia" auf dein Centralsriedhosc bestattet.
* (Eisenbakinunfall rn Steinbrucli.) AiiS
Budapest wird telegraphirt: Gestern Abends entgleiste
im Frachtenbahnhofe in Steinbruch ein st a st.z u g, wo­
durch neun Waggons schwer beschädigt und ein Bremse r.
sowie der Locomotivsührcr leben s gefährlich
verletzt wurden.
, („Lteopoldstädter., wo
auch Vormerkungen aus stogen ä ü fl. und si. an­
genommen werden-
" (L^r^tterbkrirlft voui 2S. Fel-ruar.) 2r-cckseliid
bewölkt, stellenweise neblig, sehr tühl voraussichtlich.—
Wetterbericht aus dem Gebiete der österreichischen Staats-
bahnen: Przemhsl 2 6 Grad, O 1, Regen; Tarnow
4 7 Grad, SSW 1, Regen; Czcrnoivii', 0 Grad, SW .'1,
bewölkt; Barzdorj 2 Grad, windstill, halb bewölke;
Mährisch-Schönberg i Grad, S l, bewölkt; Eger 12 Grad,
SW 2, meist bewölkt; Budwels 1.2 Grad, ST 2, halb
bewölkt; Tabor— :;'2Grad, SSW 1, 'Nebel; Neumarkt
— 2'5 Grad, iviudstill, bewölkt; Ausjee 0 (tzrad, windstill,
heiter; Scheibbs 2 Grad, W 3, heiter; Kremsmünstcr
05 Grad, WSW 2, heiter.
tLrbcnSmüdc.) Die in Krir.endors wolstlhaste
Restaurateursgatt.n F. R. hatce gestern eine lrestige
Lcene mit ilirein Manne. Als die Frau allein war, trank
sie eine anS fechs Päckchen ZündhölzcbiN bereitste PhoS-
phorlöwng und stürzte bewußilos zuzamiiieii. stiach erster
HitsUelstung durch einen dortigen Arzt wurde die Unglück­
liche in das AN iemeine KrankenhaitS nack, Wien übe'bracbl
'Ihr Auskommen ist zw-is-Ihast.— Der küiährige Gn iister
DomiNikMalik sprang beute Früh ,5 Uhr vom zw.st.n
Stockiverk seines Wohnhauses, .Landstraße, Svrubelgaste
lltr. 8, in dos Stiegenlzaus. Er hlieb mit ciuein Schädel-
bruch und schweren imicren Verletzungen bewußtlos lieg:».
Die requkirte Rcttungsgesellschaft erschien na» kurzer
Znt am Platz!>ionntew die Aerzte.derselben-nur
mehr deu eingetretenen Tod constatirrn. Ein unheilbares
Leiden ist die Ursache der Verzweistuugsthat.— Eine
Stunde früher spraua unterhalb der Augartenbrücke das
lOsährige Stubrnmädchen stNar.e St., Große^Spcrlgaste
i>ör. :17 a bedienstet, in den Donaucanab Ein Sicke'-Heits-
wachmann und ein Eanalräumer setzten dmi Mädchen in
einer Zille nach und braebten es noch lebend an das U'er.
Marie St. ist von der Ret:iingsge'ellicha t iit das^äll-
pemeine Krailkenhaus gehracbtzworden. Das Motiv der Tbar
ist nickt bekannt. —Heute Vormittags bat tick dcr'Aints-
vcrwalter der Tbereüanisckcn 21tvd?mie Kolonian Fe k cr
vatakp erschoNcn. Er warscit IstzJabren von einem sckwercn
stkervenleideii heimgesucht, das naufigc Tperationen noth
wendig niackte und il'm daS Leben verbitterte. Er stand
im tU. Lebens,abrc. Ti: That bat^ Fcberpatakn vor
dem Tpieael stehend im . Brigade den Angriff auf den
Nachtrab des Feindes. Ungcsalir 20M Boeren
lfieUen einige Kopfes nordristlich der Klipdrift be
fetzt, von >v) aus sie den Rückzug des .Hianpttrupps
deckten. Zwei Kopses wurden c.stürint, doch die
Boeren veriheidigten das dri:: inU der nnstersten
Hartnäckigkeit durch ein furchtbare: Feuer.
Es wurde sodann in flSer Weise versucht, den
Hügel ,zu stürmen. Unsere Truppen hielten sich
glänzend. Die Boeren behaupteten ibre Stelinngen
bis zürn Einbruch der Dunkelheit und wurden dann
durch das Feuer der 84. Batterie vertrieben.
Inzwischen gelang es der Hauptmacht der
Boeren, diel i p k r a a l d r i f t zu erreickzen, wo
sie den Fluß nacb Süden zu überschritt. Eine
tleine Abtheilung berittener Infanterie und eine
Batterie lvaren über Klipdrift zurückgezogen und nach
dein Südiifer des .Klipslnsses gesandt worden, um
den Ucbergang unmöglich zu machen, sie sahen
aber, an Trt und -^rtelle angelangt, daß bereits so
viele Boeren über den Fluß gegangen waren, daß
sie ihre Stellung dort vertheidigen tonnten. Unsere
(ilcschützc setzten das Feuer bis znm Einbrüche der
Dunkelheit fort.
Gestern Früh befandeu sich die B o e r c n
unter Ervnje lU vollem Rückzüge
>üd!:ch des Modderslusses. Kitcheuer und
Kelly K e u n i> folgten thuen dicht
aus d e II F ersc ii. In der letzten Nacht machie
Neacdoiiald mit der ,Hvckländer Brigade einen
(Äewaitmarsch von 20 Meilen, um K o o d o v s-
randdrift so rcchtzcstig zn erreichen, daß er
dort den Fe ud absüineldcn tonne.
Äicuer Vorse vom 21. ?cbluar.
lln^cachie; der esien ciuswä.ckqen Nvtirunäen nnd
der Bilnn; der Eredira'.l'iait kam an der heutigen Bor-
börse eine faav.ucke Tendenz onii Durchdrucke. Ver­
stimmend >virk:eu namentlich daS Iluwoblsein des Kaisers,
die weitere Verickleckteriinst d'r Beriiver Gcidverhältnisfe
und fortgesetzte Reatisütioueii in Moiitanmerthen 'Nstden
den letzteren waren jedock nur noch Credit- und Staats-
bahnactien. sowie 'Neue Tramirapactien starker rückgängig.
Jui schranken war die Disposition eine ircundlichere als
IN der Coulisie; speciell 2tzasteii-, 'Brürer, Egbdber,
Brünner LNajchinensabrik- und Königshoser Actien fiande»
in besiercr Nacksraae. Valuien steist
Es notirteii: Credrtactieii 2;Z6.75 bis 235.75, Länder-
bank 11!1.50 bis tst>. lO, lliiioiibank I55..d0, 'Wiener 'Bank-
vercm 136.4« bis 1!16. Stanisl'aon i:;7.25 bis 136.50,
Louibardeu 2740 bis 27 Donau Dawpsuhistahrt-G.lell-
jchaft 73.60, Testerre:chiichcr Llovd 7!Y 'Alpine O.stonlan-
geseuschatt 272.50 blS 1:70.50, R.ma-Muranycr 320.75
bis 318.7.5, Präger Ciseninduistrie ,591, Brürer Kohleu-
bergbau 398 bis .396.50, :1iudo!rst)shüttc 1!125 bis 1417.'',
Sckodnica 387. Eabduer t019a bis lOI, Tcilerrci-^aiche
Waffeniabrik 193 bis 197, Tabakaetien 1.0.75 bis >4'2.7.5,
E^leiüvrhnverkelfrsansialt 2.> bis 219.7.5, '-rrtevrern'üdl
176 bis 176.25. Teil^rreichiicke Eietrr>ci!ätsgeiell'cknf: NO.
.Königshoicr 179.95 r-s 1-2. Wiener 'Waggonl.'iiu.u-l!-
fäwst i81.5st Bliinu.r Bstz ckn.ien-ad- f zz8 r .>5ue
Wien r Trauiwaugefellschail lO.Türleu'oi: 1:^7 bis 126 .'ri.
Die LN I t tagSbörIe erossukte mit incr lcichicn
Reprise, da über das Befinden des .Kaisers bcrnhi.zcnde
Berichte-eirculirten und über Berlin das Gerücht vom
Entsatze Ladyimiths Verbreitung fand.-
Um '/,1 Uhr notirteu:
Creditactien 236.10, Ungarische (Ledrtbank 18725,
.Kronenrente 04L2!5, Türkevlotc 126.75. Markvvten 11LL,
Riula-PNuranycr 318.50, 'Präger Erseuindustrie-590.—.
(Der JLnnerconpon der Cuatemala-Anleikir)
ist, wie uns aus Berlin telegraphirt wird, unbezahlt
geblieben. Jetzt vcröfientlicht der dortige Vicecvnsnl von
rrwiesen habe. Aus diese sonderbare An­
schuldigung wird das deutsche Svndicat«lsba1d antworten
müssen.
(Präger Kreditbank.) DaS Wnislerimn des
Innern bat im Einvernehmen mit dem Finanzministerium
dir aus Grand der Beschlüsie der ordentlichen Geueral-
versaniinlung der Actionüre der Creditbank in
Kolin von, 26. Februar 1899 geänderten-Gesellschasts-
statuten.. nach welchen diese Gesellschaft uanmrhr die Firma
„'Präger Creditbauk" führt und ihren Sitz iu
'Prag bat, genehmigt.
('ProlouizationssäVe.) In der heutigen Ul t im o«
veriorgnug galten die folgenden Sätze: Oefier-
r:ichi>ch: Creditactien 5 bis 5'z 'Percent. StaatSbahn-
aetien 5 b s .5-- 'Perecnt, tLlbethalbahiiactien 5 diS 5^'z Per­
cent, Louibardeu .5'5 bis 6Vi 'P.'rccnt, .rürkische Tabak-
actieu 5 rOz: u-r.eut. Ungarische Goldrertte 30, lüs
1 Perc.'nt, lin:. icke Kronenreute 4 bis 4^/, Percent.
(Jnsolveiurn.) DerC r ed it oreuverein v:-
östentiickt nachstehende Insolvenzen: Joseph Klein.
Kaulniaun in Vasnros-Namcnn; Anton Ritter v. 'P
r-nia, nichtprotokollirte.Handelsstrma in Tricst u, .'
Ttcrnach; Jacob Lauser, protokoüirter Tuchhäudler.
'Brünn.
(Börse für landusirtkfsclraftliöhe Producto
lOrig.-Bcr.i Die Tendenz hat heute schon wieder zur Flaul. 5
umgeschlagen, da d-e schwächere-Haonna des Änslandes, in
erster Linie aber daS milde, prachtvolle 2üetter die Lst-
kaufSlnst anregten. ,strühjahröwelzen wurde zu K. 7.7>
.K. 7.7.5, FrütuochrLkoni zu .K. 6.69, stNai-Jani-Ma:s.
K. 5 41 gehandelt. E- notirten ferner: Herbstweizen K.
bis K. KOK FrüI.iohrSlm'er -K. ,5.:xi bis K. 5.36, Au
Tepteiuber-Reps.K. 12.15 bis.K. 12.55.
(Spiritus.) ÜOrig.-Ber.I Di: Preise haben n .-^-
nachgegeben und es war für prompte coutingent.r'e
2t'aare 39.60 tSeld, 40 Bries.
Handelsdep" vom 21. Februar.
Budapest, 2l >.gr. Schweinefett nnvrründert.
Havre, '20. Fev.üar. (Schluß.) Kassee Santos
good average per Jänner 45.50, per LMai 45.75.
Londnn, 20 Februar. Nübenztuker 9^« Sb,
Javazucker 12 Sh. 1V, Pence. 'Matt.
Liverpool, 20. Februar. (Getrridemarkt.) Kalifor­
nischer Weizen Vr Penn» höher, amerikanischer Mais
Vs Penny niedriger, Mehl unverändert. Regen.
New-Aork, 20 Februar. Wechsel aus London Eable
Transfer? 4.88^/g. Wechsel aus London (60 Tage Sicht)
4.^Vs, Silber (per Unze) M.
Ncw-'Avrk, 20. Februar. (Produ e t e um ar kt.)
Baumwolle m Lteiv-'Aork 8^/z, Bauuiwolle in Ltew»
Drleans pe: ftäniier 8,60, per Fekneuar 8.53, Rasfi»
nirtcs 'Petroleum Standard Whlte in Ncw-Äork per Jänner
990, in Philadelphia per Jänner 9B5, Petroleum Roh-
waarc per Jänner 11.10, United Piye Line CertrstcateS
per Jänner 1.68, Mehl (LNarke .Spring EkarS^') 2.75,
Weizen loco 77^/D per dNärz 76, per Mai 74V8. ver
Jnli 74, Mais pe»Ätai 40^/». per Juli, 41V», Fair
Refining PAnScovados 4, Raco Eentrisugal 4Ni5,
Rio-Kassee lttr. 3 Getreidesracht nach London-4V4.
Schmalz (Marke Wilcox) per März 6.60, Ähmal; (Western
Stcam) 6.35, Baumwollzusuhrrn .34,000 Ballen.
Ncw-st)ork, 20. Februar. Der Actieumarkt eröffnete
scst, änderte sich im weiteren Verlause nur wenig und
schloß unregelmäßig Actienumsatz 347,000 Stück-
9» ew-st)ork» 20, Februar. (Klwelteieartmun. Schluß.)
Wechsel aus Londou Cable Transjers 4.88Vz, .Wechsel auf
London z6t> Tage Sicht) 4N4V,. Wechsel ans Pari-
5.16^8. Wechsel auf 'Berlin 95.—. Silber (ver Unze) 60.—,
Denver L Rio Grande Presered 72^/z. Erze RalllwadZ?^
ürst nrskoreues, Illinois Ceotralbahn 11N(«. La«
Lore-Actien 201.—, Lonisville L Nasyville,82^/i. Uuiou
Pacifi: 40^/2.
Dllcatcr für licutc: -Hosborgtheater: .Der Probe--
pscil." (7 Ulir.I— Hosoperutheater: .DaS (Alückcheu
des Eremiten." (7 Uhr.j— i^ntscheS VdlkÄheaterr
„Die Lügnerin." IV 28 UbrJ—Rainnwd-Tbeatrr; Zz«
erstcu '2Nale: „Kran, oder Genie und Leideuschast."
(7 Uhr.)— .KaijerjudüüumS-Stadttbeater: Nach­
mittags: „Sneeivittchen und die sieben Zwerge."
'Abends: .Der Rechtschaffene."— Tdrater au der
Wien: „Die Stiefniama." (7 llhr.s —Etwi-ZHeater:
„üstwdope." s >/28 libr.s— Theater in der.Joseph-
iiadt: „Unsere Gnsti." sVr 8 Uk''.s— Jaursch-Theater
im 'Prater'. „Ein Venus von der Küche." s '/,8 Uhr.1
— Stadttbear.r iu Baden: „C-ioe Nackt iu Venedig."^
— Uraina-Tkeater: lltachmittagS: .Bilder "auS
Geschickt: Oesterreichs." „Der kleine DLumstug."
„L.l'ende Photogiaphien." 'AdendS^ „Eine Stunde in
der Gräbc-isladt 'Pompeji" „'Nach Transvaal."
Tlic.rtcr nir morgen: Hoiburgtheater: .Chprienoe."
— Hosovei!,''?a;cr:„ Excelsior"— Deutsches Volks»
I:. .: cr: ,.D r >i önlgSl:eutenant."— Raimund-Theater:
.Ti: d.tie iäscadcciz."— .Kaiserjnbilänms-Stadt-
tb.aler: „Foseph Laune— Theater an der Wien:
„Die Stiep»üu'.f" täar'.-Theater: „Rdodopc."—
Theater in der Josephstadt: „Unsere Gusii.7 —Jantsch»
Theater in, 'Prater: „Tue LaunedeS-, Verliebten.*
„Hansel und tstrctel."— Urauia Theat«r:1 f,Die R«
gu'irung d:S Eisernen Thore«."..Nach Trautzvaal,^


[ 2023-06-29 10:36:46.591 - 19000221 - Seite 33 ]
«r. 50
V^'isQ,
.X6N6S V^iener ^!^deo<1dlLtt.
21. ksbruLr 1900.
Vvrl»rr§sQ 21s var
EeAer's chtenMyg^gx
rillte»-Li!)
2416j
L2A?< >L^^L^ rlio j
Tie p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, dos Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Te^r^on Niiinm.: 7 N: Local; !t^^. Jnterurban: I'LOitti-
T^raben.
Mr. H. L.'. Goff bat am M. 2üuucr aus der
Äuctivn von Spion und Newgatzin (Ibicago zwei t cmertens-
werche Erwerbungen siir östcrreichijcl'e R chnurg gemacht.
Er kau le nämlich Bvz^on lj br H. v. Bpzant,
und ^'adn PieUington 2:15'/,, 7j. F.-Sl. v. General
L.-e!lin'ton D!r Preis betrug je 10M Tollars.
Llirol>>rn 2:20',, Vater v Rutb S., d'r bis
jetz im G.'sinte des Graten Simon L-imrnen in Aabra-
jeld gestanden ist, wurde von Herrn ZuliuS v. PinSlav
zu .^^uchtzmecken anaekouit. Herr 2.tiuölap bat übrigens
voin Grasln Veimpssen auch noch d.e 8i. am. br. St.
Lola 29. 2 2ü'/4 für sein Gesliit in R»d erwarb.n.
Nadfatzren.
X. a. k. NoMsrersLtsn
GkliNülUiKülatsch
l'Lilors Lvä OutLtterZ, OrA),eri Xr. 20 '^'Lrterrs
iin<1 1. Kroelv. Hn^liselie Herren-Ooktüms» ^Väseiie-
nnä Horrenmoäe-.^ilLe1.
^ 1 >eei« 1 Lrtir: .^donneinent-L)stein für äis vornelun«
Herrenvelt.
12.',
»1s ^blvKSMLpp»' r Led-l:!"'"
Uriirft nn«1oi-o .^Innpe rireUr!
LtoUe-kreLirrrLror-ÖnreraekirnrnL 1. ir. IV.. S-:
1460
I !^p«:eLa1r?tr riir'
kräoislorrs- rr. LolxnI-AöLssLSUZL
I ««<1 clert »i 1«—
I-'rlsarlol» »erieirtNolx:.»» r -0
Il7ö dUeäerlrr^e: tVisn, 1.
^ o» k i' i 1' V imnr
Heiner TaselUoucnr. r.ia,r'nsl^rlk,lr. .?n ü I-ieUtviri L vo,
e. I! I. rroxpLU. ,^,i haben in ten Hegeren svecerri-
. 7 .H T.I..ntr-i.nhn>i: .. ..en. jnwie i» unieirr «led.ilagr^ r^>80
' I.. », hiilnrr»r> rl«»k i» ——^
I>:.x«r Nce.oiriler'S xreiLrrÄrLjxcr
^ Mll M MALiiM
LsvNviä NLxsr,
W
oiri uixl Itrhnt'o
20 Irr» rrr Urin
1s24^ .-'^ 12 "'.rrvi a'.'sNs >).
6e§rüvclet 1843. >isr
OLrl IM
rLbillls-diieäerlL^e- 1., 8»e:i»:»rrit!ez.litt-: <».
^^ r .'. b»sri'ü.Uttsi und 2(bküb!tttt;;
Ükl!liilük!l^
^^ tl-2^ -7-sug' :i. kcmttde'>n. ör^rlick'er-
,eN, h'sl-..r emh'°h'en!N i-ruersrofthalline» oietränle. na-nenNich
> die wobltlhmeir.ndc
OrygenLlMonad?.
Lehr ewvlehlenkwerlb lär L-irecn. Anäwärti.-.e LuUrage her Log cdei
v°bn werden nmgedend nuSge-ühri. In Bieu weiden nnn I0 izlMchen
20SU au-w:n» koiienwei inr v>:ur zngege0l.
Attr. Wkumcnlha! s Äpothcke.
Wicn. VI., Gumr'cndorserstraüc 9!r. 22 26.
Prolpect: ani Verlangen loslenfrei.— Telephon »727
rr-mriewoae ünmuai-LpseiLlibLtei:
kt- s t
V/ieN) l., !<ä!'nrriek'8ir3886 45
Lcle» Lrwrxsr»trL»«s 2. 1t 8
Daiiienabeud dos ISicncr Guclistcn-Glul'.
lliit r d!-:ler rvlagge u nert die ain I I. Lliärz t^ci
Gtä'wandner sl lnindinde 29intcrurierhaltnng desLv. l^.E,
iro.ll vi.rläunüe Pcnrwr.cht gun ^^n beretts ausgelandt
worden und. Las in Anosi'it genommene Programm,
wclMks i,n ersien Tpeil muüeai'.lw Vui'übrungeu und
beilere Vortrüge enttiält, wädrend der zweit, .rpeil dem
San.en ror'.nlialte» bleibt, ocr'pr'cht üng.r't re:ch>,al:ig zu
werden und wird nch lin Er'ol.z d-n rciannten .veirm-
ab'Ndcn des W. E E. sicherlich ar.l'chl.esz.n tsiir wiinichen
dem wacheren '.tE E. E. lente ,chon ein recht gutes Ge-
liiigen jnnes Aesles.
tsirstcr 29iencr Polts-Navfatir Pcrcin. In
den prächtig geschiniiüten ^aallocalitäten der chsau
Swoboda im Prater fand am letzten Sonntag da- Cosiüm-
kränzä-en des Ersien Wiener Volks-Radfahr-Verein statt.
Gleich seinen Vorgängern ivar das Feit äußerst gut be-
.'^7. womit die (Ärundlage Pim vollen Gelingen gegeben
war. Tcr Abend stand im Zeichen des §rol,sinnes und der
G-müihlichkcil, überall, >oo man hinsah, herrschten ube^
sprudelndt und Animo. Der Danz wurde durch
folgende Paare eröffnet: Frau Banncrvatbin Smovoda
mit .irerrn Soucek, l^räulein Amelie Lwoboda mit Herrn
Geschcha. -Herr Hille,'der aus besonderer Freundlichkeit das
Tanzarrangement übernominen hatte, fand allgemeine An­
erkennung. Die Corillon-Quadrille stellte die Initialen des
Ersten Wiener Volks-Radfahr-Verein dar. Unter den vielen
hübschen Damen in geschmackvollen Costümen eri^hrien
wir: Frau Lange (Aelpkerin). Fräulein Drude Müller
als Donaunixe und Fräulein Neinicke: E^ne
italienische Gruvpe unter Führung des Herrn Anndorfer.
jholqende Elubs waren auf dem Feste verireten: Edelioeitz.
Flott und Einig, Oesterr-belg. R. E. Post. Manmr-R. E.
Wien. Teutsches Volksblatt, Ideal, Mariah.lfer CvcUsten.
Polizei-R. C. n. A. Das Comits. welchem unum,chrankte-
Lob si:r das Gelingen des Festes gebübrt, bestand aus den
.S'erikn: Ragl, Soncck und Niccl.
..'DSicncr Scliwalbou k-U.i." Die,Miiglieder
>i">.d.n eisuchr, :o der morgigen Tounernagntzang vott-
iäb'ia zu erscheincu. DageSordniing: .xonrcniv.ttveivkr 7.
Äb'-ch>!nn.i der V-illkarten und Zniamniennellung e-ner
G'-ipoe zu.» Eostünliest des l:umani,areii Verein-
2'Sicner Schwalb li. Zur abermilioen i^n!chalt'"'ä ""'-V
d:c -.h'oti; n iicel ch c n cjenicl u-erden. L ^n.d.
! .Hirtcnbciger Diadsalirclill' „D Pindcnberqcr".
-lixi der d.e-jü>7-igen General, crian inlnng ivnrden in die
Club eit,INI nochnedeiide Herren gewSAt^ Alors Lwo-wda.
D! niiun: P. Rischaw-.'. Dbmammel uertc.ter: d Enkre
mon jnn. Schiittioa-.t- -si. Pstanzer. -ackeliva.t.
2ir Plitzer, Fil'iw-rt Am 10. d. wurde ei> Il.ner-
ba'.iung^abc'd ccgcle,. wo'oei Prnsucrcheiliiiig
das i'orja..'iq- Innioirennen. 'rww uir d^e ^i,brcslel ckina
liachs.'.nd. Fü- ras Innio.renurn -rbielt den erncn Pr,.-
.'.'t. Planer, d» zwei: n Preis F Dinn. ten Lrltien Drei-
.Zelii.i. Den er'.cn Preis tnr
I' Zilsclavve dcn ;.reUen .^^r.aN'-r .^bmann
S'voboda b'el! eine kern ae 2ln,prach. uu^eronnete mit
i'incr l'ebens-.i-ürL'gen Gem.U"' den
' Swot oea gebn -r: di- voüne Aue kennnng n'teine .'.'iuhe.
einen so animirteii 2loind veransialte: -n l aoen
.,Metror.olc.- -Hiu'e Mittwoch sindet nn CUrb-
l-ein, unser- di-Siühriq- Generalver'ammlung, att^ ^'t
der Daqcsoidnunq stehen: 1. Neck^ichailsb-rickt^
2. Bericht des SäckelwaiZs 8 Verickt der ch.v'Ivrcn.
4. .st'en'.vahl des Ausschnnes. ->. ixocnluell- .r.ie ..stit
alied-r iverdeu dringend er ucki voUzab'.ig zu ericheinen.
-z; zz 'Porwärree". .Heute Mittwoch, Abcnds
8 Uhr' Corsö mit Musik. Reigensahren und .tregelabend;
um halb 10 Uhr Ausschuststtzring mit dringender :Lage--
ordnung. Ferner Besprechung wegen der rammenden
Generalversammlung.^
„Löiener Derb».' Uebermorgen Freitag Club­
abend im Clubbeim.
.Wanderfahrer." 'Morgen Donnerstag sindet eine
Vollversammlung statt, z» ire cher ein ^eLcr strammer
Wanderiabrrr vor 9 Uhr ersche-nen niun Lage-soidnung:
I. 'Wahl eines S-bililwarts: II. Wabl ein s rz-ahrn'art-.
lil VerbandSangelegenbeiien: IV. Aniräae.
Gontincntal 18s!>8" veranstaltete Sainsiag den
17 d"in Rosner's Glassaal die Preisoenheilung seines
^ourenwettbewerbes 1899/1900 in Verbindung mit Vor-
7rägen und Tanzkränzchen. Ein überaus zahlreiches
Lublicum hatte unserer Einladung Folge geleistet. Der
-Tbmann Herr .Handl hatle das Vergnügen, in seiner Er­
öffnungsrede u. A. nachstehende Elubs begrüßen zu
können: Fr. Sportv., vertreten durch ersten Vicepräsidenten
.Herrn Macha, Doppeladler (25 Mitglieder), Metropole
(20 Mitglieder), Condor (14 Mitglieder), Wanderrad,
Swift, Flotte Fahrer, Training und Flugrad. .Herr
Hand! schloß seine Rede mit einem zündenden Appell an
die Mitglieder, unsere drei Grundprincipien, Strammheit
in sportlicher und gesellschaftlicher Beziehung, festes, brüder­
liches Zusammenhalten und vor Allem Hochachtung und
Pflege des Sports, stets vor Augen zu halten, um das
Ziel zu erreichen, das wir uns gesteckt. Nun nahm auf
Ersuchen unseres Obmannes Herr Macha. Vicepräsident der
Freien Sportvereinigung, die feierliche Preisvertheilung vor.
Besonders Herr Abel, der Sieger im Kilometerwcttbewerbe,
war Gegenstand großer Ovationen, nicht minder .Herr
Frank! Sieger im Partienwettbewerbe, der überdies noch
-inen von Herrn Willi Weiß gespendeten Ehrenpreis er­
hielt. Damit war der officielle Theil erledigt, und es
wlgteii die Vortrüge. Fräulein Sidonie Roth. großherzog­
lich hessische Kammersängerin, sang einige Arien und
bereitete dem Publicum einen künstlerischen Genuß. Frau
Ritscher sang mehrere Lieder, die stürmisch zur Wieder-
holung begehrt wurden. Frau Abel brachte mit Hkrrn
Dr. .streitb Duette aus der Operette „Der kleine Corporal'
zur entzückendsten Geltuna. Herr Dr. Kreith sang eine
Ballade aus derselben Operette mit Geschmack und Humor.
Den bewährten Gebrüdern Helling, dem famosen Dub vom
Doppeladler, dem ausgereiconeten Schnlhof vom Metropole.
Herrn Stanzig vom Jubiläumstheater. Herrn Rudolfe,
dem stimmqewaltigen Tenor des Laibacher Stadttheater-,
und dem trefflichen Coupletsänger Wagner, ihnen Allen
unser wärmster Dank für ihre Liebenswürdigkelt und B-
reitwilliqieit. Als nun Herr .Kral den vom Compomsteu
c-eicht auf dem Clavier begleiteten Radfahrerbundesmarsch
mm Vortrage brachte und der Refraiii vom Publicum
stürmisch mitgesungen wurde, wollten dre Ovationen M
den Componisten gar kein Ende nchmeii Herm Leich.
der au» die übriqen Vortrage iN feinfühliger Werfe be
gleitete, unser herzlichster Dank. Mitternacht war lang-
vorüber. als man sich 'n die Nebenraume begab, wahre ,e.
im Saale Raum für den Tanz geschaffen wurde. O .4'-r
kein Ende wollte das fröhliche Treibeir nehmen, lltzid eru
der grauende Morgen sah di- letzten Gaste ihren heimischen
Pcnaten zuwandern...
„Condor." Mittwoch den 14. d. hatten tmr da-
Verqnüqen, .Herrn Balduin Groller samint Frau G-inalin
sowie noch zahlreiche werthe Gäste ber unserem Clubaben^
begrüßen zu können. So recht traut und gewuthlich saßen
wi^r beisammen und echte Worte tvahrer Anhanglichk.i.
und Verehrunq waren es. mit denen unser Obniann
wEnf Lr In E'e'L'allMs
officiellen Clubpartien gewesen ist. ^6 g-fah^nen
Elubpartien hatte unsere.Ztramine Fahrwartm Frau
Antonie .Knapp 34 aufzuwerten und übertraf damit auch
die .Herren des Clubs, wofür ihr der erste Preis zuerlann.
wurde. Den zweiten Preis erhielt unser Obniannstellvertreter
.s-ierrW.-Knapp mit 32 und den dritten Preis ^^^stobmaiin
E. Reuther mit 24 Partien. Im speciellen^Wettbeiverbe
der Damenriege erhielten den ersten Preis 'irau Antome
.Knapp, den zweiten Preis unsere liebe Schrittfuhrerin
Fräulein Leoniine AbramS für 18 Partien uiid den dritten
Pr-i- unser geschätztes Mitglied Frau Emilie Mallenda
mit 10 Partien. Nach der Preisvertheilung trat che Ge­
müthlichkeit und Fröhlichkeit ,n ihre Rechte Mit der
artistischen Leitung war 5)err A. Stronimer betraut der selbst
in einer Paffe mitwirkie und viel Heiterkeit erregte. Großen
Beifall fanden ferner die Herren Niederhofer, Waldek^
Gmeiner und O. Macha, und auch unser tleiner Hugo
Fischer fand. wie immer, viele AneAennung. .N'cht un^
erwähnt dürfen wir unseren wackeren Claviermeisttt Herm
Wappenstein laffen. Allen Jenen, die sich um das Gelingen
b.ks Abends verdient gemacht haben, sprecheii wir nnieren
verbindlichsten Dank aus. Wir hoffen, daß sich unser neue-
Ehrenmitglied in unserer Mitte wohlgefuhlt hatte und den
Abend in^ngenebmer Erinneru ng beha lten wird.
Automobilismus.
drr ^ortlltiritt dcr tnMchcu lulomobil-Zndußrie
iin Illhrc 1899.
(L-ii'.nol d<» .-.«len Wiir-r Adearblait-.)
London, im Februar.
Die englische Auiomobil-Jndustrie ist erst Verhältniß.
niäbia^ng. denn es sind noch nicht einmal vierzig Monate
verflossen, seitdeni man die ersten ziemlich bescheidenen An-
sänge machen konnte, weil bis dahin eine längst oeraliete
Gesetzgebung das Befahren der Straßen in der Stadt und
auf dem Lande mit Motorwagen, maßer im Schritt. Ver­
ba-- Trotz dieser sehr geringen Zeit hat die genannte
Branche heute eine sehr bemerkenswerthe Ausdehnung er­
reicht, und die ganz enormen Capitalien, welche in derselben
angelegt wurden, verzinsen sich jetzt recht gut, nachdem aiv-


[ 2023-06-29 10:36:46.591 - 19000221 - Seite 34 ]
^euos ^isLkr
21. k'ebwLi 1906.
fänglich mehr oder weniger schwere Geldopfer gebracht
werden mußten.
Im rerfloffenen Jahre hat die Automobil-Industrie
auf den britischen Inseln unzweifelhaft einen ganz ge­
waltigen Schritt nach vorwärts gemacht, und nicht am
wenigsten haben dazu die verschiedenen Ausstellungen bei-
^tragen, welche in London und Paris abgehalten wurden.
Hauptstadt ist heute von der englischen
aus für eine sehr geringfügige Summe in einigen Stunden
zu erreichen, lind die Fabrikanten beider Länder lasten sich
die günstige Gelegenheit, im Nachbarlande etwas zu lernen,
merstentheils nicht entgehen, die englischen umso weniger,
als sie ja sehr gut wissen, daß man in Frankreich in dem
genannten Industriezweige, der dort auf eine viel längere
Lebensdauer zurückblicken kann, einen zienrlich weiten Vor-
svrung haben muß.
Sehr viel zum Fortschritt der Industrie haben
auch d'.e öffentlichen, sehr eingehenden Versuche beigetragen,
welche von verschiedenen Gesellschaften mit Automobilen
abgehalten wurden, außerdem aber die vielen öffentlichen
Fahrten, die von verschiedenen Motorsportclubs und!
Gesellschaften unternommen wurden. Diese Fahrten hatten!
das Gute, auch dem größten Skeptiker im Publicum die^
Ueberzeugung beizubringen, daß die Experimentalperiode
der Automobil-Industrie vorüber ist.
In verflossenen Jahre stnd fortwährend große Ver­
besserungen aller Art in der Construction der Motore, der
Ucbcrsehung und in allen Einzelheiten der Wagen gemacht
worden, vielfach englischer Erfindung, aber auch durch
Licenz deutschen, französischen, amerikanischen rc. Patenten
entnommen. Doch kann von Vollendung bei einem so
jungen Industriezweige natürlich noch lange nicht die Reb-
sein, im Gegentheil, es bleibt noch ungemein viel zu thun
übrig, aber wir müssen der Wahrheit gemäß constatiren,
daß die englische Automobil-Fabrication im Jahre 1899
einen sehr bedeutenden Schritt vorwärts gemacht hat.
In Elektromobilen sind die Fortschritte im
Allgemeinen nicht sehr hervorragend gewesen, Wohl haupt­
sächlich deshalb, weil man bereits eine hohe Stufe der>
Entwicklung erreicht hat, und so lange nicht eine gänzlich
neue Form von erfolgreichen Accumulatoren gefunden ist.
wird ein weiterer Fortschritt kaum zu verzeichnen sein.'^
Hingegen ist der Fortschritt in mit Dampf betriebenen
Lastwagen groß gewesen, wie es in einem Lande, das seit
so langen Jahren eine prädominirende Stellung in der Er­
zeugung von Dampfmaschinen aller Art einnimmt, wohl
^kaum anders zu erwarten steht. Wir wollen nicht behaupten,
daß England an der Spitze der Länder marschirt, welche
Dampfmotorwagen fabriciren, aber mindestens muß man
ihm Gleichwerthigkeit zugestehen. England exportirte schon
Dampfmotorwagen nach Frankreich. Belgien, dem Sudan
Egypten. Südafrika. Australien, Ostindien. Canada und
anderen überseeischen Ländern, während, so viel wir wissen,
im verflossenen Jahre continentale Gefährte dieser Art so
gut wie gar nicht nach Großbritannien oder Irland ein­
geführt wurden. Zum weitaus größten Theile liegt diese
Thatsache auch mit daran, daß die Bestimmungen des
I-ixbt I.ocwinc> 1 ives-Gesetzes und der verschiedenen
Municipalbehörden in Bezug auf das Gewicht der Motor-
dampfwagen, ihrer Spurbreite rc. für den Import sehr
hinderlich wirken müssen, aber sie haben das Gute gehabt
daß die englischen Ingenieure, durch diese Bestimmungen
gebunden, einen eigenartigen, verhältnißmäßig leichten und
doch sehr dauerhaften Dampfwagen zum Lastentransport
construirt haben.
In der Fabrication pon Wagen, deren Motore mti
Benzin betrieben werden, ist der Fortschritt in 1899 kein
sehr bedeutender gewesen. Man bediente sich hauptsächlich
des Original-Daimler, des „Phenix"-Motors von Panhard
und Levassor oder des von kouAeot «t lils.. Die Llotor
LlanusaeturlHL Oornpan^^ erschien mit einem neuen ver­
besserten Motor auf dem Markte, der gegenüber dem
„Phenix", dessen sie sich früher bediente, nicht unbedeutende
Vortheile auszuweisen haben soll.
Dieser Bericht wäre unvollständig, wenn wir nicht
besonders darauf aufmerkfam machen würden, daß Motor­
fahrräder sich der Gunst des englischen Publicums im ver­
flossenen Jahre mehr und mehr erfreuten und in dieser
Beziehung Heuer ein besonders großer Aufschwung mit
ziemlicher Sicherheit zu erwarten steht. Aber nicht nur
widmen die Motorwagenfabrikanten diesen Gefährten ihre
vollste Aufmerksamkeit, sondern auch mehr als dreißig be­
deutend- englische Fahrradproducenten haben sich mehr
oder weniger der Erzeugung von Motocycles zugewendet
und machen sehr gute Geschäfte.
Xr. 50
Allgemeine
Automobil-Zeitung
und
Tssicielle 'Tssitthellungen der Eellerr. Automobil.LluS.
JllusirlNes, wöchentlich (jeden Sonntag) erscheinende!
Fachblatt für Automobilixmus.
AechLen.
Wien, r Bezirk, Ttetzrerchof 3.
'^^rättuurerationspreifc.
Jäiirlich... fl. 10 .— Bcerteliäbrlich fl. 2.50
-.90
Halbjährlich.„ 5— Monatlich
Einzelne Exemplare.. 25 kr.
Für die -Abonnenten des ..Neuen -ILicner
Taqb'att":
Jährlich... fl. 5.— Vierteljährlich fl. 1.25
Halbjährlich„ 2.50 Monatlich..„ —.45
2 ui-iiol».- v. vLMkv-
drräsrodsv Assedicdt«.^
lb-Lrkrv. LUsn 60 m--
äsn 81»
6 !sve!ZnL! 6 ^eltz 8
1900
sind singstr'oifen!
3 V8!'8l:!i!kljk!l8 ütjZUlzfgir!
flieue Kugöüsgei-
^6U6 !<6tt6Nlra8l6N.
LlkVkiüNl! L!l3!ll!888!
elolm Xit-Zek, I.) 16.
IIS
Zur Nizzaer Woche dürfte eine größere Anzahl
österreichischer Chauffeure sich per Automobil an die
Riviera begeben Man beabstchtigt, die Maschinen per
Bahn bis Ala schaffen zu lassen und von dort die Reise
im Automobil fortzusetzen.
Eine Berfolqung im Automobil. In New-
York verfolgte kürzlich ein Policeman einen Italiener,
der einen Mord begangen hatte Da d-r Mörder leicht-
süßiger als sein etwas beleibter Virjolger war, schien
Rennen die weit besseren Chancen „aus
'Dieg zu haben. Diese offenbare Thatsache veranlaßte
einen gerade des Weges kommenden Automobilisten, den
Polizisten ein.zuladen, rasch in das Automobil zu springen
Die Einladung wurde angenommen, und in wenigen
Minuten war der Mörder eingeholt und gestellt.
VIsLsr
kür I'adrrLäsr uock I'LdrrLäbssdLnätlisilö
v^ien, Vl/ 2.
lUiistri rts ?rsisk>et»I<>xv »let VerlLQg^sQ xrsris trLLvl».
Ii>4 Vso, >L. nur
li«>
tx.. irrr««n„« 8
»Usrsrsteie NLvxss ru LcnUvnr dlMT»rsn L-rsI-an.
Zwanzigstes Stiftungsseft des Z-echtclubs
„Lxruvegen". Zu dieser am 14. März im Ronacher-
Saale stattfindenden Veranstaltung, in Gestalt einer F-cht-
akademie modernen und historischen Theiles, hat sich ein
Ehrencomiio gebildet, dessen Zusammensetzung woÄ den
besten Beweis für die Stellung dieses Clubs in der
Fechterwclt und der Gesellschaft bietet. Das Ehrencomits
bestes aus folgenden Herren: ReiLsgraf Georg Stadion
von Warthausin-Tbannhau'en, Lini-nschiifscaprtän Julius
Kreuter, Eduard Graf Lamczan-Lalins. Dr. Camillo
Müller Vorsitzender des deutschen und österreichischen
^echterbundis. königlich preußischer Hofralb. Vorstand
der deutschen Boischaftstanzc-i Adolph Pieszczek. General-
mazor Emil v. Pott. deutscher Cvnsul Dr. Franz Edler
w Vivenot, Oberst Ehrenreich Graf Wurmbiand-Stuppach,
Deutscher Ordens-Comthur, Oberlt Jgalfh de Jgal.h.
Das Festcomite besteht aus folgenden Herren:
Oberlieutenant Georg Anffahri, Franz Biberhofer.
Oberlieutenant Josevh Biely, Maaistrats- Odcr-
commipctr .Heinrich Dcmel. Dr. H. Dünkelberg, Ingenieur
I. R. Fiala, Rudolph Gebhardt, Oberlieutenant Otto
Gellinek, Rittmeister Amon Edler v. Gregurich, Ober-
lieutmont Amon Edler v. Gregurich, Dr. Ludw. Gruber,
Oberlieutenant Jesenko, Oberlieutenant Bela Karp von
Gyergyo-Szt.-Miklvs, Oberlieutenant Carl Klusacek, Joseph
.sloroschitz, Oberlieutenant Emil Kraus. Carl Kukulinu-
Architekt Alois Ludwig. Oberlicutnant Carl Maschl. Oder-
lieutenant v. Mouillard, Dr. Anton Pieck. Dr. Franz
Pießlinger, Oberlieutenant Ludwig Plevlar. Rudolph
Schneider, Ludwig Sigmund, Dr. Rud. Spannccge!, Ober­
lieutenant Georg Szarvaffy, Landesingenieur Jos. Wimmer,
Richard Wimmer, Oberlieutenant Hugo Wvdwarka, Peter
Widmann, Gottlicb Zuza. Die technische Leitung besorgt
Meister Martin Werdnik. Die von Künstlerhand ent­
worfenen Einladungen werden Ende dieses Monats ver­
sendet; sie sind nur vom Obmanne Hans Kufahl unter­
fertigt, der nun zwanzig Jahre an der Spitze des Clubs
steht und dreißig Jahre der Fechtkunst ergeben ist. Das
Reinerträgniß des Festes fällt der Heilanstalt Alland zu.
-Karten find bei allen Eomitemitgliedern und auf dem Fecht-
boden des Clubs bei Meister Werdnik, 1. Bezirk, Bauern­
markt Nr. 3, zu haben.
Der Fechtctub des Staatsdeamten-Caftno»
vereins vcrammltete am17. d. »eine dicssährlge Akademie
IM Saale d s Casinos in der Lp e^lgasse. Meister
Rvs kiatce dabei Gelegenheit, zwei neue Fechter dem sach-
mäanischeii Publicum vorzuführen, es Nnd Lies die Heiren
No vak ui d Btlis, von denen Ersterer sei vier. Letzterer
seit sechs Mostete»arbeitet, beide vielv rspiechcnSe Taleake.
Bon älteren Fechtern müss,n wir in i rsier Livie die Heiren
Weiler und Kain; nennen, übrigens beide im Säbel stärker
als im zFleiiret. Auch ,He-r .Kronsuß regte ssch alS
vraitlicher Sä c fechtsr. Der -Prüstdevt des CaünovereinS
Lbervostraih H.avrda und der Präsident des FecktZubS
Hoiratb Mahl-Sch-dl v Alpenburg begrüßten die sehr
zrh reich erichienenen Gäste, darunter von b freundeten
Vereinen Mitglieder des „Hou egen" und der Union-
Fechtclnb, von Meistern Barbasiet- FranceSchin' >nd.
Werdiilk. Der Club nnd Meister Rys der nach Schluß
des Fechtens den Fechtmeister auSzog und sich als Tanz-
meister ebenso berväkrte, können mit dcni Eriolge dcS
Abends zusit den fe n, jeder Besucher war es sicher.
Der Leipziger Fcchtelub (Mitglied des D. und'
Oe. F.-B.s veranstaltet am 11. März eine Akademie,
welcher Bundesmitgliedcr und Meister aus Berlin und
Dresden mitwirken werden, auch erhoffen die Leipziger
Betheiligung der österreichischen Waffenbruder. Näheres
durch den Schriftführer des Clubs, R. Saemann jr.,
Leipzig, Bleicherstraße Nr. 12.
Notizen.
Der Wiener Athletiksport-Club veronstaltet
Samstag den 3. März. Abends 8 Uhr, im Cursalon,
Stadt: ark. ciiic große athletisch-fechierische
Akademie zum Besten des Comitis zur Beschickung
der olvn'pi'cheii spiele in Paris 1900 Das Programm
der Akademie ivird folgende spar lichc Darbietungen ent­
halten: F eu'et- und säbel-Assauts, Gewichtsarbeit,
Keulenschwingen, Schul- und Lchaurinacn, Boxen, Kür-
iibungen. Svringen Karien sind im Clubbeim ru haben.
Pieise der Plötze: die e sten drei Reihen 3 fl., die übrigen
2 fl.. Eotrie und Galerie 1 fl.
Wiener Dchützenverein. schießprogramm für
Sonntag den 25. d. G e w e h r s ch- i p c n: Iux-
lchieben. Der Zielvunkt ist ein in 2<1 F.lder getbeilter
KreisauSschnilt. An Preisen sind 30 Krcisbes'^ie sür die
meist,erzielt-n Kreise in drei Schüss n ausgesetzt L.Jagd-
chelbe (laufende und steh-nde Wildicheibe): Festschtetzen
!u Ehren d s Herrn Tbomae. 6. P i st o l e n» ch e i b c u.
Gäste willkommeit Waffen und LNunition lieben zur
Beisüpimg. Elektrischer Tramwapverkedr bis zur schieß-
tstätte. schießresultat- vom soiintag den 18. d.:
Gewebrscheibe: 12 kreisige Meilterscheib.. n) Tiefschüsse:
Eckert 372, Major Baron Dürield 390, Drarlmaner 6'20,
Horak 652, Rauicher 700. Dr. Bodart 714, sch.rUer 722.
segommer 728 Theiler: b) .Kreise: Döisler .54. Polster. 5' 2,
Buchmüller 52, Goklsr. Müller 5'2, Edin. Müller 51,
Letmscr 51. Wernau .51 Krtise Punkticheibe. Tieiichüisi.-
Frau Pabritz 277, Edm. Müller 528, Wernau 470.
Paner 475 Theiler.
(.'brist, veiitscber, cler aucli I'skrscdule uiiä Iwger ru rer-
rraltsii Iiätte, cvirll siir ein seines «escbsst einer I.nnäes-
bauptstaät per
Xur krimk-Rekerenren lcSnnen -ur .4.nsts1Iun§ siitirsn.
^ustüdrlicds Osssits unter „'VerlüssUvk 1S00<,
nu äio Lip.'
iüntwsrtcn der Svort-Ncdactic>n.
Tourist Wir baten oti schon im Aoril prächtige» Rad-ahrwelter
und giike «iratzen. Wenn Jhnrn aber an der geil nichl» lieak, dann
empsehlen w,r Jbnen doch iicbcr, die Reise erst im Mai an,!,lrrien.
nnd
itiudolph K. Wenn alle'rechenden Theile de^''Rädc» ^Borderrad,
Hinierradachsc. «urbelgeiriebe. Kngelkori und Pedale) gn, geäli und
auch sonst liiiaet sind. dann kann da» onitschende Geräusch nur in der
Reibnng der Nette oder der Ealttlsedern geieacn sein. Pjellcicht rein, en
«le die Seite gründlich. Sollte da» Gcrän ch durch dir Sattclfedern ver.
nrlachi werden, dann umwickeln Sie eine der reibenden gedern an der
Bcrübrnngsilellc mit einen, Stückchen Üiehleder. oder tr.iusel» Sie cin paa»
Tropsen Lei daraus. TaS Letzlcrc tiiut-» imtunter auch..
Druck und Verlag: ..Steprermirpl"; verantwortlich:
GmanuLl WÜHelm.
BeraulwoxtUch« Gigmmtd

