
[ 2023-06-29 10:44:59.232 - 19000518 - Seite 1 ]
ItzllNil»:
j»«r LLlen.
W»»Ue»- und ilbtudblLI» i» »2e»
M«»ei 8rUun,«ver1chle>ir» adjL-
hole»:
«0,-tNch ... S L. so Ii.
t»it tLglich ktnmL'.ii» kufttllunr:
«rnalllch .... lt X. so k.
r'Mcliihnz ... v X. so X.
IXit täglich zwrimLligkr AostklUing:
vioiiatlich ...» X. 50 X.
Xerreljährig ... I0 X.— X.
»inz-Iiie 0xemt>!-,re ,» Wir»:
M»rsrnblLtl 8 d.
Itrndblorr^ L.
L. Etrgrrrh-s Rr. 3. I. Lisch
Ill'sgcuig Rotheiiihurmstraie)
Gr»«dtll»», Adminiftratt«».
JnseratkuBnreau:
I, tzchuleriir»ke Nr. 17.
S»sr»«t, fch» da« «»»»«,»
«drrBrhWe» all« reWo»»irte>
>LLiuic»»«L»rr»»r.
Aeues Miener
rtt»i»rnil»i«,r»is»:
Aür Lefr«rr«ich,-Ui>,»,».
«Morgen- und Ldrnddlalt mit «i»»
Ilch rinmaliger Postseririld»»,:
rl-nailich .... S X. «o^
«iertrljShrig.. I0 X.— X,
LsldjSüri, ... so X.— X.
»anziährig ... 40 X.— X.
Wit täglich rweim.Bostversendmi,:
vlsnaMch .... 4 X. 40 X.
»erteliLhri,... 1S X.— X.
HalbiLhri,... S4 X.— X.
»anziährig ... 48 X.— X.
Fiir da« Uariand.
mit täglüü eillLLl. Poslversendmlg:
8ür Lrullchland virrieli 18 X.
Für alle anderen dem Welldost-
oerein angehSrigen Länder 48 L
Demokratisches Organ.
Lei den Postämtern vieneljährig:
In Deuilchland 8.95 tlnrX. in
Italien >0 94 kr., Tchwetg u.
Luigarien H.4Ü k>.. Monteriegro
». kerdlrn 10.90 ilrzitvien
10 kro«., Nnminik» 19 Xra».
Freitaq, den 18. Mai 1900.
34. Jahrgang.
Ein Jahrestag.
Boa Bertha v. Suttner»
Bor Kurzem erhielt ich— durch die russische
Botschaft, aus Berse.^en um ein Jahr verspätet—
ein schön gebundenes Heit. das das Bildnisi
Nikolaus II. und ein Gidrcht eiiihält. In seinem
Begleitschreiben sagt der U-bersender, ein russischer
General Namens Tscherbaloff, „Ihre Schöpfung
„Die Waffen nieder!" macht es mir tur moralischen
und gleichzeitig höchst angenehmen Pflichr. Ihnen,
dNirdlge Frau, ern trxeniplar meiner Hymne des
Zaren von Rußland dar ubrinaen, die ich zum
Tage der Eröffnung der Friedens»
conferenz rm Haag verfaßt habe und d-e
vom Capelluieister des kai^erlich-n Hofes zum be-
'agt:N Tage in Musik gesetzt worden ist. Es ist für
mich ein l,öLst freudiges Gefühl, ein Gesinnungs­
genosse von Ihnen zu sein."
Hier die Uebelsetzung dreier Strophen:
Der Reußen selbülerrilliender Zar
Verkülliet Leu Frieden der Welt
Und weckt in aller Voller Herjen
Elll hcilHcs Brudergcsüljl.
Da beginnt r ngs im Freudenünrms
Eln Kr.ciiün gesteu den Krieq.
Gegen die G. tzel der Men chheit,
G-gen den Quell dllS ewigen LeidS.
Des K.ifers Stimme' bat entzündet
Lichte und lodernde Flammen,
Und lell leuwt-t lluieren Blicken
Die neue, goldene Zeit.
Es ist anders gekommen. Wir siehrn noch
immer rn der alten, blutigen Zeit.
Die Uebergänge von einer Culturperiode zur
anderen vollriehen sich eben nicht mit einem Schlage.
Freilich rft heuirutage der Entwicklungsgang einer
rreuen Idee ein viel rascherer als ehedem; dennoch
liegt in den Mitteln dieser ra'cheren Entwicklung:
die große Publiritäl, die blchschnelle Nachrich'en-
verbreitung und dergleichen— zugleich auch ein
Fprifr-ua, dr» Ro«ao»
7 eanu« >r a t r e t. SeUe IL
.Siiae» Srbeu» von
Kruillrlon.
Herren mode.
Eine der größten Ungerechtigkeiten der Männer
gegen die armen Frauen besteht in dem totalen Abweisen
jeder weiblichen Einflusses auf die Gestaltung männlicher
Bekleidung. Diese Frage ist bei näherer Betrachtung
" durchaus nicht so oberflächlich als sie scheint. Es handelt
sich nicht darum, in der Art streitbarer Frauenrechtlerinnen
- künstlich zu beweisen, daß es gar kein Gebiet gäbe, auf
' welchem Frauen nicht mitzuwirken gestattet sein solle. Es
' handelt sich vielmehr um das allernatürlichste Recht der
Frau, das zum Beispiel im Thicrreiche vollauf !^rück-
stchtigt wird, das Recht darauf, daß man ebenso ihr zu
gefallen suchie, wie sie es als instinctive Pflicht fühlt,
ihrerseits dem männlichen Geschlechte behufs Erfüllung
ihrer ursprünglichen Bestimmung zu gefallen. Kein Pfau
besäße sein schimmerndes Federnrad, kein Paradiesvogel
sein leuchtendes Gefieder, kein Hirsch sein mächtiges
Geweih, wenn nicht Jahrtausende hindurch immer die
Schöneren seiner Rare von den wählenden Weibchen be­
glückt worden wären. Daß bei dem menschlichen Geschlechte
die Sache heute umgekehrt steht, und die Frau bald mehr
politisches als persönliches Wahlrecht besitzen wird, dieses
unnatürliche Verhältniß wird die Forderungen der Natur
doch nie ganz unterdrücken. Wenn die großen Herren­
schneider, welche die männliche Mode schaffen, ein wenig
Darwin studiren wollten (bei dein heutigen allgemeinen
Bildungsniveau ist dieses Verlangen gar nicht so absurd),
würden sie den Werth des weiblichen Urtheils über die
mäüüliLe LlaLt, gewiß e rnster ins A uge fassen.
Movient der Verlangsamung: nämlich das
Actualltätsfieber. Die öffentliche Meinung, das
Interesse der lebenden Männer, die M.taibeit der
Presse— alles Factoren, die zur Entfaltung eines
Culturgedankcns, einer Erfindung, einer Einrichtung
so nöthig sind, werden von den Dingen im Ver-
hältii'ß— nicht ihrer Größe und W chtigleck—
sondern ihrer Zeitnähe abiorbirl. Ein Wort, das
vor einer Stunde geiprochen worden, übertönt ein
V 2> gestern veriündetcs Eoungcllum.
Und so sei denn heute daran erinnert, mitten
in den Lärm von Krieg und Streu und ver«
stäikiem Rüstungswettlauf, der die Welt erfüllt,
daß am 18. Mai 1899 ein Werk begonnen worden,
das als positives Ergebniß Einrichtungen geschaffen
hat, die nur der Ausarbe'tuna und Anwendung
bedürfen, um jene „neue goldene Ze t" herbei­
zuführen von welcher der ruisische Hymnendichter
spricht. Alles das. was uns gegenwärrig mit seinen
Greueln und Gefahren umgibt: das Gemetzel in
Südafrika; das weitere Bestärken der vöckermark-
ausiaugenden Rüstungen— beides gäbe es nicht
wenn die i i Haag fe'erlrch unterieichneten Con­
ventionen schon IN Kraft wären. Nicht Phrosen,
nicht Teclamationen— es sind Gesetzespara­
graphen *):
8 1. llm in den internationalen Bkziehungen die
Auweudung von Gewalt so w:ir als möglich za vir-
meiden, veipslichten sich die Signatirmächte. alle ihre
Be:: ühllngin anzuwenden, um d e Schlichtung intrr-
nationiler StreUigkeiteu Lnrch jriedtiche Mittel herbei-
zusührcn.
8 2. Die Signatarmächte halten eS für nützlich,
daß eine oder mehrere der nicht am Sireite betbriligt-n
lliiächte aus eigenem Antrieb, soweit es die Umstände
ermöglichen, den streiicnden Staaten ihre guten Dienste
oder ihre Vermittlung aubieleu. Den nentralen
Staaten bleibt das Recht, gute Dienste
und Vermittlung anzubieten, auck.
während deSVerlauses der Feindfelig-
*) Siehe: Die Haager Eonsercv». ihre Bedeutung und
Ergebnisse oon C H. Fried, Berlin-Bermühler's Verlag;
Preis M 1 .->0.
Das Bckleidungsproblcm bei jedem Geschlechte von
einem anderen Standpunkt aus zu lösen, bei dem weib­
lichen vom ästhetischen, bei dem männlichen ausschließlich
vom praktischen aus, ist unsinnig. Die Frauen, durch
eigenen Schaden und die unaufhörlichen Klagen und
Rathschläge der Aerzte klug geworden, trachten bereits aus
ollen Kräften, ihre Toilette mit den Forderungen des
Klimas, ihrer speciellen Beschäftigung und denen der
allgemeinen Hygiene in Einklang zu bringen. Sie sehen
ein, daß Schönheit nicht auf Kosten der Gesundheit, viel­
mehr nur durch Erhaltung derselben erlangt werden kann.
Die Frauentracht fängt an, außer gefällig ai.ch noch
praktisch zu werden. Die der Männer aber ist, weiß Gott,
noch immer das Gegentheil von schön. Und doch hätte sie
dieselbe ästhetische Pflicht zu erfüllen wie die Kleidung
der Frauen.
Die Modevoischriften für Damen geben fast aus­
schließlich Herren. Alljährlich zweimal werden von dem
hohen Rath einiger ersten Pariser und Loudoner Ateliers
die Grundzügc und Umrisse der neuen Modelle vereinbart.
Nur die Detailausarbcitung ist Frauenwerk. Die größten
Mode-Extravaganzen, die man Frauen vorwirft, sind in
Männcrköpfcn gereift. Die Frauen lassen sich die männliche
Herrschaft auf dem ureigensten Gebiete des Weibes nicht
deshalb gefallen, weil die Erfindungsgabe der Herren
Bekleidungskünstler eine größere isk O nein. Es ist aber,
neben dem lobcnswerthen Bestreben, ihr eigenes Geschlecht
zu ärgern, der Hauptzweck der Frau, mit einem neuen
Kleide einen neuen Reiz auszuüben, wenn sie liebt, auf
einen Mann, wenn sie nicht liebt, womöglich auf alle
Männer. Nur weil sie sich manchmal irrthümlicherweise
einbildet, Männer wüßten am besten, was auf Männer
ivirkt, läßt sie sich ihre Tracht von Männern vorschreiben.
Wie Unrecht sie dadurch thut. beweist der förmliche
Schrecken, den manche Moden bei den Herren hervorrufen.
k Eliten gewahrt. Die Ausübung dieses
Rechtes soll nie von einer der streitend en
Parteieu als unsreuudlicher Act äu­
ge sehen werden.
8 4. Die Rolle des Vermittlers besteht in der
Versöhnung widerstreiiender Ansprüche
und in der Besänstigung von serndlichin Empstadungen,
welcbe zivijch^n den streilendcn Staaten enlstanden sein
körnten.
8 20. Um die unmi telbare Anrufung schrcdSgericht-
licher Entscheidung bei Str>.itigkeitell, wi.che nicht durch
divlomatiiche t od-n geschlichtet sind, zu erleichtern,
verpilichlen sich die Signatarmächte, einen p°rman:.nteu
Sch edsgeiichishrf zu organiüren, tec zu jeder Zeit zu­
gänglich ist und, winn nicht andere Abmachungen sciteuS
der stieitenden Parteien vorliegen, je ne Fnuctioneu
nach den in der vorliegenden Convention aujgenommeueu
Regeln ausübt.
8 27. Die Sikinatarmächte halteu es für ihre
Pflicht, im Fall ein scharfer Conflict zwischen zweien
oder mehreren von i!;llkn auszulrechen droht, sie darau
zu erinnern, daß ihnen der permaueule Gerichlshos
ossea fleht. Ju Folge dessen erklären sie. daß es nur als
rill Act guter Dienste betrachtet werden kann, wenn
eine odec mehrere derselben die streitenden Parteien an
die Bei'limmungen der vorUegind.n Convention erinnern
und ihnen den Rath geben im höheren Intir-sse des
Friedens den permanenten Gerichlshos onzurnsen.
Sind dieie Besi mmungen nicht geeignet, wenn
sie schon aus d e Gezcnivart ke.ne Anwendung
fanden, von der Zukunft drohende Calamitäten ab­
zuwenden? Es ist ganz merkwürdig, daß in der
letzieu Zeit bei allen politischen Enunciatienen,
sowohl in den Reden der Staatsmänner als in
den Commeniaren, die man dazu macht, d:e
von der Conferenz ausgeslclllen Postulate
überhaupt nicht erwähnt werden. Wenn von
„Erhaltung des Friedens" gesprochen wird.
so ist's, als wären überhaupt noch gar keine
neuen Methoden zu dessen Sicherung vorgeschlagen
worden, und es wird außer Acht gelassen, daß d.r
Anfang schon gemacht worden ist— von den Re­
gierungen und ihren Vertretern selber— den
fälschlich „Frieden" bcnannlen Zustand gegenseitiger
Einigkeit sich vollkommen klar darüber, was ihnen an der
äußeren Erscheinung eines Mannes gefällt, was mißfällt.
Nun, an der heutigen männlichen Mode, ja hören Sie es
nur, meine Herren, mißfällt uns so ziemlich Alles. Und da
wollen Sie geliebt werden? Heiraten allerdings gehört irr
ein anderes Capitel. Leider!
Natürlich wird man einwenden, das Aeußere des
Mannes sei Nebensache, sein Charakter, seine geistigen
Eigenschaften seien es, um derentwillen man ihn schätze.
Gewiß, so ist es, spricht Vernunft, Moral und Pflicht.
Ich rede aber von Liebe, nicht von Freundschaft und Hoch­
achtung. Die Liebe ist bekanntlich immer ihre eigenen
Wege gegangen, durchs Auge und Ohr und alle anderen
Sinne. Sie kann ja mit der Zeit recht tiefinnerlich werden,
angefangen hat sie von aller Ewigkeit ^r bei der aus­
wendigen Seüe, beim Manne gerade so gut wie beim Weite.
Die Herren sind auch gerade so eitel wie die Damen, nur
daß sie mehr geistige als leibliche Eitelkeit besitzen. Und
gesetzt den Fall, es gebe Männer, die, wie sie behaupten,
sich nichts draus machten, zu gefallen. Gibt es Einen, der
darauf verzichten wollte, geliebt zu werden? Nein. Nun
also, da sind wir doch wieder bei den Cravaten und Gilets
und der Bügelfalic am Beinkleid angelangt.
Wenn manche Männer den Frauen weismachen
wollen, daß nur allein in ihrem inneren Menschen ihre
Liebenswürdigkeit läge, daß ein Schielender den tiefsten
Blick, ein Hinkender den richtig gemäßigten Schritt, ein
Nervenkranker die feinsten zartesten Empfindungen besäße,
daß ein Siebziger ein ebenso angmehmer Liebhaber als ei»
Dreißiger, und ein Professor für junge Mädchen ebensi
unterhaltend sei als ein Student, dann find das einfach
hinterlistige, betrügerische Vorspiegelmrgen einer körperlich
degenerirten und hcrabgekommenen Racc, der man liebe,
das Heiraten verbieten als bci ihren gemeinschädlichen Be.
mühungcn Unterstützung gewähren sollte. In einen«
^nderfeits M »her die Lrauen mit fetteüer uüL rührender j junarn.^tarken. gesunden Volke hat die männliche Schonh-jr


[ 2023-06-29 10:44:59.232 - 19000518 - Seite 2 ]
Xeues HZblalt.
18 Us! 1900.
Isr. 135
Bedrohung durch einen internationalen Rechls-
Austand zu ersetz'n ... Slcherlichgibt es weite Kreise,
die ein Interesse daran haben, daß Alles beim
Alten bleibe, und die daher das begonnene Neue
tvdtschweigen und unter den Tisch sallcn lassen.
Aber daß die übr.ge Welt sich derselben
Methode fügt, daß ist ein schwer—
welleicht nur durch jene Actualitätsceiblenduug
— zu erklärendes Phänomen. Und kann nur
e:n vorübergehendes Phänomen sein; denn, was in
den Schoß der Zeit als Samen niedergelegt worden,
das muß und wird einportre den. Die Stiminen,
welche dieRatisiciiung und thaisächl-cheFanetienirung
des Haager Werkes fordern, werden inrmer ein-
dringlicher und mächtiger anschwellen. Organisirte
Körperschaften, wie die Interparlamentarische Union,
wie der vom Grafen C. Apponyi unlängst ge­
gründete Preßveibana für Frieden und Schieds­
gericht und vor Allen die Aufrich igen und
Ukbe-^zeugteir unter den Conserenzmiigliedern selber,
haben es sich nur Ausgabe gestellt, daß das noch
eingepuppte Weck als tebeudiger Falter erupor-
flattere.
E n Kampf ist es ja, das weiß man, der da
lange Zeit gekäwpjt werden muß bis sich aus einer
schwirrdenden eine neue Caliureooche h rausarbe t>t.
Oder um ein andeies Bild »u gebrauchen: >vas
wir in d.r Welt jetzt sehen, ist wie eine Wage
Mit ichrvaitlenden Schulen. Heute vor einem
Jahre rvurde in die Sch-le „Sold.iiiiäi
und Recht" ein gar schrvere? Gervicht gesenkt;
schwerer ist aber teilte die Schale „Zwist und
Gewalt" belastet. Wrnn rvird diese wieder in d e
Höhe fliegen? Den Kurzsichtigen, den Aclualrtüts
rollen scheirt es immer, als ob die Sache end-
giltig entschieden wäre. deren Sch.le eben tnser sank.
Gegenivürlig jaminein die Menscheiificunde. Wenn
aber Diejenigen, die da jammein, lieber statt dessen
jeder ein Ouentchen in die onveic Schule leigten, so
würde das dre Ursache des JainmerS um so viel
verringern. Das Cvnstatiren, w e schlecht und wie
unglüälich die gegenwärtige Slunde sei, inachr die
kornmende niicht besser und nicht glücklicher. Nach
der A chtung des Guten und des Glücklichen hin
handeln und thun— das ist's, was noth thut.
Jeder nach Maßstab seiner Macht und seil'.er Krafi.
Auch Worte können Thaten sein; offen reden, ein
dringlich fordern, furchtlos tadeln: damit legt
man auch Gewichte rn jene Schale. Jede
Handhabe muß man benutzen. die sich
bietet. Und so >st das, was in der Conserenz, deren
Eröffnungstag sich heiite zum ersten Male jährt,
verkündet und geschaffen worden, als mächtiger
Hebel des Cultui f'rtschritts zu benutzen. Es herßt
nur: die Unwisfenden aufrütteln, die Wrssenden
aufmuntern, und Diejenigen, die es angeht, berrn
Wort nehmen.
Die Fcrmel, nach welcher, vor einem Jahre,
26 Staatsoberhäupter sich drrrch ihre Nertretcr
verpflichtet haben, fortan die Völkerschicksale zu
leiten, lautet:
Bon dem fest n Willen beseelt, znr Erhaltung des
allgeinein.n FriedenZ b,i;ntragen:
entschlossen, mit allen ihren Kräften die friedliche
Schlichtung internationaler Conflicte zu begünstigen:
die Solidarität anerkennend, welche die Glieder
der civilisirten Jtativnengenieivschast verbindet:
gewillt, die Herrjcha t deS Rechtes ausjubreiten
und das Gefühl d.r internalionalen Gerechtigkeit zn
stäikcn:
üteczeuat. daß d e Einsetzung einer ständigen und
Allen wi anglichen Schiedsgerichtöbarkelt zu biejim Ziele
ersolgreich beitragen kaun:
in Erwägung der Vortheile einer allgemeinen
und regelmäßigen Organisation d.r jchiedsriä t riich n
Jurikdiction:
anerkennend, mit dem erhabeu.n Initiator der
internationalen FkiedenSconsercn;, daß es wichtig ist,
„in internationaler Vereinbarung die Princip en des
Rechtes und der Billigkeit einzuweihen, au welehen
die Sicherheit der Staaten nad die Wohtiahrt der
Völker beruhen":
habcn wir folgende Dispositionen getroffen: Es
folgt die „Convention zur friedlichen Beilegung
rnternationaler Conflicte", der die wciier oben an-
geführien Paragraphen entnoinmen sind.
Wem solches versprocken ivordeii, der kann
sich nich mchr dabei beruhigen, den sogenannlen
„Frieden" auf einer ülicr Deckungen hinweg-
sctsießeliden neuen Haabitze ruhen zu sehen. Der
irild den erhabenen Wortgebern zu beweisen
trachten, daß er dazu reis und dessen werth ist,
daß ihin Wort gehalien werde.
I-ex Iicimc.
Die L^bstruction in Berlin.
(DrivÄttelrgrowm de- .Neueu Wiencr
Berlin, 17. Mri.
Ein Unkundige'', der heute den Reichstag
betrat, wäre n eiiials auf den Gedanken verfallen,
daß hier regelrechte Obstruction ge­
trieben iverde, denn mit vollster Sachlickireit und
Ruhe, ja m't einer geradezu geflissentlichen Nüchtern­
heit und Kühle begannen die Berhandluiigen. d>e
sich strcng inr Nahmen der Geschasisordnung hielten;
schcn inanche Debatte, bei der von Ocstruction
ke.nc Rede war, ist heftiger verlaufen. Indessen
liegt eriv rtnng.volle Sliinmung über dem gui-
besetzten Hause und den überfüllten Tribünen, auf
denen unter Anderen auch Sudermann Platz
genoinmcn hat. Aas den Reihen des Centrains
und der Rechten wiid der Dichter, der rm Kumpfe
gegen die lox Heinze so tapfer und erfolgreich vor­
angegangen, neugierig betrachtet.
Der Präsident des Reichstages Graf Ballestrein
eröffnet die Sitzung mit der von allgemeiner Heiterkeit
begleiteten Mittheilung, daß zahlreiche neue
Anträge eingegangen seien, deren Drucklegung
alsbald stall finden werde. Ohne weitere Debatte
wird alsdann die am 17. März stattgehabte nainent-
liche Abstiminung über einen der Obstructions-
antröge wiederholt; damals mußte, wie erinnerlich,
die Berathung wegen Beschlußunfährgkeit abgebrochen
werden, mit der Folge, daß Gras Balleftrem die
Beraihnng des Ge etzes eben auf ungewisse Zeit ver­
tagte. Die heutige Abstiminung ergab die Ablehnung
des betreffenden Antrages mit 210 gegen
80 S t i rn m e n. Das Resultat erweckt be«
sonderes Jmeresse daru'.n, weil daiaiis ersichtlich
wird, wie schwach die Mehrheit für die
lex Heinze eigentlich ist. Diesmal stimmren
auch die Nat:oiiallrberalen mit dem Ceirtrnin und
dcn Conseivatrvkn, d^ aber die Nationalliberalen
princrpielle Gegner der Vorlage sind
und das Ganze des Gesetzes bekämpfen, so
bleiben, wenn nran sie abzieht, kaum so v:el Eleri-
cale und Eon ervativc übrig, um die Beschlußsährg-
reitszisfer zusichern. Es fehlen nicht wenige
Conservatioe, deren das Gesetz an sich nicht mrß-
sälll, die aber keine Lust haben, dem Centrum
Heeresfvlge zu leisten.
N.^cjr Verkündigung des Abstimmungsergebnisies
the lt der Präsidenr crncn Anrrag der Frersiunigen
init, wonach inhastirle jugendliche Weibsperlonen
nicht mit Dirnen zusainmen eingesperrt werden
sollen. Die Verlesung wrrd mir unlerdrückrer Heiter­
keck aufgenommen. „Soeben." fährt der Präsident
fort, „weiden mir wieder neue Anträge
uinerbleilet, die ich rn Druck geben werde." Der
Präsident macht diese Feststellang mit ernster
Dulderin ene, und im Hause wie aus den Tribünen
lächelt und lacht man.
Jetzt erst beginnt die Debatte. Sie setzt ein
mit einer absichtlich nüchternen und
langweiligen Rede Bebcl's über den
^ocialdeinokratlscheii Antrag betreffend die Aus-
hebt-ng, rcs cctive Milderung der silteupolizeUichen
Conirole. Zu diesem Antrage, respective dem dazu
gestellten Unterantrage liegen zugleich Anträge orrs
zw' namentliche Absliminungen vor. Für die
Ausfüllung der heutigen Sitzung ist also schon
reicblich gesorgr, zumal nach Bebel ein mit
Oho-R ffcn von rechts und aus dem Centrum
empfangener Genosse— S tadthag e n— dasWort
nimmt, cur gefürchteter Dauerredner,
der, wenn es sein müßte, vier Stunden und länger
sprechen würde. Im gelangweilten Hause verbreiten
sich inzwischen allerlei Gerüchte. Es heißt,
das Centrum werde den Kamps wegen
vollkommener Aussichtslosigkeit
aufgeben. Noch kühnere Zeichendeuter sprechen
gar von einer Z u r ü ck z i e h u n g der Vor­
lage durch die Regierung— ein Auru>eg,
d<r viel zu gut wäre und zu viel Initiative vor­
aussetzt, als daß man eriistlich an seine Betretung
glauben könnte. Am Bundesrathstisch repräsentirt
übrigcnS nur Staatssecretär Nieberdiug in
einsamer Größe die Regierung.
Seine cindreivierlclstündige Rede schloß Stadt-
hagen, dem natürlich Niemand zugehört hatte, mit
dem ironischen Ausdruck der Haftung, daß ihm
das ganze Haus zustimme bei seiner Forderung,
die Sittencontrole solle verschwinden, denn andern­
falls hätte er doch Widerspruch vernommen. (Große
Heiterkeit.) Zu einem völlig belanglosen Unter-
antrage, statt „Weibspersonen" zu setzen „Frauens­
personen", nimmt hieraus der Freisinnige Beckh
das Wort. Es ist bereits 5 Uhr, und die gequälte
ikiimcr ihr Recht behauptet. In Griechenland und Rom
war Keiner gegen seine äußere Erscheinung gleichgiltig,
und die antiken Mütter der herrlichsten Söhne hatten ihre
Gatten schwerlich blos ihrer „schönen Seele" wegen gewählt.
Wenn nun die heutigen Frauen in den Chorus der Neben­
sächlichkeit der körperlichen Vorzüge des Mannes mit ein­
stimmen, so ist es entweder ihre Unerfahrenhcit oder ihr
durch die Erziehung gefälschtes Urtheilsvermögen. Das
sind die günstigeren Fälle. Es ist aber auch manchmal das
Schamgefühl, welches sie zurückhält, ihre natürliche
Empfindung, es sei doch nicht so ganz alleseins, wie
der Mann aussäkp:, auszusprechen. Sie fürchten für frivol
gehalten zu werden, wenn sie wahr sind. Auch an diesem
Fehler trägt der verkünstelte, verschrobene, gesellschaftliche
Schicklichkeitsbegriff, nicht die betreffende Frau, die Schuld.
Die meisten Frauen aber, die anscheinend so überzeugt
die Lehre von dem Alleinwerthe der geistigen Eigenschaften
des Mannes predigen, die Mehrzahl dieser überirdischen
Geschöpfe sind armselige Heuchlerinnen. Keine, keine von
ihnen wählte den schwachen, den häßlichen, den alten Mann,
wenn sie einen hübschen, jungen, gesunden haben könnte,
der ihr eine ebenso gute Versorgung bieten lvürde. Ihre
Schwärmerei für den „inneren Menschen" ist gewöhnlich
nur der Deckmantel für den mehr oder minder schmählichen
Verkauf ihres Leibes und ihrer Seele an den Meistbieten­
den oder an den Einzigen, der sie je zu erwerben trachtete,
der deshalb mit beiden offenen Händen und geschloffenen
Augen festgehalten wird. Der Kampf ums Dasein unter
den überzähligen Frauen ist ein so gewaltiger, daß man
sich nicht wundern darf, wenn er oft aus dem Hinterhalte,
auf tückische Weise, mit unedlen Waffen, mit der List und
Grausamkeit der Schwäche geführt wird. Aber die glück­
lichen Franen, die Aussicht haben, vermöge ihrer Reize oder
bevorzugten Lebensstellung einen Mann zu finden, der für
sie sorgt, oder Diejenigen, die frei auf eigenen Füßen zu
stehe» befähigt sind, die sollten das gedankenlose Nach­
plappern don Grundsätzen, die nur zum Nutzen einzelner
herabgckommener Individuen und zum Schaden des ganzen
Geschlechtes aufgestellt werden, unterlaffen, und ebenso die
Heuchelei und Angst, mißverstanden zu werden, wenn sie
der Wahrheit ihr Recht zugestehen.
So wenig jedes weibliche Wesen einem Jdealbilde
gleichen muß, um zu gefallen, ebensowenig kann man von
jedem Manne verlangen, daß er ein Adonis sei. Man muß
immer mit den gegebenen Factoren von Klima und Race
und Zeitgeist rechnen, welche den Geschmack bestimmen.
Der heute beliebteste Männerthpus ist nicht einmal der des
erwähnten Adonis. Die knabenhafte, weibliche Schönheit des
Lieblings der Venus ist für die heutige Frauenwelt stark
im Werthe gesunken. Gerade, weil das Merkmal der ab­
sterbenden Racen, die Verkümmerung, schon der Jugend
aufgedrückt ist, weil die Schwäche vorherrscht, verlangt die
Natur in heilsamer Reaction die Lust an der Stärke, sieht
in ihr Schönheit, Gefälligkeit. Das Ideal der modernen
Frau steht eher unter dem Zeichen des Herkules. Ein .Knabe
wird ihr nicht gefährlich, einen Greis beherrscht sie. Wählt
sie frei, dann wählt sie einen Mann. Das sollte in erster
Linie eine Mode bedenken, die bezweckt, den Frauen zu ge­
fallen. Jede Kleidung, welche das Kraftvolle, Männliche der
Erscheinung hervorhebt oder nöthigenfalls vortäuscht, wirkt
gefällig, während das färb- und geschlechtslose Röhren-
system, welches jetzt herrscht, eine Röhre auf dem Kopfe,
eine dicke Röhre der Rumpf, zwei dünne Röhren die Arme,
zwei etwas weitere die Beine, durchaus nichts Anziehendes
bietet. Daß das „zweierlei Tuch" so verführerisch auf die
Frauen wirkt, ist der stete, höhnische Vorwurf der Civilisten.
Und doch beruht es auf den natürlichsten Ursachen. Fragt
jeden alten Veteranen, ob er nicht sich selber gleich Hahn im
Korbe fühlt, wenn er einen Busch Gockelfcdern auf dem
.Kopfe trägt! Die .Henne kann aufstecken waS sie will, sie
bleibt doch immer eine Henne.
Nicht das Zierliche, Geschniegelte und Gekrauste ist
es, was die heutigen Frauen in der Kleidung der Männer­
welt bevorzugen. Die blaßblauen und rosafarbenen Marquis
würden im Jahre 1900 wenig Eroberrrngen machen. Ein
größerer, natürlicherer Zug müßte durch die Mode gehen.
Der Körper dürfte unbehindert sich unter der Hülle aus­
gestalten, das Muskelspiel an Arm und Beinen zu Tage
treten können. Statt den Nacken durch steife Kragen einzu­
schnüren, sollte er freigelegt werden, und die gestäickten
Hemdeinsätze, diese aufgeblasenen, pappendeckelnen Gehäuse
über eingesunkenen Brustkasten, müßten weg und durch
leichte Falten ersetzt werden. Sehr günstig hat da schon die
Radfahrmode gewirkt, die es Vielen, auch Nichtradfahrem
ermöglicht, im Sommer auf dem Lande in Kniehosen zu
gehen. Selbst ältere Herren gewinnen durch diese Beinkleid­
form ein jüngeres Aussehen, einen viel elastischeren Tritt,
und der dazu getragene leichte Schärpengürtel, das weiche,
lose Wollhemd mit der in kräftigen, hellen Farben gehaltenen
Cravate läßt fast jede Erscheinung vortheilhaftcr zur
Geltung kommen. Auch an anderen Sportmoden haben die
Damen wenig auszusetzen, Jäger-, Ruder-, I-arrn-tvnnis-
Costüme entsprechen ihrem Geschmacke recht wohl. Nur der
alltägliche, und ganz besonders der Festanzug der Herren,
der scheußliche Frack und der gräßliche Cylinder, beleidigen
das weibliche Scbönheitsgefühl. Mit welcher Berechtigung,
das sehen am besten die Künstler ein, welchen die schtoere
Aufgabe zutheil wird, einen modernen Mann monumental
zu verewigen. Unbegreiflicherweise aber stehen dieselben
Künstler, welche die heutige Tracht theoretisch scheußlich
finden und in ihren Zeitbildern darunter leiden, der Sache
praktisch ungeheuer gleichgiltig gegenüber. Auf die Frauen-
kleidung hat die ästhetische Richtung der Moderne großen
Einfluß genommen, an der Männcrtracht geht sie spurlos
vorüber. Ja, die Künstler selbst, welche früher durch ihr
Acußeres den Protest gegen die „Philister" markirten, trachten
jetzt ängstlich allen von der Mode abweichenden Schnitt
von Haar und Gcivand zu meiden, Sie übeitrelbea


[ 2023-06-29 10:44:59.232 - 19000518 - Seite 3 ]
Rr. 135
Xeues VVIevei' 1'aKdIatl.
18. «L 1900.'
Mehrheit beginnt nervöse Müdigkeit zu
zeigen. Gegen die Todtrede- und Langeweile­
taktik der Obstruction gibt es zunächst kein
Abwehrmittel, und die lan gweiligsten, theil-
weise ganz sonderbaren Anträge
drohen noch. So b''antragte der Volk^parreiler
Hausmann, daß die Strafen sür mißbräuch­
liche Verwendung von Briefmarken
und Eisenbahnkarten geringeren Werthes
herabgesetzt, daß der aus Betielei und geweios-
mäßigec Unzucht gezogene Gewinn unter gewissen
näher bezeichneten Umständen eingezogen werde rc.
Derartige Anträge l egcn bereits fünf oder sechs
vor; ihre Vermehrung kann jederzeit prompt er­
folgen und wird es.
Nach vier namentlichen Abstimmungen, die
beinahe drei Stunden in Anspruch nahmm und
die Geduld des Hauses aus die härteste Probe
stellten, trat endlich gegen 7 lihr Abends die
Vertagunng der Debatte ein. Es sieht
einstweilen nicht danach aus, als ob es morgen
lebhafter zugehen würde. Die Mehrheit und die
Minderheit warten gegenseitig darauf, wer zuerst
angesichts der Qual dieser endlosen Langweile
copituliren werde.
Der plaödeat gegen die Sböructilln.
- (Sitzung des Abgecrdnelenliauses vom 17. Mai.)
So eintönig der Beginn der Sitzung verlies—
die Schristsührer, wahrlich nicht beneidenswerth,
verlesen, der trockenen Pflicht gehorchend, die erste
Petition, dann die zweite u. s. w. n. i. w.— so
bewegt, ja stellenweise stünnisch gestalte e sich
der Schluß, und ;äh wurde die sogeuaniite Be­
rathung abgebrochen. Wie sich die (Erregung ent­
wickelte, wie die Jun. czechen immer tönender die
Obstruction instrümentirtcn, davln erzählt
eingehcitd der folgende Sitzungsbericht. Des
charakteristische äußerliche Moment war daß wieder
einmal die Pultdeckel sich )um Worte meldeten, das
bedeutsame politische Moment war, daß die Gruppen
der Majorität den Präsidenten Dr. v. Fuchs theils
ohne Elan, theils gar n .cht unterstützten, als er den
Versuch unternahm, die platonischen Betheuerungen
der Rechten, daß sie die jungczechische Obstruction
bekämpfen würden, praktisch zu verwirklichen. Ob
es der richtige Weg war, den der Präsident ein-
,geschlagen hatte? Das ist eine Doctorfrage; wer
aber hegte den Kinderglaubcn, daß die Nieder-
ringung oder auch nur die Ermüdung der jung-
czechischen Obstruction sich spcelend, gewissermaßen
harmlos und gemüthlich werde vollbringen lassen?
„Ich werde mich nie und nimmer zur
Obstruction herbeilassen,'' erklärte der Präsident
Dr. v. Fuchs, und er ließ über seine Intention,
die Erhaltung des Parlaments zu erzielen, keinen
Zweifel erstehen. Das ist ein nicht unwichtiges
Ergebniß der Sturmscenen des gestrigen Tages,
tnmso werthvoller, als das schließliche Entgegen­
kommen des Präsidenten in Betreff des Abbruches
der Sitzung documentirte, daß eine .kühne" Inter­
pretation der Geschäftsordnung ausgeschlossen er-
mauchmal sogar die Modethorheiten und stolziren als
Gigerln ersten Ranges umher, oder sie schauen philiströser
^us als der nächstbeste Gevattersmann. Flatternd Locken
und Sammtjaquet erlaubt sich nicht einmal mehr ein Land-
photograph, und begegnet man in einem vornehmen Salon
einen glattrasirten Herrn mit interessanten Zügen, in
welchem man einen bedmtenden Mimen vermuthet, dann
ist es gewiß nur— der Kammerdiener. Denn Schauspieler
und Musiker, Staatsmänner und Kleingewerbetreibende, sie
stecken alle gleichmäßig in denselben Hohlhippen. Die
Individualität ist aus der Erscheinung entschwunden und
mit ihr das Interesse an derselben. Ein !^nstwerk ohne
Individualität bleibt immer nur Schablone, der menschliche
..Körper aber ist auch ein Kunstwerk und soll als solches be­
handelt werden.
Es wäre unverzeihlich leichtsinnig und würde sehr
gegen die Charakterqualität einer Frau sprechen, wenn sie
ihren Mann nur seiner äußerlichen Eigenschaften zuliebe
wählen wollte. Legt sie aber aus diese gar kein Gewicht,
dann ist sie als zukünstige Mutter und Staatsbürgerin
geradezu strasbar, denn Mannesschönheit ist Eins mit Ge­
sundheit und Kraft, mit echt männlichen Eigenschasten.
Diese vor Allem zur Geltung zu bringen, ist Hauptaufgabe
der Mode. Diejenige von heute entspricht diesem Zwecke ab­
solut nicht. Darum ist sie schlecht und sollte durch eine neue,
bessere ersetzt werden. Und wer soll diese schaffen? Wir legen
es noch einmal den Herren ans Herz. Vielleicht ließe sich
eine .gemischte Commission" oder wenigstens ein .weiblicher
Beirath" bei Schöpfung der nächsten Saisonneuheiten ein­
setzen. Bleiben die Männer aber hartnäckig bei ihrer
arroganten Ansicht, sie hätten es nicht nöthig, den Frauen
zu gefallen, dann sollte mich's sehr wundern, wenn die
.Töchter Evas nicht ein Hausmittelchen zur Bekehrung der
widerspenstigen Söhne Adams entdeckten. Sie brauchen ja
vur die .Kreuzelschreiber" zu lesen.
Marie Wehr.
scheint. Heute -st Fortsetzung der Obstruction;
vielleicht auch Fortsetzung der Bekämpfung der
Obstruction oder zum Mindesten der Erneuerung
derselben. Der erste Versuch gegen die Obstruction
ist gestern unternommen worden; das ist kein
übles Vorzeichen, denn auch im politischen Leben
ist die Stagnation das Gefährliche.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Die Sitzung begann um Vr12 Uhr Vormittags mit
der Verlesung der von den Jungczechen in großer Zahl
eingereichten Interpellatwn n, d'e aus Verlangen der
obstkuirend.n Partei vollinhaltlich wiedergcq>ben werden
mllßtm. Es war dies die wenig beneidenswerthe Aufgabe
der einander ablösenden Schristsü rer. Stundenlang schon
dauerte vor l'crcn Vänken die Vorlesung di jer zumeiit
nlckrtssagenden und langiv iliger', bloS zu ObstructronS-
zwecken vorbereiteten Scbristslücke, und noch immer iva:
kein Code. denn imm-^r kamen neue Nach'chül'-e, d e
während der Sitzung von einzelnen riut dieser Ausgabe
betrauten jungczeäiischen Äbg ordn ten init Zubilsenahms
der Schere sabricirt, zur Uriterscb.rrit cclpcrtirt und
jedanu dem Präsidruui üöcrreickt wur.'e». Um -1 r
t'lachmittags endlich ivrren die Swrisisührer init ihrer
Arbeit fertig, und als daS Gicck-n.zeicken des Präüd'nten
ertönte, der deni Ädg. Tr. Iorickrt daS Wort zu eiircr
Anfrage ertheilt-, atlrincte iraan erleichtert auf.
Äbg. Dr. Forsckrt (Junge.ecke) verwerft aus die
Vorilän.q? in öer letzieir Sitzung, welche weg n
B e I ch t u ß u n j ä h i g k e i t des -h'aujes verjwovrn
rveiden mutzte Die Umi ände. unter rvelcken diese
Sitzung geichloss.n wurde, ieien von großer vrä uLicieller
Vedcurung. Dre zahlreichen Proteüruje lowie das Ver-
lan.ren nach Auszählann dsS -Hauie-s haben d e Tbatjache
conslatirr. Laß vr-le Aegeordn.te das Vorgeben des
Vweprä'idenre» Tr. Zacek nrckt billigten. Einem on äii
zuw'ge beüebe aber auch iin Schoße des Prälidiums
über dieie Ängetegenbeit eine Meiriunasver ckiedenheit.
Redner stellt on drs Geiaiii.mtp ästdiuin die Frage, oo tbat-
läcklich irr, Schoße des Präüdrnins über daS Vorgehen
des Vrcev ästdentrn Dr. Z,:c:k die Meinungen getherlt
seien, Vezrebiingswciie ob das G c I a in m t v r ä i i d i u m
geivillt fei, IN ähnlichen Füllen ebenso correct
und gesckäilsordai'.ngsrnäßlg vorzn eh-n, rvie es Vice-
Präsident Dr. Zacek getbon bcbe. (Zlrbtaiter Versatz bei
den Erecken. Wrderjpruck >>nks.)
PräsiVcnt: Der Vorredner hat eirre Anfrage an
das Geianrinrprästdiurri geiichte
Avg. Dr. Lvivcstcr: Es sind aber nur zwei
Drittel davon da. (Lebhafte Heiterkeit. Der zrveite Vice-
pcästdcnt Tr. Zacek: st abmcjend)
Zwiespalt iiu Präsidium.
Präsident: Es gibt aber nur eine Anfrage an den
Präsidenten d.s Haures, eventuell an den ViceprüstSenten,
w'nn er an Verhind-rnng des Präsidenten den Vorsitz
führt, eine Anf-age an das Gewirimtpräsidium gibt es
nicht. (Levlraite Zustluimuug. Lebhafter Witcrsprnch bei
den Czechen.) Was das Breritum anlangt, ,o bin ich
mit der Praxis des Bicepräjidenteri Doctor
Zacek nicht einverstanden. Ich hätte die Sitzung
nicht gefchlosfen, sondern nnr auf eine Viertel­
stunde vertagt, bis die nöthige Awzaht von Ab­
geordneten vorhanden ist, und dann die Sitzung wieder
aufgenommen.
Abg. Mastarka: Wahrscheinlich hätten Sie
Fiaker bernmgeschickt!
Präsident: Ich habe mft den Fiakern gar nichts
ZU thun. (Leobaste Heiterkeit.) Hier bat aber die G e-
schättsordoung wieder eine ganz gewaltig: Lücke,
weit sie nicht für O bstructsure. lorrdern fürregel-
mäßiae Verhandlungen gemacht ist. Damit habe iw die
Aniräge beantwortet und ist diese Angelegenheit erledigt.
(Lebhafte Heiierkert links.)
Es wird sodann die ausAu^rag des Abg. Formanek
:n der letzten Sikning tcan-ragte nairreutliche Ab-
stlmmunn wlederdott. iv-lche in Folg« der Ve-
schlußunrähigkeit rejultatlos gebliebren war.
Der Präsident erklärt, er vert etc d'e Anschauung,
daß diese Abstimmung reasinmirt werden müsse, da rn
der letzten Sitzung dabei nur 89 Herren aestimmt Laben,
rvenn auch viellcicht mehr Herren im Saale anwesind
waren.
Abg. Mnstnlka: Keine Idee! Ich Habs ftc nach­
gezählt. eö waren nur 82.
Präsident: Da aber mindestens hundert Ab­
geordnete anwesend sein müssen, damit das Hans beichluß»
fähig ist, war damals das Haas nicht beichlnßsähig und
loonte daher einen Antrag weder annehmen, noch ab­
lehnen. Deshalb muß eine N-assumirung d:r Abstiruniuug
stattfinden.,...
Abg. Wolf: Insbesondere mrt Rücksicht aus die
Wichtiokert des Falles.
Präsident: Gewiß! (Lebhafte He'terkert.)
Ter Alltrag Formanek am Einleitung einer
gek^im-ir Abmirrmnng wird rn namentlicher Abstimmnng
mit 127 gei.en 38 Ttimnien abgelehnt; desgleichen
wird brrraur d:r meritorische Antrag Formanek aus voll-
inhaltliche Ausnahme der Petition inS «enographiiche
Protokoll, ale'chialls in namentlicher Abstimmung, mit
1 ic> gegen 2t S.ruinren abgelehnt.
'Die Msttiberluna der cirrgetansenen Petitionen
wird iodavll sortgeietzck
Abg. Dvlezal (Jongczkche) mrlaugt die vollinhalt­
liche Auinabine e n-r dieier Petitionen in das stcno-
gravhi!che Protokoll uud beantragt hieber nach dem
bckann en Muster zwei namentliche Abstiininungen.
Nach Le.nd gung der ersten dieser Abstimmungen
erklärt der^
Präsident: Vei drr Abstimmung wurden 93 Stim­
men adgepebcr,, und .zwar fiiniinien 93 Herren gegen den
Antrag, für den Antrag kern einzig.r. (Hört! Hört!
links) Es liegt datier kein legaler Vejchluß
vor. und ich werde die Sitz rrrrg^us eine
halbe Stunde unterbrechen. (Stürirri cher
Widerspruch bei d.u Czechen, Beiiall und Händeklatschen
links.)
Abg. Mastalka: Das geht n-cht, Herr Prmrdknt.
Wir laiieu den W rede r.üeainu der Sltzkllg
nicht zu! Das ist eine Vergewaltigung! (Lebhafte Zu»!
stimmnna bei den Czechen. Fortdauernder Beifall unds
HSndeklatichen l nks. Anhaltender Lärm.) tz.
Pultdeckelprobe.
Diese Entscheidung des Präsidenten, womit gleicht
zeitig der zweite Viceprästdent Dr. Zacek praktische
de-avouirt wurde, hatte bei den Junzczechen große
regung hervorgerufen. Während der Pause, die votr-
^6 bis 6 Uhr dauerte, bereiteten sie sich auf einen Sturm-
laus gegen den Präsidenten vor. Dr. Pacak wurde zuur:
Wortführer ausersehen. Auf seinem Pult thürmten stchi
zahlreiche Bände alter Protokolle, deren Inhalt ihm belsem
sollte, die vom Präsidenten geübte Praxis der Geschäfts­
ordnung zu bekämpfen. Dabei gab es aber auch Anzeichen,,
aus denen man schließen konnte, daß die Jungczechen siH
nicht blos mit einem gesprochenen Protest begnügen würden..
Ihre Rufer im Streite, die Herren Dolczal, Pos-
pischil, Horica und Andere, stimmten die Claviere,.
die Pultdcckel wurden geprüft, man schlug mit dick­
leibigen Heften oder mit der flachen .Hand auf die Bänk8
und gab eine kleine Generalprobe der bekannten,
musikalischen Obstruction, um zu documentiren, daß
eventuell auch die sogenannten energischen Mittel zur An­
wendung kommen würden.
Die halbstündige Pause ist zu Ende. Ein Diener'
setz! das elektrische Läutewerk in Bewegung; es ist das!
Zeichen zur Wiederaufnahme der Sitzung. Aber nur
wenige Abaeordneie betreten den Saal. Der Prästdenk!
erscheint bei der Eingangsthür und verweilt mehrere
Minuten im Thürrahmen, ohne sich zur Präsidenten-
tribüne zu begeben. Das Haus ist offenbar beschluß­
unfähig. Er wartet. Bon den Feudalen sind blos div
Grafen Palfsv, Wolken st ein und Belcrcdi an­
wesend; von den Polen zählt man 22, und die Süd­
slaven fehlen gänzlich. Tr. Pacak meldet stiß
zum Wort. Unterdessen h-'^'^rn die katholische Volksparterk
und ein großer Theil der Linken die Plätze eingenommen,,
und auch die Czechen erscheinen, von der Linken mit Ge-s
lächter empfangen. Nun ist eine genügende Anzahl von!
Abgeordneten im Saale, der Präsident begibt sich auff
seinen Platz, und eröffnet um 6 Uhr 10 Minuten dick
Sitzung. t
Präsident: Ich hatte, als die Sitzung unter­
brochen wurde, die persönliche Ueberzeugung, daß daS
.Haus beschlußfähig ist (Rufe links: Gewiß!)„
und es ist auch beschlußfähig. Nachdem jedoch in den
Richtung Zweifel geltend gemacht wurden, habe ich alS
Präsident das Recht und die Pflicht, festzu­
stellen. ob das Haus beschlußfähig isd
oder nicht, und ich bitte daher die Schriftführer, das.
Haus auszuzählen. (Lebhafte Zustimmung links.>
Die Schriftführer nehmen die Auszählung vor/
(Die czechischcn Abgeordneten verlassen,
d e n S a a l.)
Der Präsident constatirt, daß 123 Nbgeordnetel
anwesend sind und demnach das Haus beschlußfähig ifk..
(Beifall links.— DieczechischenAbgeordnetew
erscheinen wieder im Saal. Gelächter links.—
Lärm bei den Czechen.) t
Abg. Brzorad: Diese Sitzung ist illoYalL
Das werden wir Ihnen beweisen!
Abg. Dr. Pacak: Die Entscheidung des Hcrrrrs
Präsidenten widerspricht nicht nur unserer Geschäfts-,
ordnung, sondern auch der Uebung des Hauses. (Unter-!
brechung und Zwischenrufe links. Lebhafte Rufe bei deiri
Czechen: Ruhe! Ruhe!) Seien Sie überzeugt, daß wir,j
wenn Sie es gegen uns mit dem Bruche der Ge-j
schäftsordnung versuchen werden, Ihnen mit gleichen?
Mitteln antworten werden, die Ihnen nicht angenehm;
sein werden. (Beifall bei den Czechen.) Wir;
haben uns bisher in den Grenzen des Anstandes und der!
Ruhe gehalten; wenn Sie es aber durchaus fordern, so:
werden Sie sehen, daß wir auch mit andererrs
Mitteln zu kämpfen im Stande sind. Redner;
verweist auf den§ 48. Absatz 2, der Geschäftsordnung,
wo es heißt: »Zeigt sich das Haus vor dem Eingeheu in
die Tagesordnung nicht beschlußfähig oder muß die Sitzung!
!m Verlaufe derselben wegen Nichtbeschlußfähigkeit ge­
schlossen werden (Lebhafte Rufe bei den Czechen:!
H,ört! Hört! Geschlossen!), so bestimmt der Präsidcnt^
nach eigenem Ermessen den Tag und die Stunde der,
nächsten Sitzung." Es ist also die Pflicht des Präsidenien.!
in einem solchen Falle die Sitzung sofort zu schließen (Zu-;
stimmung bei den Czechen) und nicht vielleicht blos den an-!
wesenden Abgeordneten mitzutheilen, wann die nächste
Sitzung stattfindet, sondern er ist verpflichtet, allen Ab-,
geordneten mitzutheilen, daß die nächste Sitzung an einem
nächsten Tage oder in einer halben Stund- stattfinde. Davon
muß nach der GeschSfisordnung jeder Abgeordnete ver-^
ständigt werden, sonst ist die Sitzung total illegal.'
(Lebhafte Zustimmung bei den Czechen.) Redner fuhrt
Wetters aus, daß es auch nicht angehe, daß der
Präsident des Hauses den Viceprästdenten Dr. Zacek
desavouire. (Zustimmung bei den Czechen.) Er fuhrt
sodann eine Reihe von Präcedenzsällen unter den Präsidien
Smolka's. Ehlumecky's. A b r a h a m o w ic z'^
und Kathrein's an. in denen in analogen Fällen stets!
sofort zum Schlüsse der Sitzung geschritten worden sei.
(Lebhafte Hört! Hört!-Rufe bei den Czechen.)
Unter dem Präsidenten Cblumecky ergab sich
am 28. Juni 1895 ganz der gleiche Fall wie heute. Es
handelte sich auch um eine namentliibe Abstimmung, bei
welcher die Anwesenheit von blos 93 Abgeordneten con­
statirt wurde. Präsident Ehlumecky erllärte hierauf:
»Ich bin zu meinem Bedauern nicht in der Lage, die Bc-
rarhung weiter fortzusetzen und muß wegen Be-
s ch l u ß u n f ä h i g k e i t die Sitzung schließek.z
(Stürmische Hört! HörtZ-Ruse bei^ea^CzechtLJ.
— »-


[ 2023-06-29 10:44:59.232 - 19000518 - Seite 4 ]
wieil,
^eu68 Diener 'ksxblatt.
18. LILI 120V,
Isr. 135
Abg. Heller (Junzc;-che): Das ist ein unparieiischer
Präsident: (Rufe bei den Czechen: Der jetzige Pralidcnt
ist von uns gewählt!)
Abg. Dr. Paecü (fortfahrend): Am 19. October 189,
ergab sich unter dem Präsidenten Dr. Kathrein eben­
falls ein doUtommen analoger Fall. Der Abg. Günther
beantragte die vollinhaltliche Aufnahme einer Petition in
das stenographische Protokoll. Bei der namentlichen Ab­
stimmung ergab sich die Beschlußunfähigleit des Hauses,
und der Präpdent Dr. Kathrein erklärte, er schlietze die
Sitzung und behalte sich vor. die nächste Sitzung lm schrift­
lichen Wege belanntzugeben. (Stürmische Rufe bei den
Czechen: Hört! Hört! Das war correct!)
Abg. Tolczal: Das war kein Fuchs!
Abg. Dr. Pacak schließt: Sowohl nach dem Wort­
laute der Geschäftsordnung wie nach den Präcedenzien
Protestiren wir gegen Ihre Borgangswccse, Herr
Präsident, und erklären diese Sitzung für vollkommen
illegal. Ich frage nun den Herrn Präsidenten, ob er geneigt
ist, auf Grund der ihm mitgetheilten Präcedenzien und
der Bestimmungen der Geschäftsordnung die Sitzung
zu schließen. (Lebhafter anhaltender Beifall und
Händeklatschen bei den Czechen.)
Der Präsident im Schnellfeuer.
Der Präsident erhebt sich, um auf die Ausführungen
des Abg. Pacak zu erwidern, er wird aber nach jedem Satze
von heftigen Zwischenrufen der Jungczechen unterbrochen.
Präsident: Es wäre außerordentlich leicht und
eilig, wenn ich die Segel streichen und die Sitzung einfach
schließen würde, um in diesem Hause nicht noch weitere
Difficultäten zu provociren. Ich werde das aber
nicht thun. (Lärm bei den Czechen.) Lasten Sie mich
ausreden, ich habe Dr. Pacak auch ruhig sprechen lasten!
Sie müsten das auch mir gestatten! Ich bin nicht der An­
schauung des Dr. Pacak, sondern vertrete noch immer ganz
entschieden die Ansicht, daß ich im Rechte war, als ich die
Sitzung unterbrach. Es ist richtig, daß bei der Abgabe der
Stimmen nur 93 Herren gestimmt haben, es waren daher
nicht 100 Stimmen vorhanden. Diese 93 .Herren haben
gegen den Antragsteller Dolezal gestimmt und kein Ab­
geordneter, speciell keiner von der Junge zeche n-
bank, hat für den Antrag Dolezal gestimmt. (Lärmende
Unterbrechung Lei den Czechen.)
Abg. Dr. Silcn!): Ein Jurist kann so nicht sprechen!
Abg. Tolezal: Wir sind ja nicht verpflichtet, für
den Antrag zu stimmen!
Präsident: Das habe ich auch nicht gesagt.
Abg. Silcnt): Sie können sich ja noch während der
Rede besinnen, daß Sie den Schluß der Sitzung aus
sprechen!
Abg. Mastalka: Sophisterei!
Präsident: Das ist durchaus leine Sophisterei!
Als ich mich anschickte, das Abstimmungsresultat zu
knunciren, sind sämmtliche Herren Jungczechen in den
Saal hereingekommen und haben das Abstimmungsrcsultat
entgegengenommen. (Stürmischer Widerspruch bei den
Czechen.)
Abg. Mastalka: Aber das ist ja nicht wahr! Die
Mehrzahl von uns war draußen. Sie hätten sich überzeugen
können, daß das Haus beschlußunsähig war!
Präsident: In dem Moment als ich den Beschluß
des Hauses enuncirte, war dasselbe nach meiner
inner st en Ueberzeugung— und da rufe ich auch
die anderen Mitglieder des Hauses zu Zeugen an—
beschlußfähig. (Stürmischer Widerspruch bei den
Czechen.) Der klarste Beweis dafür, daß das Haus
beschlußfähig war, liegt darin, daß nach der Unterbrechung,
beziehungsweise bei der Wiederaufnahme der Sitzung
1Ä Abgeordnete im Saale anwesend gewesen sind.
Abg. Mastalka: Also, warum haben Sie dann die
Sitzung unterbrochen?
Abg. Prochazka: Lasten Sie doch den Präsidenten
reden! (Stürmische Unterbrechungen und Zwischenrufe bei
den Czechen.)
Abg. Horii:a: Das ist ja keine Sitzung, das isi
eine private Unterhaltung! (Andauernde Unruhe.)
Präsident: Ich habe daher die Ueberzeugung und
vertrete sie mit gutem Grunde, daß der 8 48 der Geschäfts­
ordnung nicht anwendbar war, auf den sich immer der
Herr Dr. Pacak— und er hat ja von seinem Standpunkt
aus Recht— beruft.
Abg. Dr. Silcnh: Nicht der Dr. Pacak, sondern
alle Präsidenten haben sich darauf berufen! Von der
Tribüne des Präsidenten aus dulden wir keine Spitz­
findigkeiten!
Abg. Mastalka: Das ist eine sophistische Auffassung,
die man noch nie im Parlament gehört hat! (Andauernder
Lärm.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe. Sie wollen absichtlich
die Begründung nicht hören. Der§ 48 war nach meiner
innersten Ueberzeugung nicht anwendbar.
Abg. Dr. Silcnt): Ihre innerste Ueberzeugung nützt
uns nichts. Der Z 48 der Geschäftsordnung spricht deutlich.
(Lärm und Zwischenrufe bei den Czechen.)
Präsident: Nachdem nun der 8 48 nicht anwendbar
lvar, da ja das Haus beschlußfähig war, kann man sich auch
nicht aus ihn berufen. Zum Schlüsse will ich Ihnen noch
etwas sagen, und da rede ich offen und frisch von der
Leber weg, wie der Wiener sagt: Ich werde mich nie
undnimmerzurOb st ruction herbeilassen
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen links. Andauernder
Lärm und Zwischenrufe bei den Czechen), und deshalb
werde ich mich niedazu hergeben, gegen meine
bessere Ueberzeugung die Geschäfts­
ordnung im Sinne derObstruction aus­
zulegen. Das werde ich nie thun. (Erneuerter Lärm und
Zwischenrufe bei den Czechen.)
Die Abgeordneten Dr. -Herold, Dr. Brzorad und
Stranskl) melden sich zum Worte.
Abg. Dr. Herold polemisirt gegen die Auffassung
des Präsidenten und fährt dann fort: Es ist dies der erste
Lall. in dem— vielleicht unabsichtlich, vielleicht in LosL?
eines Einflustes— der Versuch gemacht worden ist, d:e
Ob st ruction irgendwie zu brecheiu
Abg. Brzeznovsky: Iaworski!
Abg. Dr.  pdlsicis fehlten, daß sich die
^ lovenen, die doch stets so eifervoll betheuern,
sie feien nicht geneigt, die jungczechische Lbstruction
zu unterstützen, sie wollen die (Liledissung der
JnvcstitionSvorlagen, demonstrativ dein Sitzungssaal
fernblieben, daß vom feudalen Großgrund­
besitze nur drei Vertreter, als Wachposten,
Platz nahmen— Thatsachen, die documentiren, wie
berechtigt die im Abendblatts mitgetl)eilte Forde­
rung der Linken nach einer unziveideutigen Be-
reitwilligkeitserklärimg der Gruppen der Majorität
bezüglich der Nicderringung der jungczechischen
Obstruction,ilt.^Es darj bei Beurtheilung dieses
Der Eistnbahnausschuß hält hellte DoMMag-
eine Sitzung, aus deren Tagesordiririrg sic^
die Regierungsvorlage betreffend die.
Eisenbahnen auf Staatskosteir und dre ^Festsetzung eme»
Herstellung me!^erer
Bau- und JnvestitionspräliminareS der Eisenbahri-^
Verwaltung für die Zeit bis Ende des Jahres 1904 befiudrt.
Am 13. d. fand im Freudenthaler Bezirke in
Schlesien, und zwar in A l t v o g el s- if e n eiire
sarnmlung beschloß einstimmig, dem Abgeordneten den
Dank und das Vertrauen auLzusprechen.
Voll dtll Vclkgaliollell.
Budapest, 17. Mai. Der He er es au« schütz
werden. Er v.rlangte, daß die Stipendren "tw"» M
Vcrhaltms'e d.r Quoten zur Berthe,lung gelangen o^r
daß man die Bcrkeihung den dewen «taaieu uderlasse.
Kriegsminister Freiherr v- K r r e g h a m m e r be-
tont daß der Vcrtheilung der Stipendien nach Maßgabe
der Quott zwei Umstände im Wege stehen. Aussch^ggebend
für die Erlancruno eines Stipendiums sei vor Allem die
Q^ication. Dom Mai 1899 bis Ende März 1^
haben sich 14 Oesterreicher und zwei Ungarn um Sti-
pendien beworben.,
Delcgirter August Pulszky: Wer gibt in concreterr
Fällen Gutachten ab?,, ....
Kriegsminister: Die Universitatsbchorde»
Während dieser Zeit haben sich nur zwei Ungarn gemeldet,
von welchen einer auch das Stipendium erhalten hat.
Aber selbst wenn beide lingarn die Stipendien erhalten
hätten, würde dies nicht dem Quotenverhältnisse cnt»
sprechen.
Delegirter Ferd. HoranSzky: Im Jahre 1899
habt» sich ,Sechs gcmcldet. Ich weiß nicht, was für cia


[ 2023-06-29 10:44:59.232 - 19000518 - Seite 5 ]
!
«r 12V
^'eues ^Leaer IkKdlatl.
13. ri8l 1900.
Eorrectiv da angebracht wäre, aber das Berhältniß ist ein
sehr ungesundes.
Kriegsminister: Unter densemgen Com-
petenten, welche leine Stipendien erhalten haben, befanden
sich drei Dienstuntaugliche. Im Ganzen wurden bisher
seit dem Jahre 1882 von 1155 Stipendisten 289 Ungarn,
das ist 25 Percent betheiligt.
Schließlich nahm der Ausschuß daS ungünstige
Zahlenverhältniß mit Bedauern zur Kenntniß, natürlich
ohne der Antwort des Kriegsministers die Zurlenntniß-
nahme zu verweigern. Nach dem Referate des Delegirten
Münnich wurde sodann in Betreff der Armee­
lieferungen der Einsicht der K.iegsverwaltung über­
lassen, die zur Berücksichtigung der ungari­
schen Industrie nöthigen Maßnahmen zu treffen. In
der Debatte hierüber führte Delegirter Münnich aus, es
tväre vor Allem die der Quote von 34'4 Percent ent­
sprechende Betheiligung der ungarischen Industrie an den
Lieferungen stcherzustellen; doch sollten nicht blos eine oder
zwei größere Fabriken bei den Bestellungen bedacht, sondern
die Tbeilnahme oller heimischen concurrenzsähigen Fabriken
ermöglicht werdrm Außerdem wäre es vielleichst möglich,
den eventuell zu errichtenden neuen Fabriken eine
gewisse Quote der Bestellungen zu reserviiem
Kriegsminister v. Krieghammer iheilt mit,
daß er mit dem ungarischen Handelsminister in Unter-
handlungen stehe, damit in das Consortium für
Montursli eferullgrn neu entstehende
Unternehmungen aufgenommen nxrden
können. Natürlich könne das Quotenverhältniß mit Nückstcht
auf die Leistungsfähigkeit der einzelnen Staatsgebiete bei
einzelnen Bedarfsartikeln nicht immer eingehalten werden.
So beispielsweise bei der Pferdebeschaffung, da
der größere Theil des Bedarfes an Pferden in Ungarn
gedeckt werden müsse. Hinsichtlich der Betheiligung der
Metallindustrie werde daS Kriegsministerium schon
im eigenen Interesse auf die Entwicklung der Waffen-
industrie Werth legen und beigroßenBestellungen,
insbesondere anläßlich der in Aussichtstehenden
Einführung neuer Geschütze die betreffenden
Industrien rechtzeiiig im Wege des ungarischen Handels-
ministerS von dem bei ihnen sicherzustellenden Bedarfe
verständigen, damit sie in die Lage kommen, die ent­
sprechenden Vorberertungen zu treffen.
August PulSzky nimmt die Antwort deS Ministers
mit Freude zur Kenntniß. Für besonders
wünschenswerth würde er es erachten, wenn die Kriegs­
verwaltung auch in Betreff der Metallklein-
industrie (Kochgeschirre, Knöpfe) mit den Handels­
ministerien in Berührung treten würde. Diese Industriellen
sollten von competenter Seit: die nöthigen Weisungen
erhalten.
Bei einem weiteren Punkte lenkt Franz Bolgar
die Aufmerlsamkeit auf die an der Grenze liegenden
Militäranstalten, welche ihren Haushalt selbst führen. Bei
diesen sei es Brauch, daß sie ihre Bedürfnisse in Qesterreich.
namentlich in Wien decken. Es wäre wünschenswerth,
daß sie dies in den betreffenden Städten selbst thäten. Der
Kriegsminister erwidert, daß es doch schon aus
öb)nomischen Gründen .richt vorkomme, daß die an der
Grenze liegenden Anstalten, wie zum Beispiel die Militär-
Realschule in Eisenstadt, die Nahrungsmittel
hauptsächlich aus Wien beziehen. Der Einkauf
geschehe allerdings im Großen, und zwar auf Gruud be­
züglicher Verträge mit den Lieferanten, und könne sich
absolut nicht auf den Bezug von Kleinhändlern
irr ioeo beschränken. Es sei nur natürlich, daß die einzelnen
Anstalten billige und gute Bezugsquellen
aufsuchen. Nur wolle er als Pendant zu den Aeußerungen
Bolgar's anführen, daß beispielsweise die auf österreichi­
schem Territorium gelegen: Theresianische Akademie in
Wiener-Neustadt ihren FleischbedarfausUngarn
beziehe.
Betreffend den Ausweis über die Pen­
sionisten— danach sind im Vorjahre insgesammt
305 Pensionirungen erfolgt— drückt Delegirter Pulszky
seine Freude aus, daß die Nachrichten über Mißbräuche—
daß nämlich Manche nur deshalb vorrücken, um dann in
Pension iu gehen— unwahr sind. Aus dem Verordnungs-
blut erhelle, daß der Kriegsminister auf für das
Jahr 19<N, welchem die erwähnten Befürchtungen galten,
mit der nöthigen Voraussicht vorgegangen sei, und daß auch
in diesem Jahre keine Massenpensionirungen
erfolgten.
Es folgie hierauf die Verhandlung des Ordinariums.
rvicim Angelkgeutzrilrn.
vie Gemcinderarhswahlen.
Gegenüber den zahlreichen Anfragen aus den
Krei'cu der fortschrittlichen Wählerschaft macht das
forrschrittliche CentralwahlcomitS in
Wieu dar. ui aufmerksam, daß auch diejenigen Wähler,
Welche in'toischen in einen anderen Bezirk übersiedelt sind,
in denjenigen Bezirken, für welche sie die Wahllegitimation
erkalten haben, wahlberechtigt sind. Da dies selbstver­
ständlich gleichmäßig für alle Wähler gilt, braucht
Niemand Bedenken zu tragen, in einem Bezirk abzu­
stimmen, in welchem er nicht mehr wohnhaft ist, was
umso weniger am Platze wäre, als die gegnerischen Wähler
gewiß von ihrem Rechte Gebrauch rnach-n werden.— Wie
aus dem Nachtrag zu der Wählerliste der Innern
Stadt hervorgeht, ist im zweiten Wahllörper dieses
Bezirkes allein 129 katholischen Geistlichen das Wahlrecht
im Reclamationswege zugesprochen worden, so daß sich
die Zahl der im zweiten Wahlkörper wahlberechtigten
katholischen Geistlichen auf 200, somit auf mehr als
10 Percent der gesammten Wählerschaft belauft. Für die
foilschriUlich Gesinnten des zweiten Wahlkörpers muß
dies ein lebhafter Anspora sein, cm Wahltag: geschlosseu
»» der Ilrne zu erscheinen.
DaS fortschrittliche Wahlcomits des 20. B e z i r k e s
(Brigittenau) hat für das zur Ausschreibung gelangte
Mandat des zweiten Wahlkörpers den früheren lang­
jährigen Vertreter der Leopoldstadt, Stadtbaumeister Franz
Bernert, nominirt, welcher die Erklärung abgab, im
Interesse der fortschrittlichen Sache die Candidatur anzu­
nehmen und im Falle seiner Wahl dem fortschrittlichen
Parteiverbande beizutreten.— Stadtbaumeister Bernert
war im Gemeinderath in den Jahren 1884 bis 1890
thätig.— Für den Bezirksrath wurden folgende
Candidaten aufgestellt: Im dritten Wahlkörper:
Rudolph Michek, Papierhändler; Julius Kaps,
Trafikant; Anton Weiß, Gemffchtwaarenverschleißer;
Alois Dostal, Anstreicher; Joseph Schlemmer,
Kaffeesieder; Wilhelm Spitz, Großfuhrwerksbesitzer. Im
zweiten Wahlkörper: Wilhelm Schönfeld,
Hausbesitzer; Joseph Seitz, Civilingenieur; I. Kasiler,
Gastwirth; Dr. Jacob Schreiber, praktischer Arzt;
Dr. Philipp Freund, Hof- und Gerichtsadvocat;
Wilhelm Spira, Schneidermeister. Die Nominirung der
Candidaten für den ersten Wahlkörper wurde einer dem­
nächst stattfindenden Sitzung vorbehalten.— Ferner wurde
beschlossen, im vierten Wahlkörper die Candidatur
der socialdemokratischen Partei zu untersiätzen.
(Die VerzchrurrgSstener «ruf dem Ccutral-
bichmarktc.) Der Beschluß des Wiener Gemeindrrathcs,
anläßlich der Abänderung der Marktordnung dem Acker­
bauministerium eine Abänderung des Modus der Ver-
zehrungssteuereinhebung vorzuschlagen in der Art, daß
diese Steuer nicht wie bisher beim Austritt des
Viehes vom Markte vom Käufer, sondern künftighin
beim Einbringen des Viehes auf den Markt vom
Vieheigenthümer, respectioc für diesen durch die
Fleischcassc bezahlt werden soll, hat eine an dos Ackerbau­
ministerium gerichtete Eingabe des Wiener Vicbhändler-
Gremiums provocirt, in welcher gegen diesen Vorschlag
Stellung genommen wird. In dieser Eingabe wird lxirauf
hingewiesen, daß es im Interesse des Wiener Marktes ge­
boten ist, alle jene Maßnahmen zu fördern, welche die
Dieheinsender zu einer reichlicheren Beschickung dr-
Marktes anspornen können, dagegen müßte Alles ver­
mieden werden, was eine gegenthciligc Wirkung her­
vorzurufen im Stande wäre. Nun wäre aber gerade der
letztere Umstand als eine Folge der Ueberwälzung der
Verzehrungsstcuer auf die Viebeinsender zu befürchten.
Das Biehhändicr-Gremium begründet seine ablehnende
Haltung gegenüber dem Abänderungsvorschläge der Ge­
meinde mit Folgendem: „1. Weil hicdurch die Spesen
für den Marktbesucher erhöht und dadurch der Marlt-
verkehr geschädigt wird; 2. weil eine Verzehrungssteuer
ihrem Wesen nach nur dann zu bezahlen ist, wenn das
betreffende Object im Steuergebicte selbst zur Dcrzehrung
gelangt; dieser Umstand wird aber nicht durch den Ankauf
auf dem Markte, sondern erst durch Einführung zum
Consum bestimmt; 3. weil der Marktpreis den wirUichen
Preis einer Waare zum Ausdrucke bringen soll, durch die
Einrechnung der Verzehrungsstcuer jedoch eine B c r-
schleierung des Preises eintritt; 4. weil hicdurch eine
crassc Schädigung für die Approvisionirung Wiens
herbeigeführt würde." Die Eingabe schließt, daß als das
Ideal für alle Marktparteien die gänzliche Auf­
hebung der Berzehrungsstcuer für ge­
schlossene Marktgebiete, die ja früher oder später doch er­
folgen muß, bezeichnet wird.
(Ein Mißtrauensvotum für den Central-
verband der LÜiener Hausherrcnvereine.) Ja der
ictzleu Sitzung des HauSherienvereinS in Pleidling
kam es zu einer erregten Dcbarte über den Central-
verkand der HauSberrenvercine. Dem Präsid um des-
sewen wurd^zuin Lorwurse gemacdt. Laß daSiewe an­
läßlich der Schaffung des neuen Gkmeind.siatncs und der
neuen G c m e l n d e iv a d l o r d ll u n g sich vollkommen
pajsiv veiHaien habe. Hredurch lec es möglich gewordew
die Wicn-'r HanShcrren vollkommen beiseilc zu
schieben und deren Einfluß aus die Führung dcS Ge­
nre ndehauäl altes lahnizniegen. Sämmiliche an der
Delaite Belheilipten nakinen den gierchen Standpunkt
ein. Das Mltglred des CentraloerbandeS, Herr Prinz,
nahm diuselhen allein in ischutz und rührte zur Recht-
jertigullg an, daß derselbe Eioslüssen uutcriiegr,
welchen er sich nicht entziehen könne. Die Versammlung
aber nahm mit allen gegen eine Stimme eine Resolution
an, in welcher dem GeneralverbanLe aus dem crwähnten
Änlasie die volle Mißbilligung ausgesprochen wird.
Tllgesberilht.
Sie öSerreichifche Jury in Naris.
Die .Polit. Corresp." meldet aus Paris: Dem
k. k. Generalcommissär Sectionschrf Exner ist es ge­
lungen, für Oesterreich eine Anzahl von
Juroren zu erwirken, die weit größer ist als die Zahl,
auf welche unsere Monarchie rcglementgemäß Anspruch
erheben konnte. Der Generalcommissär hat vor der ihm
nach dem organischen Bestimmungen zustehenden Juroren­
ernennung die Vorschlage der mit der Organisation der
Collectivausstellungen betrauten Specialcomites eingeholt
und auf Grund dieser Vorschläge der ComitäS— respective
in der Classe .Eisenbahn" des Eisenbahnministcriums
— nach vorhergegangener Genehmigung durch den
Handelsminister sodann folgende Juroren ernannt:
Für die Classe Gewerblicher Fachunter­
richt: Dr. Friedrich MiakuS, Cukos vom Museum
iu Linz..'
Gemälde, Cartons, Zeichuungen:
Clemens v. Pausinger, Maler in Paris; Willhelm
Bernatzik, Maler in Wien.
Bildhauerei: Olhmar Schimlowitz, Bild-.
Hauer in Wien.
Baukunst: Otto Wagner, Oberbaureckh iu
Wien; Friedrich Schachner, Architekt in Wien.
Buchdruck: Georg Fritz, Regierung-rath, Dice-
director der Hof- und Staatsdruckerei.
Photographie: Dr. Joseph Eder, Hofrath,
Director der graphischen Lehr- und Versuchsanstalt irr
Wien.
Buchhandel: Emil M. Engel, Buchdruckerei-?
besitze! in Wien.
Präcisionsillstrumentr: Carl Reichert,
Mikroskopfabrikant in Wien.
Musikinstrumente: Friedr. Ehrbar jun-,
Hofclavierfabrikant in Wien..
Dampfmaschinen: Carl Pfaff, Ingenieur
in Wien.
Andere Maschinen: Reginald Czermak,
Commercialrath in Teplitz.
Elektricriätscrzeuoung: Dr. Johana
Sahulka, Docent in Wien.
Eleltricitätsbeleuchtung: Max Iüllig,
Oberingenieur im Eiseubahnmrnisterium in Wien.
Modelle, Pläne für öffentliche
Arbeiten: Alfred Ritter v. Weber-Ebenhof,
k. k. Oberbaurath in Wien.
Eisenbahnmaterial: Victor Schützen-
tz o f e r, Hofrath im Eisenbahnministerium in Wien; Franz
Gerstner, Oberinspector der Staatscisenbahngesellschaft
in Wien.
Handelsschiffahrt: v. Kodolitsch,
Director des Lloyd in Trieft.
Agronomie: Arthur Freiherr v. Hohenbruck,
k. k. Sectionschcf i. P. in Wien.
Landwirthschaftliche Nahrungspro-
ducte: Dr. Theodor Ritter v.^ Weinzierl,
k. l. Director der Samencontrolstation in Wicn.
Material und DerfahrungSarten der
Forst wirthschaft und für Industrien:.
Ludwig Dimitz, Ministerialrath im Ackerbanministerinm
in Wien.
Erzeugnisse der Forstwirthschaft und
für Industrien: Dr. Michael Ottokar Popper,
Domäncndircctor a. D. in Wien.
Zuckerindustrte: Edm. v. Proskowetz jun.
in Kwassitz.
Weine: Dr. Robert v. Schlumberger m
Wien..
Biere: Dr. Urban, Brauereibesitzer m Prag.
Kleiner Hüttenbetricb: Michael Zeit-
lingcr in Waidhofen an der Dbbs.
Bleibende Ausschmückung der Wohn­
häuser und öffentlichen Gebäude: Anton
Fix in Wien.
Möbel: Carl Thonet jun. in Bistritz a. H.
Keramik: Otto Seifferheld, Chef der Firma
Fischer u. Micg, Pirlenhammer bei Carlsbad.
Glasindustrie: Ignatz Reich in Krasna.
Herstellung von Geweben: Gustaki
Iosephy, Fabrikant in Bielitz.
Baumwolle: Emil v. Kubincly, Fabrikanh
in Prag.
Leinenindustrie: Emil Siegl, Fabrikant in
Mährisch-Schönberg.
Schafwolle: Carl Mühlinghaus. Fabrikant
in Brunn.
Seide: Eduard Friedmann, Fabrikant in Wien.
Bekleidungsindustrien: Ernest Eben­
stein, .Hofschneider in Wien.
Chemie: Dr. Wilhelm Gintl, Hofrath, Professor
in Prag.
Leder: Friedr. Sueß jun., Fabrikant in Wien.
Papier: Julius Ritter v. Kink, Fabrikant
in Wien.
Goldschmiedkunst: Carl WaschmanN
in Wien.
Juwelierlunst: Jacob Mahla, Fabrikant rn
Gablonz.
Hygiene: Dr. Dvorak, Obersamtatsrath
in Prag.
Oeffentliches Hilfs Wesen: Dr. Eugerl
v. Philippovich, Universitätsprofessor in Wen.
Colonialproducte: Friedr. v. Neuman »-
Fabrik-besitzer in Wien.
Wien, 13. Mai.
* (Der Kaiser) traf gesitrn Früh aus Gödöllö in
Dlldapesi ein und criheiite Bormittags allgemeine
Audienzen. Der Monarch wird beute R^vue über die
gesummte Budapester tKarnisou, welch: vom Coips-
comman-antell Prinzen Lobkowig beieeligt werden
wird, abhatten und Nachmittags nach GödöllS zurück­
kehren.
* (Eine Verlobung im Kaiscrhause.) Wie die
.Wr. Abendpost" meldet, hat sich mit Bewilligung des
Kaisers die Erzherzogin Maria Raineria mit den,.
Herzog Robert von Württemberg verlobt. Die
Braut ist die jüngste Schwester des mit der Erzherzogirk
Maria Valerie vermalten Erzherzogs Franz Salvatorp
sie ist am 3. September 1878 zu Baden bei Wien geboren;
ihr- Eltern, Erzherzog Carl Salvator und Erzherzogii»
Maria Immaculata, sind bereits gestorben, die Mutter inr
Februar 1899. Der Bräutigam ist ein jüngerer Bruder
des mit der Erzherzogin Margarethe Sophie vermälten
Herzogs Albrecht von Württemberg; er ist am 14. Jänner
1873 zu Weran geboren als Zweitältester Sohn des
Herzogs Philipp von Württemberg und der Herzogi»
Mari» Theresia,^ Tochter^ des^ Marschalls^ .Erzherzog;


[ 2023-06-29 10:44:59.232 - 19000518 - Seite 6 ]
-
'!!
'^ev, k'rsItL»
-seues Clever l'LxlilLti.
18.^ 1900.
«r. 135
'Albrecht. Herzog Robert ist Rittmeister im wurttem-
!bergischen Dragoner-Reglment Nr. 2 (König) und Ooer-
^^ieutenant bei den österreichischen Erzherzog Albrecht-
iDragonern.
* (Eine Predigt deS Prinzen Max von
-Sachsen.) Ueber die Predigt, die Prinz Mar don Sachsen
-vorgestern in der Kirche zu St. Johann am Felsen rn Prag
^gehalten hat, berichten die Präger Blätter: Der Wunsch, den
izungen Priester aus königlichem Geblüie von der Kanzel
,herab sprechen zu hören und zu sehen, hatte eine grohe
!Zahl von Andächtigen und Neugierigen zum Besuche der
iKirche angeregt. Dieselbe war dicht gefüllt, und Drele
mußten, trotzdem auch der Ehorraum dem Publuum
jgeöffnet worden, vor den Pforten umkehren. Der Gottes-
idienst wurde durch einen deutschen Chor eingeleitet; dann
ib-estikg Prinz Max von Sachsen die Kanzel. Nach dem
Lblilben Gebete, welches er still verrichtete, begann er die
'Predigt. Prinz Max ist ein gewandter Redner, der große
theologische Gelehrsamkeit entwickelt; er besitzt eine wohl­
klingende. hohe Sprechstimme. und er zeigt sich als ein
Mann, der auch im Pricstergewande durch seine Haltung,
durch jedes Wort und jede Geberde seine Abstammung
verräth. Mit gespannter Aufmerksamkeit und mit vollem
Berständnisse folgte die Gemeinde seinen Ausführungen.
Er begründete im Anschlüsse an den fünften Vers des
31. Psalmes und an den Gedächtnißtag des Märtyrers des
Beichtgeheimniffes die Wichtialeit der Beichte und widerlegte
vom kirchlichen Standpunkte die feindlichen Anwürfe gegen
diese Institution der Kirche. Zum Schlüsse forderte er die
blnwesenden auf, die neuerdings wieder stärker hervor­
tretenden Angriffe auf die katholische Kirche mit Festigkeit
zurückzuweisen.— Prinz Max, der Sohn des Prinzen
Georg von Sachsen, ist im Jahre 18?0 geboren. Er diente
zunächst als Officier, wandte sich sodann der Jurisprudenz
zu, erwarb das Doetorat der Rechte und studirte schließlich
Theologie, worin er ebenfalls den höchsten akademischen
Grad erreichte. Am 26. Juli 1896 wurde er in Eichstädt
zum Priester geweiht, wirkte einige Zeit in London und be­
kleidet zur Zeit die Stelle eines Curatpriesters an der
St. Elisabethkirche zu Nürnberg.
^* (Das Leml'crqcr Erzbisthum.) Eine: Depesche
unseres Lembcrger Correspondcnten zufolge melden
dortige Blätter aus Posen, daß der Bischof von Posen,
Likowski, römisch-latholischer (rizbifchof von Lemberg
lwcrdcn solle. DieS fei das Resultat der Conseren:. die
Kaiser Franz Josepd mit Ca>dinal KopP während
seines Berliner Au eatlialtes halte.
(Personalnaokrickrtcn.) Landcsprätident Frei­
herr v. B o u r fl u i g n o n ist gestern aus Czernowitz in
LLien eingetroffen.— Der österreilbisch-ungarssche
Mtnisterresidknt in Argentinien Leopold Graf Kozie­
ln odzki traf gestern aus Mercn hier ein und wohnt
im „Grand -Hotel".— Der Statthalter von Böhmen
Gart Gras Coudenhove trai gestern Vormittags hier
em und wohnt im Hotel „Erzherzog Earl".
, (Ein regierender Student.) Die von allen
deutschen Fürstenfamilien besonders bevorzugte Bonner
-Universität, an welcher bekanntlich auch der deutsche Kron­
prinz seine Studien vollend.n wird, hatte am 15- d. die
Jnscription eines— regierenden Studenten vorzunehmen.
Es ereignete sich nämlich der bisher noch gar nicht vor­
gekommene Fall, daß ein regierender Fürst in die
Reihe der ordentlichen Hör.r der Universität trat, Groß-
berzog Friedrich Franz IV. von Mecklenburg-
Schwerin, der sich als stnätosaL jaiis an der rheinischen
Hochschule immatriculirte. Der Jmmatricnlationsact wurde
mit besonderer Feierlichkeit vollzogen.
* (Arauen-Gcwcrbcausstcllung.) Diese AuS
stellung erfreut sich unausgesetzt des regsten Interesses
nicht nur im Publiciim, sondern in den Hofkreisen.
Gestern Nachmittags erschien Erzherzog Ludwig
Victor, der schon einmal die Ausstellung besichtigte,
abermals in den Blummsälen und widmete hauptsächlich
den ausgestellten Bildern und Büsten seine Aufmerksam­
keit. Im Laufe des gestrigen Tages besuchten noch folgende
Gäste die Ausstellung: Fürstin Henriette Liechten-
stein, Gräfin Coudenhove, die Gemalin des Statt­
halters von Böhmen, mit ihrer Schwester Comtesse
Trauttmansdorff- WeinSberg. Die Aus­
stellung, die bereits nächsten Sonntag den 20. d. zn Ende
geht, erfreut sich fortwährend ein-:s äußerst lebhaften
Besuches.
* (Die Vorgänge an der Universität.) Auch
von deutschnationaler Seite wurden gestern im
Abgeordnetenhause die jüngsten Borgänge an der Wiener
Universität zur Sprache gebracht. Die Abgeordneten Doctor
PVMM er, Dr. Lemisch und Genossen richteten an
den UnterrichtLminister und an den Leiter des Ministeriums
des Innern die Anfrage, ob ihnen zur Kenntniß ge^
kommen, daß die Ursache der bedenklichen Aufregung in
der deutschen Studentenschaft an der Wiener Universität
in dem Umstände zu suchen sei, daß altherkömmliche Rechte
zum ausschließlichen Tragen einer bestimmten charakteristi
scheu Art von Abzeichen von später gegründeten Corpora-
tionen anderer meist gegensätzlicher Richtung verletzt worden
sind. Die Abgeordneten verlangen, daß die Regierung bei
voller Aufrechterhaltung des Rechtes, Vereine zu bilden und
Abzeichen zu tragen, die altherkömmlichen, durch langjährige
chlebung erworbenen Rechte der bestehenden studentischen
Körperschaften deutschnationaler und siudentisch-con-
servativer Richtullg schützt, zurtz .Airgrifie gegr» Luselhe»
* (Dcrmalung.) Im Tempel in der Teitcnstetten-
gaste fand gestern Mniags die Vermälung deS Inspeetions-
arz^eS der Wiener freiwilligen RetrungSgesellschaft Doctor
Jgnaz Hujserl mit Fräulem Stephanie Weisz statt.
Der Ceremonie wohuwu bei: Graf Hans Wilczek jen.
und Adolph Gras DubSky, Hans Graf Wilczek jun,
Chejarzt kaijerlicher Rath Dr. Charas mit d m Secrctär
Worlmauu der Rettungsgesellschaft nnd den dienitfreien
Jnspectionsärztkn uud Beamteu. Docent Dr. H.rzfeld,
kaiserlicher Rath Florian Hostnig. kaeserlichcr Ziath
Nobrtsek rc.
' (F-rülzlingSfest im Sluländig drei Concerte
zu gebeu, deren Programm auf Beethoven, Weber,
Schumann und Richard Wagner aufgebaut seiu wird.
Einer der I ervcrragcndsten Solisten dcs Hofop.rntheaters
wird als „Mitglied des Wiener Männergesaugvereins"
„Die Allmacht" von Schubert m t Orchesterbegleitung
singen. Die Musiker werden durch els Tage in Paris
weilen. Vornehme Persönlichkeiten haben einen nambasten
Fonds g-z.ichnet, auS dem ein etwa eintretendes Deficil
des Unternehmens gedeckt werden könnte. Die öster­
reichische Colonie in PariS bereitet zu Ehren der Wiener
Musiker und Sänger Feste vor. Proseffor Simandl
begibt sich schon morgen nach Paris, um im Verein mit
den hiczu d-ruseuen Pariser Per-önlichkeiteu die Vor­
arbeiten zu den philharmonischen Concerten durchzujührcn-
* (LodeSfälle.) Gestern lllochmittagS wurde die
Leiche des Landwevr-Genera'-Jnteudanien Joieph Pcrto
Ritter v. Gretsfcnbübl zu Grabe g-trageii. In
der Votivklrche hatten sich eingcsunde»: Erzherzog Rainer
mit dein Oderstholwe-stcc (ÄNi. Grasen Orstni und
Roscnderg, Landesverlhel-ügungsminister FZM. Grat
Wetsershermb, zahlreiche Oificiere der He-res und der
Landwehr, die Tcparleuienisvorstäiide und Beamten deS
Landcsver.hcidl.ungsnunist-riums. Die Lerche wurde aus
dem Orrssriedbos in ßeeustijt am Walde bellattet.—
Vorgestern ist hier der Hauvtnianir Franz Herzog des
Festungsartillerie-Regimenis Nr. 2 gestorben.— Gestern
lit hier der Kanzlcidirector des katholischen WaisenhUss-
vereins Heinrich Friedrich Scherbe (Scberpe) im
72. Lebenöiahre gestorven.— Gellern ist hier Herr Robert
Wenzt, Pcivaiier und Mithauseigenthümer, im Alter
von 62 Jahren genorven.— In Karlsbad ist gellern der
Badearzt Dr. Paul Cartellieri. 18 Jahre alt,
gestorben.
* (Masicnmord auf einem Schiffe.) Aus
Stockholm wird ielegraphirt: Das Dampfschiff „Prinz
Carl" hatte gestern Mitternachts den Quicksund Passiri,
als ein Passagier, nachdem er eine größere Anzahl Mit­
reisender in verschiedenen Räumen eingeschlossen hatte, in
jeder Hand einen Revolver haltend, alle
Personen, denener auf dem Schiffe be­
gegnete, niederzuschießen begann. Später
benutzte er auch einen Dolch und ein Messer. Der Capitän
erhielt einen Dolchstich in den Rücken, eine Frau einen
solchen in die Brust; ein Knabe erhielt einen Messerstich,
der Steuermann einen Revolverschuh in die Schulter. Von
vier im Rauchsalon K a r t e n s p i e I c n d c n
wurde einer durch einen Schuß in die Stirne g c t ö d t e t.
Als das Dampfschiff „Köping" vorbeifuhr, sprang dcr
-Mörder in ein Rettungsboot und ruderte eilig davon. Mit
dem Steuermann als Führer ging das Darnpfschiff
nach Stockholm weiter, wo es heute Morgens ein­
traf. Zahlreiche Polizisteu gingen sogleich an Bord und
brachten die Letchtverwundeteu in Sicherhert; vier Schwer«
vrrthundt tr Mrdl» Loch d«.
Ein weiteres Telegramm meldet: Ms der Dampfer
„Köping" auf dem Mälarsee beim Dampfir „Prinz
Carl" vorbeifuhr, sprang an Bord des letzterrn
plötzlich eine Person mit dem Rufe bervor: „Wenn Jemand
sich nähert, so schieße ich." während man an der
Außenseite des „Prinz Carl" eine Frc:u bemerkte, welche
um Hilfe rief. Dem Unbekannten, welcher die Drohung
ausgestoßen hatte, gelang es, in einem Boote zu ent­
kommen. Bei der seitens der Mannschaft des „Köping"
vorgenommenen Untersuchung wurden an Bord deS
„Prinz Carl" zwölf durch Schüsse ver­
wundete Personen aufgefunden, von denen steben,
darunter der Capitän, bereits ihren Verletzungen erlegen
Laren.— Ein drittes Telegramm meldet: Bier Polizislcn
verfolgten ein Individuum, auf welches die Persons-
beschrcibung des Mörders vom Daurpfer „Prinz Carl
paßte. Nachmittags wurde dcr Verdächtige im Wartesaal
der Station Skögstorp verhaftet. Im Augenblick-
seiner Verhaftung wollte er einen Revolverschuß auf dir
Polizisten abfeuern, wurde jedoch entwaffnet. In seinem
Besitze wurden zwei Revolver und 57 Patronen gefunden.
Der Verhaftete erklärte, mit einem gewissen Johann
Philipp Nordlund identisch zu sein, welcher im April
nach Verbüßung einer Strafe wegen Brandstiftung aus dem
Gefängnisse entlassen worden war. Bezüglich des ver­
suchten Massenmordes erklärte Nordlund, es sei Sache der
Polizei den Thatbestand aufzuklären.— Endlich wird noch
ielegraphirt: Dcr verhaftete Nordlund gestand, die Blut­
that an Bord dcs DanipferZ „Prinz Carl" verübt und dem
Capitänüber800Kronengeraubtzu haben.
* („S^LIent ürr vrücllt IrrtsimkrttonLl.-) In
den letzten Monaten hat ein angeblich in Paris be»
stehendes „L^ckiast ckrr Eröckit interriationLl" ver­
schiedene Personen in Oesterreich geschädigt. Dieses
Syndicat, als dessen Sitz Paris, Rue Boursold Nr. 45, an-
gegeben wurde, bot in Ankündigungen Darlehen von 10,000
Kronen aufwärts auf Landwirthschasten, Güter, Zins- rrnd
Geschäftshäuser. Fabrikeu, Industrie- und Qerkehrsunter-
nehmungen zu 3s/^ Percent Zinsen und 1 Percrnt Amortisa­
tion an— ein Offert, das auf den ersten Blick gewiss
verlockend war. Sobald aber der Erediisuchcnde mit dem
Syndicat in Verhandlungen eintrat, wurden dem Geld-
bcdürstigcn nach und nach folgende „Gebühren ab«
geiwmmen:
1. Gebühr für die Uebersetznng der Kataster- und
Grundbuchsanszüge, Kauf- und Pachtverträge rc.: 50 K.
2. Vergütung der Spesen dcs „Neisc-Juspec-
tors":270 K.
3. Eine Stempelgebühr voni Percent des
Darlehen-betrages.
4. Stempelgcbührcn für die Ausfertigung der
diversen Verträge.
Es gab viele Leute, welch- die vorstehenden B--
dingungcn pünktlich erfüllten und dem Syndicat nach und
nach mehrere hundert Kronen, wie verlangt wurde, zugehen
ließen. Alsdann erschien bei dem Creditwcrber ein ^ranzose,
de: schlecht deutsch sprach, ein H»err „Henry du C Havel",
der eben in Aussicht gestellte Reise-Jnspcctor. um. wie er
hervorhob, die Immobilien, auf Grund deren der Credit
gewährt werden sollte, zu prüfen. Dieser Herr war sehr
elegant gekleidet. Alles echte Pariser Fayon. machte aber
im Uebrigen keinen sympathischen Eindruck. Die Person--«
beschreibung lautct: ungefähr40Jahre alt. glatzköpfig,^nz-
liches Gesicht von brünettem Teint, große, gebogene Nafe.
große Ohren, vorstehendes Kinn, an dcr rechten Halsserte
eine bösartige Narbe und im rechten Augapfel ern weißer
Strich. Der Reise-Jnspector war aber immer sehr freund­
lich- stets erklärte er, daß er Alles in bester Ordnung
gefunden, und daß im Sinne seines Referats das ge­
wünschte Darlehen zweifellos bewilligt werden wi^de. Der
Mann reiste ab, aus Paris würd: noch die letzte Stempel-
gebühr verlangt, und dann bekam der Crevitwerber voir
dem Syndicat nie mehr das Gerrngste zu hören.
Urgcnzen blieben unbeantwortet. Nun hatte das i^ndicat
für Oesterreich einen Vertreter bestellt, den Agenten
Eduard Luegmayr in Urfahr ber Lenz, Rudolphstraße
Nr. 65 dcr i m g u t e n G l a u b c n. daß er eS mit einem
soliden'Institut zu thun hätte, die Agentie ubcrni-mmen
^tte. Da ihm die. nicht von ihm. aber v°n Parrs aus
Geprellten fest zu Leibe rückten, beschloß -r endlich, selbst
nach Paris zu reisen, um das Syndicat zur Verantwortung
-» rieben. Er suchte aber vergeblich das
Syndicat. Unter dcr angegebenen Adresse in der Rue
Boursold fand er ein tleines GeschäftZlocal. daS rnzwrschen
schon gesperrt worden, und wo blos, wie ihm erzählt wurde,
ein gewisser Oreaus täglich erschienen war. um dw ein-
langenden Briefe und Gelder zu übernehmen. Dieses
Individuum repräsentirte das Bureau; andere Angestcllte
gab es nickt. Ein großer Theil der Correspondenz war
posto restanta bestellt und von verschiedenen H-rren ab­
geholt worden, von denen sich, gleich Oreaus, zur ^it. als
Lueamayr in Paris weilte. Niemand mehr. „du Chavel
mitinbegriffen. hätt- blicken lassen. Die Leute hatten
offenbar Wind bekommen und waren beizeiten ver-
schwunden. Sowohl beim österrcichisch-ungaiischeii General-
consulat als bei der Staatsanwaltschaft in Paris wurden
Strafanzeigen erstattet.
" («utouiatischer ^iertnugSappaimt.) Herr
Oberlieutenant Friedrich BvcmcheS wird Samstag den
19. d. UM 3 Uhr NachuiUtags iin Dianabade vor einem
geladenen Pnlllieum d-ur von thui erjimdcacn SLtoma«
Lrschy,. ReUnngSap-ai^ »ar.Se^«vrot>^^
ii
1


[ 2023-06-29 10:44:59.232 - 19000518 - Seite 7 ]
«r. 135
kVeitLxr
Xenes Diener 'k'aK^dlatl.
18. Ll2l 1900
* (Die ge-eime Qualifieation der Staats­
beamten.) Ja der gestricieu Sitzung deS Abgeordueteu-
hauseS richteteu die Abgeordneten Roser und Genosten
eine Interpellation an den Ministerpräfidenteu, in welcher
sie darauj verweisen, daß die seit nahem 120 Jahren in
Geltung sieheade geheime Qnalificaliou der Starts-
becuntru in den lrctreffeuden Kreisen nngemein hart und
drückend empsnllden werde, ös sei in der That unbillig,
daß ein Beamter von einer absLUigen Beurtheilung seiner
amtlichen ThtUigkeit, welche rhn in seinem Fortkommen
chehindert, keine Kenntniß erlangt nud so nicht einmal in
der Lage ist, die Gründe seiner ungenügenden Ouali»
ficatiou -u beseitigeu. Die Juterpellauten weisen tarans
hin, daß den Angehörigen des Osficier-corps ungünstige
Eilltragnugen in die Ouallficationsliste bekanntgegiben
werde» müssen» und stellen schließlich die Aufrage, ob der
Ministerprüsideirt veranlassen wolle, daß die geheime
Qualification der staatlichen Bediensteten aller Kategorien
«usgebobeu werde.
* (Studirrntaise deS-Oestcrreichischen Reickis-
^orstvaretus.) Der sehr rührige Oesterreichische Reichs-
jorstvereiu veiaustaltet eine forstliche Studienreise nach
Baden und Württemberg in den Schwarzwaid und von
dort nach Elsaß-Lothringen in die Bogcsen während der
Zeit vom 18. bis 27. d. Die Schlnßverhandlungen über
die Excurfionswahrnehmnngen siuden in Straßburg sta t.
Die Theilnahme i>t eine sehr rege, nachdem sich Lb.r hundert
Mitglieder des Oesterreichischen ReichSsorstvereins zur
Reife entschlossen haben, von denen die meisicn nach
beendigter Studienreise die Ausstellung in Paris besuchen
weichen. Das Durchsührungscomit^ besteht aus dem Bice-
prLfideoteu des Oesterreichi,chen Reich-sorstvereins Wiltelni
Frecher^ v. Berg und den Dircctorialmitgliedern Hoi-
rath Ritter v. Guttenberg und Forstrarh Ludwig
Hampel.
* (Mafferrkundgebung der freisinnigen
Lehrerscherft.) Gestern Abends fand in Wimberger's
Saallocalitäten eine allgeuirine Lehrerversammlung statt,
die eine» massenhaften Besuch auszuweisen hatte. Lehrer
und Lehrerinnen fortschrittlicher, deutschnationaler und
socialdemokratischer Richtung hatten sich nach vielen
Hundertcu zusammengefunden. Eine so imposante Kund­
gebung der Lehrerschaft hat es schon lange nicht gegeben.
In das Präfidium wurde der Präsident des Deutschöster-
reichischen Lehrcrbundes, Oberlehrer Katschinka, der
Biirgerschnliehrer Hoheusi.rner und die Lehrerin
Fräulein Blondin berufen. Der Obmann des Central-
lehrervereins, Bezirlsschulrath Seitz, erstattete zum ersten
Punkte der ^gesordrmug: .Die moderne Schule" das
Referat. Er führte aus, daß die Clericalen, welche die
moderne Schule mit aller Entschiedenheit schon in den
Sechzigerjahreu bekämpft haben, an diesem Kampfe bis
znm heutige» Tag« festhalten. Mr verzichten darauf, sagte
Redner, daß unsere Kinder die christlichsociale Orthographie
lernen (Heiterkeit), daß sie jene christlichsociale Ausdrucks­
weise sich aneignen, tvelche zur Verrohung der Vertretungs-
körpcr so viel beigetragen. (Stürmischer Beifall.)
Die christlichsociale Gemeindemehrheit hat den Be­
weis geliefert, daß sie für eine Ausgestaltung,
eine gedeihliche Entwicklung der Volksschule nichls
thun will, sre hat das- ihr zur Verfügung
stehende Geld für andere Zwecke benutzt. Der Referent be­
leuchtete de» Werth der Volksbildung und erhob die
Forderung nach der Trennung der religiösen Bildung von
der Schulbildung. Die weitaus überwiegende Mehrheit der
Lehrer steht zu dem Reichsvolksschirlgesetze. Die Christlich-
sociale» kEmpfeu die Schule in den Lehrern, in der nicht
genügende» llntrrstütznng, und diese demagogische Be-
käi^fling ist gefährlich. Die Lehrer werden trotzdem ihre
Priiuäpie» nicht preisgeben. Wenn auch Einige— schnöden
Gewinnes halber—zu Verrächern werden. (Pfuirufe, Rufe:
Die Streck) Als geschlossene Masse wollen wir Jenen
ei» Paroll bi^en, die den Kindern des Volkes die Bildung
verkümmern wollen, wollen Alle ausharren im Kampfe
gckeu dem Grundsätze: .Kommt, laßt uns unseren
Krrrder» leben." (Stürmischer, anhaltender Beifall.)
LLndtagsabgeordneter Dr. Ofner (lebhaft acclamirt)
führte aus, daß die wirksamsten Gegner des Clericalismus
die organrstrten Arbeitermassen und eine vorzügliche Schule
sei^ Die C^ftlichsocialen appelliren an die niederen
Justincte deS Volkes in ihrer Agitation gegen die Schule,
, stel^ den Lehrer als Jenen hin, der nie genug haben
kM ^sui^). und dann spielen sie die Elternrechte aus.
I» schmLhlrchster Weise üben sie chre Herrschaft aus,
sie den Lehrer social und politisch drücken. Man
tln tmehrern das Wahlrecht genommen, weil
1« M unterstanden, ftei zu denken, man raubt ihnen das
Gleichstellung mit den Beamten. Zum Schlüsse
gab Dr. Ofner der Ueberzeugung Ausdruck, daß die
L^er me wanken und ausharren werden in bewährter
Charaktertrrue. (Beifall.) Zum zweiten Punkt der Taaes-
ortm^: .Die wirthschaftlichen Verhältnisse der Lehrer"
refmrte Lehrer Iaksch. Er erinnerte an die seinerzeitigen
Versprechungen der Christlichsocialen, die den Lehrern
gemacht wurden. Anstatt diese einzulösen, wurden jene nach
Dutzenden gemaßrrgelt. Man treibe in schamloser Weise
Wucher mit dem Lehrer, und in christlichsocialcn Versamm­
lungen rerze man gegen sie förmlich auf und stelle die Sache so
dcw, als ob die Lehrer, um die es nirgends so schlecht bestellt
sei als in Oesterreich, unverschämte Forderungen aufstellen
würden. Der Referent präcisirte den Standpunkt der
Lehrer i» der Gehaltsftage und bezeichnete es als Haupt­
zweck der heutigen Versammlung. Protest einzulegen gegen
die Verdächtigungen der Christlichsocialen. (Beifall.) Der
Vorsitzende würdigt« in den Schlußworten die Bedeut-rng
der Versammlung, die umso höher cu,zuschlagen sei. als die
Lehrer geeint vorgehen. Lehrer Täubler bezeichnete die
von chrisUichsocialer Eerte kür Samstag in die DolkShalle
Versammlung, in der einige Ueberläufer als Sristlichsociale
Paradelehrer sich zusammenfinden werden. Die Wiener
Lehrer, sagte er, haben heute gesprochen. (Beifall.) Zu Be­
ginn der Versammlung waren in einem Nebenraume zahl­
reiche Christlichsociale erschienen. Angesichts des Massen­
besuches entfernten sie sich allmälig.
* (Rompilger.) Gesteru Früh um 7 Uhr und
dann wefter bis ^(411 Uhr Vormittags sind drei Separat
rüge mit ullgsjähr 1700 Pilgern aus Rom hier ein­
getroffen.
* (Napoli.) .Venedig in Wien" hat mit dem
Engagement des Leo Rap 0 li eine olänzende Äcguisition
gemacht. Rapoli führt mtt Reckt den Titel .Champiou
der Jongleure", denn seine .Arbeit" mit brennenden
Fackeln ist daS Vollendetste in diesem Genre. Nickt
minder verblüffend ist ein Tronipetensolo, wUches Rapoli
auf der ob.rsten Sprosse einer vertical srcistebend-n Leiter
in virtuoier Weise znm Besten gibt. Dies übrigen Pro
ductionen des Varitteprogramms. welche um 11 Uhr
Nachts begilluen, umfassen gleichfalls erstclassige Nummern.
Heute Freitag (Elitetag) gelaogt dte zugkiäftige Operette
.Die Landstreicher" um halb 8 Uhr Abends zur
Aufführung.
* (Die Rothleine.) Der vcn Bruck an der Leitha
nach Wicu abgelassene Zug wurde vorgesteru, da das
N 0 thjigual ertönt war, vom Maschinisten aui offener
Ltrecke zum Halten gebracht. Der Passagiere bemächtigte
sich einige Aufregung. Ais man uachforfchte, wer die
Nothleine gezogen, ermittelte man, daß es der Ofstciers
bleuer Anton Zelezny im CorP-artillerie-Regiment
Nr. 3 geivesen. Zeleznv uiußte gestehen, daß er die Nothl
leine aus Muthwillen gezogen. Der Zug setzte nun die
Fahrt fort und langte hier mit ciuer Veripatuug von
4 Minuten im Südbahuhofe au. Nach der Ankunft
wurde Zelezn» unter großem Aufsehen angehalten und
auf die Polizei-Illfpection zur Auiuahme des That-
beitaudes gebracht. Der Vorfall wurde der Militär-
behöroe augezeigt.
^* (JnspectionderVerscrtzamtSfilialeWähring.)
Ltatthaliec Gras Kietuiansegg hat am D'.en>:ag
die neuerrtchte.e Zwciganstalt des k. k. Verjatzauit-.s in
Währln.g erngehend b.sichtigt.
* (Ein Tieb in Officiersuniform.) Wie er­
innerlich, wurde im Sommer vorigen Jahres ein Soldat,
der widerrechtlich die Officiersuniform trug, wegen ver­
schiedener Diebstähle, die er bei Eisenbahnfahrten an Mit­
reisenden verübt harte, verhaftet. Vorgestern Früh trug sich
irun auf dem Westbahuhofe ein ähnlicher Fall zu. Nach Ein-
treffeu des Pariser Schnellzuges veranlaßten zwei Reisende,
die Herren Walter Baerlocher, Oberingenicur aus
Baden, und Carl Scheibl aus Budapest, auf dem Bahn­
höfe die Arretirung ihres Coupegenoffen, eines Landwehr
Oberlieutenants. In der Nacht, während sie schliefeu,
wurden nämlich Herrn Scheibl eine goldene Uhr sammt
Kette und eine goldene, brillantenbesetzte Cravatennadel,
und Herrn Baerlocher 200 Kronen und fünf Zwanzig-
Francs-Stücke gestohlen. Ihr Verdacht richtete sich sofort
gegen ihren Coupegenossen, den Officier, der that, als läge
er theilnahmslos in den Kissen. Als der Jnspections
commissär ihn auf dem Perron anhielt, zeigte sich der
Officier sehr entrüstet und verlangte, daß man ihn sofort
einer Leibesdurchsuchung unterziehe. Man geleitete ihn auf
das Jnspectionszimmer, durchsuchte dort alle seine Taschen,
es wurde aber nichts gesunden. Auffälligcrweise behielt
aber der Officier während dieser ganzen Procedur seine
weißen Handschuhe an. Als er aufgefordert wurde,
auch die Handschuhe abzulegen, erbleichte er, gehorchte
jedoch, und da fielen wirklich das Geld und die
W c r t h g e g c n st ä n d e heraus. Da der Mann
Ofsiciersuniform trug, wurde er von der Polizeiexpositur
des Westbahnhofes der Militärbehörde überstellt. Er be­
hauptet, Oberlieutenant im 19. Landwehr-Jnfanterie-
Regiment zu sein und gibt einen Namen an, der sich that­
sächlich im Landwehr-Schematismus unter den Namen der
nichtactiven Officiere dieses Truppenkörpers befindet.
Ob der Verhaftete wirklich mit diesem Officier, Eduard St.,
identisch sei, ist noch nicht festgestellt. Da der Verhaftete,
wenn seine Angaben richtig, der Militärbehörde nicht unter­
steht, wird er heute dem Sicherheitsbureau übergeben werden.
Er behauptet, 29 Jahre alt und Spediteur in Innsbruck
zu sein.
* (Zwei Morde.) Aus Lemberg, 17. d.,
wird uns telegraphirt: Heute Nachts wurden hier
die 26jährige Frau des Hausbesorgers Wojtun und
ein zehnjähriges Mädchen, Tochter einer Bekannten der
Woftun, welche aus Anlaß der Abwesenheit des Haus­
besorgers bei der Frau übernachtete, damit diese nicht
allein bleibe, ermordet. Die Anzeichen deuten
auf einen Lustmord. Der Mörder hatte nach der That
die Rolle des Hausmeisters usurpirt und den nach Thor-
sperre heimgekehrtcn Bewohnern des Hauses das Hausthor
geöffnet. Die Leute, die ihn gesehen, schildern ihn als
einen Soldaten, der eine Uniform mit rothen
Aufschlägen trug.
* (Circus Busch.) Heute Freitaa findet im Circus
Bllick eine große dumoristijcke Vorsiellung statt.. Las
übrige Programm entdätt unter Anderem eia Bicvcle-
Emholungsrennen, der welchem 100 K Präm.e- rjeniae
Raefahrer erkält» welcher leinru Partner überhclt, und
n ollen sch Fahrer mit cigeuem Rade melden. Sonntag
den 20. d. gelanzzt auf vielseitiges Verlaagcn, auch in der
Nachmettagsvoritellruig» du« und ^^osküü ck
* (Das JubilSriin der .Saxonia".) Am 15. d.
hat das Wiener akademifche Corps .Saxonia" daS erste
halle Jahrhundert seines Bestandes vollendet. Unter deu
Festlichkeiten» die» wie von uns kereits angetündigt» aus
dieskm Anlasse stattfinden, wird der für den 23. d. an-
gesetzte CommerS den Glanzpuukt bilden. Auläßlich deS
Jubiläums ist als Festgabe die Geschichte de: .Saxouia"
im Verlage der Firma Carl Graeser erschienem
" (Ein Veteran von Waterloo.) Aus Osna­
brück wird uns telegraphirt: Der älteste aller iu»
Activen Osfic'.ere der deutschen Armee, Major a. D>
Eduard Wilhelm v. L i ll j i u g e n» ein Mitkämpfer der
Schlacht vou Waterloo, ist gestern 102 Jahre alt
in Osaabrück gestorben. Er war 1798 zu Messina als
Sorm eiues Oiffcicrs der dalluoverlfch-englischeu Legiou
geboreu.
* (Explosion auf einem Torpedoboote.) AuS
Petersbur g» 17. d» wird berichtet: Aus einem im
hiesigen Haien li.g.nden Torpedoboote explodirte
geliern der D a m p i k e s s e l, wobei sechs Persoueu
aetödtet und e>ne verwundet wurden.
* (Eine Stadtcapelle in Wiener-Neustadt.)
Aus Wiener-Neustadt wird uus gemeldet: Der
hiesige Gcm.'inderatl) bewilligte zur Grüudaug eiucr
Siadtcapellc ein: jährliche Subvention vou 5000 K.»
nachdem bereits sür di-lcn Ziveck die hiesige Sparcassr
den gleichen Be rag und der Niusikorrein 2600 K. als
jährliche Subvenrionen gespendet hatten.
^* (Die Sommersaison der Urania) wird
^ainstag ten 19. d. eröffnet Logen iind Sitze sür die
Urnnill-Vorltellunaen iiii Wiencr Thiergarten
fi^d loivohl an der Casfe, 1. Bezirk, WoÜzeile Nr. 34
(^elephon 370B. als auch an den Caffen des Wiener
^LhiergarteiIö (Telephon 3262) und am Billetjchalier der
>L 0 inrnerarciia der Urania erhältlich und berechtigen
gegen deu Zuschlag vcn nur 20 Hellern auch zum Besuche
des LhiergartlNs.
* (Brand des (Slatzer Stadttheaters.) Im
Stadtlhcater zu Glatz (Preußisch-Schlefien) ist. wie uus
ein gestriges Telegramm meldete, vorgest ru NachtS ein
Feuer zum Ausbruch gekommev, welches Parterre uut»
Zufchauerrauui veruichtete. Die Bühne blieb erhalten.
Das Theater wurde tags vorher, unmittelbar nach der
Vorstellung, wegeu Feuergefährlichkeit polizei­
lich geschl 0 jseu. Der Lraud ist durch Wegwerf-u
eines breniiend n Cigarr^nrestes entstanden.
* (Lebensmüde.) Ain 13. d. ist aus denr Douau-
caval in Siminering d e Leiche eines Mannes gezogen
worden, die nunmehr als die deS bOjährigen Gefchüst^
lührerS Norbert Oeller, 1. Besirk» Tieler Graben
tllr. 37, ivodllhast gewesen» agnoscirt ivorden ist. Oeller
halte in der letzten Zeit keinen Posten uud war dadurch
ill etue materiell lehr uugülllrige Lage geratheu.
WählrrversammiLugcll.
Der Bürgerverein im 3. Bezirk berief für gesterrr
Abends in den großen Drehersaal eine allgemeine Ver­
sammlung der fortschrittlichen Wähler des 3. Bezirkes ein»
welche sich eines überaus starken Besuches erfreute. Der
Versammlung wohnten unter Anderen Reichsraths»
abgeordneter W r a b e tz, die ehemaligen Gemeinderäthe
Matthies, Künast, sowie zahlreiche Lehrer, Beamte
und Bürger bei.
Herr Matthies eröffnete die Versammlimg mrb
der Mittheilung, daß die fortschrittliche und deutsch­
nationale Partei des Bezirkes bei den bevorstehenden
Wahlen gemeinsam vorgehen und für eine Compromißlisie
beider Parteien stimmen werden.
Reichsrathsabgeordneter Wrabetz besprach sodann
die Bedeutung der bevorstehenden Gemeindewahlen. Wie
die liberale Partei über die derzeitige Herrschaft in Wien
denke, lege der Wahlaufruf klar, der Satz für Satz, Wort
für Wort mit concreten Fällen bewiesen werden köime.
Dagegen ist der Wahlaufruf der Christlichsocialcn erdichtet»
entstellt, und die Lüge ist dabei Pathc gestanden. Es ist
unwahr, wie der christlichsociale Wahlaufruf
behauptet, daß die herrschende Partei ihre Versprechen
erfüllt hat oder auch nur zu erfüllen getrachtet hat. Den
Arbeitern wurire nicht das allgemeine Wahlrecht, sondern ein
crnsurirtes ertheilt. Lächerlich sei es zu behaupten, daß die
Christlichsocialen trotz des Terrorismus den Arbeitern die
vierte Curie erkämpft (!) haben. Bon dem Erträgniß der
Gaswerke wird heute nur so nebenbei gesprochen, indem,
man die Wähler auf die fernere Zukunft vertröstet. Doctor
Lueger gibt ja selbst zu, daß heute bei gleichem Gas­
verbrauche von den Consumenten mehr gezahlt werden
müsse als ftüher. (Rufe: Hört!) Heute vindicirt sich Doctor
Lueger ein Verdienst um das Zustandekommen der
Stadtbahn, insbesondere der Wienthal- und der Donau-
canallinie, obwohl er ein Gegner der Stadtbahn war.
Für ein Kinderspital ist bis beute, trotzdem bereits zwei
Jahre verstrichen sind, kein Spatenstich gemacht worden,
obwohl es anläßlich des Regierungsjubiläums des Kaisers
hätte errichtet werden sollen. Einen Patriotismus, den man.
chuldig bleibt, kann sich Jeder leisten. (Stürmische Zu-
timmung.) Zwei Schöpfungen sind wirklich antisemitischen
Ursprunges, der Nathhauskeller und das Kaiscrjubiläums-^
Stadttbcatcr. Man hat eineBürgermeisterloge gebraucht, wo
man sich zeigen und vom Volke anstrudcln lassen kann.
Unser Bestreben wird es immer sein, Wien zu einer Haupt,
ladt zu machen, nach der die Provinz gravitirt, den
Bürgern Verdienst zu schaffen, den Lehrern die ihnen ge­
bührende Position zuzuweisen und Wien zu jener gemüth­
lichen Stadt zu machen, die sie früher war. (Stürmischer
Beifall.)
Als erster Carrdidat für den zweiten WohlLrper
kelltr sich Dr. Robert Sranitsch junior vor. Wr
N»kn-^ sintz Sü ll eL des


[ 2023-06-29 10:44:59.232 - 19000518 - Seite 8 ]
wr«l,
KsllSS VVitzner
18. UÄ 1SM.
Xr. 13Ü
mur, gegen daL System der Unaufrichtigkcit, Corruption
und Unbildung. (Lebhafte Zustimmung.) Das, was
Dr. Lueger versprochen, hat er nicht gehalten, nicht einmal
da», was er als Antisemit versprochen. Er hat zwar nicht
mit österreichischen, aber mit deutschen Juden Geschäste
gkmachr, und die Kosten dieses Handels zahlt die ganze
Wiener Bevölkerung. Regierungsknecht in allen Schatti-
rungen, das ist der Fiihrer der derzeit herrschenden Partei.
Lucger und Prinz Liechtenstein sind es, die der heutigen
Zeit den Charakter ausdriicken. Wer heute ein Mandat an­
nimmt, setzt sich den Beschimpfungen der allernngebildctsten
Leute von Wien aus. Redner hoffe, als junger Mann
Teinperament genug zu besitzen, um im Jntereffe der fort­
schrittlichen Partei Ivirken zii können. (Stürmischer Bei
fall.) Dr. Granitsch wurde sodann einstimmig als Can
didat nominirt.
Oberkehrer Höfter (zweiter Candidat) erklärt es
als seine Pflicht, im Kampfe um Freiheit und die freie
Schule sich in die Bresche zu stellen. Der Kampf gegen den
Dbscurantismus ist nicht nur ein tnoralischer und ethischer,
sondern er ist ein patriotischer, tveil solche Staaten, wo
die Clericalcn herrschen, wo Unduldsamkeit auf der Tages­
ordnung ist, zugrunde gehen. (Stürmischer Beifall.) Unter
langanhaltcnden Hochrufen tourde sodann Oberlehrer
Höfler als Candidat proclamirt.
Der nächste Candidat und frühere Gemeinderath
.Künast erklärte, nach jeder Richtung für das Wohl seiner
Mitbürger wirken zu wollen. Er offerire sich als ein Mann
der ehrlichen Arbeit. Als Sohn eines Beamten werde er mit
voller Kraft für die Beamtenschaft und die Lehrer ein­
treten. An die Wähler richte er den Appell, Vertrauen zu
den Vertretern deS Fortschritts zu haben. (Lebhafter
Beifall.) Die Candidatur des Herrn Künast wurde gleich­
falls unter anhaltendem Beifall acccptirt.
.Hausbesitzer Friedrich Millner versprach, mit aller
Kraft gegen Corruption und Protection und für gleiches
Recht und gleiche Behandlung aller anständigen Bewohner
Wiens einzutreten und insbesondere die Ausgleichung des
Racen- und Classenhasses anzustreben. Lassen wir, schloß
Redner, mit unserer Stimmenabgabe einen weithin
schallenden Protest gegen das heutige Regime ergehen, zeigen
wir, daß wir in so großer Zahl vorhanden sind, daß sich
die heutigen Machthaber nicht darauf berufen können, das
ganze Volk sei hinter ihnen. (Stürmischer Beifall.) Die
Candidaturen des Herrn Millner und des evangekischcn
Pfarrers Julius Antonius wurden einstimmig acceptirt.
Der Vorsitzende theilte sodann mit, daß die fort­
schrittliche Partei den vierten Wahlkörper als den der
Arbeiterschaft betrachte und daher für die Candidaten der
Arbeiterpartei stimmen werde. (Lebhafter Beifall.)
Arbeiterführer Winarski führte aus, daß die
Arbeiterschaft trotz der Wahlreform keine Vertretung im
'Gemeinderathe haben werde und darum werde erst jetzt recht
'die Parole zum Kampfe ausgegeben werden. Keine Ruhe
und kein Friede, solange derartige Leute die Stadt­
verwaltung verunzieren. Die Arbeiterschaft wird nicht frühe:
nachgeben, bis sie die ihr gebührende Vertretung im
Gemeinderathe besitzen werde. (Stürmischer Beifall.)
Aufgaben der Gemeinde, insbesondere gegen die von der
herrschenden Partei angestrebte Verclericalisirung der
Schule mit aller Entschiedenheit eintreten. (Stürmischer
Beifall.) Gastwirth Hamberger (d-utschnational)
erklärte, auf dem Boden des Linzer Programms, das
sowohl deutsch als demokratisch sei, zu stehen. (Beifall.)
Commercialrath Gerhardus bezeichnete es als
Ehrenaufgabe des Bezirkes, dessen alle drei Wahlkörper in
die Hände der Christlichsocialen übergegangen sind, diese
Schlappe wieder gut zu machen.
Die Candidaturen der .Herren Berehinak und
.Hamberger lourdcn von der Versammlung einstimmig
acceptirt.
Im Bezirke Aksergrund fand gestern eine von
den vereinigten fortschriitlichen Parteien einberufene
Wählervcrsammlung statt, welcher die früheren fortschritt­
lichen Gemeinderäthe Allmeder, Zifferer, Doctor
v. Dorn und Lucian Brunn er beiwohnten.
Als Candidat für den zweiten Wahlkörper stellte sich
hierauf Dr. Alexander Dornv. Marwalt vor. Derselbe
betont, die Thätigkeit eines fortschrittlichen Gemeinderather
sei derzeit auf die Kritik beschränkt, soferne chm diesAbe
nicht in der unqualificirbarsten Weise beschränkt wird. Der
Hauplnachtheil, welchen das antisemitische Negime silr
Wien heraufbeschwört, sei außer der schweren Schädigung
des Ansehens der Stadt, die Ertödtung eines leden Rechts-
Jm Saale „zur blauen Weintraube" in Margarethen
fand gestern Abends eine vom Wahlausschüsse der deutschen
freiheitlichki, Parteien des 5. Bezirkes einberufene allgemeine
Wählerversammlung des zweiten Wahlkörpers statt, die
überaus zahlreich besucht war. Als Redner waren die
'gewesenen Gemeindcräthe Dr. Förster und Dr. Vogler
iangekündigt. Die deutschfortschrittliche und deutschnationale
«Partei haben sich in diesem Bezirke auf zwei gemeinsame
'Candidaten für den zweiten Wahlkörper geeinigt. Von den
Fortschrittlichen wurde Architekt Ferdinad Berehinak,
von den Deutschnationalen Gastwirih Carl Hamberger
als Candidat nominirt.
Als erster Redner besprach der gewesene Gemeinde-
rath Dr. Förster das Wahlbündniß der beiden freiheit­
lichen Parteien behufs gemeinsamen Kampfes um die Er­
reichung einer sachlichen Berathung und parlamentarischen
Berhandlung im Gemeinderathe. Die Opposition müsse in
riner solchen Stärke in den Gemeinderath einziehen, daß sie
die Majorität zu einer sachgemäßen Handhabung der
Geschäftsordnung zwingen könne. (Beifall.) Der Kampf
gegen diese Corrumpirung des öffentlichen Lebens müsse mit
aller Kraft geführt werden. (Lebhafter Beifall.)
Dr. Vogler (mit Beifall und Heilrufen begrüßt)
«rklärte, daß er bezüglich des Wahlbündnisses auf dem­
selben Standpunkt stehe wie Dr. Förster. Freilich sei keine
Hoffnung vorhanden, daß den Christlichsocialen die Mehr­
heit entrissen wird, dagegen hat Lueger mit seiner famosen
Wahlreform vorgesorgt. Redner besprach die Art der
Zusammenstellung der Wählerlisten; beim zweiten Wahl­
körper wurde seitens der Christlichsocialen darauf geachtet,
möglichst viele Geistliche hineinzubringen. In seinem Bezirke,
dem 7., seien drei Geistliche sogar doppelt ein­
getragen, einmal als Priester und ein zweites Mal als
Missionspriester. (Heiterkeit.) Man werde darauf sehen,
ob diese Herren auch ihre Stimme doppekt abgeben werden.
(Rufe: Gewiß!) Redner schilderte sodann die Protections-
wirthschaft, welche die christlichsocialc Partei übe. Rauscher
und Tomola wurden mit Uebergehung ihrer Vormänner
von Bürgerschullehrern zu Directoren befördert, die
juristische Vertretung der Gemeinde wird nur aus­
gesprochenen Parteigenossen, ja einem Gemeinderathe selbst,
dem Dr. Porzer, überlassen. Männer, wie Axmann,
Prochazka rc. werden mit Stellen versorgt, ja selbst die
Wählerlisten werden dem Bucbdrusser Vergani zum Druck
übergeben. (Hört!) Eine Partei, die eine solche Mißwirth­
schaft, einen solchen Terrocismus übt, müsse von Allen
bekämpft werden, die es mit Wien gut meinen. (Lebhafter,
anhaltender Beifall.)
Sodann stellten sich die beiden Candidaten der Ver­
sammlung vor. Architett Berehinak (deutschfortschritt­
lich) erklärte, daß er trotz des von den Gegnern geübten
Tcrrorismus bereit sei, für Deutschthum und Freiheit in
öre Vicsche zu treten. (,Bcifall.).Hr werde ßür die eulturellen
vcv vci. vee.^ r-
bewußtseins und Rechtssinnes in der Bevölkerung. Da wrrd
die Verordnungswirthsihaft früherer Ministerien mit der
Phrase vertheidigt, daß W i t t e k der beste Mann für Wien
sei, da wird, um der Rückständigkeit des antisemitischen
Anhangs Reibnung zu tragen, jede moderne wirthschaftliche
Entwicklung bekämpft. Der Kampf gegen diese Partei s« ein
Kampf für die Ehre und die Interessen der Stadt Wren.
(Beifall.).
Coinmercialrath Professor Joseph Wilhelm Maier
stellte sich als vollkommen unabhängigen und an die aller-
schärfste Tonart gewöhnten Mann vor. Er werde sich gar
nicht scheuen, auch dem obersten Führer das zu sagen, was
Götz von Berlichingen gesagt hat, wenn er es verdient
und wenn die Interessen der Wählerschaft^ es nothwendig
machen. Als guter Arier, als der Sproß einer iM
jolephinischen Geiste wirkenden Familie werde er stets an
der Flagge der fortschrittlichen Partei festhalten. (An­
haltender Beifall.)
Stadtbaumeister Donat Zifferer unterzog den
Wahlaufruf der Christlichsocial-ii, der den Geist der Luge
und des Jesuitismus athmet, einer sehr scharfen Kritik.
Das ganze Denken und Treiben der Majorität sei Schritt
für Schritt von Parteileidenschaft erfüllt, auf allen
Gebieten zeigt sich geistige und materielle Corruption, und
angesichts dieser Erscheiirungcn könnte ein ehrliches Urtheil
kaiim zweifelhaft sein. Die fortschrittlichen Parteien iniissen
trotz aller Widerwärtigkeiten im Kampfe für ihre hehren
Principien mit oller Begeisterung ausharren. (Lebhafter
Beifall.)
Der frühere Gemeinderath Lucran Brunn er
sagte, der zahlreiche Besuch der Versammlung beweist, daß,
entgegen einer Behauptung Lueger's, es in Wien doch viele
Personen gibt, welche nicht zur christlichsocialen Fahiie
schwören. Es Iverde ganz mit Unrecht behauptet, daß die
heutige Majorität nichts geleistet habe; sie hat im Gegen­
theile sehr viel für sich geleistet. Professor Schlc,inger hat
im Landtage den Antrag gestellt, zu erheben, wie viel dre
Juden vor 25 Jahren besessen haben und wie viel sie heute
besitzen. Es wäre jedenfalls wichtiger und nützlicher, fesr>
zustellen, wie viel die antisemitischen Größen vor zehn
Jahren besessen haben, und wie viel sie hnitc besitzen. Nach
einer sehr scharfen Charakteristik der städtischen Finanz­
wirthschaft, welche unbedingt zur Erhöhung der Zinskreuzer
führen muß, gibt Redner der Ueberzeugung Ausdruck, daß,
wenn auch die fortschrittliche Partei numerisch schwach ,n
den Gemeinderath einziehen sollte, sie doch durch die
Qualität der Gewählten die Zahl ersetzen, die Schande
Wirtschaft der heutigen Majorität mit aller Energie be
kämpfen werde. (Stürmifcher Beifall.)
Als Candidat stellte sich weiterS Tapezierer kaiserlicher
Rath Franz Xaver Schenzel vor. welcher stets für das
Gewerbe eintreten und an der Fahne des Fortschrittes fest­
halten zu wollen versprach.
Vorsitzender Allmeder empfahl, mit aller Ent
schicdenheit im vierten Wahlkörper die Candidatur der
Socialdemokraten zu unterstützen.
Als Candidaten wurden die Herren Allmeder,
Dr. v. Dorn, Commercialrath Professor Maier und
kaiserlicher Rath S ch e n z e l für den zweiten, Zifferer
und Brunner für den ersten Wahlkörper acceptirt.
Tkicalcr. ^iink »nd Tilcrakllr.
Teutsches Volkstheatcr. Ludwig Hevesi hat das
Geheimniß der Jbscn'schen Menschen einmal dahin aus­
gelegt, sie seien entartete Wikinger, die zu ungeheuren,
alten Jnstincten, welchen es in der heutigen Welt zu enge
wird, doch nicht mehr die nothwendige Kraft und Gesundheit
haben, um diese aufzusprengen; Consul Bcrnick sei ein
bürgerlicher Seeräuber, Baumeister Solneß ein bürger­
licher Sclavcnhändler, lauter Nibelungen im Frack, vom
Gefühle ihrer Herabgekommenhcit sehr geplagt. Auf die
Hedda lNabler paßt das sehr. Diese ist in der That
nicht blos, wie sie Maximilian Harden genannt hat, ein
„anmaßendes Nichts", sondern sie trägt etwas wie eine
dumpfe Erinnerung, einmal eine Brunhilde gewesen zu
sein, mit sich herum; wie der Solneß hat sie einen „Unhold"
im Leibe. Jenes traf Fräulein Duinont, wie es Frau
Riechers getroffen hat, die toir vor zwei Jahren im Carl-
Theater sahen; diesen sind uns Beide schuldig geblieben.
Auch die .Hedda des Fräulein Dumont war nur eine
überspannte und verdrehte Person, die Einen mit ihren
Faxen zuerst belustigt, auf die Dauer aber recht ungeduldig
macht. Jxrteressant gab L-rrcicher .den Eilcit^ fehl
klug und fein Herr Sauer den GerichtSrath. Dem
Ganzen fehlte es doch an der rechten Stimmung. Herr
Dr. Carl Heine, der Leiter deS Leipziger .Jbsen-TheaterS",
hat einmal geschildert, wie schwierig Jbseu's Diawg
zu behandeln ist. „der sich forrwährend zwischen
bloßem Salonton und einer höheren Region bewegt". Das
scheinen auch die Berliner zu fühlen; sie merken, daß man
da mit ihrem landläufigen Naturalismus nicht auskommt.
Statt ihm nun aber durch eine geistreiche Wahl der
Stellungen und Gruppirungen, durch einen künstlerischen
Wechsel der Beleuchtungen nachzuhelfen, versuchen sie es
mit einer leeren und doch recht theatralischen Declamatwn,
welche die gefährlichen Worte vom .Weinlaub im Haar,
vom „Kinde", vom „Sterben in Schönheit" geradezu
lächerlich werden läßt. Das Publicum schien sich drei Acte
lang recht zu langweilen, im vierten kicherte es schon be­
denklich, faßte sich aber dann wieder, und erwies dem
Dichter zum Schlüsse klatschend alle Ehren. II. L-
" Im Kaiferjubiläums-Stadtibcater
wird heut.^ das Lebensbild „Kinder der Großstadt" von
Franz Wolfs, nioraen 'NacdmittagS Ubr als <«2wnler-
vorjleüullg Langer'- Alt-Wieuer Lebcnsbi d »Ew. JudaS
von Anno Neun". Av-uds Uhr „Ein Op,er der
Coniuln" und „In der Einöd" cmgerüdrt.
' Im Jolephstädter-Theater werden heute
die vier Einacter „Frage an das Sch'ckial", Er, ne und
er", „Abjchikd vom Regiment" und „Adschiedsouper
wilderaott. Morgea ist die Premcsre deS sranzülricden
ScdwankeS „Die Familie Pont-Biquet" von Alexander
Bisson mit den Damen Potl Nieiser, T^mska, Palm,
"I^erect^on, Sorm und Spreicr nnd den
Sachs, Nerz, ^^echver, Schmldl, Door und' ttLtzny.
' Wie bekannc, tritt der Lderivlpecior deS Hoi-
cpcrnlhea'ers, Hcrc Franz Gaul, mit Ende des
Spieljahres in den ticuhcstand. Er wird sich zunächst in
lünstlcrijcken Angelegenheiten auf ein .ge Zeit nach London
bcgeb n. Zn feinem Ltachfolger wurde, wie wir bereits
m tgeihcilt haben, der Maler Heinrich Lefler ernannt.
* Frau Kopacfi hat, wie uns geweidet wird.
einen Engagcmentantrag des Theaters an der
Wien angenommen.
' Der herzoglich fächsiich: Kammervirtuose H^»
Eduinnd Schücker wurde atS crslcr Harfenlpieler lür
das Hoiovernorchester cngagirt.
* Freunde und Verehrer Carl Goldmark's haben
aus Anlaß des 70. Geburtstages des Meisters i'are Ge-
stllllung „aufrichtiger Shmpatl.i: und dauernden DankeS
durch die Ausprägung einer goidencn, von Scharst her­
gestellten Gold niark» Medaille zum Ausdruck
gebracht. Die Beitrüge waren fo zahlreich, daß nach
Abzug der Kosten für die Medaille noch nngeführ 2000 fl.
dem am Conservatorium bestehenden Goldmark-
Stipendillmjonds zugewiesen werden koonteu.
Das vorbereitende Eomit^ bestand aus solgeudcu Perfön-
lichkciteu: Dr. Guldo Adler, Dr. Auton Bettelhelm,
Jojeph Freiherr v. Bezecnh. Jgnaz Brüll. Jofephioe
Brüll. Auton Door. Julcns Epstein. Dr. Joseph GänS-
bacber, Dr. Carl Glossy, Caroline v. Gomperz-Brttelhcim,
I. M. Grün, Albert Gutmann, Dr. Eduard Hanslick,
Richard Hcuberger, Helene v. Horndostel-MagnuS, Max
Kalbeck. Ludwig Koch. Theodor Lefchelitzly. Gustav
Ncahlcr, Dr. Eufebius Mandyczewski, Dr. Victor klcitter
von Miller zu Aichholz. Betty Oler. Richard v. Perger,
Gottfried v. Preyer, Hcrmine Schwarz. Wilhelm Stiaßny,
Gustav Walter.— Freitag veraustaltct Herr Victor
Miller v. Aichbolz im „Hotel Schlst" iu Gmundeu
ein großes Daulct, zu dem die dort aukomuleodeu
Gratulatiousdepulatiouell eiugeladeu wurden. Schon
gestern liefen aus kliah uud Fern zahlreiche Glückwünsche,
Adressen und Tclegramine ein.
' DieArna u'jche Thcaterfchule schloß am Mittwoch
die Elcvcnvorstellnngen dieser Saisou mit eioigru sehr
hübicheu, jorgsültig eingeübten Productionen ab. Unter
den Ncitwirkenden fiel Früuleiu Wesel durch die Sicher­
heit und Reise ihres Spieles angeuebm aus. Die juuge
Dame, welche unter Audcrem die schwierige Rolle der
AtheiiakS rm „Hüttcnbesitzcr" vortrefflich durchführte, ist
bereits für zlvci Jahre nach Gra; verpflichtet uud wird
ihren Weg ohne Zweifel machen, Viel Beifall fauden auch
die Damcn Steinthak, Hesje, Bayz, Ober­
länder und Seldorf. D e männlichen Partien
wurden gleichfalls mit vielem Fleiße dargestellt.
* Aus Prag wird uns tclegraphirt: Der e.:;;ige
zweite Abend der ,Melsterjpiel e" brachte Le,sta. 's
„Liatdan" mit Sonuenthal rn der Tcteirolle, -au
Hohenfels als Recha, Henrictte Wolfs (Dresden) av
Daia. R'udolpb ChrrftianS als Tempelherrn, dem mcil-
mürdlgen Derwijch Adolph Klein's und dem kchicichen
Patriarchen Atbiu Swoboda'ö. Lein l.'einlc>cheu Perional
bo'en Vorzüglick-es Niartha Baumgart alS Scttal),' rech
Schmidt als Sllladill und Monz ZciSler alS Kloiter-
druder.
Man tclegraphirt uns aus Berlin: Na>-,--m
die Censur bei der Premiöre von Bracco's „Untreu"
nach langem Bedenken Frau Odilon schließlich doch
erlaubt hatte, die berühmten Worte im ziveiten Act zu
sagen: „Bitte, verführen Sie mich!" hat sie nun die schon
ertheilte Zustimmung wieder zurückgenommen, und die
Gräfin darf den Ricardo jetzt nur ersuchcu: „Besiegen
Sie mich!", was der reizenden Scene, ja eigentlich dem
ganzen Stücke, die Pointe abbricht.
* Aus Berti» lvird uuS tclegraphirt: Paul
Lindau richtet ia scrucm „Berliuer Thcalcr" nach
^ Pcuster des BurLtkLLterS ei« Premirrcu-AbovLLlUkLt sui»


[ 2023-06-29 10:44:59.232 - 19000518 - Seite 9 ]
«r. 135
Wiso.
^iever 1'kl§d1a11.
18. LlÄ 1900.
9
ES sollen Stammsitze für erste Aufführungen für dreißig
Mark jährlich resrrvirt werden. DaS .Berliuer Theater"
wird fortab allmourtlich je eiue Separatvorstelluug rein
literarischeu Charakters an Nachmittagen veranstalten.
d Aus Berlin wird unS telrgraphirt: Den
setzten Knopf" von Ludafsh wird das Berliuer
Publwnm nicht zu sehen lrekommeu. Die Censur-
behörde hat daS von Director Bnkovics gemachte
Angebot einer Prode-Anfsührnug hinter gefchloffenen
Thüren abgelehnt. Es ward« darauf der Versuch
gemacht, den Vorstand der »Freien Bühne" für das
Stütk za interefsiren. aber auch hier haben Verfaffcr und
Director eine Abweifung erfahren.
^ Aus Berlin wird uns telegraphirt: Die Wies-
badeuer Bearbeitung von Weber'S .Oberon"
soll sämmtlichen deutschen und österreichischen
Bühne» tantiLmenfrei überlasten werd n.
* Alls Wiesbaden wird uns telegraphirt: Die
gestern stattgehabte .Obero»"-Aufführung im Hof­
theater fand in Anwesenheit des dentscheu Kaisers
des Großherzogs von Sachsen-Weimar, des
PriuzenpaareS Schanmburg-Lippe unv des türki­
schen Botjchaftcrs Tewfik Pascha start. Sie nahm, wie
schon berichtet wurde, einen glänzenden Verlauf. Die
Decoratiouen von Kautzky fanden beionderen Beifall.
" Im Stadttheater zn Riga gastirt geg^wäitig
Felix Schmeighofer. In dem frauzöfffchen L>chmaut
^Madame Mongodiu", der nächstens auch ru Wren zur
Anijührullg kommt^ hat er mit der Rolle eincS hafen-
herzrgen Gatten grogeu Lacherfolg. Frau Römer zieht
ihm IN der TUelrolle mit discreter Komik zur Seite
GrrWslalil.
Lllle?rall ais Nllllärbkfteiuilgs-A^clirln.
Vor dem Korncuburger Kreisgerichte begann
gestern die Verhandlung gegen die geschiedene Gattin des
der Wiener Poüzeidirection zugetheilten Polizeirathes
Wessely, Frau Emilie Wcssely, wegen Verbrechens
des Betruges. Die Angeklagte, Tochter der Eheleute Franz
urrd Katharina Bonatz, welche in Wien ein Möbelgeschäft
betrieben und in günstigen Vermögensverhältnisten lebten,
heiratete im Jahre 18W den Polizeicommiizär Andreas
Wessely, welche Eh« jedoch im Jahre 1890 einver-
stündlich gerichtlich geschieden wurlx. Der i^tte verpflichtete
sich hie^i zur Zahlung eines inonatlichen Alimentations-
betrages von 25 sl., den er 1893 anläßlich seiner
Beförderung zum Obercommistär auf 30 fl. und im Vor­
jahre bei seiner Ernenmwg zum Polizeirathe freiwillig auf
42 fl. inonatlich erhöhte.
Nach dem Tode ihrer Mutter und Bruder, mit
welchen sie gemeinschaftlich Haushalt fichrte, knüpfte sie—
es war vor sechs fahren— mit einem jungen Manne eine
Bekanntschaft an uiür lebte mit ihm in wilder Ehe. Als
Beamter der zehntm Rangsclaffe wäre dieser Mann wohl
in der Lage gewesen, zu den Kosten des gemeinsamen
Haushaltes beizutragen, doch von einer geordneten Wirth­
schaft-führung konnt« fchon deshalb nicht die Rede sein,
well Lmlli« Westely 2000 bis 4000 fl. Schulden hatte
nnd an einer kostspiellgen Lebensführung feWelt. Sie
zahlte beispielStixise 400 bis 600 fl. Jahreszins und toar
für Beleuchtungskörper dem Installateur clllein 136 fl.
schuldig. Thell mag die Ursache dieser kostspieligen
Lebensführuirg auch darin gelegen sein, daß der Mann,
mit toelchem die Beschuldigte lebte, einem hochadeligen Ge­
schlechte angehört. Von Schilldnern imd l^ecutionen ver­
folgt, betrat schließlich Emilie Weffely die Bahn des Ver­
brecht, wodurch sie eine Zeitlang ihren noblen Passwnen
toeit« obliegen konnte.
Nach ihren eigenen Angaben bestand dieses Mittel
darin, daß sie den ihr von ihrer Familie her bekannten
Wirthschaftsbesrtzer Anton Böck in Groß-Harras aufsuchte
und sich von diesem Leute zuführen ließ, die chre Söhne
t»m Militärdienste frei bekommen wollten oder selbst eine
Befteiung anstrebten. Zu diesem Zwecke instruirte Emilie
Wcssely die in der Folge genannten Soldaten, sich schwer­
hörig und krank zu melden, und thatsächlich sollen mehrere
Soldaten superarbitrirt worden sein, während die übrigen
in Folge Ungeschicklichftit beim Simuliren dieses Gebrechens
Mißerfo^ hatten.
Die Jnftruction, wie die Soldaten zu befreien sind,
-erhielt sie nach ihrer Angabe von einem hohen Officier,
an wrl<^ sie die erhaltenen Gelder nach Abzug ihres An­
theiles und des AnthelleS BöLs, der die Rolle des Zutreibers
spielte, abliefern mußte. Trotz wiederholter Aufforderung
^ sich Emilie Wessely mit der Begründung, daß jener
hohe Officier noch in activer Dienstleistung sei und
Familienvater ist. beharrlich geweigert, seinen Namen zu
nennen oder Anhaltspnnkte zu seiner Ausforschung zu
bietrrl. Die vom Untersuchungsrichter und dom MÜitär-
gericht eingeleiteten Nachforschungen zur Ermittlung des
hohen Ofticiers sind resultatlos geblieben.
Die Anklage zählt zwölf der Beschuldigten zur
Last gelegte Facten auf. Superarbitrirt wurden durch
die angebliche Intervention folgende Personen, die an
verschiedenen Orten in Garnison lagen. Der Artillerist
Alois Pamperl aus Patzmansdorf wurde zum
Artillerie-Regiment Nr. 14 nach Wien gegeben und
nach kurzer Dienstzeit wegen eines Mittelohrkatarrhs
superarbitrirt. Er hatte sich über Auftrag der Wessely,
tvllche hiefür 1250 fl. erhielt, taub gestellt, obwohl sein
Vater ^hauptet, er war von Jugend auf schwerhörig.
Für die angebliche Freimachung des beim Deutschmeister-
Regiment in Jglau fiationirten Joseph Seid! erhielt
sie 1330 fl. Weitershin wurden angeblich auf Grund der
Schrüte der Angeklagten folgend«, in verschi^enen Orten
nnd bei verschiedenen Truppenkörpern stationirte Soldaten
befreit: Franz Berg au er, der nachher wieder als
4Srsatzr«servist eingereihte Georg Perkermayer,
Micharl LarlfvLrI. JohLW St^einivger. NÄ^el
Pamperl. Bei den übrigen Personen nahm die
Wessely ebenfalls Geld, obwohl diese, wie constatirt wurde,
schon von früher her ohrenkrank waren, und auf Grund!
ärztlicher Gutachten vom Dienste enthoben wurden. Von^
den nachgewiesenen Fällen erzielte die Angeklagte einen
Gewinn von zusammen 13,860 fl.
Die Anklage zieht nun in Zweifel, daß der hohe
Ofticier in so vielen Fällen, die sich an verschiedenen Orten
und bei verschiedenen Truppenkörpern ereigneten, auf die
Behandlung und Untersuchung ertränkter Soldaten Ein­
fluß genommen haben kann. Er hätte zu diesem Zwecke
mit achtzehn Militärärzten, die sich in Wien, Jglau, Wels,
Wiener-Neustadt und Krems befanden, in Verbindung
stehen müssen. Es klingt unglaublich, daß sich bei diesen
Manipulationen, wenn sie erfolgt waren, nie ein Anstand
ergeben hatte. Das Urtheil der Mllitärsachverständigen
lautet« dahin, die Möglichkeit der Theilnahme eines
Militärs an dem Verbrechen ist ausgeschlossen, und
der Vorgang bei den Ueberprüfungcn und Super-
arbitrirungen war ein unbedingt correcter. Daraus ergibt
sich, daß Emilie Wessely^m,it schlauem Vorbedacht sich solche
Leute wählte, welche Zumeist ohrenleidend waren, dies
theils selbst gewußt, theils nicht erkannt oder früher nicht
beachtet hatten. Aus diesem Grunde hatte sie bei acht Per­
sonen angeblich Ersolg, während Vieren die Simulation
nichts nützte. Darauf stützt sich die Anklage wegen Be­
truges. Weiterhin hat sich Emilie Wessely wegen kleinerer
Betrügereien und wegen Diebstahls zu verantworten.
Die Angeklagte, die sich nichtschuldig bezeichnete,
behauptete, sie habe sich, um ihrem Gatten Protection zu
sichern, in Schulden gestürzt. Der Präsident be­
zweifelte dies, und meinte, die Schulden rühren von dem
kostspieligen Lcbeu her, das sie mit dem Grafen H., einem
Ministerialbeainten, führte. Die Angeklagte erzählte
dann, daß sie durch den Grundbesitzer Böck aus Hadres, der
mit dem Recruten Pamperlzu ihr kam und bat, etwas
für dessen Befreiung vom Mlitärdicnste zu thun, veranlaßt
wurde, einen ihr bekannten höheren Officier um Inter­
vention anzusuchen. Dieser sagte, der Recrut möge sich
schwerhörig stellen, und begehrte 1-300 Gulden für die
Befreiung.— Präs.: Sie werden hören, daß diejenigen
Ihrer Clienten, die superarbitrirt wurden, früher schon
wirklich schwerhörig waren.— Angekl.: Als sie zu mir
kamen, war dies nicht der Fall. Ich habe überhaupt von dem
Ofticier im Ganzen 550 Gulden bekommen.
Präs.: Wollen Sie uns nicht den Namen des
Officiers nennen?— Angekl^: Nein.— Präs.: Und
warum nicht?— Angekl.: Weil er Familienvater ist
und es ihn seine Stellung kostet, wenn ich ihn nenne. Ich
gab ihm mein heiliges Ehrenwort.— Präs.: Aber es
liegt ein Verbrechen vor, und Sie erweisen dem Staat einen
Dienst, wenn Sie diesen Officier nennen, der das Ansehen
der Armee so schädigte!— Angekl.: Ich kann es nicht
thun.— Präs.: Ist er in Wien?— Angekl. Ja.
Staatsanwalt: Aus Ihren Beschreibungen vor
dem Untersuchungsrichter geht hervor, daß es sich um einen
Major handelt. Ist es ein Major?— Angekl.
(zögernd): Ja.
Der als erster Zeuge vernommene Anton Dock
erzähU, er kenne die Angeklagte schon 30 Jahre aus
ihrem Elternhaus-her. Er selbst sei durch di-
Mutier der Angeklagten, Frau Bonatz,
vom Militärdflenst befreit worden. Frau
Wessely habe ihn dar etwa 10 Jahreu aufgefordert, Leute,
die befteit fein wollen, ihr zuzubringen; er habe dies gethan,
jedoch keinerlei Honorar ersten.— Präs.: Einmal
haben Sie doch 450 fl. bekommen?— Z e u g e: Ja, das war
für Spesen.
Hierauf wurde der Vater des vom Militärdienst
befteiten Pamperl vernommen. Er erklärte, sein Sohn,
der schon in der Kindheit etwas schwerhörig warf aber
assentirb wurde, sei von Frau Wessely, der er 1300 fl.
zcchlte, befreit worden. Er sei nicht geschädigt, und stelle
keine» Ersatzanspruch.
Der Superarbitrirte selbst gibt an, Frau Wessely
habe ihm gesagt, er solle sich wegen Schwerhörigkeit
melden; er that dies, war zehn Wochen im Spital und
wurde dann superarbitrirt.— Präs.: Haben Sie sich
nur schwerhörig gestellt?— Zeuge: Na, i hab' halt a
bissel markirt und manchmal absichtli' was überhört.—
Der Präsident constatirt aus den Regimentsacten,
daß Pamperl, da eine Heilung seiner Schwerhörigkeit
ausgeschlossen erscheine, superarbitrirt wurde.
Der Zeuge Franz Bergermayer war beim
15. Dragoner-Regiment zu Wels und wurde, nachdem ihn
Frau Wessely informirt hatte, wegen Schwerhörigkeit
superarbitrirt. Der Zeug- sagt, er sei wirklich schwerhörig
gewesen.^.
Präs.: Sie sollen aber daS lefteste Gespräch
hören?— Zeuge: Ich hör' jetzt viel besser, blos bei
schlechtem Wetter hör' ich nicht., ...
Der Zeuge, der sieben Schritte vom Gerichtstische
entfernt ist, vernimmt eine geflüsterte Bemerkung des Vor­
sitzenden; dies gibt dem Vertheidiger Anlaß, den ärztlichen
Sachverständigen, Oberstabsarzt Dr. S p i- g l zu fragen,
wie sich dieser Umstand mit dem Superarbitirrungs-
gutachten vereiniaen lasse.— Der Oberstabsarzt
erklärt, der Zeuge sei wegen Durchlöcherung des Trommel­
felles superarbitrirt worden, da dies nach den Bestimmungen
des Wehrgesetzcs vorgeschrieben ist, ob er nun hört oder nicht.
(Tic Nache des entlailenen Gärtners.) Aus
Prag wird uns telegravkirt: Am 27. Mär; d I. wurde
»y-au Francisca DVk- Brant eine reich: alte Dome,
im Gart.n itrrer Villa ln Bubentjch niU zerschmettertem
.Kopse auspesuiidin und starb nach elf Tagen, ohne das
Bewußtsciu wieder erlangt zu haben. AiS Aiörder wurde
der Gärtner Joseph Pospiichill ernirt. Pospisckill
erschlug die alte Frau aus Rache, weil sie ihm wecen
seluer Trnnkmcht d:e Entlassung angedroht batte. Bei der
t^utigen Verhandlung vor dein diesigen Schwurgericht
bestrftt PosPischiU d:e Töütongsabsickt. Die Geschwornen
verneinten die Mordftage und iprachen den Angeklagtei;
blos wi gen TodtschlageS schuldig. Der GerichrSdof
veruitberlte Joseph Pvspiichill zu achtJahren schweren
K:rl>.rL.
Sport.
Levlltst )ll Blldapest.
^Pcivattrleir«»» L«« ,L Wr.
Bndapeft, 17. Mai.
Garabonczias, der Sieger des Nemzeti, trug heute
den werthvollen Staatspreis gegen Neha, Adoma, Gondi
und Vak Bottyan heim. Er gab an alle seine Gegner
Gewicht ab, so daß man seine Form als eine recht verdienst­
liche bezeichnen muß. Wie gut ist nun Topromene, der ihn
im Esterhazy-Preis über die gleiche Distanz so leicht
abfertigte?
Die einzelnen Rennen brachten folgende Resultaten
Vcrkaufsrenneu, 2000 K. 16M M. Ritter von
Lad's 3j. dbr. H. Baltavar v. Balvany a. d. Blumen­
mädchen 50fl^2 Kg. (Prudcunes) 1, Baron H. KLnigS-
warter's 6j. F.-H. Mirko 64^ Kg. (Adams) 2, Gestüt
Szaszberek's 3j. br. H. A l a d i n 54 Kg. (S. Bulford) 3.
Dann: Faust 3j. 50^2 Kg. (Cleminson), Mindi 3j.
45flfl Kg. (Jmre), Arkangyalat 4j. 58 Kg. (Shejbal),
Proba 3j. 54 Kg. (Hyams). Totalisateur: 118 :10,
Platzwetten 96, 71, 64 :50. Leicht mit vier Längen
gewonnen. Drei Längen zurück der Dritte.
Waisiner Preis, 3400 K. 1800 M. Mr. C. Wood'S
3j. br. H. Különcz v. Culloden a. d. Sylvia 48 Kg.
(Segrott) 1, Herrn L. Egyedi's 3j. br. St. Q u o t a 54 Kg.
(S. Bulford) 2, Herrn C. v. Geist's 3j. br. St.
Szomoru49 Kg. (Wilton) 3. Dann: Delczeg 3j. 48 Kg.
(Gilchrist), Du nur 45fl^ Kg. (Valasek), Dreyfuß 50flfl Kg.
(Southey), Hadfi 3j. 48 Kg. (Szöböllödy). Totali­
sateur 108 :10, Platzwetten 108, 65, 75: M.
Siegte sicher mit drei Viertellängen. Vier Längen zurück
die Dritte.
Ttaatsprcis, 10,000, 1000, 500 K., 2400 M.
Grafen D. Wenckheim's 3j. br. H. Garabonczias
v. Phil a. d. Gilda 55^2 Kg. (Adams) 1, Herrn El. von
Vlaskovits' 3j. br. H. Neha 5 OV 2 Kg- (Segrott) 2,
Grafen Th. Androssy's 4j. br. H. Adoma 63 Kg.
(Gilchrist) 3. Dann: Vak Bottyan 4j. 60fl^ Kg. (S. Bul­
ford), Gondi 3j. 50^2 Kg. (Wilton). Totalisateur
56:10, Platz wetten 152, 171:50. Vak Bottyan
führte in flottem Tempo vor Adoma, Gondi, Gara­
bonczias und Neha. Auf der kurzen Seite verschärft Vak
Bottyan die Pace, doch trat keine Veränderung in den
Plätzen ein. Beim Guldenplatze lag das ganze Feld in
einer Linie; dann begann zuerst Adoma zu weichen, bald
darauf Gondi. An der Distanz war auch Adoma in Nöthen,
und Garabonczias hatte dann leichtes Spiel. Er schlug
Neha mit anderthalb Längen. Drei Längen zurück -der
Dritte. s
St. Gellert-Handica-, 6000, 600 K., 1400 M
Grafen E. Degenfeld's 3j. br. H. T-stör v. Duncan
a. d. Trudom 48fl^ Kg. (Wilton) 1, Grafen E. Hunyady'S
5j. F--St. Fille 53s/2 Kg. (Pool-) 2, Mr. C. Wood'S
4j. br. H. Beauharnais 55 Kg. (Black) 3. Dann:
Anuska 4j. 58s^ Kg. (Adams), Sandwich 4j. 58fl^ Kg.
(Hesp), Regent 6j. 54flfl Kg. (S. Bulford), l^und the
corncr 4j. 52^» Kg. (Hyams), Moring 5j. 52 Kg.
(Cleminfon), Dogma 6j. 51flfl Kg. (Peasnall), Feodora
4j. 50fl^ Kg. (Hcaly), Gagarin 4j. 47 Kg. (Sonthey),
Boldog 3j. 46 Kg. (Segrott), Gandriole 4j. 45 Kg.
(Huxiable), Contras 4j. 41 Kg. (Slack), Elluczi
41 Kg. (Sands). Totalifateur 55:10, Pla^
wetten 107, 97, 320: 50. Siegte sicher mit einer Länge.'
Vier Längen zurück der Dritte.!
Tattersal-Prcis, 3000, 400 K., 1000 M.. für
Zweijährige. Rittm. R. Söllinger's Sch.-H. Carrasco
v. Botond a. d. Cancan 53fl^ Kg. (Mlton) 1, Grafen
A. Sternberg's dbr. St. Resistence 52 Kg. (Clemin­
son) 2, Ritter v. Lederer's br.H. Sebes56 Kg. (S. Bul­
ford) 3. Dcmn: Sohaj 53fl^ Kg. (Poole), Neleus 53fl^Kg.
(Adams). Totalisateur 25:10, Platzwetten
77, 95: 50. Leicht mit zweieinhalb Längen gewonnen.
Sechs Längen zurück der Dritte.,
VerFaufsrcirnen erfter Classe, 4000 K.,
1000 M., für Zweijährige. Rittm. R. SöllinEr's F.-St.
TarantellaHv. Abonnent a. d. Talany 51^ Kg.
(Wilton) 1, Herrn B. v. Ferdinandy's F.-St. Biri
50^2 Kg. (S. Bulford) 2, Baron H. KLnigswarter's
br. H. Hippokrates^ Kg. (Segrott) 3. Dann:
St. Cleofas 51 Kg. (Broda), Esztelen 51 Kg. (Prudames).
Totalisateur 17:5, Platzwetten 53, 55: 50.
Mit einer halben Länge gewonnen. Fünf Längen zurück
der Dritte.
Maidenrenncu der Zweijährigen, 3000, 400 K.,
1000 M. Rittm. R. Söllinger's F.-H. Loti v. Abon­
nent a. d. Lotti 56 Kg. (Wilton) 1, Herrn E. von
Blaskovits' dbr. H. Döntnök 56 Kg. (Black) 2, Herrn
G. v. Rohonczy's br. H. D 0 n i K 0 z a k 56 Kg. (Hesp) 3.
Totalisateur 14 :10. Sehr leicht mit vier Längen
gewonnem Drei Längen zurück der Dritte.
Witllkr Nlü-Trsbfahrnk.
Der gestrige Renntag gipfelte in dem Preis von
Kopenhagen, worin Bonnatella von Neuem ihre hohe
Classe bestätigte. Die Stute besitzt nicht nur eiue enorme
Schnelligkeit, sondern auch ebensolche Ausdauer. Der Tag
war überhaupt ein sehr glücklicher für die Farben der
Herren Morgenstern und Ruzicka; denn sie gewannen
außerdem noch mit Legene und Hermin je ein Rennen.
Eine sehr gute Form zeigte Adolph W im Jnländerrennen
zweiter Classe. Sein neuer Record von 1:33 wird ihm
aber unangenehm werden. Auch Bruder Martin, der das
Germania-Handicap in 1- 37 getvarm, wird nicht- sobald
wieder in Front zu sehen sein.
Nachstehend die einzelnen Resultate:
Handicap.
1500, 400, 200. 100 K., 2300 M.
Herren W. Schlesinger u. Co.'S 7j. am. F^t. Happy
Bird v. Happy P.lot a. d- Lello» .Bird Ä10 M-,?'


[ 2023-06-29 10:44:59.232 - 19000518 - Seite 10 ]
iVioll, k"rsits§
^'ene8 Diener
18. VÄ 1900.
irr. 135
4:18Vio (1:30°/lv) Trainer I. S. Brrwn, Fabrer^
H.On^ Grinmi'cr 'v.'?l'relSl'akt'''s 7j. am.,, br. St.
Lillu L8Ü0 L>k. 4 :18^/,o (1: LO^/io) D eNcndachcr 2
Herren L-. Schlesinacr u. 'a 1Ü,. am. i'r Lt.
Sda'^eland TiPtoe 2860 Äi. 4:l3'/io
^ (!.:2:!r,v) I. S. Biowll.^^
Hereen S. Spitz ll. Co.'s 8i. am br. St. Äag 6 Ie E
2.>,' At. 4:21-/,o (1:29^/.») D B. Gast,..- ..4
Ferner licsen: Esitl, Rose (d'.squai.sicrrt), Smintcc
(.v-aualificirt), Evalou (2880 M), P^^i'ert 1'ee (2^W M..
di-iqualificirt), Minnie Birciiwood (2i24 M., angehalten).
Totaliiateur 44:10. PlahN) etten M. 68, 77: Li
((Illtdenplatz 55:10. 97.51, 90:25). Senr .lnappei Finish.
Sprinter, der als Biecter tinkam, diSqualriicirk.
Nieuncn für Trei>iiür!or.
1900. 500, 250. 150 K.. 2800 M.
Heircn L.'iors,enstern u. r)iu,icka's ciSl. ddr. L. Hermin
n. Ouartc.maner a d. A;alia (276>1 4 :35-^,a
(1:39«/io) Trainer B. Tappan. Fahrer Ryerjon. 1
.Herrn L. Hauier's cisl. Sct,..H. (Nentlemen
(2820 M.) 4:37 (1: 38V,o) H- Brown ..... 2
Mr. DoÜar'ö ciSl. Noth-Lch.-St. Laurta Stranger
(2740 M.) 4:38°/io (1:4ie/,o) Herr L. Nuter
v. Wachtler o
Herrn C. Bartenstcin'S nSl. F.'H. Senator^
(2760 M.) 4:43°/,o (1:4>!i/io) Ntclzer
Ferner liefen: Harriet (2740 M.. divauallficn)
Sll oniina (2740 M.), Princesie Warwick (2780 M.)
Totalisaleur 30:10. Playwerten 49. 6-4. 42:25
(iSuldenplatz 28:10. 47. 7l. 36: 25). kcicht gewonekn.
Harrtet, d:r als Biertir einkam, disauatrsierrt. Princesse
Warn'ick mochte am Start einen so schlechten Fehler, daß
sie nicht mehr inS N>nncu kam.
Jnlüoderrciiorn -weiter tltasfe.
2660. 660. 250, 150 K.. 3000 M.
e;-'iit Kapianhos'S 5t. cisl. R.-H. Adolph W
'.> r auncelot a. d. Mptilene P(. 4:43^/,a
(1:32b/io) Trainer und Fahrer^'l. Winkler... 1
Eestiir Litcnerivald'S 4,. eisl. R -L-. 1' a d p Tinartcr-
Master 3025 Bk. 4: 43«/,o t1:33«/w) '-'^cison .2
Herrn L. 26anko's 5i. cisu br. Sr. Fantaste
4:44^/,o (1:34«/,») (id.rer 3
Str Tergestl's 5j. ciSl. br. H. E o l o 3050 M. 4:51-/,y
(1:35^/,o) Nvssi
Ferner liefen: Ödilon (3025 M). Mist Jnna B
(3625 2N.). Hatalmas (3050 M. bisaualtficlrt). Pr.nceß
Troudle (3050 ;v(.) T o^ a l i j a t e u r 26 :1>h Platz-
wetten :45, W. 49: Ä ((8uldenplatz 25:10,, 35. 39,
64: 25). Sehr jcharsec Kampf ttivischeu deu erci Ersten.
Knapper Sieg. Hatalmas, der als Picrter einkam, dis-
quakfftcirt. Ter Sieger verlor drei LeecordiecnnLrn.
Preis von Petersburg.
1700. 560. 250. 150 K., 2700 M.
Herren Morgenstern u. Ru;icka'S 8j. am. br. H. Le­
gen e v. Pkountain Prtuce a. d Nkaggie S 2720 Pk.
4: (N^a (1: 28«/,v) Tra ner und Fahrer Tappan. 1
Herren Weidingcr u. Nütz' 9j. am. br. Si. Flora
W o o d n u t 2680 M. 4 :01«/w (1: 30). G. Wötz. 2
D) o o o n u I.
Eav. G. Rojsi's 7l. am. br. St. Miß Sidneh
2780 Pk. 4: 01°/,o (1: 26S/,o) «esttzer. .,... 3
Herrn (Rrimmer U. AdelSbaeti's 9i. am br. St. 2!ellie-h
2700 M. 4: 01«/,o (1: 29«/,») Dlefsenbacber---^
Ferner liefen: Ä/innie Bircbwood, Evalou, Ruth
Wilkes. Reddp. Jquique (2720 IN ). Mabel Monehpennh
(2760 Bk), Ear-rie SdieltS (2780 Ni.). Tota(ijateur
2<9:10, Platzwctten 91, 61, 39: 25 (Guldenplatz:
224:10. 168. 54.42: 2.5). (Lin aluckl chcr Erfolg in-
fofern, als Lcgeve iiberall an der Barriere Dnrchlah iand.
vnd Mtß Sidneh im ziveitcn Untlauj einen so schlechten
Fehler machte, daß ste nur mehr einen guten dritten Platz
szu erreichen vermochte.
Rrnneo für wterlührtge.
2000, 600, 250, 150 K., 2600 M.
Herrn L. Wanko's cisl. Sch.-H. Prophet v.
Tonquin a. d. Gardina Swieta 2540 M. 4:04«/,o
(1:36«/,o) Trainer und Fahrer Edcrer 1
Herren S. Spitz n. Co. u. C. Hooet's ung. F.-Sb
Mary E 2660 M. 4:05-/,o (1:32^/,g Pkck)... 2
Derselben ung. br. H. Herzkönig 2540 M.
4:08-/lo (1:37No) Spitz. 3
Gestlit Wtenerwaid'ö ciSl. N-St. Miß Jnna B
2620 M. 4:08»/,,» (1:35) Nelson 4
Ferner liefen: Pavacolla (2^0 M.)» Wonder
(2540 M.), Leide diSqualisictrt. T o t a l i s at e ur 24:10.
Platzwctten 37, 45:25 (Guldenplatz 2l:10. 36.
51:25). Bis ffuiii Stalle schien Herikönig das llkennen
in der Hand zn baden, durch einen Fet'ler aber kam
Prophet an die Spitze und bchaupteie seinen Platz b s
ins Ziel. Er verlor eine Rccordsecunde.
Preis von «hopenhngcn.
2000. 600. 250, 150 K.. 2800 M.
Herren Spitz, Morgenstern und Rusicka's 8j. ant.
br. St. Bonnatella v. Rostock Eossack a. d.
Fule B 2860 M. 4:63»/,<> (1:25V,o) Traiiiec u.
Fahrer Tappan 1
Herrn F. B. Finn's a. arn. dbr. St. Corrench
2780 M. 4:04-/,o (1:27«/,e) I. S. Brotvn... f
Herrn L. Lalentinr's 7j. ain. br. H Rohal Baron
2860 M. 4:04-/,o (1:25V,o) Rherson
Herrn A. Moser's 6j. ain. F.-St. Hornelia WilkeS
, 2820 M. 4:06«/,o (1:27-/,n) Besitzer 4
Ferner liejen: Axmere (2760 Nk.), Pastoral (27M M.).
Totatisateur 28:10, Platzwctten 31, 30,
27:25 (Gllldenplatz: 31:10, 31. 30, 27:25). Groß-
arüges Rennen. Hervorragend« Leistung von Bonna9lla.
Die Stute verlor eine Records'ecunde.
Germania-Handic-rp.
1500, 400, 200. 100 K.. 2800 V(.
Herren E. Neidl n. Co 'S 5j. cisl. dbr. H. Bruder
> Martin v. Ennrise Patchen a. d. Jda 2900 M.
4:41«/,g (1: 37) Trainer und Fahrer 2(eidt... 1
Herren Weidinger u. ilvöß' 6f. cisl. F.-St. 2( oblesse
3020 M. 4: 41«/,„ (1:33»/,«) G. Wöb 2
Herrn L. 29anko'S 7,. cisl. ddr. .h. Be» cjiz 2960 M.
4:42>,u (l::45V.a) Ederer 3
Gestüt Lvicnertvald'S 4f. nng. br. .h. TüzoltoH.
2960 P(. 4: 43-/,g (1: 3.5«„o) vtelsoii 4
Ferner iieien: Eromiiprince (2980 M.). Felix
Papageno (294() M.), Barijcho.Slh (2880 M.)» LiSl
Sieles P. (2920 M). Eallnu (28i)0 M.) und dw an­
gehaltenen Brava G (286«> Nk.). Ernst. Leeret. ^Larara
2Nmm (2820 M). Kmg Tronble (2:80 M ), ri obrak
(2960 M.). Gransron (2640 M.). T o t a l i, a l e u r 76:10.
Platzwerren 72. d5. 109:25 (Guidenvlatz: 114:10,
107, 82. 140:25). Siegle nach hartem Kamps- mit einem
Berliist von rwK Recordsecunden. Benefiz war den ganzen
lOcg durch Noblesie behindert.
Züirtiiülievülcr telWShislLcs VkirttbcnLt
Ixr ilniwalangu't »lrMtte-ecloste t» W6n dow 17. vt,'., 7 I'.dr Ivioege«».
Siaticnen
««rcgcnt.
tz u am 8«
»al.durg.
Oichl...
WlkN...
BUilhenberg
Ütivliza.
Scill, pufelii
..
Senf..
L-erllo.
ü
!r^
Sranoriev
i N
Z
2 4 tiO II. Hamourg..
4'2— Eielidola..
b'i iLW 2^ l! Leiertburg.
d',)>— i: iionflannuorc
^ Lanli»
7-4 isE s!
b'4 l! 2.,
10-8— isrf! »ioanerlfLu»
10-8 ÄO 4 —! bonodlul.
8-3
9 9
Z-«4
22-3
E 2—
-S« 2!-
Bulletin aus Pretoria sagt unverhüllt die volle
Wahrheit: eS constatirt, daß die republikanischen j
Truppen am Morgen des Samstag die^
Forrs von Mascking erstürmten. Doch dürsten die
ln dieselben gelegten Besatzung-truppen gan, unru-
re.chind oder auch aller Locsickismaßrebeln bar
gewesen sein, so daß es der englischen Garnison unter
1
«O
iS
3-
- 1
7-2 i.ü 3^ —f! Lt-ir ....—,
6 t> !>re> z —^ SLEb!!«. f— 1-4
8 9 W 7W 3f —8..-mm-r,og.. 2 8
v k v q n», e:
tüiev llul: !>i,-rvrLllirr-.ü., >kLdmen. ividtr», k, Lalz-vo un» IL. ^or.rr 8^a und 4,-llidNrnl, Rird-
it l w>arl und S>ordf0r:Nr,.: B.-rdnieriich und ILHI noih rodalirud.
Sud:-.rcl, LüdldrnlkN und t:üdi:en, Lulniunku: M>i1 lrüL, jcuwkljk regnerifch und ILHl n»ch
andaitcnd. ...
Lug.,I,zikn und T-niow-orn: Meist tnüb, zeltweisr noch N-.edcr<
schlänc, lüdl.
H)eNentllche Li.dvhlthatlFtelt.
Ueberuil^tklt haben unS-
Aür Inserat t»ä22N „Ewig dankbar" (arme
kianke Frau nul fünf kleinen Zirndern): Unter »Bom
.sgerzen" 1 K, bereits ansgeiviesen 43 K., iur Ganzen
4 t) K.
üV Lcr ,Lkieatcr- u n d Ls e r a n u g u u g S«
auzet ner" unseres Blattes befindet sich
auf Seite 44.
Aus dem pllbliciim.
VSL
1880 gegi-ünöelv
conce58ionirt«
bOU. s!§ü>Il
I' R 2^ (^,
^ l^idksii8s§g883 !is. 4,
empLetijt sielr den 1'. nls knerliJLut vorlkiLs-
liolistes IlisHisiit LUS von lnlorin.iriouvLi, tür liieLLSS
ero. I.'sdvr t'rospsol^ n. IrrdQvo.
i 1 ^rove.
, Ilniipttresfsr
60.000
s«ae» I-o» Lniio Sroi-
w»i ^»viurien.
15 000, 12.000
L.OSL smpl.: ^or» HLurvar L
rLost-dill-d, 1..^
v. 1., ^Vipx>lin^i"«ti"«S8s
, ^'velibelstQdo, 1t., I^rr^tvrsrr'Lsise 2L.
iLktS M I»« »WW» »»«- V«ruurove ». o»o»pr.
Kaffes- Mrossröstsroi
(tüAlicbö UsiLtlln§sl3biA^.eit über 6000 Lilo).
ZZL'MÄGA' ZL.MSZ28.
Oentrsle ung Orosbvei-I'.auf: XIX., Uoborn) g!iS5s Kr. 7.
k^iliaie: I., Xarutnerstissso 22, uock in tast ollen Uerirbso.
8pel!iL- IViener Xris(ss»-ür7.e von Drücker
völtvü) Kunr, unstreitigvrolckscbineobellästsr
Illill. xmieernsLir cker gLnre.o s)/elt,
disx-en-, Derr- unck Xsrvenleickencke, Doconviilescenten nnck
Xinäer sollen Ooffon allein, oline Leiwiscbun^ von Lobnen-
batlee, geniesscn.
Tclcgrtlmmc.
Lcr 1ü)llttl.l;anislhc Uricg.
Das „Räthsel von Mafcling" ist gelöst. Die
Stalt ist nicht gejallen, sie wäre jedoch beinahe
erobert worden oder nar vielmehr bcreirs nahezu
besetzt, doch svnrdcn d c Bveren (es sollen sremd-
läi'.dische Fieiwillige gelvcsen sc-n) nachträglich
wieder rcurchbeu, jr sie ivareu bereit-Z iimziiigelt
und jä.c ncn sich mit ziemlich schfveren Berlusten
durchgeschlagen zn haben. Diese Vorsälle spielien
sich Samstag den 12. Mai ab.. Das amtliche
Führung des Obersten B a d'e n- Po w e l l, eines
ganzen Mannes und umsichtigen Führ.rs, g'lang.
die Eroberer wieder in delognen. Eine Depesche
beziffert die Stärke der zeitweiligen Eroberer von
Maseking aus nur 90 Mann, eine „Patrouille",
weliche sammt ihrem Commandanten Eloss (lvenn
wir nicht irren, dem Schwiegersöhne Krüger's)
gefangen wurde... Es ist berens das zweite Mal,
daß die boerrichen Belagerer so weit waren, und
abermals wurde ihnen die beinahe sichere Beute
entrissen. Nun stehen die Dinge bei Maseking
sür die Boeren sehr ungünstig. Gelingt es
ihnen nicht sozusagen in zwöljter Stunde, die
Siadt dennoch zu nehmen, so sehen ste sich
der vom Süden anrüilenden, weit überlegenen
Entsatzcolonne gegenüber und werden kaum die
Besrciung der belagerten Stadt vor dem englischer«
seits angekündigtur Termin, dem 24. Niai, ver­
hindern können. Am 15. Mai war die Vorhut der
Eolonne bei Kraalpair, erucr Bahnstaüou
32 kngl schc Meilen südlich Masekmg, eingetroffen
und hatie dort ein Gesccht mrt den ihnen
entg-igengcsandten Bcerentrupven zu bes'tehen, daS
alleidings sür die englischen Waffen ungünstig aus-
gesallen'' zu sein scheint. Aber dem Gros der
Eolonne wird schwer zu tviderstehen sein. So kann
sich binnen wen'gen Tagen das Schicksal von
Maseking entscheiden, und nach dem irügerischen
Hoffnungsschiminer der samstSgigen Cxsolge gibt eS
wenig ÄnLsicht sür die Boeren, deu Entsatz der
unleugbar brillant und opsermuthig vertljeidigten
Beste zu Verbindern. Gewonnen oder verloren ist
praktisch trientg dabei; nur der moralische Ersolg
fällt hier ins Gewicht.
Im Uebrigen inachen die Engländer Fortschritte,
ohne ihren Vorniarjch zu übereilen. Lord Roberts
scheint in Kroonstad (änger Rast zu hasten, dagegen
haben Truppen der Division Bravant das von den
Boeren verlassene Ladybrand, die östlichste Station
an der Vasutogrenze, besetzt und die Division
Nuudle rückt von Tabanchu nördlich vor. General
huiiter ist in Südwest-Tranevaal bereits bis zu dem
Ölte Christrana, den enie britiiche Patrouille
schon vor etwa zwei Monaten erreicht halte, vor-
gedrllngen, und General Bull er hat Newcastle,
aii der Nc>rdwestgrenze Natais, erreicht, so daß
seinem Einbruch in den Oransestaat kaum mehr ein
Hinderniß entgegensteht. Die Boeren solgen offenbar
der Weisung, ihre ganze Kraft hinter dem Vaal«
flusse zu cvncentriren; der Oransestaat fft aufgegeben.
Nur im Rücken der bristschen Truppen tauchen da
und dort, selbst in der Capcoloiiie, noch Boeren-
schaaren auf und zwingen zur starken Besetzung der
Etappcnlinien.
Die Lage bei Mafcking»
London, 17. Mai. Siach e'nem Telegramm
hiesiger Blätter aus L o u r e n^ o- M a r q u e z
hat am 15. d. ein G e f c ch t bei Kraalpan,
32 englische Meilen südlich von Maseking,
statigifunden.
London, 17. Mai. „Reuter'S Office" meldet
aus Pretoria vom 15. d.: Ein amtliches
Kricgsbulletin besagt: De Bundes-
trup^en erstürmten und besetzten
Sam>tag Morgens die Forts um
Mtaseking; sie wurden jedoch in der
Nacht von Samstag aus Sonntag um­
zingelt und erlitten, soweit bisher bekannt
ist, einen Verlust von 7 Todt n, 17 Verwundeten
und einer Anzahl Gefangenen.
Wie verlautet, wurde die Vorhut der
südlichen britischen Entsatzcolonne
gest er u zurückgeworfen.
London, 17.Mai. (P r i v a tt el e g r a m m.)
Mit spinnung'voller Eiwanung wild den Nach­
richten über den Entsatz von Mascling entgegen­
gesehen. Man spricht von nichts Anderem. Die
Zeitungen sind imt Gerüchten über angeblich berei s
cingclroffene Prioatdcpejchcii die den Entsatz der
Garnison von Maseking bestätigen sollen, erfüllt.
So groß ist das Vertrauen zu NobertL, daß
N'cmand daran zwe fest, seine Voraussage, won vh
w id.
Nkafeling spätestens am 18. Mai besieit sein
werde eintreffen. Cfiiie ungeheure Mel>schenmenge
umsteht bei prächiigem sonnigen Frühl ngsivetrer
das Li'athhaus, in lcr Hoffnung, d.,ß dort eine
osficieUe Depesche über den (Lntsotz angeschlagen t
iveiden wird.
l5npstlidt, 17. Maß Das Journal ..ArauS"
ineldct in einer Depesche aus Lourcnpo-Marauez:
Commandant Clofs (e n Enlet des Prä­
sidenten Krüger) bestal mit einer Patrouille


[ 2023-06-29 10:44:59.232 - 19000518 - Seite 11 ]
1
rkr. 135
t>siiLA
Gelles Wienei' laAblatt.
18. LlÄ 19(X).
Mafeking. Die Truppen des Obersten Baden
PowÄ eröffneten das Feuer, tödteten 17 Boereu
und nahmen Elvsf und90Mann ge­
fangen.
Der englische Bormarsch.
Taballchu, 15. Mai. (,Renter"-Meldung.)
General Rundle hat Meqnatlingsnek
besetzt.
London, 17. Mai. Wie das „Reutcr'sche
Bureau" aus Maseru vom Gestr'gen meldet,
haben Aeomanry-Truppen Ladybrand besetzt.
Ter Aufstand im (sapland.
London, 17. Mai. Das „Reuter'sche Bureau"
meldet aus Üpington vom Gestrigen: Der
hiesige Bezirk ,st noch nicht ganz paci-
ficirt. Im District Grootdrink wurde
gestern ein Magazin von Rebellen gänzlich
ausgeplündert. Die Bewohner von
Apingtou befürchten einen Angriff.
Besetzung von C-ristiaua.
London, 17. Mai. Ein Telegramm Lord
Roberts' aus Kroonstad vom Heutigen besagt:
General H unter ist in Transvaal ein­
gedrungen und steht jetzt zehn Meilen von
Christiaua entfernt. General Methuen ist
12 Meilen auf dem Hoopftader Wege rorgerriclt,
ohne des Feindes aniichtigzu werden.
Tre Meldungen über die Desorganisation der
Freistaatbcereu werden von verschiedenen Seilen
bestätigt.
Em späteres Telegramm Lord Roberts' meldet:
General Hunter hat gestern Ehrt st ia na
besetzt, ohne auf Widerstand zu
stoßen.
Die Action in Natal.
London, 16. Mai. General Buller meldet
Lllter dem Heutigen aus Dannhauser: Meine
vorgeschobenen Posten dürften in
Rewcastle eingetroffen sein. Dre fünfte
Division steht in Staffeln auf dem Wege von
Elandslaagte bis Glencoe und ist mit der Aus-
besseruug der Elseubahn beschäftigt. Alle Bcnchte
ftitnmcn darin überein, daß 7000 Boeren
am 14. und 15. d. in großer Eile
nordwärts gezogen find.
Dir srikchltlhe 5lhiedsgcrj.chlsflrrdtrrriig.
(Lonftantiltopel, 17. Mai. (Privattele-
gram m.) Die vom griechischen Gesandten in An­
gelegenheit der griechisch-türkischen
Cousularconvention erfolgte Anrufung
des im Art. 15 des griechisch-türkischen Friedeosrer-
trages vorgesehenen Schiedsgerichtes bildet
zunächst den Gegenstand einer Füblungnahme der
Botschafter unter einander und der Berrchterstattung
an ihre Cabinete. Seitens der Pforte sche-ist
man noch immer zu glauben, eS werde nicht er­
forderlich sein, daß die Entscheidung durch das
Schiedsgericht gesällt werde. Griechischerfeüs er­
folgte jedoch dre Anrufung des SchiedsgerichieS,
West die Zahl der Punkte, berüglich welcher Diffe­
renzen obwalten, zu groß ist, als daß noch auf
eine directe Lerständigung hätte gerechnet werden
können.
New-Aork, 17. Mai. Die Platform der
demokratischen Convention von Süd-Carolina
befürwortet die Präsidentschastscandr-
datur Bryan's und tadelt die aus­
wärtige Politik MacKinle y's. In der
Platform heißt es ferner, Englands Vor-
gehen gegenüber Transvaal müsse
von allen Freunden der Selbst-
rerwaltung verurtheilt werden. Die
Reg erung der Vcrernigien Staaten verdiene Tadel,
weil sie IM füdafrikanifchcu Krieg n cht ihre gl'ten
Dienste darbot.
Antworten der Nedactron.
U. B. Gloiecngaffr. iSir bmen. Jbre Snirag« wiedkib»!-»
ink !w dcn IL-Uitic» zu -drriiircn.— JuUus I. aliko
«rirrT-n kitulreüui'i'-ntünNiing-n.— treiie Adrnuennn. Wir
wuidkr do.r! vcrrrr r^iUirn, cUirn rrnv. grcudcn r.iai, toi, Kie r»i Manro in dcr >.^<>!ie in drritn
Ladrr-, wenn E r tre Caüe allrin lühren.— Dk Aorftcr, i8iicarefr
Ein» m Ornrrrcii!: irchii^jüNii« Ehe könnni S>« vor drm Tode ker ertzrn
^a» -I^rrdnuvr Mkdr -inrriieo. tcgrgerr iit rine iolü^e. wrvo Lr« dir
E!o>!:e.o,chLr.^!cri in Uu,>oiii rrwerdr», durch itivilcbe iu errrichkn und
dorr Luch zrlliq. Liiidrr LU- diricr ird' wLrdr» in e-ft.rrcich ol« eheuch
nicht an e rden.— Sl. !». U«. Reue P»s>« werde- u.chi auSgeSellt. tj«
ivLrr >L>ade um dre Lremrclzedühren ein r iiinzade.— M. G. Aenen
N i'i? wrrd wüdr. vd der Rächt dai Äu-iegen einer m Driroieum gctränkren
Luche» auf ta-> aar einpiotzikn. jjum Schutze der B rrwl'Iche aidt man
eine «anlichuihaubr üder u^n «ovl.— M. Schwär,, «otzasttz i!lS>dlotz
i.a»ni>uc ia Lueröüerrcrch. Wo tie Tome sich tz.rrde oulhall. >>: uni nicht
drlannt.— Herru Nranz Q).. SewMrrivs,. Wie Sie out nnierem
»elii'een Blrtie erirden Idnnen, tzadrn w r 'ür eine L>errch>ers!a:tllntz über
da« tz.-ar. er Lri achtutn er Lurwrge xeiragea.
Antworten der Administration.
iv. W. 1^. T^cgliche Leserin in: 11. Bezirk: LoS SO: Lenz
In Nvdin,,; ^^n.zenteur«< gtnau aog den
— ü?r. D. 2h.r2ll.c:Ll loüei zOeuutü L. 1.S2: So H. ertzalbca. 4L6SL.
Der DoUrswirLIs.
Dcrliiicr linnnrbricf.
tOritzinal-Lorrcidonden, di? .!.r. Wr. Tazbla!!-.)
— 16. Mai.
Für die Börse sind schliinme Tage angebrochen, und
es sieht nicht danach aus, als ob sie in absehbarer Zeit durch
fteundlichercs Wetter abgelöst toerdeu sollten. Der Rückgang
der Curse dauert, wenn auch unter Schwankungen, an. Das
Provinzpublicuin verkauft, und die kreditgebenden Banken
und Banquier? helfen init sanftem Zivang nach, wo etroa
noch der Optimismus hoffen möchte, daß die Zeit der
Baisse nur wie ein bedrückender Traum vorübergehen
werde. T:e Banken brauchen ihr: l -tiitel, sse können sse nicht
länger in Darlehen an die sogenannten schwachen Hände
verzetteln. Allgemeine Dtißstimmung ist die Signatur der
Börse. Die Belastung der Umsätze und Emissionen mit
neuen Stcuererhöhungcn lvird nicht nur sehr übel
genommen, umso übler, je begeisterier die Börse ihr Ein-
verständniß mit der gewinnversprechenden Weltpolitik aus
drückte, sondern diese Belastung grenzt wirklich an das
Unerträgliche, und die Acltcsten der Berliner Kaufmann-
schaft haben in keiner Weis: übertrieben, wenn sie in ihrer
Protisteingabe an den Reichsrath jüngst erklärten: „Wir
haben die Verantwortung nicht übernehmen wollen, zu dem
vorliegenden Antrage zu schweigen, wir halten es für unsere
unerläßliche Psiicht, auf die Gefahren hinzuweisen, welche
daraus entstehen müssen, daß die deutschen Börsen, durch
die andauernden Maßregelungen traft- und muthlos
gemacht, eines Tages, und vielleicht gerade in ernsten Zeiten,
nicht mehr im Stande sein könnten, ihre groß:n wirth-
schaftlichen Aufgaben zu erfüllen, den Geld- und Effccten-
markt zu reguliren, für die financicllen Bedürfnisse der
Staaten und Gemeinden vorzuiorgen und mit den Börsen
des Auslandes auf dem Weltmarkt: in erfolgreichen Wett
bewirb zu treten."
Es ist keine Aussicht darauf, daß in den nächsten
Monaten dcrReichsbankdiscont herabgesetzt werden
könnte; dagegen ist Aussicht darauf, daß der Discont im
Herbst erhöht werden wird. Der neulich: Warnungsruf
der „R. A. Z.", ungewöhnlich durch feine Veranlassung
wie durch die Schärfe seiner Fassung, sagte in dieser .Hin
ficht gerade genug, um die übelsten Befürchtungen zu recht
fertigen. Die Ueberspannung des Geldmarktes stellt nun
einmal eine dauernde Gefahr, mindestens eine arge Be-
drängung des wirthschaftlichen Lebens und derjenigen
Organe dar, durch die es seine Functicnen auszuüben
pflegt, also in erster Reih: der Börse selbst. So hat es
doch wohl seine Bedeutung, daß sich in der vorigen Woche
ein eigentlich beispielloses Ereigniß auf dem Markte der
allersolidesten Anlagepapiere vollziehen konnte. Die neue
dreipercentige sächsische Rente, hinter deren Emission
die stärksten deutschen Banken stehen, sank schon am zweiten
Tage nach der Auflegung unter den Emisssonscurs, und
nichts konnte dies Fiasco aufhalten. Wie wird es da der
neuen ungarischen Kroncnanleihe gehen, die auch hier zur
Emission zugelassen werden soll!
Die stärksten Verwüstungen fteilich finden nach wie
vor aus dem Montanmarkte stark. Auch die Be-
schwichtigungsrede des Direciors und Commercicnraihes
Vaare in Bomum hat nicht nachhaltig wirken können.
Wenn Herr Baare daraus fußt, daß ein stärkeres, preis-
drückendes, amerikanisches Angebot von Eisen wohl
England, nicht aber Deutschland schädigen könne, so be­
greift man seinen Wunsch, zu beruhigen, besser als seine
Logik. Denn diese ist fadenscheinig bis zum Wunder­
lichen. Wird England durch die amerikanische Con-
currcnz in Mitleidenschaft gezogen, so wird es Deutsch­
land auch, und zwar unweigerlich und unmitielbar. Nun
coquettirt zwar Herr Baare mit dem Aushilfsmittel
neuer Jndusiriezölle für den Fall, daß der Wettbewerb der
iranLcilantischen Produciion für Deutschland unbequemer
noch als bisher werden könnte, aber einmal ist es noch
ziemlich lange bis dahin, wo solche Drohung wahr zu
machen wäre, und sodann könnte es geschehen, daß das
Heilmittel nichts mehr nützt, weil der Patient inzwischen
sanft oder unsanft, schmerzlos oder in Delirien (im lZnd-
ergebniß käme es auf dasselbe hiaus) verschieden ist. In
der Erwartung allerdings, daß die Großindustrie plötzlich
wieder Sehnsucht nach hoben Zollschranken verspüren
könnte, wird es den Agrariern wohl zu Muthe. Der
Bund zwischen Industrie und Landwirthschaft schien eine
Zeitlang bedroht, nämlich solange es der Industrie aus­
gezeichnet erging. Heute eröffnet sich denn also wieder
die Möglichkeit auf ein Zusammengehen zur Theilung
der Beute. .Hier steckt einer der wichtigsten Gründe dafür,
daß die gegenwärtige Bewegung auf dem Geldmarkt: und
im Wirthschaftsleben die stärkste Beachtung auch der
engeren politischen Welt sowohl verdient, wie findet.
Die Lage beginnt allmälig unangenehm ähnlich der­
jenigen zu toerdcn, die zu Ende der Siebzigerjahre den
Fürsten Bismarck in Stand setzte, seine geschickte Politik
der gemeinsamen Befriedigung sowohl der Industrie wie
der Landwinhschast durch den schutzzöllncrischen
autonoi.ikn Zolltarif zu treiben.
Ter Berliner Markt ist immerhin widerstandsfähig, ist
immerhin im Lern gesund. Aber die Sorgen und Schwierig­
keiten, von denen die ausländischen Börsen heimgesuchi
werden, würden auch dann auf Berlin hinüberwirken, wenn
es hier nichl neben manchen erfreulicheren Momenten gleich­
wohl so inanche dunkle Punkte gäbe. Es siehl in London
und Paris, von New-Loil aar uicbt erst zu reden, nicht
besser, eher schlechter, als hier aus. In Paris scheint der
gewaltige Fremdensirom und damit der Goldzufluß, den die
Weltausstellung bringen sollte, immer noch auf sich warten
zu lassen. Man scheint sich an der Seine auf zu großem Fuße
eingerichtet zu ^bcn und sieht jetzt bereits das Gespenst des
Krachs durch die öden Hallen der gypserncn Herrlichkeit
auf dem Marsfelde schleichen. .L.. L.
Wien, 18. Mai.
(Die Tubscissption auf die neue ungarische
Juvestitionsanleihe) findet, wie aus drm im vor­
liegenden Blatte veröffentlichten Prospect zu entnehmen ist,
Mittwoch den 23. d. in Oesterreich-Ungarn, Deutsch­
land, Holland und Belgien zum Curs von 91 Pcr-
cent, zuzüglich 4percentiger Stückzinsen, statt. Von den
im Ganzen zu emittirenden 120 Will. Kronen wird der
Betrag von 70Mill. Kronen 4percentiger ungarischer
Rentenanleihe zur Zeichnung aufgelegt. Die neuen Schuld­
verschreibungen, die auf den Inhaber lauten und in Ab­
schnitten von 100, 200, 500, 1000 und 10,000 K. aus­
gefertigt werden, sind bis auf die betreffs des Datums, der
Gesehescitirung und der Unterschriften naturgemäß sich er­
gebenden Veränderungen mit den auf Grund des Gesetz­
artikels 21 vom Jahre 1892 ausgegebenen 4pcrcentigen
Staatsrentcnanleihe- Schuldverschreibungen in jeder Be­
ziehung gleichlautend. Die Stücke sind in ungarischer,
deutscher, französischer und englischer Sprache ausgefertigt,
werden mit 4 Percent fürs Jahr in halbjährigen Raten,
vom 1. December 1899 beginnend, am 1. Juni und 1. De­
cember jedes Jahres nachhinein verzinst. Die Anleihe ist
für jetzt und in Zukunft von allen ungarischen Stempeln,
Gebühren und Steuern befreit, so daß die Coupons ohne
je.-n Abzug eingelöst werden. Zahlstellen sind außer in
Ungarn in Wien, Berlin, Frankfurt a. M. und Amsterdam
errichtet. Zeichnungen werden während der üblichen Ge-
schäftsstundcn entgegengenommen bei der Staatscentralca^le
in Budape st, den Staatscasscn in Budapest und Agram
und bei sämmtlichen ungarischen Steuerämtern; ferner: in
Budapest bei der Ungarischen allgemeinen Crcditbank, in
Wien bei S. M. v. R o t h sch i l d, der -Oestcrreichischen
Kreditanstalt und der Bodencreditanstalt,
in Brunn, Karlsbad, Lemberg, Prag, Rrichenberg, Tnest
und Troppau bei den Filialen der Ereditanstalt, außer­
dem in Berlin bei der Direeticn der Disconto-Gesellschaft,
S. Bleichröder, Mendelssohn u. Co. und der Bank für
Handel und Industrie, in Frankfurt a. M. bei M. A. von
Rothschild u. Söhne und der Filiale der Bank für Handel
und Industrie, in Köln bei Sal. Oppenheim jun. u. Co.,
in Hamburg bei der Norddeutschen Bank in .Hamburg,
2. äehrens u. Söbnc und M. M. Warburg u. Co.. in
Breslau bei E. Heimann und 6. v. Pachalv's Enkel, in
Amsterdam bei L. Luerbach, bei Lippmann, Rosenthal
u. Eomp. und der Amfterdamschen Bank, in Brüssel bei
2. Lambert und der Lairgns cks LrrrxeUes.— Beim
Curs von 91 verzinst sich die neue Anleihe mit fast
4-4 Percent. Im Jahre 1392 wurde die 4pcrcentige ungii-
rische Kroncnrente zum Preise von 921^2 aufgelegt. Die
314percentige Jnvestitionsanleihe des Jahres 1LS7 wurde
gleichfalls zum Curs von 9214 angeboten; die geänderten
Geldverhältniffe erzwängen jedoch die Rückkehr zum
4percentig:n Zinsfuß unddas Zugeständniß eines niedrigeren
Curses, der ein- entsprechend höh-rc Berzinsung gewährt.
Diese wird bei den seit einiger Zeit bemerkbaren
Schwankungen auf dem Jndustricmarkte der neuen Rente
zweifellos Viele Käuier zuführen.
(Die ^cunftundensäiichd l eim Kohlenberg­
bau.) Die Regierung hat gestern inr Abgeordnetin-
kause den bereits angekLndigten Entwuri eines Gesetzes
über die Einführung d?r Neuosiundenschicht beim Kohlen-
bergban eingebracht. Der Motivenbericht führt aus, die
Regierung sei in Uebcrcinstiinmung mit dem Subcomits
des jocialvolitiscd-n Ansschnss-S der Annch', daß eine
Herabsetznllg der SÄicbtdauer anf die in den Kohlen­
gruben beschäftigten Arbeiter zu beschränken
sei. Was das Auön aß der Kürmng b.-trifft, so wurde
als Princip zwar festgestellt, daß die Schichtdaner für die
bczkiämeten Personen neun Stunden täglich nicht über­
steigen düise, j.doch aus die Zulassung von Ausnahmen
insoweit Bedacht genommen, als dies vom betriebstechnischen
oder ivtrtbschaftiichen Standpunkte aus sich für die Er-
l aliung e'neS ausrechten Betriebes als nothwendig h raus-
steUcn würde. Zu Art 1 des EiitirnrfeS brmecit der
Motiv.»bericht: Bon der abgesonderten Normirung
einer Arbeitszeit neben der Schichtdaner
konn:e ons dem Grunde abgesehen werden, weil die
wirkliche Arb-'.tLzeit während einer neunstündigen
Schichtdaner erfahrungsgemäß nie eine Höhe erreicht,
weiche irgendwie ni heanstailden wäre. Bei der außer­
ordentlichen Tragweite, welche der Verkürzung der gegen­
wärtig üblichen Schicht^eit keim Kodlenbergbau in nmio
höhirem Maße zukommt, als rm Berhältnisse zu b:r bis­
herigen Schichtdaner die Abkürrnng eine größere wird
(wie zum Beispiel b-im U bergange von einer
zwölsnnndigen zur reunsiLndigen Schicht), mußte
nainrgeinüß da'Lr Sorge getragen werd-'n, daß in
Fällen, wo die Einsüdrang der n-.unsiLlldigen Schicht-
dauer oder eine Abkürzung der bisherigen Schicht­
dauer überhaupt im Hinblick a»f die olwaitenden betriebS-
lcchuischen oder ivirt.Ichafiiichen Verhältnisse den cnirechten
Betrieb gefährden würde, Ausnahmen gestattet werden
köülltll. damit nicht bei EinsührnnL einer türzeren Schicht-


[ 2023-06-29 10:44:59.232 - 19000518 - Seite 12 ]
WiSQ,
VVIever 1'sxdlatt.
18 L 1 «! iscx).
Hr. 135
'dauer der Fortbestand deS BergbaneS in Frage gestellt
werde oder durch elne Verlchletterung der w'.rtbschaststch-n
Lage des Werkes auch die LebcuSbcdingungeu der bei
^demselbeu bejchästigteu Arbeiter in schLdlicher Weise
breiuflustt werden. Es llegt aus der Hand. daß b-r der
^Derschiedeoartigkeit der Vert:ä'tll>ss- diese AnSnahv.en
uicht uLher svecialistrt werden konnten; grnndsätzlich sollen
dieselben aber nnr bei Dergbanen platzgreiscn. bei welchen
zur Zeit der Knudmachnng deS Gesetzes eine längere als
die uenni-üodtge Schichtdaner bereits bestand. Mr die
letztere Bestimmung waren die Erwäguugcu maßgedeud.
daß die Gewährung von Ausnahmen aus daS
nothwendigste Maß beschränkt werden soll und Lag
anderseits erst entsteheude Bergbaue fich aus
iSchichten von voruhereia leichter eiurichtcu kSnucu. Dre
im Art. 2 vormirte UebergaugSzeit wurde mrt
Rücksicht aus die iu vielen Fällen eintretende Nothwendig,
keit betriebstechnischer Aenderungen bei den Werken mlt
einem Jahre bemesien.
(Das JnvestitionSprogranlM der TtaaSbahu.
Verwaltung.) In Bezug auf die Vorarbeiten für die m
>dem großen Jnvestitionsprogramm des Eisenbahn-
sministeriums in Aussicht genommenen neuen Bahnver­
bindungen sind bedeutende Fortschritte zu verzeichnen. Was
> zunächst den Liniencomplex zur 5:>erstellung der zweiten
'Eisenbahnverbindung mit Trie st anlangt,
so hat in den letzten Tagen die Tracenreviston rücksichtlich
der Theilstrecke Görz—Trieft unter lebhaften Sympathie­
kundgebung der betheiligten Gemeinden und Bevöckerungs-
kreise stattgefunden und ein allseits mit Befriedigung auf­
genommenes Resultat ergeben. Auch bezüglich der Linien
'Schwarzach—St. Veit—Möllbrücken (T au c r n b a h n),
und Klaus—Windischgarsten—Spital am Phhrn-Selz-
thal (Pyhrnbahn) sind die von den staatlichen
Organen verfaßten generellen Projecte^^ bereits
vollständig fertiggestellt, und hat das Eisenbahn
Ministerium die Staiihaltereien in Oberöster-
rrich und Steiermark sowie die Landesregierungen
in Salzburg und Körnten bereits beauftragt, die ge­
dachten Projecte unverweilt der commissionellen Tracen-
revision zu unterziehen. Es erübrigt sohin nur mehr die
Vollendung der Vorprosecte für die Strecken Klagenfurt-
(Villach)—Aßling und Aßling-Görz (Karawanlen-
und Wocheiner Bahn), rücksichtlich welcher die Pro-
jeeiirungsarbeitcn gleichfalls schon so weit gediehen sind,
daß die Tracenreviston in den nächsten Wochen wird vor­
genommen werden können. Nicht minder sind die technischen
Vorarbeiten für die Strecke Rakoni tz—L au n be­
schleunigt worden. Auch bezüglich dieser Strecke sind die
generellen Projecte bereits aufgestellt und wird die ein­
geleitete Tracenreviston in den nächsten Tagen stattfinden.
.Rücksichtlich der neuen Karpathen bahn Leinberg—
S am bor—aalizisch-ungarische Grenze piid die Pro-
jectirungsarbeiten so weit vorgeschritten, daß das ge-
sammti Vorproject im Laufe des Monats Juni fertig­
gestellt werden dürfte. Es ist sohin Alles vorbereitet, um
— das Zustandekommen der einschlägigen Gesetzes-
vorlage vorausgesetzt— die D-tailprojectirung und sohin
die eigentlichen Bauarbeiten der volkswirthschaftlich so
bedeutungsvollen Bahnlinien ungesäumt in Angriff nehmen
zu können.
(Die Investitionen der Staatseisenba1;n-
Gesellscliaft.) Das seine Nackrichten aus RegierungS-
^ kreisen schöpfende „Oest.-ung. Eijenbahnblatt" meldet:
„Zu Ende der vorigen Woche bat, wie wir vernehmen,
' zwischen dem E i s e n b a h n m i n i st er, denn Finanz­
minister und Ritter v. Tau ssi g eine mehlstünd'ge
Cvnserenz stattgefunden. Man dürste kaum fchlgehen,
wenn man annimmt, daß den Gegenstand dieser Be-
sprechung jene sinanciellen Fragen gebildet haben, welche
bei den EijenbahngejeÜschaiten, in deren Verwaltung Herr
v. Taussig eine leitende Stellung einniwnit, oder bei
einer derselben !m Vordergründe deS Interesses stehen.
In erster Linie dürste wohl über die InvestitionS-
an leihe der Staat seisenbah n-G eseiljchaft
ein Meinungsaustausch gepflogen worden sein."
(Bon den auswärtigen Börsen) liegen folgende
telegraphische Berichte vor:
Berlin, 17. Mai. Die sestereStimniung in New-Aork
und günstige Berichte vom englischen Eisen- und Kotilen'
markte veranlaßten Deckungen aufdemtb'iontan-
markte. Die wichtigsten speculativen Werthe, Hütten-
und Bcrgwerksactien. setzten in Folge besten zu wesentlich
gesteigerten Cursen ein. Im llebrigen ivar da« G jchäst
belanglos bei wenig veränderten Eursen. Von FondS
Spanier auf PariS fest. Von Lahnen Dortmund-
Gronauer, österreichischeStaatsdahn, stkorthcrn-
Ulid Eanada-Pacific bester. Im späteren Verlause ge­
stattete sich die Eursbewegung aus dem tlliontoninaikte
in Folge theiliveiser Gewinniealisirungen der Tazes-
fpccuiation schivankend. PiivatdiScovt l'/r Perccnt. Äiach-
dörje schwach.
Paris, 17. Mai. (Privültelegramm.) Die
Börse zeigte heute große Festigkeit. Rio TintoS
um 30 Fraucs erholt. Türkische Werthe gut behauptet
uod thcilweise höher. Miuenwcrthe ungleichmäßig.
London, 17. Mai. (Privattclegramm.)
Bei sehr fester Gruudteudeuj siud fast aus d..r ganzeu
Linie CnrSsteigeruugeu zu verzeichueu. Bejondc,?S
Lurniireud wirkte der gllustige WocheuauSweiS
der Baut voir EuLtaad. wouach d« Goldvvrratk
llm mebr alS 1 Mill. Ps'nod Sterling zna-uommen hat.
Den größten Verkehr hatten hente Go 1 dininen, aber
auch Amerikaner waren lebhaft. Baltimore-Ovio um
IV. TollarS erholt. Der PrivatdiScout grag aus
Percent herab.
(Tonan-Tampfschiffahrt-Gcsellschaft.) Die
diesjährige ordentliche Generalversammlung der Donau-
Danipfschiffahrt-Gesellschaft wurde gestern abgehalten.
Der Präsident, geheimer Rath Dr. Anton Freiherr von
Banhans. constatirte die Anwesenheit von 49 Actioiiaren
in Vertretung von 736 Actien mit 157 Stimmen, sohin
die Beschlußfähigkeit. Bon der Verlesung des
Geschäftsberichtes pro 1899 wurde Uingang genommen, und
der Administration nach Entgegennahme des von Herni
Sigmund Ritter v. Bauer erstatteten Reviswnsberichte-
ohne Discussion einstimmig das Absolutorium ertheilt. In
derselben Weise erfolgte die Annahme des Antrages der
Administration über die Verwendung des Rein­
er t r ä g n i s s e s. Es werden sohin von dem ausge­
wiesenen Gewinne per 466,091 st. nach Abzug der an
die österreichische Staatsverwaltung zu leistenden Rück­
zahlung von 65,346 st. an die Actionäre 384,000 st., das
ist 8 st. per Actic als Dividende pro 1899 ausbezahlt, und
die erübrigenden 16,744 st. auf neue Rechnung vorgrirogen.
Ein Antrag der Administration betrifft die Regelung
des Betrages zum Schiffs-Assecuranz-
fonds und lautet: Die Generalversammliing wolle be­
schließen, den Beitrag zum Schiffs-Astecuranzfonds für die
Jahre 1900, 1901 und 1902 mit jährlich IV 2 Percent
Buchwerth' des Schiffsparlcs und des zugehörigen
Inventars mit der Beschränkung festzusetzen, daß diese
Beitragsleistung nur insoweit in Anspruch genommen wird,
als ste erforderlich ist, um den bezeichneten Fonds in einer
Höhe von 4 Percent des Buchwerthes der Schiffe und des
zugehörigen Inventars zu erhalten. Der Antrag wurde
gleichfalls ohne Discussion angenommen. Die ausscheidenden
Administrationsräthe Beruhard D e m m e r, Alphonse
Feldmann und D. Weisweiller wurden wieder­
gewählt, ebenso der bisherige Revistonsausschuß.
(UngarisciieZuckerinduslrie-Gcscllscjilrft.) An«
Budapest. 17. d.. wird telegraphirt: In der heute ab­
gehaltenen Generalverjammliing der Un.aarischen Zacker-
industlie-Actiengeiellschast wurde gemäß den Antiäsen der
Direktion beschlosten. von dein nach Vornahme der
statntenmäßigkn Abschrebunnen verbleibenden Rein­
gewinn von 2.341,120 K eine Dividende von 150 K
oder Mark 127.50 per Actie zur Auszahlung zu bringen,
den Betrag von 200,060 K. deni bestehenden R-jervesoudS,
welcher damit die statutarische Höbe von 25 Percent deS
einaezahlten Actien.apitalS erreicht, uod den Betrag von
350,600 K. einem neu zu bildenden außerordentlichen
RcseivesondS zuzuweisen. In den AusstcktSrath wu den
d e bisherigen Mitglieder wiedergewählt. In der hieraus
jolgendeu Directionssitzung wurde Sigmund Korn­
feld zum Präsidenten und Baron Johann Harkanyi
zum Bicepräsidenten wiedergewählt.
(Einberufung des Landwirthschaftsrntstes.)
Die Scctlon sür Land- und Forstw'.rihjchast und Montan-
wesen des Judustrie- und LanLwrrthschajtSratheS ist sür
die Tage vom 21. bis 26. d zu einer Session eruberusen.
Montag den 21. d. ver>a»imelt sich das handelspolitische
Subcolnitö, sür die folgenden Tage ZinL theils Ad-
theilunfts-, theils Plenarbcrathungcn anberaumt.
(Falliment eines russisclien Bankcomptoirs.)
Nach -irrer Meldung der ruisijchen Telegraphen-Ägentur
auö Lharloiv wurde der Besitzer eines Lanlcvniploirs
Marcus S ch k a s s ,ür zahlringLunsähig erklärt. Seine
Verpstlchtungen betragen eine Million Rubel
Schlaff hat sich ins Ausland geflüchtet.
(BctricbSgescllschaft der orientalischcnEisen-
bahnen.) Die Bureaux die,er Gesell,ckmit veslnden sich
eit 15. d. im Hause 1. Bezirk. Wallnerstraße Nr. 2.
Handelsdepestden vom 17. Mai.^
Praa. (Schloß.) Nobiucker ruhig, prompt 27.50^
neue Eamr agve 24.90 Geld. Schön.
Budapest. (Osstcielle Schlußeorle.) Werz-o P^
Mai 7.85 bis 7.86, p» Octover 8.0E'".05^ Roggeo p»
Mai 6.90 bis 7.-, nominell per L^tober'^ v.s 7.^
Haier per Niai 5-08 drS 5.10. P-r October 5M b.S 5.3^
Mais per Mai 5.50 bis 552., per Juli 5 58, bis 5 59,
Kovlreps per Auaust 13.10^ 1320.
mäßig, KauilllN beßer. fest. 18,0M Metercentoer
5 H-Ver höber. Roggen lest, Mars ruhig. Gerste befin.
Haier unverändert. Uebriges geschästSloS.^
bShe-.eu New-Yolks ruhig eraletzend. rin Verlaufe
stlieinungskäme höher. Wiadig. Gekündigt "urd^o.
Ä.OOO Metercrntoer WeiZkN, 2000 Meterceutuer Ma.«.
Glasgow. (Schlußcurfe.) Roheisen 69 -shilllog»
8 Pence -—.
Waarenberichte.
Börse für landwirthschaftliche Producte.
Lvien, 17. Mai. sOr i g.-B cr.i Die Curse von
Weizen und Korn hoben im iveiteren Ve-Iau,e deö Ver-
kehre« von den anfänglich erzielten Avancen ivi'der einige
.Heller abgebiöcketl und Nachmittags leine weitere
Aenderung erjahren. ,0 dag ,ich schtießtich noch eine
Besserung von 6 H., beziehungsweise 4 H. ergab, ind.ß
Maiö 3 H. angezogen hatte, Hafer aber nur den gestitgen
Stand zu behauplen vermochte. RepS war neuerlich um
5 H. bis 10 H. bei-stigt. Im 9iachmlt'an'ver!edre wurden
bei r-cht unbelebrein lÄejchäsie Mai-Juni-Weizen zu
K. 8.10 Herbstw-iZM zu K. 8 29 bis K 8 28, Herbstkorn
zu K. 7 49 bis K. 7.48. Juli-Auguli-Maiö zu K. 5.86.
Auaust-SiPteinber-Repa zu K. 13.45 gehandelt. ES
iionrten lerner: Mal-Jun'.-Korn K. 7 33 biS K 7 3o.
Nial-Juni-Hajer K. 5 43 diS K. 5.45. Hcrd,tha,er K. 0 6 I
bis K. 5.62. Mat-Juni-Mars Sk. 5 74 bis Ä. 5.75,
S'Pt-mbcr-October-Piaiö K. 5.96 bis Zk. 597. Auf dem
i>.sscctivmarkie ivar die Tendenz für Brodirüch'e tivtz fast
vollständiger GeschüitSstille fest bel,aupter. dagegen jür
Piais inatter und in letzterem Artikel ivar auch Ulii 5 H.
billiger anzukomiiien.
Banmiiiolle.
Liverpool, 17- Mai. Stetig. Tenders in
Dockets (,e von 100 Balleu) —. Um,atz 8lXX). 4,age^
imporr 14.060. Deliverieö American anv Port L P. E.
per Mai 5»,«. Nkai- Juni Juni-Juli
Jnli-August 5»/«, August. Septembn 4«>/^ Sep-
Icmder-October Ocwber- Novcniber
November.D««mbcr 4^/r.„ Deccmbe..Jä»uer^ 4"/«.^
Lüuurr-Lcbruar LrbrLar»L>.ü«..iL?1«,,
Witlirr Vörlr vom 17. Nai.
den Tag. nachdeul vom amrrikanNchen Lif^marlt
von den inaßgeb.uden innernationalen.
Berichte vorlagen und aus Berlu, und London eine
fortschreitende Erleichterung deS Geldiraiides
wurde. E»i uenueuSwerther Verkehr eiablir.e sich h^
l los in Wontanvapieren und -Ltaat-.bahuactten. d^
letzteren lamm Gerüchte über, Derbandlungen mit der
Zie.fieruug ivegen der JnveistitlonSanIeihe »u staU-
eine günstl-e 2r-endung geuommeu haben Ivllen. ou^
Nordbabn. Graz-Köslacher. und Lombarden waren dre
letzteren mit Rücksickt aus...den Verlauf d-r h-utmew
Geueralver ammluntt der -Ludbabn. Köder^
aeaen waren ELberdalacUen und die weiften anverew
Lrans-poriwcrth- billiger rrhältlich,. D°n Montanvav'ne-
bewe-ten sich Alpine. Präger E'lcu. ^EMnranY-r.
Böhmische Montan- Polditiütte und Eqvbyi.r A.tuu,
ferner Koblenwerthe. Brünner, '^>^a'chine° aonlS-,
Dynamik-, die beiden Petroleuuiactien. V-ltsch-r.
i'nd Elektrieitätsactien ani einem ..^bödten Nweau^
Nestetidorser und Wanenic'ren >°wle Banpupie" mi er
lagen einir Avfchwächung. Auf d-ul ^ank n-markt erlrttell
f änderbank-. Ungarische Eredit-, Bvd-ncredit. und Unga
riiche Coiniii-rcialdankacttcn ftär.kxre Eiuliugen. C
nrd Uiiionbankactieu gmgen iieffer. N stten vermochte^
sich von thieni gestrigen ,Rück,chlaa nicht zu erYvlem
waren aber auch nicht ivelter rnckfaugrg. Devisen
Valuten leiidirtcn unv-iändert 'chwach.
lttach Schluß d-r Mittagövorse blieben. Ercdit
actien 7Ä.-^ Unoari'che Kreditbank 726.-, Anst^ewk
<>86.— Wiener Bankverein 513.—, Unronbonk-
Ländwbaiik 444.-, StaalSbahn 613.—. Lombarden I6d^.
Elbetbakbahn 469.-, Tabaiactieu 297.-.
Grwerkfchait 584-, A'Pinc Montangesellichaf. 5N.
Niair-ntr 97.85, Ungarische Kronenrente 91.7o, 4.>rrleu
lose 115.75.
Fremde Börfen.
Dir in Klammern bestudlicheo Eurse b-deuten die Wiener
Parität..
Dcrliir, 17. Nkai. (S chlußcuri^) Mai«^
, ). Silberrentk 97.- (97.55), O-sierrcichrlche
Gvidrente 98.- Ül501). Ungar. Go>dreiile L6-,»
(115 88). Ungar. Kroucarente 9130 ^^1.81).
a-tien 225 40 >7W98). LtaatSbahn 136.10 (o39Lo),
Lombarden 26.10 (116.31). 'NordweNdahn -.— (— —).
Eivkthatbabn —.— (—-—)» Buichtrehrader Bahn.
(—.—), Desterr. Banknoten 81.50
Licht) 84.45 (118.30). Paris (kurze Sicht) 81.40 (W.37),
London (kurze Licht) 20.48 (242 o0), ...j^nn^not^
Harpener":?2610. Hrvern:a ö3710, MeridwnaWadn
Türkenlose 116.-. Neue rus'^^Anleihe 9-r75. Gotthcwdlda^
14210. Mitlelmeerbahll 106.10, Bochumer ---172.
lirchener 215.-. Zperr.^d.utsche (LonsvlS 8o.60, 3Wperc..
deutsche (^onfols 9.5.10, -Schweizer dlkordosit'alm 91M.
Nachvörsc: (^rediioctren 225.43 (723.98). Sraats-"
bahn 136 60 (611.73'. Lvmbardeu 26 25 (117 62). Uufl^.
Gokdreute 96 75 (115.88)^, .).>°ndel^-s°llichatt 1^-40,
DreSdeuer Baut 15.5.-. schweizer Ceutralbabu 147.^
Gelscnkirchcner 214.75» Discouto 185.90. Umrechnungs^
curs 118.30. Schwach.
PliriS, 17. Mae. (Schlußcurs^) Neue Ä>er^
Rente ---. 3P-rc. Rente 101.15.^ 3>,i,perc. Reute
101.95 Bodencredit 1272.- (923 40), Staatst'ahn 683-
>,7z»
Goldrente 97 50 (115.49), Südbahn^-Privri,Stell 312.-
ÄlviUL (d-.—), ^ada!at1iLN
(2V3N).' Türkenlose 121.—. Italiener 951G Spanilche.
Exterieurs 7340. '-vieridionawahn —OtloiEb^k
— ÜLvavv äs kseris 1185, 18i3,
703.-.' Eastrand 185.50. Ebartered 91.75, N°°dfontmu
6175, Wechsel aus London 2^17 5 (21L69), Wechsel au^s.
Löten 102.62 (9S.'18). Wechsel au, Italien 6 Percent.
Wechsel au> d-n!,»e Plätze 12150. UmrechnnngS-
curS 96.40. Bel>auptet.
Frankfurt, 17. Mai. (A b e n d b 0 r s e.) Ereditactle«
225.50 (7-4.30). StaatSbaliN 137 40 (645 52). Lombarde»
26— (115.84), Italiener 94.90,, Laura 260.—»
226.10. Geljenkirchener 215.20. Hibernia 236 70, DiScouto
185.80. Umrechnungscurs 118.30. Fest.
London. 17. Mai. (Schlußcur'e.) (^i)nsctt
101«/,. Lombarden 6, Lrcue Spanier 72'/,. Ungar^^. (^Id-
reute 97Ve, 4verc. tstupien ^63^/5. Eanada Pacisic M«.
PlatzdlScont 3'/. Percent, e^ilber 27«/,«. (ebartered
Easlrand7 31. Randsontein 3.18'/«, Randminen 39.50.
DebeerS 27'«/,«.,^^,
London. 17. Mai. (Bankausweis^ Lo^
rcserve 2l.757.000 (U-1 413.000). 'Niiteiimnlai,,
(— 407 (X)0). Bankvorrath 33,3313)00 (^ 1.00iOlD),
PorteseulUe 31.261,000 (— 1.003,000). Guthab^ der
Privaten 40.W,000 (- 814,000), Guthaben deS Staa^
schatzes 8.616.000 (-s-1,228,0M). No'cnrejcrve 20.0o3.000
(-i- 1.362.000).,.
Hnint-urg, 17. Mai. (S ch l u ß c n r s e.) (Lredrt-
aetien 225.30 (723 66). StaatSbahu 136.— (6^90X Lom­
barden 25.70 (1143)5). Sllberreote 96 75
Goldrente 9840 (116.42). Ungar. Goldrente N.40 (145.46)„
Jtalteocr 94.70. UmrechnuugScurS 11830. Ruhig.
Hambura. 1?, Mas, e» d b ü r.i eJ (Lreditactie,
USiiKta./


[ 2023-06-29 10:44:59.232 - 19000518 - Seite 13 ]
IL IZb
^Viso,
Xeues ^Vleoei' l'LKblalt.
18. As» 1900.
Curse an der Wiener Börse vom 17. Mai 1900.
EchlubciirS
Geld j Waare
L. Allgeme>»e Staatsschuld.
L s in Roten Ma>-Rovd. ö. W. t.,"/»!
51 in Roten Aebr.-SIu-. ö. W. 4./.j
^, IN Killer Aänn.-Juli ö. W^^
S7.85 S8.05
97.8» 98.—
IN Killer Aänn.-Juli ö. W. 4.?^^ 97. 8 L 97.85
S I in Silber Lpril-cctb. ö. W. 4.,°,! 97.7i1 97.9U
Lose v. I. IK4 zd 2."id n. C.-M. g.,°, 188.—
Lose ». .Z. l«« M .50« N. ö. W. 4-"„ 13.5.25
Lose °. I. ISSN ju tNN fl. ö. D. 4°.o 158.—.l 59.—
So>e v. I. 1864 zu INNsl. °. W.— 2«12.2S^2l>3.25
Lose °. I. rSSt zu L» fl. ö. W.— 203.—
Siaat»-rom..Lsdbrfe. I 2 N sl. S. W.
'o! 94 50
Sli abethbabn i. B. tzrfreu L lOoonsl. 4° 113.60
srranzIoierhbohn i. S. .5>/<». 120.60
Lll^u.^ieien Bahn in ö. W. 200 »ud s
RudoIsbahninS..W.srrs'r.kdiv.H.) 4 »'"! 93^65
Borarlb.Bahn sirfr. 4 VN u. 20»0 K. 4" 93.u 5
.s)u StaatSschuldverschreibunaen
n^SestemvelreEtsenbahn-Zlclie».
5:-
detto Talzburg.rirol 2 ,»ftfl.ö. V. T. 5 .''^ izo
Sal. Car 1 -Lwgb .200 fl. C.-M. p. Lr. 5 '.v 425 ^—
Dom Staate zur.sjahlung!
iibern töjsenb-Prior.-Lblig
Aldrechtbadn SO» fl. Silber..
Aldrechlbahn 200 sl. S b".! —s—
Älbrrchtbahn 20« u. looo Sild.. 4".! 93.50
B.Wtstb.S.I88S2«N,INNN, 5NNN Z. 4«,. 94 40
B.W sIb.e.I8S.5 Son M.d. R.-W. 4"„'
«. Westb.S.I 8 S.'tNN, 2 NNn.iounoA. 4 ". 94.40 i,.,.,»
Ezern.-Noros.'Buk. Localb.) 4NN X. 4 ". 95 25j 96 "5
^senerzBordrb.Lcb id.Lt.i ö.W. 4 °„ 93'50i 94^0
« lb. «n u. sann Ma k. 4 ab in'» 113.73 114.25
Siub. 400 u. 2 SNN iRorI.. 4
Frz.-Ioscib. E. IS84«ä!
Pilsen-Prieieu Bahn roo ». --„ 0.»„
Siudolsd. (Salztammera.) 4-10, 100» u.i
.^rono M 4»
Rllbolsb.E.lSSSldiv.Sr.iLilb.. .4»
Borarlb.BahnEiu.i8Sti°iv.St.)L.4d.v.I.i 8 S 9 vrl.ö.W. 4" 95 6»
^-.Ld..«.s.«LBvJi 888 vrl.ö.W. 4 ",> 99 2 b
.L .SWüSLiL!! L.?;
4>r°l.L°ndrS.«nI. v. I. I895vrl.«.4°, -.-
R. iz. S. 189.s
I""-Tt.»llflig 1. 1^ °rl.öW. 4" A 96'—
»nl^d.E,.Brunnv.I.iS7.5vrl.v.W.'!",^l02.50
»^ l^°rI.°.L>.4i-.°„ 96.
Anl.d.St Bllf>wr.v.J.,S86vrl.v.W.4',! 93.
ne„> v» S3.—
. d. St. Sorz V.I. iS7<-4!r!.ö.W.O
Änl. d. St. o-Zrz v.J.lSvSvrl.ö.W.I- ,,—
ik "i'? -' 3. l87Svrl.ö. W.-r- »!-.-
91
S.l886rrl.°.W.4",- 92.75
Kd^SlWSMk!!!'-:-
Uo d -e o.Hau l-r:riestvrl.ö.W. 4 ",> 95f60
.-lUeh-n de^Smr, W-en verl. ö.W.. 5 -„101.50
d.Ito lLt b 0 S.)v.I.i874vrl. 5 "„ 122.40
ce-,o vcni I,hre I «44 verl. L. 4" „! 92.50
deilo vom Jahre 1898 v rl.«. 4 °„' 98.50
de>,o vom Ja rei:o,,erl ». 4°^ 96.50
Vr.brch.'-u.^^lb^d.'Avl.vrl.ö.W.i^ o!
Jkal. Rente lN-i Lir^7.. .7 ad 2 N°„
Bulg.St.-eif.>^„
«ulg. rlaats-Hnp.-Anl. 1892 iSolv s°„
lsommiinal.)
4rtsenbahncredit> und Danken-
97^50
97.50
.Obligationen.
4' /„«nglo.ösIkrr.B..i.30J.>
,4" 4Bodencr..«.,alIn. oft.i. 50J.
v. r.D.I 99.50
v.oiW.i 94.80
500.-
445.-
432.-
425.70
94.50
95.40
95.40
96 8»
95.90
95.50
76.
94.60
94.75
94.50
99.80
117.75
98.60
73.50
160.-
160.-
138.75
98 50
92.50
93.50
89.
99.10
99^—
9.5.25
97.65
94.-
102.75
93.-
96 4»
99.75
98..35
96 25
98.5-
100.
96.25
96.25
96.25
92.25
97.—
95.—
95.-
106—
91..50
93.50
95 .—
96 30
102 .-
93^—
97.-
97.25
100^.50
98^50
98.50
95^80
96.2.5
91.80
99
' 2,d°dellcred..2iofl i.Talmat. v. «.. 100.40 101.4«
B°f«n. Lqvoibekenbant v. ö. B. 101.25
4"„ S..l,«n. Hnoothekcnbank v. ö. W..> 98.25
4"„ Bohm.Hvvotkekenbaot,«. 57J.V. k i
3- ,"„«öhni.H«!iothekd..i 6N>-,J. v.S.!
4 „r-Shm.Landeöb -JondschuIdfch.ö.W.!
» «d.-tto il°u..,xchuldfch. .--n J.o. ö.W.f 95.25
4" „dtttoMe1il raIionSsch..5N J.v. S.W. 95.25
4 detto lkiseub..SLulcfch. 78 I. v.«. 95.—
r7°Bu!owin. Bodencred.-Anst. v. ö. W. 103.20
t«"-. 9b.—
....»>. 96.50
4.8J.v.ö W. 100.80
4>^„Bnr-win. Bodenered-Anst. v.ö.W. 9 b.
4"„ Bulowinaer Svarcafle ...... 96.
4- ,".„C..Bodencredb.ösI.i 4.8J.v.ö W. 100.
2" „«eut.-Bodeiicre -itb.i. 34 I. v., vrz.
i. B., 1 5» fl. enercdi,b.i.34J.v.ö.W. 76.—! -.—
2»,»,,E-Bodencredb i.34J.v S.SNNM. 89.7»f —.—
4"„lrred.>Jns!.S.f.Berf.,U«.t.lIe.t..5«. 97.—^ 98.—
102
96.75
98.75
92.40
100 .-
86.25
96.25
96.—
103.70
95.40
97.—
101.30
Schluscuri
Seld' Waare
92.-
4" „Cred.-Jnst. °. f. Perl.-Unt.Kat. L K.
b".„Sa>.Act.-HvvoIhd. ni.u7''„P.b.W. 109..50
4--,°,«Ll.Act..Hvpo,hd.l.bnJ.v.o.W. 98.50
4° „Gal. Act.-vvpoldb. i. 6»J. 0. .«
4" „Sal. Bodencredltver. >. 58J. v. ö.W.
4" „Sal.Aodenoreditver.i.41 J.v. ö.W.
4".„ Sal. Bodcncrediwer
1 ".
, Sal. Bodenercditvcr
4'," „E.Landerb.v.«.S.u.L.3l' ,J.ö.W
4",„ detto detto 57«, I «. n.a.u«,
.5°„ detto Som -Lbl. II. E. ö.W. lOl.-!l01.50
4- detloC. c.IIl.S.t 2 J.°erl. S. lOO.- 100.50
4"„det,o C.-L.IV.i!.45J.°er«. 94.50
4"o detIo«!ifcnb.-Lbl i.ö7> .J.verl. «. 93.25
5"„Jslr.Bodencred.-Anit.verl. .ö.W. 102.—
4"„ «örntner LandrS-Hvl'vlh.-Anst. «. 97.75
S»,„Landr-b.s.B°-n.u.Here.i.2NJ.v.«. 102.50
5«',°„M.Hvko«heIend.i.38J. verl. ö.W. —.—
5°.'„ Bröhr.Hvvo.bekenb.i.S6J.V. ö.W. 103.-
4"„ Mähr.Hvpothetenban!.verl. ö.W.. 96.—
48 0 Mädr. Hvpotheke««ba««k, verl..«, 96.—
4"f„ Möl«r.Lanl-e.Zeultnrb.Com.-Lbl.K. i 93.50
4" g Mähr LandcKcullurb.Eiib.-Lbl.«' —.—.
4°, Mähr.Sparcaife, eri'ie .verl.ö.W.f 96.40
4"„Niederösl.Land.-brvctb.-A.v ö.W. 97.10
4°„N,ederöst.Lond.-Hhpotd. A.vrI.«.. 97.1»
3«-,"„ detto b. 1912 «ncl.. 2" „Pr. v. S.« 90.50
3',,°„ delto Com.-Schldi'ch. detto v. K.f 90.-
4°„ det«o detto ...v. «.I97.—
4' „Lberösl.Land.-Hhvoth.-Anlt.v.ö.W.l 98.50
3«,"„ dello d t«o verl fl f 92.—
4" „detto Laiid.-Svm.-flr.-'fl.C.-L.v.«! 98.50
4".„ Lest er. Hllvolb-Ienbonk verl. ö.W.^ 98.—
.5" „Lell.>ichles.Bodencrcd.L««ft.v.ö.W.> —.—
4« detto detto oerl.ö.W. 1 OO.—
4"„ delto detko verl.ö.W. 95.75
4"/„Lesterr.-i.naor.Boi«f4«9 -J.v ö.W.. 98.80
4"„ Lestcrr.-nngar.Bonk .5N I. v. ö. W. 98.80
4„ §chles«schei1om.-lsr d.-Anst.v.ö.W. —-
4'„ Sraicaifa erste östcrr. i. 60 I. v. K.^ 98.75
4'„Sreiermärk. Svarcaiiei. 33 I. ö.W.l 96.50
4" „Schwärzend-rg-fcheAnlehei«. iüritl.
i. 38 J.vcrI.Sold u INNN u. 2 N«>N Mk.! —.—
4«„Commereia-d.Best i.41 J.v.ö.W f 99.—
4"„ d t v .än Lhr«a« 93.50
4«,"„dettoCom .Lbl.m.tl>°/„Pr. ö.W. l02.25
4"„ delto d tio 8N> .-ädr.m.5".„Pr. k. 94.25
„ Herm. B.-cr.-A' i 27 I. v ö.W.« —.-
detto detto i. 31 I. verl ö W 105.—
92.
93.
94 SO
93.50
99-
93s50!
93.—
110.-
99.50
93.-
94.10
9.5.—
94.50
92.4»
100—
94.50
detto d-tto «. 38 I. v-r-. ö. W. 10?!.50 102!—
94.25
103—
98.75
103.50
9S!40
96.50
94.50
96.80
97.60
97.60
91.50
97!^
99.50
98.40
SS.-
99.80
99.80
95.25
99.75
97.50
99.75
94.50
103.25
95.25
los!—
4> detto detlo in 49-, I. ve«l. «. 98.75
S" „delto Sp,rc.IN"/„Pr.i.3I J.v. ö.W. HO—
5°„dr:t°de,to6° „Br.i 4NJ v, ö.W l04.25
5°^„de«lo detto III.Em. i 4->J.v. ö.W. —.—
4«„ detko d «to I V. Lm. i. 3ä I. v. ». 9g—
4-„ Lr -sl L.-H.-B i. 4.3 J.v. ö. W.s 99.50
4« i°„ deNoLvm-Ldl.i.bNJ.v. ö.W j 99.—
ö'»".o kharc.-A.-S. Ärod. düra. ö.W.!- 94.75
.3"„ detlo m. l»"/„ Vr. ö W"" ""
5°„ detto 40'I. v.-rl. ö. W.
4',"„Spare Brod. Lom. ,3N I. v.«
4--"/„Sparc.Budav. d.v.ta« ,J. ö.W
4"„ detto öv Jabren verloöb. ü.
4- ." „Sraec Jnner-i.B.-K.Budav. «k.
4-„Spore.v D vak.I CL.i.5«J.o.«
4"„ detto inncrh. 59 I. verl. ö. W.
4"-„ peito Vfvvr. i. 59 I. verlosb. ii
4« Spc. u. Land.-C. i. 49J. 0. ö. W.
4« detto ltinerd. 59 I. oerlojd.«
95.75
94.75
98.50
98.25
91.l»
98.50
98.25
91.75
94 25
98.25
98.25
5"«Temerv.Spc. I. S. ,5 38 J.v. ö.W 101 .—
4-.°» detto detko 849 I. v. ö W 98.25
4'.„U.8Igr u Rei't.W,i««b..L.29J. v.« t 95.50
4- ,".„dto.Ren«enlch. 2" „Pr. .59J.v. K' 97 .—
4« dto. Pkandbrie e i. 59 I. v. .«
4' Ung. Bodcncied.-Institut ö. W.
47„ detto «nnerb. 4l I verloöd. ö.W
4"„ detko innerh. 59 I. verloSbor«
3--"'''
97.75
99.75
93-
92.50
8l,
a-,„ detto «nnerb. 63 I verloSb.«
4"„U.Rcg.u.Bdamel.>Ps.,50J.v.ö.W' g».
5",„Ung. v«4>-B.i.Best« 49J v ö.W.t -.—
detlo «nrerh 42« ,J.verl. «.W 98 50
4"„ detko intierh. 59 Jahren vrl. ö.W 96
4"„ detto illnerb 59 Jahren verl. «. 93,25
4« „dIv.Com.-Schaldv i öNJ.v. ö.W 98
4".,dt°.Lom..LbI.l9°„Pr..39J.v ö.W. >»o
96—
95 50
Sl
4'.„ detto de-«o I. 59 I vetlosd. ö.W.«
4« Locrl ilenb Lbl. 59>-,J v. «.-!
4 oetto 5»,„ Pr. Ob., i. 59 I. v. «.,
r. Elsenbadn-PrioritutS-
Lbl'gat anen. h
4' „Baz.-Mer B., 299 u. >999 fl. ö. W.f
4 ,-i«ud..fln«tsk. B.. E. I 389299 st. ö. W.'«
.5"„ Bulchtiedrader Bahn >59 fl. Silber
4"„ delto lim. 1596 idtv. St>.. S.> 94.75
4 „T.-Brod-Hump.Locd.td-v.St iö.W.f
.5°.Tui-vodb.i!.I.l;.I889,d.St>S.ö.W.t—
5 "„dettoII.Em.iS 7 I ldio.Lt.1L.ö.W.
5"„det:oNl.lrm.i874 ldio.St.l Gold .«
4'„dellouI.L.li.t 8 S 3 I» 0 u.l 999 fl ö.W.. —.
4°„ detto S. 1897 19.39 fl..... 0. W^ -.—
5°.«flSns!iich.-Bare erB. 299 fl.S.ö.W. 100.75 101.75
4« ." ,Sr-.-«östacher.. 159 n. Silber 101.50 102.25
. 3 "„d t,o ll. Lm. 1871. 1.39 fl. Silber >02.—
4„ .sta>chot,-O.E.L.i 88 SS-lb.(d v.St.l 93.75
4" „delto Lm. 188«Mark(dio. St.). .! 1 >4.20
4",dctto Lm.1891 Sild. ldiv. St.l.. 93.25
4 "„dctt°Lm. 18 «, Morkldtv. St.l-. 114.20« II 5.20
4 "„de lolö!t.Slr.lE.I«t 39 S. 299 u. 1999 fl.« 96.25 97.25
4a.l0"„Semb.»Lz.-J.L..S.L.l884«;99S.« 86.50 87.5»
4 „Lemb.-L,-J.L.-S L.I «34 399 SiI. 93.25 94.25
4 ,,leoben--Bord.L.L l838ldio.St.)k. —.— 98.
4 udw .Jamn.Lb. 209 ., 999 ,I.öW.- —.- —.
5" „RordwestbaLn, öfl-rr. 299 fl. Silb. 106.60 107.40
94—
73!8»
97.75
97.75
98.-
99.75
102.25
100—
100.50
100—
96.
99.50
99.25
91.70
99.50
99.25
92.75
95—
99.25
99 25
li>2—
99.25
96.50
97..50
98.75
93.50
9.8.50
82.
90.40
» 9!
97—
94 25
99.
100.50
97
96—
94.50
97.—
92.4»
102.50
95.25
96.25
94.90
74.'80
58.75
98.75
98.70
98 50
98.50
98.7.5
94.—
115.20
94.25
."e>„dc,lv lit.ir.... .2N« fl. Stlb. l06
b°„ detlo Lm. 1874 609 Mark... .«i27.5»
4" „detto Lm. I883 20 stn. iinxlfl. Silb.!' 95.—
4" --^eichenb.-Sabl -Tanw.L.(d.St.lL .1 93.25
4« Schneebergbabn el.-S. 40i«u.2»»o«. 94.—
«! „Siaatoeüend.-Stts. .3»n zrcz.p?rSt. 412.5»
3"„ detto. Lm. 1874 .500 Jr.r. per St. —.—
3"„drtte, X. Litt 1885 .300 Jr. per St. 896
3"„de »o.LraLnzu„g-n-tz. --'Fr.vr.St. 404.—fjilfl.—
3" „delto, Lm. >89.3 idie. St.l lv 0 Mk. —.'
lt>6.80
128.50
96—
103 !—
9375
95 .—
415.-
397.—
d"tto.
I. Lln 2- 3 i> fl. Sold.. 127.—!l28.—
, 3 'a detto. 11. Lm 1874 200 fl. Sold 127.— 128.—
3- t.,deltoiBrünn-Rosüker> lS0fl.Sold. —.— —.—
4 „bett«,. Lm. >883. 4->0 u. 2 -"MMark 117.50 118.50
4" „SrraIonih-Winlerh.Lb. 200 u. I-Nlvfl. —.— 96.—
3 «Süd0..S.Jan.-JuIi.3t8>Zr. vr. St 324.— 825.—
3"-»Südd.-S.ÄprileLct..3«oFr.pr. St.'.824.— 325 .—
5"„ Lüdb- 20 -ä fl. Stibrr oder Sold 118.25« l 1 9.25
4" „Südd. Sesellsch. 400 u. 2000 Mark log 40 110.20
4- „Sütnoldb.-B..200.I«00».50«0fl.S. 94.—f 95.—
.3' „Unaar.-galtj. Eis. L. I870,2v0st. S. i»b.—l,06.-
S" „Ungar -galt,. Lii. E. 1878,200 q.S. 104 5'>,I05 50
4"„Unaar.-galij.Ll,.L. 1887, 200 fl. S. 98.25! 94.25
.3"„Ung.Weiid.tS:hl -R.-Sr.) 2 N 0 fl.S. 1»5.25 106.—
4"..Ung. Wcstd., Lm. l8«0,10<8>fl. S. 99.25
U»t-rkrain'r Bahnen (div. S:>
99.50 100.—
. Balsuzana L.-S 200 ,1000.10 n4---st. 94.7:,- 95.50
4« "-.Ber.Pr.-A.vng.L.I0»0u.4>a0M!. 118.60,
4'„LeI!lr Loc,.lbav„. 4---- n !i. 94 .^ stb.—
4"„W>en-Äipa»g-L>tenbadn 200 Silbrr.« 96.—! 97.
«Tte notlvten i.7»rsr verflehcn sich in kkronenwährnng. Die Nettrung sammtllcher Aktien und der
lautenden Lfsectco stir lUO st.— SO fl., die aus C. 2». oder t-soldgiildeii lautendeu für kif» fl
Liv St.^
UmrrchnuttgSsirqk für Zinsen; 1 fl. ö. W. od. Eilb-r-
kchluheurt
Seid Waare
5°/,Wien Ballend.,Dr..N. B., 200 S. «los.—! 105.Sö
Wiener Localbahn-A.-S. 400 «.« 91.50 92.—
4"t,Wodnan-Brach.Localb.2v0u.I0»0fl. —.— 96.
4"-„NdbsthaIbahn 20» and Ivvo fl. ..—
v. Obligationen von sonstigen!
TranSport-Unternchmungen-
4 «„»jldria".k.u.Seeschiff.-S. ld.Sl.)—
4"„Budav. elek.r. Sladtd.-A.-S. 200
und 200« k»..
4"„ Bud.S!ras..E.-S.m. 5".„Pr.(d.St.l
93.—
92.—
S" „T.-Damvjschiff.>S 100 und 200 fl.' 105.—«
4".„ detto 400 und 10.000 Mari 109.15
4°„ delto. Lm. 1886, 10» Maik-108.75
5°,„Lloqd. öst.. E. ,881, SS« fl. So d! —.—
5°/„Llovd, ölt., E. 1882, 500 fl. Sold.« —.—
4«-,Llohd, öst, E. 1864, .500 fl. Sold —.-
4°„Ll°vd, öst.. E. 1887, 50« N. Sold!—
5°„ detlo.öst. Lm. 1895,100« u. 6000 fl. s. 112.20
4« ,°,„Toronta!crLocald.-A.-G. sd. St.)^
S. iLbligationen industrieller
Gesellschaften.
4>',"'„S°n; u. Co.. Stjengiegerei und
Ma>ch -«.-S.. 200, l»0U u. 2000 «.
4" „Mo- langes, böhm. Lm. 1896 500 «.
4 «/,°,oMontangeI. österr. a'.ptne 500,
25>st>, 12.500 FrcS..
4".„Poldihütte, Tiegelgutz -A. 5"/, Pr.«!
4«-," „Pott. Baumw.-Lp u. Zw. 200 »«. 97.25
.5°„ Prag. E,i-N..J.-S..L. 1873 soofl.S. 101.7»
4° 0 Rudolslhütte, Feinblechwalzwerl, j
5° „Pr.. 4-10. 200» u 5000 k. .. 90.—
6"/„Stc,.ijche lfisrn udustrie.. 200 fl. 106.—
5"-„Tr>t.«..W.S.I875..30<,zr.—200,1.«.'
.5° „d-.t-o, Lm. 1880, 5t>0 Ar. —2»0fl. G.
.5"„ d-tto, Lm. 1883. 50» Ar.— 20«fl. s.
4°„ detto, Lm. 1889,500 jrr.—200 N.«
4" „detto, Lm, 1803,50» gr --200 fl.S.
5° „Union Lti,u.Bls.
Bodcr.-L.°.Pr.-Lch°.E.lS80ül00flt3°,„23S.—
.... 1889. 3° „284.50
Ton -Damps-G-s >00fl.CM.4° „abt0°,„!835.—
Tonau-Reg.-L.o. 18705100» 0. W .5"„ 258.50
Hvpothb u Pr.-Schv 5l0«fl.ö.W. 4" „-235.—
TrtestrrStadr-«nle,be t00fl. LM 4'.,"„ 360.-
ritester Stadl-Antethe 5« fl. °. D. 4" „,170.—
Serbiiche Prömten-Anl. 51»0 FrcS. '2° „« 74—
Turk.-Si'end..A..Pr.-L.»400Src» P.M.(115.25
Budaveft-BaMikaiTombaul ö fl. 0. W I3.-
Credttanst. f i^and.u.Grw. 100 fl. ö. W. 89.8.—
Ctoro 40fl.CM. 131.75
Jnntbrucker Stadt-Anleben lO fl.ö.W. 61.5<>
Krakauer Lotterte- Anlehen 2»fl.ö-W.i 71.—
Laidacher Pram«en-Anle«he 20 fl ö.W. l 49.—
Lsen. Stadlgenteinde... 40 st.ö.W li. 34 .—
Palisn 40 fl. LM. 1Z2.50
Rothen «reu,, öst. S. v.. loN ö.W.« 41.20
Rothen kreuz, ung. S v. 5fl.b.W. j 20.—
Rudolf.Sttkiun, 10».ö.W! 63 50
Salm 40 N..LM. 175.25
Sa zburger Präm.-Anlehe» 2v fl.ö.W«, 59.5
St. Senoir 40 N. TM.«lk3.—
Staoiöl. iStadt) Pr <«nl. 20 N.ö.W.!> 30 .-
W-tdstei«, 20st. LM. 178—
Dr Communal-L.v-I.1874100 fl. ö.W. Z8.^.b0
Gewianstsch. d.S'^.oPr.'Tcd d.Bodcr.-A 28'
detro. detto. Smisston 18^^!
Gewinnstsch.d 4" odr.-Lch.d.unz Hvpbk. ',
«uschtet radcr Es nb. 500 fl CM 1.83.—
dclio U>. ll. 200 fl p. 17. 52.—!
TranShor« Unteruehmungen.
Lehte «!
Div. in K
.Adria'.ung.Settchiff-Ses. 100,1. 28.—« zgg.—
Auitig-r>plttzer Ltsenbahn 500fl.l50.-!- .3025
Barcö-Palra«ier L.-P.-A. 200». 20.— 40 b.
Bau- u- Bcttsg.Strd.I X. 300k. »>. 50 ^, 51.
„„„„ I. 3.300«. 15.— 334
BetrSa.d.L E. 200 N S. 80 °,oE.Ar. 16 .-!!—
Böhmische Nordbahn.. 1.30». 23.—, 4 «,.
Vo-ien-Mer.-Bahn, t. k. pr. 100». 18 —> 340.
Bruntter Local-L.-S 100 fl. abg. 24.—« —.—
BulowtncerLocalb P.-A. 200». 20 .- 400
detto Stamm-A. 200 ». 20.—^^ 304 .—
3255
- sI84
Too-u rampitchi. G 500» LM. 32— 6»8---
Dur-Bodkttd. Etid 400 k. 6.—i..80 fl. E- 6 l 3.—
Aeedinandö Rordb. lN00fl.LM 294.50! 6270
Friauler L>iendahn-Pr..A.2N0fl 16 -- 884.—
,,ün!ttrch..B°rc?e>.Sisb. 200». 19.88» ,„-412.—
Sairber„dahn-S, Pr.-il. 200». 14 —^I —.
de.lo Stamm.Act. 200». 0 >« —.
«raz.k. E. u. «irgb .s. 200». 27.—!b2S.
kab b.-Lisb .S. 00>I 0 «280.—
detto dkt 0 lit. 3. 200». 0 —.—
Salz.>E. u. Tram..Sei. 200 ». 20 .— 290.—
Lr..S >B. 200 fl <. 800 A. «i>. 17. Fr.SI.— 6.88.50
Südb .«. 80,1 Ar. 1200,1.« p.I7. Ar. I.- iog .50
Eüdnordd. Perb 20«st.SM. 18 .— 871.—
S-amoS.hol Cilh .Pr.-A .800». 4a.-« 850.—
Tr..«., neue Wi, Pr A. 100». 10 .— 219.
Tr,S..nki«e Wr..Si-A. 1»»'I. 2 .—174—
Transvorlg. a. 0. abg 100». 10 .— 218.—
Ung..Sal. Liiend., erste, 200 fl. 19.88»/^ 414—
Ung.-Wkstb. ,R.-S.« 200». l0.7S«> 420.—
Wien Botid.-Wr.-N. B 200». 10 .—-« —.—
Wr.-Localbahoen A-S. 200 ». g ss —.—
Staats >«end.>s.-Acl..Senubsch. Ar. 6 126.
I,. Banken. Letzte i!
Dtp. tnü!
Anglo-österr. Bank ... 240 k. 16.- 285.—
Baukoeretn. W«e»er... 4M ü. S2.—bl 2.—
Bodene.-A.. -.SN.2l10fl 40'„T F.87», 921 .—
Lentt.»Bodencr..B, oft.. 260 fl. 30.-^558.-
Cenlr.-Hhp.-B..Ut«g Tvorr..8«0fl.5«.^ 950.—«982.50
Bank. Pester u 500 fl. l50.- 268» 2690
95.—
94—
106—
109.75
109.5»
113!40
98.50
94 25
96.80
94.20
98.25
102.70
91—
107.
96.25
238.—
236.—
345.—
254.50
237.
370.—
75s-
116.25
14.—
400.—
132.75
66.5«,
73—
50.-
136-
138.50
42.—
21 .-
65.50
177.25
6».576.—
214 50
418.—
425—
130—
287 .-
514.—
925.
56tt.—
l60 fl x.v. 36.-
-782.
Cred't-Bank, vnq. allg.. 2"0 fl. 36.—! 724 .—
Cr.-Inft. ö. f.B.'U. u. öff-A.- —.—
Tepoükenbank, allgem... 200 fl. 24.— 4Z7.—
Crcomotedar'k. böümiicbe 200 fl. 8N.— 1890
EScorrurrebank. mäLriscüe 4^0 K. 16.-890.—
EScomplet'ai k. sterknnärk. 20N fl.S6.—^595.—
E?cc>nipre-Gbs.. nied.-ön. fl. 7«).—' 1420
Eseompre-u Wecd-''.trb.ung.4'>nK.2?.— 48. 1 .—
(Aaliz. Actien Hrip.-B-n! fl. 5'/.——
Saln. T^ank f. Hand. u. 1.26.— Z.-rL.
Giro- ll. Cnfleoo., Diener st. 27.— 4 SI.—
Hypothekenbank, öst. '406 fl. 86^.^E '9.66,198.50
^ripolhcken'.v.nk. ung. i 66 fl. G. 25 451 .—-
Cröat..'1av. Land..Hvv.-B. 166fl. 11 .— 9 K 1 .—
Länkerdank. öfterreichilLe 2»l fl. 24.—^ 4^2—
75 723 75
726.
439^—
1910
396.-
1430
487.—
680.50
360.
200.
453 .—
212 .—
443—
Lndb.i.Bosn.ll.v vrv.200k.40"„E.6.— l06.—ll08.—
Lomd.» u. Lse.-Äonk, Wr. >00 fl. I2.— —.— —.—
„M-rc.r-, WechleIN..S s. te-ak. 40.-1823.— -833.—
Lest-ttnt. Bank I4e>0 k. losti.IL»»« 1775 1780
Una.tbanti.Jnd.u.tt.».-«.IV0fl.l2.— 187.—«189—
Ung. Lavd.-Lenkr.-Sparc. S00 fl. «».—, 14»0 j, >i-»
Unianda««t.. ... 20» N. 04.—>«689.50«590.5»
Unionban', böhmische.. 100 fl. I.0.—262.50 26.8.50
BerkehrSbank, allgemeine 140 fl. 17.
Zivnostenska banta... 100 fl. 14.—
Schlußcur»
Selb
328.—
258.-
BerstchrrungS-Anftalten.
Letzte
Div tll K.
Llli-nz,Leb u.R.L.-A..S.200fl.10.—!'440.-
Anker, detto 500». 200 ,-^ 5300
Xs.icue. geu.i000fl.LM.30"t„E. fl.l44S.! 8000
„Donau", ösr.Derstch..A..G. 200» 24.—« 700.—
.Fonciöre-, Peft,Bers.-A.-S.2N0«. S.- 192.—
Hag. ». Rückv.-A.-S. ung. 20-1 k. 16.- 209.—
,Meridionale",H.u.Rückv..E.400«L2—
.Lest.Pdönir",BS.S.I8981«0fl. 0
Rückver«.-Se,.,Wr. 20»N.40",«E. 8.—
„Secuntas", Rückveri.-Gel. goofl. 60-
Uni.-Bers.-Ses.. I. öst. astg. 200 fl. so—
Wr. Led.-u.Renienv.-Anst. 200 fl.2S.—
Wiener Dersicherungs-Bes. 200fi. 2'->.—
«498—
978!^
2400
1534.-
1410.—
176.-
264!—
»I. Jndustrte-Unternrhmnngen
Letzte
Tip. IN«.
.«ukria»,AS d.EmailI.u.M.200fl. 0!
Baugelellsch., astgem. öst. 100 fl. 10.—«
Baugei. d. 1. a.Beamten-B. 100» 16.—!
Bauveretn. nieder.österr. 100 fl. 16.—
Bterbr.. A..B.l.(Tchrllenh 1t»»fl.24.—!.^--^
Brunner Actbr. u. MalL. 1.20« «. 2 S.—- 2» 0 .-
Brütinerkrrt. u.SeiiensAS.IOstll. 15.—
Brünne! Waichtnens,-Ses. 10« I>.2«.—
Brüaner Waflerwerkk-Ses. 200fl. 86 -—-!„ 2-
Brunner Wollw.-Z.-G. 100». 0
Bruxer Koblenbergb.-Ges. I00fl. 32.—«!677.
Brunner Brauerei-S. s. 100 fl.« 2 .—«a lb.
Dhnatnit Rode. A. S. .20« fl. 90.—!! l"«»
EqhdnerSis.-u.Sl°h'ind.-G. I00fl. 8.— !«;SV »0
»-
Laokawitz-r8ohl:n-S°mv. loo fl. 0
Letpn.'Landend. Z.-A -S. 200 fl. 40.—«-690.
Levkam-Jo cphsthal.. 201 fl. 12.—l«2!»4-
Lteflnger Brauer.i 10« fl. 16 .—320.
Linzer Artten-Braurrei 400 L. 12—sSvO.—
LobosttzerZnckeriobr. A -S. 100». 32.—1 —-
Locomori°sabr..A..«.. Wr. 200 fl. 48.-'P40.-
v.S.Stgl Wr.-N. 200 fl. 40— 7S5.—
280—
541 .-
138—
1507
Mlchb .-A E. v. Brand u.
Lhttillier i «0 fl. abg. 16.-
dlto. i. Prag v. Tanek u. L. 10« st. 22—
„Mettopole", Hvtrt-A.'S. 100 fl. 8.—
Montg.ö.v.F.Aürstend.M. 20« fl.80.—-
d.to. osterr.-alptne 100 ». 20.—ia17.75
Nadr>iger Eis- Nlndustr-'G 266 fl. 6 260.—
Nct7elsd°rf.W-gend..A.>G.2na st. 40.-ÄS0.—
Nordb. kohlenw rks -G. 200 fl. s«.—1720
Nordung.ocrhflohlcndergb. 100 fl. 10.—^240.—
Ltert«. Hätt.- u. B.-A.-S. 100 fl. 12.—t-225.
Lel-Jndullr e-Sesellichait 20« fl. 60.—s —.—
Perlmooier Hhd. K. u P. 100 fl. 23.—lP90.—
P.lsen-rAct.-Brauer,e,ste l.^-fl. 132.—st 2290
.Polblhül,e".rieqelg.AAS. 2 Nufl. 26.-^«490.—
Potievd. «. u. Zwir. 150 fl abgcft. 9.—s«235.—
dctto Prior.-tüctien. 300 ». 3».-«!498.—
Präger Li,'e,tiudust..Sel. 200». 120.—« 209 7
Rricschäl-Fb.A.G.I. Trieft 400«. 5».-
Rimamur.-S.-L. Eilcntoerk 100». 30.—,580 50
Rojützer Bergh..Sc«estsch. 20« fl. 24.—«!410.—
„Nud°lvb»hu«le".Adlechw. 20» fl. 2«.—s,4S2.—
Salgo-Tarjauer Sl-nnk -B,I00fl. 34.—«633.—
SchlSglmithl, Papierfabrik 200 fl. 20.—jj3i>0.—
Schodnica,A..S.s.P.J,ld.50»K. 12«.—a 1725
Simmertng r M.- u W.'A. 100». 20.—^-354.—
Stevrermi'thl. Ppi. tt.B.-G. 100 fl. 16.— 340.—
Tcpp.-u.M.v.Pb.H u S.lOOfl. M.4.-« 74.
Tri-ail.«oh'enw..S. 70fl. abg-ft. 21.— 406.-
Turk.Tadreg..S.200Ar. x.o.Fr.io.— 297.50
Uog. all. Kohlenbcrgd.-S. 100 fl. 0 1v8.—
Union-Bauge ektschaft .100». 12.—«233.50
UnioU'Boumatcr'al-G. 100 fl. 14.— 200.—
detto Lm. 1900 200k.—.— 193.—
Union. Eti. u. Bl.-A.-Sei. 400«.» fi —.-
«orcser Eiieoind.-A. -S. 400 K. 26.-!>880.-
Äeitt'ckkrMaanesitw,Pr.-Ä.466A. —.—,^610.—
Wat^emobriks-Ge!.. österr. 166 fl. S.— Z57.—
Waggon»r!r'b-A.»G, »nter. 466 A 70.—»! 1010
Waqy..Lcih.G..al g.i.Peff. 460rr 70.-- 1060
Venddhm. Bergbau.'2.»D. 166 fl. 14.— 270.—
Wiener BaugeseUschatt.. 166 fl. 10.—il77.—
Wrb-Ziesiel. u.Baug 266 fl. 66 '' yC. S4— 745.—
Wlener Zerttmgs-G., erste 166 fl. 12.—^'239.—
Zuckeriuduflrie.Ges.. böhm. 166 fl. is.— 2Z7.—
Zuckermdutzrre'L. G.ung.lLOOL 144.—' 2090
Devisen.'
Amsterdams. lOOholl.Gu den 200.35!
^ längere Lick'reu —.—
L'rüssel f. 10v Fr.:n.'S... vj5>»4! —.—
.. längere Lubten. .. .vi 5 t »4- ——-—
Teutsch.Bankplätzef.100Markrj->t»5'.', l18.2ö 1L8.45
läng. Listen vlstL 5'/x —.— —- 7-7
London für 16 Pf Sterl.. .^!st»4 '242.60 242.80
,, längere Sichten ... vist» 4 242 70<
NewiÄork für 100 ToUarS. vislL b!
Ital. Bankplätze für 100 Lire vist» .5
,, ,, längere Sichten 5
Pantu. fr.Dankvt f.iOOArcs. vist» 3',
,„ läng. S.„ vj»i»3',
Pet'erSb.u.rufl.Pl.f.lOOArubel ri-rt» 5'
l-ng S ..
Zürich u. Vaiel kür 166 Francö 5 t! 95.65
.. längere Sichten. n —.—
Schweizer Platze kurze Sichten rist» 5 95.65
„ ,, längere Stcht. 5
go!b5
9S!35
Sb!65
'i
Waare
260.—
S 860
212 .-
360—
990.—
594!—
414.zO
242 50
294.—
289.—
ZZb!^
1072
191.—
413—
580.—
339.—
141.5»
515.—
528.—
255—
404.—
239.—
253—
1060
3850
990.—
648.—
lioö'
785.—
535 .-
684.-
610—
624—
?zL!n
675.—
71»!^
258.—
322-
280.—
8^!^
s775.-
285.—
1515
518.75
320.—
900.—
1740
246.-
227 .-
400!—
2310
490.40
245.—
2101
740.—
582.50
416.-
466—
635.-
320.-
1740
360—
345.—
76—
415—
298.50
190—
2.37.50
203.-
l!>8.—
280.—
890—
612.-
ZSl.—
1020
1070
273.—
182.—
755.—
240.—
241—
2100
200.60
242.90
90!75
se!45
9b!80
95BO
Dainteii.
«ailerliche Mün.ducarrn. .per Sttickj 11.38
kaiserliche Randducaten. .per Stuck! 1i.34
liest''rr..ung. 8 fl »Goldstücke per Stuck' —.—
LO-Froncs-Stücke per Lasta 19.27
20-8rancs-Slucke pr. 17.' 19.25
LO-Ticar-Stücke per Sluck —.—
2 '-Lei-Smcke per Stück! —.—
20-Mark-Stücke per Stuck' 23.66
Rusütchc 5-Rubel'Soldftücke prr Stuck —.—
Soveretgns per Stuck 24.22
Türki che Saldi,rc per Stuck- —.—
MorioThcrrftrn-iLeo.l-TbolerpkrLkuck- —.—« —,—
Teuts.cheRktchedanknolrn s. l00M p L 118 25 118.45
detto x. 17. t 18 25^1 I»>.45
Italt-nische Banlnoteo s. 100 iiol Ltrc 9i».55 90.75
^^ ... per Caüo 2.55-'^' 2.56»
pr 17 2.55--"! 2.56--»
11.42
11.38
1g!29
19.28
23!74
21 Zo
Rnbel-Rolkn
„r. „Tidrisen Lose" versteht sich per Stiilk. In den Rubriken L—N Ivcrden die oul K. o. kv. oder Ti-ber
des betreff,ndrn Nomtnolc«. die dns Mark. ArancS. Lire und Liv. St. lautenden sür 100 Mark, IrancS, Lirr
^rancL. Lire ur
nottrr. Die ausnabmstveise per Stück gehaubel-en Lffecten dieier Rubriken ftud besonders bezeichnet,
a L k., I fl. E.-M.— 2. k. 10 H. I Soldguldk»— 2 k. 10 H., 1 Agrl— 1 k. IS H.» 1 Srauc °d. 1 Lllg
86 H., 1 Liv. Steil. -- 24 «.


[ 2023-06-29 10:44:59.232 - 19000518 - Seite 14 ]
^ioo» k'reitsz
Xeu68 ^Vlener 'f'LxdIstt
risi 1900.
j^of-Lung-I^SLie^.
Oöuisckes-Volks-Iköaiek'.
«»<°ns 7 llhr. Ende nach >/»10 Uhr.
^ukirmann Hcnschcl.
SchLuIpikl m sünf Auszügen von Serhon
Hanvtmonn.
guhrmLunWilhelm Hewchel Hr^ Sonneniha^
llmalie, sein- -rsl- Frau. Fr.Mitterwurzer
Hanne Tchöl, spät r
Henichel'i zweite Frau. Frl. Witt
sgertha. Tpie mann
-Lserdehindl'r Wä lder.. Hr Lruüe»
Liedenhaar.Bend rd. Hoies»
.zum grauen Lehman'. Hr. Römvier
L-rleven.Tiehenhaar'rSohn liam. Gerzhoser
Werm-tjklrch, PSchler der
Schünkstube .zum grauen
Schwan^ Hr. W Ne
Frau WermelikirS.... Frl. Sckonchen
^rancisLu, deren Tochter. Fri. -Haeberle
S-org-, Kellner »r. Thimig
gabia, Handelsmann... Hr. Trehier
Franz.Kntscherb.Siedenhaar Hr. Franl
Hauffe, Knecht bei Henschel Hr. Lewmily
Meister HildebraM, Schmied Hr. Maser
Thierarzi Arunert .... Hr. Kracher
l!i» Feuerwehrmann... Hr. Sommer.
Eamiiag den 19.: .Jugend von heute."
Sonntag den LO.: .Romeo und Julia."
Montag den 21.: »Die Tochter de, Herrn
Fabriciu»."
Dienstag den 2S.: »Prinz Friedrich>
Ho^rburg.-
Anfanq ",8 Uhr.
Gesammt-Gasts-iel deS Deurjcheo
Lur Berlin.
Ende um 10 Ubr.
Theater-
Der Probecandidat.
Lkl'al sriel in vier Aufzügen von Mar Trever.
ith^)ittk.>ann. Or.pliü. s^riedrick Kayvl r
alte L e rmann' seine He^aun Mk^'i'n
u'se H^nmann» Erlern
Marievo:'. iei 8 ler,^' 0 lkK'
jckulLehrerin Louiie T-umont
Zri'pontttS vr. tlisol.
von Korff Adolf Kurlh
Brokelmann.Hof'Maurer«
mciftrr Bruno Köhler
Frau Brokelm.-nn...? gne5 Mü :er
Äer.nid Brokelii'Lnn.. Elsc HciniS
Dr. Eberhard ..... Emonuel Reicher
Proref^or Dr. Hölzer. ,'^^^aul Erbwaiger
Professor Bollmiller.. Bruno Zrcner
Oberlehrer Stornier. .M-t: R-.rnhordt
Oberlehrer Dr. Balduin. Richard Ballentin
Baut Be refeldt Ed. o. Wint.rstem
H.rsekorn. Schuldiener. Carl Meindard
Hans Tewty, Quintaner Else Seclcn
Nos-Opvl'N-1'tlSLlvI'.
«nt-ng 7 Ubr. rnde um 10 Uhr.
Die Königin von Saba.
Oper in vier Acten von Mosenthal. Musik von
Carl Goldmark.
König Salomou. ... Hr. Reichmann.
Baal-Hanan. Hüter des
lligli'
königlichen Pälaste».. Hr. Stehmann.
Assad Hr. Win»:Imann.
Der Hohepriester.... Hr. Frauich er.
Sulamith, dessen Tochter Fri. Seeth.
Die Königin von Eaba. Fei. V.Mildenbnrg
Astarolh, ihre Sklavin. Frl. Kusmilsch.
ir«i>«rche,ii?«:
Samstag den 19. (Zw-tte italienische Bor-
stellung, zu erhöhten Preisen): .h'schoin."
Sonntag den 20.: .Die Kanderstöte."
1'kvslv«' in livi' tossfsialit.
Anfang >/,8 Uhr.
Die Frage an das Schicksal.
Komödie in einem Act von Arthur Schnitzler.
Anatol... -Hr. Jarno
Map Hr
Tora .......... Frl. Palme.
Vr, sie nnd cr.
Lnfttpiel in einem Act auS dem Italienische»
de« Robereo Bracco von Otto Eise»sch,r.
Rudolph ......... Hr. Sachs
Sloiilde KrI. Fehbmer
Friedrich Hr. Richter
Ein Diener Hr. dieiger.
Abschied vom Regiment.
Drama in einem Act von Otto E. Hartleben.
SrnstS>rieSfeId,Hanntmann Hr. Jarno
Olga, leine Frau Frl. gehdmer
v. Prandau, Premierlieut.. .isr. Rerz
Hauptleute
Rer;
. Pr. Richter
. Hr. Door.
Abschiedssouper.
Lustsvtel in einem Act von Arthur Schnitzler.
Anatol... Hr. Jarno
Mar........... Hr. Sachs
Annie Fr. Hans, Niese
llin Kellner. Hr. Straßny.
LMsUIrdsllS
I», tiLI ltSplntlA 5.
bSök
XXVI!. i!M 8 -Ll! 88 t 6 ÜE
D'axlwtr xeörtvor von 8 bis
7
Osssasobluss 6 Hr.
LInIrttbLprel» 1 Lron-. Lv 8oQ»-
vvÄ k'otortLLsa Lb 2 Vbr 4S Hsllvr
Zamstag den 19.: „Hedda Gabler.-
Sonntag den LO. Nacbm.: „Das FriedenS»
fest.- Abends: „Der Probecandidat."
Montag den 21.: „Der Probtcandlkat''
Dienstag den 22. (zum I.Malej: „Paulrne.-
Miltivoch den 23.: „Der Probecandidat."
Donnerüag den 24. Nachmittag?: „Hedda
Gabler.- Abenb^: „Pauline.-
Naimunli-Iiiealei'.
«n^ng> ,8 Ubr. Ende vor Il> Uhr.
Der Nagel im .Hcr;en.
Zeitbild auS den Wiener Kleinl'ürgerkreisen
in .3 Arten von A. v. Planfenberg und Krug
Ludwig Skiegl^r. Inhaber
einer kl. Ambroid-FabrE Hr. Bulaithy
Leni, feine Frn>l.... Frl. He'sey
Minna MuSevhubi'r. Lenis
Freundin. Modistin... Frl. Lich.en
Dr. Reich, Ne'.slsanwalt« Hr. Bach
Madame Baliie k, Karten­
legerin Fr. Anatour
Scboni, ihr Söhnchen... ;rrl. G'selaWurm
Brummer. Hausmeister.. Hr. Göstl
Dessen Frau ...... or. kneldinger
Nestelmeder, Agent .... Hr. Ltraftmeyer
Wegleitner. Wcrksührer.. Hr. Heller
Kathl, Köcknn Frl. Tlreren
Anna. .«ß^ndsmadchen... -Hirschhuber
jsran; Ehrhold, Tapezierer Thaller
Wallner Hr. Pollanbt
Ein junger Mann auS dem
Bureau des Tr. 3!eich.
Ein Soldat
Erstes Dienstmädchen..
Zweites Dienstmädchen
I^«x>ei7tsiL's:
Samstag den 19.: „Der Bau. r alS Millionär."
Sonntag den 20. ?rachmit:agS iArdeirer-
Vorstellung):..Die Räuber." AbendS: „Tre
Hr. PennerSdorfer
. Hr. Sertz
. Frl. Lzobner
. Frl. Lchreiber
/iU887ci.I.Uii8
keLffoet 9 bi8 7 issli-.
riiilNIII I xnoiic.
I.8,:i,llu<,e5gllS5e2. p'LkrNNNUN'rL NULL'rLl.t.^N'2
von dUL"^
I^neien cinstnit». .....
SS7?
165. XllvMckcüi 10 Ü 6.1 Vikv, I., voroldkeM^k U.u.!
(IZ-27OSSS
M
Cassa-Erör nung 7 Uhr. Beg nn präc. 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: 58ä.3
Im Kanceliause bis !! Uhr
Zigeuncrmusik.
vllksrllikllkvsik
«tosr rotc:I»1»»lttz:1s>z SLinralnsA!
von moäernen unö alten iianäreiobnungen,^
stLliirungen, Kupfersticiien u. iiolrsobnitwn,.
küLbern unä kiläv/erken
Llls»
!(un 8 t!iänlll 6 r 8 lieri-n /Ilexanäer? 08 onlfi.^
Viitsr äsn Nanärvicbrinirxsv. ürräsn sieb ^VerbG von:
LrLirb, vLlsLL«, V«frvp^8^«r, v. k'Äbrtob,
L Orübrosr,^ Sslob«, 1b LLorsebsN,^
r. I, K.1Ie»iLoro-!r, S N»1»oU, L vomvlo». »- veuc»»»»,.
DU. Loii-r, r L^dl, k. Ssooerosn». a. L.tolsv, a. SSg:«r,"
d»L«r, Vi^srnsr sLv.
Oetfeniliciik Versikigkrung
j ^ontsg lisn 21. !^3i u. liie ll3l3uf'olLS!il!eii l3LS,
suchen 500 reiche Damen iAuS-
Nkillll lunst üdcr Becmögc» a. Bild
sendet „Reforoi", Berit» 11i).
»L2I
dritte Escadron."
Montag den 21.: ,,Dora."
Dienstag den 22.: „Der Nagel im Herzen.'
i<3!8si'jub!läum8-8t3llttlieatei'
LLavivro
Lvk» 623Ö
!.snl!.
Siuiss
I.«Ui§ebiUir u. 2nLtsl1n»s-
VorrlüsUoliv Inslrninsutv.
VIsvier-LisblisZement
MKXN.^iri> XOM
V7isn, I., Limillslxsoriz. 22,1. St.
Verst^i^errui^ gvlLn^^riäsQ OöLSusb^^äs
O.
Ximstii'snlliei' unil beellletei' Lxperie, Vien, I.,
Dis Lur
i nvä 8L»»s1ns
i, S59K
vorotkeergK»»« 14.
Heute Freilag den 18. Mai:
>/,8Uhr: oLm-o I. 11 Uhr:
.Viv l-Lllästreiodsr." VariSts-VorstvIlaLg.
Caisa-Eröffnung 4 Uhr Nachm.— Ende 2 Uhr Frü^.
Eintritt 50 kr.
ersi
Kinder 20 kt.
Ansang V.8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Kinder der Crofistadt.
Lebensbild in 5 Acten von Franz Wolff.
Paul Hörtet, Avothelcr.. Hr. Pohler
'.. ,Fr.
ILsxivrtoir'v:
Samstag den 19. (zum ersten Maie):
Familie Punt-Bianet."
Antoni'e. seine Frau... Fr.v.Rettich-Piri
Hans, Dr. zni., Hr. Stohr
Emmq s Frl. UrsuS
Suii,) Frl. .'.icolrtti
HcinzSchuIer.Hürtei'sReffe Hr. Godai
Richard von TraunselS. Hr. v. Lenor
Ecker, venstonirtcr Bearnier Hr. Nowak
Gertrud.Lehrerin,s.Tochter Fr. Körner
Jos. Hörtel. Elavierstimmer Hr. Fröden
lLeWW 8 l!II
»Tie
lantsok-Iheaton, Ic. k. k'i-alei-.
Ansang >/,8 Uhr.
Die schöne Lurette.
Overette in drei A>üen sirei nach dem Fran>
jöstschen) von F. Heitrlch und s?. Maierseld.
Musti von Jacques Ossenbach.
/lrsnL in vLlion.
Anfang 4 Uhr.
Das verwunschene Schloß.
L^«?r>si'toire:
Samstag den 17. Nachm t Schülervorstellung):
„Ein Judas vrn Anno Neun." Abends:
„Ein Opfer der Con^ul"." ,.Jn der Einöd ."
Sonntag den 20. Nachmittags: ..Moisasur's
Zauberiluch." Abends: ,.L diese Männer!"
Montag den 21.: „Der wilde Rrttmeister.-
Tienstag den 22.: „Fortunat."
Venkliig in Wien.
H:ute Freitag '.,8 Uhr Adendk:
^ Humnrtftischer gZnia Abend.
Bicncse-EindolungS-Reiincn. 100 .Kronen
Prämie inr Radsabrer, welche aus eigenem
Rate mitconcu:r>ren nnd den Fahre- über.
dolrii.— Tie besten Svringpserde deS
Marstalle«. u. A. dcr Bollbluier .EdipS"
ein- 7 Fust dohe seste Barribre nehniend.—
tdeschwiNer Elorke, Tovpe!- Jonqleure zu
Pserde.— Mist Lc.ia Lee. Schuireiterin.—
Alle CiownS und Auguste.— Zum Tchlust
um 9 Udr znnl 28. Male:
GrosteS Mandge-Schanstück. dargestellt von
500 Personen.— Morgen Samllag >/,8 Uhr
Abends: GrostaBorsIcllung. 6555
Leopold u Theresia Klein's
Lchauge chäst im k. k. Proter Nr. 40 u. 161,
gegenüber dem Jantsch Tbeater.
n-.bcn Georg Hallcr'S Carrousscl.
Prinzeß Annette, son
einzige lebende Rumpfkünstlerin
Ansang >F8 Uhr.
Die Landstreicher.
IN ihren unübertroffen.n Leistunaen- Nie en-
' schanlcl.äitestcrBÜkn er Praterwnrstel,Zwerg'
tbeatee.Taucher.Mnioilop.dielebendePoriier
Photographie ». andere Sehenswürdigkeiten
UN86N V 0 N 2 ÜgIiell 68
vLVLo-kNivor
vmpfelilen vvin b68l6N8 uncl billon beim kinkLufe l!68
8elben genau auf cüe banlielegei'ieblüek
regi8li'ii'l6 8ebu1rmai'la.VnADe»»r«a-»t»a«rt»U»
kgimliiirl lUns!',
^iö2,1., 8xis§6l§LZL6 2.
80jLUrix«r S«Lb«vck. Lieffsrnnt in ISpoiet-
»rtillvli» inr visl« Verein«. 4838
vrösstes l-exer von in- n. »niiLnciiiodeir
^Virsttvenren. k»917
8n«oi»I-Sr»nt»n»it»ttnn^n in z«EirZ'
'LLVrr,'»
vettfedern-ori-d-rlage vea^ckolpl, 0»o», ikÜtea vernaltz.OttakrimgerKr.»»»
»naroS-Berkaus i» Holt rech!«, nur »el der »Itrenoulmirken Firma 0»o»,
D»«otl.«btb!,. im »aN-nIadea. Filiale»: L. SNefer «rabe» »7 uud Marlahllf,
««»rllois»». 8. Tramwah.» ««»N»-«»» «erkehr,» ollen dret l NIederl«,»»
5947


[ 2023-06-29 10:44:59.232 - 19000518 - Seite 15 ]
r3L
^V^ien, kreitLK
Wuriitzi-
1k«. Llsi 1900.
K!kjilk Inzkigkn.
ALgemritter Verkehr.
^aufs- u. 'Aerkaufs-Tknträgt.
feuerfeste Laflcu
pedrauchte und neue, billtger
als stderall der <»mtl Ssterner,
LLten, I. Lai^tliuraaste l>tr. 4.
gkgeaudLL L S^cvhrintebrucke. 1b116
Feuerfeste Patenr-Laffetreu,
feuerfeste Casien,
g-draschte mU) ue»e, v«
E. Äerfler, Wren, l. Bezirk.
Ktripplinperskrafte Vtr.
Noll'fr vem lcreüvwkrLau-.r. 3L4L1^
Bersad'chetne über Brillanten,
V«r>k»,»- d. GilUk-, Udr-ü d,
ailt-^rdü V71^ der H^Lkre
Nt-ürwenh
drUtaster.
yeraurrez^h r. ^^tntau^ von
Leerten Smarnj^en dir
L. P5L kkLrai v»r d« ^.Kohvn.^vwe ier,
L. Narr Lu^elktratz. 3, »ächü Hoh^m MarN.
lblüO
Berfatzfcheine, Brrll., Perlen,
. kl^dcr, llirrni lns inO.NNN iV wcrdcn
e» Z'IöS und drr Mchrwerth m r mcdi
».. 5 Ernkanf von Brivanren,
N-rrtkn -c. d^r i WO Ü. lorar, ILkor. So^d,
jiUmnbtl I k. s>Lbu.>w:t?l!>.H Etcvdanle»
^rane I, ?ZnwcUerq->»an. i!8Zr8
Belehnte Prettoien werden
«u» seo lirrsireLinkorn peser.frk' -möge Sil
dur^i SuSbcjaLli:»^ de» Mebr:v«r!hr»
ooie ann. Eni um von Briiloni n, Ler!c>>,
kL-avrzdi», So^dwaarou rc, ^ouUi.ile Nb-
will unz. Juwelier >8erul>. tAroS»,
I. Graben !«v. LL808
Verpfändete Lose
werten ollrge>L!i, der Mehrveira, di» nim
vollen Z"a eSeiirie anrd-znhu, ww>e d,e
iell>en Lo>e q g n ll-ia- Monwrraren
rvulauteft mi: josonioew Srielrechie
»llrü^iveNoust-
Wrchselftube Orro Sv «. I. Schotten
»Ttitg 2N, Ecke Gonie ogane. lA837
Bersatzschetne über Brillanten,
Sierle», i^rld »nd Lilber n»en»>'v >pe^nstet
«>ro:l>ft »nd dt7 See^rnit-nnr »nw Sochst.r,
>ittr>. -zaiill. 41613
Spitz«, I. Lodwwitzvtntz I
Bitte dte Ädrefse zu bealtilen!
Mnr ich allein
«^lc höchste Preil. soi geticgene H-rrco- II
Lawentleiver, llviiormen, «vLiche. Schuhe,
Wödel out aller «uöeie. uane qenügl,
konintc loiorl, 15920
MeviaS, N. LeopoldSgaise 1Ü
! Bester Zahler Wiens!
! Bitte Nd.tsse zu beachten I
Joseph 04vldsand I. Jleischmarkt lO.
lindlt die allerhöchsten Prei'e tür
olle Herren-, Damen, und Mtlitartleider.
sowie Möbel, Wasche, Beiriedern, -luriqni-
»aten u, ,aoze Berlaffcn «tasten, überhauvt
alle« LrdenNiche. Eine Karle genügt, komm
sofort. Früher M, Haupiftr 96. 41346
»arrc genügt, oeu voll. Werlh
Ich erbaten, nlr eeiragene Herrea- und
Dai»e»llr>i>er, Untrorriiell, Wasche, Schuhe,
lvetim^, Hahrrtbcr, IjlreNosea, Möbel,
ltierlaaemchair-u, Boveukrom. Komme ivl
 von Frau A. Kallpa.
Berlin S. W. 20«)». LmdenM. 56. 49134
. 2luf Naten: 15716
lihren und Juwelcu
billigst au I. r. Beamte ic. bei Zt. Kohn.
n Pazma -itena IN 2. Tt.,Tv. I!s.
tLompl. GeschästSetnrrchtungen,
GlaSschuber, Specrrelkastcn, Selcher,
Fieiicher-Stari-siungen, Stellagen. Tische,
ibulie, lomplarrmöbel, f?uer,cste llasien kauft
Ull» rerkauil L-mel. IIV. Rernbvlsgaiie 18.
15852
Echlauchreste bester L^ualikäi,
tzch.°''s^'-i^W 7 Vu'd'^r.Ä'gst'r°L'L
bei Perstcail-I u. E»., Wien, I. Liebtnderl
gustr 7.
. Heu
, ervLlliich
I. Liebtnderg.
22769
Geschäftselnrtchtungen
aller tlrr, neu und gebrauch:, halt stets am
Lager in aribier Aurwahl
Kirchsteltringasse-8.
lvesteUuvgev nach Maß werden rrowpt
kffectulrr. 22779
r,erreu.llederzteher fl. 8 .—.
Herren-Menezikoff st. 4 .—.
Saceo si. -3..-
Jnanet st. N —.
Soutorrain-SIvthrUnng ,
Jarlib «othderger,
r StevhanSplaii u 58928
Zettungs-Maculatur
idelehntc Pretiosen werden
tosteut^ aus Eigenem aurgelöst u. cvulaureft
^jl^ichnet. trinkanj »um Höchstwerih nur
-EMU,, «protz, liüirn, I? Echotren.
oastelt. jj-,L 13
r:! Lccafion! l
»tNAeode Geit^eure m B«nce»Süppes» jernen
GolLLtene» und ühmasildcrwaLrcu. Bernhard
H.etoer, 11. LadorffraLe 10» it^rsenpasiage.
2581Z
Äaufc rvilder, Stiche,
Bnftken, Bor,, tkuuslhandlung, 1. gletich-
enarkl 18. 2«111 8
fl. Gemälde in Pracht-
tthmen. Ltiche. Rahmen, staune:ib d'.llra.
Steiner. I. ftleischmarN 18. 1. Er. 20117
LLcisUvcin, stichig, abzu-
aeden, 80 Heltol.. 16 Stuck 50 Eimer-
§av. Lllllüst. Kloslerneuburg. Aldrechrsrraße
Mr. 34X-»,»
N! Graste Partie Flore,itillcr N!
Elrohdut-, 100 Er. Briouterre ff. 2,
12 6t f.ine ^oeikseiien fi l.LO.
S. Braun, I.Fr.inz2osevb-.c.uai 25. 35498
Eiserne Stiegen, Thüren
Wendeltreppen billig zu verlaufen. F. Hart«
»ami, V/2 SchönblUnnersrrake Ur 133.
^ .35683
Karte geniiqi, um die besten
kr-ile ,u erzicieu wr getragene Herren, und
rameiMe.Lcr Berlusteuichaslen, Möbel,
iisasche, Schuhe und OfsicierSkleider.
I. Whschogrod. lll- aulstsftahe 101,
r. Stiege, Lhir 14. 3S8S0
Versatzscheine in jeder Höhe
werdeo ouL gen«m auLgtlösL die Legen
üäsidedetzensd z»hi1 Volb,Br«llamen,^erleki
weiden Lu deo h4:. Bcr-
lafit.ischaft zahlt, lroldfieiu,Vll.Ka seifir..54.
38889
Wer dru höchsten Preis er-
ZU len w st iflr avfe ezre Herr n. Duweu-
Neider.NnOvrm, Livree rc. Ein. Karte ge- üg:.
B.Sorikr^b.lll St mmqaüe5 Td.5. .39257
Versayschetue über Uhren,
Prettoien. Wasche. Kleider
werden ausgelost und bestens
bezahlt. I. Schönlatcrngafse 6.
39.501
Lehr gut erhaltene National-
Tontrolcaifa, neuestes System, unter der
Hand r» kaufen gesucht. Anträge unter
v. 39762' au die Eip. 39765
5 Wände wilder Wein zu
v-rlausrn. IX. Wasagaffc 33. 3. Stock,
Thür 11, Czermak. 40208
Versayschetue über zrletdcr,
Wäsche werden kostenfrei aus-
g löfi nnS dcr höckNo ProiS oon aanz Wioa
bezahlt. Kur I.ZeliMagaii-10.1. St.. Th. 3X.
4lI21
MufliaiiS Wcslbohv oi, K ranerinage 3
Auf Narcn .Ktuder-
wagen. Scherz, 4itz Alierftr. im Höre.
412V9
Kinderwagen, zum Sitzen u-
Liegen, werden um jed. 'Preis
verkauft. 11. Taborstrafte 30.
41393
Reisckörbe um jeden Preis.
11. Taborsttafre 30. 4i3S4
Zwei schöne Budeln mit
Marmorplatten, ein Wcinfav, 14 Eimer
fassend, 1 Fünfeimer und mehrere kleine
.'-iffer, IX. Hcdra?affe 5. Td-lr 6. -39228
Versaysöicine über Uhren, Pre-
lioskll, Wäsche, Kleider werden
ausgclos't und bestens bezahlt.
I. Kumpfgaffe 3, 2. St., Th. 7.
42404
Auf kleine ÄKonatSratcn!
Meher'S Convers.-Lexikon rc., compl.. ohne
Anzahlung, an Beamte. Lfficiere, Lehrer.
Unter »Buchhandlung 41900' an die Erp.
41960
Coinpl. Geschäftseinrichtung
für Wäickicgrichäst. Mit und ohne Glas-
schubcr. soll ncu. nrdfi 4 Bogcnlamdcn billig
zu vcriaus. »Zum Landschuhkönig-, Maiia-
dilsrrftrasie 126. 42011
Lcifcnformcn, gut erhalten,
^4 Eisen oder verzinktem Eiscnb!ech. einen
Metercentner fassend, werden ,u kaufen ges.
Lfferte unter »S. A. 41991" an die brp.
41991
Hcrdbestnndthcile, eiserne,
für cinrn grotzrn löcrd. 3 Stück alte »cllcr-
Ei-kaficn billig zu vcrkauicn.
XVI. Wilbclmincuftrotzk 88. 42035
Krankcnfahrsriihl billig
verkaufen. II. Taborstraf^e 46, Sticae.
2. Steck. Thür 28. 4'^°ckt''
Papagei, Llmazonc, sprechend,
mit MxsfingkSftg. sofort zu verkaufen.
Debllng. Hardlgasse 17. 4214.3
ivlekirischeLustcrwcnrn Ucber-
fiedluvg ,u -rrkau ca. Drünn badaafic l O
Mez-., Thür 4. 42222
2 große elektr. Salonlulter
Mit elrktr. Vorzimwrr-limchtuvg. d.firbend
a:4 5 Lampcn, billtg zu verkauirn. IVI1I
Zimmermaimplatz 6, 1. Si., Th. 8—11.
42120
Rcn'ekoffcr zu kaufen gesucht.
Lcbcr vdrr Rohrplait-n Trivg.iid« Offert-
unt-r »Koffer 42119" an die ibrv 42119
i Gute Schuhe, Handarbeit:
.Billigste Elnkaufsäurlle rvieos!
Tanien.Zuzsn-i-llc«. m. Bcjatz.. si. 2.80
Herren- u.Knövlen fl. 3.50
Tameu, gelb. Sckinursticfl., aucki Knopf-1. 5.75
dii ft. 4. .fiiischucr's Säuhbazar, Vll.Weil-
dadnkraffe lO 42216
Zu verkaufen Roßhaar,
Beltsedern, Da'lblaften, Peliick-elcpba, Faff-
leftcr. Blumei-kürde. IVUI. Hosstatigaffe 19,
2 Stock, Tbi'ir 8 42093
Glashütte für Marttzweckc.
auch sür Lunhou- geeianef, blurg .'U ver»
kaufen. 111. glorlaii,gaffe 42, Thi:r 6.
.59651
Gute Pendeluhr mit U Gew..
gcsibnitzt, Lusi^ mii «iriLmcii, Teppiche.
Borhäng', A^aschsennre privat zu v.riaufen.
IX. Marianneng.i ir 23, Tdür 22. 42687
Auslage-Rickclcinrrchtui'.g.
circa 70 ti i. 75 brrir, billigst zu reikauf^n.
Mariahilsersstatze 107, 4. Stiege. Tbüc 60
54287
Für Esfigcrzeugcr 8,8 -Hekto­
liter üSeitzwein sainint Fatz nur zur (.->!,g-
dereitnng zu verlausen. I. Sannenselk-g-lle
Ar. 8, Ougrl. 42.3.59
Gcschästscii«ri«chlung, Gas-
lufter, Wandarm und Rickelitrllagen billig
>11 vrrkcujen. I. Tuchlaudrn 18. bcim
Barticr. 42l!91
Bersatzscheiae überBrtllanten,
Berlen, Br»tiofen und zede GaNiing <8aar«,
auch Fahraver. Aleii-er und Ääfche werden
kosten're' auSgslöff und der Medrwerrh ou bez.
bei M. Fuchs, ll. Rolhr»n 'Sreiien in Nkl
neue» euiIcrsobrilöniederlL,e. VIII. .loftvd-
iladieeiirahe 3l Beste Beiug-guell- iuc
Priralc und LliieLelrerlauscr. 42598
Iuchtcnabfall größeres
h Quantum, zu baden. VI. Gulnvenvorfer-
- ftiave 88d. 3. Stack. Thür 22. 42528
Portal für 0 t^effnnngcn
» Wird aesucht. Baumgartner, Londitor, IV.
Hauptstrabe 2. 42413
. Gaskocher, praktisch u. sehr
, billig, zu baden im Svecialgefchäft, VIII.
, Aofephstädterstrabe .31. 4259:»
r 1 Million gep. Mauerziegel,
^ Dachziegel, Thüren, Fenster,
'5t eg''stufen, Tirpeldaume rc. u. Brennholz
dilitz verk. Temoürung, VII. Zosiergasie 21.
- 42610
Paktende FirinungSgeschenke
. tu Uhren und Juwelen ailf
kl. Raten. Unter „Keine Preis-
erhöhung Nr. 3" an die Exp.
42250
1 AuSlagekaflen für
. halbe Tdür? und 1 wit F-cher und 1 AcS»
, dang. kasten pre Swz'irS'g zu verkaufen. Neu.
- sti'gaüe ."^1, Bürfl-'ngeickil t. 42548
Größere Verkansshütte
w^rd zu kaufen gesucht, t'ffe.te sind zu richt,
unt r .G. A 42562' au i. Erp. 42562
Titscaffa mit Spiegel um
15 fl. zu verkaufen. Society of Japan. I.
Säintnerstrabe 53. ^462
Herren- und Damen-
Cöllfeetion, Teppiche rc.
Bon Cavaliercu 2206 S
avgelcgle HrrrentleiLcr in destkm ,gu-
srance. elcgnni u. »ehr billig im Nleibcr>
inagaziu „Zum iLesrerrcichcr-, Stnbt,
Srnqer»'r- 1» Stock, flrqettltder dem
»L>otel')tottal'»auch ttle»derkektranftalr.
Herrcnttclder, 220 V 4
vou Herrtchafien aboeiegtr Neder»
ztcycr, ^aquctS, gratis. Salonrotke,
Holen rc., fiiUcS tu cleqaiiter.rneion u.
tu bestem .justonde, zu überraschend
btlltzenPrritcn veiJarodiweinbcrgrr,
I. TÜeUidurggastc a, l. Stock, neben
„.Hotel tVIiiavelh", »letderlettzanstlilr
Tuchreste, soltdestes Fabricar,
tln t-ngkifche Hcrren» und Tamrircr^stuule,
Ulfl r, 8raaen, .v-genwänr-l, packen, Dreß.
>vk:p«n >u noch n e dag >vrien,v Sro ipre jen
veilaust. S off ür em.u ouip.eten ümb-
iahra- ober «pmiuerau iig. 3.20 McU lau..,
iraher fi. s, scy» nur >1- ick.-tti, sein,
sru^r si. 14. ,eiz« uur fl. 4.75. iebi >r«n,
trüber ü. 19, leyr nur fl. 7, Stoff im
em ichön- SomMertpi«. srü er fl. 4»dO,
letzt nur fl. I.4S. 31676
Ausschlteßliä, lm Luchrestcn-
beschafr, Wien, I. Iasomtrqoll-
straße 6, derm Stcphausplay.
Einzig tu diesem tSeiire vestehenve»
Oirschäsr IN TUtcn
Tuchrcste solidester Fadrrcalion
bist gfl 'ür Herren- uns trnabcnauzüg^ M:
Uederzicher und Tameviackev. alle Sorren
Radfut-railrugstoffe mr Herren nnb Tamell.
sarbl:t Tuch für Tapezierer und BrUard»
nfch.er. Luci.kand.uno S:a. Lchlenn«zh,
u. Co., 1. Hoher Mar^ 7. ?m neuerdaure'
Hause. 52710
Lporrbilltge Tuchrcste auf
Herren- und Lnadevauzüge, Hoien, U le.'-
zirder. Zackcii. Tcmencostume. I. Lchulter-
gaff« 5, IM Hoi- ImI4. 3634 4
12.000 Stück Halbscidcnschirmr
für Her en uns Tomen, für L..nne u Regeu,
pcr Ltuck fl. 1.68 der 32444
S.
VLI. Mariavtlferftrafle 56. I. Stock.
Auf der Llcitation
unverkauft gevUebcne or-en alische und in-
taudlkqe T^piche, V.rhänne, Decken,"
LanfreppiLtre e uid Leinenwaaren
w.rdkll freiyau.i, zlir L>aLtte VeS
schätzwertheiS flaut Schätzung-prolocoll-
verkanft. 405?6
Imdort- und (> olumisstouAdureau.
m. ^bere WetNs^arverNra^e 5.
Das (Se'chirfr wird Lemnächst auf
cin»,;e Zeit aefchlossen.
Prachtvolle Braut- und
Hochzeitskleider, sZirmungSücidcr. Slraßcn-
klciver aus Stoff und Seide, Waschkleider,^
Schlafröcke, Se:dend1oufen. IuponS, Jacken..
Kragen, Mantel rc. billigst. V. Schön;^
brunncrürahe 65. Thür 7. 39972
In behördlich bclvilligkem
Ausverkauf werden moderne Zephyrdlousen
um fl. 1.25. Tamen- und Herrenhosen
fl. 1.25 per Stück, prima franz. Cretolre
per Meter 25 k:., weiße und farbige Tisch­
tücher fl. 1-20. Capricesolster fl. 1.50,'
Bettvorleger fl. 1.25 per Strick ausverkauft.'
Alb. ldohn's Söhne, I. Rothcnrhurmsrraße-
Nr. 22. 4(»368>
Echt pcrstschcr (Fcrahan-)
T pplch, 4 1« '.I.'Nr. lang. 3 02 Mtr. breit, i
fl 88 50. Import' und CowmijflooSbukeau, f
lll. Obere Oeisigstrberstraße 5 »0575§
Echter Perser im Möbel-^
Dolais, I. Tllchlauden 17 2. Stiese,^
3. St., Tb. 9. schnell -u verkaufen, ferner»
2 Procht-Venrebilder, altd. Speisezimnler,
mir eevteu Ledersesseln, Udr, Schreibtisch,)
Dccorationsdlran, Srehuhr. Nicht an
Händler. 4t»446^
FlancUdcckcn, sammtwcich, in-
lchön.n Farben größer-PaNls. auch elN'eln, r
b fl. 1.15. Impor- und Commüsion-i-
bureau, M. Lbere WcißgLrberi'rraße Nr. 5.
40571
Im Teppichhausr S. Schein,
I. Bauernmarkt 12,
350 praktische Garnituren
(2 «»tt- iiiid I ToMdeckes,
850 wod.Fenster-Stoffvorliänge
in dau^ihaf er QilolitL», aus der eigenen
tzabk'.k der Firma, gefcv'ich vor Nachahmung
g-f.i.ü-tc D.jstnc, zum
Ausualjinspreis vou fl. 5.50
ju u verkauie.
Im Souterrain:
Zurückgeictzte .stiwmeiicPdiche, Borleger und
Neste von Laust l-p>Meu. 42s60
Smtirua-Teppich.
Z'«,MetcrIang, 20,Meier breit, ?,Ost.Import,
und Ecmmiiiioni-Burcau, lll. Ldere Weiß-
garber slrahe 5. 40.572
Echter Pekscrtcppich, Pracht-
stiick, i'k preiswürdig ;u verkaufen. Zu sehen
AuSstellungöftrahe 146. Stehbierhalle
42274
Elcg. Bahlrbcamtcnunlform,
fa^ neu, zu verkaufen. II. Kaifer -oseph-
strade .31, Lhur 11. 42.'»07
II.
Leb.
Einige dunkle Toilette» sür
mitkelgrohe ültrrc Tame, Jacke rc., sind nur
vrivar zu verkaufen. Zu besichtigen täglich
von 10 bis 1 Uhr. II. Laborftraße 21.
1. Stock, Tdür 10. 4230ii
^ür Gastwirthe Größere Post
Leinen-Tiichwälche v'Nig abzugeben. Auch in
Neineren Parrien Jmpon- u. Commifsions-
Deltzgärderstrnüe 5 4' 577
dukeau lll Ob
Elcg. Strastenkleider, Ball-
toilctren. auch geeignet für die Dühnt.
Bader, Jose phst aSterftr atz e 7. 42247
Zwei elegante f-racks, ein
Calonrock und ein Smoking für mittlere,
starke Lerren. Von 3 bis 6 Uhr täglich.
Zosephstäbterstrade 7, 1. St.. Th. 5.
42248
Hndfche Dumentoiletten
( iZariter Modelle^
w'rden bedeutend reducnt veckau't. I. Neuer
Ma-tt 10-11. Tb 6. 42294
Eine Partie Ehiffoi:, drei
Quat tä'en, auch in ei-i'eln.n Strick n
» 23Me:er. unter ^em O^r-eugu iLSprerse ad-
zug den. Imvort- und Com.nlisllonpdureau,
1U. bere LZe^soSrbernratze 5. 405«3
Möbelhaus
Philipp Krön,
8 Nur Singrrsttafte 8.
Grösite AuSwah! in
Tischler- und Tapezierrrmöbel
»u saunend billigrn Brc Ion, a!4:
Schlaf-, Sxcije- u Herrenzimmer. rdrudvirS,
EalevS m ullen Stoff» und Stuiar en. kann
Bor-'mmer., Dienerz. .. Küchenmöbel rc.
In der Biöbelschwemine
find a-tdouttche Schtaiz mm,r sür 145 st.,
m.ot Nust.Lpriiczlmmrr 145 st, Salon,
gaintnittn 48 st, altdriitschk Dch-nS 48 fl.,
und noch oirle l u-derte Gegenstände »ur
Tecoiilung von Wohnungen zu sehr bMigen
Preiikn erbaftlich.
Plsilipp Krön, 41557
- Ltngerfrratze
Neue Pr isbücher gegen 30 kr Briefmarken
!:! liomxlcle HerrichastS-
wohlning, fast mie neu i!!
R-iz ndeö Lrler,Lpet>e;in!mcr, illleö in
Barockstpl, eoaiplet. mit echien Smyrna und
L-rier Teppichen, 5 »edr teine «asiuster.
Pue: Schlaijimmer im selben Lrpl, sammt
Ijugedöi. Hrrrenftmmer mit echtem Teppich,
ledr schone Bo zimnier- u. Lüch.neinrtlvruna
privat sofort wegen höherer Anstellung
bringend sehr billig zu veik. IV. Breßaaste
Nr. 21, 2. Stock, Thür 10. 593i)6
Möbel auf Thcilzahlnng!
Grösste Möbel- Leihanftalt
Th. Socholler, I. Avlcrgaffe
Nr. 4. 39452
Auf Ratkn Möbel. Ttvane»
Malrahrn Vlll. Lede>er aste 21. 3965,3
llm 180 st. prachtvoll polit.
Möbel, und zwar 2 Walzrnbelken. 2 Nacht,
kaitel, 2 Toppelchiffonniere?. Lchialdivan,
Sreiskti.ch, 4 Sreisesestel -c. zu
viik. VIII. F'oriamaaüe 42. Td. 6. 39652
3khctl. neue Rosthaarmatraye
Ist UM 2.^ fl. zu verkaufen. Seilerstäit^ 7,
4. Lt.. Th. 8, von 8—10 Uhr. 39668
Mohnnngs-Einrick-
tnngen u. diverseMöoel.
Ledcrsefselfadrtk, Xll. Bez
schönbrunnerstrasie 152 Sradtbabnhalte.
stelle Margare:h ngünel, arosiarrigeL Lagfr
von f iLnen S st tn und Fauteuilr, fokid und
S'.lligft Ä"e Sessel modeknniru 86471
Möbel auf^diäten 97066
oetm TisLIerMiNstcr, V. Maroarrtk^enürage 80
y-tovet auf rNateu. 20158
Marin lll lrev'trnrre 177. Im ^ofe
r Ä-todci auf r/ialen! 32746
VI. tSnlttpettdortrrfrrafre .14, :47»,
Möbel auf btaien u. telhwetse
vtrec: v. Ttschlermetster. VII
MarichUferstroke 2L. 12669
'Vorzimmer- und.Küchcnmobel,
so auch >-«L«rg. matte u. pollt Model
grone Auswahl v.kranzlcimob ein kaiif»
man ain beste» >-nd dilltststc» VII.
iircitrgasse l», JoI.Habcri,er'o Nachf
24253
Tapezterermobel
auf Theilzahluug!
ln srinster solchcfter »uiistdrung, aioster
Lager vvo Salongarninirrn. a tbculiihr und
Llplakdipanb. Haanna'ratzea. i8orhän,,e und
».rppichc, iowie llebernahmr completer An»-
slattungen. Stur eigene tVrzcugnlsic.
Tapezierer Julius Waliis,
VlI KaiierftraLe^ 7899
Montag den Ll.d.M
und zwar nu- an Ll iem Tage, geianif-n in
Lea Souierrain-L-calitöt-v dr» 41895
Tevpichhauses
Or endt.
DZte,' I. Luqeck rS,
24 'ia §tttlk Zir:imrrtcp>iche zu d^m un»
gewöhnlich NusnahmSpreise von
s! k1 25 prr Stuck rn Be^au^.
Tiefe Teppiche sind 185 Em. lang und
135 Cm. drnt. reich gemustert u. auf festem
Untergründe geMedr.
Um 70 fl. Ä matte Toppcl
ken u. 2 Betten, altdeutsch, zu verkaufen.
I^^Breiteg. 15. Hadergc^^s Nachf. 24254
r: l'Alserstraße 11! !!
ufolgc grosicu Zuspruches
ndcr ver Prtvatverkauf von
Uhr Lormrirasts bis 8 Uhr
mittags.
Fvm Lertaufe ge.anzkA:
2.»ir cinrache uird herrfchaftk chr
auöstotrung.n, darunter kunsilcrifch»
lie Schlaf-, Spet'ezimmer und Salcnr,
Möbel, ferner:
.fl. 95
Bol^rre Swlafz.mmer st. 45
«ilesck: ikte TopStkchrflonniere..» 4n. 15
Serrövftes Lveii zimmer-v.iffet ... N. 35
zimmer-B'iffet
t-ravtvolle Teccr.'Tivans... Lfl.
:deu ich. NaLHästchen m. Marmor.'^fl.
ticb'N'ch mit Marmor ....... st.
üchk .slen m'.t Senncr. ...... fl.
Uekst tisch" mit «rnckeuchter... Lfl.
»te Leterftühle,maistv Lfl.
stoue-Mairaven, dresthcülg.... fl.
rrmrrtfch »tz.
teckfauteuil mit Teppich ...... st.
deuifch. Sprriktifche öfl.
el den mr: Matrast ^sl.
gcmter Sa-lufter fünsarm'g... fl.
Ui-stde Lst lLfnmmer-Ämpeln.. Lfl.
ttnsche Eaiontusrcr, Gan i urev,
ornanS, »ämn.rliche Frrmajchilder,
'chaitb'.uster und Lyren, Castell
Verkauf aur gegen dar.
Vm. Alserstraße Ar. 11,
Elugang:
WiLeuburggai'se. Z6078
Locale zu verinicthen.
-k Lchiakzilnmrruorhauge uuü
Toppe bcureck aur dochserneni Lerptni'tofl,
mi Seide» Plüsch uad Bosamcnterre, eleaart
aukg stattet, tief unrer dem Brei4 zu haben.
!^l»lpon- und Eonimissioüsdureau, lII. Obere
WechgärlerstraLk 5. 40574
MobeU
der («'s» ettrSniasse des Sverr- u
<. Eredrnz,
T fcki, T-si l, Uhr, Trumiaux, Pf-Uerkastel,
Prachldivan, Echieibtisch. 4 schöne Bild.-r,
2 LMtzrnatrppiche, auch Lorhäi ge, Stores,
ilkipoet'. Tei.er r. im Salon: eine romplete
Mahagonigornitur Niil Schrrinrilch Säulen,
Balm.n, Vitrine ostrl, vianchiisch. Mignrn-
fiügel, Uh-^, 4 schöne ironzSstiche Bilder.'emen
Perferleppich und dcherle Aippei: auch alles
kinz ln von der Parici billig zu hob n. Nav.
zu erfta.,cn beim HauS.esoigei I. Sonnen»
lel-gone 21. 40445
«chlaf-Tecoratlonsdivan m.
gutem Teppich, 2 Betten und einzelne Köften,
Uhr. Schreiblisch, Lumpe, Molrotzcn,
Leidenbecken. Ankleidespiegel, echter Leder-
scffel. Teppich <4 Meter) 28 fl., Kinderbett,
Lebcrdivan, Wasch- und Sdeiseservice, ein
completer engl. Speisezimmer, im Palai-,
I. Böckerftrajic 16, 1. Stock, Thür
st. 155 fl.
2 hohe alideutiche Besten,
2,, väfien,
2 Rachtkallla mit Marmor,
I Waschstsch mit Marnior,
1 Spiegel, belgisches Slas,
2 Beste nlazen,
2 Manlltzen.
l Dtvan,
1 Dich,
6 Lcde^esfel,
2 iviltur,
2 llnllrnilsen, 40527
1 Svucknapi,
1 Handtuchhälter.
lZtziiisackzo WobnnngSelnrichtong SS ll-
Lalv! garnetur, lietzikkr Plüsch, .ZS tl.
4nimer lUO sl.
Complctes altbentschrs Schlaszimmer
viii Llhurigen »afien IIX» sl.
Tapeztereruiovrl nur claeaer Erzru-
gunfi, Nlchr init HolzwoUc, wie bet
Eoneurrenz.
TecorasionSptvan von itv fl.
Möbelhaus
Joseph Gcrstl,
Wien,
XVH. Elterleinplatz Ar. 8,
betm iliathhaus.
Eintausch-Möbel.
Schtat-. Speise-imurer, matt, Salon,
Mahagony Lor-immer« uncKücheneinrichlu g,
gedi'gcn geard.ner, low,e echte Teppiche und
Bordänge preiswerth zu verkauieu. 40^69
I. Habsburgergai'se 10. 1. St.
Möbel auf Theilzahluug.
Größte Möbclleihanstalt iticu-
rath u. Löwcndeill, Wien, I.
Hadsdurgergage 10. 4l>o/o
Großartiger Gelegenheitskauf
altbcu'icheb Tchlafzim., compl 140 rl.
alts. Sp-tsezinlmcr, coaipl.t Ilil» sl.
D corat-oiisdivan !t-S il-
Polittrie Eiur ch:uua vou 6U fl aiis-
warts.
Epelsetlsch mit lVtnIage lü fl,
Bilder, Spiegel, aller scl.'r billig
Jellinek. 40207
X. Himderaersrraste 8ii,
nöchfi Süo- und Z>a-it«bahnbof.
Solides altdeutsches Sflslafo
und Speisezimmer, comvlet, um
!«8V fl. sofort zu verkaufen. Nur
Stadt, Wollzcile 21. I Ttoik 42542
Empire-, Mahagoai-Salon,
Schlaf- und Svcisezluimcr, Alles mit
saiweren Bronzen, Tevviche, Vor-
kiange. bsuftcr, »nd um halben Pre'S
an Private zu verlausen. Nur I
^ollze: lc 4ent
Slhwcr alitikgeschnitztc Speist
zlmmer, eomvlet, mit echteu rseder»
ktiiblen und Sllbeeschrauk, sofort um
lUS fl zu verkaufen. Nur Stadt,
Wollzetle «t, I. Stoik. 42544
Eleg. Salo-ägarnttur, schwarz,
mit Perln utter-EiuIagr». mit ciigl.
--»idenplusch ubcrzoacu, ammt
Saiailtlsch uw 7V il. losort zu ver­
kaufen Nur I. WollzcUe Nr. -kz
I. Stock. 4254b


[ 2023-06-29 10:44:59.232 - 19000518 - Seite 16 ]
k'reltax
^eues Wiener
18. Llsi 1900.
I^r. 135
Wo hnungs- Ei nri ch-
tungeu u. diverseMöbel.
Arthur Soffcr L <»o.,
Tischler- und Tapezierer-
Möbeletadlisscment,
vur I. Sinuerstrasse Nr. 6,
ikerkausen unur Garai^tie hochel^g. Schlaf-,
Epti e- a. Herrkli^immer. Salon-. BoudoirS,
in allen LN;!' und Stofiarren. dorun.er
Schlafzimmer ju 15't fl, Speifezimmer zu
ILö fl.. L-along.«rmturen von 50 fl, oUd.
Divan- von 50 ft. aufwärts.
lUuch find alle für
Wotzuttttg6eiu eich tunken erforderl.
Olijectr^Ia-I-rnd.
I. Linaerstra he Nr. 6.
Ztälieulsi., ges'chntpleS Herren-
JacqucS MaUis,
Tischler- und Tapezierer-
Mobelekadlisiemeut.
nirr I. Siugerstraße Nr. 4.
verkauft unter Garantie boLe'eg Schlak-,
Speise- u. Herrenzimmer. Salt.ns, Boudoirs,
in ollen St 1. und Stoffarken, darunter
Schlafzimmer zu 150 fl, Speisezimmer zu
150 fu. Salongarnituren von 50 st, altd.
Tivans von 50 fl. aufwärts.
2luch find alle für
Wohnungseinrichtungen erforderl.
I. «tuflerstrasie Nr. 4.
PreiScouranke gegen 80 kr. Brief marken.
»tiumer, complei, nril Gantilur, »vu
Prei:^ zu vrrtauien. d—
I Stoit.
Stngernrahe tt.
4.?505
Lpcisctisch zum ÄuSzicl,en
für 12 Personen nnv 12 bessel aus
dol» sofort tu verkaufen. Täglich von^ v^.,
lo Uhr IV. ??--nk-i,dcr,a°N- <.
2. Sli-Iik. 2. Stock. Tdur ,.
bleg. Wohnungseinrichtung
t-ppich. Bild»,, -ln
grobes
großer G^slu"^^aus Prorne'mit 36
men rc. I. Renngasse 6. 2. Stg.. 1- Ei
Tbür 11. 3060^
Moderne Ltoffgarnitur,
C°n»pc mit 6 Foutruilß. last it-u, w»kn
Raummangels billig abzugeben. IX.
ringergürtkl MezzaniN. -r.hur r>. 4-1M
Mobil. Wege» Slusiassung
^ll verlaufen. XI^. Gren zgaffe ,. 42149
Herrenzimmer. Ein echt Vene
tiantschrs, bnriich Wnst'-Ii'ch gkschnitieS
Herrenziminer aus echtem Viahagoni, ganz
neu, wird w gen Abreise nach Paris soso-t
verlauft. Auschasfungspreis 2d0l) fl.. B«r
kaufspreiS 1200 fl. Zwischenhändler ver­
boten. Aorzebnv III. Rennw g 'l-^. 4 220.8
Küchcncredcnz. Tafeldett.
Divan, Gorititur-N, Lttowaiic, Fouteuiir
Lampe. Borhän^e. TeppiLe, Tv eg.l und
Lnderc- zu verkaufen. III. Hanplstratze 2b
Ldur 10 42123
^seiner Stosfdivan, schöne
Ottomane billig zu v rlanten VI. !r>of-
mühlxafse >:j. I. S>ock. Il, 8. 42»8»
Wegen Abreise eleg.
anisest. altd' Wi>del. »chlasiimmer. paiant.
«ei», tadellos, altdentfchir T-corakionZdivan
sofort zu verkaufen. V. Schönbrunncrftraße
Rr. 23. 1. St.. Thür 5. 42395^
l»leg. Tpicgclsckrank fiir
bin italienisch geschnitztes
Speifeztmmer ist sehr billig zu v rkaufcn.
I. Linge rstra fte 4. 42440
Molfagoni-Tchlas-. Speise- u.
Mufik-InSrumeute
und
Mufikalien.
Klaviere und Pianino
dermieeher
iür alle Sommerfrischen
I. Guftl,
r. Hoher Markt Nr. 9.
Baden, Neugasfe 11. 32691
Herre jztnimer alle m't schweren Brauzen.
dazu passende Borhanae prei, würdig ^zu^.^er-
I. Siuaerstrak' 4.
Klaviere und Praoiuo
neuesten SvstcS. bestem Fabricate der Welt^.
Aldi» ssÄ'^tl" I. Bcllariastraste 4 '.
2 sehr gute Bösendorfcr-
St^bflügcl billig obiugebcit. vm.^Lange-
„Gregcr" ISOVcr Aahr-
rSder, anerk. feinst. Qual., in gr.
b. W. Ruadbakill, IX. Bergaafle 3. 3^62 9
Englisches Fahrrad, säst
neu. billig )U verkaufen. III. Kegelgasie 2.
Hochvarter re. Th. 7. 41955,
j^ast neues Damenrad
krankdeitsbalder zu verkaufen.
Etronlgaffe 40, B äckerladen. 41947^
gassc 42.
Euter Ltuttflügcl m. Eisen-
platte um 90 fl. 'zu verkaufen. VIII.
Langegofle 42. 4060.5
(Llavier voa Hcismann. neu.
Üleider, elegante Waschloilette mit Svicgel.
roth. Marmor, eleg. Speisezimmerdivan
sammt 2 fiauieuils, Spieltisch. Alles feinst
sammt 2 fiauteuils. Sweltilch. ^Ues te,nn
barock; 2 elegante Petroleumlampen, Dnnst-
botenschränke, tlisenbett ebeslens zu verlaur.
Josephstrabe
II. Kaiser
- zu
31. Tb. 11.
42508
Tchlasdivau u. Ma.trai
16 fl., dltd. Schldfzimm» 120 fl..
10 !l.. Tisch 3 fl.. 1 aostkn. Otto»
8edluna heute und morgen -u verlaufen.
VI. Maadalenenftrohe 21. ktiepe llnti,
THUr 18. 4W25
Privat Möbel.
wc,en Verlletnernnq der
verkault.
I.
Sviegelanfse I?», n Etolk,
Thiir IN. 42K?b
Dtc MöbclauSüelluug
I. Tcgettlioffstrasie Nr. 3,
-u bedeutend rcductrten Preisen bis
Wi dcrruf Schlaf, nnd Svelseztmu
Salons nach Pariser Modelleu in i
Stvlart und in allen Preislagen. F.-
markett franco
Nur Stadt,
42876
Gänzlicher Schluß
deS
Möbcl-Concursma'aoerkaufeS,
I. Bezirk,
HabSburgergafle Nr. 7.
Nur noch emlge Tage
gelange« die restlichen
Schlaf-,
Tpe-fez-mmer-,
Salon-,
verlchredene
Kimmereinrichtungsgegen-
fttvde,
10 große Spiegel
mit IarbluiöreS und «Konsolen,
OclgewSlde Bitrincn. Paruvenls,
Phantasie essel, Brlreau-
und eii.rne Gasia zu gerichtlich
aeichätztrn Preisen
in Pausch und Bogeu oder einzeln
an Händler, Ho-elurS und Private
gegen sowrt'ge Bezahlung
zum Verkaufe.
Sämmtliche Local.t^t n sind sofort
zu vermie^herr.
Der Mafsavenvalter
I. Bezirk. 42597
Habsburqergafle Nr. 7.
Möbel aus Nateu unter
günttipen .^ahlunoSbedtuquiflen rv. 4
garkiliettchrafte 2«.
42718
Elrg. altd. Ercdcnz 80 fl.
laften 33 fl..
II. Rauschers
MSbel btlligst verkäuflich.
Altd. Schlaf« und Tpeifezunm r 150
prachtvoll, barock Sch:af-
2b0 fl.. 3 l^immer vot..
und stüÄenmbb l »..r,,..-
'VI. MariahUserstrahe 53,
4. Lt«., 2. L», ri, L»
Eine complete
au« etn»ru» zu verrouse». ri
,gsl»r. St»a. Ldür v.
komplereHcicalsauSstatruugcu, ii
a tdeut ch, von 35 «^ i«. au'märts.
I. Singerstrafte 4. 42442
Jltilienisch gkschiiiytesHerren- 45
zimincr. comple^. mir Garnitur um halbrn
Prei' .^u verkaufen. I. Sinqerslr. 4. 42413
Altd. kredenz 70 si.. vier^
Zimmer Möbel, barock, altd. und pol., bill. 7^
einzeln verkäuflich. Divan, Utr. Lampe.^
Bilder. VI. M.r'ahi'ferstraße 25. lm Hof,"
2. Stiege, 1. Stock, Tbür 18. 42679 »,
Maschinen.
MaschinenbestandtiieUe
nnd Werlrzenge. ,^0
i-rauzös. Kurbel-Stickmaschtneu,-
Strickmasttunen
Kürschn rmL.ch nen, I
LrvlnigmaiL'nrn.
L'ngermafch oen.
U>tll!^ur>stmM!vincn, --
Slasbauemaschtne».^
SlrahhiMnauhinea,
Au°>ockma>chtuen, t
Puuiirwa ch'nen.
langiLdrive Aaranne. bet 4
Jacodr. 39880"
II. Mahrenoerfliaste 22, rhuengaste 4.
-Lre ocsttN uud diUig't n
Singer- und Rtugichiffchcu-^
Ravinütchinr», 4387
aucb gevrauchtc, mit 3» und bi-hr. Garanit«.
L»'»v T. «Itiiver, VIll. BOndengane 2 7 s<
Benzilluiotore, Gasmotore.<
1 -, 2 -, 4. 5 -. 8- bi« lOpterdclr.. neu^
un gebrau.rt. billigst bei Bkgschke, Ramptr-
storfierganc 46. 2651>'.
Ztvci Bccker'schc Dampf-^
kochapparate, seder mit drei Ikochkammttn
zu 240 L.. ein Apparat daher zu 7^ L..
für Fabriken, welche üderflüsflgen Dampf'
haben, zu industriellen Zwecken ober zur'
Errichtung einer Fabrikslüche bestens ge- s
eignet, werden zusammen oder getreiint.
event, auch mit dem Dampferzeuger sehr
billig verkauft. Adr. Erpev. 35127
Gelegcnlfeitskaus. x
30 UI» Tampfmaschine von Lutz
tu Brünn mit Bouilkurkcffel,
5 Atmosphären Betriebs­
spannung, .56 mMet. Heizfläche
Treppeurostscuerung, Dlcch-
schornstctu. Alles in gutem.
bctriedöfähigemJustande, wegen
Betriedsveigrösierung um 5000
Kronen zu verkaufen. Bis Ende
Mai im Betriebe zu sehen.
Dampssägc Roltenmann.Steier-
Mark. 34924
20 fl. Singermaschine 20 fl.
ganz neu, mit Berschlup: ötingswrffchl'n
25 fl.. Grr'.fer 7 fl. Garantie 5 Fahre. »Ke-
' pararuren ant und billig. MariahiiferirraDe
' Nr. 11i», 'm Höre. 35846
k Shapinghobclmaschitte,
^ gebraucht, wird zu kaufen gesucht. I^^or-
garethenftraße 82. üraus. 39891
- L'rig. Ringfchiff- u. Hohl-
Nähmaschinen, noch neu. dringend Zir ver­
kaufen. Auch Faknilien-Singer um 14 fl.
XVII. Ealvarienberggasfe 20. Th^r^^14.
Am diUiqsicn Singer- u. Ring-
ssiiffck>.-n-NLHmos!hinen, neu und gedraucki,
auch auf Raten, 4»SUierftriitz-4S^^m H°se.
Weneu LocalverandernnF
werden 4 Stück aut erhaltene Sackflick­
maschinen billigst abgegeben Pellak u. Neu-
ron, II. Große Modreng. 23 .35366
FadrikSeinrichtuug.
Tln I2oi^ Bcrvzrnmoior. 2 Dvnamo. I Ca-
»irm-Ichin-, 1 P-oolche.r-, 1 Schnkto.
maichtne, 1 Hebovrelf.. 1 B-Ieifinmschin- fstr
Platale, 3 Ätlnwmalze. 2 Cortonlckeer-n.
Transmillioueu ic. 420L9
eu verkaufru
VH. Kaiserftratze Nr. 103.
2 Dyuimomasckinrn.
oin« v-n S-huck-rt. Rstrnverg. für ca. 200
S ültmogpen d l 6 Rorm. »., eine zw iko von
Stlllckier u. So, Ma!a. für co.60 70«Iüd.
lnmvcn d 16 Nornn ». N'blt Eckaltlarel,
Bstt- u. Dmpöremetrr, Regulirwiderstand »c..
csrm8et, Alles in gutem Zustande, rlligst
av nge^n bei E. u. L. Hrrfch, ll Win'er-
^ elasie 18 42104
., Hast neue Hobelmaschtnc,
he 3 Mtirr Hobrllängr. 60 Mw. Hobclbieite,
-l- diwzjt abzubei iL. u. L. H rfv. II.
m. W utorgaff. 18. 4210°>
° Kaufe Vernickeluugseiurichtung
^ o>er Dvnamo a ci« 4 'L'vlr. 40 Ampüre,
^ auch Bohrn».. Hvvelm. 1 M.. Abkunrem.
1 M. Qffe'.le m,^ Preisangabe unter
„Fabrik 4I93>" an die Ern 41933
er- Sofort zu verkaufen fast neue
Röhmalchine wegen Abreise, von einer AuS-
ländeein. 111. Lerchenseldrrftiafze Ri. 18.
Kckwainingezchüfr. 42435
s- Riemenscheiben, gusr- oder
°s' fchmiedlilerue. 2theilio. 1100 Mm. Durch-
t's mester. 200 bis 220 Mm. Breite. 85 Mm.
gst Bohrung, werden mehrere gekauft.^ Gef.
tu» Anträge au A. Nul^lph. VII'1 Kaiser«
l str-alze SS» äilS62
Kleinster
3bS04
Mignonflügcl
Tadorstraße 11. 42040
Pianino von Rosenkranz,
42387
12.5 fl. 7 c:ctav-Flügct, gut
Neues Fahrrad billig zu
°t-1-us-n. VI. M-riahilsrrfiiiihk 117. >m
^ofk. W°l,i>. 40,62^
Gebr. .Herrenfahrräder und
DumknrSd» von 20 6. °usn>Lrt». «kvarn-
lurrn und «ufd-wohrun, «-,«» SanOon
billihft. II. lfl roitt Ps°risosi^3.,421<4
Motor- Tretrad, Lrigiual
Tidn-Sdutdn I'/.. fast neu. tadelldö
luiict ontrend, foforl um fl. 4^0 zu verk.
Ade Sev 42 >22
Geld auf Wechsel
für HaLtdestzer. GulS» und ^dvUSdestte«.
dM-n, «if reeller
Placiruuaeu von kaptlalte»
zit I>3l>ere» Zünca disorgt lM tmertaiuit
reeller »nd sich.rrr iiteije
Frauz Förstl. I- >8eUartas:,atzc 4.
Televvon -2-17» 42316
Th^12. von 2—4 Ul r 7tuLm
Tandtlin für Herrn u. Dame,
auch für 2 e-eir,n einaer chtei. aut Fabricat.
wen g' de'mvk. vntiüviNl, 'zu v->r^n!en
IVIN. vilta k.' 19. 2. 4«. Td 8^ 42092
Tamen-Türkopp-Rad.hocheleg.,
lost n u, bill g z» verlauf, n. r.S>. Bett,
21 41sÜ8
T^6.
^ Qctab,
42080,
gute
Klavier,_,
na. wegen Raummangels um 120 fl.
lerkeufen. Joseph Bcrger. VI. Mollard:
10. 42355
Slltc Piolint- ..a verkaufen.
hi." 42352
Pianino, 7 r^ct., Ausländer
t um 120 ll. >u dkriausen. IX.
L idft-dütr. vorzugl. .Instrumente
B achner. II Taborstrane II 23897
Mattes, sehr gutes Klavier
Einste deleig a ne 21.,
^Amerik. Rad. fast neu, ist
bist,, zu haben. I. Elif-dethftral!-
Pcninatic-Rovcr, sehr gut
... V7I1. Len>
erdaNtn. billi, zu viilausen. VIII. Lcnau-
gali- 3. 2. Stock ., 4-131
^Kausc gebrauchte Nader
Ausk.^ Portier. IV. fhavoükrnstr. 37. 4-42b
Die meisten
oedrauchten Räder
Mod. 1896» st. 30—30
1897 d st. 40—4b
1899 h st. 4b—bb
nur -rstcialstger Marie,, delommi man
Nur rv. ssavoriteustr. 87,
^on ar 2vaneck. 42426
Größtes;sahrrad-EtadU>semeai
I. Sätze auf Häuser u. Laud-
Tthschaften
verm. A L'ub
wTthschaften zu 4-4^/,^ bei 70-b BelehMrug
lbel^d.IV «üdlgane 20. 1343L
35.000 fl. werden vou etaem
HausbeslHer auf ein Jahr gegen 10-» Ler-
-lusung und Slchrrftellung für eln Hau- auf­
genommen. Unter „^auLbesitztt 3^616^
pofll. Hauptpost nur gegen S«b^. 3661K
Escompte voa Geschäfts-
nmesien e:gener Lcrepte. auch offene BuiL^
wrderungcn von Handelsfirmen,
Guisvesisern un^ ^valieren, co»Iairrrn
Bedwauneen. Adresic (rrvee. 36766
Zu vergeben 20.000 fi. auf
II. Säse. N»r dtrect. Off rre nute«
„Leitt an die Exp 38481
BtlUaes Geld ohue Borspeseu,
auch ohne v ormertnng.F. Officrere, des. Beamte
auf Fusionen, Fruchtgenusie, Erbschaften,
Häuser, auf uud ^Heirarscantionen. Briese
unt „bült 41'vostl. Marlnttlianslr. 3861^
Pridtilgetd ohne Vormerkuug
dtScre: u. rccü s. uadchaftelr LtaatSdramt« voa
-er l. htaagLcl. auiw. I. üLrihburag. it.
1. Stü.. 1. r.. Ld. 2. 387/1
Geld für SlaatL», Bank- uud
Batuldeamte von 2 br» 7 Uhr. IV. Marga-
rethenftraße 47, 2. Stieie, loarterre, Thür
«r. 17. 39LSO
Ein H. Satz voa
12,000-15.000 ft. wird auf ein Haus.
BrlgMenau, aufgenommen. Zuschriften unt.
„I. D. 39966- au die Exp. 39966
rlauien. 42706
Pracht-Mignon, eingelegt.
> nielsgaste
Gute Klaviere
rr^ruuet billtast tn aUe Lom>nerfri>ch>
F. Saphir, Pralcrftraße L3.
42o34
ZLHotogrtlpstie.
Photographischc Apparate,
bjectlve und Bedarfsartikel lauft oder
llicht id. fieißinger. Wien. V1-1 Maria-
Iferstraße 25.' 41954
Sport.
Jacobl's
Wtkns
lllöoo Stück!:r
Militärröder.^
Styrta- und Puch-Rüder.
Raten ohne Aufschlag ll
üLieserant d. meisten Händler..
L>cferant tur daS k u. I. MoitarSrar.
I k Arirnal m Wiea. Landwehr, der m >sten
Ladeten »u'en. t. I. Vdst. Lich--he'.Sw°che.
Tendarmerle >c. >c. 4242,
! l! l^lgnaz Lvancck lun.!! I
Nur IV- Nl avoritenstr. 37 Nur
AÄs7r.id-r u>'d 3ua^ör
Lebcnsversicherungspolizzen
und Darlehen werben besorgt. Unter »Ohne
Spesen 41901^ an die vrv. 41W1^
Pribatbeamter wünscht Dar-
lehen von 200 st. gegen hohe Zinsen. Rilck-
zahlsng in größeren monatl. Raten und
Vicherstellung m. Polizze. Unter,R. 41971*
an die bxp. 41971
fl. 6000, 12,000, 20,000,
40.000 für ante zweite Sahe in alten
neun Bezielen nach der täcften öfterreich.
Svarcasfa sofort zu vergcbcu. Unter .Notar
Nt. 41992- an die Ezv- 41992
werden 'we« n an-^lv-m'/r Uute^ehmung
lend billigen Preisen auSvcr.aufr.
zu stsimend
nv I iNcnd auaürrrl 22.
Versicherungspolizze einer
ersten Gesellschaft, mit Gewinnantdeil. schon
einige Jadre eingezahlt, billig zu verkaufen.
Anträge unter .Polizze 41996' postl. IV.
Reumanngaffc. 41996
Tchönes Damenrad billig zu
derkaufen. IV. Danihlaasi- 17a. b's st"'
Wdeic.,«°n.12 dir 3,Uhr. .4-3-.
Pneumatic-Rovcr, sehr gut
erhalten, billig zu vcrkanscn.
Sldressc Expedition.
97093
Yabviksntederlage
L. Währ uaerftrafie lL'^sTburnaaffe 4).
Fahrrad r neueste Modelle,
beste Marke«, vorz'.t. l. Quoiuüt.
Lufdewahrung Berilne:hul:g Umrausch,
Zahlung- ilelchtcruttaen qewädtt
Lchonste svLhrichm- Gis-nS.
IX. Ti-adrlttgerfti-ane 'LE.
Motor-Drei- und Bierrover,
Qriq. amerikan. Herrenrad,
neu. um b-lb-u Lreis. std-Oe
S. Weih. II. Untere Donaustrasz^^N^:. 29
Dchöner gelber SPO? Hallig
^ verlausen. VIII. Laud°n,°ffe '-'9.^2^"
EÄt^Zlvcrgrattler, ti?Non.
alt. verläuslich. IX. s°hn«affe 28.
2493»
L'! 1!!!!! r
VNNUS D Btndcr. 21668
i grofie Auswahl, nttr Pr islaien I
l TandemS. Gepacktdreiräder l
l Umtaurch überlahrener '»ts-der;
l l Beoueme Theilzahlungeu !!
ll Beste Bezuzsnut'Ue für H.od er!
Ueverfndrene a^er v
biUiafr.
Greger-Räder, d>e ausgesucht
-. .ll: bb7b
18- voM.
97118
Prima Calciumearbid, per
ste S. Lvet u.
Lehfchla».
2.8961
Fahrräder auf Thcilzahlung,
10 fl.. monatl. 6 fl. F. Hader,kttt.
3 häaelinaoffe 12 33469
:::rluf kleine Raten:::
tverden neue fiahrräder billig verkauft. Dogl,
XII. Schbnbrunnerstraße 152. Sinladrt
' 3.150-r
links.
-Hoctielcg. 1000er Falirrav,
nuial bknittzt. spottbillig obzu,eben. III.
einmal benittzt.' sd^otlbillig obzugebe,.
Ungargasse 46. Modisiengrschäft. 35001
2 Damenräder, fast neu,
vrima Marie, um 40 und 50 st. obzugeden.
AuSl. Nadsahrfchult, XII. Schöndrunnee-
strafzc 151a. 38.!0'-
4 feinste gebrauchte Räder
zu 30. 40 und M st. IX. B-rgg. 3. 38S26
Schönes Fahrrad zu verk.
beim Schuhinacher, IX. MUllnergafle 5,
iZ^assenloden. 391-3
Schönes Fahrrad zu verk
XVI. Srundsteingafse 34. beim .vauSbe
sorn cr. 3 9122
Motor-Dreirad mit Älvant-
train (tzabricat Privotti-Stncchi mit Dion
Pouton-Doppelmotocen), fast neu. abzu
geben bei Mittler u. To., Wien, VI,2.
Schmalzhofgasfe 5. .''49570
Sehr guter Wachchund ist
Pferde- und Wageu-
An- und Uerltnuf.
Ein Paar eleg. ungarische
Jucker. biädr.. Schwär,braune. 15 2 ho»,
dolllommkn gesund und stad,vertraut, wnden
wegen vlohlichrr Adrerfe safott dr '-wü-^g
verlauft. NLHrril Sngl. r-tUO°l.
Diamergofle. 41693
Rapp, figurant, Wallach,
15'2 hoch. ist vrivat billig »u verlouien.
X. 'Roth-nhosa-ste 36. 42152^
Lcdcrlandaucr, auch aufs
Laub. gut crhatten. I ftarler Stieiswage,,.
Lob'^n^''co^et.-a nhoVst.
Milchwagen, gut erhalten,
,u laufrn gesucht. X. tzimbetgeestraste 1..
Milchbkpot.
Geld- und Hypotheken
Uerkehr.
400.000 K. zu 5°/,
aus
»weite Haussöye
mTbetldcträgcn zuverxeden. PauIH. Pw»,
w.artni/tlierstraste V!>. Ecke -er R'ubM-
goü ^stevhon 3659. 1^862
Geld aus 23echsel
für .Hausbesitzer, ffabriianten
und fhausleittc, 41085
Geld auf Häuser. Erbschaften.
Legate rc.,
«llc« rasch. dtLcre'.. ohn vorau»>agco, dunL»
4tUgemenie VertedrSpitreun
W ien, IX. Un v ntlärS "raste 4.
Baucrrdil für die rdau-
bitft 2 ormrn, leo. irgr annuno.;
50 Gusdeu, lur Gründung einer iiiistenzi
Pünktliche Monottraten »on 10 fl. und
Kaufe preiötoerthcs Daincu-
rad. Muh gut e,halten sein. I. Gonzaga-
gaste 23. Lh. 7°. lvorzusorechen zwifchin
bald 1 uilt 2 Uhr Nachwlttzzil. »1SL7
fj",. Baucrroil sur oie -oou-
zetk. S->„stfa«- »ebiivr-,,.
freie leviiurrcirunn I.tttUt.tUUt tt
II .-danssätie tu Tlietlt-eträoen r'lnie
stjoilpeten ivori der Stnito- autor.
Real..>k»t,voth«kar-B»re,i>t Rudolf O.
Meil. VIII Lenaugaste 16. Lcl 3i>38 3633b
Darlehen schnell! l
von 200 st. auswärts für Lredltfäh oe, rück.
zahlbar auch'n Neinkn Raten und auf längere epiial. bittet evtr Luoylroo
Ze,t gegen nläßtge Zinsen. Unt. „lvorfchutz UnterfM^ung. R^sheld Vchl«
sofort Ä" pofkl. 1« Evlloggaflt. Übb67 Azbe»««»» v» 1. R.H. 16,
Staatsbeamte erhalten
raschcS billiges Darlehen biS 400 K. Unter
.Ldne jede Aorspesen 42506* postl. IX.
Lazarethgasse. 42506
AusgleichSdurrau
^eopotd tSoldmanu,
111. Obere Welßg^b-rMaße Nr. I0..arravg'r1
m^savlungSstockunggeratPenettausteute -uon»
tont-n Zh.. auch Provinz rasch und coulant Keld
.ur Finerncrrung zur Berfügung. 42429^
Als Bürge (gegenseitig)
Staatsbeamter der X. oder IX. Rangclaffe,
E?P.
undelaket, für Darlehen von 400 st. gesucht!
Zuschriften ui.»er ,Ä. Z. 42708' an
: Wer borgt: anständig. Ge-
schäftsmann 400 fl. Vollkommene Sicher-
stellung. Monatliche Rückzahlung, eventuell
persönl. Betheiligung -ur Ausbreitung eines
bestens tingef. eoncuerenzlosen pat. Artikels.
H. G.. I. Rauhensteingaffe 6. 1. Stock.
42659
Uerschiedenr Anträge.
Tüchtiger Jurist, event, gewef.
sUdvocat. Wird gesucht. RedaTNvn des
„iKerichtsdoten". VlII Ätierftraße 69, Stiege
recktS, Hochpart.. von 11—-I Udr. 39722
Telephonnummcr a. Q.uai sof.
billigst abzugeben. Auskunft in der KLnzlei
des Herrn Dr. W. Snopfmacher. I. A«
Hof Rr. 5. 42187
Höchst gewinnbringendes
Untkrnthnlkn. ',ohrl. ininimolkr Relngewin»
4000 fl.. wegr» Todkifollb um 4000 «.
zu drrkauscn. Nuhdorsrrftiahe 16. 1. St«.,
Thür 12, »on 12 dir 2 und von 6 d>»
8 UH-. 41978
Sultre Schreibarbeiten jeder
Art ,u üdcroehmrn. tzufchr. unter ,H. B.
Nr. 41426" an die l!rp. 41425
Hübscher, 4 Monate alter
Anode wird von armer Witwe an guta^
Menschen an »ii,de«ftatt adaegeden. Aatr.
crbettn unter .M-nfchensi-unIte 424M' a>»
die Lrv. 42400^
Das österreichische Patent
aus ein neu,» Tllngrmittel ,u verlausen,
event. Skschölrrtheilnehmer. welche die ,»r
Herstellung ersoederliche Sinri^chtun, beizn,
stellen hätten, gesucht. Dermittler
angenommen. AuSk. ertheilt Franz Haas,
Römerstadt. Mähren. 42348
Anständige Frau bittet um
ein Darlehen gegen pünllliche Nllckzahlung.
Driesr »nt. .Milan,- 42621' »astl. X^ID,
Anastaflus Grüngaffe. 42621
Anständ. Dame bittet edel-
henkende Persönl,Mleit el» Nrlni«
Tarlehcn. Unter .Dankbar 40544' voftl.
VIII. Marialrrugaste. 4054^
Klavierstimmer emps.
M.
,.,!ur 6
23bbS
Welche edle Perfönlichrett
hilft 2 armen, i-b. frhr anständ. Leuten mit
T. zi.. V. Mehrgaffe 2S. l. Stock. ,^r^u^roS.
5 fl. Zinsen. Unter .Swi, «anlbar 4201^2»
an hie ürv. 42012
Eine arme Frau mit sechs
unversorgten Atndern, der Mann krank 1»
Svital. bittet,e«l» Wo^Ithiter um^et^e
flauer. XIV,
4S8«»


[ 2023-06-29 10:44:59.232 - 19000518 - Seite 17 ]
135
Nerschiedeue Antrage.
^ameu voll Ttstiucltoll.
t welche des Betstaud
Ei"" lang:Lbr,a,ii aanniiebrndei-
s^ng ^'tt retrn. an cer Wrei ee M'ni7 a^»
leru e:r, au dl^r Wreuer Uu.versirät Iepritnen
S. drpU Hedainme mir grovr drai- de-
Surfer,, emrsiet-lr fia Krau 9 L..
Wien, II. Siovaraaasie Nr. 51.
Hochvarterre. Tüür I.
vLhe Norddvihu. Lrainvair-Halienelle.
S:W(N
I lluter TtscrcNvll 2044s
^den D«miea IlLderolle AufnaLL^r zu iürrr
»»rvmdL g dc, rin.-r rm'k^wni Hedau>m«
.», iiikme „r^nnc Z:o,m>:r.
I»Io< Ieug aI,r »jr, j, a, Thür it.
Ullier TiScretton sinven Taineu
l>-!ik«olle ^cslc.
Hed-mmk. Lerur. Z»i>mrr.
VIN Laudollgafle oü. H. »<. 2:i8i r
ltlullkll ledeu Slnllves empfiet)it
fu!, ilniec «er,chn»rg'».':ei! r-aN. H-dammc
r^kra. I. glnichw-Nl 8. L. S.irgk. L. S,cck.
2X1- u
Heoamme cmps»etiii »ch dcu
««»rren ramn, umki ftr.uglikr Tiicr.t-oo
^c>a- Prriie. N. Marradllicrarcße xä
t5Nlg^ 2iell-!>g. 8. 1. E>., rh. ü. Liildn r.
Tamell fillden vlscreie lrcb,:-
volle «umohrne. «u^k^nst dr, sehr vraln,ch»
HkbMm-. M. 2.. VI. M->r:-b,nm,ra,k SS.
Xlur 28 Si.SLS
Hebamme empfiehlt sich den
»retrkru Dainro unicr I:rl«efttr Dirirr-
Iiitcr Ärodcil 16. 2. Si-^. 3 6272
Tarnen finden discrekc dlu^
lunst. freunSliÄ« '.lu'NLbm^ 'uc Entbiiikung
^nt. -m LmiLk, IV. rVützl alk 7. 8. TII
Th« 18. 3SI98
Ttsttnftuirte Tarnen
voll Izier und auswärts.
die Hilfe emer Icng ähngen. allein^
ftehende» an der Wiener Unrverilt^l dwlr m.rlen
Hebamme von krengft-r Di« r- rinn tenöldiaen.
moxen fi-d verirauenkvvll meiilea an ^ran
Vh. I. Separine Zimmer.
H. Alserstraße4tt. I.St.. TH.7.
>.ingana Hebraaalie „nur'' 1. .88419
^ Hebamme empfiehlt sich den
»ame,, llnter strengster rircr-tion. Reise
«Ich autwärt«. VII. Lchnitenfeldkaste 7Z.
»US0t
Offene Stellen.
Lltällllttche ttarrgortL.
Playafleut der Leinenbranche
wird von einer FabriksnieSer-
lagc gesucht Nur Bewerder. welch bei der
»unde gu, eingcsübrr sind und vvlllommcre
Waarenkcnnimg desiscn. wollen ihre Lsierle
senden unter ilbeur- „Leinen u. Buullt.
wolltvaarcn p-silag. I. Hohen-
Uau enaosie. nur ceaen Sdein .89«l>.8
Platzagcnt, <nac und
Himbeersaft werden' auf;ienommen. IH.
Zaunergoffe 1. von 12 dir 4 Uhr. 41972
Hoben Perdicnft finden in
telligente redegewandte Herren. Eranchen-
unkundige werden instrurrt. VHI. Zcsevh-
f^ädterftroße 101. 2. Steck. Thür 13. tägl.
von 8 b is 4 Uhr. 30567
Tamell finden uutcr streuni'ter
Di-cretion liebevolle Aufnahme bei vrakt''ch»7r
olleinftebevder Hebamme. Honorar tuckiztg
LLunderlich, VI. GumPendorfcr^asie il4
41071
Hebamme empfiehl: sich den
gkkhncn Damen vnt r D,«cr tioo. mähige
S eite, g h! auch auiwSrtS. VI. Hosmuhl-
galse S. Thür 17. 42481
Unterricht.
Die schönste Lchrift in lY Lert.,
lcchl. tssrni.nre K-rrsch-rre 2o^.
4^ »r^ldruanu, als Sckrr.idmetfter unüber-
auch für ';ttrerkramptteideu-e,
L 4^k>rotdeerga4e:i. tSrabeu 3669/
rnedeliewandie Hcrrcu,
welche grundllchr tielmtnig des Wlenw
Platzes d-ntzen. sowie in ledrr Hinsicht ver-
trauenswurdtg sind. werd n für die
Nicderofrcrre chtsche
Lande?- Lehen?, utrtz Slentenver-
sicherung?anftalt bei der Hauptvcr-
trctitng.
Wien, V I, Ilurgarethendiis.
lüg ich von st—12 Uhr ou-g i-ommen.
LoueinSe Anstellung mit stren B. ,u >5». l lhe,
günstigen ivedtoiunucn annnehmste «eben-
be>chosN.U'g., 38SS?
Fttngcr Commiei für eine
^decere,-. Consum- und Eiienlvaoienhandl.
ausgenommen. Wien. XVI. Wilhelm,nen-
strode 88. 42le;4
^ Allslsilssduchyalier tur r,ll
oodriksgeichof: gesucht. Lüngeee Zeugnisse
und Pl-itzkerlNiNisi« nnbrdiogr uoib-
w.n Ig. Trrielb gor die ilxped ilou e I,es
eines Liatzarnik!« .n leuen DI> a-sgedali
SO 6o >I Auslüdrlichc Lnene unier »AuS-
hiliSbuch. alter 42281- postl. HundSrhurmer-
Pl^tz. 42 28!
Advocatiirsstenograph
m. schöner SchrNt. nichl über
^ Jadee alt. wird sosvri für ein Panl-
h-nS acceviirl. Prüsun, Beoiagung. cis.
?? die Adminisiraiion des .Capilalist-,
rvikn, I. Niinorilendlah 4. 38808
Für einfache 1?omptoir-
arbeiten wird ein Herr gesctzien Alters, am
deneii Pensionist. m,I gurer Handichritl gr-
^uslührliche Antrüge nnler ,P. S.
>r. 42305' an di« Orv. 42365
Tchncllfchreiber, Rechucr,
I^bre alt, ledig, (-ehalt 70 K.. ge-
Schönbrunnersirade
"r 18. 'Lfaudlelhanfmit. 425.'>8
.^an',Iist mit schöner -Hand-
schiiss. AnsongSgehal, Ist sl.. wird ousge-
nominen. Lssertc unier »A. A. 4>X>87- on
dießrv. 40087
Tuchtiger Hochbauzeichner,
welcher im Zusommenftellen von Abrech­
nungen :c. verürl und selbständig orbeilen
miin. wird sctort ausgenommen. Au-k»i,sl
SloStbabnIoniIei. LSitleloncrlLnd-, nächst
der Prigiliabrülle. 40203
Architekturzeichner, tvelcher
selbständig ardeilen kann. wird sogleich
onsgenommen. Lssertc unter .Archiieliur
Nr. 41178- oostl. I. Schillervloii. 41178
Gegen bobe Provision wird
ein Teioilreiieiider. der in Herrenwäsche be-
wonderi. reiuchi. Adr. ßrped. 424IS
tiilvsuchr Aetkailfcr.
zngl. ivki trer r k. Lederga antoriesabrrl,
och aus Reilen. 70 si,
Ticiivr f. Wien u. a -sw-ris,
sttrilbur'it, für HorrschastShauS,
(stqut'iagrnfuticher s anSw.,
tistvichaitsLie cr. jung, stark. lO sl..
ä>a cdrrncr zu einem Arzt.
Bnrsich iu «s-rden. Näh. Inst Sattler,
I. Tvtngassr 5. 42701
Branutweinverschleifrer w.
anfgenommen. II. Rordbahnftr. 34- 42042
Praktikant, Ghrist, wird
dos Comdtcii einer MekollnmorensobrikS-
Nikdcrloge onsgenommen. Erlordeelich: Gute
echuUengnilse sowie hübsch« Handschrilt.
L-'krte unier ,A. W. 40048- an die sirv.
4004g
HouS. 18 bis 20'sl. »ohn. Institut. I.
Hob-bur,eroaise 7. 42041
junger Bevienlcr, ausged.
^oidat, mit Zeugnrst n dringend gesucht. II.
s^g.iäiie 2i>, Pur-au Bosornu 42138
Flinker GeschäftÄdiener,
welcher gut docken tonn, wird sosort aufge­
nommen. Solcher von der Fahrraddranche
wird bevor,ugl. Bock n. Hallender. III.
H-ndt -iroh- 72. ^504
Gesucht Geschäftödrencr für
Wirswaorengeschäst. 10 sl. wöchentlich, d.
Snniiut Hegn». I. Luchlauben Nr. 18. im
H^o-c. 42361
Geschäsrodiencr, der bereits
in einem Tevoichgeschaste servier hat. wird
ausgenommen. SStiitlich« Lssertc unter
. 8. W. 40127- an die Lrpe». 40127
tyesltlait? iencr
ln sadr ksbouö, ktutseürr in iSeschisiS-^ouS
imd stzutlilrer iuiu Kchlr-eriudrwerk sucht
irr. Tcidi-l, I. Ti-fer Grab.-N Iv,
42 85 1
Hausdiener gesucht. Fnsr.
Sronjl. I. W-llicile 'lö. Thür 9. 42302
Diener, kräftig, mit Zcug-
Niffen oder Reseren,cn. gewesener Saniläis-
soldot, wird für einen invaliden Herrn
gesucht. Aiijusrogen on Wochentagen don
5 bis 7 Uhr Abends. VI. Stumvergassc
Nr. 44-46. I. Stock. Thür 13. 42041
5tutschcr, ledig, der 'keine
Arbeit lihenr. wird aufgenommen. II.
Wollenfttiilstroee 57. 42148
Kutscher, nüchtern und ver-
ISHlich. ousiiinehmen gesucht. Baurischletei.
Wien. X. Lorendutgrcstrahe 36. vorzustellen
von 1,2 bis Udr. 42412
Pvriicr f. grosres Fabriks-
hauS mit gut-m Gehalt geincht. PlacirungS-
inslitut Dkhbora. IX. Mullnergosse Nr. 4.
426
Tüchtiger Hauisknecht, Fsr..
mit Zeugnissen vo» Bronntweinschanl. sosort
ausgenommen. II. Serhordusiiosse 32. 42311
Hausknecht, Tischler, der m.
Otndalliien umgehen kann nnd in einem
Möbelgeschäste schon bedienstet war. wird
-Usgen-mmen. Jos-ph Lerger. VI. Mollord-
S°be 10. 423.54
Junger auiSknecht, der mit
HandNiogen sahil. gesucht. Institut. I.
rsvlljtlle O, lm H ofe. 42636
Hausbesorger, kinderlos,
Wohnung Caoinei. sisschr. Mourrr bevor-
,ugt. auscenommen. XII. Ruckergasse 4».
4 2305
tSarur» Uotloar
I. motizeuttiurmstraür Il, L. Lt.
-krw. Lvrach»La.u e rür ierwach-enc. »ng...
-ipao., IrL.ea.. «vhm. voü L hr v
ver'efv^L xaNsL. Äoo b?r erflra ao
wird vL: erU'rur'Hüe LpraLe aeipre-i^cu.
grartL 05.d sra»cv. L082L
Väriser le!,rl FraniöfisS,, rasch.
«Endlich. Honorar mäh,... Lsnrt ILärtat,
vl. S1iaria>>ll>erftras,c I a, T>-ur 3i»
^4 S t
Berlitz- Methode, von einer
ge»^ Aranzäsin geüdr. von der ersten I'errion
svvlcht maa schon franzüfrfch. Grober Erfolg.
War-ar.ihenstraste 7. Th. 7. Sprechstunden
8 btS 8 llhr AdendS. 3X721
Engländerin, sehr gesprächig,
Sintereichtet leichtsadlich. Hernalser Hauxt-
kt-d- 13. Ldür 21. 42t,22
Italiener aus Nom mir vor-
»ügUcher AuSsproche. «rlheilt Unterricht in
seiner Mnltersvrache. üonversolion und
«ramniLtik. ejs. unter .Rom 42118- an
christ. Etenvgrapilte, >8orh r ,l.
für Ball »., ivanl-, Sdarcassavrüsungen,
saastVetS^vorzügi sstrüfungen)Uebernahme
»oa «uche^rtchtullg u. >8ilau,en de,
bem g. Grollba»dl..Buch!>Lsler. ^bndeamren
' E (Loiumtfsion iraarl r»epv.
«4 L^ramt d LandeLKs^ulkacher,
Stgm.ttafka. «radr,WeU)lrnrggan'e^.
s-vcir. AuSwävnae ^chsifrliLi. 42"79
Gegen Mittagstisch oder
«ib. Honorar unlcie. -Solls-. BLegersch.-
»nd Gvmnossals. Unter ,Padag.-oe 35-
Poftl. Steddoniestrabt. 3S741
Jurist (IU) Matura mit
«ut,e,q,i-aug, ertheilt Stunden in ollen
H' mnassol- nnd Realgegenstendeii. Fechten,
meitcn. Schwimmen. Turnen. Elenogra»h-e.
erzl. «rammotil, Lonveesotion (London,
»nd Literatur. Langjährige 0rsadrai,o. Hos-
meifteivosten -rwunschl. Unter .Energie
Nr. 42522- a n die liid. 42522
Bucklhaltuug,
kinfsche und dopp kt' El'vrefoonteo«, e,
recht, laufm. Rechnen, Liero-g aphie. Steno-
praphie ic. lehrt ein gewi enbaster Loh! er
»ach bewährter Melhode, desonderS oerren
und Dame», d,e durch Ä!ter oder S-euuna
d r r-chuie dereit» enerüilt sind. «vrderritua«
M Lu-uadmsprüsung-n an «ahnen. Bauten,
kparcassen ic. Pauschalde-rag siir vollständige
>i»d gründliche Ikriernung der «uchhastuua
1. «ilaactren l 2 sl. ldeonardhon-.-ror 4 si
ln;el«Untevricdt in sÜMtnilniren
ofnrcknntsldru «"hrer
Tuche per sosort tüchtigen
Commis der Speeerei- und Dellcalesien-
branche mit e,uer lkjnlage von 300 biS
900 si.. welcher im Stende ist, eine Filiale
seldtzändis zu führen. Sffcrte unter »^F^uchti-g
«r. 41326' r-oftl. VIII. Bcnno-la-. 4132^
Junger Eoinmis, Elirist
auch v. Lande, mit Aenotnisi d. PorzellL»
und l-lLSdranche, wird in einem Porrellann
irn-roL-eichäft fürs Laqer aufgenommen.
XII. ?)teidlillg. (Aiersiergasie 7. 41083
Gommid, 1 Eomptoirist,
2 Ineafianteu. dlSheres I. Dr. Vermiltler.
I^Slcischm arkt 15. 1. S tg..^h. 7. 4 2.338
Tüchtiger verlässt. Eommis
von der Gemischtwaarendranche mit vrima
i>ieferenren. wirb acccptirt bei M. Finster,
v>-^ 42383
IX. Liriotgaffe 6.
Junger TpeccreiconimiS
-usgen. Vorjullcllen Zwischen 2 und .3 Uhr
22.
Junger tüchtiger Eommis,
Jsraelit, der Manufactur-,
Väsche- und Wlriwaarendrancke. nicht über
24 Aahre alt, wird mit (-ebalt sammt
freier Etation accevtirt. Derjenige, der ein
s-eschäft sammt AuSlage schon einräumen
kann. wird bevorzugt. Vorzustellen Tiensrag
den 22. d. Hotel Guth. Ste-haniesirake.
zwischen 1 und 2 Uhr^ZrachmittagS. 42033
Tpecercicommis wird aus-
^enommen, II. RansSerstrojze 4. 42300
Gommis v. -Herrenmodrsach
n.Anslagenarrangeur f. erstes
Ttadtgeschäst gesucht. Qfscrtc
unter „T. C. 42632" an die
Expedition. 42632
E omptoirist. tüchtig in
Corresvondenz und Buchhaltung, mit guten
Referenzen, w. ouf-enommen. Offerte unter
P. 40126' an die «xped. 40126
Junger Eomptoirift. Militär-
rei. wird von einer Actiengesellschaft -um
ofortigen Eintritt gesucht. Solche, welche
skenntnisi der engklschen Svrache besitzen, be­
vor,uyt. Offerte mit 'Zeugniszabschriften
unter ,G. B. 41962' an die Exv 41962
Junger Eomvroirist. Ehrikt.
sehr gelSufige nnd schöne Handichrist. wird
für Privatbnreau im XV. Brzirk per sofort
gesucht. Bureanffunden von 9 bi? 12 und
3 bis 6 Uhr. An'anySoedakt 60 K. Tetaill.
Offerte mit Photogrovdie unter -3: C.
Rr. 41724- an die Erd 41724
stunger bomptoirrst m. hndich.
Schrie und Tteneltraybie qesncht. Assoncre«
oe'a't^OK Taprtenniederla^e, IV. s^ranken»
berqaaffe 13. 42l02
bomptoirist. jung, (shrist,
verr-ker Stenog a'b, mir schöner 6lnk'r
Handschrift wrrb «»ereorrn. Unter H. B
Nr. 42UlS- an die Trp. 42N»^>
Eomdtoirist oder Eomp-
toiristin findet in einer FrbrikLniederlage
egen .30 diS 40 si. Anfangsgehalt dsuernde
Infkevung. Oiferte mit Vhotogravbie und
Teldüdiogrepdre sind von nur cautions-
sabigen Bewerbern nach Linz a. b. Donau
unter »Sofort 83' postlagernd einzusenden.
42114
Praktikant, Ehrist, mit
hübicher Handschrift für (somdtoir wird geg.
Aufangsgehalt aufgencmnvn. Sch«riftliche
Offerte unter »U. L. 40051' an die Srp.
_ 40051'
Praktikant mit schöner Hand-
schriit wird sofort aufgenommen. Ovtische
Industrie, Weihburggasse 18, Ccr.traltao.
41977
Praktikant ((ltzrtsl) m. stouer
sSöver Handsäieist wird von hiesiger Feuer-
ver-lcherovgägeiellsldoir sosori aufqeuov men.
tvsiene »ni. ,ll. S 42136-L.d.sstp. 43 136
Geschästspraktlkant wird
aufgenommen bei Robert
Tchlcstngcr, Wallfischg asse.
42.386
Praktikant mit Oschalt wird
in einem Schuhgeschüft sofort ausgenommen.
II. P r aterstrest« 9. 42215
Eomptoirpraktikant mit
schöner Handschrift, im II. Bezirk wohn­
haft. mir 10 fl. Anfang-gehalt gesucht.
Unter »D. E. 42052' an die Erv. 42052
Tosort wird ein Praktikant
A. Le»,-se!der u.^°Sohn. Wie», Au,ustc:l-
g^sse 3. 42550
Praktikant mit guter Hand-
schrift, aus besserem Hause, wird sofort
(ürs (Z^omptoir gegen Anfangsgehalt auf­
genommen. Offerte abzugeben bei Schalek.
Dollzcile 11. ^620
Eomptoirpraktikaut, Ehrist,
mit schöner Handschrift. Anfänger, in
Mariodilf oder rngrenzcuden Bezirken
wohnhaft, für gröst-res Fgbriksbans aus-
genommen. Osferte unter »). D. 100' dost!.
Mittelgasse. 42090
Eomptoirpraktikant, der
Ronvlchreiden kann. in der Nähe des
II. Bezirkes wohndaft, wird gegen kleinen
Anfangsgehalt sofort aufgenommen.. Offerte
unter »ComvtoirvraUikant 42304' an die
Expe dition. 42304
Photogravhicpraktikant gcs.
XIX. Hauvrsiratze 44. 42431
Perrecter Zuschncidcr, der
Äüvn^^FcrdinvvdSgvsse 28.^ '^736
Herrenschneider, nur erste
.^ästc für seine Lrbeit, werden
bei sehr ouier Berahlunq
dauernd beschirstiat. Lsferte unt.
„R. -r> I «" a n vt- Exp 3862Z
-Hausbesorger, der auch
sssärineecl verstehl. sehr einträglich, sucht
Inst. Lhlh. Pr-terftr. 68. Th. 25. 425-55
Als Fabrikshausmeister
findet junges Ehepaar dauernde feste An-
stcllllng. Tischler, Binder. Svängler oder
Maschinenwärter haben den Borzug. Ge­
holt monatlich 35 brS 45 st. nebst freier
Wodnuup. Eautlsn 600 fl. zu erlegen.
Locumeute. Zeugnisse re., event. Photo
prclphle find att die chemische Producten-
sabrrk in Deistenberg. Post Neudofen in
Overöstcrreich einzusenden oder sich heute
von 4 bis 6 Uhr im »Hotel Stadt Ledeo-
durg' am Naschlnarkt, Zimmer «r. 9.
vorzustellen. 42115
Hausbesorger, der Gärtner
ist, wird sosort aufgen. ^ff.
unter „Guter Posten L1008"
an die Exp. ^iov8
Tpalirer und ein Ttreichcr
^fge men. I. Na g kergaffe 19. 4 2638
Einige Estkllgießer, werche
uubeorngt auf Lchaoloueriarbert etngeüdr sind
and leldstünd'g albeiten rönnen, finden Auf«
naom« der E. Podl u. Söhne. Maichrucn«
fadnr nnd Eeieng-egerin in Steinanianger.
4l7sir«
<»8iuazr vcrtz«ir. -^Ll..merwarter
au' ein S^»:los, ausw.. m Zeugn.,
leorgen Prt arkutscher f. SLccn m Zan.,
dO fl. monatl. und Wohnllna
Kutrcher f SeschüftSH. schwer. Z ug,
^'Nsz. D'-ner -u Olfici r a- sw.7
SauiSbesorg-r. Maurer f. I. Uez.,
Hausdesorner. Maur r, f. Bez,
jäheres Ror^.^^eluiezer. I. Nagler«
ga.,e SI. I. Stock. 4-'v^9
(F-hretv°üen) sucht Ar. Settzcl, I Tiefer
Gr.ibr ii li«. I. Eioek. 42648
Tuchkiger,'sriieurgehllfe
Induft^cmaler für
^taffierarbeiten auf Spielwaaren aufgen.
arschach, V. Wienstrave 14. 40366
Photographie. Tüchtiger
Operateur f. Vergrösierungen,
d. auf Bromsilber Bedeutend,
leisten kann, wird bei gutem
Gehalt aufgen. Nobicsek'S
Bergrösterung-sanstalt, Wien,
VII-2 Kirchengasse 7. ^^77
Tüchtiger Eisenhobler, der
mit Prismahobeln umsehen kann. wird des
Georg Roh. V. GrieSgaffe 38. aufgr-rom»
... 41009
Ein Werkmeister wird siir
ein Fkjn.Eisenqjeßcretln Wien zum sowrt oen
Eintrat pesultt. Bew rb-r wollen »hie rn
unler Anga?e der bisherigen Vor-
l^ul-g unt«^ „I. G. ,00^ an Haasrnsieiu
u Boa er, V'en,^i, r irsits^n '4l»87
k>rcbenbeschäftigung! Beamte,
Pensionisten. Ikaufleute. Damen, welche in
besseren Familien verkehren, werden behuks
Vermittlung v. Lebensverfil^rungsgeschäften
gegen Provision gesucht. Branchekenntnisi
nlchr erforderlich. Zu kvrechrn von 9 bis
11 Uhr Dorml ttaar. Adr. Exp. 41636
bis K.
L'itutm a einkcQ nen
monatlich für H »Tev b.sier.r Släore der.
sönlkche Borlievung tä i,ch iwi^chr-n 10 vud
12 Uhr bei Dasscrn'ann I. Schollknnr g 14,
1 L w.;-'. 3 .^to ck. Tbür 8. 38i 1K
Nebcnve^ienst
Nir Beamte. L.hrer. Pensionisten, auch
siaasleui- nnd Daven oh-e pe (änliche
Ldäln-r ,1 sii? n>n!ai.eidie-ft 100 bi- 150»
mo.--a,IS. BehutS Rüclrrnche Dienstag,
r°°neri ug u. r-nmsiag zw,(chen 11 und
U-r varzvsi.lle» bei Wafferman- I.
Lsivi-enring 14, 1. Ett ge, 3. Stoel,
Thür 8. 38114
( 8 alrsde> 0 lger, krnderloö, ;u-
gleich .kuischcr, (ür ein großes Fabiiks-
hauS zun- l-iüicn nnd schweren Zeug dr>Nj.
gesu.-h: Borskelluag II. Bcrxgasie Rr. 2o.
P-'k inv 421.36
Hausbclorgcr (Gartacr).
s-ndeiloS mit Zingnissc-r, (ür PrivaihauS
dringend g sucht. II. Berggassc 20, Pskoruh
42141
-Hausbesorger gesucht, nur
Hainki und Herdsetzee, wird zugleich als
FadrilShilssarbeiler bcschäsrigt. Lsscrte
unier »Dauernd 41835- au die Erd. 418N
Hausbesorgcr, Maurer,
cautionsfähig. aufgenommen. Briefe unter
^or^a dthaus 4 2 668" an die E x p. 426 68
1 -Hausbesorger fGärtner)^
1 Incassant, 2 Heizcr. 2 Eomptoicisten
l120 S.j. 3 Magazineure. 2 Eommrs, zwei
Bouschlosser. 1 Schweizer. 2 Heger. 1 Bau­
führer. 1 Verwalter. 1 Fadriksportier. ein
Eassier, 1 FabrikSbeamrer ges. Ääh. Sanzlci,
I. Singerstiabe 11. P art., links. 4261-1
.Hausbesorger sür grosres
Haus sucht Ins!. Buch. I. Wallzeile' 18.
' Stack. 42S72
Friseurgehilfe, welcher Tisch-
arbeit versiebt, wird aufgenommen. I.
Särntnerstrasie 3 2. 42437
Gesucht Koch f. grafl. Haus
nach anSisirii. 30 si. «llei'lrei. RSH.'Rarlh,
I. N-gleis-sse 21. 1. Stack. 42608
Ttallburschen, auch v. Lande,
für Wien gesucht. Inst. Wehbora. IX.
Müllrergasse 4. 42601
.'sur Weltausstellung
nach Pans, sowie zu einer ae-chastlichen
Tournee nach Amerika wird ein repräsenmb er
Herr oder Tame
engagllt. ür-crderl-che Linlaae 3000 si
^s Lapi'al wird sichcrg- vell. Monatliches
Sehait 2->0 Kranes exciusivr ein Drittel
Aniherl. Sesammtumsutz 1.50.000 FrancS.
B-iverber mullrn chriülichcr Rel-gion und
^eurnLe s in. Antr -ge unwr „Rentabel
S7r. 39--,ns" an die Er v. ^578
Prciklischer Lclmalcr filld^t
vcich.sriguiig. Schilderalalerei Ant. Kurt,
II. Arerha us 38632
Tüchtiger Prcfivcrgoldcr,
sveriell aus Eravatensi.tter e,»;eard.. w'rt
für ouLwärt- gegen guten Lohn in dauernde
Ltcllur.g geiuchi. Llieiie m r «naade der
Müh. Tdäiig'eli u. Lohuaniprüche an F rd
G. J aeendcr g, VII. Ä pollog asse 14. 3 8825
Sofort aufgenommen werdend
I Liahischlaiser 'ur s-en«Stohlsachen
I iZ.riitlNcr de w. ISaldaniseiir.
1 ..Werkzeugmacher sür compitcirte
Eianzcn und stzrntler :c
mehrere lehr lui: rige Uhrmacher sür seht
^ Iiräelse Ardeilen.
a.aiiernhe Srd-tt bei sehr guter Bezahlung.
Rur solche woUeg sich melden, welche sehr
tnchlig sind. bei Pkannl. Krem? a. d.
Toncu. Wtrnersirahe 8. 38758
^ Elckiromouleure, 1 geübter
Frcileituugsmouteur sowie ein
VilfSlnonteur werden lofort outae».
itioein gie EleltricttälSweike, Lctreng lell-
schusr Generalrrvräler.taiiz Sien, VII.
Lurggasse 34, 1. Stock. 38734
Alleinstehender Herr sucht
eine» Tiener m:I guten Zeugnissen, der
eiii« seine Wohnung im Stande halten kann.
Lsserte unter .L. «. 3^06- an die Siged.
33706
Malergehilfeu gesucht. III.
Hörnesgaffe 17. ^911
Tüchtiger Zchwimmmeistcr,
Masseur, sofort gesucht. Kalksburg, Breiten-
furtherstrasie 41. ^174
Tücht. Äuslagcnarrangcur
Waaren onk einige Tage nach auswärts ge-
ucht. Offerte unter -AuSlagenarrangeur
Rei,42154-^n die^s'kd-d. 42154
Auslirge-Arrangeur, Ehrist,
wäscktebrü'ncde^ wird für 3 Halde Tage in der
Wvk^ anfaenommeu. Offerte mit Angabe
d'r GehaltSaniprüche und brSheriger Thätig­
keit uoter „A. G. 4^099"' an die
42099
Photographie. Gehilfe für
Alles. Welcher beider Retouchen mächtig ist.
sowie im Eopiren Gntes leisten kann. findet
Stellung bei Maikath, k. u. k. Hosphoto-
grasd. Presibura. 41932
Csslgausträger mit Kunde»-
kreis gesucht. Adr. Exp. 42054
stuuaer Eomvtoirist
sCdrisi). m I guter S-üulbildurg uud schöner
Handlckirts,. sind t l-ei biessger sdeu-r.
verflcherungs. ejeMckia-t sofort Stellung
«e-nin s> der S'-nogr-vdie ermümckn Sele-si.
g Ichii'bere Offert- nttt «ehal-Sanirriich-n
uatrr «hisse» .U. S. 12135- m, ht- Lrveh.
42133
Anslagcnarranneur. zugleich
Derkillser. wird ausgenvminen. Madewaaren-
hauS Svielmann. 11. Glackengaffe 24. 42657
Graveurlehrling aufgenom
VII. Saiserstraie 4. Wehbaukei. 41865
Lehrling gegen Kostgeld auf-
aenommen. Schildermalerei, Dieben. Frei-
^us. 42105
Lehrjunge für Gaö-- uud
Wasierleilung^esLäsi mit Bezahlung aus.
»euaiuuui,. IX. kkraulggl, s. 42328
Junger williger Bursche w.
zum Flcschenwatchen und däusl. Arbeiten
ausgenommen. Monatlich 10 bis 12 si.
nnd ganze Berpslecung. ES soll sich jedoch
nur ein solcher melden bei I. /sansmann,
Hiuterdrühl. Heuptstraye 47. 42509
Einschänker sür Weinschank
für Sonntage von 4 bis 11 Ubr Abends
aufgenommen. XVIII. Michaelertzrasie 15.
42521
Dchankburschen, Ehzcugputzer,
Speilentrüger sucht dringend Just. Tasler,
I. Dollzeile 21. 42 586
Gelernt. Tischler, welcher
genommen. MSbelgesÄlft Denz. XVI.
LttakriugerSra'-e 1.32. 42580
Gravcurgehilfe und Lchr-
lmg oesllcht.^1.^H°hc^useusaffe^17.^4204«
Scldständiqer unverhciräteler
Gärtner sür Gemüse- uud
kleiueu Ztergarleu, km Alter
vou 25—10 Jahren, für Lilla
im Scmmeringgebtet zu so­
fortigein Antritt gesucht,
rvtonaislohn 15 fi.. ganze Ver,
pfiegung und Wohnung. Stur
solche, die gute stahreszeuguiffe
haben, müaeu sich melde» von
8 bis 10 Uhr BormtttagS bei
R. Ulrich, IV. Hauptstraße 32.
42226
Jitkafinnk mit Eantiou,
iNertreter kUr Vnvirege'chilkt
Hoo?dt»arv gen»! L'ffci.r-dieoer der»«,.,
suidt Jap. Buch, 1. LigLzeile 18 'St.
4»370
Tauerude Stelle sür schretd-
kundige Person mir 80 fl.
Ptooalsbezug bet 3—4slündiger
Tagesarbeit. Bareinlage 900 fi.
Auskunft aus Gefälligkeit bei
Herrn ü. Maser. Grundfiei«,
gaffe 29, Thür 4 0. 12112
Kcllcrbursche, d. auch Haus­
arbeiten zu verrichten hat.
wird oufgenomm. Hof-
zeile LS. 4S4S4


[ 2023-06-29 10:44:59.232 - 19000518 - Seite 18 ]
Offene
Mauuliche
ltellen.
ategorie.
Der Lereio für uneotgeltlicheu
vlrbcitsuachwets
18. Ltsl 1S«).
Fr. 13»
Retoucheur,
»oel-tikr to »rtveii ».rlouchrn wirklia»
riichit.qe« lktstit,. ..
auch in ilusuahllirn „ch-r unv seldstt»'r>>g
ist, dkn Shc! ucrircten lano. find t d«> gutem
«ehalte angen hme und daiierndk L^Uu g.
PaulHriveuhaus.Mur^Mchlag.
eine Sotdltchleisertn
jüü.schcr Vonscsftun
und eine
jüdische Mnnivulant n
für Ltrothutladrtl.
-Lersönltche «tnislellun., ,m «»reau der
«er.in », U. Tidorsirnbe nS,
ArbcitSburschc, welcher mit
Slutr^ unter .6 n. W-ch-nlohn 424 ^,^ °n
AnIrV'untei .6 st/W°»enl°hn
di e Kid MßL-
1 Maaazincur, L jitanzlct-
gehilsen, 1 Hausditnei, s HauSbe^rger
tteioigir,
nist! 2 tz-ii-r, I Schuwiener 4 Bastn- und
W-i»-nwächt-r, 2 Enger grsuch^.
^leischmarkr 15, 1. St-., Th. «.
Tüchtiger Maler, ^al)reS-
deschästiyung. snner mehrere Limerer werden
Lusgenommea. lk^se «ergütet. Mnx Kr^uS,
Zimmei- und Terorntinndmaler, Mndr..
LNrnn, Nrunaste 7. 420-i
NtetaU-
Jungcr Mann,
?^b'"L'adn;^s,e °"°42":L'7
Tischler wird alS -Saus-
knccht in einer Mnbeljnbril nuigen. Solche,
die mit Lferden umgehen tonnen, dennr-
^uct. Vlll, lslorianinnste 54, 42259
Tapezircrgehilfc aufgcnom.
IX, Wnlngnste 20. 426,2.
I i V. Uhr Ljoimitti-gi 42
Trafik-Perschleis;erin, leyr
tüchtig, mit Lauticn, findet schr gute und
dauernde Stestung. ciierte unter
ü, 26981' an die Exped,
Trafikvcrschleistcrin, türlstig
Ter Lereiu für uuentgcltllchcn
Ardeitsuachwri6.
Eine üersecte «kragen- und
Mansilietteuuälieriu jüdischer
Eonfesfion sindet besonders
loht,-,n:e Sc>chä-tigung. demanttchc «°r-
neuung im «uieau den L.-reiiie, U, Tadar-
snahe LS.nan 8',', b>r I i>,> Uhr Barmma^r.
^Tchosren- und"Leibcr-
und^autionifädtg, tnird faf, aulg'nammen,
radat-Trafil, I. Pritaaste 11,
Tüchtiae Trasilvcrschlcisrerin
mit Cautian wird saiot^t "usgenammem
XVI, 4!,uieist>enielder!tra «e 87,
""Lliicassierin
nSheiinnen w-rk-n sogleich
bei WittelS, I, Widdlingersitad- 1.o, 4--»t
Taillenaufpuü- u. Tchssscn
näherinncr: ivcrdcn per sofort
für -auerud gesucht. Breier,
Lcilergaffe 11-
Lchos;ennälicrinnen sofort
Köchinnen und Mädchen fiir
«stki finden gute Siesten bei Sr°u Echroll,
I, Lchuleestraste 1 und 3, iM
Mädchen für Alles, welches
selbftlndi, I°ch-n laam gesucht.
Inanterstrade Rr. 1S. 2. Stiege', 3^ kto«.
Ihui S6, 4102t
fl':r ftuieS ^afe hier,
Küü.eicassier'i', auci, Anfängerin, für
grotze NesfLurLlioll.
Schankcas.irvin. Anfang., f. St. hlnerbLUe,
VeiräilferLn E r Cenduore:.,,
Ladenmadmen iür §reccrcehanblung flicbr
I. Tiefer Grnve»:
Junger B'.>rsct>e, welcher sich
sür Holzschneiden und irohltnaustragen
eignet, wird iür monatlich 8 II. inmmt
«anirr Vrrpslegnng aulgrn^nnt». Anst
III, tzas-ngall- 9, Tb. 2, Mullrr. 424c^
Biichcraustrager, Jsraelit,
mit Ilriner Sautian, wird aulgcnommen,
Tuchhandlung. II. Laürr 2alkdbl>r°«^^7,
Offene LIeUen
Weibliche Kategorie.
Mehrere Bo.nneu in vor^ügl.
Häuser, hier, sutt ^rau Seidel, t- lriaser
lüraben I>> I St 42K4S
5 kiudergärtacrint oder Bonitc
in guter Haur, zwei Kinder, Behalt 18 dir
20 fl,. such Lnrean Aischla, Kärntnee-
straie 21. 4 2117
Ijr.i» Seidel, -,"
, tzto-k 421,47
H hübsch: Siycasficrlnncn
slir üase, 42392
skaminer,u»g°er sur ivien,
jramnirrjungser sur T tl.n^
s. Tttideuiundche» aus eui Schi.st,
deurstche Tionne auf. n 0»l,
H-rrschastSlöchin s r P nsiav,
junge vcrrich-iftSköchinncn 'ucht,
Llurea» Marich-tti, I. »toldiiriiTOd,,, c»
Easnerin oufgcn. Loisn und
Perc.n'e VI B'ütte»«'osfe L l^a e.
aufgenommen, srtani 0r»a!d u,
Kleidernäiierinnen
Anfang,, a„ 5 dUfrweil>, und ein echt
Mätzchen „fncht. Ib-il, VIII. L°nst-°°Ise
Nt, 42, 412t-
41012
Jränleitt ano antem va'.?,e.
welcher nachlvtiäbar ini Wcistnähcn, Zu-
N,l,tgn,4,n Untrer,üt rr
Unter
hef.
.
Eassierin für Badeanstalt,
Kcstnerin für Curort und Vetlouieriii 40 st.
ÄUth Änfangerinnen, sucht Institut I,
Wostieile 21, 42,d8t
Kindergärtnerin, nett und
derlästlich, mi'l befanderS gultn Smstfkblung,
>u drei Kindern, 4, 5 u, 7 Zahrc alt, ge­
sucht, Varzustestkn Bormittag, Dr, Monath,
I, Tuchloubrn 11, 1, Stg,, 4, St, 424S1
^kintvsl Ltl oovs au Luslisü
govsrness tor trea cdilileall Lgeil 7 nnti
8 xeori». Sommer in IlnrisudLl. X Inll
bsteeean 20 »nä SS xeara niiikerest, ,Ii>i>l7
stnrillx tds dours vf 11—12 ouä alao rrom
2—3 at I, ünäolostoxlatr dlr, 13^, I. Stg,,
3, St. M> 7, 41322
Cassicrin aufgriiominai!.
XIV, Ullin annlliastc, Kaucrhof, 42300
Praktische Easficrii, anfge-
nammen, III. ilnleik Piadil-tgastr 13,
(»afe üuofrsta. 4—rO«,
. llerndt (Lteuung.> iL..
1 6.
Tüchlige Taillenaufputs-
u, stlahr, .Ka rutne rting 6.
Tüchtige Acrmcliiähcrin so
42160.
42170
Kasfeehauo-Titscassicrin gcs7
iMarkenrechnungl für leineS W,en,^ Cafe,
mit Zeugnisten °°m Wi-ner Plast, --isUi,,,-
verniittlung »ilr Eitzciisst-tiNiitn, 1 III,
Üaudongoffe 40, ssrau siifchcr. 4128-
Ziticassicrin, praktisch, solid,
,-sucht,' Florid-dars, Dit-mai-ldlast,
ba us, 400i^.
Scrotrcassierin wird gesucht.
Eomptolrtf'trn, Sleuograplitn,
lrhrii'ü,-, mit hübscher van fchrist ge.ucht
Offerte mit Behaltranfprlich.m unter ,S, S,
Nr 42128" an die 42L2v
Ä Comptoiristinnen, 1 Haus
IIV. Schwendergoile 2.1. 4 2127
Servircassicriii aufgcnonnii.
III, Unter- Biaaultgaffr 23, Eafe Schi-
chinger, ,4220^
auigknommen,>. tua>on°in,>niii,."o- ---
Bubimnver,
Dichlisie Borrichkerin,
Sli-r i?rv
!2 -97
(dlcübtc TaiUciinätl-rinnen
und xau'mäSchtN werden nuig'nommen I--
«odn u. Präger, VI. Maitabils-rstrade^I
II',^ stiu-ddgaile 6, ansgrurmmtn.
Sauf. ium Kle dcrinachen aasg namincn
L viest I BSriea-'-e >2 3, St 42ii,3i'
Ipioirlsriuurir,.
fräulrm, 1 Sist-afsi-rin, 2 V--Iäu1-rill>i-n
iklucht. Näh, K°n,lti. I, Eingerstrasr 11,
parterre links.
42645
Eomptoiristin init schöner
Schrift, derlästlich, dir selbständig einsäch,
Correspondenzen erledigen kann, den Kun
».^1
Tervrrcasslerin gesucht.
IV, C a roliiicng affe 33, im Ca f e. 4 2623
SVrvircassierin gesuch^
Oase, IV, Kettenbrüstengaffe 4, 42677^
Tervircassicrin aufgcnoinin.
III. Macolkonergaste 7. 42390
denveilehr dersteht und Wiener PInstI,,
niste Hai, wird aufgenommen. Zllschrifteii
untee .Stabil 42306- an die Srv, G-Hait
70 Krone n. 42606
' Eompioiristin
Mit schöner Handiidrisl, -in II Bezirke wohn
hast, An-Lit.erin. mit 10 n. Behalt -iucht.
Unter s 42033" a» nie >Lxr. «2 33
Eerpircassierln ausgenounn.
XV, Rastnoaaste 3, «asseedaub, 42446^
Tervircassierin gesucht.
III. Baerstadeaastk 7, Cale, 42611
Kleidcrinacherin tvird sofort
(Scsucht tLorrcspondcntiii f.
franjhsische und deutfchc Sprache. (Auch
dom Lehrfache.) Offerte unter .(Aewandtheil
Nr. 418i-7* an die l^xp. 4186 7
Pcrseere (sorrcspondent»»V
her französtfchrn uni italienisä en (eventuell
rnafifchen) Sprache mi S erographie lorrd
oesLcht. Offerte unter „Exportgeschäft 42199"
on die Erp.
I aufgenommen der Mme. 2chwarz»nger. IX.
^ Vor,.Üansafse 22. 3. Stiege. .3. St.,41v^
Tücht. Kleidermachcrinnen
werden ausgenomm, Kade, 3'. Margarethen-
has 6,
Larisutadchcii,»
.Otmmci .iiiräumt. wiid aiifg-n.'mmen,
Bumn-i.di-rfeifir. 10 -Bäumt,ar'n r, 4V
Köchin für All-s^ fhu zivci
Personen gesucht. 11 st. Lo^i.^
strastc 43. k?ta.. 3. St.. Tb. 29
Köchin f. 2ll!cs uiit
Zeugnisten ,u 3 Bcrfouen g-fücht
Aurelstraste 9. Th. 12.
Mniierbastei 12, 3, S-,
Köchin für Alles,
2^"si-3, Thür 24, ri chtig
'Probtrfriiulciu
und tüchtige Derkäufcrin
der Lamciilonftcli 0 i>»brauche werden iofort
arc-pttit. EanfectionrhauS „zum Solumbul,
I, Hai^er Marlt 13. 4 0,99
30 bis 40 fl. Anfangsgehal^
sofortiger Stellennachweis und Zeugnisse
erhalten FrüuleinS nach Absolvirnny unseres
CilrseS. Stenographie- und Maschlnschrerb-
sl-ule, Wien. VIl. Neu stist gasse 3. 41733
Fräulein gesucht f. Bureau,
intelligent Und redegewandt.
Perf. Sterwgraph. Mas^ncn-
schreibcrin mit Kenntnis; des
Englischen bevorzugt. Por-
stellung 12 bis 1 Uhr, Dens-
more, Bureau, Stock- im-
Eisenplat; Nr. 3, Equitable-
Palais, Mezzanin. ^-^^^4
Erste Aermeiarrangcurin wird
enoaairt. Breier, Lcilergasic
Nr^ 14. "LS2,,
Ausgelcrnte Schneiderin
daurrnd befthästigt. Unl-rr Donauftrabe
Nr 43. nächst der Asperndrircke, Schityev.
421.50
Sehr tüchtige Maschinnäherin
sofort ausgenommen. 1. Schulerstrastc 8.
(5 mma Müller.
Geübte Masliitnnähertn rvtrv
ausaen. auf Sommerlupveu. VU. Zieyler-
aasse 12. 1. S'.. Th. 23 42057
aufgenommen. Unger,
aaste 38
VIII.
geio. ge,u.
1. Stock.
2 St7ck. 39.
rst raste
Jntell. Fräulein od. Frau
-Mit Stenographit, schöner Schrift, für
Ossrrteschreibcn van Fabrilzburtau grfucht,
Lss-rtr init Gehaltsanspruch, Sans, untri
.zntelligrnt 41934- an di r üld- IIV34
Tüchtige Lottoschreibcrin
^rfucht^^^Mama^fljcrjl^a^e^ 4'2t»t>2
Maschinnäherin f. Greifer-
maschine wird gegen hohen
Lohn sofort bei Ranschbnrg n.
Goldstein, II. Nueppgassc 0,
aufgenoinmen ^2i.>9
Praktisches Bnreaufräulein
für Ti»nst- und Ctkllcnvrrinitllung wird
auftzcnommcn. Offerte unter .Mit Wlcner
Ziugnisten 42493- an die Er», 42403...
Verkäuferin, julrge An-
Tücht. Majchinnahrrin j 0 s.
> aufaen. Maison Anna Nenner. I. Neuer
> M arN 1. 4229^
Nraschiniiäherinncn werden
uusgenamm-n, VI, Gunip-ndorfristrast- 8,
Ihür 10, 42381
fängerin, wird für tine Breistlkre! ausge
nommen, Huttig, 3'II-2 Stistga^e 2
42341
Junge Verkäuferin aus bess.
-Naschinuäheriiincn s. ganz
feine Hcren^inden finden
daucrildc Beschäftigung.
Steinbühler, I. Freinng 6,
Schottcnhos
Hause wird fof. ausgenomm. VII. Kaiser-
pra^e^34, Seisengeichäft.^
Verkäuserinnen, Eassierinncn,
Hau-Holterinnen, Blmnen, Stubenmädchen,
MndSmädchcn u. 17öchinnen in feine Häuser.
Mädchen zu zwei Leuten, sowie Stellen-
suchende jeder Art vlacirt und empfiehlt
besten? fsrau ?»b-
Köchin ivird zu kl. Familie rtü,
auf? Land aufgenommen. VII. Mondschein- d
gaste 4. 2. St. «eno
Tüchtige Anshilfsköchin,
wrlchr etwas tnithilit, fstr langei-^Zni^
aelucht, II, üiciningciste 16, Peis
Ikür 9, Mist,
Tüchtige Köchin für Alles w°°
lair. in eii'em Veschlj,-Hause -u,genommen —^
eadn 16 st, 1. starlskl-, I,»
-1 a-ir,,4, T-aar 10«, 42639 auch
OKsiräit jüngere Köchin neb. 'v«'
Dicnkr. 2 Per»., chrrstl. Lau?. 18^
llr. Drei. I. RLudensteinaaSe 12. 42.i1. 2
2 Pennoitskociitnuen. 50—
Di ll und A a'Ktt. oorfüAl 2 -eUen.—
2 (Vurbauskochinnen. 60—.0 st.,:
Ziuchenwtr flafrermuen, ein
, 25—50 fl. JodreSposton Laoon au?w.. e»n'
k^.:ch 7 umndchen. 15—18 ff-. für P nion, sr^a
au,!, für 9lveS
sackt Ä°.t 7, I, Siagletg, -4i. I, -c-, -t260!)
^ fciue ^ioäiirincn aucw. 7 x^ 1,
. und NLde Wien?. 2 >orstestung h.er. 20 ü. ll. ia
t rnel rere «n»,e Bürger^ kocht.,nen.
r lken^ I. Be.irk 15-ix st. sucht „r-'v
, Eril-cl, I, T!-k-r «Hrabcn sr«, 10.
sfeiiie Köchin. HO fl.,
m» Kilc'..enmä''cden. Wicn,
' bcssrre stoch'n. st-,
- sncbt Norlb, I. Nool rqane 21. 42604 Lol
. VerläsrlichcS Kindsinadchen,—
welcher die Pftege eine« fünf Monate ^len
-- KiNdeS beiftedr, wird aufgenantmen, Bar-^
' zuftellkn na» 10 d, 3 Nstr, V, Schonbrunnri-^
, ftraste iiO. I, St,, lin's, 99882, st-
Junges vcrlas;lict>es Kindo-
>, Mädchen wird iu einrm gä
,, nommrii, I, Täcikrftrastk Rr, 26,
d Kindsinädchcn, auch vom
i Lande, wird ,u rinem Kinde aufgenamiti^n,
' XVII, iiiauengasse II, Gefihäst, 4228o>—
Kindsniädcheii, nur uiit
- längrrrn Zeugnifsrn, welchrS s-dr r-in ititd^
nett tft, wird ausgrnammkn, I III. Liindon-
' gaste 2. Stock. Tdür 7. 4.-44«—
" Jüngere erfahrene Kinds- n
" stau mit medriädrigkn Z-ugnültn „iucht,
I, Z-dllli-aasi- 8, 3. St, Vatjuft. von 3-
bi? 4 Ubr Rac^m, 412.4
r Vcrläsrliche anstand. 5linds-
n. frau wird zu zwei -indern llufgenommen.
II Bedingnistc Longe Zeugn,sie Auilunst
^ Mauei, Hauptps-i, 2, .;nr We.n eaud-..
). 42286 s.
" Kinttsfrau, 25 st.,
— zu I Kinde, rsien, 1°
ch bess 57 indS-,ädchrn. L
I. 15 fl., -u 1 Killde. Wien L
!>" mehrere »nlfoche KtndSwadchen,
. 8 -iO si. aus Ansang-rlN, sucht Narih, i zz
Aaglergaile 2l. 1 Stock- «2607^
ni Gesucht wird zu crner
'r- leidenden Lcme zur Badereise ein jüngeres^
^ sehr ansländigk? Mädchen mit bescheidenen„
— Anfveuch-ii, gute,, !>i-s-r-n,en und guten»
'N UmgLnesformen als Stubenmädchen. Haupt'
,rc sacht: gesund und sehr gutmüthlg. Vorzu- i
stellen Freitag den 18. d..
— iwischen 10 und 12 Ndi, Marrahals, tz°t«>
.,t »goldenes «reui», 1. St,, Zimmer ^R^t^3.^
Stubcnmädchöii wegen Per-,
i,e beirat-.lng drr >m rienste s-rh-ndei, gesucht 1
IN »tiftl. Hau«, nicht unter 25 Jahre alt.
selbe? mutz längere Zeugn,sie haben, nett
°<> gröi>ercn Ki>'ft»n. 13 si.
. Lobn Au?dilf^'ftubenm(idLkn sucht dringend
'0 Jnftitnt Kätälel, I. Wallzeile 3,
Gesucht Kinderftnbenmädchen
,u II. Pr!n,eNin. Wien. 15 fl.. Alles frei,
vor,. Stelle. -liarth-Zelniciek, I. 4>agl»-
aafte 21. 1. Etai!, ->2606.
Mädchen für SlIleS, auch
29 vom Lande, findet gnten Posten bei Ecklvr,
— XlV, Märjftraftc 921. 6 >asIdai,S. 40.I.-.3
"nit^- MädcLien jnr ÄlleÄ. 1 .^ sl.
Be- Lohn. leine Wasche, zu Dame gesucht. Obly.
osten. Praterstratze 68. Td. 25. 40256
s,° 7° Mädchen für AlleS, inelches
4 ->->' schön Ivaschen kann, ausgenommen. Neu-
mann, XVII, Gedlergasse II4, 4-2000
' «1956
«2124
42>^i,36
tan i lgai fe 6, 3. St,, T-^
Mädchen für Alles, »vrlcheS
g locht, u archk d-.g-- tuiin»
irii, u„a ßin! Ist sind r auttn:» Basten
iu fclnem Hause. Barzuiieutn 7on 9— 1-« -ai.
xll. Menerniihgu-st- 3. 2, i-r»>r, Thür 13.
42!2I
, ,' 8, 18.
4 2 l-6
28,
- 8.
! 2 i 7 7
Mädchen für Alles ali7.c.in.
Louis? «rffe
''
Mädchen für ÄUee^, 10 7 l.
Mädchen für AllcA, 7 biÄ
st. Lohn, wird aufgenommen, Watri -itt-
rtel 12 9, S. g if itzer, Mtlch geschöf!,
Mädchen für Alles bei klein.
tmilie aufgenommen, Stahr, VII,-
istk 37, 2, Stail, Thür 12, ^24i5,
Mädchen sür Alles, welches
42653
Mädchen für Alles gesucht.
ngagr vv. 1. vv,
Mädchen für Alles gesucht
'42710
Mädchen für Alles wird w-
42288
Mädchen für Alles, welches
lbftändi, lochen Isnn und tüchtig, in r^e»
luilichen «ideitrn ist, "Ui J-Hre»«-»^-,
.fort Lusgenamnttn, Lahn ^2 'l B.riu
'Ven »wischen halb 1 und halb 2 Ud^ III.
"Mädchen für Alles aufgen.
ZSsche allster Hau^e. I. Saucrnm^^S,
Mädchen f. Alles fof. auf-
42450
fste 17. s. S tock.
Mädchen für 'Alles autgen.
Mädchen für Alles autge^w
Mädchen für Alles zu zwei
langiahrlgrn Zrugnisteii, willig liiid ,>-^lchi>g
iin riguälicheii, bci eincr drsstieii, Ncinercii,
chriftlicheii Üginilie. III. Reiön-rftigfte 2,
.» 42366
I. Siock, Lhür o.
II, tzodiweg?gn- r. ',,^,,,,7--
'Mädchen fiir AüeS, ivriliirs
Mädchen sür Alles, wetcyeö
ttvas kochen kann, zu zwei
42633
Mädchen für Llllcs gesucht.
articr, I, Stiidenl-gft-i 2, 42>-,->^
Besseres Mädchen für Alles
,^ rir Maitdauiaaäe 14,
4---731
selbftgndig lochcii lgiiii, sofort aiisgeiianiinen,
9 st, Lodii, ,-! st, Räch,mahl. VII Stiiir.
gaffe 14, 1. Stock, Thür 8, 4I00I
'4-2i,i7S
'Böhmisches Mädchen
ANc, wird au'-i-nommrn. V,
G^^ich^kräftiges Mädchen
für ANc«, IX, «ckrrgastr 3. 1, St,, 7, ,,
non 10 bt» 12 Nftr
Fleisiiges reines 'Madchcn
für Alles ausginommen, VII, Buigg, l-8,
M.,,anin, Dbür 22,--
Teutsches Mädchen f. Alles
wird gefucht, X3-, M-r>°hilI-rstr°3c '4,.,
bei der Hausfrau. !r?-
Tüchtiges Mädchen f. Alles,
das lochen l'ann, wird ,u ->«i "ft
Ilrinrm'«inde"°i'sgen°mmrn. IX, 1^ 7'
aast- 10, 1. St„ Tb. 12^ '- --
Junges MSdclnkn für Alles
wird auf'grnommen, VIII, Et°l,enO,0,-t.
gaste 26. Milchgeschäfts
stzesucht «vird als Aushilfe
Mädchen slle Astes mit O-ftrM'U'"'
weichet gut locken kann, I. i>i-> -.
I,rost e 18, I, Ei,, Tb, 9, 4-4N,,
""Starkes Nlädchen s. Alles,
da« auch etwa« kochen kann sind mii ^r
Wäsche nmiugehen weist, wird in chriftu^»
Hau« aufg-iiammrn. E-nuenfrirggo-,^-!.
3, Stoik,
Olesiicht eins. Mädchen für
AUcS ,u drri 'Hers, >u ciiirr chrifll, Ncimili«
iEladil, stohi, 13 ff. digh. Fr.
Rauhrnfleiiigoste 12. «^i»


[ 2023-06-29 10:44:59.232 - 19000518 - Seite 19 ]
s
k'reitÄ^
-2 fl. Lohn. 6 fl. Nachtmahlgeld. IV.
Floragaffe 6. Puizerei. 42470
Tienstmädchen aufgenomm.
3 II. Nenbautzaffe 66. Läse. 42410
Extramädchen für gräfliches
HauS in. sucht Lepizh, I. Himmel-
piortgafie H> 1. Sock. 42540
Teutsches Tienstmädchen,
auch vom Lande, für Alles aufgenommen.
I. Weihburggaffe 4, 4. St.. Th. 33. 42418
Jung. Küchenmädichcn wird
- 'genommen in einem Gasthause. III.
.. .'Lrgasse 47. 42656
Junges Mädihen, welches
^:cbe Vorliebe zu Neinem Sind« hat. mehr
auf -Ute Behandlung als groben Lohn sieht,
n:.rd aufgenommen. III. Solonitzplay 7,
2. Stock. Thür 6. 42490
Einfaches Mädchen, wo-
mötzlich Waise, wird in einem Gkmischt-
w!iartn,eschiste üüftztn. XVI. tzasnetstrad!
Är. 55, Hülmer. 42233
Tüchtige Köchin, womöglich
2:utschdöbmin. neben Stubenmädchen ge-
'uchl. Däschr auher Hause, gute Behandlung,
n red aufs Land, eigener Besitz, mitgenomm.
mit Nachtmahl 16 st. Nur solche mit
aperen Zeuguisten mögen sich melden,
täglich von 8 bis 2 Ubr Mittags. I.
BrUenfteingaffe 16, 1. Stock. Thür 7.
42590
Anftänd. Mädchen, welches
waschen, bügeln und zimme^ürstrn kann.
i'lrd ru einem jungen Ehepaare mit Sind
aufgenommen. Lohn 8 st. und 3 st. Nacht-
Ntühlgeld. Hermine Noth» VIII. Lange-
.asse 24. 1. Stock. 42613
itkektes einfaches Ulädchen
k'ucht. Dr. Lamberger, Wasagosse 33.
.3 Stock. 42723
Mädchen, 15 bis 16 Jahre,
^7-ird jü kleinem Kiude »tsucht, eventuell
Landmüdchen. Skiir solthe, wkllbe weniger
aus b°hen Lobn al? gute «ebandluna iehen,
m°,ien sich melden. VI. Milleigajse «r. 22,
3 Stock, Thür 9. Vorzustellen von 4 Uhr
i'iaLmittag? au. 40461
Bedienerin mit Zeugnissen
::'ucht. I. Heili-eukreuzerhaf. 7. Stiege.
2. Stock, links. 41937
Für kränklichen Herrn älteres
znr Bedienung und Begleitung ger
> ch:. m. Erdbergstrabe 1S. 2. Stock. 41924
Junge nette Bedienerin ge­
sucht, Iwkimal täglich. Lebn 7 sl. XVIII.
Slandgasle 7, 3. St,, Td, 18. 42312
Bedienerin mit guter Nach-
lrage, die gut lochen nnd waschen kann,
n>--d slle den ganien Tag ausgenommen.
D^iiuftellen von 9 bi? 1 Uhr Bormittag?.
lX, Alserdachstratze 11, I. St., Th, lo'
42616
Tchönes Zimmer und Früh-
^uck in der Stadt erhält eine bester« ältere
für die Bedienung zweier Herren von
tt-: diS Mitte Lctob-er. Reinlichkeit, gute
Anempfehlung, sowie Neheneinkommen er-
^7.:7scht. Anträge unter »A. H. 42414*
:ie Erp. 42414
Tüchtige Bedienerin, Frau
-, den Treiftigeijabren, die rein und sliul
-n. wird für ganze Tage aufgenommen,
^oftn 18 «ronen per Monat und «oft. 3 1.
-.urert-xe 27, Menanin, Td, 7, 422.36
Wirthschafrerin mit Fran-
lesssch für eine Pension in einem Eurorte
flucht. Mme. Caroline Stein, I. Graben
Nr. 12. 427»^
Als Hilfsarbeitcrin wird
jungt- Mäd delucht. Parjuslellen Eamlloq.
<; schneidige Wienerinnen
IM Aller »an 18 bit 21 Jadren. ll>eili
Bcrkouf.. theils Bedienung, werden zu der
uachjtkn Monat dkginneuden Au-^ellung und
Bundesschlkven sof. gesucht. Photsgrovdle u.
4-rlegkttlr. zv S0468
Tüchtige, ganz perfectc
Büglerinnen auf Herrenwäsche
und solche auf fernere Tameu-
wäsche cingearbettet. sofort nach
Merau gesucht. Jahresstellnog,
Reise fr:i, hoher Lohn.
Briefe unter
. W. E. 3706'
befördert Rudolf Moisse,
2L»cn, ie60i
I. Scilcrftatte 2.
Zur Leitung einer cinclassig.
dcurfchcn Brivntvolksschule in
der Provinz tvird ab 1. 2cpt.
d. I. geprüfte Lclirerci.r, Jsr.,
gesucht. Elavicrunterricht er­
wünscht, ivodurch Ncbcn-
verdicnst gesichert. Nebst Ge­
halt freie Wohnung, Beheiz,
und Beleuchtung. L^fsertc mit
Zcugiiiss. u. Gchaltsanspruch
unter „Fabrik 39740" a. d.
Expedition. 3S740
Kinderloses Ehepaar, Köchin
und HerrschaslSdiener, wird bei ollein­
siedendem Herrn ausgenommen, Unler ,U,
P, 39439- an die Orv. 3943!'
Köchin für Alles suchen zwei
kinderlose Leute mit zwei kleinen Hunden.
L>tt'che ousier Hause, guter Lohn. gute Be­
handlung und dauernder Posten. VI.
Mariahilsernrape 3. beim Portier, von 4
bis 6 Uhr Nachmittags. 42501
Praktikantin gesucht bei
Joseph Rosen zwei, u. Söhne, I. Bäckei-
strafte 3. 41974
Hutstasfirerin wird ausgcn.
Wurzel, Lutmocher, II, Tlockengalse 13.
42283
Als Badedicncrin wird ein
jüngeres intelligentes Frauenzimmer, mit
guten UmganySsormen, sofort augekeUt.
Bevorzugt solche, die schon in Bädern be-
dienstet waven. NeueS Brünnlbrd, IX.
Borschtegasse 4. neben Lazarethgaffe Ä1.
4220^
Praktikantinnen mit guten
Schulzeugnissen werden ausgenommen.
Lfferte unter .A. B. 42498* an die Erp.
42498
Junges Mädchen lvird zu
leichter Arbeit in einer Fabrik sofort auf­
genommen. Joseph Zach, III. Geusaugaffe
Nr. 43. 424:i6
Tamenfsiseurrn, ivelche
Tischarbeit versieht wird gesucht. I. Kärnt-
nersirabe 32. Ardeliano. 42438
Tüchtige Zlrbeitcrin für
Futterfischbeinleiber, Schossen und Taillen-
arbeiterin oufgen. u. dauernd bes-^ftigt.
Preidl. IV. Favoritenstrasse 6. 42618
Junge Gesellschafterin zu
leidender Tame, 25 bis 30 fl. Gebalt.
placirt Inst. Weybora, IX. Mülluergasie 4.
42602
Bufsetfräulcin, sehr an-
ständiges bübscheS Mädchen, wird in einem
soliden Geschäfte ausgenommen. Müllner»
gaste 24 1. St. Tb. 8. 42667
Aeltere fleisrige Toilette-
srau für Nachtdienst sofort aufgenommen.
II. Pratersirasse 33. 2. St.. Th. 11. 42340
Ttrausrfedernfärbcrei.
L!ls?arbttterin, die bereit? in Federn-
färberei tbckttg war, wird aufgenommen.
3 1, Webgafie 3g. 42456
Gesucht als Gespielin
14- bis I5jähriges Mädchen mit guter
Schulbildung. Institut Schallinger, Graben
Nr. 28. 42612
Junges Mädchen zu leichter
Landarbeit aukgenommen bei tkobliba 3 II.
lkirchrngasse 11. 42523
Kelluertn
fslr proste Reffauratton,
lklerkankcrin st'ir aondi orei.
Derkäiifertn für lron-ec6on?gesibllft.
'verkaukertn sur OlemtsLiwaareaaesibäst,
Derkänlerin sur Miedrracsck>äft. 42571
suLt In». Biilb, I Dvllzeilo 18. I, St.
Monogrammstickerin, sehr
geschickt, im Hause bcsckmftigt,
wird sofort ansgenommen.
Lteinbuhlcr, I. Freinng 6,
Tchottcnhof. ^2633
Hübsches Servirfräulei«
für Curort, groster Perdievli. luchtBitreau
Marchettl, I Goldschmidgasse S.
42393
Kammerjunafer, adel. HauS,
feine? Stubenmädtkien, 18 fl,
Vratenköiiiin. 35—40 fl., m Hvt.l,
.^ftntelertrainndchen,
Eck-ankeasfiertn,
nette ftellnertnne»,
BürAerSkoiAin, 18 fl.,
aöifzt-. für ANcS,
Mnd-mit» ilien.
Bedienerin suckt 42476
Dienfttrermittlung.
KärntnerftraHe SZr. 21.
Slrllen-Gesull'r.
Männliche Katen sr,
Natenagcnt sucht Vertretung
Loeo und auswärts. Gr. Belanntenkreis.
sichere Sunden. Näheres XIV. Märzstrasse
Nr. 106. Parterre. Thür 3. 39922
Als Betriebsücaintcr, Buch
Halter oder Comvtolriü wünscht jung?
rukvtige Kraft. nenogcaobiekuudig. mit
loilgiahrltzer Praxis und yut-n Leugniffen.
dolblgsr unterzukommen. Unter „Stredsom
dir. 42221" ail Ilr Hcv.
Buchlialter, tzominis, (»ainere,
Jncassnneen. Wesel,äse-dianer,
Kurliliar, vauernerstcr
besorgt koslcn-re, I. Wr. Bcriii »er,
I. ,sl^i,chmarlt 18. 4I82V
Es empfiekslt kostenlos
caiittonStahieie l5ass!ere.
lromvtoirpersonal, Magazineure,
we rtläfetidirricr ltianAdrcner,
ktutfeLer, Vortiere, HeruZbesorgcr
?iner,r»t
^^inerrrnt r>i>itz,
rl.'oU;eiIe ti>>. i Ltoa.
4287Z
für 'üdsLavische ^^änder
Pertretung gegen Provision 'gangbare
Artikels. cventucU nxe Ailstellung. Oef.
UlNräge^unIcr .Lerb^-croatisch 42192^ voftl
Bedicnler
42192
bi'kel um ÄuS:
bilf»x.-.ken. irr ge-k?:rfft und ver üblich. K. G.
I. Lnch auven 42144
4>!o Bankdicncr oder
Incasiant wünscht ein junger Bursche, mrlir
tarsrei. nüchtern, verlöhlich. cautivnsfähig.
unrerttukommen. Adrefie A. Schmid. I.
—
Braunernrave 2. 4^ 279
Nur.ttanzlet-, Geschäftsdiencr-
ob r sonst rioen Possen biitrt ein »erläßlecker
rLlölir. Bursche mit diidiler Hand'chrs't.
z. Zwadil. V. Nilolddorfrrgaise 31, Th. S.
42091
^^räftigcr Bursche vom
Lande sucht Stelle als Haus- oder
Geschäftsdiener, geht auch auswärts. Groß.
II. Larwinooffe 17, 3. St., Td. 19. 41973
26jälir. Mann bittet als
Gcschasisdiencrstelle oder sonst einen Potte...
tsorl Brabeg, XII. Lieinhaaegoffe 7. 4218«
Lcbr anstand, junger Mann.
Gcse^ttß-icner. ledig, militärsrei, rnit lang-
lahrigen schonen Zeugn, und guten Platz-
kcnntniffen, be8er siachsrage, bittet um
Posten oll Geschästs-, Hau?- oder Bureau
diener. Ses. Zulchr. erbeten on E. I.. V.
Sriesgalse 28. Td. 13. 42173
.^unger militartreier Wiener
bittet um Posten als Bureau- ob. tSeschast-
dienee. L. s?., XII. GrieShasg. 12, Th. 3
41939
Bursche, 28 ^ahre alt, aus
Linz zugereist, ntit schonen Zeugnissen ver-
seben, wünscht Poften als SeschastSdienei
aber «utschei. Mathias Pichler, Autoni-
gasse 13, 1. Lt., Tb. 10. uieii.i
41914
Ausgedienter Loldat,
gkwescner Gcschättsdlenrr. bittet baldigst als
Gescswsts- .vde^ Hausdiener unterzukommen.
I. I-. V. Schonbrunnerstraße 21. Tdür
^20. 42276
Lawu-Tennis Platidiener.
Ivelcher soielen tonn und Cor'tS zu richt«,
^rttebt, sucht Stelle. A. Sander, lll.
Ste«:ga5e 17. I. Stock. !b. 19. 4233V
xsunqtr sehr anstandiger
Bursche bittet um Posten alS Bureau-
diener oder Hausdiener, »ann schc,-
z,mmerdui,cn. III. üidbergftiade Nr. 111.
42331
Jntelitsicnler junger Mann
mllitirsrei. ledig, au? chrniltcher Familie,
bittet um Stelle al? Tiener -c War längere
Zeit,n BertrauenSooslen, »latzkundig, la->n
50 sl aau8on erlegen, «onig, III Haupt
siratze 3, 2 ktieqe, Thür 28. 42575
Berlafllicher und nuchtener
SkschästStutscher sucht Stelle. XIX
Sommergäste 3. I. St.. Tb. 18. 42181
<,unger .Mann, militarfrei,
^ttet um Posten als «u,scher, war bei
Milch- und FlalchenbierauSsubr schon thätig
X. Rotdebofgafie 13, Tb. 3. 2°b. Rodmanu.
41922
junger Mann, verheiratet,
auioediruler Cavallerist. wünscht in einem
Grschäftsbause als Kutscher unterzukommen
Unter .9. «. 42287- vastl. X. Laren-
burgerltraste, nur gegen Schein. 42287
.^wci tüchtige Friseurgehilfen,
auch Ttschaebeiler, suchen in Wien und Nni-
gebung dauernde lsondition. Priese erdeten
an Sisch-rstieg- 8, bei Herrn
Wilhelm Blaha^ 42271
Erfahrener lücht. Kaufmann
sucht passend« Anstellung driikbiger Art. Auch
für die Rktse. Unter „Reiiender 42227-
roill. X, Burgeiplatz. 422^
«chreiberpostrn wird fosort
gesucht. A. N.. LU. Rasaliagässk 24. Td. 3.
42116
Energischer nüchterner Mann,
am 19. d. aus seinem Posten tretend, sucht
gerrüfter Maschinen- und Kesselwärter,
Vorarbeiter, Aufsedec oder in Privathause
passende Stelle. ^st in Tischler- und
Schlofferardeiten bewandert. F. W., XVI
Mildcvlat, 6, Th. 6. 38331
e^hne Honorar. 1 Monat
Probedlenft leistet ein junger k. 5. Beamter,
der von halb 4 Uhr an Beschäftigullg zuchl
als Buchhalter, Hauslehrer.' Privat
secretär 77. Unter »Tüchng 42268* an dre
^Lveditisn.
42268
Als Fabriks-, Bcrwaltungs-
oder sonstiger Beamter sucht 27jähr. Diantt
mit 6jahr. jurist. Praris. welcher bereits in
leitender Stellung wär. event, auch aus-
^rts. Anstellung. Luschr. erbeten an H.
L-chlschka, IX. Cobltskigasse M. 419^7
Geprüftcr Maschinist, auch
vom Schlosser- und Installateursache, mit
^ahreszeugnifien und Emvfehlungen. sucht
Posten, auch für auswärts oder als Portier.
Briefe an Frau Stoka. I. Adleraasse 4.
^._5I Herdlislraße 7. 42221
Waldheger. Junger der-
^irattler intelligenter Mann, welcher im
Wildaufiicdcn und Waldarbeit gut versirt
ist, sucht eine Heyerstelle: geht auch zur
Herrschaft als Sagbdienrr. Radratil. X.
Quellengaffe 93, 2 St.. Th. 16. 38893
Tüchtige Kellermeister,
gelernte Binder, mi- lanasohr g n Zeugnisten,
krattiqe Schankdnrselie».
gelernte Fl-ifchbauer. empnehle lostenir-'i Frau
JoleslneSa tler.I.Tomgasse» 42703
Strllen-Gesuche.
Weibliche Kategorie.
Besseres zugereistes sZräulcin
da? tm Clav-.erspiel RachhUf. lcist t, sucht
Posten al? Bonne. H. u., II. Bri'iltogaste
Ar. IL Th r 20. 42223
Aeltcre Bonne, tüchtig im
Häuslichen und in der sranzöstichrn Con-
versation. sucht Stelle. III. Pailgastc II
4. Stoet. dei Frau Mautschln- 42513
Eautionssähiges Fräulein,
Anfängerin, wünscht in einer Trafik als
Verkäuferin unterzukomm. X. Himberger
'trabe 64. 2. Snege. Td. 42. 36830
Junge tüchtige Berkäuferiu
mit ejähr. Zeugn, »om Geldlach, sowie 3 I.
von der Galanterie, 42702
mehrere nette Zlnsongeiinnen
mit bescheid. Ansprüchen empf. besten? kofteir
frei Jntr. A La ttler. I Tom«. ».
Berkauferinnen
und Eassierinnen aller Art,
Ladenniadche»
und LrZirthfihnstcrlNnen
beforgt kostenfrei Llellcnanmeldestnreau
l lelciichmartt t.^. 42337
Tüchtiger 5kutschcr, ver
heiratet, durch II Jahrr aus einem Poften.
sucht Stelle in einem desteren Haufe, auch
nach^tuSwärtS. A. H., IX. Salzergaste .31
1. ^tlxk Thür s. 42L'^7
Eommis der Colouialwaaren-
branche mit prima Referenzen, welcher die
Bürger- u. Handelsschule mit gutem befolg
adsolvirte und beider Landessprachen mächtig
ist. sucht Posten als Commis oder Moga-
zilleur in einem skngros.Geschafte. Zuschr.
erdeten unter .St. K. 6* vostl. Landstron.
Bi)hinen. 42028
Nettcu, verlässlichcn.Kutscher
vscschäfrsdiener. Burschen dom Lande
-nipf. Inst „Uuftrta-, r. Gtüoanger
«°llr I, 42717
Hausbesorger- od. Portier
häuslichen Arbeiten kann. mit langsähiig
Zeugnib bitter unterzukommen. Unter »L.
S.' XIII. Lalllj. Biraghygaffe 15. 38920
.^unges Ehepaar bittet
baldigst um einen Hausmeisterposten. der
Ma^n ist Kutscher. I. W.. IX. Seeyasse 15,
n. 42014
Hausbesorgcreheleute,
Rr. 27. Tb 16.'
42171
-Kinderloses Ehepaar, der
mit langj. Zeugnissen, die Frau sehr nett
und sleibig. bittet um Posten. U. W..
I. Schwar-tubergplatz 6, beim Portier
388^
Zahle 1VO K. für Erhalt
«ner einträglichen HauSbesoraerftelle. Be-
stst- 8iahrig. Zenanisi. Ade. Srd. 422.31
Lerheirateter Tischlergehilie
such» HauDbesorgerpasten, scheut keine Arbeit.
Mach: alle häuslichen Reraraiurin. V.
Srietgaste 13. Thür 4. 39649
N. k. Llhwimmmeister sucht
eine Stelle in einer Badeanstalt. Frani
Litfan. X. Wienerberg. 1. Berg. Ar. 487,
Tdür 13.
.39842
Qfficier, 30 Jahre alt, vor-
Perkänfer für Herrcnkleider
sucht Posten nur s. arösterts Geschäft. Lntr.
erbeten unter «Verkäufer 42284* an die
LrTrdiue». 42^»84
Posten. Gefällige Anträge mit ^balts-
angäbe erbeten unter .Heirat 40364' au die
brred. 4c^
Penfionirter Arbeiter sucht
eine Nebenbeschästignna. linier ,A. M.
Ar. 40334- an die Srped. 40331
Perkauferinncrt,
iromptoiriftinn-ir, trassierintieo, 8a-
tenmadchen, Traiit.st.>crichle>kerinve»
besorgt koften'ret Institut Buch, l
rvollzcil- I>4, 42569
2lnständ. Mädchen, Anfäng.,
wünscht in irgend einem Geschäfte als Per
kauferin unterzukommen. M. H.. II.
Lco volds gaffe II, Thue 7. 42452
Tuilillge Berschleißerrn für
Trank sucht Stelle. Unter »Ehrlich und v-r-
läßlich 42069- an die Etv 42069
^,ntcU. seine -servireassierin,
für jede? SeschSsl verwendbar, sucht Stclle.
Auch anSwärls. A. Busch. XIII. Ltnzer-
strnhe 67, I. St.. Td. 22. 40898
Zwei anständige Mädchen,
jung. diNkn UM Posten als Laffieriantu.
womöglich zusammen, gehen auch aus­
wärts. Zuschriften an H. I.. II. Blumauer-
gaffe 16. 3. Stock, Td. 15. 42168
Eassierin, sehr tüchtig und
rerlatzlich, bittet um Lauernden Posten in
einem Cafe. XIX. Sildergasse 30. Da-
schinger. 42165
Lolidc Lchankeassierin sucht
Posten. A. B., AtzgerSdors. skailbergeigoffe
Rr. 2. 42019
iladenmädchen oder Lauf-
mSdchen bittet um Posten. A. Z., X3 III.
Anna Frnnengafie 7. Tdür 7. 42416
Ter I. tssehalt Demjenigen,
welker rtver jungen Frau v. angen. Acustern
hie sielle einer Tages, ajüciin oder warde-
rodrevln in einem hiestqe» Theaier crwirtt.
Brresr irb-ten unter »Eriftenj 35- vostlag.
>11. Siebensterngane. 42lOo
Junge .Köchin wünscht in
^ssercm Geschäftzhause unterzukommen. II.
Cchüttelstlaste 19a. Maria Wilek. 42243
«elbständ. .diolnin bittet um
Stelle. Adrefie A. F.. XI3'. Tosigaffe 11,
Er Itr 42216
.Köchin für Alles in. Jahres-
Uügnifien ,s>!cht^ Sielle. PhoruSgasle 9,
Tdür 38. M. Z.
12147
.Köchin für Alles, 35 Jahre
alt. oeweiene Amme. geht auch al? 1kind>
Mädchen. 3'. Aibcltergaffe 19, Th. 1S. 422
er-
42280
stochln fur Alles incht Stelle
!,i einem bcffercn Hause. 3III. Langegaffe
«r. 50, Tb. 6. 42275
Tüchtige Easeköchin suchi
Posten in einem größeren Geschäfte.
FranzenSbrückenstraste 13, bei Frau Laune.
42272
Köchin rür Alles bittet um
Stelle ,u »einer Familie. N. ?!., V.
Bacherplai, 13, 3. Si., Tb. 16. 42 2 70
.Köchin für Alles m. Jahres-
zeugnissen. A. L., 3'III. JosepbSgaffe 14,
Thür 13. 42524
Köchin, 24 I. alt, die sehr
gut kochen kann und auch lpnll sehr tüchüg
ist. hstikt um Sielle in befiere? Hau? zu kl.
Familie neben Slubenmädchen, gebt auch an!?
Tand mit. nahe Wien. M. Tückeri, XIII.
Hiexivger Haup-slrnhe 46, Parterre, Th. 5.
42615
Eins. Köchin wünscht Posten
bei »einer yamilw neben Sludenmätchen.
M. S., II. Klosterneuburgerstrase 47, Thür
Ar. 37. 42428
Bessscrc Köchin für Alles
bittet um Stelle. M. N., III. PekruSgasse
" Stack, Thü r 27.
Rr.,7, 2
42380
Bessere Köchin für Alles
sucht Pasten. III. Rudoldhsgaffe Nr. 20a,
Tdür I. 425.84^
Bessere Köchin für Alles
bittet um Posten. 37 Feudigaffe 20, 3. St.,
Thür 34. 42512
Gute Köchin mit Jahres-
leuguiffen sucht Stelle in seinem Hause,
U. L., 3 1. Slumpergafie 6, HauSbelorger.
42460
Köchin mit -3jähr. Zeugnis;
bittet um Stelle. 3'. GrieSgaffe Nr. 43,
Thür 9, M. L. 42696
Kindsfrau, verlästl., gute
Zeugnisse, sucht Stelle in besseres Haus. auch
answ. X. bu,-:engaffe 15. Th. 14. 38064
Pcrläfil. Kindsfrau, -37 I.
alt. bittet um PoKeu in besserem Hause.
I. Kumpfgasse 8. Td. 11. B. St. -12379
Zwei -Ltubcnmädchen bitten
UM Stelle. Auguste bei Krau Gottschak,
XVI. Lopostrabe 25. 2. Stock. 42503
Mädchen für Alles mit
IahreSzeuguissen. das kochen kann. sucht
Posten zu kleiner Familie. Favorrleustraste
Rr. 4^. beim Hausbesorger. 40348
Nettes Märchen für Alles,
das etwas kochen und nähen kann. bittet
um Posten zu kleiner Familie. T. K. XIX.
Barawibkagaffe 1. T h. 18. 41796
Mädchen für Alles vom
Lande sucht Stelle, edent. zu Lindern. IX.
Salzetgalle 8 u. 10, 3. Stock, Tdür 27.
^41983^
Mädchen aus besserem Hause
Wünscht als Mädchen für Alles unterzuksm.
VI., Hoh er, Steig .^Thür 1 7. 4 1953
Mädchen für Alles, welches
uch einfach kochen kann. sucht Posten. IX.
Grünethorgasse 29. TLur 1. 41997
Mädchen f. Alles, geht auch
in SastbanS. Rosa, 341. Neusttflgajse 69.
2. Stock. Tb. 23. 42117
Mädchen für Alles, das kochen
kann, bittet um Posten. VI. ü.'p:ri,ilu?gofse
Nr. 6. Td. 4 42064
Mädchen für «lleS sucht Stelle
in e-n ckmstlickie? Hau?. III. Heumarkt Nr. 9,
3. Stg, Tb. 5 42219
Bin in den -30cr Jahren,
kann Hausmannskost kochen, wünsche zu
1 oder 2 Herren als Bedienerin unterzu­
kommen. A? L., VII. Burggasse Nr. 99,
Thür 12. 40312
Kleine Bedienung sur sfrüh-
fkunl'en oder Nachmittags bis Akends. C.
Barts. I. SlNgersrraße 8. 2. Stiege, Mezz
Thur 35. 41113
Hausbesitrerswitwe, 28 I.
4..., ohne Kinder, wünscht akS Dirtdschas
rerill aus ein Landgut oder .zu einer LouSl
srau. Witwe, unter günstiger Bedingung
unterzukommen. Unter Trauer
.... ""--2. ""
vostl. XIV-
41520«
Nur argen Schein. 41520
Besseres Mädchen in ge­
setztem Alter bittet als Wirtbsihasterin ,u
eiaem tefferen Herrn oder Dame. A. T.,
X. Qurllcngafie II9. Tdür 40. 4I7I9
.Köchin fnr Alles sucht Stelle
ohne Wäsche, Lohn 12 sl. X. Rothrnhosaaste
Rr. 15, .3 S,.. Th. 26, M. Sch. 42142
Bessere Lröchin mit Jahres-
Zeugnissen, welche sparsam gut kocht, im
Hüusllchill mr:HUft. bitter bri kl. ^s:milre
unterzukommen. L. M, II. Bäuerlega -e 19,
Thür e. 42071
ktzutc Köchin mit langjähr.
Zeugnist sucht Stelle als Wirthjchiftrrin
zu einzelnem Herrn oder Dame. A. P..
III. Löwengasse 18. im Ho^e. 41213
Einfache Gasthausköchin,
Witwe, sucht Stelle hier oder auswärts. V.
Doliganggasse 22. Ott. 42013
Ltarker solider urilKärfr.
Bursche vom Lande wünscht alS Echank- od.
Kellerdursche unterzukmomm. XVIII. Ana-
ftafiuS Grüngasse 20, Gasthaus Hrutz. 41567
Perf. gelernte Hcrrschafts-
köchin M,1 langen Zeugnissen bittet urn
Stelle, am liebsten aus einem Landgut.
Zuschriften erdeten an Mnric Neuwirth,
Zitternberg bei ^Ga rS. N.-Le. 4 1 929^
,?^ftändigrs F-ränlein, Änf.,
Junge gerichtlich gcschied.
Frau sucht Posten als Dirthsc^fterin zu
besserem alleinstehendem Herrn. M. W.»
IV. Lambrechtgaffe 11. Thür 11. 41582
Bessere Witwe, 3lt Jahre
alt. sucht sofort Stelle als HaushLlteri»
zu kränklichem Herrn oder Taure. auch z,
mutterlosen Kindern. Versteht Haushalt,
kann gut kochen uod bat Liebe zu Kindern.
III. Bauwgeffe 32, 3. Stock, Tbür 17,
B. 40156
Als Zeichenlehrerin au einer
PrlvataonaU oder alS Reisebegleitcrin zu
eiuer geb lveten kunslünmge» Tara- wüulcht
eia Fräuleill. welches rm Malea vollständig
ausgedUdet ist, unterzukommen. Lvr. Sxp.
37 7 78
Besseres Mädchen, welcheS
Moih-re,l»n"r°be''2v"T^ ^°^4I^^'
Mädchen, ivelches kocht,
sucht Posten, Privatbaus. A. T-. IX«
LI^"
Th. 5V2.
41277
jk!, 13'.
Besseres Ätädchen, welches
»ev. äann ouib boulion seiften. A.! Poleen, lädt fieb leicht ^»drechten. M. W.,
. W-hriustisüfie 10, Tb. 9. 41850! XV. ir°imclitcrh°!,°ffe 4, Th. 76. 4431»


[ 2023-06-29 10:44:59.232 - 19000518 - Seite 20 ]
XVieu, I'reitLß
^eaes ^Vl^tsr I'aAdlLtt.
18. L1L
«r. 13d
Ktrllen-Vrsuche.
Weibliche Kategorie.
Gesunde juage Amme sucht
"Sieüe oei besserer Familie. Breit, HU.
Illewzerft'abe 48. A9941
Rodaun, Villa, V Wohn-
und kntsprkchende Nrbenrüume, compl. eln»
gerichtet, lchoner Garten, um 17,000 n. zu
verlausen. Schiivl, l.
S Mädchen, Lchlcsicrinnen,
Litten um Posten, dar eine selbständig, das
vavere kann etwas kochen. A. A..
äAederegeffe !Z. Td. 20. 413^
Bessere 'Anfängerin, welche
Häuslichrn milhUIt. wllnsch! ,u ,rö!ikien
'«indkin unl-rzukomm-n. VII. L»U>kn«°N-
Nr. 12. M. Gulift 4,38o
Realität in der Hinterbrühl
mir vrachtvolleln Garten, wo die Hälfte da»
von ak- Bauvlel^k verkausr werden könnte,
im Hanse gutes Äausmannsyescdast, Hüus
trägt gegen UOOO sl Z'us. Preis 38.<>X) s!.
Ausluntt bei Fron, Notzmann. Junshaus^
Noslnagafie 3. Brieslicy Retl)urmarke. 3s43^
Zur <5assa, Verkauf oder
inS C°mpl°lr bUlit anftänOigkS Motchkn
unterzukommen. Ist gewandt lm
und Rechn,n. t°l auch den,L'dn«k>rcuis
r>d!°l«,rl. An Müller, II-S
«r. 9. rdüe 1. 34Sse^
Junges nettes Mädchen v.
r-nde. Vöhmen. bittet üm V°I«n^„II
Eberlgafse 6, Tbirr 7^
42349
2 befserc Mädchen, welche
jelbllandi, I-chen ISnnen. bitten um -telle.
VIII. Ldnoeaalie SO, Tb. 4. 4-2,4
Mädchen aus gutem Haufe,
isdiicht deutsch und bödmis», wünscht in
»ener Ednbitorei °°er einem Bnlleiseschdste
unterzukommen. IX. Strohrckgasse ^5-
1 St.. Tb. 17. 42->89
Kleine Realität, eine halbe
Stunde Von der Stadtbahn Graz. in reiz.
idyllischer waldreicher und sadr'kenloser ge-
siindksten Lo^e. lkmgebung v. Gra;. nicht nur
als Privatbesitz sür Rudel,ebende ,em-
pfeklenSwcrtb. sondern auch sür leves
Unternehlnen ob seiner herrlichen L^e ge'
eignet (Pension sür Nervenkranke. Wasser-
euren. Restauration oder dergl.'s. kw Bau^
gründ vorhanden ist. Ter)elliger Vencmd.
Wohnhaus mit 8 Zimmern. Küche. «pers.
Dachboden, gewölbter Keller. 2 D^anven.
Wirthschoftsgebäuden mit gewölbter Prerm-,
Kübe- und Echweinestall ?c.. be,de Ge­
bäude in outzerst soliden, wohlerhaltenen
Zustande. Grundcomvser 10 )och an Acdern
Wiesen und schlagbarem Walde iarrond,r1,.
Gdelobstbcstand. «arvsenteich. .^orellenbach-
nutzung. Gemüse- und Ziergarten. Hühner.
Haus rc.. vorzügliches Trinkwasker. Zu-
schristen mit Markendeischlutz unter .Reell'
an dos Annoncenbureau Kienrcich^^^raz.
Junges Mädchen sucht Po,t^
,u »inb-rn. WSdriNl!, Schutgasse 2>,
Tbür 1, Diesseu. 4Iob3^
Besseres Mädchen wünscht
Vosten >u 2 Piisouen, gebt auch »iz hauS-
iiSIterin, IX. Luftlundigusie 51. 2. Stiege-
S. SI °ck,,r hüi 32. ^^24o9,
Junges^Mädchen bittet um
Posten ,u einem geöb-ren Kinde ober einer
Lame. III. Apoftelaalle 24. r.h. 42. 4-5^»
Mädchen, das selbständig
«insnch locht und Voriiebe ,u K'nbkrn bat.
sucht Posten. VII. Reuftistgasse 133, Tb. 8.
beim tzausblsorgei. 4 2442
Junges gesundes Mädchen,
dereeit anr Lande, wünscht al? Amme unte^:
ruiommen. Auglunst X. Quellengasse 4,.
Tdüi 5. ^2,24
Alleinstehende Irau. Anfangs
der Vierziger abre. wünscht Posteir als Ab
Wäscherin oder Bedienung sür gan.en Tag
vtii »osi. IVU. Lobenhaucrgasse
HerrschaftsVilla in Golfern
bei Sichl. deftebenb aus 22 -ieg. mobl.
tzerrschastszimwern und sonstigem Zugebör
(Derzeit drei Wohnungeni. 4 Terrassen,
Palcon. schalt. Garten, um 30.000 sl. zu
verkaasen. F. Koziel. Dien. I. Wollzeile
Nr. 6. 423.1
^Landdesiv, nümst Wicn. auch
in, Win er bewohnbar, ^estebcnd aus einem
h rr cdäfllschen «siedüuLe mir Zimn-ern,
Badeziminer» Stallungen, grotzem Keller rc..
einem Nebengebäude mit 3 Wohnungen,
si-dcn m Gauen und 2 D esen. wegen
svawi.ii'nverhäNninen sammt compleier Eaui«
vage zu ve^LutiN nachweisbarerKststenpreis
43.000 fl.. B rkaufsvreiS 30,000 rl. An'
zohlung 8000 sl. erforderlich. Unter ,Z. ti
Nr. »8- rost!. H. Porzellangastk. gegen
Schein. 42019
staffechaus, event, mir Haus,
guter Voslen. obne Concurren». in Wien.
mit tchcnkm Vorgarten, wegen Zueückinbung
unter günstigen Vedinaungen rn verkanten
liiiSk unter „O. K 42652" voftl.
I «arsevlatz 4 26,52
Elegant. JamilicnhauS in
Mödling^ 2 Minuten oom Bahnboi, staub
frei und ruhig gelegen, 9 Piecen (ev. 1«)
u. leichliche Redenräume, Sosbeleuchtung,
vortüytich heizbar, schattiger Garten, sur
,roste uamiUe ,um Alleinbewohnen, austerst
oreiswürdiy zu verlausen. Unter .ir. ts.
Nr. 41487' an die e
Trittel-.Hausantheil auf
Basis 6 Proce'nt Veriinsung. soiort ,u
verkausrn. XVI. Unter .Billig 426 M an
die bxdedition.,^ 42699
Äkeincs Häuschen b. Krems
mit kleinem Garten um 25(^ su sofort
zu verk. Agenten verbeten. 6- ^wreaer.
Tübling. Billrothslraste 23. 1. St. 42624
Preiser ...
(rrvedition.
Eoncess. JlaschenbiergescharU
durch 20 Jahre vom kigenthümer selbn
berrieden. mit alter sicherer «unde. vre's-
würdia zu verkaufen. Geneigte Ämchr. unt-
.s. ,ü. 2599' »oill. Tödling. XIX-1. 418-4
J-riscurgeschäft, IX. Kinver-
soitalgasse 9. soiort um 129 s!. »u tterianien.
,üi»s bis I. August gejahi! 41.42
Größeres Specerei- und
Sknsumges'chäsl. brillanter Pollen, mit an»
llollender Wohnung, billig >u verlansen.
SuSI. X5 II. BregSeiggasse 37,^ 4.
42273
Gutes Geschäft zu verkauf.
Ansr.^X, Pramergalle 21, Tb- 3. 4226».
Gutes Gasthaus, Währing,^
schöner Lorgarten. grotzer Keller, Eisgrude»
zu verkaufen. Preis 460t A. Auskuntr
Tominikanerkeller, beim Gastzimmerkellner.
42048
Bcfseres Gemischtwaaren-
geschSft vreiswürdig zu verkaufen. Auskunfr
IV. Phorusgafie 7. Gemischtwaarengeschaft.
42009
Auskochereiconeession gekauft.
5 1. Magbaienenürabc 32. 4174^
Lcit 2N Jahren bestehendes
Lchubmachergeschast. sreauentcr Pollen, siir
Schudmacher, IronldettSbaider ioiorl ob-
julosen. Auslunsl Teasik,
>,»gei,°t 7 e« 8. 41041^
gieschnfts-
KetlieiUgungcn.
bommlludttts» mit 45 000 st.
gesucht sür ein gut gehendes
lucranues «eschäst. Se, Annage unter
„M E. 34162",
an die Exp. 3416-
Besseres Milchqesclwst,
60 Liter AuSschanI, diel Gebäck, sür allein-
lledende Person billig jll veri.
XVI. ReindailSgalle 36, Tb. 11. cklOol^
Ein Compagnon, welcher irn
Tape,irrer- und 1 e.orai.onsgrschäil lüchng
lsl. wirb iür solches gesuchi, oas schon seil
dem .Tabr« 1830 b.sthl iLrsoidc'sicher
Eapital 3000-4090 sl. Bri.se erbeten uul.
,S. N. 4lOb'2" an die Gxp 41052
Zinshaus in Meidling,
ÄinS 3300 sl.. um 36.000 ll. mit 7000 sl.
Aiilabluug. vrrlauslich. Brirse untrr .Nur
gcaen Schcii, 41276' »>-lil. II-3. 41276
Maschanstallen
und Wäscherinnen.
Junges starkes Mädchen
arht waschen, bügeln und Wäscht ausbessern.
8. H., III. tzainduegerslrasie 48. TMr^O.
;?rau bittet um Wäsche.
III. »iiunngalle 10, 2. Stock. Tb^ 29.
Stenzel. ^»220!-
Tüchtige Wäscherin oder
Bedienerin sucht Arbeit. Agnes Mlasch. II.
Schwcidlgasse 5. Thür 2. 41913
Jeitnilienhaus mit Garten,
XIII. Bieitensee. Kienmaüeigasse 34- >u
verkaufe n, A genten, ausgeschlossen. 42320
Landhäns in Rodaun,
3 Ziminer. 1 babtne». Tienerzimmer.
Vor iuirner Küche. Veranda, Keller,
hübscher Qbstqnrten lim 7000 ll.eu ver-
kauien. event, um 340 N zu vermietden
Rüderes Anssarber, Wien, La-a'eth
grsse 31, I2--2 Uhr. 42 224
Landhaus in Pcrchtoldsdorf,
Gugg nberggasse Rr. 24, um 7000 sl zu
verkaufen deem Gigrntbümor. XVII. .sivrmavr-
oai1e 52. keine Anzahlung. Besschligung
Sonn'o g 3—6 Uh r. 42201
iÜlNa im Collage, Währiug.
ist aus kreier Öand zu verkansen. Avkkunst
Ph. «lein. WibelugerNrahe 46. t»075
Lchönste Zukunft bietet sich
einem jungen Manne mit 10.(XX) bis
15.000 sl. (.rapilat als Compagnon bcbut-
Tergroszcruny eines schon einyesüdrten und
guten Detailgeschästes aus einer Hauptstrade
Wien?. Auch Anfänger, aber Mitthat,gke»t
erwünscht. Sfserte unter nNistco
' lsge schlosskn^2191^an^die (IP p^ 4 -191^
Lüche"Compagnon mit
2000 bis 40000 ll. ,u neuem sensationrllen
patentirttn höchst anständigen lucranven
Unternehinen. Herr. der einige Kenntnisse
der Schwachstromelektrik besitzt, oder Fabri­
kant von Schwachstrornartileln wird bevor­
zugt. zedoch nicht Bedingung. Auskunft er­
theilt die Reich'sche Vertretung. Wien.
xvn. Gürte 31. ^26-0
Kleider-, Wäsche- und
Mod'lstenarbeitctl.
Vionogrammc werden schön
lind billig gestickt. Auch sür G-schäste. Marie
Sauer. III. Hauptstrabe 9. 2. Stiege.
I. Stock. Thür 26. 40543
Landhaus m. Jagdpacht, in
der Wachau o. d. T. gelegen. »I. 8 Zimmern.
2 Kuchk». engl. Abort. Trriailr. Obst- und
Gkmusrgortcn. nebst 2 Joch Grund. lum
Ibril Wald. Vrris 10,000 n. I. «oziel,
Wien, I. Wollzeilk 6. 42370
Btilchgeschäft m. Neben-
aitikrl ist zu verlausen. Ansanger weiden
abgerichlet. XIX. Sechshaus.rstra^b^eo^l-
Jleischstand im I. Bczirr nr
» Sk .s-.in-l. -11185
Gemischttvaarengeschäst sof.
zu verkaufen. VIII. Buchseldgaße Nr. 4.
4196«
Rentabler Conditorei-
verschlkitz, Hauptstrotze. knlliger sofrrt
zu verkaufen. Adr. IX. Utserstr. 40. 4194«^
Verkaufe mein gut gehendes
Telicatksien- und Temischtwaorengeschästz
wegen anderweitiger Geschäftsübernadme.
Adr. in der Exv. oder schriftliche Anfragn»
unter »Wahrheit 41959' postl. IX. P«<
zellan g affe. 41959.
^nrischtwaarengeschäfr,
schön eingerichtet, nur Caskakunden, sogleich
zu verkaufen. X. Buchshaumgasfe 58. 41981^
Trödlereoncession wird ge
kaust. XIX. Heiligenllädt.rorabe 91. 41923
^-Lt.."Sei°-l7 "M-
Gemischtwaarengeschäft,
II. Bezirk. Haurlstrabr. brstrr
billig zu vrrkouien. II. Brigittrnau. L^a
i°n.rglle 27. Tb. 8. 414^
Meierei, alter Bezirk,
18 Külzr. Stallua, sür 20 Stück, ti,sicher
AuSschanI von 200 Liter Milch. Sind
sammt onstobtnber Wohnung 1200 si.,-
Preis 5000 sl. «uSk. bei Franz «otzmann,
FünsbauS. Rollnagasse 3, drieslich Retour-,
marke. 35435
Branntwcinverschleist, der
30 Jabre destebt. und sür
scha», höchst geeignet ist. "'ü'"
Adirisr srhr brllig zu veik-usen.
Lichere Existenz.
Oine skit mehr als 10 Jahren bellebenbr
Piaidlciei und Puherei ist gamilienoer»
kältnille haiber s-sort ,ü veilausen. VI..
Gumpendorserstrasze 54. 41 31T
-Handschuh- und Herren-
modewoaeengeschäst, Innere
gebend. gamili.»°erdäll,»sse wegen billign
abzugeben. Anfragen unter ,J. M 41I^<
an die SiP 41
(kZeschäftc.
An- und Lerkäufe
Auskocherei sammt Per
schleitz zu verkaufen. Adr. Cxp. 31153
Gasthaus, Gartentische und
S-lleln. sowie ein «Uch-n-SiSlasten deinad-
bei Lolvcr. 41488,
riohlengcschäft in sehr gutem
Betrieb« billig zu veikausen.
Gut geh. fvrilchgeschaft, nahe
der Slädt. billig zu verlausen.
ii. der Ssp.
Trödlergcschäft sammt Com
ckssion wegen Familienverhältnisfen
kaufen. Adr. 8xp. S28Ä
Praktische .Hausschneiderin
empfiehlt sich. VII. Neubaugasse «4. Th. 5.
41411
Fräulein, tüchtig, empf.
sich zur Aiiscrtigung von Toileticii, rasch
und billig. ReinprrchtSdorscrftrabr 49A.
Tbur 16. ">2265
Hausschnciderin empf. sich f.
grob. Häuser, prr Tag 80 lr. II. Lchloc^lk
gaffe 4. Thür 17. 42688
Realtläten-Urrlrehr.
Umbauhans im VI. Bezirk,
belebte Gaffe, «a. 8M Ouadratllasler, »am
Etgenthümer gegen dar zu verlausen. Briete
»nter.Umbauhaus 1900° vostl. VI, Mittel-
gaffe. 10T47
Eck-Umüauhaus mit 80 M.
Gassenfront, im feinst. Villen­
viertel von L^ber-Töbling, ist
billig zu verkaufen. Antr. unt.
„s,. M. 12511" an die Exp.
42511
Gemischtwaarengeschäft,
gut gebend, zu verlausen. Prater, Wolf:
g^g Schmalzelggff e 7. 385 66,
Bestes Gemischtwaaren-
geschäst. 30 st. Losung. 600 ff. Waare,ilagee.
um >000 ff. zu verlausen. III. RubolvbS.
gaffe 20d. 39006^
^ Altes Gemischtwaaren-
,eschäst. welches -schon seit 28 Jahren in
d-ftem Beiriede unv aus einem sreauenlen
Posten iuil grobem Ikundenleers Iviid
toegrn Zurückziehung peeiSwurdig verlaust.
Abi. Sio. i3le67.
Lehr gut. Gemischtwaaren
s.« s>«7.' "s'"!k-
soälrich zu vcrbiusrn. Adr. Srp. 4136^
Günstige Eapitnlsanlage!
LauSopibkii ist billig zu verkausrn. Avreffcn
von Neslrrtanlrn rrbelen unlrr .Nrubau-
goffe 41074° an die ikiv. 41074
16 sl. Gebäck vei Woche. X5 II. d'b-lingaffc
Rr. 28. I. Sl.. Td. 13. 414^
Cin gut gehendes Consum-
ünd Leecerciaeschäst, ledrn'sodig. ist w-geu
Uebernahme rlnes anderen Gesc!)'.ste4 prr,s»
würdig zu vcr'.aufen. II.
Villa, Südtirol, von Vahn-
station weit entfernt, prächtige Log», sehr
billig zu verkaufen. Anfragen unt. .V. G.'
an Schalck. Wien. I. Bkzir!.^ 36913,
Tchlostgut ,zu verkaufen.
herrlichst- Lag«, nächst lülzugSliaiion,
Nirderbsterrelch, prachtvoll ausgrstgllrter
Herrscholtssttz init ollen Begueini,chle,Ien
ter Grobftadt lSoniincr unh'Winterl. Nur
für Vcrinogknde. da Lonvwirtbschast und
Ortrag gering. Preis 150.000 ff. Anlragen
unter .M. Ä° an Cchalel, Wien, I. Bez,
36912
Sichere Existen.z
Für 7000 ff. verlause ich e,i, Gescha t.
das leiner Mode unterliegt unv mehr sür
eine Frau geeigiiet ist. TaSsrlbe brsindct
st» aus cinrr s-dr brlrdtr,, hauptstrabe.
ohne honcurrenz. biffigrr Zins
»nS GksalUglcil III. »ngargaste Rr
2. Stock. Thür 18. Frau Konig. 39980
Zfamilienhaus mir Garten, tu
'bestem Bauznstande. um 12.800 sl. zu ver-
.Dansen. Bühlir Wiener-Neudor^ 30. 20l64
dekonointe in Atcdcrösterreich.
XIN der Westbahn. Niit ca 6» Joch Gründen,
4naistoen Wolin- und Wirthschastsgebäuden.
>1« Stück Hornvieh 4 Pserdrn, Schweine rc.
.sammt guiidu» instruitiis wird Verl>ällnsffe
balber billigst verkanst oder rzeg'n «in
NetnereS Sliiwrkcu mit einigen Joch
Gründen event. Villa in der Nähe von Wien
verianscht. Anträge unter ,D. I. 28032"
an die Elp. erdete,,. 26032
Eaustellen im X. Bez., Laacr-
strastc, 3 sl. Per i^u.-Meter.
Spagl, X. Staatsbahngassc
Nr. 2. 2^021
Jreiwilligc Licitation
am 30. «rat I »00.
btockhol-ev HauS sasimt Bäkleret
In WolkerSdorf a d. Staatöbabn, l Stunde
von Vi^n. wegen KrankhtNl der s^rau auch
unter der Hand ^u verkauien Daseid" sind
auch e'rra 500 mmer leeres Fasigeschrrr zu
32488
Der^fen.
Einstöckiges Haus an der
Donaucanallinie der Stadtbahn, mit Aus­
sicht aus Kahlen- und Leopoldsberg, 3 Min.
von der künftigen Hauptstation Brigitta-
brülle. Gef. Anträge unter »V. E- 34161"
an die (»rvedition. 34161
Beste sicherste CapitalSanlagc.
Elegantes Eck« und Mittelbaus mit Garten
i« Cottage Wahr ng fein ausgestattet, vom
Eig«uthümer. Wäliring. Edelhofgasje 17.
. Ltrect zu verkaufen. 3 4122
Bauplatr im XIX. Bezirk,
873 Ou.M. grob. 16 Meter Gassenfront,
schön gelegene Sirnhe. ist zu verkaufen.
Auskunft nur an Selbsikänser b. Carl Wolf.
I. Dorotheer(iassc 12. 3440(!
Haus mit Landkrämerci und
Ilctncm Feldbau, i„ «ioem gväberen Piair-
art, in besten. B.tiiede, nwaeu zkrankheit
tosort zu veikausNi. Autk. A. Maizr, Salliog-
padt. Lost Schweigger». 40i)80
aOÖ
Hausstellcu in Klein-Pest
kür
Iadrtksgrüude äufterst geeignet
find zu verkaufen!
Die Gründe 'fegen in nächster Nähe
— auf 20 Minuten entfernt— von B dn'
peft, an einer Linie der köntal ungar.
Ltaatsbahnen. Statli-n sür Personen und
Güteroerlebr. Auch durch elektrische
Vatzn mit Budlipest verbunden. Beste
Landsiratze. Näheres bei
Max Lchiffcr,
dlpi Ing n.eur.
Vk. Szobigasse 5, Budapest. .37190
Wegen ^trankbeit ist eine sehr
gut g'kheiibk Gkeislktli zu verlaustn. A»effe
in d er (rx editton. 3990 6^
Mehl-, Hülsenfrüchte- und
ltousumgeschäst. belebte Strabe, bMiger
Zslis. wegen Hausübernahme um 3()M n.
rn verkaufen. Ausk. XVII. Ävigerstrode 3^.
Brannlweinaeschoft.
^^er^ein Haus schneN u. reell
ohne Vorausläg n verkaufeir will wende
sich an drc i-ir 1888 besl-Heide con-
cessionirte Kanzlet H Älschech, I. Wclh-
buragasse Nr. K. Don v—(j Uhr. Anch
br.sii.h. PreiSwürdi.ie Lbsicte stets vor-
gemcrk. 3tz77(!
Lerkaufc Haus innerlialb der
alten Linie, Zinö 12.580 Kronen, uau preis
140,000 K anen, weg'u Boll airigke-t und
Theilung an die Kind r. Kann Villa oder
Landgut daran getauscht werden. AuStunft
beiTf-.eosch,V.' ttndSthurmelslrasie87. .3946 9
Tausch. Haus im XV. Bezirk,
12 Jahre steuerfrei. 2760 si. Zins. Svarr
casie 16.(X)0 si.. ist gegen e,u Landhaus
in der Nähe von Wien bis -u 14,000 si.
zu vertauschen. Lff. unt. »Landhaus 41.531'
an die Cxv 41531
Lehr gute Lelcherfiliale?
voffeiid sUr deffere Leute, wird nur Iv-gcn
Miibobreisc on ernste reelle «äuser -nig-gen-
lommend vreiswürdig veilousi. ^,«''
sinden kein Grhor. IX. Aiserbochstr^IO,
Gros. 39093
Niug-Case.
herrliche Loge, schöne Terraffe, prochtuolleS
Eckiocal, Nili billigem Zins, sestem Brrirag
iliid ,n bestem iZeMebe ist ab.znlöikn. Vuff-
knnst brieflich unter „Cafe
on die Exn "»0024
ülafsechnuS, nachweisbar
ut. 2 Billktrdtz. tadelloses Inventar, hllllg.
Zins. wegen Uebernahme cinrs grotzeren Ge-
^ftes zu verlausen. Jtoridsdors.
platz 1 "^0lX)3
lillcines sehr gutes Kaffee-
Haus. billigster Zins. anstotzendc Wohnung,
zu verloufeu. Avr. Crp. 40175
Mehl- und Eonsumgeschäft,.
Zins 80 sl-, dezoblt bis A-gust. wegen »n.
lellung billig abzulösen. X. Al^inge^s^^M.
Gut. Kaffeehaus, 2 Billards,,
schönes grositS Local sammt Wobnung, nü«
MO sl. JodreSzins. um 5000 sl. zu ^r»>
lausen. 51. Parnabitengaffe 9. 1. St.,^
Tb. 16. von 2 diS 4 Ubr. 3969^
Eanditen- u. Zuckcrbäckerei-
verichleii, mil -nstost-nder Wohnung b>^
zu ve rkaufen. V. Arbei^ergaAe^,41^,^^41^^'
Gemischtwaarengeschäft,
Wobnung nebenan, wird wrgrn Alters dili,.
verlaust 5 III. «ochaaffe 22. 421i2
Gröstcrcs Gemischtwaaren
arschäs. Mit Mil». VII. B.zirl,
?U.'° BÜrgg'öff.' 1Ä, "S^°chw°°rrn,.sch^'t
Gemischtwaarengeschäft mit
,. I. Trasil. in Hirffing. m,t br» Auswar-
senstern 16 Jahre »on Mir ,m Belrrebe.
L s, Zins. ist wegen Anstellung i« ber-
lanscn. Adr. Orv
::: Alte J-lcischhauerci:::
Hauvt,.raste im IV Bezirl. V-rdrau-h vier
bis iüns Schien, süns biS i-chS UI
wegen llcbernabme e,ntS onberen G^ch-steS
sosort divi, zu verlausen. Nah. X51I1.
Oncknereaffk 81. Tdür 10. «3Ii.
Spccerei- und Tclicatcsscn
gcschast im II. Bezirk. aul^^S e>°,MNt-fte ',n
aerichlct sebr yui gehend. DurchschiiiN.
"osung M diS 70 sl.. °iis kin" v-uvinrost-
zu verlausen. 7luSlunsI H-
.Schnielj,gaffe 4. Tb. 15, nur Vor^llagi.
Slltcs Gcmischtwaarcn-
gkschäst ist wegen Kraiikheit^
2800 sl, ,u verlausen. Ge^ck tragt ,n,dr
als den Zins. Sehr guter Ldstvasten. ,A>i.
s-ngrr Ivrrbcu abgerichtet. Abr.
Tclchivaarcngeschäft im
Nr. 5. in der Birr- und Weinstube. 40630
Tpeccrei- und Kiichcn
geiälhegeschäst. vrima Pasten, M ff.
losung, iocgen TodcssaUi um 980
.......v. wegen
zu verkaufen. Adr. Elv-
Käufer
a°.7 Är'N'Äor^«^^^^^
enlgeltlich. Auch werben »erkausl. Qdirrte
stets in Votinerlung genommen. L'nvnei,
VII. Buraaaffc !ö1. Tb- 31- 41,Oo
Zu verkaufen kleine Wäfcheoz
s-brik. 20 Jodre im besten Betriebe. Jadrei--
reingewinn 3000 sl-, wegen Zurück,ledun,
sebr billig ,ü berkausen.
einer Frau »-trieben werben. X5 II.
linarrgaste .58. 1. St., »rag e nsadril. 4 1^
Auskochereiconeession für 1
den I. Bezirk zu kauten gesucht, ^ntraga
Mit Prei-angade unter S. ">20^ °"
die svrv. 42038,
Gemischtwaarengeschäft bill.i
zu brrkausrn. II. Sroste Stadt,utgaff^IL.-
Tchöncs grosteS Gemischt-
w-areng-s-däst mit Miich»erschl«st., 15 .Vabre.
bestehend, in einem belebten Bezirk. sSone
graste Wobnuna. 90 ff. Zin- -ierteliäbel,».,
weicher bis Auaust ,-zahlt guter Obst»-
und bckpofttn. jcde zweilk Woche 5
Hol, gebraucht, ist weaen dringrnbei ^u?->
übernadme sosort sammt Waare um n..
^u verlausen. AuSkunst III. K-inerg^a^^s,
Gutes Gemischtwaarengeschäft
im TVl Bezirk weaen FamilirnverbLItniffe
zu »erkansen. «usk. beiM L-ausbesttier Herr,
«ronbeim. Tchopenhauinftraffe 10.'
Pieslinärr Vierballe. 42082
Milchfleschäft z« verkaufe».
120 Liter täglich iind 60 ff. «ebäck. kleine
Wobniing. XIV MLrzstraste 77.
Taucrkrautlerei zu Verkauf.
Adr. Ozv. 4240,n
Papierhandlung mit Scliul-
kauien. Adr. s-rp. «5'«'
Sichere Existenz.
Ein glii eii'gesuhrtcS Ca'iageschäli mit circa
.3000 Kiindcn ist weg n llebernabme des
elicil. GclchS'tes im istuSiande sosort zu
verlausen. Fachkinntnisse nicht erkoroerl.
Werth 3000 fl. Ssteite unter „Teutjchland
N'. 40125 an die Exp 40i 25
5laufc bar Umbauhaus nur
in guter Lage und vreiswürdig, bis
150 Wille. Ticciie Lii. erbeten unter
»Dgumeistcr 42630° an die Erp. 42630
Jabriksobjcct mit Tcnnpf-
anlogc. grostem Baugrund, gaffenseitig. ist
zu verkailsen. Anzohinng 20.000 ff. X5'I.
iffedleiibaichergasse .5, I. Si-, Tb. 11 12,
426,98
van 12. bis 2 llhi.
Ober-Töbliug, HauS,
17 Ilthre stkucrfre». nnt (^larien, zu verkauf.
Adferttauttst 10.000 si. 35.000 N.
Spore. Scholl 1. Eli^ci^-^hsilafir Nr. 3.
Bronzewanvengeschäft,
Kirchknaeräthe. seldsterzeugung. alte rrnom-
miile Firma, sehr gut aedend. ist wegen
TadessallS iosort sehr billig, event, sammt
Laus zu Verläufen. !2her auch Eompagnan
hiezu gesucht init ersorderlichem Berinögen
von 5000 bis iUOO ff. Briese erdeten unter
„Güilstige Gelegenheit 40241° postlagernd
VIII. Mariatreugaffe. nur gegen ^«cheOi.
40948
Auskochcrei wegen ^)!ich(
bestreitilng b. zii verkansen. X'. Mstterstkig
4>Li^
Pfaidlerci mit viel Putzerci,
bilUaer Zin'. krärlktzeitslialbkr zu verkanstn.
Adr. Cx p. 402 50^
Wäschc-Jcinpulscrei. seit
I-- Johien iii bestem Betriebe. snse>, »m
800 si. zu verkausrn» Adr. Ezp. 41392
Gasthaus
wegen Todesfalls jof. zu verk. Ausk. VIT
Burggaffe 51. Tb. 31, Linbner. 41,06
Volkscafc, bessere Preise,
wegen Kianlkeit zu verk. Linbner. VII.
Burggaffe 51, Thür 3» 41 <04
! Gutes Gasthaus!
NachwriSbar 200 Enner B-er. Hälsie Lager,
1 Labung Wein v r Man.,,, billiger Zins,
güuN g zu verlaülen.
VI Barnabitengafle»
SeschäftSkanzi'i 2-4 Uhr. 41888^
: Kleines gutes PolkScafe:
srequcnte Haiivlstraste. g-oste Eonceffion.
900 sl. Zins sammt schöner Wohnung, um
zu verkausrn. Briese unter »Must-
4000 II. zu veriausrn. vriri- n,.,-.
verkaus 4I8S9- vastl. Gumvendorsers^str.
Kohlenszeschäft sammt -Haus-
ineisierposteii ivegrii Fainilienverdaltniffe sos.
zu verkausrii. 1. Enibelgaffe 18,
rüerkausc mein Gemischtwaaren
geschält, Zins bis Augnsl gezählt, Obsivasien,
^ ..." Alle,iii. o,„,.i" llls. ^kiblg 2a,
l2. St., r,. 16
Iabricatiou,
lauflsährifl bestehend, in Lester-
reiänUnaarn sehr gut eiugef.,
mit nachtiieisb. Jahresnuhen von 12.000»..
wird wkfltn Kränkkichkril d S Dksitz^ vrr
Nrulähr 1901 abg-geben Zvr Ued^ohme
wird gerinqeS Capiorl. «um
20,000 K. denölb'.sit. Neflrctantrn kSnnen
jode Znsormation und Giusicht sofort haben»,
cff. unter „H. S. 42101" an
Alte gut gebende Bäckerei,
täglicher Umsah 90 bis 10O «>.. wen,,
Achtrr-Gebocl. billi-er Zins. wkgen Zurück»
öehuna vom Geschäfte sebr billi- zu verkauf.
Gkf Antrüge unter »Aufrichtig 42496' an
die i?rv. ^42M^
Kaffcehauseoncesfion f. den
I. Bezirl wird gesucht. Unterd. 43E«
an die E rp. 42 669 E
Ttickerei und Vordrnckerei^
init Ikurz- und Wlrkwaoreniager, 25 Jahee.
bestehenb. wegen FgmilienverbSltniffe
verkaufen. VI. Stumpergasie 12 4^45^
I!
Altes FriscursteskhÄft au^
lebbaslem Posten in westlichem Bezirl -.4 uu»
400 sl. sofort zii verlause,i. 2Ib.v
^riseurgeschäft, 91 Jahre
bestehend, ist ,u verkaufen. Alserstrasic^
Ausk. b. (Eigenthümer kkoftnke.> III.,
Pennogasse 15, 2- Stock. Thür 16-
Lehr gute ^einputierci-
Übernahme wegen Abreise um 70 sl. bis
26. d. zu verkaufen. XVNI. Dadrkn^»
strafte 158. -»2360
Guter Branntweinvcrschlcisr
nlit schöner Wobnung, ohne Eoncurreni.
täglich 6 bis 8 sl. Reingewinn, must von
alleinstehender Damc billig verkausi werbe».
NäbereS au! Gesälligleii V. Ramveistorsier..
ggffe 17. Ibür 6. 42i>.2.i,
Mcsserscknnied- und Werk-
zengverickiieist ist samml <^'»8ilbe Vin-
richl. nn, bäNüi tk. zu verl. tzauvtstr-v,
Zins 120 ff. vi eiiels. Abr. Erv. 4 20-3
-Lpeisehallc, siclbere Existenz,,
kiankbeii-lialber billig zu verlausen. Avi,^
Llpcditton.
4125L


[ 2023-06-29 10:44:59.232 - 19000518 - Seite 21 ]
I^r. 135
^Visv, kVeitLA
Geschäfte.
Lu- und Verkäufe.
Eingetretener Familien-
DerhLltnuse we-eu Ist in Gra». Skelermark,
e»a snt 10 Iabren bestehenveS gut gehend.
Bachbindergeschäft. mit Maschinen einge­
richtet. neb- anfto-end. veekonftladen von
Dapier- und Galauterteartikein. auZ freier
^nd t» verkaufen. Ju nächirer 4!äde br-
tlndet nch eine Volks- und Bürgerschule,
sowie elve Lderrealfchule. guter ZukunftS-
vo-eu. Tntr. von radlunasfahigen Läufern
unter» 9. Z.E an die Jeitungsexvedltion
Kienreich^ G^ro). 42002
>en«8 ^leutzr i LAblnN.
18. Ns! 1900.
Gutes Pavicrgcstiiäst sammt
Schulbücher und ZeitungZderschlei- mrt an-
-o-eader Dohuung loort zu verkaufen.
Unter »Papier 42M7* postlag. XVHI-1.
42307
Altes Gcmischttoaaren-
»eschL«, lchS»» dilU.kr s'ir
diel Wa-r» Eelchllkisch le., wird »«rliiL».
XVII 42S40
KlrtueSMililigrkchäftzu kaufen
kjuckl. »rl. AuILr mil PrriSLii'abr an
' r., IX. TI>LN!gmle 4. I. Stock, Th. ',!4,
gcntkn n.Ttrt.n, 40407
Eckgasihaus.
Muhgelchast, lai» tthüaem Garton,
L8>» monatlicher SutILunl von
Lager-, Bckiener und Abzugbier, eine sta ke
Lodu Dein, billig, r Ziar. wird wegen
Hrlellld rnohme dr:ec: rvm EigenthSnier um
VOOO fl, verlauft. Ager.tcn verbeten Bri.ie
erbete-n uuler.iSNbgrude 4L239-a. d. Erv.
42LZ9
Kleines Balinkiosgeslliäst.
sehr lohnend r Soormerausentdalr. tröktcr
LuSslugsott der L^iener. sogleich ru ver­
kaufen. LuSkuofr m. Liegurund-gasie 16,
Mrlcvdevor.
Curort Isckl. Bliiücüdes
Delleatefsett- nn'^ Gesrüqrlgesckaft mir
an'lohendrr Wohnung, Hochs) rtnraöil. auf
freouentlrkestfm Bosten, lst weg n »irankh n
sofort zu verkaufen. Laisonlm atz 24,i'00^.
Am- 800 K. Gef. Zuschriften an A. Lusti ',
Praterstra-e öO. 42422
Gut gekiendes Gemischtvaarcn-
ge-chä't auf s br bei brer St aßt. gmer Lbn-
posten. Alles eingefüdrr, im b irrn il^etri-de
ist wegen anrerec iSesch'ff-udernadm. t:..t
ober 'hneHauKbesorgeTVoüer: mforr billig z»
verkaufe». Auskunft LVI lc'eork, 1'erchfn-
feldergürtrl 20, im Milch zeichaf 42L47
Greiftlergcschäst Elkpostrn.
tvegev Aiftellunz billig zu verlausen, Aui-
lunfl II, Strod'ckgaile 2 42->°>7
Gutes Milchgeschäft, anst.
Wohnung, billiger Zins. wegen TodeS^all-
»un jeden Pcei- zu verkaufen. Au.kunft
XVII. BcrgLaste Nr. Z7. Thür 4. Milch.
Händler. 37239
! Consum um 3000 sl.!
zu bade». IX. Schudertgaife 21, Ldür 3,
42737
Mehlmefferstand in einer
Halle ru verkaufen. Avr. Erd. 42727
Essig- und Liqucurfabrik,
Über 20 Jahre bestehend. 6000 st. t^rträgnist.
um den ZnveutarSwerlh v:.n 12.000 ll ru
verkaufen.' Off. unter .Esstgfadrik 42420^
postl. IV»1. gegen Schern. 42420
Zu kaufen gesucht Gasthaus
oder Meierei. Gebe alS Zahlung ein Hau-
bei bt. Pölten, in schönster Lage. 7 Fenster.
Stall. Schupfen. Kellcr, Garten, ekwaS
Steinbruch dabei. Preis 2200 st., und ein
nachweisbar outeS Gemischtwaarengefchäft.
Drei- 1400 fl. Adr. Exp, 42430
Wäsche- und Wirklvaareu-
geschäft. Mariahilf, wegen Familien­
angelegenheiten preiswürdig ru verkaufen.
AuSkunfr Laudlgaste 8a, Thür 13.
40473
Nermiethmrgen,
Wohnllngeu, Zimmer, Cabinete.
X UsLirU.
Im Ceutrmu der Inneren
Stadt, rl»spcht Hi^rr Mari», I. Sal-
datoroasf« iß ,i»« Wohuirog im 1, Stock
per sisvrt zu veruiietben, destchmtd au4
3 Gaffn., mib 1 Hoiztmmer, I Sasfeurav,,
vad, Dieucrzuiiurer uad reichlich« »ieben-
rtume. kl«aot autaeftattet. List. Luikuvft
d»tm Portier dalelbst. 21S42
I. Weihbnrggasse Nr. 18,
he »nd kleine W^nnnge» sogleich ,n
«roste
dermiethe».
35211
Jahreswohnungen, sowie
rnöblirte Dohnungen in jeder Gröstc und
Lage empfiehlt^ zu ^en conlautestc^ Be-
^nonngen dre sert 1873 bestehende .Wiener
ULohUNngr-ertnug*^-
Televston Nr. 15!^.
Wallfischgaffe^^R^s.
1. Echulerstraße 14,
elegautefte Wobimogea samm! allem Totvsvri,
10 Zimmer (3 dretseiisterig), 3 Lieaeiz.,
r Vorzimmer,
b Zimmer, «»biaet,c..
4 Zimmer (2 breOeiiitrrigi,
1 Zimmer, 2 ilabiaele),
4 Zimmer (I dreisevsterig),
auch für ibureau.
il-Uunft daselbst, 3g»81
Im „Römerhof",
l. Wipplingerstratze 2, find
m. allemComfort ausgestattete
Herrfchaftswohnungcn fof. zu
vermictheu. Lift. Auskunft
beim Portie r. 29770
Tchöue Wohnung, bestehend
^S 3 Zimmern. 2 Cabivcten, Vorzimmer,
Küche und Dlenstbotenzimmer, entweder so­
fort oder per August vou der Partei zu ver-
mietden. I. Lichtensteg 2. EonfectionS-
o^^ckfift. 40208
Eleg. möbl. fcpar. Ziminer
I, yübrichgalic 5, 2, S!,, Lh, 6, ,u ver-
mieibeo, 4<1.3.31
Mezzantn, 2 »jtmmcr, Lorz.,
vüiie viid Tieoerzimwer. auL alt Bureau,
sogleich oder spLicr. RathhauSvienel Lichten-
seirgaife 5, 4I0S4
Tchön möbl. fep. klcincS
kabinet ist sofort zu vermietben. I. Dorten
-eindoste 16, Hochpart., links. 423.31
Möblirtcs Zimmer init
Hanithorfchlitffeltenüstong, I. Doaneryaste
^ A, St.» Tb. 8. gleich zu ^»ichev.
42489
Geräumiges Hofzimmcr,
edenr, sammt Bcr,immer, isl alt Lompioir
oder Magozia sofort billig ,u vermietben.
I. Briuaerkrabe 2, Metiaain, Ldür 7d,
42410
Lichtes Zimmer, von der
Stiege feparirt, mSblirt. sehr rein. ab
1. Juni um 15 fl. zu vermieth. I. Sonnen-
felSgaffe 7. 2. Stg.. 4. St.. Telegraph.
42593
Hochclcg. möbl. 29ohnung.
1 Solo». 1 Boudvlr. 1 Svcise., 2 Scl; a>»
ilmnitr, Bad, elekkr. Li l-r. L'rft rc. Wird
auck qetbe lr I. l'oblrwttzplay 1. 39402
I. Torolticergaste 3, Thür 9,
ist kln scbr reine», net: möbUrtes. an-, s p.
Zimuer mir Redenraum zu oerm. 42L25
Holhelrg. nilibl. Üi'onoung,
1 1 Boubv'.r. 1 Sp.is<" 2 «a-laf-
zimm r, Bad, elcNr. Li.1t. Lift r. Wird
aurb g-^tdellt. 1. Lo towiyplatz 1. 39402
rr. SarIrL.
Unmittelbar an der Prater-
-raste. N. Bez.. kzerninplatz 1, ist eine
schöne Herrschaftswohnnng im 1. Stock per
sofort zu vermietben. Selbe besteht au4
3 arosten Zrmmcrn und 1 drenenstrtern
Salon, Tad, Speis. 2 Dienerzlir.mcrn.
2 LlosctS. AuSkuafr beim Psrricr da>eldst
21343
n. Grohc Ä-ftolirciigasfe :i1,
sofort oder per August. I. Lrock, 2 Zimmer.
Vorzimmer. Küche. 409 st. ZinZ ,shrlich.
Möbl. Gassciizimmcr, fep.,
zu vermietsteq. Herrliche Praterau-stcht,
AuSdellungSstraste 5. I. St.. Th. 10. 40363
Pcr Aullusircrmiu
II, ?I<'rd nandtfiratze t1,3, I. Stock, sböne
O^aisenwodnulig: 4 Zimmer. 1 llabi er.
L 7,1,nm r. Tvn r-, Badenmmcr, Auckie und
»Olach'r, Zad'ekzill, ldliOLronen, 42»>>o
Nett mvdlirtev Znninrr mir
separ. Tinaang an lolide llabile Panei zu
vermieldrv, rvcuiuell mir L aoieibenntznng,
71. Burzers»ilLig-Ife 3, 2. Stock, Tbür 17,
40« 27
Nächst der Mariahilfcrstrastc,
Hochpart., 2 Gaffenzimmer, Küche und
Souterrainlocal. per August. VI. Büraer-
spitalg a ffe 26. 402^
Cabinet, nett möblirt, sehr
rein und licht, an solide Dame zu verm.
Monatlich 10 fl. sammt Bedienung. VI.
Kollergerng afse 6, Thür 10. 40615
Mariahilferftrastc 113 clcg.
gröstere und kleinere Wohnungen. 41949
Gleich zu vcrmicthcn nett
mSdlirtes Zimmer nahe der Srabt. Maria-
hilferstrahe 17. 4. Stg.. 1. St.. Th. 15.
42317
L schöne LOohnilngcn, eine
bcivnd« s kur Kur?ou!lo>ee g-eivnci, g!c-ch
«u v riv,e>I>en a, 4-raIcr-rai,. 23 4-2295
Oiassenwohnung, 1 Zimmer,
2 Cabinete, sammt Znyehor unter der Hand
sofort billig zu vermietben. H. Sdere
Tcmanstroße 37 4. St.. Tb. 12. 42323
Wohnungen, 3 Zimmer,
dann 2 Zimmer, stnv per August zu ver-
miethen. III. Uutcre Diaducigaffe Nr. 41
und 43. -384c'.5
2 Zimmer, Borzimmer, Küche,
Viertelj. 102 fl. 50 kr.. per August. Lanv.
straßc. Hauptstraße 1^. 40-r,iinmir und üüchk, sind ,u dkrmikidkn.
Ruslunil IV, All»,uff« 66, b.im LanS-
Großes Oodinet gleich iu vcr-
mi thrn^ IV. Mara-»ri«nftr°be 13. I-u't,
Thür 4. Avck «ür Tiremr«. 40957
V. LsLirtr
Im Eckhause Margarethen-
Platz, Margarethenstraße und
Wlldenniaangasie Nr. !2, lebr schöne
«Voynllna: 3 Ziminer, vad, ckücke,
8»r- u. Tienerziniinei, (tzeschöfiSIocali-
töienm.Portalen,ioferr zu-erni 36864
2 , zwei
Zimmer. Küw«. 1. Stock, per August zu
vermietben. 41.302
Numöbl. od.. möbl. Zimmer,
s-d., kvrnt. air «dsikiaauarti». per 1. Juni
zu «cimiktdkn. V. lltamdersi-rsskraaff. 19,
2 Etdck. L!>!!i 17. 42194
Schöne Wohnungen,
Mezzanin. Zimmer. Cabinet. Vorzimmer.
Küche oder Zimmer, 2 Cabinete. Borzim..
Küche knd sofort zu vermietben. Auskunft
V. Hartmanngaffe 12. beim L^usbesorger.
42493
VI. SsLlr^.
Wohnung gegenüber dem
Theater zu vermletheu. VI. Dollgafie 27.
25574
Gassenzimmcr m. Baleon,
Lieaer- und Badezimmer, sogleich zu de-
ziebcn, Gumpendorfcrstraße 92 39723
VH.
Wolinungen mit Parkaussicht,
3 Zlmmcr, I Cad.. Bad, im
l --rock: 2 Zimulcr, 2 bab.,
röad, tm 3. Stock: 3 r^immer,
Bad. tm 2. Stock. Vrl. West-
d ahnsirasie 56-8u. siO. 2 2 r>i8^
Zwei Zimmer, Küche, 1. Tt.
VII. Schotlenfeldgaffe 17. 39325
Elegante Wohnung im 1. St.,
bestehend auS 2 Zimmern. Badezimmer,
Dienerzimnler, Küche. Dorzimoier und
Closet. ist per Augustlermin zu vcrmiethen.
VII. Fastziehergaffe 15, an der l^cke der
Neustiftgafle. M725
Sofort zu vcrmiethcu schöne
Gastenwohnung: 2 Zunmer. 1 Cabinet. Vor­
zimmer. Kück^. 1. Stock ohne Mezzanin.
VII. Bur.'gaffe 44. M52
ö Gasfcnzimmcr, 1 Cabinet,
2 Vorzimmer (zwei Eingänge). Dad.
T'e.nerzimmer. K,1Le. Speise. 1. Stock, rn
sehr elegantem Hause, nahe der Stadt, der
August sedr preiLiourdig zu vermietben.
^rchenfrlLcrst^aste 57. 39^
VH7Mo:!d?cheingasse Nr. 6'.
2 Ailnmer. 1 Cadinct, Vorzimmer, Küche,
Closet. 95 fl. 420-14
Schön möbl. sep. Gasten-
nmmer an 1 oder 2 .Herren sofort »u verm.
Mariohilferstrobe 120. 3. St.. Tb. 37.
42 2 60
Schönes Zimmer an soliden
Herrn sofort zu vermiethen. VII. Richter-
gafle 9, 3. St.. Tb. l9. 42576
VH. .^ollcrflasic 16,
tAaffonwohnupg, t. Stoc7, 2 Ziwmn?,
3 Cüb, Bor-, T'kner^u, Badezimwer «ulbe.
Speis, C.osei, Ü>llcr, Boden,
Livswoknung l, Tloü, l Ziwmer,
2 ^a iwie, Bcrz>mwer, euch', Lv
Sellcr Boden und Cloiel. 421- I
Hoswl-bnniig, ä. Stock, I Zimmer,
2 Cadiuole, Dor immer, tlüch-, eöfeis,
iiloiei, Keller und Bod-n,
ab Ruaustrcrunn zu vermietben.
4l>»?knnst dafeld'r beim lirirtier.
VIII. S<>rtrlr
VIII. Bcnnopasie 13, schöne
Dobnltuqen 2 arostc Zimmer. Borz. Küche,
Gas. Wasier, Clos r. a >L Zlwu er, Cad net.
tt ich-, mit UN7 ebne Bor,;.. Haibroutsz-rom
Vertttä.te, g .isenjniiz. d'll'gtr ZinS. lonleich
doz ehbar. 34l:r3
Elegante Wohnung, 1. St.,
3 Zimmer. 1 Cabinet rc., sogleich zu be-
zie^n. VIII. Laudongafie 39. 39923
1 oder 2 elcganic ganz neu
mödlirte Zimmer in der nächsten ?iähe v.:n
Parlament find zu vermiethen. VIII.
Trautsohngosse 3. 1. St.. T'' 5. 41K^1
Nett niöbl. Zimmer zu vcr-
miethen, hell. rein. ruhig u. ungenirt. VIII.
Hasvlngergaste 5. l. St.. Th. 5. 4r2V<;
IX. DvLlvlL^
Mehr. kl. ti. großeWohnnngen,
testehenS auS 1, 3—4 Zimmern, 1 Bade-
und Til nerzrmmer, foforr zu v rmierhen. IX.
Lcblichgasse .5—7, Born-r. 2.^>'63
Äiczzaninwohnung. 3 Zimm.,
3 CaLinele und Wobnung im 2. Stu-k, zwei
Zimmer. 2 Cabinete. zu vermiethen. IX.
Dähringerstratze 22 (Rewaldhosi. 36334
IX. Bez., Nähe des Franz
JostphLauai und Schottenring, Müllnergas^
vtr. 14, deauem« Wohnungeo, theriwerie m.
compl. Badezimmer, zu vermiethen. 4^76
Talon und Schlafzimmer,
elegant möblirt, bei einer alleinstehenden
Dame zu vermietben. IX. Dahringerstraste
«r. 66. 3. St.. Th. 17. 40540
X. Lsrlrbt.
Zimmer n. Küche 8 b. 11 fl.,
Cod, 5 di§ 7 si, X. Sellertgoffe 19, Quellen-
sajst 18, AdSdergg. 11. 13. Tramwayhalte-
stelle.
XIII. LerzpL.
Wohnung in Hictring, be-
stehend aus 4 Zimmern. 1 Sabinet. Bade­
zimmer und allen sonstigen Zubehör, Garteu-
denützuntz, niedriger 2. Stock, am 1. Juni
zu lczie^n. ist um 900 K. zu vermiethen.
Anfragen Hietzing, Traultmansdorffgasse 38,
beim Portier. 40132
XIII-2 Cuinbcrlandstr. 67,
schöne Wohnung. Zimmer. Cabinet, Küche,
ab 1. Juni zu beziehen. Zins ^jahrl.
54 fl. 39713
XVI LsripL.
JahrcswohnltNg, Zimmer u.
Küche, grob. Gartenbenüquug. ab August.
XVI. WilheluiinenffrLf^ 142. 41227
Schönes lichtes billiges Eab.
für kille Tarne bei alleinst. Frau ist sofort
zu vermiethen. XVI. Payergaste 12.
1. Stock. Tstür 12.
42241
Sehr schöne billige Wohnung,
3 Zimlner, grosteS Vorzimmer. Küche sammt
Zu.z^hör lft per Juni von der Partei zu über­
nehmen. event. »ehr elegante altteuriche
Schlofzimmerernrichtung wegen Abreise zu
verlaufen. XVI. Rcolendachergasie Nr. 5.
1. Sttck. 42M7
XVIII Lorlrtr.
Zimmer, Eabinet, Zimmer,
zwei Cabinete per sofort zu vermiethen.
Währing. Schoprnhauerstrabe 61—63. 41319
Schöne Wohnung, zwei
Zimmer. Küche, fofart zu vermietben.
XVIII. Schopenhauerstraße 19, beim HonS-
b^l-er^ 4 2295
Wahring Äntooiiasic
LIX. VsLirtL.
Zu dermiethe.' Zimmer od.
benützUNg. Parterre. "Aurlun-fi Tödling,
Hauoistraste 5. im Hose, Gannerwrhunng.
42.538
(Orschlistsloralr,
Fobuksroume, Macrazine, Wcrl-
s.ätten und Slallungen.
Perterre-Geschäftslocale mit
zwei Lcffnungen si„ mi:
drei Lcssnunocu 800 si. VH.
Wcstbahnslrasie -iO. 22516
Grofte lOrsl 1 >astslocolc,
Drachlwounnnqen n btlnne 4Ltclrers
mit Litt und Nordlicht rm neuen »Merkur
hoN.I EalzxzrtcS —1LZ,per November.
termln^ .12240
GeschäftSlocal auf sehr bc-
lebter Hauptstraße sogleich oder Augusttermin
zu verrnietLcn. V. Schkndrvnncrstraßc 88a.
34776
Kaiserstraste 117,
2 Geschäftsloca.e m t Ponale. :r zwei Seff»
nungcn, ic-sv' t oder per Suguft zu vermiethen:
erneS für Brau iwe,naeschaft t,eei^net. weil
seit drer. a.reu outgeübt. 39333
Mehrere Wohnungen, zwei
Zimmer, 2 Zimmer Cab.. und 3 Zimmer
stnü per August zu vermiethen. IX. Por-
-cllöngafle 52. 38406!
Gefchäftsloeale, licht und
trocken, ioivic ein Atelier fof.
od. ver Lcngust zu vermiethen.
XVIII. Scmperstrasie 19,
vis-s-viS der Ttadtbahnstation
Währingcrstrasic. Auskunft b.
M. Engt, I. Elisabethstrafic
Nr. 1.-;. ->1734
IX. Georg Siglgastc 1, sind
einjoe schöne (Aaflenwodnungen mit ze
1 Zimmer. Cabinet. Küche, per August
zu vermietben. Nahe dem Schottenring.
^39807
Salon, Zimmer,
2 Cab.. rc.. 1. Stock, ParkauSstcht. viertel-
l'ährl. 200 fl., per August. IX. Mariannen-
gaffe 12. 40061
2 Zimmer, 1 Eab., Küche,
1. Stock, viertelj. 105 fl.. per August. IX.
Mariannengaffe 12. 40060
Schöne Wohnung, 2 Zim.,
1 Cab., Küche. 1. Stock, viertel;. 90 fl.
zu vermiethen. IX. Schulz Straßuilskigasie
Nr. Z. 40002
Aachsr dem Lchoitcnlhor sind
zwei Wohnungen im 2. und 4. Stock mit
elekmfcher Beleuchtung, beslehenv auS je drei
großen ,6twmern u Zugehör nm 1100 K.
relv 800 K. ZabreSzinr zu vermiktbe-n, auch
eine kleine Parlerrewo^nut'g AuLL, ll. Berg-
zzaie 4. beim HauLb. iorqer, 40840
tOrofte u. klklncre Wohnungen.
IL. Tob eSkygafik 1b. Ecke Loblickgafle 1,
billig -zu vermlerNkn 41Ol 3
Zimmer, schön möbl., fep.,
sofort zu beziehen. IX. Krnderfpitalyafie 4,
Thllr 17. 4^76
r. Eterngasse :t, (Ocschäfls-
localc und größere geräumige
Wohnungen, sowie prachtvoller
Keller zu vermiethen. Auskunft
bei Tr. Lichtensicrn, I. Woll-
zeile 1. 4 bis 6 llhr. 3S969
Gcichastslocnlc
Atelier. Wornungen. »st erküötten. MagaZno,
in dkn ei.s:anl auSgestaucteii neuer aalen
Häusern VI Osumpendorfers'raße 32. und
Dxoba'.dgas'e II. ab August zu beziehco
Zinse mävig 38042
NZbereS daselbst Baukanzlei.
Kleines GeschäftSlocal sofort,
f. Herrcnhl'tgefchüfr. Schvbwaareu. Krikeure.
Näheres E. Braun, I. Franz Josevbsauai
Nr. 2.5. 420S2
Schönes GeschäftSlocal,
I. Cßlinggaffe 17. brsonderS für Svevitevre
oder zur Einlagerungen geeignet, ist sofort
cder per Auguntkrmin zu vermiethen. Nälv
AuSkllnft bei Jos. Küfscrle u. Co.. I.
Weiddurggaffe 29. 42314
Lichte lustige Souterrain-
Magazine, auch für Werkstätten geeignet,
sofort zu vermiethen. Auch theilbar. XVI.
Thalheimergaffe 45. 47. 51. 40511
Souterraiulocale, licht und
trocken, mit Abgang vou der
Straße. 150 Quadratmeter.
VH. Westbahnstraße 00. r 2 Ki 7
Toüterrainloeale, I. Spiegel-
g^ffe 1 3 und I. T eg ettheffstraße 3». 33550
Parterrcgasscnlocale im
I. Dkjiil, Eviegrliajsi 13, u»d Le,kt»>cfs.
38947
Schön. Gafscnlocal, Haupt-
-raße. 2 Leffnungen. für Friseur her-
gerichtet, per August zu vermiethen. 40636
Local
Branntwein-
schanl ,r«i:net, im III, ,-suchi.
Untce .A. B, 14S- »°ftl. XIV-1, 42362
Gassculadcn, Zinimer,
»iich,, III, Echollknf-lv,-,«- 17, 39324
998^^ X 'u-'-II-'m
arq nt rPNjs "YvZ 'rsulmiF m »lUchZ
Gewölbe mit Portal, guter
Posten, groß. schön und billig, sofort zu
vermiethen. X5'. SechShauserst raße 5^W3A
Gewölbe init einer Leffnung,
ueueS Portal. Nothenthnrmstraße. billiger
Zins. wegen Auflösung des Geschäftes billig
abzulösen. Zuschr. unter »Stärkste Freournz
Nr. 39438" an die Srv. 39438
IX. Tenscngasfe 7, schönes
hohes Goffcngewölbe zu vermiethen. 42193
2 grofre Gewölbe mit
Magazinsraum, event. groß.
Keller. f. jedeS Gesc^ft geeignet,
f r e'q u e n t e r Posten. Markt, per
scfort. dezw. August, billig zu vermiethen.
^'I.^Bruanengaffe 45. 42Ä2
Aabrikslocalc, Wcrkstättc"
Dkivarieere, Ucht und trojen. 23 Metkk
liillitz per 2lu«uft ju vermi-tden. XVIII.
Gkntziidne 21, 426-29
Lepararer ^abrikstrari,
auch iur uircks,Streu, Metcriagen:c gieigriet,
icu, riicher arraui, mchr,-re u«- LLIc, i chr,
rr>,iled, >evar Ho,, iluizug, SaS, Dosier,
elil,i, r (venlurU gclheril),
(siasicngewülde
hoch und licht, mit ^ndmagazinen und
schönem Portal.
Gassen- undHoswohoungen.
gr und kl. sZ.;d«z'.mmer tt gr Erker), Alle-
trocken, licht, eleganiest anög'. stauet und sehr
pratnsch elng'th-ilt,
VII. Kaiserpraße 76
snüch't Stadtda^nstatjoa Burgaaste), sehr der-
kehrSrnLze Lage alle Veikehrsmit el beim
L'au'e N» M'.uuren zur Stagt. 38221
Gesucht Fabrikslocal, hohes
Souterrain. Hochparterre. 1. oder 2. St.,
nn VI.. VII., event, angrenzenden Bezirten,
desteheriv aus großen lichten trock. Räumen,
darunter 2 lichie Loeale v. ca. ze 50 i^u.M.,
und lichten kleineren Aäumcn. ßlesammt-
auSmaß beiläufig 200 L.N.-M.. außerdem
trockene Souterrainräume für Rohwaareu,
per Rovembertermin.
Qffcrtc nebst Preisangabe
an Ph. Bumillcr.
VII. Nelldauovffe 27. 35501
I. Schiilcrstraße 14. prachtvolles
Mezzanin, sfeufter ffrout,
große und relnere Por,ereelolo,e und sou.
rerrain, ouch oerdcckl, auch rür
ir«fc, rviobel: allen re ncrigaet,
Luskurrfe daselbfr 39182
Für ein EonfectionöhauS
geeignet, der ganze Mezzanin. 3 Straßen­
fronten. per November zu vermiethen.
Schottengaffe. Cchottenbastei, Hrlferstorfer-
straßc. Auskunft I. Hoher Markt 9.
.Allianz '. 33560,
Lichtes trockenes Magazin,
5 Fenster Front, bis August billig zu
ve rmietben. XVIII. Genstgaffe 23. 39527
Keller od. Magazin für leere
Fäffer wird in Mariahilf. wenn möglich tn
der Nähe der Windmüh'.gaffr, zu miethen
gesucht. Stowaffer. Windmühlgasse Nr. 14.
42663
Sichte Gassenwcrkftätte fogl.
)ll vermiethen. Billiger ZinS. Schwarz-
'panierstraße 18. 42553
1 möbl. Gasscn,;immcr oder
1, event. 2 möbl. ineinandergehende Cabinete I
zu vermiethen. IX. Porzellangafle 16.^
1. Stiege. 2. Stock, Thür 4. Zu sehen von
11 bis 5 Uhr.
42466
Sogleich zu beziehen^
ix, Zolikr^ofie 39, ifib^vov i>ou--
siden Vdv"2"bi4'^v Ud'r, 42485^
Nächst dem Schottenring,
IX. Bezirk. Roßauergafle 4, schöne Woh­
nungen im 1. Stock. 3 Zimmer. 1 Cab.,
Tienerz., Borz., Küche rc., per sofort oder
August. 42753
Barkcrr wohnnng,
IL. Lieckrtensteinstraste 53 (ge^nüb-r dem
Liechtenste n-Lar?l. b stedend auS Z Z'mmerv,
1 Cadtnet. Vorzimmer.Klich ,Ba.'oraum 'c.,
per sofort otrr August zu vermieihen. NZH.
b^im VLuSdesorger. Sö70l
Im „Römcrhof",
I. Wipplingcrstrafzc 2, sind
grofre Tontcrrainlocalitätcn,
licht und hoch, f. Magazine od.
5iellcreicn geeignet, dann Ge-
schäftslocale mit Portal und
Spiegelscheiben im Parterre,
ferner grosic Localitätcn (je
ca. .^Ot> E.U.-M.) im Mczz.
u. Untcrtheilung mit grosrcn
Spiegelscheiben, für Engros-
Gcschäftc oder Bureaux ge­
eignet, ganz oder getheilt fof.
zu vermietben. Lift, eigene Gc-
schästsstiege, Lastenaufzug.
Auskunft beim Portier od. in
der Kanzlei, IV. Wicdcncr
Hauptstrasze 17 (Eingang
Frankcnberggasfe). 39778
Werkstätte oder Magazin,
tt. drei Fenster, geräumig, blllig. XIV.
liebt. -...
ToßgaffelO.
396S9
Atelier im I. Bezirk, Tegett«
koffstraße Nr. 1 ui'd^ 33549
Stallungcn im VI. Bezirke.
für 18 b's 20 Stück Vieh, sammt Wa-en-
romisen und Schupfen, sowie ein Gasten»
laden sammt kleiner Wohnung zu vermieth.
AuSt. ertheilt Tr. Lichtenstcru, I. Woll-
zekle 1. von 4 biS 6 Uhr. 41397
Zu miethen gesucht Stall für
i—8 Merde, Megazin, Wohmin- im HI,,
^li. irr,, XV ---'-"
schrikten XIV.
2. Skock. Thür 13.'
riH. IIV.. XV. Bezirk, a'tck» gerbr'lt Zu.
TochSh^erstraße
Zu Mietlzen gesucht.
Wohnnng gesucht im IX. B.,
4 Zimmer, Badezimmer, nebst Zugehör,
Mezzauiu oder 1. Stock. Anträge unter
..Nuhlge Partct 41366' an die bxp. 41366
Zum Angusttermin Wohnung
aesucht. 3 DohnrSume und Küche, nicht
höher als zwei Stockwerke, licht, iusecten-
frei. viertelj. Zins bis zu SO fl. P. Eder,
I. Dollzeile 3. 42039
MöblirteS Zimmer oder
Cabinet, event, mit MittogStisch. Nähe Au-
MVVI» vvl-r 4ÜÄ»
roftl. II-I, 41548
-?>ochvartcrrelocake, nach
Bedarf geihkilt, 1. Eplegclgaffe Nr. 13.
38548
Grosres Zimmer zum Schlafen
aber auch mir Schreibzimmermöbeln, Gaffen-
ousficht. gut möblirt. mit von der S:ie-»
scv. Eingang, bei di^ng. Familie gesucht.
Müßiger Preis. Gcfl. Zuschriften unter
.Stab il 423 43' an die Sxr. 42.343
Gesucht ganz sep. möblirtes
Zimmer per sefcrt. Unter ,N. 42642' u»
die Erved. 42642
2 lichte Zimmer, möbl. oder
unmöbl.. höchstens 2. Stock, in der Stadt
gesucht. Lsfertk unter »PrciLgnga-e 42712*
an die Lzp. 4^1K


[ 2023-06-29 10:44:59.232 - 19000518 - Seite 22 ]
^iev, I'reitLx»
^eues >Vj«^uer i »Ablatt.
18. ri!Ü 1900.
Xr. 13 ?i
I., Schulerstraße Nr. 17.
"„KleinenAnzcigcn"^
-er heutigen Numnier
umfaffen 8 Seiten.
> Welche Taine wurde sich mit
! 8000 fl. gegen Cicherftellung an einem
^ großen geschasrlichen und schönen ilnlerr
nehmen für VariS und Noibamerira be­
teiligen) Unternehmer ist 3^ Jahre oät.
gebildet, diftina. und tritt nach vieler
Kleine Anzeigen.
I., Scdttlerstrafie Nr. 17»
P^anon.
!bv7,<, I vEommin einvkrstandrn. 8r-
warlk Dich iosorl. 42487
gibildkt. diftina. n-
TournS «in« Nie Etellnnz on^ ii»«
Snteäo«
wün'lchi. 'Snn5ge unter' .M>te^^«r
Nr. 39S80' an die Sk».„^ WS80
! !"! Reiche r>e«rat!:
Wcisicr Lpin vcrlauscii,
M-rte Nr. 1724. Äb,u,eden dci Reich. I.
i!lisabe«I,ftr°!!e 12. 41 !)iü^
(a"Ien.
Keain Bilodnun, ad,u,eben XII. Dünner,
gaste !i. Nowotny. 42122
C. v. R.
Warum keine Antwort aus meinen BrieN
Bin doch an dem MiftoerftSndnid nicht
^chuid^^^Tausend^^^ 4228-—
Tkür die Te-chrer kehr vermöge», er
Eitern, die eine bedeutende Barrnit'
-ist erhalt. 24 Jahr- a!t »t. wird
FamilienverhaUniiie Halter Pastender ant
'ltuirrer Beweroer zuin iKmten gejuchr
iveilchiuicaenheir 4°"
Lierteiftundc iriiher. Freude örotz. Besten
Wunsch und Gruft. 4-(iv4
„(Äennajo 14 ."
Wieder hier und täglich ganjen Abend der
Jntcllii^cntcS wirthschaftl.
Fräulein mii tadellosrm Vorleirn. 5^
s!^. bar. 40 Jahre alt. witnscht dir rdrd. Be
lannischatl rinrs des. Beamlen. Unter .B'^
scheibru 40102' an die täxp. chiilO-
sugdar. Habe dringend ju iviechen. Bitt!
Nachricht dirimal in Wodanng und dünlt-
lichrs üricheincn. Heltieche Oi rufte. 42108
' Mein Goldens^cl I
Bebe aus Aaouhni gar nicht«, habe nie ge
schriebcn, >ncmals etlvaS bc oben, a.ich vir
e ne Siachrichk b^komin-'n. Wollen Sie mich
fpr ch.n, fchrcld n Sie mr emen eingeschr.
Bnel, verstegeit, in meine Wohnung. F. s
Meine drft-.ll Grüße.,.
Habe von Ihnen niemals
gegen Jemanden gesirochen. 20. 4rr6s.^
Wicdcrsch'n!
Jene Dame mit schwär.,in Hnnd an der
Lrine. die Samstag Abends ti Uhe^ lM>n.
mit der W>
Jene Tanie, die Donnerstag
um dalb 12 Uhr Vormittags, üärntnir-
ftrahe. aus dar Blatt aulmerlsam gemacht
wurde, wird innigst und edksurchtSvoll ge-
beten, an die Exp. unter^ .Wnnsch 117'
gütigst au antworten, wo ich mich ihr vor
stellen
nru,n dürste. Bitte/ seien Si, nicht biise
und antivorteii Sie inir lieb. Ich sehne mich
schon so iange danach. Sie kennen rn
lernen. Ich traue mich gar nicht ju bosse»!
SS ioäre jU diel Glück. 42202
Hciratsantrag.
Hübscher ichnridiaer bestkrer eleg. Musiker
miichir sich in Wirn nut einer hüdsch-n
Bobmin mit etwas Vermögen v-ih-iralen.
css unter .liiern« 42085' an Li, Orv
bis 22. Mai. 42085
Ernster Antrag.
Bin Restaurateur, von angrnehmem hi'lbsch
Aeuhrrn. befitze ein sedr aulrs Äesrdäft
nebst bedeutendem Barvermögen. 37 Jahre
alt, wilnsche mich mit auslänbigem Mädchen
ober Witwe vom Gefäräste oder mit Herr-
schaftsköchln. die ein Vermögen von ZftOO st.
aufwärts besitzt, baldigst zu verehelichen.
Zuschriften unter »Höchst anständig 39702"
a» die üxD. 39702
Ziermischte Anzeigen.
Patente, Marken und Muster
durch Jngenteur V. Ltsodlor,
Patentanwalt, Wien, VN /2
Stcdensternaa ffc 3 i>. 88-25 8
Patente Ircsorflt und vcrwcr 1 I,ct
Patentdureau Pappe,ir,eim
beeid. Patentanwalt. Wien, I..
Woll,etle-Postgane 1 .Oesterreich
. Anincidetaxe «8 .8 .n ihrcm
Wkirn dkichridrn nn» ansvrnchSloS. rva»-
arliich. INII ichonrr AoSstaliung und rniigrn
Mill, dar. >°>id ,n> vasirndrr Brwrrd,i >n
an.,, V-H,ns!,,llu»g grluchl.
anondnw'«niräac 'wk'rdcn bri
strknälirr D>ScrkIion unl-r .L. ir. A. 4^i>»
an dik lirv. rrbcir» 4-.ii.>
Vermögender 2 ,'rjälirigcr
sich daldigst ,u drrrhrlich-'n. Um vdolo-
graob>- >o,rd gcdriru. >orn»
vrnir-nd. losail rrtonruiri. Unirr .FrödOchk
Zulunsl 42527- vosli III-
Privatbeamter, pcnsionS-
d,rk»iigi. 45 Jodr, °>». "".^^00".
'üklwtt. lu»I drdusS odr B>ck°nn,lchail
kinr, WUiwk od,r MädchrnS, mii nundrstrnS
10.000 a V-rmögrn Brirl, unlr, -HrrdU
Nr. 42370' an dir Erd
Lnche elirbarc Bekanntschaft
I. Graben, Brininerstrafte 10.
tzinsigcs, grostes
Privai-Teteclivr^nslllut.
Direction: Ioliann Müller,
bavacttcit wie bekannt'
Uttlrbe tloffen, fa nnerrcicht
besor>'»n totr nberal!:
Srhkvierigfre tSeheimanftrnge:
System-lisl e Beobichtnngen!
9lotfoneUe 9Lecherchen
NntrügUMe r?»eirnt,?nu klink e!
ffelarante Wahrheitsbeweise!
2ittS orschung Verscbclle' er!
Eruir-nnflen! Anfklarnngei!
L^cwe-smatcr al: Nielsen!
Nachwet-v eiste äir. Bra »rdensilvra!
(Kinitq kachnlännilcye (iset etniaaentie!
^edeStt, irtnerkenn'.nü schreiven!
!! trriolgrcich in allen s^äUen l!
Strenaftcns vertraulich l
Telephon 7500!
ÜHLI.I08!! 40755
,n„llig-ni,' schon,r skl»,' °°->nstkh,nd,,
Dan!, od,r Wttw,. nooi i,d,r »0 I all
Brl,l, ,r>>,l,n nnl,r .Roland l8i8l- plMl
I. Mariinillänstias!,. 42480
J-nr meinen S^ijahr. Neffen
lach, ich rln, Tom, intt 2000 II »ur V,r-
.dtti-hung. Unl,r .Grjchällimann ,4^0
postl. Nlidigttgasi,.
42600
" J,,tcl>ig 7 :t 8 jäl,r. LviOve m.
schön,-r Jählisioodnung i>^ch> VcdknS-
grsSH,l,n. llnl,r .Cho-all-, 41036' an d>«
Slv'dition 4,.>,i»
HerrsrhaftSdiener sucht J-rau
n,it eNvnS Grid
kd 7 .'"A,°^,;l"''?)'!.'nstL'ch' 7 '!.ch'.'^":sgM
D„nä,n». I'nl. .I 0! 4270.5' '1>
Marlalr,ugals,. 42?».,
Tnciie für meine Verkvandtc^
'«"->!-ttbllch, 1 Mähch-,. 28 ^J^-,^°U^
Ernster Antrag.
35iöhrlg,r Witwer mit ,w,i Mäbck!,n. 2 bis
ü Jahr, all. 2000 ld. dar. sucht Mädchrn
ober Witwe mit Meschost ober «nt etwas
Vermögen behuf» Ehe. Bn fe unter „G. G
Nr 4'^'.38" an die Erv- 42f»38
Antrag!
Junges FcLulein, Jsr.. von bestem Hause,
divl. ÄcfongSmeifterin, mit vorläuf. monat-
llchem Erträgniste von über 200 K-, würde
einem Herrn von ähnlicher Qualificotion
die Hand reichen. Unter »B. B. k».'»" vostl
Lazarelhyasse. 41979
Junger Herr wünscht sie
ehrbare Bekanntschaft eine» hübschen jung.,
wenn auch armen MädchenS zu macheli.
Briefe erbeteu unter .Jerorne 42373" an
die Eeped. 42373
Zivci junge Herren, gut fit.,
suchen die ehrb. Bekanntschaft zweier feschen
jungen Damen. Osfrrle nur mit Photo»
grapliie. welche unter strengster DiScretion
retournirt wird. erbeten unter »Offenherzig
Nr. 42253" an die (rxped. 42233
einfach, beschelden. auL gurem vuu,r. .....
20 OtX) K. Derniögen und 1()00 K. lahrl.
G-Halt. AuSsiattuua. d,duls lld, ,in,n la
W>,u liobiikn B'amtcn od„ Lkh„r oo"
30 bis 40 Jadr,a. Vri,I, „d'O? "" 0,
.Häuslich 425!>2' an di, Srv. T'SkttOon
übr,ulachk. Pnrl, aus Vkliaug,"
Herr in den tOer Jak,rcn,
groste elegante Erscheinung,
alleinstelrcnd. >n lirillantcr
Lebensstellung sucht ehrbare
Bekanntschaft einer jungen
liübschcn gebildeten Dame t»
machen. Pbotogr. crivüi.fcht
und folgt sofort retour. Dis-
eretio.. selbstverständlich. (Ocf.
'Anträge unter „J> 2 l.
an die Expedition.
Funde und Verluste.
Im (Oebände der Staats-
lchuldkn-osi, ift ,'n schwär,rS Taschkrl mll
iO."» fl.. ^ü)or rin,
Zwei Freundinnen von
angenehmem Neufiern wünschrn baldigst die
ehrb. Bekanntschaft zweier besserer äugt»
stcllter Herren zu machen. Driese erdeten bis
Samstag unter »Hoffnung 90" postlag.
EßU"ygofle. 42207
Gut situirter kleinerer
Beamter, vensionsfähig, tn den dreißiger
Jahren, sucht olleinsleb. Fräulein oder
Witwe mit einigem Verinögen zur
Ftlhrung deS Haushaltes. Ehe nicht auS^
geschlossen. Geneigte Anträge mit Peischluß
der Ptiotoaraphie unter »F. I. 42017" an
die Erp. DiScretion Ehrensache. 42017
Witwer, .57 I. alt, gesund.
Mit Humor, dgl. Baumeister, wünscht Wuwe
von 48 I. aufwärts mit Vermögen zu
heiraten. Anträge unter »Nur nicht allein
Nr. 42045" diS 30. Mai 1V00 an die Erp.
4 2 045
V^inzukieiraten Ivüns:s)t streb-
salner alleinstehend, geb. Wirtb. l-übscher
Mann. Mitte der Dierzigerj.. in ein gut.
Ees^st. Sieht auch mit bcsch°r,n
,wisch,» kkäia>in,»p>ah «»8 ^'42047
Adr. Llp.
Verloren goldene Damcn-
,,ma»ioir»h, Miiiiyach t>,n 16.» »wisch,ii
5 u»d 6 Nh, Aft,»d« äus d,m W,g, »ain
Oftkr-Sl. V,ttr, Bahnhof diS Hi,hi»I>,r
Haupiftiasi,. Ad,iiä,brn «,«-» «ntsp„ch,nd,
B,Iad»Ui,ä XlIl-7 Hirliin,,, Haupisttap,
Nr 164. 't20>>2
mit
evoldcne Daincnuhr
«,tt, lind Anhänaskl wu,d, Eanniaa d,n
13 ft. iN »irr Jalrphslädttrlliasik ii,sundcn.
Abiiihal,» EamNaa zwisch,» 1 und 2 Uhr.
XVI. Attanllagass, 15. I. Sk.. .^büi^6.
^Verloren ein lUegenschirm^
ouS dunkelgrüner Seide Nlit Silbergrisf,
Echwanenkops, oin Sonntag den
Abends 8 Uhr, in 2. Olasie Stadtbahn
,wischen Station Stodtvark und Droter.
stern Adzllgrbtn IN. Veithgasse 9. Men-.
aeaen 3 st^ Belohnung. 42070
langhaarig.
Jagdhund.
braun, mil w,is! ,klupll,n V°rd,r!Sns,n. auf
.Raland' hör,nd. in B-rluft y,ralb,n.
Grarn Belabnuny'abiuäkbkn V. Fran„ni-
aasi, 25. Dar Anlauf In ird a,warnl. 42344
Ein Dachshund, hörend auf
.Flack-, mit Mark, Nr. 54758. Hai sich vrr-
laulkn. Man l-ittrl. ibn ykiirn Brlohnun,
,;-rau.ci!k auo s-- guiem
Hauik. wrlchr brlondrrrr UmliLnd, wrgrn
lm Stternhaulc uichl blribkn lanii. luchi der
feinerer chr.stiicher Fannlie ern iwon mo.4.
Zimmer mir ganzer Pension, cvent.
Familienanschluß. Anträge mit dceiS-
anaade unter »Nasch I. B. 3594" ^cf^dert
Haascnstein u. Vogler. Wien. I. 42692
Elegant möbl. Zimmer,
b,e, r,in, sk».. mit Drnsinn >'°ior> °d,r
1 Juni iu vermictbcu. Walirlugerurake
Nr. 67- nur Lh. 13. 41526^
Junge gesunde Fran wünscht
rln «in» ,ur Brnft. XII. «uckcr,aftr^
1. Stock. Thür 7. 42 043,
!-ti.,d, wenn auch neugeboren,
gesllcht. FranciSka Licdl, Alt-Lrlaa. Ncr
tlestS toaosse 2 41^2—
"^kin Vat.r sucht für seine
I Slädriä, Tacht r P,nnon b,i >>n-w lesieien
Fam li, cnert, uul>r ,A. L. 4221--
di» iixp. rrdrreu 4'.i2>7
liebevolle
Kind wird in
Dllro, arnammrn. präsirrkS hrvorruak.
Fkirnitil. AhorrSdors. Mühlaalle 15. 42021
Fandmolsnnnaen
Lommerivobnnng bei Wien,
Halde Stunde vo:' ker iZranz Jsievhbcdn.
2 Zimmer. 1 K^chr. möbUrt. nl «,ner V'lli
prachtvoll am Dolde gelegen. IX. Nuß,
dorferstraße 12. 3. Stock, rh. 9. 42351^
Zimmer und l^iüche, unmöbl.,
Gariendenützung. mit Lnsthaus. billigst anL
zweiter Hand zu vermiethen. Waschküche und
autrs Ws'fser im Hause. Mauer. L27.re?atz«
Nr. 76. Lentz. 42267^
Altlcngbachthal nächst Eich-
graben. Weirdahn. möbNne Semwer»
Wohnung. Hochparterre, große» und kleinel
Zimmer. -Äiche. sedönc^ k'arlcn. zu ver«
miethen. Brückner, I. Traben 26. 42^8
Elaviere über Lommer
vaetl WienS Umgebung, sowie alle:. Beon-
ftationen sraneo vermittelt elUi."st
Hamburger. Graden 29a, Traklnerde-.
423 ^"-
Piesting am «tarhcmberg,
Tul,nft.-in,rftinkk. 2 8imm,r und «uch>,
möbliil. lamm: Lüchtn,,Ichlir. Näd,i I.
Schart,nrlnä 5. Trafik. 4-3.84
Laav am Walde 9 kr. 58,
»> schön, Samm,iwaduunsen mir ,r,b.m
schall!,,m Sarttn >u »kimillj«». Tüi-
maliger Ttellwagenverkehr zur Bahn. Bad,
l-.lraradd,c. 420>ri
„LcriiaS".
gröfttes chrcnlsastcsies,
distknguirlcstes u. vcrläftllchsteS
Privat-Teieciive,Institut,
Wirn, I. Kärnlnet^iraße 35
(Joliannesgasie 2 ).
Dirertion s ^ratiz ^^leisch r
altbewährter erfatrener l^achurann
altüewai)r>er erriiirener
litt friilieren S ncnSdientre stet^^ auA,
»lvä?Lvr"«i.o
NuUberlroffen inlv überaU besorgen
w«r. Wehetme 41»fträge. VerirauruS-
sachen. »""eirntSang iegettheilen,
Steffen hrkachforscyttn,en,
BeobaäUlNtgen rc :c 42146
Dorj^ü gltche Perbittdunnen atterort-
Prlvat-Dctncnve-Institut
ui 1er Btikung erneS gewesene- k k. 'HJtener
!DeteettveS. übernimmt diScrete Auilroge
schwieriasts-r Art. Adresie U. Weintrauben-
nahe 3. 2. Stg.. 1. St.. Lll. 12 421v2
Privatdetecllv, geprüflcr stsach-
NlLnn gew. k. s. Crimrnal'Gehe'mpot.-ist,
ttdernrmttll diScre'e Austrage lchwicrrgstcr
Ar-. Joseph von Prlza!, L. Vianhen-
fteingasse S9134
„sttdesl"
Internationales Privat «Tetective-
IltstltUt.
Wien, I. ^ülsriüsgasse 5,
vlck« Nnriiinrrstraftc.
Tircetion: Leo Wachs.
Leisiung«ISh!qsi.- d,1!t,n°mn,irle «,h,im
agenlur, d,s»ig unüb-riroffen slw!,>igftc
g. heuii, Ausl-ag-, ji,s:e>nu8s de i'.-b-r.
wächnng'!-, HliralSäuSkunst,. Neilcaustiag,,
.>iaqsi.richuUj,cn, üb ihanpi alle d,l!,ni!N
Bcittauensa! r,i gft,r
TiSttcii-n. Pttmu S>cl,r,nj,n. Telcvl,»»
>?!r 258 ». ^WÜ 24
JnteUig.prakt.Krankenpstcgcrin
empfiehl sich. t nollnerhojgasie 2, 1. Stock.
Tl)ur rechts 42444
"Krankcnpstl-gerin empf. siä>.
Thür 4. 425«.',
Clavicr-Leihanstalt Albin
Förftl, I. B-llariasliaft, 4. BSSIau, «adn-
strasir 23. MSbliu,. Saudttttaft, 1. 32068
psl,a,rin kmüsi,dtt sich bkft,nS IX
Hormons,,all, 1. links, Thür 4. 8876t
rkrankcnpflcgerin crnpsiehl
sich I Baukinmarki I I. I 8tt,ll,, 2 §I
Tbür 56. 4246-
Krankenpflcgerln empstc^lt
raphiich, ?Iusnahincn s. d. Album .W
Lchönh,ii,n' sind,» läftlich von 10
dnsphotogräphisch,» Ä!ett,r Henncr.
Lvi-gclnasse Sir. 2 cOrlt- tSrnd.n)
»9566
"Intelligente.^rankenpfleaeriu
empn.htt sich. IV Hchikankd'.rgo'se Nr.
empn.htt sich. IV Hchikankd'.rgo'se Nr.
Parierre rechts. Thür 3 4r240
Aerztltch geprüfte Kranken
Woljnunge»
mit derpstegling.
Möbl. sep. Zimincr ,n.,
Stlege rechts, 1. Stock. Thür 3. 42713
42103
laufen. Man tnitet. inn gegen «elonnung 4-- --'-7.^'
alttn,.,^. G,r"d°s. Bischol b«
Jugendpcnsion im Gebirge!
für qrosiere erbt ungebednritr^e- Zlrnder.^
Studc'n:rn rc., .nr'Lch,- Verpsiegung. Be-
lwirfrrgllng 'M Frei-tt, von 20 st r»r Monat j
uuiwaN-. ani ,i„.in Bu!'. 3 Stund,» vo.-
üvl ll. Bri«Illchr und mnndl.ch- AuSIünfl,
von 3—5 Uhr!„ i
I. Tuchkanbcil 7 !». Ltiege, stock,
rUSr N«. 21596„
Drei Lommcrwohnungen in
Ti,s,n:h°l 10. sülls Bi„>klstunv,n Bahn-
fahr! von Wltlk. l Franz-Josevhbahn). be-.
stehend aus 2 möblirten Zimmern, 1 große
Küche, dann 1 Zimmer. Küche. Cadinet.
auch getrennt, u. Zrmmer. Küche, mlt
Garten- u. Badbenützung sofort billig zu j
vermiethen. AuLk. bei Johann Zehetduder,
FloridSdorf. Tiettmanngaffe 241. 33502
Lchöoc Louiinerwotznung
in Wil.flach Nr^ 1. f-'. Siunbe su Fuß
vcu d'r Lklneebstg-lat Z^iUenborf ent'.,
moviir-, 2 Zimmer und Küche, schattiger
Garten, ist zu virmirthen. 39733
Lommerwohnung, bestehend
aus 2 möbl. Jimmrrn. Iküch,. kkdkckirr
Dkrauda. I. Stock. l,hr ,,lundr waldrcich,
Sk„n«. schöne AuSllcht. ,'n, BlcrtklftunS-
vom Bahnhof Süddahn. 40073
^Tchöne Lommerwohnung,
2 Jimm„. Iküch,. vallslöndia -ln,„>chi,l.
Noch- und Sv,isk,ksch>„. Ixrrilch, d-d, La,,.
Had„Ss,ld 7. be! 6Ii,ls,nft,ln. 40180
Lommerwohnung, bestehend
aus 5 Zimmern. Küche. Badezimmer. Dor-
-uumer. 2 sehr schone Veranden. Mauer,
I^kalleraosse 3. 40207
Lommerwohnung in Baden,
Br,d„,afte 5. deftcdend °nS 3 Jünmern.
auch,. Veranda nnd Garten. ,u »crmielden.
Aid. tkahn s Söhne. I. Ziotd-Ptdurmftrasl,
Nr. 22. 4b7
Taucrbruun b. 'Wr.-Ncnstadt,
ftochreiz. am Fuß, d,S Nosali,n,,b.
O.nrorl, Mit Nadelw. geschützt, dadurch mild.
Klima, ft'lvle eisenbült. beilkräft. Mlneral-
auelle. warrne ülsenbäder. Schlvimmschule.
WalvspaOergänge. 2 Hotel». KasichauS.
Kourierlugsvcrd'nd. Wien—Ocdenburg. sind
einige Villen ,i,!t Garten zur Vcrfüguna.
Werthe Herrschaften werd. eingelad.. alSdalv
»u ihrer Beauemlichkeit n. Bedarf zu wichlen,
bevor die Villen getheilt werden. AuSk.
geg. 2 Briefm. VereinSauSschuß
.Ziininer und sehr gros?c
tlüchr. evcnt. alt 2. Jimnier verwrnddar.
nett mödl., reiaend am Bach o,l„rn. »I
Bießbaum. Psaliauerftraße 288. S-,d,l-
duder. 41005.
Lchöne Sommerwohnung
in Anzbach bei Neulengbach a. d. Westb^b",
3 Min. von der Haltestelle Anzbach. 10 M'N.
vorn Fürst Liechlenstein'schen Voll- und
Schwilnmbad. in schön gebauter Villa mrt
circa 1000 Luadratklaster großem Garten
mst 400 BSulnen. LusthauS re.. bestehend
an? 4 Zlmmrrn. Verandazimmer.
botenzimmer, Kilche. DorhauS. SvelS. Keller
und Boden, ist »m Ganzen oder drtdkllt »u
Vernl4c1hen. Auskunft'. Sonntag u. Montag
d°rts,Ibft. An,dach. 0lräd«nd°s, Biua
tkutschrra. di, andcr,n la,, b,>m d>,rn'
thüm„ Carl Üulsch,ra. k.-„/, val»
6I°°l^rfLsirll-nt, Wi,n, VII. 8',,l,^,asi,
Zimmer mit Pension ist für
einen Herrn in einer leizend gelegenen Villa
an vrr Westdahn zu vermlethen. Adr. Srp
41173
Pcrchtoldsdorf, schönste
La„ sind N!öl-i. Samn!„wahnunä,n >n!»
Tkii'allrn hilii, ,u »„mi,lh,n. AnSinnst
F J.'In'u. Wiin. I 1kärntn„,ln, 8. 42235
»alk-d»rn,
r-ls-nd- Snini» rwokuiunä.
3-4 Zinim,,. Oüch,. Ih,l!dai, wlt T,rräsie.
Sarlen „.. auch Jimm,,. v>N-g »u
v'rml,th,n. Biii'kNiuMrsltäs,, 4 l. 40173
In Gicsthübk bei Brunn
' ain Gebikae sind Sommerwohnungen zu ver»
inikthen. Auskunft Echöndrunnerslroße 117.
; im Milchgeschäft. 42136
Möblirte Lomtncrwohnung,
2 Zimmer. 1 Küche, herrliche Waldgegend,
sofort zu vermrelhen. Johann Ruß. Schön-
selb bei DoberSbers. 33979
Jouern, von Spital am Sem-
mering (l?il,;nqkstatronl. 20 Minntcn ent»
» kernt, größe'c und kseinere Sommerwohnungen
, mit und ohne Küche. AnSknnfl in Lsttdler'6
. Gasthaus. Iauern, letzte Post Steinhaus am
Semm''nna. 3.3687
t Scebadeort Mattsec d. Salz-
3 durst, wärmster See de- Salz«
- kaulmergnIeH. sicher von Hochwasscrgefabr.
. Auskünfte üb r Wohnungen, Bäder rr ertbeUt
der dortige Eai'onverein. 2.stsi1 8
t Möblirte Lominerwolinnng,
. vrachtvover 6)arten. 2 Zimmer, Vorzimmer.
Küche lnllig zu vermiethen. L oling. Hanvt«
strake 00. Bunzl. 33179
«üch,. ,ani
ick>. Ooak. 1'
ahz,!-!.-.:"!!..
Billige Tommcrwoknungkn
P,rchroIdSdori. Gi. :knd,r.'!äsi- 24.
-bin,:, stv. Luch,. «a.nm,r. 7,!^.
2 Sommerwohnungen in
!°hnl«il,n a. d. Süd: -!., ru,
nüttuny ZU vermittden. .sN'r'^'en
, e 75 ,.i,-kgj,t,, ^rodntr.l» l. 72 '.«.'.
Groste und kleine Tommer-
»bnun„n auf dcr Sän,„war,, in 2.. .-
ch. Wiihelminrnder(istraße '^^7. zü r
BlUa, Hinterbrühl, herrliche
> 6 ab-
Hüldrichkmühic. .'-..-I-.'
Tommerwohnung, 2 Zi::im.
und «üch,. möbliil. schanir K-ü-r. r.'- r
und Bad in nächster Nähe. l' Lchwcki'.
0b.-c,ft. Näd„cS c°ib. 7^! XVII.
Grdl,r,all, 10. 1. Cl.. Tu.
Boden, eleg. Lvinul-r ooil,'.,
.5 „ros- Fimmer tiüch, r>,'n.ri'.' -rr.
Rkbenräumi. -> ktt. B,--»chluna, :< -i! N,
Marl!n Mäykiaasic 3, nack"t 0! :rr .!.n-
inin.'mr ^^^^
Jür den Laudaufettt:.!-'
Praktischeste nnd sch.u^ie '^-e-
leuchtung ^piritnHg'.Uiltcht
Lüsten, „Ansiria" ai' jedes
Pctrolcunipassin soso-: aus-n-
schranben. Eokumanvirge!
schaft s. moderne Bcleu.iitunq,
Wien, I. l-liirninerring
Hermine Pach
Armin Groag
N.utra Budapest
Berlobte.
5659
Kcrnhard Dauer
Daldine Dauer
gcb Nohn
VermäUc.
Wien im Mai.
563«
Anträfe übernimmtn. Auskünfte ertheilt »nentgeltlich über a lle „Kle in en A n^eifle^^nserc Y'rpcd ition, lk.. Sm-r.''-
frei. großer Hon'garttn, 3 '^ll...
por,llgl. Tril'.kwlisser.!--.
Aciicndc Pilla. ehemais -^ir.if.
Til' n-r'S Bcfiit, in Perchtolds-
8 o s W inualie Nr «. „INI INI t-
bkwohuc». ml» 7 klca mi ü tt,n ir 5!'
räumcn, mit urosirn Aei-'nr.iniN'N. .'-NI
alk-'n schattia^m chovtrn, g,b'ck, r' .! a!!,
l-ift-, z» o„mi,lb'n. -u i'-rkau?! o'> ,u
v,rtonlch-n. rl' »kunf< -b-„d« rd-r b.
«esi»-r, H. Uut liiinnrr-nftraftr tk».
I S'a. M, it-v ». 42 .5> 3
Eommerwolinuug in der ge-
sündrften Wald- und a>cb>rz»g,,,nd ?!„»„-
bs!rrv,ich«, mtt b-r Wrftbabn in 3 keb«r, grvftnn schattig-m
«arl.-n mit LuftbauS,« r-nh-. a-IuvdrS
chei-iroSwall„. ftilljL-icn»miM>. imid
auch an zwei Part-ikn vttMikkftk«.- >,
Wodiiunn ">si bll, gü'
B, ten für I---'
Ä, icn ,ur 12 Bersoncn In d„ »SMn
Uma,bnng AuSllug, »,r Bahn. Tamv schiff
und ön iFnft -ach -kn k. k SchIi»-r,^cMn.
dkug, «!,sl,tt,n. Laiben, Mii-lbck.
Ihn, 10 42537
I
I


[ 2023-06-29 10:44:59.232 - 19000518 - Seite 23 ]
Xr. 135
^V^ieo, XrsitLA
Xeaes V^ieLer 1'sxdlLtt.
18. LlÄ 1900.
(b3. Forrlttung) (Aulonsttte Brarbrilung.)
Aeires Lebell.
Roman von Jeaone Mairet.
„Allerdings, und ohne Ihren großmüthigen Bei­
stand, mein Herr, würde ich derselben jetzt auch noch
angehören."
„Ich glaube kaum! Ein intelligenter, junger Mensch,
gleich Ihnen, welcher etwas gelernt hat und etwas zu
leisten versteht, findet immer Beschäftigung, früher oder
später wenigstens. Jedenfalls aber sind Sie weit eher als
Jos in der Lag«, mir nützlich sein zu können. Sie unter­
scheiden auch bester wie Fred Price die wahrhast Unglück­
lichen und Bedürftigen von den Trägen und Schamlosen,
deren es ja so unzählig viele gibt und die an Stelle der
Bildung nur Eigenliebe zur Schau iragen.
Ich zähle also ganz bestimm! auf Sie. Momentan
gehen Sie Ihren Geschäften nach, wir kommen fpäter auf
oll das zurück, was wir eventuell zu besprechen haben
werden."
Die Sonne leuchtete nun Heller sür Andre, und er
fand sogar die düstere Burcaustube freundlich und ein­
nehmend.
Bessie saß träumerisch am Kaminfeuer, als Andre
eintrat. Sie bot ihm die Hand und wies auf einen
Fauteuil, auf welchem er platznehmcn sollte.
„Misten Sie, mein Herr, daß volle zwei Monate
vergangen sind, seit Sie zuletzt an meinem Kaminfeuer
gesesten?"
„Mir ist, als ob Jahre seit jener Stunde vergangen
wären!"
„Nun also, warum sind Sie denn nicht geloinmen?"
„Ich bin ein Angestellter Ihres Baters und würde
nie gewagt haben, an Ihrer Thür zu klingeln, ohne von
Ihnen dazu aufgefordert worden zu sein."
„Das ist enttveder übertriebene Bescheidenheit oder
übertriebener Stolz!"
„Ich bin nur meines früheren Elendes und nieine:
gänzlich untergeordneten Stellung eingedenk."
„Sie sollten trachten, Ihr Gedächtniß etwas inehr
anzustrengen und zurückzugreifen auf jene Zeiten, Ivelche
jenseits des Oceans liegen."
„Ich habe ein verläßliches Gedächtniß! Ich
erinnere mich nur an das, was mir Freude bereitet oder
was mir stechenden Schmerz verursacht."
„Ihre Schmerzen mästen aber jetzt doch Verhältniß-
mäßig sehr gering sein."
„Im Gegentheil! Mein Herz und mein Geist
hungern und dürsten. Ich fühle mich so allein und ver­
losten! Ach, wenn Sie wüßten.. ."
Diese Worte wurden mit solcher Gefühlswärme
gesagt, daß Bessie den Grafen d'Armestan mit dem Aus-
drucke merklicher Ueberraschung, der nicht frei war von
einiger Rührung, ansah.
„.Haben Sie keine Freundschaften geschloffen?"
„Außer den Angestellten des .Hauses Carlton, Price
u. Comp. komme ich nur mit jenen Leuten zusammen,
welche ich in meinem Kosthause treffe; es sind dies Commis
aus verschiedenen Geschäften, dann zwei oder drei ältere
.Herren, deren Beruf ich nicht kenne, eine arme Erzieherin,
welche sich vom Morgen bis in die späten Nachtstunden als
Tagesgouvernante kümmerlich fortbringt, und zwei alte'
Fräulein, von denen ich nichts Anderes weiß, als daß sie
unaufhörlich streiten. Das Herz der einen von ihnen
glaube ich sogar gerührt zu haben, indem ich ihr einmal
Zuckerwerk brachte, um sie dafür zu versöhnen, daß ich
tagelang ungezogen gegen sie gewesen, weil im .Hause
Carlton ein Ball gegeben worden, zu dem tnan mich nicht
eingeladen, woran sie natürlich ganz unschuldig gewesen
ist; aber ich mußte einen Blitzableiter für meine üble
Laune haben."
„Sie sind aber auf der Liste unserer Gäste gestanden!"
„Das habe ich erst heute erfahren. Ihr Herr Vater
hat mich hieher geschickt, damit ich über ernste Geschästs-
angelegenheiten, über Coiillontouren und derartige wichtig:
Dinge init Ihnen reden könne."
„Das ivollen loir später thun, loir haben ja Zeit
dazu. Sie thun mir leid, ich ahnte nicht— ich erwartete
vielmehr Ihren Besuch immer, und Sie können doch nicht
verlangen, daß ich Sie in Ihrem Kosthause aufsuchen
solle!"
Sie lachte, sie scherzte, und Audra loußte ihr Tank
dafür, sah er doch, daß das Alles nur schlecht verhehlte
Aufregung sei.
„Sie hatten andere Dinge zu thun, als sich mit einem
annen Teufel von einem Franzosen zu befasten. Da ich
die Zeitungen ziemlich regelmäßig lese, weiß ich ja. wie
gesellig Sie sind, habe ich Gelegenheit, Ihren Namen
wieder und immer toieder in gesperrten Lettern gedruckt zu
sehen. Sie sind sehr weltlich geworden!"
„Ich hatte Sie ja davon in Kenntniß gesetzt, daß
dies in meiner Absicht liege, und der Reiz der Neuheit
sestelt inich."
„Belustigt Sie denn das Alles tvirtlich?"
„Ja und nein. Ich liebe die Bewegung, die Abwechs­
lung, die hübschen Toiletten, ja sogar die Complimente,
aber ich fühle doch ganz gut, daß all das nicht von Dauer
sein wird, und ich wünsche gar nicht, daß es währen möge!
Bricht der Abend heran, so frage ich mich, was denn im
Grunde genommen von all diesem hastenden Treiben übrig
bleibe! Und dann sehne ich mich nach meinem Hospital,
plagt mich mein Gewissen auf die unliebsamste Weise, tveik
ich mir sage, daß ich eigentlich zu nichts auf der Welt bin,
daß ich nichts leiste, nichts thue, nichts schaffe, nichts
fördere, folglich auch kaum Existenzberechtigung habe!"
„Erzählen Sie mir von Ihren Beschäftigungeiu
Bedenken Sie, daß ich ein Mann und ein Fremder bin,
folglickt doppelt inr Unklaren über weibliches und ameri­
kanisches Leben!">
„Gut. nehmen wir gleich den Tag vor, welcher
heute zur Neige geht. Zuerst meine Pflichten als Haus­
frau, die Befehle, welche ich zu ertheilen habe, dann diS
Fechtstunde, das ist meine Art, mir Bewegung zu ver­
schaffen im Winter; später verschiedentliche Einkäufe; um
zwölf Uhr kehrte ich zurück, um Toilette zu machen, sir
hübsch und elegant als möglich. Um ein Uhr fuhr ich zir
einer meiner Freundinnen, welche ein möglichst vornehmes
Gabelfrühstück, ausschließlich für Damen, gegeben hat.'
Frauen und Mädchen untereinander kommen sehr viel
zusammen— plaudern unablässig von Toiletten und
glauben, damit Geistreiches oder Jnterestantes zu thun.
Ist dieses Thema erschöpft, dann wird über solche gute
Freundinnen losgezogen, welche gerade nicht zugegen sind.
Das bietet auch eine anerkennenswerthe und nicht zu unter­
schätzende Zerstreuung, denn in Amerika gerade so wie in
Europa geben sich Frauen und Mädchen dem Wahne hin,
daß es eine außerordentlich lobenswerthe Leistung sei, ihr
Sprechwerkzeug unaufhörlich in Bewegung zu setzen. Die
Klatschsucht, welche bei solchen Einladungen in Anwendung
kommt, paart sich nur mit dem unerhörten Luxus, welcher
getrieben wird, durcki tvelckien die eine Dame die andere zu
überbieten bestrebt ist. Die Tafel war heute, wie bei
solchen Anlässen immer, großartig gedeckt; spitzengezierte
Tischtücher, auf denen die Rosen zerstreut umherliegen.
Prachtvolles Goldicrvice und herrliches altes Porzellan.
Die Damen tvaren, tvenn auch nicht alle rosenfarben ge-.
kleidet, so doch mit Rosen geschmückt; die Dame des Hauses,
Frau Stevens, hat nun einmal die Schwäche, das Rosen-
rothe zu lieben, und Zuckerwerk, Gefrorenes, Kuchen, Alles
wies diese Farbe auf. Es war ein hübscher Anblick. Ich
bin noch nicht langt nach Hause zurückgekehrt, hatte aber
doch die Zeit. nach dem Gabelfrühstück ein halbes Dutzend
Disiren zu machen. Heute Abends fahre ich in die Oper,
um die Calvö zu hören, für die ich schwärme! Morgen Halts
ich einen kleinen Dortrag in unserem Club. Habe ich mit
Ihnen schon von diesem literarischen Unternehmen ge­
sprochen?" (Fortsetzung folgt.)
Goldene Medaille
i>trmtkrllllt.pharmaleut. AusstrUung in Lviru
1^ 0
sind wegen ihres starken Alalzextract-Eebaltes altcii cursirendc»
Brustbonbons, die zunleist nichts als Zucker oder »eben die ein
nur höchst indifferente Stoffe enthalten, vorzl.ziehen.
Der große Werth des echten Mal.zenraets ist durch
Autoritäten erste» Ranges, lvie in
Wien, II«,ek in Leipzig und durch den in der ganzen
medicinijchen Gelehrleiiwelt bochgeachleteii L'i'ttt'. 8>io-
in Tnbin.ien über jeden .sivei el gestellt.
Ju rosa Cartons L lO !r., l2 Cartons l ff., sei.-rcre
Sorten in Blechbüchsen L 15 kr., 35 kr. und «X) tr.
NalL-Ilxti'net. cheinitch rcin im Bacuuni erzeugt,
in Glastiegeln ä kr., 85 kr. und ff. 1.25.
FabrikS-tziiederlage: I.. HHkrl»»»rrtkuil!««; Ti).
Depots bei den meisten Zlpolhekeru und .Uausteulcn.
.1. i(ütfek-Ie L 6o.
2 NUK 6!uL!< (gegenüber cker ürorsen Oper).!
-^usgereichusto HVieuer, unck Irsurtö-zisekie
(^etlorrdrLrrelel). 5g4ü
IVeine unck 6etrLrr!cs vorrügliclibter t^uaUtat.
L'relsz;. Oesterrsiebiscbs unä ckeutscds Leitungen
ADV Reucker-rons.Lller Oeaterieicder. "TE
Ich habe vor einigen
Wochen meine Prospecte
über das von luir hier eiu-
gesiibrie .Herreniletder-
Abonncinent nach
Pariser Snsteur cer-
iendet. Darauitiin crk'clt
ich uou vieliN Seilen die
An'rage, ob icb geneigt
tvä e. vor Abjt luß dcS
Abonnements eine Prole-
licietunu zu machen.
Uin nuii das Publirutu
von der vorziiplichcu Sua'
litot der aus uicinem
'Atelier i>er. orgegangenen
zAcidcr zu überzeuge»
komiuc ich diesein 'Wunlck e
»ach und crliäre, daß jcder
Kunde, ohne sich zu
binde u. ein .Kleidungs­
stück zlieruiäßigtein'Abvnne»
mcntspreis zur Probe be-
zieoen kaiiu. ivonach cs ibm
dann s eibeht, ein '.'tboiine-
uicnt eiu;i'.gcl;en o er n.cht.
n olf
k. u. r. Hoflikfkrant
VI., Larid.diiksrLrrLeLS 29.
- Prcsiie.ie out Berlongeu.
KV3I
Sein Tod durch Uerbreunen me!)r!
Aulä^iich der in jüngster Zeit wiederholt vorgelormnenen Fälle, Menschen
leben durch Derbrennen zu Grunde lrvgen. w e iin Früdjactre in SiuslariL,
Frankreich, m Leipzig und jüngst bei der Ärandkatastrophe der Teuter'schen Klinik
in Budatzeft, wo eS nur mrt größter Mni e und AnUrengunn geiong die
Wöchnerinnen und Säuglinge zn retten, mache ich auf mdn neu-rsunvenes
ausmerk am. Durch da-ieUe »s1 eZ mcgUch, in rolls.cr L'.cherhcir auf die .s^raße zu gleiicn
vnd wird ,ed! G-s.at.7 v rvnedeo.
Ll« Erfindung lst zu verkaufen, eventuell acccpure Tompognon zur Leiwerthung.
öso»
Viksksn,
ÜspLLru), 2S'»'. SSS.
klessiilet fi'öi!!».ck;2lirnr
l tlezitikr l.cl,mie!ier
iKelne Lagertvaare! Jedes Stück
5vird nach '.Naß angeierti. t. 'Nicht
tadellos Pasieiides biaucht niibl
jüberuoinmen zu loe.den. Vollste
Garantie lür vorzügliche T.ualitäl
i'Pioderiie Stoffe in allen 'Preislagen
' in reicher 'Auswahl vorcätbig.
KnchssaUer
Correspondeilt
zum Eintritt per l. Juli
«sucht von -rstem Fabrik-t.an'e l^d utschf
Hirmcr) in L ber-llngarn. Nestecurt wirv uu.
Lnf ^eircu mit lutcl.s m iL'or.eten. n>
-llt.'cr v.n 2^ big 32 ^ihrcu: f^rn.r
Liedlngungen: Llrri'st. deutsche rta'iPu^luät
g ng cluer Conticn. ca. fl i.
orer bz-r e n r L ciut. Deberr:cl.uo.'
d.r dsp» e t-.'.i DuchfuYvi.nz u'd der Cerr.
spsndkNi. Gvhalt vli vO Guldeeveut
mit lEobuung. Anträge mit Photographie
unter „Buchhalter an vi-
m.inisrration b'eie- Dlatte-.
die
»034
^900
II., 0 dm VOllLI! 8 iM ^6 86.
nscltst ckev StsptiLniedt-öotcr.
Lillige keiefmLk-icen.
!»!e
..'-i'.c er loü.!a»
d'ot-.- Ic--.de- «r-»e-
.loutll»"
beweit
r-cckic»tkivki«-ii
l on. pk-
6Z88
§
lXit Iik 0 i)t 0 rln.rst-nnl.i-gen
2u^'g5ie.chn rc Ui;rtn nur oei
wilh. üöUmrr. z8ie-,
IX.. 5-ri-!l:!i-;-ilse I,
irsk. liätk-tstarte
ür 1.hr:ik-^r>'uguttg u. str-pa-
..n.r. iÄroßr. S Äi. ner Uhren-
.'.ig r. Tret Iadre Garantie.


[ 2023-06-29 10:44:59.232 - 19000518 - Seite 24 ]
-i6N68 V^jellsr?'Lxt,lstt.
18. LIsL 1900.
r,'r. 135
WWW
-2'
Küllitzlikli uuAAi8e!i6 4°I» 8tllill8-k6;itM-^kilei!!6 iir lÜMM vvw.sa?!i'61900
im k^ominslbsll'sgs von 120,000.000 Knonsn.
W7 .M»' EiS-.
auf Grund
sind sonach
des Direciors
des
in
der
Der königlich ungarische Finanzminister wurde durch 8 1 des Gesetzartikels VHI vom Jahre 19M ermächtigt zur Beschaffung:,
p) jenes Theiles des im§ 7 des Gesetzartikels XXX vom Jahre 1897 zu beschaffenden Betrages von 86,817.792 Kronen, welcher nach der auf Grund desselben Para­
graphen erfolgten Begebung Zs^percentiger Rentenobligationen unbedeckt geblieben ist. das ist von 31.917,792 Kronen,
b) der 390,238 Kronen betragenden Emisstonskosten der auf Grund des 8 7 des Gesetzartikels XXX vom Jahre 1697 ausgegebenen Rentenobligationen im Nominal-
werthe von 60,000,000 Kronen,
endlich
o) der auf Grund des Gesetzartikels XXX vom Jahre 1897 in den Staatsvoranschlägen der Jahre 1898,1899 und 1900 für Eisenbahn-Investitionen präliminirten
Beträge von zusammen 74,800,000 Kronen, im Ganzen daher zur Beschaffung von 107,108,030 Kronen auf die Kronenwährung lautende Ipercentige steuerfreie
Rentenobligationen auszugeben.
Der königlich ungarische Fulanzministcr hat den Höchstbetrag der sonach zu emittirendcn Anleihe auf Nominale Kronen 120.000. ,n je 100 Kronen
4 000 ... H (Nr 3ti0.001-3ll-10t»)« 200
14 000, .. 6 (-.!kr. 221001—238.060.> ... 000
96000„ .. v lNr 570 (D1-666l)00). .. 1.000
1600. .. L (Nr. 30.001- 31600) 10.000
ausgefertigt. Dieselben sind bis auf die betreffs des Datums, der Gesetzescitirung und der Unterschriften naturgemäß sich ergebenden Veränderungen mit den
Gesetzartikel XXI vom Jahre 1892 ausgegebenen 4 p-rcent. Staats-Rentenanleihe-Schuldverschreibungen in jeder Beziehung gleichlautend. Die Stücke
ungarischer, deutscher, französischer und englischer Sprache ausgefertigt, tragen in Facsimile die Unterschriften des königlich ungarischen Finanzministers.
Königlich ungarischen Staats-Centralcassa und des Vorstandes der Königlich ungarischen Creditbuchhaltung, sowie die handschriftliche Unterzeichnung eines Controlbeaimen.
Die Schuldverschreibungen werden mit 4 Percent fürs Jahr in halbjährlichen Raten, vom 1. December 1699 beginnend, am 1. Juni und 1. December jedes Jahres
nachhinein verzinst. ...^ r,
DieSchuldverschreibungen sind mit Zinscoupon für zehn Jahre versehen, sowie mit einem Talon, gegen welchen seinerzeit die neuen Couponsbogen bei den Zahlslellen
kostenfrei erhoben werden können... -r .L
Nach den allgemeinen gesetzlichen Besiimmungen ist dem königlich ungarischen Finanzministerium das Recht vorbehalten, die Anleihe jederzeit ganz oder theriweise nach
vorhergegangener Kündigung mindesten- in dreimonatlicher Frist zum Ncnnwerthe zurückzuzahlen..-
Die Schuldverschreibunc^en, sowie die an denselben befindlichen Zinscoupons sind von allen bestehenden ungarischen Stempeln, Gebühren und Steuern befreit, und wird
denselben die vollkommene Sternpcie, Gebühren- und Steu»rfreiheit auch für die Zukunft zugesichert, so daß die Coupons ohne jeden Abzug eingelöst werden.
Die Coupons verjähren nach sechs Jahren, die Schuldverschreibungen nach zwanzig Jahren, erstere von ihrem Fälligkeitstermine, letztere von dem für ihre Ruck­
zahlung bestimmten Termine an gerechnet.,,-»--- -r
Der Inhaber kann die Zinsen, sowie den Betrag der etwa gekündigten Schuldverschreibungen gegen Einlieferung der fälligen Zmscoupons, beziehungswers^^^^r
geh^N^gtkN Schuldverschreibungen nach seiner Wahl erheben:.
bei den Zahlstellen in den ^.'ändern der kvnigliccki unczarischen Krone, sowie bei den Zahlstellen in Wien in Kronen der mit Gejetzartikel XVH
vom Jahre 1892 wi'tqesepte" .stroncnwalnuug:
in Berlin und Frankfurt a. M. in Mark D. R. W. zum jeweiligen Wechselcurse, zu welchem der Rembours eriolgt;
in »Amsterdam rn holländischen O^uiden zum jewe'liaen Wechselcurse, zu welchem der Rembours erfolgt, und zwar:
bei der köniiNcl, ungarifcchen StaatS-Central-Casta in Budapest und
bei den königlidk nngaris en Ttaats-Cafsen in Budapest und A>;ram, sowie bei sämmtlichen
Königlich ilngarischen Lteucr-»Acintern:
.ferner bis aus Weiteres:
bei der Nngarifchcn »Allgemeinen Creditbank,
bei der k. k. priv. österreichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
.„ k. k. priv. nllgemeilien österreichischen Boben-Credit-'Anstalt»
„ dem Bankhause S. Ä)t. v. Rotbfchild,
. der Direction der Tisconto-GeseUschaft,
. dem Bankhause Bleichröder,
.„„ Mcndelcsohn^ Co.,
- der Bank für Handel und Industrie,
dem Banktause M. »r>. v. Rothschild L Söhne, --^
der von dem Bankhauie S. M v. Rothschild in Wren zu bezeichnenden Stelle und b.i deu sonstigen hiezu von dem
königlich ungacischen Finanz-Ministerium beauftragten Stellen.
Alle Bekanntmachungen welch« sich auf die Königlich u-ngarische steuerfreie 4percent. Staats-Rentenanleihe in Kronen beziehen, werden außer im .Budapesti
Közlöny" und in der .Wiener Zeitung" auch in vier ausländischen Zntungen. darunter zwei Berliner und eine Frankfurter, veröffentlicht.
B u d a p e st, am 12. Mai 1900.,.,,
Der IcöniZIlcti un§Lri8cIie IFILILLOS m. p.
Unter Bezugnahme auf die vorstehende Kundmachung Seiner Excellenz des Herrn .Kt'nig'.iL ungari'chen Finanzininiüers wird der Betrag von
Ustminale 70,000.000 Kronen iröntgiich ungarische 4"/,, Staats-Uenten-Anleilie vom Jahre 1900
zur Subscription aufgelegt.
Die Subscription findet am Mittwoch den 2». Mai LNON während der bei jeder Stelle üblichen Geschä töstunden unter den an den betreffenden Plätzeu
bekanntzugebenden Bedingungen statt:
bri der Königlich-ungarischen Staats-Central-Cassa in Budapest, den Königlich ungarischen StaatS-Cassen in Budapest und Agram und
bei sämmtlichen ungarischen Steuer »Aemtern:
serucr:
in bei der Ungarischen »Allgemeinen Crcditbank,
., .. S. M. v. Rothsclci-d.
„ der k. k. priv. -tT'estcrrcichischen Credit-Anstalt für Handel und Gewerbe,
„„ k. k. priv. allgemeinen österrci-iOschen Boden-Credit-4lnsta!t, .....
,, lir-üiLi», ILnrIr»l»r»«I, Iriost und 'Lroppno bei deu Filialen der k. k. priv. österreichischen Credit-
Anstalt für Handel und Gewerbe,
außerdem:
in vnclnpest
iu verkLn
in ». lU.
in
iu Lerliir
lb rrrnlrlurt ». 88.
ILiH,,
IsnnivurL
Lresluii
gelten f
Für die Subscription in
olgende Bedingungen
der Direktion der Di-^conto-Gesellschast. S. Sbleichröder, Mendelssohn L Co. uud der Bank für Handel und
Industrie,^
M. »A. von Rothschild 2L Söb.ne und der Filiale der Bank für Handel und Industrie,
Sal. .Dppcnbcim.jnn. L Co-,
der Norddeutschen Bank in >>a nburg, L. Behrcns «iic Söhne und M. M. Marburg «8c Co.»
E. Heimaon und G. r. »^.zock>?ilti's Cnkei,
L. Auerbach, tei L>rn"»ann, Roscuthal L Comp. und der Amsterdam'schen Bank,
C. L?awbclt und ter Ljrrnquc; Lrr'uxvllvs.
Budapest, Wicu BrUnn, Karlsbad. Lemberg, Prag. Neichenberg, Trieft
uud Troppau
vom 1. Juni 1900 bis zum Tage der Abnahme berechnet, festgesetzt.
1. Der SubscriptionSpreis ist aus zuzüglich der Stiickz'nsen zu 4°/o.-—^—.,,
2. Die Subscription erfolgt mittels d-»S für dieselbe bestimmten Anmeldiings-Formulares, welches bei den vorgenannten Stellen kosteusrei erhältlich ist. Emer
jeden Subscriptionsstelle ist die Be>l>gnlß vorbehalten, nacb ihrem Erineffen die Höbe des Betrages jeder einzelnen Zutheilung zu bestimmen.
3. Bei der Subscription ist eine Caution von 5 Percent des Nominales zu hinterlegeii, und zwar entweder in Barem oder in solchen nach dem Tagescurse zu ver­
anschlagenden Effecten, welche die betreffende Subscriptionsstelle als zulässig erachtet.
4. Die Zutheilung wird sobald als möglich nach Schluß der Subscription unter Benachrichtigung der Zeichner erfolgen. Im Falle die Zutheilung tveniger als die
Anmeldung besrägt, wird pie überschießende Caution unverzüglich zurückgegeben.
5. Die zugetheilten Obligationen, deren erster anhafkender Coupon am 1. December d. I. fällig wird, sind durch die Zeichner vom 5. Funi d. I. ab bis längstens
15. August d. I. abzunehmen. Es wird jedoch den Zeichnern freigestellt, die ihnen zugetheilten Obligationen innerhalb dieser Frist auch in Theilbeträgen von nicht unter
5000 Kronen zu beziehen. Nach vollständiger Abnahme wird die hinterlegte Caution verrechnet, beziehungsweise zurückgegeben.
6. Anmeldungen auf bestimmte Abschnitte der Anleihe können nur insoweit berücksichtigt werden, als dies nach lLrmessen der Zcichnungsstelle mit den Interessen der
anderen Zeichner verträglich ist.
7. Die Abnahme hat bei derselben Stelle zu geschehen, bei welcher gezeichnet wurde.
Budapest und' Wien, im Mai 1900.
8. IVI. V. kolikscliUr!. Ong3N8LN8 Allgsmeink Oi'kcjitbanlc.
K. l<. pniv. 068t6r>-. 6i-6liii-^n8i3lt süi- u. 6kv/endo. X. !r. st» ivüeg. Ll.'gemeiiio 068ik»'i'. 8olj6N-ek-eüit-An8t3lt.


[ 2023-06-29 10:44:59.232 - 19000518 - Seite 25 ]
r^r. 135
X6N68 IV^ieLer 'kaZdlatt.
18. LiLi 19M.
Lssts LlxsLi^iloL sullLLltSLä.
AItbe>väi,i t6ste ^sknung fUn
8Zug8iN^e
»uä N»»enl«iükiiü«.
vlLrrdöL u. Lrdrecdeo Lüs^ezedlossell.
^pxrodtrl vor» üev erster» meäletolseke»» vsxsvttLtsi», seit 30 3sLrsi» 1r» LUei» M!iräerspttL1srr> in VerTyreNÜrruß^. 1 Dass 1 Lro^is 80 8e1Isr. A
^l0!i«terr!o8ei» var» likiiüerinsl»! r»»f VoilkrrrFen »rstis rlirä 1rr»r;eo. K7SS K
Osri-tT'Lt.l-DSxzot i I., D^L^^IST'^^SLSS !Z^T7. L.^
- k^estls's cor.ljensii'ts ^.ilok mit ruoker per Vase I K, okne ruei^sr „Viiiing" (dieukeit) per voee I X.
MZ^
WD
W 5^
Lu nzden iaäi.'N rmommierke5^kierreNi^.o:crdeu-
fchwachc r.nd ^raue: Lctdcu. Lclbst v r-
Llietr FäÜ werden rasch »ind gründ! ü) ohue
Bi'rufSnörung uno ichmcrzloS behandelt.
LrdlNLt! 0 n tägl ch vvn ^0 blZ 4 Uhr. Äucn
2Licn, L Briirk, ÄokilinarLt 3.
Honorar iedr mägin. >ür rsiliibr Anstagru
inerd^n tröcret b antwbrtet. 61i 5
L. Lt. prlv. SüäbLtiQ-OsssllsoliLk!:. k
TL«rLä»»SLL>trr»A.
Es wird diemit zur Kenntniß der Herren Actionärc gebracht, daß die Generalversammlung vom>
heutigen Tage den Rechnungsabschluß des Jahres 1899 genehmigt und die sur das genannte Jahr zu
Verthtz!^de Dividende mit
L« «I zsk G
in
in
in
in
in
in
in
festgesetzt hat.
Die Zahlung findet zum Wechselcurse aus PariS berechnet vom 1. Juni d. I. ab gegen Ein-
ziehlwg des Dividendencoupons des Jahres 1899 (dtr. 17) statt, und zwar:
in °Vi^ieir bei der Liqnidatnr der Gesellschaft und
bei der k. k. priv. ö'tcrr. Creditaustalt für Handel und Gewerbe:
Viktlnpe^t bei der uugar. allgemeinen Creditbank:
1'rissl bei der Filiale der k. k. priv. österr. Creditaustalt für Handel und Gewerbe;
vsrlii» bei verrn S. Blrichröder und bei der Tirectiou der Dtsconto-Geseüschaft;
». A. bei den Herren M. A. von Rothschild L Löhne:
lllnmlbiu's bei der Storddentschen Bank und bei den Herren L. Behrcns L Söhne;
Leipris und vre-,<1ei» bei der allgemeinen deutschen Creditaustalt;
L»8vk bei den Herren von Tpeyr L Cie.;
in Lüriek» bei der Schweizerischen Creditanstalt;
ferner in knrr«, Oksik^ rc
Wien, am 17- Mar 1900-
ckon der bl'getablilsche Last allen', welcher aus
der Brne flicht, wenn man in den S^amm t^rselden hin-
einbohrt, ist seit MenschengeLenken als das ausgezeichnetfte
Schönht'irsmittt! belannr: wird aber di:ser Satt nach
Bor chrift deS ErhnderS aus chemisch, m Dege -n e.nem
Balsam berl'liet, so gewinnt er erst eme wunderbare
LriNiMg.
Vesire-cht man Abends Las Geftchr ooer andere
Hautrellen kam :, sv 1«)8vn «LeL «elivn Ln»
Xorxei» tLsr RLNurerlLtiLr«
8eIr»»i»p«rrL^ orr «ter II«,Ll, elLänrok
uritl Lsrt
Dreier Balsam glättet dre im Genchte entstandenen
Ru'izeln l>nd Plarnri.Lrben ulid gib: ihm c'ne i:>gend!iche
GesichtSsarb,': d r <^ut v.rle'bt er LiZ "'e, Li"Nheit und
sammt GebrauchSauwcisling tt.
kürzester Zeit «ommersvrossen, Leberflecke, Muttermale, Nasen»
alle cnceren Ui relnbeku.-n d r Haut.— ll'reiS eines Kruges
Dsr Vsr^l^LltuvFKrLtli.
! L. k. Oösiörreieliisvils GLrsLtsdakns
! alltie ab I. »iLi 1900.^-
L.
»» oo V »t> ^Vioo v«'i> »0^-7 50
. ei^din«tu»K«n:
>lisa—/^flbei-g—Paris—Lenk.
9 si>
s SS
2 00
LSS
10 17
d S1
»L iLvodnict »d
2Loicd
6ouk...«»
>„ i-roo ....
1„ Z8Ü»oiUs ...
k os^
6 S»
10 SS
5 00
12 8!»
6 SS
10 40
8 »5
5 1S
7 40
6 L«
1 S7
10 so
9 St
* SeIU»^,»8*o rvisoüeo IVioo uwä
SpoisevLgoll rvisoUsQ VLigi uoS i^üried.
k»LxtS»o»: Vi»»—?»n, SS SUuiäoi!.
V/Ien—XSIn—llrössel—lonllon.
10
»so
r 1'»«
2 rs
12 49
12 04
4 4»
7 ü»
9 so
4 48
9 »8
10 -47
s Stt
.0 koiottliil
„ Lüi-..
4b »8 SS^ »d Vioo Ve.td.. .2^ "6 4S' S 28
" 1«Sri2 18
12»-- 2 SS
2 oOlk 3 4S
S 2L!>°12»1
2««° 6L»
112 48,-7 4 48
! b SZ ^4 10 00
I I»'
»L vrässel »d
0- tsnäs
1- ouäov
»v lüvQäov (üd«r
'llost V. LoUanä,
s
S^»/- uuä Sp«iss'7»goii rvisctioll ^sa—Ostsväs.
k2rtä»aer: Viso—I-oackoa 29^ oäer L3^/, Ltuväsv.
Vikn—kiuneken—pLnis.
b
4
..v
-^1
« »b »8 »s Vi°° »o^ >L
(Vostb.)
4S
12 0»
7 SS
6
S
sss
»S
10
Iiaoodso »s>
Sro»o»t>g.
„r-M-.
s S2 7 10
"l
9 L,» .^10 28 8 so
9 Soi 3 27 1084
10 SS; 7 08 8 30
^ ü«41.cv»^ell rvi»o2oo IVioii voll LlLociroo.
. oo4-8xoii»M»gsii ^ion—k»rio.
Vtien—pontnfel—Veneilig—llsm unö ü^silsnit—Kenun-
l'S oo 4,-! »d 1Vi«!> VsLtd.
7 4S-
4 271 7 18
6 02j 9 00
11 oo 2 1S,
6 SS 7 »S
12 oo
1 10
11 SS
. »2>,
Visa Lüäd
ViUaod »d
?0lltLkbl
Hc-älK
,L2 L»jlLack
l» ÜSQUL
7 32^^ »n kom
»7 SO!.
^ 9 43
9 04,12 2-
7 »:t>lO 28
2 10 4 4.»
Hö1ll'L.3
2 441 6S.3
iTM^ »0
8cbi»kv»Lgn Lviscdeo IVieo irs,^bdk. Log Veoeäig—Non.
koLilÄToer: IViell-Voosäig 16 Su, >vieo—Nom so 8t.
>Vien—l.emderg- 008880 —Xiso, uvä
crerro4titr—llultnrezt.
18 00112 2S so.so s9S2 »6 401 3 4S
2 49
84»
6 16
ssu
8 41«
2 »1
7 Z'4
7 40
11 SO
8 SS
6 31
1 SS
8 oS
101V
-auwcifung tt. L..>v.
tir. L,dr»Li«t> Lkeuso« 8«i4v,
M'.ldeütt U id -uträgN-Sttr Se so fix die.««ou-, eigeoS rrLxorirt, rcr Stück S0 Nr.
' Zu finden ü« allen arv''eren 2voth''c.'n »»-i us .>n- in der ü>rov»rz. vi06
Urrnvertroffeu!
Man
eoschi-en
oar, abei
zwar,
dagegn
s Al
aber auch nur!
vereinizr'
kur theilwelse. gelungen— meine «An^levü- ofler LlLdS-8sir»^
„ al^e ^äfte iu sich— sie erhalt bei der Jugend die Schönheit bis in
das Alter und erfrischt bei alteren Personen Augen, Hau: und Nerven Lelmaß> n. datz
Derjenige, welcher die Oebe-Leite gebraucht, wieder völlig verji'Ngt w rd. Durch s-ri.
gesetzte Al«venduni dieser Seife wird der Te nr elastisch weich unv erhält c ne Halbe
der ürsigsien Hrr che, die Äug n erbatten einen lebhaften Glan. und ausserdem wird da:
ganze Nervcnjvstem deS Körpers geftärkt. Echt isr die Hebe-Sei'e nur rnit der PrriqttNi;
LVrnkelhofer. -/lufSüunschzahlreichcrKundensinb jetztÄOu.<»itKreu.zer-Ztl"' ''^
TepotS nur bei: ^ul. Herbabnh, Apotheke „zum sitzwarzen Bären"
Ztück. zu hab^n—
I.^ LugrS 3:
Kar! Brndv, Apotbere „zum König von UnEN"^ I., Fleischmarkt; Gust. Steinmev,
L^os-Bariumerre. 1., Bauernmarkt 1: ^ugo Baher, Apotheke »Zlwr römis^en Kaiser^.
I.. WoU;e:le 13; A. Blumenrkfal, Apotheke „zur heil. Treikaltig.'eit". VI..
Gumpendorferitrave 22—26: Ehrift0i-h Zach, Karlsbad, Bahnhof 1UK: Tl Winkel-
hofer. Persn'i-eur und Chemiker. iLbrendkplom-Besitzer, Gra.z: Dr. Horvath. Besitzer
dcr goldenen (5hrenmedaille: Joseph Schawerda, Löwen'Drogu'ile, Magister der Phar­
macie, rv., Mariahilferstraße 144.
5638
2 24.? :r^ <' si'».
8 ZO! 2 55 1- 40!
6 rrs
9 13
LuLrsrnoN'jtr
„ Loksri^st..
lriLV.
9 42
7 00 1i-50V„lci«v.. ..^
I'^^ÜLuer: >Viev—Oäe-Za Lt.» VVicu—Lisv 3ä Lt.
8 56
8 02
7 10^
1036
8:!3 so«
9 UU 12 55
.6 26
Wien-
(pvLg)-klsviendsrl—Xsi-IsbLö 6.
fvsnrünsdu-I.
L.—
S 18
6-^Nl
ö5r's,
iJ)!»!
8 2S-3 40»l«!ro ^6 Vlonic.r.1.8 »7-. >,i1 10
2^^8 l g20 7 oö
! 8 07!
!'8"4'4
Lv ?.'»x.
. »b
7 20
»u ^iLripvdLä
. Ld
»>8.rv ...
. »b
!-
920 "7 2S
, -d so
12 OS 10^21
ir'is 9 :i-
Xarlsurä 0. 8.
iVikQ—^arlsdLä 6. 8. Lder ^lariondLä
/iusisunstsdui'esu liep k. lc. Oesienp. ZtLLisdsknsn in füiiön, !., tviionnsszasss 29.
Darloeldst k»dr^»risu-^usg»do. Litdsilaox vou ^asVüu8«n. Veric» f von im D3i«cdeQtorulL:o.
8»trtvrs sü»ä »rieb ja Llleu D»ds^-7ra8^on nuä 2-oirup;.^-Vors<:li;Hj4:zen oi'l L'11i4'.l.
vi» von 6.00 ^dsväs bis 5.50 siuä äarek totto öt»nutüur!§«-rQ deroiodnet.
.^Zsioui'^LiOrii Oensrali
in DriöSt.
im ^Lill^27s 1681.
Die D68e!l8e1mft versickert:
L) 4^'rLpitN?i«^1i uuä Ik^nlkll in Lllsu wSMcösu 6om-i
bmütioveu Luk äüs I.sb8n äss Äleusclien;
d) xsAsu boi 6sb»uäeu, beivsAliclien 6s-1
xensILriäell uvä pelätrücklev;
gexev Uttl>4tK illvN;
^exsu^ I NN8PVI k8otiril!«N
8ck!kks etc.
Lnk IVsLrev, Products,!
6751
8
Oensral-./^Z'entsodLtt in ^isn
i!n fiLU86 liei- KessIlscliLft
i-782
4


[ 2023-06-29 10:44:59.232 - 19000518 - Seite 26 ]
UVisv, k'reitLß^
Xsuss ^Vlsner l'iisdiLtt.
18. ^!Ü 19M.
>'r. 135
vet L>a»»i»8!t!d« 8kL»Ir»I,, »orL«»» >orL» uoä
ir«r rV«rit^ri1lSll1>ke I»sim»„lLld«.8«'!»>r«b, 'rrsnllkL«»». ^oi^xe.
Llit erZlc^ssiseQ rourisrso- kostäLiopfeiii (40 vpkr.), L'^orä-, l^iistco. v. ^oräesprolllell.
«SK«LLk«,
.leäellLionLtsg uaä Lonnsdenii. .L^l-äs. 12 IILr, »d IlLmduNk.
S38Z Olenslsg: fjo^llpouie: Hgi6»ii-;er, Lox^k. 6sirk>nl?er, Koms6, I'
k1o7lidlw»rl!t I, 'rilOlU»« coolL .1: 8on. 4Vlen, Stek>dLi>5i,I»tr 2.
-t
1io5ot.LN 101 excl.
>ncl.
incl.
Vcm Il«Me»-chmkrz« qedeuq!, gebkN dik Unlrrjnchorlen Lllrn
LeiirallOlc» und ldnlnel^menden Frcundcn Naidrichr von beni /in-
ILeiddN >brr; innigNgeliedtrn. unoirg-blichi'n Lalnrk, rosp. Suüen,
Brud-rk, SLnnzer- und Lnleli, dc» Herrn
Wobert Wenzl
Pridatier und Mrthousri^i-nthümrr
Gut und
1 Liükk deflcn Hcmden.Lhinon, S l Sm. breit. 20
1 S Uit drü^n Hemden-^-sorü, 78^ Tm. breit.
biMg!
20 M. lang
M. lanq
sl.rck bes:e Garn'einwand. 80 lFm. breit, 23'., M. lang
80 Cm. breit, 23 M. lang
t Smrk Rumburner..,
I Sluck iiotentlein n. lOi) 8m. breu, 23 M. ionz
I Stück Loiusianntu». SO Cm. breit. 20 M lanq
veirdsr V^LLekesLüT
IiOurslLllLracd ist siu vsirssr,
vsu
gisLTlsr ?ssriL^s1t, ru sUeu ^L-rLs-Ssrlsn xLe-snä.
Ausgelöste
nur 1 ü n z ne ue
(iioldketten.Prct»'
u'ett. Uliren staunend
billig bei
l.eopüll! kilg)fSs M
1 Tuyeno w'iiie S'radaz-Handtücher. 4SxlOO qrok
1 TllNend I^eiße BaNist-'Talchenkucher 48 l^üm. groß
2 Stück moderntte Kruqerbettdecken, wasckiechr
8evdire und WirthschailSstoffc sur Tamenilrider, Soinenstof!,- für Herren Anzüge Tijch
und BettwSIüie, Tantasie, üriieire. '1. Bewirk,
MariadUsersnak: I.'dl.
HaUeste'^e SÄwcnder.
Provin^austrage prompt.
Sla.:ien u. Hau). Umtauick gestatte: ober
^)ir I87jll b auten Geld retour. 5t^
Lct"vU>.öerrbN-.stemontotr. .st. 4.—
L'bt sUd Dum n Aiemontoirubr st. ö.—
EchtnO'. »rett'N fl. l.10
Dam^fl«>trem.»Uhr. ... »1. V.2°>
Damente''en fl. 6.50^
zerren 8.em.-Uhr .... '-. 1'!.—
> rren'et st, 14—
i.hr lanrirttrea. st. 10.—
<^derrn,re.. vr. Lt. st A.50
l^enüel,ihren u«tt ^lufzu« rl «.
'HLclkcr n. Goldtn-Nnrrvntotr
3 Dekfe.) fl. 4.^0. Llle) unter lstarantie.
. llttstrme PreiSconrante grati) und iranco.
IWUüI68k!'»M
WMWW
ßs
LUL ^cdÄLirem a. blruem Ldeilot v. ll.
,.„„„ LLwmZrrll„ .,
.. .. kerusielllls„„
?! L
3^^
irl
I. Visäevsr Uerrsn- unä LnLl)Sll^siäsr-rt.Ll:Iicssme3t
..Luni
0572
lV., rervorlbsirstr»»»« 4'..
IsiliLl«» Linx, iOnIxdiii s. In>>-»l,i «ek
KL«dEI'L0LL88uSHgSN
mittels
ö 1i» er 1^
von rmtl Nkte5 üllstt Hie5tuuZen lies In- Ullii ^itsllluäes
Lu»>»aNir»«L«», Liulssvrui'L
., sicittsgsssö 6 (Lolovbrstrinz).
klliLlen: »., Oe. Uoki'engssze 3 unä VI., Lsteeliarvgssss 32.
LoUkudr-vittsrovIrmeulL riei^ k. 4>riv. XLiser keiäinllnäs-
Horä^Ldn, Horädnlintiof, >lLx»3in 6. ""
weicher Tonnerstag den 17. Mai ISOO. um 11 Udr Porminn»»,
nach langem ichmcrzrollen Leiden und irmp>ang der b-t.igen Sterbe-
lacrainenik >m 02. Lebrn4iahre selig in dem Herrn ennqlalen ill.
Tie irdilche Hülle deS uni theuren Lerdlichenen wird -z
den 19. d. M.. um t.4 Ildr Stnchmittag». v»m Trauertaniei lll.
BratrikgaOe lSX. in die PsarrNrche zu Lt. Rockui uni Seb », n
sLaiidstraze) geiührt, daielbit seierlichst eingesegn-t und sodanv a>
d.m Cenkrallriedhofe nach nochmaürer Ernseznung in der Fa7. ieii-
Eruitcaoelle zur ewigen Rul^e bchallet^
Tie heiligen 2 Messen werde» Tonnerilag den Zl. e M..
um 10 Uhr Bornriteagi. in odzenaiinrrr Psarrlirche zum Seelen,
kroftc der Perjlorbei'.en gelesen.
Wien, am 17. Mai 1900.
iirl ilöenzl
burgerl. Spenglermeisler. Berirl-raih und Hauöeigentdumer
als Br.ider
Carolinc Wcnzl
als Tochter
Atillni Wen;l
als -chwägeri»
lind sainmtliclie Verwandte.
leleplion 5149. Legi-önclel 1808.
fLkKN.
OUligst bis liochfeinst in allen Stylarten.
L tt. Ir. priv. rsxalen-rabrllr
SpLi'Lsn L Limmssdmsnn
b'udrlk:
/^trgei'Sllüi's de! Witoi.
1egettIlolf8trr»88S 3.
l)»s v«»ts uaä Lrsol^
«ioliitv v«H Ockuiva Lur Kstex«
or Liturt uvä v»» l^Üttsr run»
U«^r Lln8»lr v«rMav4ev
V!or»er» L Oo.,
(.'erisrnl-llei^ot
WlSL. X.
ri66 l
jV!srcIli«iirc!il»;rrk
^^^ Ler gksammten Hsilluur!'
vertraut mn Bau und Aieparatur von^
«enzl» Motoren, dezw. «eiezin-Anko.
mobtlcn, durchaus verläßlicher Mann. sür 4
tauerndkn guten Posten per sofort gesttcht. herlt raich. gründlich, ohne ^erufA«
»urze ooerke unter S. Nr. ».IN» an froruug-ll-gehrimeu. H-Ut-u. ,raue».
H-asciificin L Vogler, LOte». I. ««14 .'.^^^'^'det^n.^-^nlS^'SIoi^»^^
ÜMdmchnH.
,1m Berirki«. Nrmenltause Olroß
iKnzerSriorr gelaugt eine
Olvnes'LleUs
«022
zur Besehuiiq..,
Mt dieier Stelle ick e,»e ireie rvotuluug
iamlnt Beheizung und Beieuchluilg. »tost uud
ein monailicher Lohn vo» 30 »roue» ver
duudeu.- 'Bewerber llm diese Steile, loelche
ikbiqeu Standes, nicht m ler 2.5 uud nick!
über 4<> ^t.'lire alt und iooluögl,ch liliiitärire,
ie'n inü'icu. liädeu ihre e>geubsndiz g'
ichriedeueu ideluche, belegt Mit de«, isleduris-
uud.Heimatsichein, dem 'liachweise über die
bisherige Beschästiguug uud einem irzkltchcu
,'seugnisie iiber die B liidigung zu HauS.
i ieuersdikusteil, longstens btsl lrl. -Meii
ItNtO denn B .'irls. Armc.irallie iziroß-
. ckuzersdors ciitzubiinzeu.
iNrrtr.er, Maurer aber 'tersoneii, ivelche
'-- zigslalt dedienitet
0018
WM
Lebutrmselle
WLZSkLrvNfSR
(fl'üiiei' kilLi'isrellek' t^scjeninopfsn)
bereitet in der iNvolheke ,.,un> kdonig «oii Niignril"
vo.rl Sr»ilx i» Wien. I., (Ileischmark» I,
ei» nllbewahrte« »»d deknnnte« L>eilm>ttcl vo» nn-
regender und kriisttgender Wirkung auf den tLiage»
VcrdnulinnSftoriitigen n. sonst. Mageiibcschtverdc».
bei
410 li».
I-oppeMaseli« 70 Nr.
Ich kann Nicht umhin, uochmalii daraus ausniertiam zu liiacheu. daß uielue
Magkutropieu vielsach gesälicht werden. Mau achte soiiach beu» irinkaus auf obige
Schutzmaete mit der Uiltcrsichrisl <1. lirnilj' und weile alle flabncate cts
der
iiiiecht zurück, die nicht mit
4l. itrna> »ersehen sind.
obiger 8chusmar!e und mit der ilnicrschrist
«341
(srilLsr IllarlLLsllsr IllLKsutroxkoi»)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heil. Mutier SiotteS
von Mariazell sal« Sihuvinarle) versehen. Unter der Lchutzmarte muß sich die
Bestandtheile sind augigebcn.
nebenstehende Untcrschrist beslnden.
Die Mi-geiitrovscu siiid echt zii holen in allen 4lpo1tickcn.
beieus IN liiur solchen
waren, werde« bevorzugt.
ZkMS-llmsLrL'iü Lkiu -LürttrLii'ü
am 14. Mai IstOO.
Ter ^^bmautt:
Srorbcrt Marclirr.
0l. 8. M
täglich von 9—8. LiiNN- »nd Feiertags di?
4 Uhr Abend'. Ückiizei-Biancr.r.ime. Honorar
mäßlii. I. ULrntirorntr»,»» Hr. 27.
Eingang HiMMilolorlgasse 2. Briesc n ilen
dcautivoriet. L804
Lpeoiillai'rt flle gvkeims
»)aiu ttttd Frauenlcanlbetten un> vorzeilige
Lchwächezustande. selbst vciaUete Fälle
»oerdeu rasch, gründlich und oirne Berufs-
nöruttg dtS Patienlkn dehaudclt, briefliche
'^lnfrageu sofort diScret erledigt. ^Qrdina-
lionsauskalt im Lentrum ver rvtadt.
KispliLirsVlslL,
(Liliganfs Lingerstrafjc 1,
täglich von st—."» Uhr und Adenvr von 7 biZ
8 Uhr. Honorar sehr mähig. 6341
Ja der 6247
l^kien- Üsilsnsisll
Visa, V., SolrSi»-
drrillrrsr»tr. 37.
lverdrn tränke Thiere
schnell geheilt.
Hunde werden über
den Sommer in Ber-
pslegung genomiiikn.
Dr. Kro88
einer. -Lecuudar- und 2pecuilLr;t fi'zr di-^.i ne
'-tcrveu. u. Hautterdon, ordnnrt ul s. sro.i:.lch
Kperialar;i
0801
Gebeinl- u. ^taulbrmtllk,
)trt!jii!ultei8tiu85e Xi'. W8.
Honorcrr 1 fl.— Lrdination täglich von
10—3 Uhr, Mittwoch und Lamfiag auch
von 7—0 Ubr Abcndä.— Vrieili.- incht.
str. lilil tM8iM
Lveclalarzk für äuvere l^raukhetten, Nerven-
schwäche rc. i. m. als 20 I., o-d. v. 9—6.
Sonn- und Feiertage van 0—1 Uhr.
Wlen. I., Gluckg. L, nächst d. Lolikowihplatz.
XL. Keine Instrumental» lwie sie Laien
anpreisen), nur eine tvisfenschaftliche. durch
vieliähr. Praxis erprobte Ächaudlung illhrt
se^cu Nervenschwäche zum Ziele. 2509
ZZZHstLrLt
concejs. rletlro« und mechano-r^crapeuu e^' n
rliislalt von 10 tiZ 5» Ubr. LIeklr. Äpxai.ile
z. Blase»'' und GeschivurbehandUrnn.
A. Lieiemguuq v. '.sestcr't.ü^haaren. Uu). ig.n
u. Lchönhiuletoijt'.ri:. Licht- u. Wasterb.^^ ,i
/vr »Iisirt tiik' 1 »HAc» »».A 7 »e» besten Beheise v. Neuzeit r. speria. I.
Nrrven..04Ückcniiiarsö',Neurasthenie..Hv k.
sraucnLrzti. «lutiN. Minderdkni,-: !SN
populär gehallen, lnit Ungade der nöthigen tz,,tnanste Liii'tNtli* dkib-r> l.'> n l'«--
Mebicamciitk und ^iätvorichrifteii. lur nill,af!endcn r?pser an Ti^ r-
Priis II. 1.20. Per Poit in"'ä°ü°,rt '^eou-mli-.^entdtd^rll ncie den
Celdstdcl-andluns volUommen
- sl. 1.20. Per Poit i
discret ll. 1.4t1 in Brislinarlen.
5810 I. Il0!NÖ0j1LlIli8v5s
OriliaLllans-.Anstalt,
r., Vuucrnuiorkt 10.
L.zi' Lrdinalion voii 10—0 Udr. 7541
Vlou, I, T°t»ur ^o»«i>I>»-yu»i,
«Icke Molheiilhnrinsir-ßr. 581
kdßjnös iiONOsg
rs
i>
ZpkLiälsrrl,
. Med-, Chir.. Besitzer deS L.sncierSkrcu,..'
tonitzl. sert'. TakoN'i'-Ordens. gewcscn r
. Mil^'ärar0. corr. Mita ied der 8oeiörv
6ieheime u. Hautkrankheiten, Fraui!'?
Nervenschwache heilt grünvlich ,n l.ir. i.r
Zeit ohne Berussftörung ein crsa'' er
chiistlichcr Toctor. 3.''.'
t. k. Mil'üfnirck. corr. Aitg isd der Socisrs siaingaug lllossrlgasse
51.
irnuo. U'Ilvriüna >n PariS. b.handrit iept lsirdinirt von 12 dir 2 u. 0 diS 8 Udr. Än
So„n- u. Fcierlagen nur von II bis 2 Udr.
lvisirit 3>>IahriN alle geheimctt und.Halli-
krailkheite». ioivieauch Nervott>51iiuöche.
Ulose»- n Frnileniride» naih eineriowobl^
in Privat- al» SWU-n. MtlilärspnalS-Prazi»
bestens bewahrten llurr.icthode, ohiie Beruik-
lliirung. Srd. täglich v. 9—5. 7- 8 Udr. an
Sonii- i'. Feicrlc., 1 .ni v 9-2. .isonorar in.lsilg.
Vsiöit, ll.. l3dlil8tt2!>8L !st. 5.
Dämpfil^c
Piside u. Hnlit',! t
ick neu Dtit-r» »t
t. »»r tA.Vl
1, lll: nbrthsli, tz 3.
5820
k'» »nLüüsisel»«
6ummi-8p66»3iii3ibn WI,
Lidtibl»»» Ar»t1»
^ V^ISN,!., Käi'ninsn5ii'3S8e -45
M,
(LoX, Li-ux»r»rr«-»o 2)
IkLZtl«, TU lkuv «»rrol
4


[ 2023-06-29 10:44:59.232 - 19000518 - Seite 27 ]
Ein Exemplar 4 k
"Aedaction:
Etadt, Steyrerhos Nr. 3 (Eingang
von der Rolhenihurmstraße).
'Kränumerationspreise.
Meues Wiener
»Neu«,
/är !0irn:
,N«u»» Wiener Tagblatt' und
Wiener Abendblatt» in allen
lMenkrZeikurw«ver!4leisen
abzuholen: Monallich ..88 LO v
vriteinmalicerZustelluna int
H-u, ......... 8 8 jtvv
vrit zweimaliger Zustellaig
Vrorgent und ilbendt ,.88 tv v
Em Exemplar 4 k
ExprdltiollundZnseraten-Bureall:
Etadt, Schulerstraße 17.
Abend-Ausgabe des „Neuen Wiener Tagblatt"
^ränumerationspreise.
/nr Drsterrrich-^lvgarn:
Morgen-u. Abendblatt menarl. 8!^ 60 d
virrteljäbrig Lt» X— t»
Mit s«»aratrr 2astnd»»§ des Lbenkblattes
monatlich 4 X ^0 X
vterteli^rig 18X— t»
Nr. 13 x
Freitaq, den 18. Mai 1900.
31 Jahrgang.
polilische Rundschau.
Auch die heutige Sitzung des Abgeord­
netenhauses dürfte, was bei so ungeklärten
Verhältnissen ja bekanntlich immer in Rechnung
gestellt werden muß, ausschließlich von der jung-
czechischen Lbstruct on ausgefüllt werden. Lb morgen,
vor den Pfingstferien, noch eine Plenarsitzung statt­
findet, wird sich erst im Lause des heutigen Tages
entscheiden. Im Hause werden Interpellationen ver­
lesen werden, hinter den Coul sscn wwd berathen
und veihandclr. Dieses Programm der letzien
Wochen steht noch immer aus der Tagesordnung.
Im deutschen Reichstage steht die
Obstruction auf der Tagesordnung, und es ist vor­
läufig nicht abzusehen ivie lange dieselbe währen
wird. Ueber die parlamentarische Situation äußert
sich die „Münchener Allg. Zig." folgendermaßen:
In einer schwierigen Lage befinden (ich die con-
servativen Parteien, die durch einzelne
zelotische Wortführer zu einer principiellen Stellung­
nahme der lex Heinze gegenüber gedrängt rvorden
sino, die dem weitaus größeren Theile der
Mitchieder unsympathisch ist. Man wird darum in
der Ännahine karim fehl geh.n, daß ihre Theil­
nahme an dem haupfiächlich zu Gunsten der
dynastischen Gelüste des C e n l r u in s unter­
nommenen Kreurrug gegen die gesunde Vernunft
wenigstens rum Theil auf Ne.inung der Erwägung
zu setzen s.in wird. daß es voraugsichilich rvcnig
verschlägt, ob der Reichstag d e I^ax annirnmt oder
verwirft, da sie im Bundesiath trotz Alleur und
Allem wobt kaum zur Annahme gelingen dürste.
Der Freundschaslsdienst, durch den man sich conser-
vativerseitS in solcher Art das Centrum verpflichtet,
kostet somit Nicht gerade viel; d.is aber lrat das
Centrum mit sich abzurnachen. Die den tltational-
liberalen bevorstehende Ausgabe, zwischen der
Scylla der Annahme des ihörichten Gesetz niwurses
einerlei!», und der Charybdis einer Herabwürdigung
des reichstäglichen Niveaus durch die Bethätigung
obstructioneller Absichten anderseits hindurcb-
zusieuern, ist ohne Zweifel keine angenehme. Selbst­
verständlich wild die nationalliberale Partei als
Hüterin des constilutioncllen Gedankens ihr ent-
schi.dencs Veto dagegen einlegen, daß man den
Widerspruch gegen die briit.le Majorisirung des
geistig höher stehenden Theiles der Natirn in d e
eben>o brutale Form der Lbstructron kleidet. Aber
sie wird auf dem Posten sein und das Ihre dazu
beitragen, daß es dem deutschen Volke erspart bleibt,
darum dem Fluch der Lächerlichkeit zu verfallen
weil rnneihalb seiner gesetzgeberischen Vertretung
sich eche Majorität zu Gunsten eines vrir Banausen
gefällten Verdicts üb r dos Verhältniß zwischen
Moral und Kunst ausiprechen koirnte. Und ist eine
solche Auscabe keine lerchie, so ist sie deshalb eine
uinso verdienstlichere.
Tclcgrlimiiie.
der liidillrikanistkie lüricg.
Die Laqc im Drankvaal.
London, 18. Mai. D e „Tiines" ineldct aus
Louren^o- Marquez vorn 16. d.: Es
scheine zwersellcs, daß, wie in Pretoria erzählt
wird, P ösident Krüger die Hauptstadt zu ver­
lassen beabsichtige. Es besteht der P an, dre R c-
grerung von Transvaal nachLyden-
burgzu verlegen und zu versuchen, dort den
letzten Widerstand zu leisten. Der VolkSraad halte
den Vorschlag genehm gl. Zahlreiche Beainte
bereiten ihre Flucht vor. Der St^cts-
scc etär Reitz beabsicht gt cngebl ch, sich in Sild-
ainenka niederzulassen. Das Versprechen der Regie­
rung, den Banken für eine HUbe M llien in Münze,
welche ihnen vor zwei Monaten abverlangt wurde.
Gold in Barren zu liefern, ist dir j.tzt nicht ge­
halten worden.
.Iamesorr.
Kimberley, 18. Piai. (,,N.uter"-Meldung.)
Dein Dr. Ianreson ivurde die Director-
stelle bei den Debeersminen über­
tragen.
Die Boerrndenutation n Amerika.
New-Uork, 17. Mai. Der Mayor empfing
im Nathhause in Anwesenheit vieler Periönl chkerten
die Delegirten der B o e r e n st a a t e n urid
cab ihnen die Versicherung, daß sie bei dem srei-
hkitsliebenderr Volle eure herzliche Aufnahme
sieden würden. Sodann hielten die Teleguten An-
spr. chkn und avpellirten an das Mit­
gefühl der Alnerikaner. Wessel- jagte:
<11. F-rtlexung.)
(Nachdruck v^riot n.)
Ieindliche Wrüder.
Roman aus dem Englischen.
fflrei bearbeitet von Hcrmine Frankenstei».
Viertes Capitel.
Judith Caradine hatte, als sie von Lord Quixarvin
sprach, ihn als einen ältlichen Mann bezeichnet. UlrikenS
erster Gedanke, alS sie ihn erblickte, war, daß diese Bezeich­
nung der wahren Thatsache nicht vollkommen entsprach—
daß er ein sehr alter Mann sei. Mit seinen silberweißen
Haaren, seinen eingesunkenen, völlig farblosen Wangen und
seiner schlanken, aber gebeugten Gestalt sah er eher wie
achtzig-, als sechzigjährig aus, was sein eigentliches Alter
war. Aber die dunkelblaugraucn Augen unter den geraden,
dunkeln, dichten Brauen— die bekannten Augen und
Brauen der Fcrmors, wie sie später hörte, obwohl Eldred
Fermor sie nicht besaß— waren noch immer glänzend und
lebhaft, und sein Gesicht war ebensowohl schön als gütig.
Ein Blick des Erstaunens war der erste Ausdruck, den sie in
demselben sah.
„Meine liebe, junge Dame, ich wußte nicht, daß Sie
schon hier wären! Bitte, verzeihen Sie mir, daß ich Sie
warten ließ! Und laffen Sie mich Sie auch ersuchen, sich zu
setzen."
Sie bemerkte jetzt, daß seine Stimme der seines
Sohnes sehr ähnlich war; und auch in der sanften Höf­
lichkeit des Benehmens waren Vater und Sohn einander
sehr ähnlich— wenigstens dachte Ulrike so, als Lord
Quixarvin'Z feine, weiße Finger ihre Hand umschlosicn.
Was ihnen Beiden aber zumeist gemeinsam war, war die
Thatsache, daß man sich in ihrer Gegenwart durchaus nicht
verlegen fühlen konnte. Als Ulrike den ihr dargebotenen
Platz einnahm, dachte sie, daß es wirklich höchst über­
flüssig kcn il?r gewesen war, sich vor dieser Zusammen­
kunft geängstigt zu haben.
Lord Quixarvin setzte sich in seinen großen, be­
quemen Lchnsiuhl ihr gegenüber und betrachtete sie mit
aufmerksamem und freundlichem Lächeln. Sie antwortete
ganz unwillkürlich unbefangen wie ein Kind auf seine
Fragen bezüglich ihres Abenteuers. Sie vergaß ganz und
gar, daß sie beabsichtigt hatte, es mit einem gewissen Trotze
zu verkünden, daß sie nur eine angehende Schauspielerin
sei. Auch nahm Lord Quixarvin diese Mittheilung so auf,
als wäre dies das Natürlichste von der Welt. Es zeigte
sich keinerlei Veränderung in seinen Zügen, noch in seinem
Ton. Es schien wirklich, als ob er eine angehende junge
Schauspielerin auch als Dame betrachte. Daß ihr eigenes
Gesichl darüber blutroth geworden war. und er dies
gar wohl bemerkt hatte, ohne sie angesehen zu haben, das
wußte sie freilich nicht.
„Und ist es wirklich unbedingt nothwendig für Sie,
heute noch in Carlisle einzutreffen?" fragte er.
„O ja, gewiß," antwortete Ulrike hastig. „Ich hätte
mich heute Vormittag in dem Theater schon melden sollen.
Die Gesellschaft eröffnet ihre Vorstellungen heute Abend.
Wenn ich nicht anwesend bin, verliere ich vielleicht mein
Engagement."
„Woran natürlich nicht zu denken ist!" antwortete
Lord Quixarvin lächelnd. „Das thut mir sehr leid. Wenn
es möglich gewesen Wäre, hätte ich Sie gebeten, einige Tage
hier zu bleiben, um sich von den Folgen Ihres gestrigen
Abenteuers zu erholen. Nachdem das aber nicht sein kann,
müssen wir dafür sorgen, daß Sie Carlisle auf die
bequemste Art erreichen. Sie müssen nach Kirkly-Bentham
hinüber gefahren werden und von dort den Zweiuhr-Eilzug
benützen. Das wird Sie in Stand setzen— ich meine—
das heißt... Was bat man mir nur gesagt, daß Ihr
Name sei?"
Er war ausgestanden, als wollte er auf die Glocke
drücken, die auf seinem Tischchen stand; und während er
das that, hatten sich seine Worte verwirrt, seine Stimme
war schwach geworden, und seine Hand hatte unsicher auf
dem Tischtuche umhergetastet.
„W>r killen euch nicht, für uns zu kämpfen; wir
bitten euch, England zu sagen: Haltet
inne und denkt nach!"
^semdciilictze in Lhiia.
London, 18. Mai. Eine Meldung der
„Times" aus Peking vom 17. d. besagt, daß
die frentdenfeindliche Bewegung der
Boxers Vechältnisse an enomin:n habe, die
beunruhigend werden. In der Gebend
auf halbem We> e zw.schen Paclingsu und
Peking wurden schwere Ausschrei­
tungen gegen Christen begangen, bei
welchen viel Elgeuthum zerstört worden ist. 73 ein-
geborne Christen, darunter Frauen
und Klnder, wurden erniorder. viele
davon lebendig verbrannt. Die katho­
lischen Missionäre berichten, es sei die e:nsteste
Ehrtfienvetfolguna, die lkit v elen Jahren vor­
gekommen, uns es bestehe d e Gefahr, daß die Be­
wegung IN Folge der G l er ch g i l t i g le it oder
des st l l l 1 ch w e t g e n d e n Einverständ­
nisses der jetzigen srcmdenfeind-
liclien Regierung in Peking noch an
Ausdehnung gewinne.
vic rlllkilh-jiolran'ilchcn Abkommcn.
London, 18. Mai. Die „Times" meldet auZ
Pcklng: Am 30. März wurden vom russischen
Gesandten Pawlots und von d.r korea-
Nischen Regierung zwei Abkommen
unterzeichnet. Im ersten bewilligt Korea Ruß-
l nd am Hafiu von Ma'anpho, innerhalb drei
Meilen Entsernrnig von der Fremdenniederlassang
in Ma anpho, einen Platz für ein Kohlen-
depor und für ein Marinehospital,
welcher ausschließlich für das ostasiatfi'che Geschwader
bestimmt sein soll. Dll Einzelheilen des Ab­
kommen? sollen durch e ve cemeinsame russisch-
koreanische Commission vereinbart werden. Tas
zweite Abkommen ist em gegenseitiges. Ruß­
land ve pflichtet sifi, niemals den Versuch zu
inachen, aus der Insel Kojedo, aus dem gegenüber­
liegenden, an das Gebiet les Hafens von
Masanpho anstoßenden Festlande oder aus den
anlieaendrn Inseln Land zu pachten oder zu er­
werben. Korea verpflichtet sich dagegen, an keine
Auch Ulrike war aufgestanden und hatte sich dabei
so gestellt, daß der helle Lichtschein, der durch das große
Fenster bercindrang, voll und ganz auf ihr Gesicht und
ihre^ Gestalt fiel. Und sie hatte gesehen, daß während sie
dies that, diese erschreckende Veränderung mit ihm vor­
gegangen war. Während er die letzte Frage eifrig hervor­
stieß, faßte er Ulrike beim Arm.
„Was bat man mir gesagt, daß Ihr Name sei?"
„Mein Name?" Ihre Ueberraschung ging fast in
Unruhe über, sie wich ein wenig vor ihm zurück und erschrak
vor seinen plötzlich so scharf prüfend und durchdringend
gewordenen Blicken. „Mein Name ist Ulrike Ransome."
„Ransome! Ransome! Und Ulrike!" Seine Hand
legie sich auf ihre Schulter; sein Blick haftet- unverwandt
auf ihr, ober sie fühlte, daß er am ganzen Körper zu zittern
begann. „Ransome? Ransome?" sagte er wieder. „War
Ihr Vater ein Schauspieler?" fragte er.
„Ja. Er hieß John Ransome."
„Und Ihre Mutter... wie hieß sie? Sie sind wo.hl
nach ihr genannt?"
„Ja. Ulrike war ihr zweiter Name. Ihr erster war
Eleanor."
„Eleanor? Und eh« sie verheiratet war... wie hieß
sie als Mädchen?"
„Eleanor Glyn-Easton."
Ulrike, die ohnedies schon verwundert und beunruhigi
war, schrie jetzt laut auf vor Entsetzen. Lord Quixarvin
ließ ihren Arm los und sank mit einem unarticulirtrn Auf­
schrei in seinen Stuhl zurück. War er ohnmächtig— oder
todt? Nach seiner schlaffen Haltung und seiner fahlen
Blässe zu schließen hätte er Beides sein können. Aber wie
erschrocken Ulrike auch war, verlor sie doch ihre Besonnenheit
nicht. Sie griff nach der Glocke, läutet« so stark sie konnte,
dann rannte sie hinter den großen Schirm und lUttelte an
der Thüre, die sich dort befand. Dieselbe wurde un­
verzüglich von Eldred Fermor geöffnet.
(Fortsetzung folgt.).


[ 2023-06-29 10:44:59.232 - 19000518 - Seite 28 ]
k'reltLtz
rieuss V^ leoer L^deuLdlatt.
18. Lls! 1900.
«r.13b
aridere Macht an den obigen Plätzen
Land zu veräußern. Pawloff theilte der
koreanischen Regierung niit, Masanpho werde das
Hauptquartier der russischen Flotte während des
Winters sein..
' Sie Seile des Ircihcrrn o. Giesl.
Constantinopel, 18. Mai. Der österreichische
ungarische Militärattache Oberst Freiherr v. Giesl
ist in Trapezunt angekommen, wo se tens der Pforte
die erforderlichen Jnstructiouen an
die türkischen Provinzbehörden zum Behufe der
Sicherung einer ungestörten Reise
des Obersten Freiherrn v. Giesl bereits e ngctrofien
waren. Fre herr v. Giesl setzt heute se!ne Reise
nach Erzerum fort.
Sie Waijlcll in Italien.
Nom, 18. Mai. Wie die „Agenzia Stesani"
meldet, unterzeichnete der König das Decrct
betreffend die Auflösung der Ka m m e r. Die
Neuwahlen finden am 3. Juni, die Stich­
wahlen am 10. Juni statt. Der Zusammentritt
des Parlaments erfolgt am 16. Juni.
Nom, 18. Mai. (Plivattelegramm.) Die
Kammerauflösung wird auch außerhalb
der Regierungspartei, welche auf die Schwächung
der Gruppe Zanardelli hofft, namentlich
seitens Rudini'L als eine Nothwendigkeit gebilligt.
Damit keine allzulange Wahlagitation dem Wahl­
lage vorangehe, wurde als solcher der 3. Juni,
obwohl derselbe Nationalfe'eitag ist, bestimmt.
- Son dtll Sklegakiolltkl.
Budapest, 18. Mai. (P r i v a t t el e g r a m m.)
Der Heeresausschuß der ungarischen Dele­
gation verhandelte heute Mittags das Extraordinarium
des Heeres. Bei der ersten Post: „Handseuerwassen
und Aillnition— drei Millionen Kronen", verlangte Abg.
Ferdinand Horanszkh detaillirte Ausklärungen, da die
Daten der Schlußrechnung keine Anhaltspunkte bezüglich
des Ersordernisses bieten. Cr srage erstens, wie groß der
Dorrath au Handieuerwassen ist. Entspricht derselbe sür
den Fall einer Mobilistrung? Zweitens: Wenn der Vor-
rath nicht genügend ist. wie viel ist noch anzuschaffen?
Auch findet er die Motivirung des Berichtes sür die
20 und 10 Millionen-Nachtragscredite sür ungenügend.
Referent Aurel Müunich bemerkt, daß die nächst-
jährigeu Vorlagen bezüglich dieser NachtragScrcdite er­
schöpfende Daten ausweisen werden.
1 Horanszky beharrt daraus, daß der Minister
such jetzt ausführliche Erklärungen abgebe. Gras Stephan
Keglevich unterstützt Horanszky und bemerkt, die
Delegation müsse Heuer umso strenger
vorgehen, als die Opposition in der Dele-
:gation diesmal nicht vertreten ist.
s Del. Ernust verlangt gleichsalls endgiltige Auf
Ilärungen über den Stand der Handfeuerwaffen. Der
Delegirte stellt den Antrag, daß der Reichskriegsminister
vertrauliche Erklärungen abgebe. (Die Sitzung
dauert fort.)
t Prag, 19. Mai. Statthalter Gras Coudenhove
ist heute Früh auS Wien hieher zurückgekehrt.
Äählervcrsammlungcn.
Auf iZinberufung desDeutschenVereinsfür
den 13. Bezirk fand gestern im Prachtsaal des
Restaurants „Hietzingerhof" eine allgemein zugängliche
LLählerversamnilung statt. Dieselbe war von mehr als
500 Personen besucht.
j. Die Versammlung, welcher unter Anderen Reichs­
rathsabgeordneter C. H. Wolf und der gewesene Ge­
meinderath Dr. Förster beiwohnten, nahm einen
ruhigen Verlauf.
^ Der Vorsitzende Med.-Dr. v. Statzer begrüßte
die Anwesenden, insbesonders den Reichsrathsabgeordneten
»Wolf, worauf er in Bezug auf den Gemeinderath bemerkte,
,daß der christlichsocialen Partei der Einzug in den Ge­
meinderath nur durch die Unterstützung seitens der deutsch­
nationalen Partei gelang, doch habe diese Partei nicht nur
ihre Verbündeten, sondern auch die Bevölkerung auf das
schmählichste betrogen und hintergangen. Ein; solche
Partei, die auch die Stadt Wien bankerott machte, sei nicht
mehr werth im Rathhaus zu sitzen und muffe um jeden
Preis gestürzt werden. (Beifall.)
Sodann hielt der deuischnationale Gcmeinderaths-
candidatQLeringenieur S t ä ch e l i n undder fortschrittliche
Gemeinderathscandidat Oberingenieur Miinch ihre
Programmreden. Letzterer bemerkte, daß sowohl er wie sein
College Stächelin im Zemeinderath nicht an Größen­
wahn leiden werden, wie manche gegenwärtige Machthaber.
Die gegenwärtig herschende Partei nennt sich zwar christlich­
social, doch kein ehrlich denkender Mensch wird behaupten
können, daß diese Partei eine christliche oder eine sociale Be­
thätigung auszuweisen hab:, sie arbeitete nur mit der Lüge.
Der Redner versprach im Falle seiner Wah' für die Ver­
besserung der Existenz derLehrer zu wirken, serners sür
die Reichsunmittelbarkeit Wiens einzutreten und stets treu
zum Bezirk Hietzing sowohl als auch zu den V e r-
Lündeten— den Deutschnationalen und Social­
demokraten— zu halten. (Stürmischer Beifall.)
Nachdem Buchdruckereibesitzer Schneider in
längeren^AMMMgen^M Läse M Ks-rMaML h-;
sprachen hatte, ergriff der gewesene Gemeinderath Doctor
Förster das Wort. Derselbe unterzog die Wahlaufrufe
der christlichsocialen und oer sogenannten deutschen Volks­
partei einer scharfen Kritik. Wal die commimale Ver­
waltung anlangt, bemerkte der Redner, so wurde durch
dieselbe seitens der Christlichsocialeu Wien zu emem
Schacherobject, zu einem Spielball der Regierung gemacht,
deshalb müsse bei den kommenden Wahlen das Losungs­
wort lauten: Hinaus mit den Christlich­
socialen! (Stürmische Heil-Rufe.)
Hierauf besprach, lebhaft acclamtrt, Reichsraths­
abgeordneter C. .H. Wolf die politische Bedeutung der
Gemeinderathswahlen. Er führte aus, man diwfe die
bevorstehenden Gemeinderathswahlen nicht lediglich vom
Standpunkte der Gemeinde-Umlagen oder der Canalgrtter-
und Pflasterungsfragen auffassen, man müsse dieselben
vielmehr aus dem communalen Rahmen herausnehmen und
ihnen eine politis»he Bedeutung beimesseir. Als B^er-,
wie Wien in letzterer Beziehung gesunken, möge die That­
sache gelten, daß man in der Provinz auf Wien nur als
warnendesBeisPiel schaut. Bei den kommenden
Wahlen seien der Antisemitismus und der Philoscmitismus
nicht in Betracht zu ziehen, bei denselben handelt es sich
nur um den Sturz der verderblichen H^r r-
schaftdesClericalismus. Redner ist Nicht der
Meinung, daß die vereinigten Parteien einen großen
Erfolg erzielen werden, weil dre christlich­
sociale Partei von der Regierung und
der Feudalaristokratie unterstützt wird.
Auch auf Grund der in so schurkischer Weise zurecht-
gerichteten Wählerlisten scheint ein Erfolg seitens der
deutschfortschrittlichen Parteien fast ausgeschlossen... In
Bezug auf die politische Lage bemerkte der Redner,
daß in Oesterreich solche politische Wirren herrschen,
daß man nicht wisse, was von heute auf morgen geschehe.
Mit den Slaven wäre man schon längst fertig geworden
wenn nicht immer deren staatsfeindliche Tendenzen seitens
der clericalcn Partei unterstützt worden wären. Es
herrsche in Wien thatsächlich die clericale P^tei. Di-
Deutschen Oesterreichs können in Bezug auf Schaffi-ng
nationaler und socialer Reformen auf Wien insolange nicht
dauen, als in dieser Stadt die christlichsociale Parier n^io-
schaftet. Wenn man noch lange diesen Pestherd in Wien
duldet, kann noch ganz Oesterreich durch denselben verseucht
werden. Darum ist es Pflicht, nicht zu rasten, nicht nach­
zugeben, alle freiheitlich gesinnten Kräfte zusammen­
zufassen, zu organisiren, denn es gelte, die gemeiiisame
Gefahr abzuwehren, wirthschaftlich und gei st i g
unterjochtzu werden. (Lebhafter Beifall und stürmische
Heil-Rufe.),
Hierauf wurde die Canoidatur der Herren
Stächelin und Münch mit allen Stimmen gegen di-
des christlichsocialcn Bezirksrathes Brustmann an­
genommen.^^-
L>eute Freitag, Abends halb 8 Ubr, findet in Hcssel's
Gasthaus „zur Stadt Brünn" (8. Bezirk, Strozzigasse
Nr 36) eine Versammlung des politischen Vereins „Ein­
tracht" im 8. Bezirke statt. Tagesordnung: Zu den bevor­
stehenden Gcmeinderathswahlen, Vortrag des Herrii Doctor
August Nechansky. Candidaturen für den ersten und
zweiten Wahlkörper des Gcmcinderathcs.
In Krautsioll's Saal im 10. Bezirke, fand gestern
Abends eine vom politijchen Geselligkeitsverein einberMene
Wählervcrwmmlung statt, der NeichSrathsabgeoidneter
Noske Gemeinderath Schrabauer und der frühere
Gemeinderath Dr. ll'k lttle r belmohnten^
Neichsrathsadgeordneter Noske, beiprach dw Der-
hältnisse im Landtage und beleuchtete, iii welcher Weife die
ivichtiqsten öffentlichen Angelegenheitei, ,in Landtage von
der herrschenden Partei bebandeit werden, ^-z-cr üceierent
übte an der conimunalen Gaspolitik scharfe Kritik und
schloß seine Niit slüruiischem Beifall aufgenoiunienen Auv-
jüdrungen mit den ^ort^^n: „Än der nronen ^„mmmdeit,
welche Dr Lueger durch den Bau der Gaviverke
gemacht werde die chris'tlichfociale Pia aritSt im Gemeinde-
Leonbaid Braun seinen Rech-nschaftsl'ericht. Er Haie
das Bewußtsein, stets seiue Pflicht erfüllt zu habeir lind
verjpreihe. falls er wieder in den Geineinderaty cntleiidet
werde, wie bisher in fortschrittlicheni Siniie zu wirkeit,
(Beifall)— Der Candidat deS dritten WakliorperS.
Hausbesitzer Hübner. erklärte, aui das deu!schuali 0 i,ale
Programm zu carididiren.— Der Eandid^t de» zrveiten
Wahlkörpeis, der Leutschnationale Lehrer -Ltrelil, war
durch Krankheit verlfindert zu erscheinen; lnr die Wahl
desselben trat der früher- Gemeinderath Braun mit
warmen Worten ein..^^..
Der frühere Gemeinderath Dr. Mittler miterzo»
die derzeitige Haltung des Bürgermeisters Dr. Lueger
einer scharfen Kritik. Er betonte, d^ Volksmann Doctor
Lueger habe heute nicht mehr die Wurzeln feiner Äkacht
in den Volksmaffen, sondern oben.. Er habe nach oben
seinen Köder aiisgeworfen. er vMprach, die socialdemo­
kratische und deutschnalionale Partei aus dem öffentlichen
Leben Wiens zu verdrängen. Während der Rede Doctor
Mittle s drang von der Straße Läriu iN den Saal.
Ein .Hausen Ebristlichsocialer kam aiiS e-.ner nahen Ver­
sammlung und w ollte IN das Local eindringen. Es erichien
jedoch vor dem Versaminluiigslocal ein starkes Wache-
arisgcbo', welches die Räumung der Straße vo^ahni.
Dr. Aiittler konnt- seine Rede beenden. Zum Schlusz
wurden die aufgestellten Eandidatur u einstimmig an­
genommen.
Parlamlllarisihes.-WW^
- Es wird weiter obstrurrt. Die'°Jungczeche.i
sind entschlossen, auch tvriter nur Beschlüsse sür die nächste
Zeit zu fassen, Obstructionsbeschlüsse auf kurze Sicht. Was
das Schicksal der Gewerbenovellc betrifft, so wollen
sich die Jungczechen erst nach den Feiertagen officiell
entscheiden, ob sie diese Vorlage aus der Obstruction aus­
schalten; bikanntlich sind sie zur Erledigung derselben
geneigt, allerdings nur nach beträchtlichen Amendirungen
der Vorlage. In parlamentarischen Kreisen ist man dafür,
heute bereits die Verhandlungen abzubreihen und die
Psingstferien eintreten zu lassen, da die gestrige Sitzung
bewies, daß eine Organisation zur Niederringung der
Obstruction mangelt; die Regierung dagegen neigt der
Ansicht zu, daß trotz der Obstruction das Haus weitcrtage.
Die Abgeordneten Dr. Pacak und Dr. Stranskh
sprachen beute beim Präsidenten Dr. v. Fuchs vor, mit
dem hierauf auch der Ministerpräsident v. Koerber
conferirte. Dr. v. Fuchs beabsichtigt, sich im Lause des
heutigen Tages mit den Clubobmännern ins Einvernehmen
zu setzen, ob das Haus unter den gegenwärtigen Ver-
hältnissseu weitertagen oder ob heut- die letzte Sitzung vor
den Psingstferien sein soll.
Für heute Nachmittag nach der Haussitzung ist eint
Zusammentretung der parlamentarischen Com­
mission der Rechten in Aussicht genommen; man
sieht dem Resultat derselben jedoch mii Skepsis entgegen.
V*
»
Obstruction iin GisenbuhnauSlchust»
Obstruction auf allen Linien. Im Eisenbahn-
ausschusse, der heute vor der .Haussitzung zusammentrat,
sollten die im Jnvestitionsprogramm der Regierung ent­
haltenen Eisenbahnvorlagen, darunter auch die
zweite Eisenbahnverbindung mit Triest, zur Verhandlung
gelangen. Die jungczechischen Mitglieder des Ausschusses
kamen gleich zu Beginn mit allen möglichen Verschleppungs-
antrügen und ließen den Ausschuß nicht zur Tagesordnung
gelangen. Gleichwie im Plenum dienten den Czechen hier
gleichfalls die vorliegenden Petitionen als Mittel der Ob­
struction, indem sie Anträge über die Art der Behandlung
stellten und hiebet namentlicheAbstimmu n g ver­
langten. Auch über jeden Antrag auf Schliiß der Debat^
mußte namentlich abgestimmt werden. Die dem Abschüsse
angehörigen Mitglieder des feudalen Großgrundbesitzes.
Graf Czernin und Papstmann. welche es ^-nbar:
nicht über sich bringen konnten, gegen die^
stimmen, verließen alsbald den Berathungssaal. Zwischen
dem Abg. Robic und den Obstruirenden kain es lm
Verlaufe der Sitzung zu einem scharfen Wortwechsel;
der genannte Abgeordnete machte den Jungczechen heftige
Vorwürfe, daß sie die Südslaven in einer so wichtigen
Frage wie die zweite Verbindung mit Triest im Stiche
lasten und stellte in Aussicht, daß der sud slavische
ClubdieEonseguenzenziehen werde. Auih der
Clericale Foerg und der Jungczeche D o l e z a l ge-
riethen ziemlich heftig aneinander. Nachdem der Abschuß
eine Anzahl von namentlichen Abstimmungen über stch
hatte ergehen lassen, stellte Abg. Dr. Sylvester den
Antrag, der Ausschuß solle nach der Haussitzung nochmals
zusammentreten. Der Obmann Abg. Käst an fand
jedoch, daß dieser Antrag in die Prärogative des l^r-
sitzendcn eingreife und ließ denselben nicht zur Ab--
stimmung zu. Unterdessen war die Zeit zum -eginn der
Plenarsitzung herangekommen und der Obmann schloß vie
Sitzung, ohne daß der Ausschuß seiner Aufgabe auch^nur
nähcrgekominen wäre.
Die g.siern von ch r i st l i ch f o c i a l e n Arbeckern
in Sandban r'ö Gasthaiiö. Margarethen. Woliganggaffe,
zur Anhörung von Guiieinderatbscandidaten cinherusenc
Wahlerverjamuilung ivurde von Socialdemokraten
gesprengt.^^
Der „Donauclub" veranstaltet Samstag den
19. d., halb 8 Uhr Abends, im großen Saale des „Hotel
Continental", 2. Bezirk, Taborstraße Nr. 4. eine Wähler-
versammlung mit der Tagesordnung: Die Scmeindcraths-
tind Pe^irMathswaWlO^Mj^ slnd^wjll^ommen.
Der Obmann des Gewerbeaiisschufses Abg. voll
Zallingcr hat gestern und heute mit den einfluß­
reichen Mitgliedern des Jungczechenclubs Verhandlungen
gepflogen wegen Ausschaltung der G e w e rb e n o v ell e
aus der Obstruction. Die Jungczechen erklären, daß diese
Angelegenheit kein- principielle Frage der Obstruction sei,
daß die Zeitfrage der Berathung Sache der Taktik sei.
Der Obmann des Gewerbeausschusses hegt daher die
Hoffnung, daß nach den Pfingstfeiertagen die Debatte
über die Zß S9 und 60 fortgesetzt werden wird.^
»»
In der Mittagsstunde verbreitete sich im Hause die
Nachricht, daß beschlosse.i wurde, morgen kein«
Sitzung abzuhalten, und die heutige Sitzung wäre dem­
nach die letzte vor den Psingstferien.
*^»
Die „Rar. Listy" melden, wie unS aus Prag
telegraphirt ivird; v. Ialvorski habe gestern mehrereir
czechischen Abgcordnet-n gegenüber die Bemerkung ge­
macht: „Wenn Baron Gautsch ciich daS gegeben hätte
was euch Dr. v. Kocrber gibt. so hättet ihr das ganze
Köaigreich illuminirt? „sskach Beendigung der gestrigen
Sitzung soll Sairorski erbittert den gz.-chifchen Aogeord-
neten zugerufen haben:" Jmiiier gejchieht das. >vas d:e
Ezechcn wollen." Daraufhin habe inan ihiu geantwortet:
„Immer gejchieht das, was die Po'en wollen; so wurde
die ler Falkenhayn auf Ihren Willen crlaffen."
* B,*
Der slavisch- christliche Verband hat sich
heute in ein r lliesolution sür geo.dnetc p.'.rlauicntarisch-
Zustäiide ausgejprochen und verlangt d'c Einictzung eines
Sprach^i^schuffeS.


[ 2023-06-29 10:44:59.232 - 19000518 - Seite 29 ]
irr. 135
.'lreuss ^Leiter ^denädlLtt.» 18. Ll^l idOv.
Die Mtdavcr der Wrurtioll.
(Sitzung des Abgcordneieuhauses vom 18 Mai.)
Ist heute die letzte Sitzung vor den Pfingstfericn, oder
findet morgen noch eine Plenarsttzung statt, oder wird das
Haus auch während der Delegalionssession beisammen-
bleiben? Jede dieser Tagesfragen ist nur die Paraphrase
der Erwägung, ob die j u n g c z c ch i s ch e O b st r u c tion
niedergerungen werden soll und kann. Vorläufig wer
weiterobstruirt. Nach der Beantwortung einiger Inter­
pellationen seitens des Unterrichtsministers Dr. v. Harte!
L-gann der Schriftführer wieder Interpellationen zu ver­
lesen. Das Haus erträgt die Monotonie dieser Procedur
in guter Laune. Ein paar Stenographen stehen b-im
Sciriftführerlisch. und die jungczechischen Abgeordneten
Mastalla, Udrzal, Dolezal fungiren als Wachtposten und
Controlorgane ihrer Partei.
Nachstehend der Sitzungsbericht.
Präsivent Dr. v. Fuchs eröffnet die Sitzung um
halb 12 Uhr.
Die Borgange an der Universität.
Unterlichtsminister R. v. Harte! beantwortet die
Interpellation der Abgeordneten Weiskirchner und
O-uoi'-n in Angelegenheit der Vorgänge an der
Universität. Der Minister gibt eine eingehende Darstelluiig
des Vorgefallenen. Eine Anzahl von Verbindungen habe
in völlig'rechtswidriger Weise neue Ver­
bindungen aus der Universität gedrängt. Zahlreiche
Disciplinaruntersuchungen gegen die bei
diesen Excessen Bciheiligten sind im Zuge. Auch die
' Polizei-Drgane haben außerhalb der Universität elf
Studtrende arretirt, wobei es sich zeigte, daß beinahe
siins. Nickt
- (Präsident Krüger.) Der norwegische Consul
in Durban (ttiatai). der lürztich in Kopenhagen ankani,
theilte dort mit, Präsident Krüger bcabsicktige. iiach
Beendigung des Krieges seinen st än d i g e u W o h n-
sitz inBerlio zu nehmen.
* (Eine Clubaffaire deS HerzogS von
DrlcanS.) Aus Paris wird uns telegraphirt: Der
Londoner „Bachelors-Club", welchem der Herzog ^n
Orleans angehört, hat diesem wegen des an txn
Zeichner Willette gerichteten englandferndlichen Briese.
dieDemission abverlangt. Der Herzog vonOrleans
antwortete, daß er für die Königin stets Ehrerbi^ung und
DanlLarleit empfand; er fügt hinzu: .Aber Sie^ ver­
gessen. daß Sie sich an den f anzi-sssch-n Konig-erben
wenden, von dem Sie als Preis für die Gastfreundschaft
Englands Verzichtleistung auf seine ^sta")osischeti
Empfindungen verlangen. Ich hatte die Absicht, meme
Demission zu geben. Ihr Vorgehen ändert meme Absicht.
Ich verw- i gere die D emis si o n. Ich will. dav
Sie über meine Streichung berathen." Der Herzog
schließt: .Ich erwarte Ihren Beschluß, wie er auch sei;
der meinige ist gefaßt."
die" Hälfte der Exc'edenten, nämlich fünf. nicht
Universitätshörer, sondern Hörer der 2
Technik
seien. Die Vorgänge von Mittwoch und
Doniiersiag veraiUaßten den akademischen Senat am
Freitag, das allgemeine Verbot des Farben-
tragens in den Universitätsräumen auszusprechen
eine von ccllen farbentragenden Verbindungen schwer
empfundene strenge Maßregel, welche aber dw
Wiederkehr ruhiger Verhältnisse zur Folge hatte. Allerdings
wurde von mancher Seite die Besorgnitz laut, daß die Be­
troffenen dieses Verbot nicht ruhig hinnehmen werden.
Höchst bedauerlich würden unter allen Umstanden die un­
abwendbaren Consequcnzen eines so unbesonnenen
Schrittes sein: Sistirung der Vorlesungen. Verlust enies
Semesters für alle, auch die fleißigen und unbetheiligten
Studirenden. falls die Störung des Unterrichts gelange;
aber auch der bloße Versuch würde zu beklagen sein, weil
durch zabNose Relegirui.gen die Existenz hoffnungsvoller
Studirender. welche unter großen Opfern ihrer rxamslien
an der Universität erhalten werden, vernichtet werden mutzie.
Es scheint jedoch erfreulicherweise, daß es dem Ein-
ffusse der akademischen Behörden gelingt, diese Gefahr
abzuwenden. Die Energie, welche die akademischei,
Behörden durch den Erlaß des Farbenverbotes geze'gt
haben, die Festigkeit, mit welcher dieselben dieses Derboi
sink nis Nickt volle
Dr. Ladis'aus Czirakv v. C, l r a k und DLnes
salva die Kümmererswürde taxirel verliehen.
insolange aufrechtzuerhalten S-willt siiid. als nicht voue
Sicherheit für die Wiederkehr normaler Zustande geschafs-n
ist haben Eindruck auf die Studirenden gemacht. Keiner
derselben hat sich bisher ihren Anordnungen widersetz..
Die Vertreter von circa 40 farbentragenden Corporationen
sind beim Rector erschienen, um ibm zu versicherii. daß sie.
wenn auch schweren Herzens, sich dem Gebote fugen.
Uebrigens haben zahlreiche nicht farb-ntragende Vereine der
Universitätsich theils schriftlich, theils mündlich mit der Bitte
an den Rector gewendet, sie gegen die möglichen Folgen von
CLwaltacten, begangen durch die farbentragenden Ver­
bindungen. zu schützen. Alle diese viele Hunderte aus­
machenden Studirenden verurtheilen die Austragung
des entbrannten Kampfes auf akademischem Boden. Alles
dies bestärkt mich in der Ueberzeugung, daß es d-in Rector
und dem Senat gelingen werde, durch energisches und
tactvolles Vorgehen zugleich große Gefahren von
der Universität und der S t u d e n t e li s ch a f t
abzuwenden. Die akademischen Behörden in diesen
Benrebungen zu stören oder in ihre Compeienz kmzu-
greifen, könnte zur Folge haben, daß die L-achlage. welche
sich zur allgemeinen Befriedigung zu klären beginnt, neuer­
lich complicirt würde. Ich möchte nur wünschen, daß di-
Autorität, welche die akademische Behörde der Jugend
aegenüber besitzt, aber auch dringend benothrgt, n l ch t
durchvonautzenkornmendeAngriffeherab-
gesetzt und geschmälert werde.
Der Präsident bemerkt, es sei an ihn allseitig da-
Erkucken gestellt worden, die beiden Regierungsvorlageii.
nämlich betreffend die Regelung der individuellen Ver-
thcilung jener Alkoholmenge, welche von den unter die
Consumabgabe fallenden Branntweinbrennereien in je einer
Betiiebspcriod: zum niedrigeren Satze der Consumabgabe
«rzeugt werden darf, und bezüglich des Neunstunden-
tag- s im Bergbau ohne erste Lesiing den Au--
scküffen zuzuweisen. Wenn dagegen lein Einspruch erhoben
wüide werd- er diesem Wunsche Recknung tragen. Nachdem
ein Einspruch nicht erhoben wird. erklärt der Praside li t
die erste Vorlage als dem Steuerausschusse und die znxi.e
als dem socialpolitischen Aussckusse zugewiesen.
Es beginnt hierauf die wörtliche Verlesung
des Einkaufes.
(1 Uhr.— Die Sitzung dauert fort.)
- (Die Kaifcr-Negatta in Wiesbaden.) Bei
der gestrigen Kaiser-Regatta in Wi- s b a d e n
errang, wie uns aus Wiesbaden telegraphirt wird der
akademische Verein .Wiking" (Berlin) den Kaiserpreis. der
den Siegern nach einer Ansprache des K a i s er s von der
Prinzessin Adolph von S ch a u m bu r g- L i p P e über­
reicht wurde. Der Kaiser hat aus eigener Initiative zu­
gesagt, für die nächsten Jahre einer Mai- R: ga t t a
demRhein beizuwohnen und einen Ehrenpr-tssur
Studenten zu stiften.
* (TectionSchef v. Blumfeld.) T« Kaiser bat
die Einre'hung des Geheimen Nath-s "nd .Lectlonsck-ts
im Ackerbauministirium Dr.
BIllmseld in die dritte, RangSclasse der ..„taa.s-
deamten aä persovsm genehmigt.
* .Neuer Consul.) Der Kaiin bat d-n Bank-
der tarlsmäßixen Conlulargebühren ernannt.
* (Ehrengrab flir Hauer.) Heute Vorn, ttags
wurden aus dem Centralsricdhoie die irdischen Ueberreste
des Altmeisters der Geologen Oest-rreicks. des am
20. Acürz v. I. verstorbenen Hosrathes und gkw:seil-n
Intendanten Franz Ritter v- Hauer, in d'M von der
Commnne gewidmeten Grabe bestattet. Zugleich
der Denkste n cus jein.rn Grabe euthüllt. Der .reler
wohnten die F.:u'.ilie Haner's, Bürgermeister Dr. Lueger
sowie städtische Funct onäre, der Präsident der Akademre
der Wiss-nschastkn Professor Eduard S n- ß. ^le Hot-
räthe SteindachuerundToula, der Bicepräss^nt
der Geogravhr chen Gcjeüschast Baron Eugen Poche,
Oberst v. Haradaner, Hosrath Bruno er von
Wattenivhl, Freiherr v. Ha an"
andere Persönlichkeiten bei. Am Grabe sprach Hofiath
roula, der die Berdienste des Lerstorbenen um dre
geologische Wissenschait PrieS. Nach ihm nahm Bürger.
Meister Dr. Lueger daS Wort, der den Dank der «ladt
Wien sür die Teidrenste Hauer'ä aussprach. Zihlreiche
Kräuze wurden aus dem Gcabe nieder..elcgt.
* (Pest-Quarantarue.) Man telegraphirt auS
Bremen, 18. d.: Das Quarantaine-Amt ordnete wegen
des erneuten Vorkommens von Pestsällen in Port-Sard
und Alexandrien die gesundheitspolizeilichc Eontrole für
jene Schiffe an, welche aus dem Suezcanal, den eghptischen
Häfen oder aus dem Mittelmeer kommen.
(Eine peinliche Scene) spielte sich heute Vor­
mittags in einem Cafe der Innern Stadt ab. Ein Hoft
und Gerichisadvocat und ein Versicherungsagent, dre sich
zufällig in diesem Cafe trafen, schleuderten einander
Jnvectiven zu, und der Streit artete schließlich iN
Thätlichkeiten aus. Dem Cafetier gelang es, die beiden
.schlagfertigen" Herren aus dem Local zr: entfernen.^ daß
eine polizeiliche Intervention vermieden wurde. Ursache des
Vorfalls— cirerctier 1a lemius.
* (Maffciimord auf einen« Schiffe.) Wir be­
richteten im Morgenblatt- über die entsetzliche That, deren
Schauplatz der Dampfer .Prinz Carl" in Qurcksund
war. Eine Depesche aus Eskilstuna, 18. d., meldet
nun. daß aus den Geständnissen des Mörders Nordlund
hervorgeht, er habe d i e T h a t mit voIler Ueber-
legung begangen. Nordlund kaufte^ in Oerebro
einen Revolver und wollte zuerst dort eineir Dainpfer
plündern und die an Bord desselben befindlicheir Leute
tödten; thatsächlich entwendete er 24 Krcnen aus der SUuer-
mannscajüte. In Arboga bestieg er den Dampfer Prinz
Carl", wo er, nach seiner eigenen Aussage, zuerst den
Capitän durch einen Dolchstich tödtete und
sodann den Rauch- und den Hinterdecksalon abschloß. Als
er den Dampfer .Köping" herankommen sah- v-rlangU er
vom Maschinisten, daß er Volldampf gebe. Der Mörder
bedauert nur. von den Polizisten überrascht word-n zu
sein und es unterlassen zu haben, diese und samm t I ich:
an Bord des .Prinz Carl" befindlichen Personen n.eder-
zuschießen. Nordlund erklärt, nicht wahnsinnig zu fern;
-rhab-dieThatbegang-n, umsichan den.
Menschen zu rächen.
* (Mordattcntat eines Zrrnmerherrn.) Aus
Zürich wird uns t-Irgraphirt: In Teufen (Canton
Appenzell) erschoß h«ute -in junger arbeiisscheuer Mann
nach kurzem Wortwechsel wegen der Wohnungsaufkundigung
einen Hausherrn, gab sodann mehrere Revolverschuffe auf
die Frau und zwei andere Frauenspersonen ab. ^etztere
lüchteten durch ein Fenster des zweiten Stockes, n^
Frau, die bereit? ein- Schußwunde hatte, einen Schadel-
bruch erlitt und starb. Die beiden anderen Frauen wurden
schwer verletzt.
Aus L
: verletzt.,
* (Strikc in der Papierfabrik Josephsthal.)
raibach wird uns telegraphirt: In der PaprerfabrU
Josephs thal brach heute ein Strrke aus. Et^
1000 Arbeiter stellten die Arbeit ein; sie verlangen me
Festsetzung eines M i n i m a I l o h n- s und d,e
Entlasiung einiger unbeliebter Beamten. Werl dre Directron
die Turbinen laufen lassen wollte, drohteir dre Arber^r.
die Drähte der elektrischen Leitung zu durchschnerden. D.e
Aufregung ist so groß, daß Militär consrgnrrt
wurde.
"-auj-S 1. Bezrrk, Jaromrrgottüratze Nr. 2 ern Fabr-
Snrter-Oberdirecror n",.
rath Zohaull Strixner, 76 Jahre alr. rererle veuie
rnrt seiner Galkin Josephrne daS der go deaen
Hochzert.
* (Eine Hunderttausend-Guldcn-Tpende.)
AusTroppau wird telegraphisch berichtet: Die Gmeral-
consulswitwe Frau Anna v. Bernd aus Wren (serler-
stätte Nr. 8) hat ihrer Heimatsgemeinde Schwarzwasser
zur Erbauung eines Bersorgungshauses den Betr^ von
2M.000 K. gespendet. Die Stiftung wird den Namen
Bernd-Stiftung führen. Der Bauplatz ist bererts an-
gekauft. Der Bau wird noch diesen Monat m Angriff
genommen. Außer der gespendeten Summe wird Frau von
Bernd auch die gesammte innere Einrichtung aus Eigenem
bestrciten.
Tagts-ericht.
Wien, 18. Mai.
* (Verlobung im bayerischen Königshause.)
Aus München wird uns gemeldet: In Hofkreisen ver­
lautet, daß die Derlobung der Herzogin Elisabeth,
Tochter des berühmten Augenarztes Herzogs Carl
Theodor in Bayern, mit dem Prinzen Albert
von Belgien. Sohu des Grakcn von Flandern,
bevorsteht.
* (Im Mai erfroren.) Aus Grö d e n wird be­
richtet: Am 11. d. wurde von einem Bergführer in der
Nähe des Steiges, der über das Sellajoch von Gröden nach
Faffa führt, die Leiche eines jungen Burschen im Schnee
gesunden, welche als die des 16jäh:ig:: Alois Bernardi
aus Fontanazzi, Gemeinde Tampitello, erkannt wurde. Der
Bursch« kaufte am 9. d. in Plan (Wolkenstein) vor dem
Jochübergang ein Viertelliter Brannttvein und dürfte «n
trunkenem Zustande vom Wege abgekommen, eingeschlafen
und erfroren sein.
* (Geschäftliche Aechtung.) Man berichtet auS
Paris. 17. Mai: Das hiesige bürgerliche Gericht v e r-
urtheilte gestern die große Druckerei Paul Dupont
rur Bmahlung von zusammen etwa 32,000 Francs Buße,
Kosten und Schadenersatz an 52 jüdische
Geschäftsleule, die im .Antijuif- mit Namen und
Wo^.ungsangabe behufs geschäftlicher Aechtung
aufgeführt waren. Paul Dupont hatte den
! .Antijuif" gedruckt, jedoch diele Thatsache zu vcrheim-
t lichen gesucht.
r 2 d. Marke .Courier", schwarz lacknt, in«t gelbiichwecven
Felgen, gestohlen.^^
* (Der Toppelmord in Lcmberg.) Aus L e m-
L- rg wird uns telegraphirt: Der Mörder der Haus­
besorgerin W o j t u n und deren lOjähriger Schlafgenossin
wurde gestern in der Person eines jungen Taglohners
Namens BekicrZki festgenommen. Er leugn^e dre
That, wurde aber von den Hausbewohnern, denen er Nachts,
nach der Ermordung der Hausbesorgerin, das Thor ge­
öffnet hatte, agnoscirt. Als er in das
bracht wurde, stürzte er sich aus einem
Stockwerkes in den Hofraum hinab und »btt t°dtl«che
Derlehungkn. Da -r die That leugnete, bleckt die Natur
des Mordes unaufgeklärt.
V ii ck« n g er u S° b u inMarmbils,^
W Äre all. verhl^^rat.t. har laut An-.°,g° d«^
Waaien im W-rlhe von 8000 K. b-ckgen, w-lche zur
Mit Ausnahme, eines K-rmgen'
Wecks.' aber nicht e-.ng'I°x «verden- B' der^recm.an
waren di- Waaren nrckt mehr vorbanden. HMreick ll
dringend kerdäckt.g, d,e Waaren vur bk tklll zu aven.
um ne zu Geck zu machen; er wurde gepern vttya,r
'. (Lebend begraben.) Aus Salgo-Tarian
wird über folgenden Dorfall berichtet: Am Sonntag Nach­
mittags wurde in Vaglyasalja, in Anwescnhei fas
ganzen Bevölkerung, dcr B-rginsP-cior K r a u ß begrabem
Gestern, also drei Tag- hernach, besucht °"er Berg
mann den Friedhof und hörte, starr vor Ent,°tzen au- dem
Grabe des Jnspectors -in Geräusch. Er alEirte ,oglerch
das Torf. man öffne:« das Grab und den ^arg und den
Leuten bot sich ein unsagbar schrecklicher cknblick dar. der
lebendig Begrabene ist vor-
gefunden würden. Der Unglückliche wurde iN das
Spital gebracht.
' (Vermisst.) Seit dem 24 April w'ck °u- «br.r
Woknllnn Äck-rigai''- Nr 4. d.e 48 ,a>'Hge Private ^anra
« o ck e m'verm ßl Lau a Koaem verlor vor Kurzcin^dre
Mutier, die eine Loltocolleclur sülirie.
und leiid.m ha«:e auch sie kerne -ereu, e
Mau deiorgr, daß Laura .Koch m ermu ..cl'Iimors v.
- lmde.


[ 2023-06-29 10:44:59.232 - 19000518 - Seite 30 ]
WlSL,
18. LIÄ
«r. 135
" (Wetterbericht vom 18. Mai.) Leicht
bewölktes Wetter bei sieigeiider Temperatur voraus­
sichtlich.— Wetterbericht aus dem Gebiete der öster»
reichischlN Staatsbahnen: Neu»Zac>or'i 10 Grad. W 1,
trüb: Tarnow 8 4 Grad, Wl>W 1. halb bewöikt: PrzemhSl
8'7 Grad, W 2. heiter: Skale 6'4 Grad. SW 1, trüb;
Crernowitz 7 2 Grad, NW 3, triib: Barndors 85 Grad,
ruhia, trüb: Eger 5 2 Grad, O 1, trüb; Budweis
66 Grad, SO 2, trüb; Tabor 3 Grad, Lt 1, N:bel;
.Zams 5 Grad, ruhi;;, heiter; ScheibbS 3 Grad, rut.ig.
meist bewölkt: Kremsmünster OÄ Grad, SW 2, halb
bewölkt; Neuniarkt 4 Grad, ruhig, heiter; Austee 4'6 Grad,
ruhig, heiter.— Wetterbericht aus Zdlach bec Weichenau:
Temperatur Maximuni -h 10 Grad, Minimum W 3 Grad
Riaumur, schön, trocken.
Shearer virö RuaS.
* Dircctor LAahler hat heute ini Namen des
Hofopcrntheaters ein Glückwunichtelegramm an
Carl Goldmark nach Gmunden gesendet.
* Das Gaiopick des Fräuleins :>re n a u im Burg-
Iheater wird, wie >vir erfahren, »ich! sortgejent ineid.n
Urlpriinglich war für ein zweites Debüt der Schau­
spielerin die Rolle der „Feodora" in Aussicht genomnien.
>* Aus Wiesbaden wird uns telegraphirt: Die
^gestrige zweite F c st v o r st e l l u n g brachte Schiller's
„D e m e t r i u s" in einer Ergänzung von Augusta
Götze (Weimar). Der äußere Erfolg war ein groß-
fortiger, inuß jedoch ausschließlich auf Rechnung der
glänzenden Ausstattung, die wiederum entzückende Bilder
schuf, und der großartigen Darstellung gesetzt werden. Der
Name Clara Ziegler besagt genug. Ihre „Marfa"
war eine seltene Glanzleistung, auch Zickner als
„Demetrius" fand die richtigen Töne. Ferner zeichneten
stch die Damen Willig und Scholz als „Axinia" und
„Marina" aus, ebenso wie Wegener als „Boris". Die
Bolksscenen waren großartig gelungen. Der Neudichtung
ist ein literarischer Werth nicht beizumessen, man merkt
sofort zu deutlich, wo der große Genius gesprochen, und
wo die platten, oft auffallend hohl klingenden Jamben der
Verfasserin einsetzen. Sie vermeidet es ängstlich, große
Scenen zu bringen, und verlegt vorsorglich bedeutend- Vor­
kommnisse hinter die Scene. Immerhin war es ein inter­
essantes Experiment, wenn cs auch vor Augen führte, daß
uns eine vollkommene Ergänzung des Fragments wohl nicht
bcschiedcn sein wird.
Uliener Dorfe vom 18. Mai.
. Im Hinblick auf die sortüauernden innerpolitiich-n
Schwierigkeiten und den Mangel einer kräftigen äußeren
Anregung nahm die beutige Vorbörse einen stillen
und lu'tlofen Verlauf. Blos iin Erösfnungsstadium zeiAe
sich lebhafteres Interesse für Montanpapiere und Staats-
bahnactien, das sich aber bald verflüchtigte und von einer
allgemeinen Geschäjtslosigkeit abgelöst wurde, m.t welcher
eine Abbröcklung der Curse Hand in Hand ging. Einen
empsindlicheren Riickschlag erlitten Strrßenbahnactien
Bodennedit-, Galizische Karpa:hen-und Eleltricitätsactien
sowie .LÜikenwertlie waren höher gehalten. Die ungarische
Kronenrente unterlag einer Abschwächung.
Es notirten: Creditactien 724 vis 723, LänderbLnk
442.50 bis 443, Bankverein 512, Bodencredit 931, Staats-
^hu 641 50 bis 642 75, Lombarden 109.50 bis 108 50.
Buschtiehrader Bahn lit. L 32 69, Straßenbahn Ut. A
N1 bis 347, lit. L 310, Alpin; Montangesellichast 520
bis 518.50, Rima-Muranyer Gewerkschaft 582 50 bis
5^1.50, Präger Eisenndiustrie 2107 b:s 2100. Böhmische
Moiitangesellschait 1516 bis 1510. Salqo-Tarianec
Kohlengewerkschaft 631, Westböhmifche Kohlenactien
270^50, Brünner LNaschineniabrik 559, Orsterrcichische
Elektric-.tätsgesellichast.51.5, Internationale Elektricitäts»
geiellfchast 530. Tabakactien 297..50 bis 298.'0, Ungarische
Kronenrente 91.50, Türkenlose 115.75 bis 116.50.
Uni 11 Uhr blieben:
. Creditactien 723.25, Ungarische Creditbank 725.
Unionbank 589, Staatsbahn 641. Lombarden 109
Straßenbahn llr. .4 347, lit. L :M. Alpine Montan
geselljchafl 519, Rima-Muranner Geivcrkschaft 582, Präger
Elienlndliitrie 2100. Böhmische Monlanactien 1512,
Tabakactien 298, Mairente 97.80, Ungarische Kronenrente
91.50. Türkenlose 116-50, Marknoten 118 32.
Die Mittagsbörse eröfsne.e in stiller, eher
schwacher Tendenz.
Um 0/4I Uhr notirten:
Creditactien 72:4.—. Ungarische Creditbank 725—.
Landerbaiik 441.—, Unionbank 589.—, Staatsbahn 643.-,
Lombarden 109—, Donau- Dampflchistahrt- Gesellschaft
—, Alpine 518.50, Tabakactien 293.—, Mairente 97.85,
Ungar. Kronenrente 91.50. Türkenloie 116—, Niark-
uoten 118..32, Nima-äliuranher .582.—, Präger Eisen
2100.—, Straßenbahn A :;46 —, Straßenbahn L 338.—.
(Eine ainerikanischc Bill zur Bermeidung
der Goldvcrschiffungen.) AuS Washington,
17. d., ivird telegraphirt: Im Repräsentantenhause wurde
heute eine Bill eingebracht, durch welche der Schatz-
secretär in den Stand gesetzt lverden soll, behufs Aus­
gleichung der Bilanz zwischen den Lkationen inter­
nationale 9k 0 ten auszugeben, uni auf diese Weise
die Goldvers chissungen zu beseitigen und
an Stelle der Wechsel Creditbriese zu setzen. Für
diese 9kotcn soll gemünztes Gold hinterlegt werden.
(Tas deutsche Fleischbeschaugesetz.) Aus
Berlin, 17. d., wird telegraphirt: Dem Reichstage
ging der von zahlreichen conserbativen Abgeordneten so­
wie Abgeordneten der RStzrMrtei und des Centrums
unterzeichnete Coinpromißantrag Klinckowstroem
rum§ 14tz -es FleiWeschaugtseM^ wosM 'die. Etzz-
fuhr von Fleisch in luftdicht geschlossenen Büchsen oder
ähnlichen Gefäßen, flrner von Würsten und sonstigen
Mengen zerkleinerten Fleisches verboten sein soll.
Ferner soll bis zum 31. December 1903 die Einfuhr
frischen Fleisches nur in ganzen Thierkörpern,
beziehungsweise Hälften, und die Einfuhr von zu­
bereitetem Fleische nur dann erlaubt sein, wenn
Gefahren für die Gesundheit Hiebei ausgeschlossen sind.
Letzteres festzustellen gilt bei Pöckelfleischsendungcn unter
vier Kilogramm als unausführbar. Nach dem 31. De­
cember 1903 soll die Fleischeinfuhr eine neue gesetzliche
Regelung erfahren. Im anderen Falle bleiben die obigen
Bestimmungen in Kraft.
(Cuauctc über das klcingcwcrblichc (5rcdit-
ivcscu.) Die vom Handelsministerium veranstaltete
Enquete über das Creditwesen des Kleingewerbes wurde
gestern mit der Einvernehmung eines Theiles der Experten
aus Wien und Niederösterreich fortgesetzt. Es wurden
folgende Experten einvernommen: Handelskammerrath
Adler, Stahlwaarenfabrikant und Messerschmied; Land-
tagsabgeordncter B l a ch, Director des Wiener gewerblichen
Creditinstituts: Hof- undGerichtsadvocat Dr. Ettinger,
Anwalt des österreichischen Gauverbandes des Vereins
„Creditreform"; Tischlermeister Exler, Landes-
Rechnungsrath Faschingbauer, Kunstglaser und
Genossenschaftsvorsteher Glößl, Stadtrath .H r a b a,
Director und Vicepräsident der I. allgemeinen Spar- und
Vorschußcasse; Handelskammerrath P a b st, Genossen-
schaftsvorsteher der Gemischtwaarenverschleißer; Vorsteher
der Riemcrgenossenschaft R a ch l e r, Secretärstellvertreter
Dr. Niedl der niederösterreichischen Handels- und
Gewerbekammer in Wien; Centralinspector Zuck und
Secrctär Schmid der österreichisch-ungarischen Bank.
Die Enquete wird am 21. d. mit der Einvernabme der
Experten aus dem Küstenland- und der noch nicht einver
nommenen Experten aus Wien und Niederösterreich fort
gesetzt und beendigt werden.
(Stand dcr^esterreickiisctz-unqariscben Bank)
vom 15. Mai: Banknotenumlauf 1.316,488.000 Kronen
34,710/XXI Kronen). Mctallfchatz 1,1.53.895.kärz
8.60. in Philadelphia per März 8.55. Petroleum Roh-
waare per Äkärz 9.90. United Pipe Line liertistcates
per März 1.40 Mehl (Marke „Spring Elears") 2.6.5.
Weizen loco 79Vg, per Mai 7OV2. Per Juli 71V«. ver Sep­
tember 72-/4, Nkais per Mai 42V», ver Juli 43Vz, Fair
'^^Lfrrnnfl ?./cuZcovados 3^^/ü4. Raco Centrisugal 4^^/
Rw-Kassee Nr. :4 7Vs, Getreidefracht nach London 4.
Schnialz (Marke Wilcox) per März 7.55, Schmalz (Western
Steain) 7.40, BaiimwoÜzufuhren 4:300 Ballen.
Lkagcl ini Herzen." sVrfl Ubr.!— .Kaii-rfubiläums-'
Stadttheaier: „.Kinder der Großstadt." s'/W Udr.s—
Theater in der Jofephstadt: „Die Frage an daS
Schickfal." „Er. sse und er." -Abschied voni'^Regiment."
„Ab chiedsiouper." sh),8 Ubr.s— Jantfch-Tbeater im
Prater: „Die schöne Lurette." sO,8 Udr.I— Sommer-
theater Venedig in Wien: „Die Landstreicher." j458 Ubr.s
— Arena in Baden: „Das vcrwunfchenc Schloß."
s4 Uhr s
Dheater für morgen: Hofburqtbeater: „Jugend von
ben'e"- Hofnverntheoter „Veäors."— Deutsches
Volksthearer: „H dda Gabler."- Raimund-Theater:
„Der Bauer als Millionär."^— .Kaiieriuhilaums-
Stadttheater: iVachinittags: „Ein Jus.as .!ou Anno
Nenn." Abends: „E'n Opfer der Confuln" „Inder
Einöd."- Tkeater in der Jofephstadt: Zum ersten
Niale: „Die Familie Punt-B:qnet."
Für Eigarettenrauclier
Rühret die Trommel und schwenket die Fahne.
Machet in taiifeuderlci 'Arten llreclanie.
Verschenkt das 'Papier lelbst, waS habt ihr davon.
Verlangt und geraucht wird nur ,,1<«
1>is veliürUIieli
rso 11s llarantir kür ssLso lltäc'L,
sioänur och" m it chssei
^lurnruiAvorMinäerveerthixell, anklaus-hunA
bereclilleten ,4opreisur.xen: gzov
ürru e^unnct. 4>er. linden wir elcqai trm
--.itciinurnn-. a..u-r
unv 'L)1 r. Roalck 'Linrer?
1.50, ^—Ä und 4 vo: 1.^—iZeiv,;
,.50, 2—Ä und 4 ?r vo- 10—2 Ul^l. ge,»-
xsxsnübsr iZ r^. u rrU v 1 Wl.'ll'riiüche.pochcuqiuilqevo^iii.lzarlAudock
L lonNslls. trremdcnzimuiir von H ;Zr. auiwnrtS.
dS47
Lit
Rs
W „LtoiIe"-MLppv Z
eosSksn. lierrie »irrere mein.
,Iossk8tsru,^1sQ,rV.,LlLr8^LrLl1iS2s(r.4»4.4f'- li.ou 7i>4.
empfiehlt sein reichsortirteS Lager in Sildvr-Ssrr-»»
und v»rusn-17Ilrsu sowie in anwolen, Voia- und
Sild-rvssrsil zu den reellste» und billigten ivriis-n. «028
IV., k^LvonitöNZti". 50.
^ki.<1sstiil1oIitliN8^sL., V7u.2eiitoil4ttsu. Closst.
«-»„Lsrlaltun^sll. c»üro, liHs L t-en<1rss, t'uriu) ste. filll?
?3ul llumoni, D
^ussteUuux -auilürsr Liuiielllunxsn: I-
»in. >i.^»dri>: 1ZI.. :^n. 7.
Ueberrermerü.
äigenten. ldieruiitUer und sonftiae gearideto Personen, tveiche
in besseren skrcisen des Publikums veckehreu, loniicn si» eine,,
-intraglichen N-bcnerivcrl, begründen. Änträge unter „W. D.
Nr. »674» befördert Rudoli Mossc, Wien. I.. Lellerstätte L.
lösLlrsvLItern n.
2ilLi^or- LtSALQ
bUUxst in lrroszvr
.4.rrs^vsl1il.
.1. kisoder,
icrstkii
V./!„ WLsiiLMZu» ö.
kreislists ßsraüs vLä trunoo.
New-?)ork, 17. Mai. Der Actienmarkt eröffnete
ehr fest, war im weiteren Verlaufe nnregelinäßig und
schloß kaum behauptet. Actienumiatz 446.000 Stück.
Rcw-?)ork, 17. Mai. (Kabeltelegramm. Schluß.)
Wechsel aus London Cable TrausserS 4.88V4. Wechsel aus
Denver L Rio Grand Presered69Vg. Crie Railroad 36 V 4
üret prskerenes. Illinois Centralbahn I 12 V 4, Lake
ShorcActlen 208.—. Lyuisville L NashviÜe 30°/«.
uutou Paetste 54,— 7--
^/Vi6n,
15, Dl kr.te Ä^,endun9. DrcükAftra
Vrvdssoixluue ru ü. 1, r, 3, 4, L. .-rUi» und src.n °. b317
Aiir Aommerwotznungen
sowl.' für die .rtrankeuvslcge find «»iurtmaiin'S bvn!cnis»e,
bollkoinwcu geruchlose.>Ziu>,nerclo>crs.I'ot»rl««>l»»wr>r»
und Closctiille mit licrmctischci» Pcrschlnsse unentbchrltch.
Anifübr!. illnstr.PreiöcoLran:.' graü: u.sranco durch
L>.
gabrik für k. i. priv. Clolcti,
VI., ZUarialiilfrrstrahe k!5,1. Stock,
und
I., Vrabeir, Dororhrergatz« 0,
„zum rothen Kreuz".
Bideti, Papierköstchen, lllosctpapter und hhgtentILe
--- -- pfe'"
Lpucknöpse IN grober auiwohl. 6S0S
l!
l!
I


[ 2023-06-29 10:44:59.232 - 19000518 - Seite 31 ]
«r. 13Ä
^Viso,
^eues >Visiier ^^denädlatl.
18. Lls! 19W.
Sport.
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Lrlkphon-NumM-r-! Local; »84. Jnterurdau: 18»»«.
100 Lm. aul der Slrake in 1:18:57.
Km. in der Stunde.
kPrivattclksramm LcS »R Wr. Abendblatt'.)
Paris, 18. Mai.
BcconnaiS fuhr gestern auf der Straße Etampes—
AbliS. zweimal hin und zurück, 100 Km. mit einem
Motocycle in 1 St. 18 Min. 57 See. und schlug damit
den Weltrecord, den er sellist mit 1:22:31^/5 hielt.
Beconnais fuhr ein Tempo von 76 Km. per Stundet
Wadfahren.
Las Meeting auf der Praterbahn. Lange,
schmale Placate in den.Straßen Wiens künden für Sonn­
tag denStartG a st ß's, Marccllin's und DelisIe's
an. Wenn es in der Ankündigung heißt: „Die drei besten
Motor-Dreiradfahrer der Welt", so ist das sogar zu zwei
Drittel wahr; um ganz wahr zu sein, hätte das Placat
wohl Beconnais anstatt Dclisle ankündigen müssen.
Möglicherweise zeigt aber Delisle mehr, als uns Beconnais
zeigen würd-, denn der Motocyclist hängt ja in erster Linie
von seinem Vehikel ab. Auf alle Fälle werden wir drei
Gegner mit fast gleich starken Maschinen und auch mit
ungefähr gleich großer Technik zu sehen bekommen.
Vielleicht zählt zu diesen Dreien unser heimischer Fahrer
Dietrich. Seine Maschine wird zwar an Pferdestärke
denen seiner Gegner nachstehen, aber sie ist nichtsdesto­
weniger so schnell, daß Dietrich im Stande ist, die
500 Meter-Runde in 29 bis 30 See. zu fahren. Das ist
ungefähr das Tempo, in welchem Gasts am vorigen Sonn­
tag seinen Stundenrecord aufstellte. Für das Zwei-Kilometer-
sahren, in welchem die Ausländer mit ihren Maschinen
als Schrittmacher thätig sein werden, sind bisher L u r ion,
Heller, Larwin, Lusum, Reininger, Diet­
rich, Pasini, Lanfranchi und Czerniel ge­
nannt. Wie man steht, werden Flieger und Steher in
fröhlichem Verein starten. Beide Gruppen haben Chancen,
die Einen wegen der Kürze der Distanz, die Anderen
in Folge der voraussichtlich scharfen Führung. Wahr­
scheinlich wird bei dieser Gelegenheit einigen österreichischen
Records das Leben ausgeblasen werden. Für die übrigen
Rennen des Tages sind die Nennungen:
Kleiner Praterpreis: Pasini, Lanfranchi,
Lurion, Heller. Czerniel, Lusum, Warchalowski, Meth,
Larwin, Siebenschein, Reininger, Plakowitz.
Fahren um die goldene Medaille:
Christian. Bliedung, Langsteiner, Scheirich (folgen noch
Nennungen).
Tandemfahren: Joseph, Franz und Rudolph
Mader, Rausch. Christian, Langsteiner, Bliedung,
Scheirich, R. Czerniel, Trischak, Doleschal.
Allem Anschein nach wird die Praterbahn am
nächsten Sonntag einen sportlich interessanten Tag haben.
ALHleLik.
Vag itilkrnatiollalc Mccling des 1v. L.
Das Ergebniß der Meldungen zum internationalen
Meeting des Wiener Athletiksport-Club, welches Donnerstag
den 24. d., s /24 Uhr Nachmittags, auf dem Sportplätze
stattfindet, ist folgendes:
Meisterschaft von Wien, Laufen über
100 Nards, Sieger im Vorjahre Schubert Erno
MW-M-Mch
MM-MscM
lüe bksie klekii-iscste
sssfinpalUsispns. s>-
üer öslerrslolrisvlisi» 420
n IK8- Q L 8^ 1„1„8 0«
V Ik :>, I
"^aULsedZaees 3.
VerliLulsstellen in allen xrSssersn
Ltääten Oesterreicd-linxarnz.
(11. 17. L.). Gemeldet: Bekes, Großmann, Müller,
Lewin, Löwenheim (Victoria), Paulas (Austria), Trinks
(Vorwärts), Koppan (II. 6.), Schubert, Speidl
(Luä. Lx^ot. 2 I.. 6.), Nemel, Lehmann, (W. A. C.),
Sittinger (Währ. B. C.).
Handicap über lOOPards: Bekes, Groß­
mann, Müller, Lewin, Löwenheim (Victoria), Paulas
(Austria), Schmidt, Rößler (ila§. ovurx^ alr. '.L^. 6.),
Schilling, Trinks (Vorwärts), Schubert, Speidl, Vargha,
Gonczy, Marczinko (Luct. L.. 0.), Nemet,
Wraschtil. Sissek, Siola (W. A. C.). Lang (I. V. I'. 0.),
Hwirst, Musikant (Währ. B. C.).
Laufen über eine engl. Meile:
Lewin, Großmann, Kohl, Bader (Victoria), Nedved,
Pukl (Sparta), Koppan (11.' .L.. 6.), Speidl, Vargha,
Marczinko (Luä. Lsz-et. .1.. 6.), Omlady, Nemet,
Lehmann (W. A. C.), Hwirst (Währ. B. C.)
Meisterschaft von Oesterreich, 1 Km.:
Engländer, Albala, Fried, Krauß (Victoria), Stroh­
schneider, Pukl (Sparta), Purt (^ .^. 6.), Speidl,
Gallotrik (Luck. lixxet. <7.), Wraschtil, Graf
(W. A. C.).
Laufen über eine englische Meile
(Handicap): Engländer, Albala, Fried, Krauß (Vicoria),
Ludwig, Gal (Äu^. ovarz^ alr. 6.). Pukl (Sparta),
Wraschtil (W. A. C.).
Laufen über drei englische Meilen:
Purt (11.. 1 .. 6.), Gallotrik (Luä. L.. 0.),
Wraschtil, Netreffa (W. A. C.). Engländer Albala,
Krauß (Victoria).
Hürdenkaufen, 120 Dards: Nedwed (Sparta),
Siola, Gramlick (W. A. C.).
H ochsprungmitAnlauf: Vyskocil (Pilsenei
A. C.), Bekes, Eigensperger (Victoria), Gonczy (Luä.
Lsz-st. 6.), Siola, Tör^k (W. A. C.).
Stabhochsprung: .Kauser (11 6.), Gonczy,
B^gha Lsr'Lt. .1.. 6.) Sonnenschein (Wien), Winter
Weitsprung mit Anlauf: Bekes, Eigens­
perger (Victoria), Schubert, Vargha (Luä. -1. 6.),
Siola, Winter (W. A. C.), Sittinger (Währ. B. C.).
Discus werfen: Vyskocil (Pilsen), Bekes,
Eigensperger (Victoria), Bauer (llnx. ovur;^ sk. .^. <7.),
C. v. Lubosieck!. Bauer (W. A. C.), Tomasevic (Herkules).
Kugelstoßen (7 25 Kg.): Vyskocil (Pilsen),
Bekes, Eigensperger (Victoria), Lubosiecki, Bauer, Binder
(W. A. C.), Tomasevic (Herkules).
?uvti- 88ijks,
0 8/12.
l-Lger üderlatir. 8äljer.
lV., ss3voi'itsn8li-388ö 37. !3 ss3tu'8ciiulen!
viö elsgLntsn uncl gi' 088 en
Radrennen in Erlach. Der Radfahr-Verein
„Austria" schiebt noch für sein am 20. d. auf der
Erlacher Rennbahn stattfindendes Radrennen zwei
Nummern ein, und zwar Tandemfahren, 5000 Meter;
Gästefahren, 1000 Meter, beide für Herrenfahrer. Nen­
nungen werden bei Herrn A. Schmidl in Erlach und am
LO. d. auch am Start angenommen.
„Wanderliebe." Heute Freitag, 9 Uhr Abends,
Dorstandfitzung im Clublocal, 2. Bezirk, Karmelitergasse 1.
Da wichtige Beschlüsse bezüglich unseres Clubrennens zu
fassen sind. rechnen wir auf bestimmtes Erscheinen sämmt­
licher Vorstandsmitglieder. Ballotirt wurde als ausüben­
des Mitglied Herr Jakob Holpern.
Mämier Radfahr-Vercin „Wien". Morgen
Samstag Abends corporativer Besuch des uns befreundeten
R. Cl. „Wiedner Radler". Zusammenkunft halb 8 Uhr in
dem Gastzimmer der „Drei-Engel-Sälc". Strammes Er­
scheinen erwünscht.
ZöMer-Msiikzckulen
-ter „8tjisi3"'fa!lssgljVösI(ö t°k. k-ucy L c°.
n I,
IV-, ^o1i1l6deQ§as86 Xr. 15,
IX., VrÜLstliorKS'Sss Xr. 12
ainä tLglicd vou 7 Udr k'rüd bis 8 Udr .^.dsllcks Z^evüuet.
Orünlilioder Onterrictit llurod tüobtige Istirlebrer.
AuLowobilismus.
Vis Srilerium der VoitureNes.
IPrieattilerrism pe! »Iteireu Wiener Abendblatt'.)
Paris, 17. Mai.
Das zlöeite der vom „Vslo" ausgeschriebenen
Criterien. das Criterium der Voiturettes. hat heute auf
der Strecke Etainpes-Chartres und retour stattgefunden.
Das Resullat war:
Ztartpreis-Oclds
446 liir äis
Luäapssikr Rsünsü
dei k. Iisekkubsedsr, IV., kussdLllsstr. 2. Ie>. 4243.
Zemmer-llsStsIirrcliiili
SrÜLälioliLr Ilurerrioli^ ÜQ LaälLlneL. per
467 ^ooLs, oäsr SLisov. ZlLssixo krei5e.
stadiles, ^leAsutss, ivirklieti xates
MM OSIT-U» I'alinLä, so be8ie1iti§eL kts 6»^
VolKsrLÄ lief 8tes3Nie-fglmgl!-kii8l!ksIggö
Viien, I., Kolowi-ati-ing hir. 7,
SIS isil es.käis äa^sersr dMixs
Türk oimml M.
Türkbat die Herausforderung Eliseyeff's an­
genommen. Aber wie er diesmal verlangt, werden wir
nicht so bald einen Zweikampf zwischen den Beiden zu
sehen bekommen. Türk will erst im November an
einem beliebigen Tage mit Eliseyeff, und zwar, wie
er in seinem Schreiben angibt, nur in seinem Clublocal
antreten.
Was den Zeitpunkt betrifft, den Türk bestimmt,
so rückt ihn dieser allerdings bis ans Ende der ihm zur
Verfügung stehenden Frist hinaus, macht aber dabei nur
von seinem Rechte Gebrauch, indem ihm die Propositionen
eine Trainingszeit von sechs Monaten gewähren, innerhalb
deren er beliebig wählen kann.
Eliseyeff allerdings will sich binnen drei Monaten
messen. Doch scheint es bei Türk nur begreiflich,
wenn er, des letzten Kampfes müde, sich Zeit gönnen will,
um dann aufs Neue ordentlich zu trainiren.
Tp.-C. „Union". Die Mitglieder des Sport-Club
Union werden ersucht, die heute Freitag stattfindende
Monatsversammlung bestimmt zu besuchen, da sehr
Wichtiges der Erledigung harrt. Zusammenkunft um
8 Uhr in Zimmerl's Restauration.
Der R. C. „Austria" theilt uns mit, daß der
Sp.-C. Union gegen Austria am letzten Sonntag nicht mit
sieben, sondern mit neun Mann gespielt habe.
DUe Laradlor». Heute Freitag Abends Zu'oinmen-
kunft in Kothbauer's Restauration in Grinzing. Die rad-
fahrenden Mitglieder treffen sich um 6 bis halb 7 Uhr im
Cafe Grillich, 9. Bezirk, Althanplatz.
AmaLeurphotographie.
Doiturettesüber250Kg.
1. Cottereau ... 1:44: 57^s
2. Thsry.
3. C^briöre
4. Mercier.
5. Echaliv,
1:50 :18
2 :09 :32
2 :21
2 :27 :14
lulk- lilll! 8l!gs!-0lIlNMi88>8sI
Dr'ssclsn.
4G
'Volturettesunter250Kg.
1. Tart 2 :12 :31
2. Renault .... 2 :16 :36
3. Demester,,,. 2 :20 :52
4. Richard .... 3 :27
^^ reloxdoll-Liat I 2404
! empLedIt sied rar Vermittlung von IVettaukrrLgeu kor aUe
> Ueuaeu äes lu- unä.Vuslanäes bei coulaute-teo Soäü.gungcu.
! I'ssts Wsttsll ra döstsrdLltUedou Oarreu.
! -6elLlIixs InlrsL«! rreräeu sofort srleäigt.-
Vergrößerungen.
Auch in der Photographie ist jene Richtung, welche
man heute unter dem bequemen, weil so dehnbaren Begriff
der Secession kennt, recht kräftig vertreten. Man stürzt die
altehrwürdigen Traditionen wie eitle Götzenbilder und ruft:
„Das waren die Ideale von Einst, heute haben wir eben
andere." In mancher Hinsicht waren ja die Umstürzler von
Erfolg belohnt, ihr Thun brachte der Lichtbildkunst
unleugbare Vortheile, wie beispielsweise die fortschreitende
Bevorzugung der Mattpapiere dies beweist, aber nicht
immer verrathen die Neuerer eine so glückliche Hand, wenn
sie wohlweislich aufgerichtete Schranken über den Haufen
werfen. Eine vielfach sich geltend machende Bestrebung zielt
darauf ab. die Photographie gewisser Fesseln zu entledigen,
welche ibr bisher durch die gebräuchlichen Dimensionen auf­
erlegt waren. Seit die optischen Behelfe in der Photographie
die Vergrößerung in nahezu jedem Ausmaße gestatten, gilt es
als ausgemacht, daß die Photographie an keine bestimmien
Dimensionen gebunden sei, und eine förmliche Ver­
größerungswuth hat platzgegriffen.
soll.lorloi «!o, «in Kulos Lkrrlk »ilo» n ill.
4oe
6ook L l"lollencjsi-, Wisn, l!I., l"igup»sti-3S8s 72.
.1


[ 2023-06-29 10:44:59.232 - 19000518 - Seite 32 ]
6
^isQ,
-ieues Diener
Ist es denn wahr, daß man ein und dasselbe Bild
auf irgend eine Größe bringen kann, ohne mit ästhetischen
Gesetzen in Conflict zu gerathen?
Das Wesen der Photographie ist intim wirrend, nicht
bccorativer Art, und man sollte deshalb nicht photo-
graphische Bilder erzwingen wollen, deren Dimensionen in
einem schreienden Widerspruch mit der durchwegs
detaillirten Wiedergabe eines mechanischen Procesies stehen.
Wie auch der Gegenstand beschaffen sein mag, welchen lvir
der getreulich berichtenden Platte überantworten, es wird
doch jeder Bestandtheil desselben mit der gleichen Gelvisien-
haftigkeit wiedergegeben, während die decorative Wirkung
eines Bildes gerade darauf beruht, daß einzelne Partien
hervorgehoben, andere gewisiermaßen mit Absicht zurück­
gestellt werden. Nun wird man freilich sagen, daß die
Retouche alle jene Behelfe biete, um diese Uniforniität in der
Photographischen Darstellung zu beseitigen. Nein, das ist
kein zulässiger Einwand. Es mag ja Retoucheure geben,
die decorative Wirkung in eine Vergrößerirng zu bringen
vermögen, allein der Hinweis auf die Fähigkeit Einzelner
kann nimmermehr ein System rechtfertigen. Wer die Gabe
besitzt, eine so durchgreifende Correctur mit gutenr Erfolge
zu bewerkstelligen, der mag doch lieber gleich zu Pinsel und
Palette greifen. Für den Amateur bleibt die Retouche
eigentlich doch nur auf das sogenannte „Ausflecken"
beschränkt, und das genügt keineswegs, um einer Aufnahme
bei willkürlicher Vergrößerung den ursprünglichen
Charakter zu bewahren. Sehr häufig bringt die Ver­
größerung die Mängel besser zum Vorschein, ohne hiefür
eine andere Entäuschung zu bieten, als das Ausmaß. Aber
nicht niir Verzeichnungen, ästhetiscke Wagnisse werden
solcherart demaskirt, sondern auch kaum nennenswerthe
Fehler der Platte werden ins Ungeheuerliche gesteigert. Das
mehr oder weniger kräftige Korn, das in der Original­
aufnahme Vortheilhaft wirkte, entbehrt in der Vergrößerung
ves Reizes und erzeugt geradezu Unverständlichkeiten. Es
mag ja Fälle geben, in denen Vergrößerungen nicht zu um­
gehen sind, allein die Vergrößerung um ihrer selbst willen
ist und bleibt ein Unding, eine Bestrebung, die der Photo­
graphie gewiß nicht zum Heil gereicht. Ein Kunst­
verständiger that einst den Ausspruch: „Ein Monument
aarf kein hübsiher Tafelaufsatz sein und ein Tafelaufsatz kein
schönes Monument."
Ziehen wir die Nutzanwendung, die etwa lautet: „Ein
Wandgemälde gibt keine gute Photographie und eine Photo­
graphie kein gutes Wandgemälde."
Photoqraphisckie Ausstellurrg in Berlin,
kintlr dem Protectorate der dkiltsckren Kai'e'in fiiidet
vom 30. Juli lis tuin 26. August in Berlin eine
große photographlscha Ausstellung itat', nobel auch der
Wanderpreis des Deutschen Photographeuvereius, be­
stehend aus einem silbernen Pocale inl Werthe von
300 Mark, für die besten Porträtausnabinen zuerlannt
wird. Anmeldungen für die Beschickung sind an Herrn
K. Schivier in Weimar zu richten.
Sehr dünne Neqative können noch Immer
relativ lrastise Drucke geben.,ivenii^man über den Cop r-
rahmen ein entsprechend, großes Stück geltes Seiden
papier klebt und dainit während des CovtrenS einen
aeeigneten lstchtsiiter gewinnt, tlkach „Pi>otog>apl>y" ist
dant dieses Bebelses eine Correctur von ganz eistaun icher
Tragweite zu errieten.
In Treibhänsern und ähnlichen Orten, wo die
^'u!t feucht und ivann i>t, loll man bei Lusnatimen das
Obj ctiv eine Weile vorher unbedeckt lasten, weil sonst
während d r Aufnahrne der atriroiphärische s)k>ederschlag
die Linse bedeckt und dadurch ein vcrschwoiunieues Bild
gewoiinen ivird. lltatürlich rnuß das Oviectiv vor der
Au nähme sorgfältig voin Niederichlag befreit werden
wodurch ein neuerliches Beschlagen währtnd der Ausnalime
vermieden wird
Langsamer Abschtvächcr. Einen langsam arbeitenden
und deshalb leicht zu controlirenden Abschwächer für
Negative empfiehlt die „Revue Suisse" in folgenieer Zu­
sammensetzung: 1 Liter Wasser, 6 Gramm doppelchrom-
saures Kali und 40 Gramm Schwefelsäure.
Aufnahmen im Hochgebirge. Wir werden darauf
aufmerksam gemacht, daß die Silber.Eosinplatten von Otto
Perutz in München, deren in den kürzlich erschienen Auf­
sätzen „Die Photographische Ausrüstung im Hochgebirge"
rühmliche Erwähnung geschah, auch in Wien, und zwar in
der Photographischen Manufactur von Julius Wachtl,
7. Bezirk, Zieglergasse Nr. 68, erhältlich sind.
Photoplastik. Im chemisch-technischen Verein an
der Wiener Technik hielt Herr W. Szigety am 8. d. einen
Vortrag über Photoplastik und erklärte sein neues Ver­
fahren, welches die Verkleinerung von Flachreliefs auf
photographischem Wege bezweckt. Im Principe beruht
dasselbe darauf, daß das Relief nicht im auffallenden
Lichte photvgraphirt, sondern ein vom Relief hergestellter
Gelatineabguß im durchfallenden Lichte aufgenommen wird.
Lins den Clubs. In der Dienstag den 15. d.
Niiter dem Vorsitze des Hofrathes O. Volkmer abgehaltenen
Plenarversammlung der Photographischen Ge­
sellschaft gelangte ein Theil der von der Hof- und
Staatsdruckerei in Paris ausgestellten Bilder und
graphischen Arbeiten zur Vorführung. Hiebei betonte der
Vorsitzende, daß die ausgestellten Erzeugnisse nicht etwa
ock tioc-. hergestellte Schaustücke seien, sondern ihre Existenz
aus früheren Aufträgen herleiten dürfen. Umso größere.
Anerkennung verdienen daher auch die prächtigen Leistungen
in Heliogravüre, Algraphie, Farbenlichtdruck, Chromo­
lithographie rc., welche man zu sehen bekam. Neben dieser
Collection sei in erster Reihe eine Serie von Gummidrücken
von Otto Schmidt in Wien hervorgehoben, durchwegs
mustergiltige Leistungen, die auf einem in der That durch­
aus künstlerischen Niveau stehen. Bei ausgesprochen male­
rischer Wirkung ist hier der Gummidruck zu einem Grad
der Vollkon'.mcnbeit geciehen, daß von einein inechonischen
Verfahren nicht iir-.hr die Rede sein kann, sondern in allen
Details tritthicüerslü.'rLnißvoll abtönendeKükstlerhand her­
vor. Geradezu als Meisterwerk in Auffassiing und Durch­
führung ist das beinahe lebensgroße Bildniß des be­
kannten Malers Juch zu bezeichnen.— An Vorlagen
brachte zuerst Herr Ewald Jakopic eine vergleicherche Studie
über die Wirksamkeit verschiedener Momcntoerschlusse, die
in allen Geschwindigkeiten bis zu einem Tausendstel einer
Secunde abgestimmt werden können. Den Hauptvortrag
hielt Herr Carl Schwier aus Weimar, der eine fesselnde
Beschreibung seiner Aufnahmen in der Hermannshohle bei
Rübeland im Harz gab. Die interessante Gestaltung
dieser Höhle mit ihren großartigen Tropfsteiirbildungen
wurde durch Projectionsbilder in anschaulichster Weste
illustrirt und fand die an launigen Wendungen reiche
Schilderung des Gastes seitens des zahlreichen Auditoriiims
— es waren auch viele Damen anwesend— reichlichen
Beifall.— Der in so animirier Stimmung verlaufeirc
Abend bedeutete gleichzeitig den Schluß der Saison für die
Photographische Gesellschaft, deren nächste Plenar­
versammlung erst wieder ain 16. October stattfindet.
Im Wiener Photo-Club trat am 11. m die
Prämiirungscommission, bestehend aus den Hkrrm Aegie-
rungsrath Schrank, Dr. Hofmann vom Camera-Club und
Professor Keßler zusammen. Dieselbe hob iN ihrem
Protokoll den bedeutenden Fortschritt in den Leistungen
der Clubmitglieder besonders hervor und stellte fest, daß
Herr Wundsam den nächsten Anspruch auf die goldene
Medaille hätte. Die Jury nahm jedoch für Heuer Uingang
von der Verleihung der goldenen Medaille, verlieh dagegen
den Herren Adolph Fritz, Heiiirich Knöfler, Hans Kron-
berger, Eduard Nemecsek, Heinrich Saruba, Adolph Wund­
sam, Peter Wolfbauer jun. und Julius Popper die silberne
Medaille, ferner den Herren Carl Axmann, Richard Bart-
lehner, Otto Hirsch. Franz Holluber, Ferdinand Kastner,
Rudolph Lewisch und I. Wogrintsits die bronzene Medaille
und endlich den Herren Josepb Lechner, Franz Swoboda,
August Fetzmaun und Dr. f^riedrich Kölbl das An-
crkennungsdiplom. Der letzte Skioptikon-Abend war von
mehr als hundert Personen besucht, die sich dank dem ab­
wechslungsreichen Programm aufs beste unterhielten. Auch
die Ausstellung erfreut sich fortgesetzt eines äußerst regen
Besuches. Dieselbe bleibt bei freiem Entröe bis zum 25. d.
geöffnet.
'Ikiikwortcn den Svort-Ncdackion.
K. V. I. Tin- Unt-rich-'d'-iia durch da« belikiii nicht,
weU die Vdotr'qrakh'e in dieser Hinnldt s>reud und L id der ir^^en Knnsle
tdli'.t. Lik bmul' n also ke ncrl^k Besorgnisse >u hegen. 2. Die Slemenke d r
photogravdistden Lptik von Tr. H- Echroed r, der R. L.ppendelm,
BeUln, 6 Mark.^^. ..
v. ee., Wiener-Neukfnrt. Dir werden d e vns vorgelegte
skraa«' d"'""'k^)'' rur Trön nlng b'^'rg^'n
(auch für ÄoLf.'brer) aUe», Preisen.
SamrtttUche <^edarfsnrtirrl für Amateur-
PbotoornNhcn— VottständiqeS Lager de^r
(Eastman.Koda?.4rrttkel.— Lechner s Mit-
theilnnaen vvalogr. Anhaltet: ,2 .'k'efte. Pre,»
iahriich 2 l^rc'nen.— Probei'efte gratiS.
^«t-ner Nakalcg. Quartband. n i' IkO Li-'Nen u
300 Abdi'd L 1 Krone H. (Betrag wird rücl.
. v r'.i'lirt tci Änkäüftn von 10 Kr. an)
Unt.r.it't litt dir lifr.
ir. i-LomilLr: vimier)
u. k. Ho!-Manu- tactur s. Photoarax!,-
iffunkiMchlcr i-c ),Wten.<«rabrnN 1 ll-Iiai «!el, r.Z
?liotogrüpiii8elik kssnufaoiur
>, L L. vrvU. l. u. k. .eoft kt raut. Wie» ., Tuliaub^i v.
sm. I -a n irovttttto» t-'crt aut— E 4 ne' v.-r
iü- Amat ur.- JauNr. l-rc cb .rcr rat,..
lLAsI!c!ltvl'ee!i8kIt!iiz
iir «Uon N-rr-äir-iaxs'a ru t>»b«ir.
lUnstrirrs SxscinUikdvlr
vsrser-Uet rrrnti» uri-i frsr,---, sr. 135
I-W
--^
437 In »tlen
Vvr d»»1s xkotos^rapviNoLs 2 I-
t.t
Lrxiedt ss ur. i>. ——
Sssds llvä killle-tg .^x>x.rr->t°
In T MLIrmtSiL .tu
0!inö Lonükung sinkst 0un!cel!<3mmkst
mit äer s^iaerllr. vr-!. 8 L 2 trd-a»rosrL „Nockarb:«
sioriL» HoucirLoidk» für
8dm6!Ii)Iwto8rÄpIiie. -ss
vor.rodsdua«r «nL S»r»oLU,teu isoo xr-ttt»
42:- uutl r.t»«vo.
l'o^tksrlk-n lueru aM vreisseni Carton L LS Stüc^ «.4a
per knoilst vk'erisrvu
vr. KILLLkrSLSA L?088LI.V'!', Lsriill 8.-V. 12.
2ri IreriolieL äuroli »lle HknuHnngsri
^liodo^raT'Uiselier Veäkrfsnr rULvI.
IN«
1ioQsvtzrt«dreli des<.d!..iLl8eQ. unä vsrclen »Iieri UerQ-nroiL»
tu äsQ ZtLüiö-IuLtituten vskurooitHf.
Lin Ver8ued mit lien ?srutr-?lLtten
»io
es kvüt sorTtr^itirer
)Loiu verH»ssUt,1.o7ö8
426
^driesd k^ivr, eus ais^
OvusriUvertredor sür Oestsrrvieti-I^L^üru:
«RiiIIiLS rivIilR,
HVleu, VII.,
— krospeods uuä iraueo.'
V7ien, VN., I^er-benksll-rstrarss Ilr. 71.
I>rot»li»»olr uu» kr».ni>o.
ear, 8eib, Zk. Zciliruttuer'z .srocljrvMtteaV
i,Ae;licki-/sotlnlmr
«luäouplLtL 2,
L «ncsvnk
xbotograMsolas Lrnukaetur
-rLEnox Xr. 3r.;s.
-^LvrlcLllLt do« ts '-U»L:
4?roolLvup1»ddeu ILtiktv 4: FstdisrNo»
ctw. Sx12 12x1 6-, Mx18 16x21
«roosL 1.M 2.10 6.—^ «.«»1 6.2V !>.— >->-
nttS, »««ck tt teckc-i e or-, «//<<n x-Iiotoß^ktzUiiol
»rss uaä 1>i1lla«d«-
..-d-- in «UIsu Fortsu nuN
—"innrer von IZrornsi1t>sr-?ostIiirr<«u „X. st.
nikiLULi r!.
Virevt voplerencle Oiapositivplattsn: „AUKÜftA!"
42 g 8X12 12x16'/, 1»x18
Urou»» l.80
2.8>
8.50
Oarl 8e!d. Voigtiänlikr's Odjketivk,
l ^ua«i>8i«t- 2. u. portrait-^nssiigmatel
gk.^ in nlt«-,, »nnainnLon.>
Lar! 8-d,
in allen KanLIunzsn.»
L.ii,ck uud Verlug ..iLteyrerniUNi": vcraiuwvril'.ip
Cuinnnet Wilticini.
Geraotwortlicher RcLacteur: SiLMUnd Haha.
!!
pkologstllststlsokv H/Iklnufavtust
IL.Ls.slLS.,Viikn,
' M/i., HavsttLlrE 28, im Hole rst-Ill«.
einen neuen stpparat kauksn villi
einen esdraucliten Lxxarat lcautsn vist:
eeinon Apparat umtausedsn vitt;
^ esinen Apparat verLauken vül;
urdr uur dicd b.'ianut, uud ich nr>.che koftenlo» cffrrt.
^ Ecdr.'.uch e cUrgrnstäiide wollcu, Sie nur zusenbeu, tvo-a.m t.y
Äpvarut uegen einen ntideren netnnscht, ist der Ueicr-
i'tksiTnKvrets ein tttkkentULh hd« erer atö deim Bertause.
^ ?u, Ta'uihobirct lantt belieb,g genLhlt werden: ein neuer oder ge.
branchlcr v^er lvo immer angekttndigtrr Apparat. Objectiv rc
^cnrdrnnchte -Ippnr-te versende ich ^°°r Nlch, °n, -probe, -der,q
tansche ,nnc>l!N>d d,r crsle.l 6 T°ge anstandSIe» uin. «r-v
rs«-ikt, ikl» ^Vken. ILariadilfsretr. 2S.
«illigc und cnte Stni-ul»-uclle für «mn^ure. .LunIMammer b-" ^uk:
v-ersuauna Aiid'im tc wcrdcr b rc-twiN-gst unent/icit ich .rtd. it.
und P-plrr.- n cht nur im Tutzuid und -Paket, ,°nd-r- -nih e'nzc.n u pad.u.^^
!!

