
[ 2023-06-29 10:52:18.101 - 19000828 - Seite 1 ]
> IM I
Dtzlu» r,It»»«»rr«st!
?sür «Sien.
MerUen- und Sdendblatt t» »lle»
>Si.i!e» Leituogrverlchleibe» ddj»-
tzoleii:
Ilmiatlich ... S L. SS I».
Mt tiglich einMLligre 8>>itelluiig:
HkonLilich .... 8 L. SS i».
«ertelijhrig ... V L. SS I».
Mit täglich zweiwaligerZuftkLung:
Monatlich ... s L. 50 ii.
vieetetilbrig... IS L.— I».
Ltiselne «leiuvlare i» «Sien:
Morqeablatt ..81».
»SendriLtt 4k.
Kkr»rtk§,:
l., Etklireihos Rr s, l. StnS
(Eingang R»thenthur»Ikak«.<
SrEeditioo, Administrati»».
Jnsrrateu-Bureau^
Aeues Wiener
§r>liwi!iknrrrii»r»i^:
^Sr cesterreich Ung««.
Morgen- und Abendblatt mit täg­
lich einmaliger Postvcrsendnng:
Monatlich .... 8 L. «v k.
«ierleljahrig.. 10 L.— I,.
Halbiäbrig ... SS L.— I».
«anzjätzrig... 4V L— k.
Mit täglich jweim.Bol'tderlendungt
Monatlich .... 4 L. 40 k.
«ierteljährig... IS L.— k.
Halb-.iihrig... S4 L.— k,
«anjiäbrig ... 48 L.— L.
Fiir da» rluSIrind.
Mit täglich einmal.Loftverlendnira:
Für ltentschland riertelj. 18 II.
Für alle anderen dem Weltpo^-
1., Schulerltraße Rr. 17.
Inserate für daS Lnriand
übernehmen alle reuommirte»
In-nncen-Bllrrau;.
Demokratisches Organ.
verrrn angehörigen Lander 18^
Bei den Postämtern vierteljährig:
In Deutschland 8.9 b IlLrIr, in
Italien iO 94 j-'r.. SLwet- u.
Lulgaricn 11.4b i'r.. Montenegro
u- Serdten 10.60 1^., «eg^oprea
12 k'res.. SiumLmen 12 Fro».
U- Eerdten 10.60 1^., Äeg
«r. 236.
Dienstag, den 28. August 1900.
34. Jahrgang.
Sie schlliarze?tihnc.
Ob reger, leidenschaftlicher politischer Siim zu­
gleich auch ein Culturgradmesser sei, das heißt ob
jenes Volk kulturell höher gestellt ist, welches stch
mit allen seinm Nerven und Sinnen politisch be­
thätigt, das ist eine Frage, die man nach den im
Laufe der Jahrhunderte gemachten Erfahrungen
verneinen möchte, wenn man nur aur den Osten
Europas schaut. Die Deutschen waren schon eine große
Station, ehe sie ein politisch suhlendes Volk waren. Wir
daben nicht die Absicht, mit den vorstehenden Be­
merkungen die unleugbare Culturhöhe der Czechen
irgendwie Herabdrücken zu wollen. Was ihre deutsch
erzogenenGelehrten geleistet haben, was ihrVolk in den
nach deutschen Neustem errichteten Schulen gelernt hat,
was ihre an das deutscheBeispiel sich anlehnendeWirth-
schast producirt, das Alles räumt ihnen einen ansehn­
lichen Platz ein, nicht aber der Umstand, daß sie aus dem
Gebiete der Politik unerbittliche Heißsporne, ungestüm,
leidenschaftlich den Trotz zu einer Doctrin gemacht
haben. Seit mehr als dreißig Jahren hat stch bei
ihnen mehr nach irischem, denn nach englischem Nester
der Brauch der Masienmectings eingebürgert. Daß
ne durch diese während des Bürgerministeriums zu
wirkm suchten, also in Tagen, da Deutschthum und
Liberalismus Staatsprincipien ivaren, und das
Gesetz Versasmng und Staatseinheit wider Angriffe
scharf hchütete, war eher begreiflich-, daß sie aber
jetzt den Larrdsturm aufbieten, weil die Sprachen-
verordnungen aufgehoben wurden, die vor etwa
vier Jahren ja noch gar nicht existirten, und
daß sie dabei, wie es vorgestern auf einem
Meeting bei Raudnitz geschah, zum Zeichen
des nattonalcn Todesmuthes die schwarze Fahne
entfalten, das machte denn doch gar zu sehr den
Eindruck des Gemachten und Unechten.
Der Nziper Berg, auf dem dieses Meeting
stattfand, ist für die Czechen eine legendäre Stätte.
Von doü aus, knapp vor den Pforten des deutschen
Mittelgebirges, soll chr enier mythischer Führer
und Häuptling das schöne und fruchtbare Land, das
sich zu seinen Füßen ausbreitete, in Besitz ge­
nommen habm. Ob es nun aus die Sage zurückzu­
führen ist oder nicht, die llmwohner dieses Berges
sind heute noch die radicalsten des ganzen Czechen-
volkes, und um das alte trotzige Nepublikanerthum
zu malkiren, habe» sie ihrem Gau den Beinamen
Canton Rzip gegeben. Vor den Bürgern dieses
Cantons erscheint snit Vorliebe Eduard Gregr. Dort
ivettert er gegen den CentralismuS und die Ver­
fassung; dort hielt er seine Kreuzzngsreden gegen
die Deutschen, und wenn nicht dort, so in der Nähe
hat er einmal gegen die deutsche Schule Blitz und
Donner losgelafsien, welche eine Brutsrätte sei für
Mörder und Petroleure. Er, der jüngst den .Husisttismus
aus nationale Dinge, die mit kirchlichen Fragen
nichts zu schaffen haben, eingeschränkt wifsien wollte,
und deshalb von den deutschconservativen Orgcmen
belobt wurde, er denkt jetzt offenbar wieder weniger
an die Verbündeten von der alten Majorität, indem
er pathetisch ausruft: „Der einzige Freund, den
wir haben, sind wir selbst." Dieie Jiolirtheit hemmte
aber weder das Krartgesühl des Redners noch das
seiner Zuhörer; sie dictirten ihre Friedmsbedingungen,
beschlofffen einstimmig die föderalistische Ausgestaltung
Oesterreichs, und entfalteten schließlich eine schwarze
F-ahne, die einen rothen Kelch in der Mitte trug:
ein mysteriöses Symbol, halb Nationaltrauer
documenttrend, halb die hussiüsche Lehre verkündend.
Der Regierungscommiffär consiscirte Trauer und
Kelch, zerbrach die Fahnenstange und nahm die
Fahne an sich. Es soll eine aufregende Scene ge­
wesen sein, doch machte f"lch die Erregung, w'w der
Telegraph meldet, lediglich in Spott- und Hohn­
rufen Luft.
Ob Scenen dieser Art blos für sich abgeschloffene
Episoden bedeuten, oder ob sie Vorboten emeuter
Parlamentssrürme sein sollen? Wenn man sonst
bedächtigeren Rednern, als Herr Dr. Gregr es fft,
zuhört, wenn man zum Beispiel aus dem Munde
des Abg. Dr. Herold vernimmt, die Entscheidung
werde sich darum drehen, ob auf dem Veitsdom in
Prag die preußische Fahne oder die Fahne des
heiligen Wenzel flattern solle» dann ist die Ausjicht,
daß Besonnenheit und Maß in den czechischen Reihen
zum Durchbruch gelangen werden, eine verzweifelt
geringe, und wenn das Parlament einberufen wird,
werden vielleicht emeute Stürme seine Hallen durch­
brausen. An den Führern der Deutschen wird es
sein, darauf zu achten, daß die czechischen Meetings­
blitze nicht in ihre Reihen einschlagen, und daß der
Ungei'ttim, mit dem Gregr fordert, nicht auf Kosten
der Teutschen beschwichtigt werde. Dies wird die erste
Sorge des berufenen und verantwortlichen Organs
der Teutschen, der Obmännerconfercnz, sein müfsien,
welche nicht nur auf alljällige Abwehr nach außen
zu sinnen, sondeni ebenso die Disciplin und Ge-
schloiffenheit in den eigenen Reihen vorzukehren
haben wird, ob es nun Unterhandlungen, ob end--
gittige Beschlüfffe gelten wird.
Forlsrsnuz dcr Novrllc »Eine geistvolle Jrau" von
«oben Misch. Leite 13.
^cnilleton.
Wchsche als SLylik.
Wenn noch vor der Würdigung d»s Philosophen
Nietzsche, die nächster Tage aus der Feder eines dazu be
lufenen Collegen erscheinen soll, von dem Stylisten Nietzsche
gesprochen wird, so läßt sich ein triftiger Grund dafür an­
geben. Die Ansichten über die Bedeutung des Systems
Nietzsche geben nämlich sehr auseinander. Die Einen er­
blicken in dem nun Dahingegangenen blos einen geistreichen
Modrphilosophen, der für die decadeute Jugend unserer
Tage eine Reihe von hedonistischen Grundsätzen aufgestellt
hat, die sie ihm gedankenlos nachplappert, weil Salon und
Kaffeehaus der Gegenwart nun einmal auch ihre
„secessionistiscke" Weltanschauung haben müffen. Die
Anderen nehmen ihn wieder furchtbar ernst, als den Ver
derber künftiger Generationen, welcher dem Culturüberdruß
zahlreicher Gebilocter einen berauschenden Ausdruck gibt.
Die Mißtrauischen aber wissen überhaupt nicht recht, wie
sie mit ihm daran sind. Denn schließlich war er ja doch
geisteskranl, und wenn auch schon Aristoteles sagt: i^iilliiiii
ms^uiii iiiL^eiiiinll sino mixtura clomeiitiaa kuit: (Es
hat noch keinen großen Geist gegeben, dem nicht ein wenig
Narrheit beigemischt gewesen), so finden sie doch in den
Werken NirtzsLe's zu viel Widersvrüche. Verleugnungen
AbsSwörungen, Uebertreibungen und übermenschlich bizarre
Unverdaulichkeit. als daß sie ihm so ohneweiters
trauen möchten. Und erst die geschulten Philosophen
Diese thun ihn ohne viel Federlesen als „Aphoristen"
und „Neo-Cyniker" ab. wobei sie ihm nicht einmal
bie.Priorität des .Uebermenschen" und de:- ^wwertLuna
Die chinkkslhen Wirren.
Tas österreichisch-ungarische Tetachemeut.
Wie wir gestem berichteten, ist von S. M. Schiff
„Kaiserin und Königin Maria Theresia" betreffend
die Verwundeten in Peking folgende tele­
graphische Meldung eingelangt: „Verwundete und
Rost Horn kommen mit erstem Transport
nach der Taku-Rhede. Dctachement, Scccadet
Leschanowsky, mit Deutschland-Tetachement am
18. d. in Peking eingenickt." In Ergänzung dieser
Nleldung theilt die „Wr. Abendpost" Folgendes mit:
Die Nachricht von der Absendung der Verwundeten
aus Peking nach Taku stammt vom Linienschiffs-
Lieutcnant Theodor Nitter v. Winterhalder,
welcher bekanntlich in Begleitung des Fregatten-
Capitäns v. Thomann nach Peking gekommen war
und nach dessen Heldentod als rangshöchster See-
Osficier das (I^smmando des kleinen öfter-, eichisch-
ungarischen Dctachements in Peking innehatte. Die
Verwundeten dürsten einige Zeit in Taku bleiben,
dessen Klima jenem von Peking weitaus vorzuziehen
ist. Das am 18. d. in Peking eingerückte Detache-
ment der Kriegsmarine gehörte unter Commando
des Seecadetten Edgar Leschanowsky von der
„Zenta" der combinirten Truppenabtheilung des
deutschen Capitäns Pohl an. Ein anderes
Tetachement zählt zu den internationalen Truppen
in Tientsin und hat mit diesen in jüngsier Zeit
mehrere Affairen bestanden. S. M. Schisse „Kaiserin
Elisabeth", mit dem Commandanten der Escadre
für Ostasien Contrcadmiral Grasen Montecuccoli an
Bord, und „Aspem" werden morgen von Hongkong
nach Shanghai und von dort vorausjsichtlich nach
Taku abgehen.
allcr Werthe" zugestehen wollen. Also ein schwankendes
Bild vom Schöpfer des Zarathustra, das erst die Zeit ins
Gleichgewicht rücken wird.
Hingegen steht Nietzsche in Einem unanfechtbar da,
und es wird neben Goethe und Schopenhauer auch sein
Name genannt werden: als Meister und Bildner^ der
deutschen Sprache. Mag man einst seine Theorien belächeln
oder vergessen haben, als wären sie blos blendende
Feuilletons gewesen, immerdar wird man von ihm sagen
müssen, daß er eine berückende neue und malerische Form
gefunden hat, um Dinge zu sagen, die stch oft an der Grenze
des gesunden Menschenverstandes bewegen, oft aber auch
mit einem einzigen überraschenden Wort den Schleier von
tiefen Geheimnissen des Lebens einen Augenblick lang
lüften. Nicht mit UnreSt sagt einer seiner leidensckiaftlichsten
Bekämpfer, Professor Stein in Bern, daß das Gefährliche an
Nietzsche in dem verführerischen Zauber seiner Sprache
stecke. Man entkleide seine philosophischen Ideen ihrer
luftigen poetischen Hülle, und sie sind vollkommen un­
schädlich, weil sie sich alSdann gar zu durchsichtig als geistige
Utopien entpuppen. Aber in der scharfen Zuspitzung, in
der er seine Paradoxien mit begnadeter Stylkünstlerschaft
vorbringt, wirken sie einfach hypnotifirend. Nietzsche ist ein
litcrarischer Dynamitard.
Es lag schon im Dildungsideak Niehschc's selbst,
daß er dem Ausdruck seiner Gedanken, seinem Styl, die
höchste Sorgfalt zuwendete, ihn zu lünstlerischer Vollendung
emporzuheben suchte. Gleich Schopenhauer macht er den
Deutschen Vorwürfe über ihre Gleichgiltigkeit im sprach­
lichen Ausdruck, Er behauptet, daß sie die allerschlechicske
Prosa besitzen und eigentlich nur die improvisirte Prosa
kennen. „Es klingt ihnen schier unbegreiflich, wenn ein
Italiener Prosa gerade umso viel schwerer hält als
Poesie, um wie viel die Darstellung der nackten Schönheit
den Bildhauer schwerer sei als die der bekleideten Schön­
heit. Um Vers. Bild, Rhythmus und Reime hat man sich
redlich zu bemühen— das begreift auch der Deutsche und ist
nicht geneigt, der Stegreifdichtung einen besonders hohen
Werth beizumessen. Aber an einer Seite Prosa wie an
einer Bildsäule arbeiten?— Es ist ihm, als ob man ihm
etwas aus dem Fabelland vorerzählte!"
Die Wandlung der Gedanken und Stimmungen
in Nietzsche bezeugt sich auch an dem jeweiligen Styl seiner
Schriften, wie es bei einem Künstler, der zugleich Dichter,
Musiker und Denker ist, nicht anders sein kann. Wiederholt
urtheilt er in späteren Schriften scharf ab über seine
früheren. So nennt er in einer Selbstkritik vom Jahre 1888
die Schreibart in seiner mehr als zehn Jahre vorher er­
schienenen »Geburt der Tragödie": »schwerfällig, peinlich,
bilderwürhig und bilderwirrig. gefühlsam, hie und da ver­
zuckert bis zum Femininischen, ungleich im Tempo, ohne
Willen zur logiscben Sauberkeit". Desto meisterhafter sind
die dann folgenden »Unzeitgemäßen Betrachtungen" ge­
schrieben. In den Schriften von den Jahren 1878
bis 1886 hat er das Aphorisma zu einer
Blüthe gebracht, wie niemals Jemand vor ihm. Jeder
einzelne Satz klingt wie Erz und gibt im Verein mit den
anderen eine wunderbare .Harmonie. In den letzten
Jahren seines Schafftns, da Nietzsche wieder zur fort­
laufenden Prosa zurückkehrte, litt sein Siyl an Ueberfülle
der Einbildungskraft. Er schreibt wir mit glühenden
Federn, wie im Fieber einer laienden L-idrnsckmft, er iiber-
stürzi einen Gedanken mii dem anderen, häuft Attribute
und Satztheilr neben- und übereinander, bis das Ziel der
Periode darüber fast den Augen entschwindet. So urtheilt
einer der Biographen Nietzsche s, ohne gleichzeitig eine Er­
klärung für die fieberhafte Art dieser Production zu geben.
Sie liegt offenbar in der schon stärker auftretenden geistigen
Erkrankung des Philosophen. Was in den oben an-


[ 2023-06-29 10:52:18.101 - 19000828 - Seite 2 ]
2
^eves k'L^dlütt.
L8. Lassllst IdOV.
Kr. 236
Tcr Kricg in der Sliandschurci.
^ Augenblicklich ist die Mandschurei nebst den an­
grenzenden Provinzen Kirin und Schöngling der
Hauptkriegsschauplatz in Ostasien geworden, und bei
der großen Ausdehnung desselben— das Gebiet
der Mandschurei allein kommt dem Flächeninhalt
Deutschlands und Frankreichs zusammengenommen
gleich— wird noch geraume Zeit vergehen, ehe Ruß­
land dort seine militärischen Zwecke erreicht hat.
Es wird in der Mandschurei der Sache nach ein
Eisenbahnkrieg geführt, oder richtiger, ein
Krieg um noch nicht vollendete Eisenbahnen, wie er in
diesem Umfange und in dieser Eigenart noch niemals
gefiihrt worden ist. Rußland wurde in der Mand­
schurei durch die Eröffnung der Feindseligkeiten seitens
der Chinesen politisch wie militärisch vollständig über­
rascht. Es besaß überhaupt keine geschlossenen
Truppenkörper in der Mandschurei, sondern nur so­
genannte Schutztruppen, welche an den Hauptpunkten
der ostchinesischen Eisenbahn, wie Chailar, Zizikar,
Eharbin, in der Stärke von je einigen hundert Ko­
saken, und auf der übrigen Strecke in kleinen
Tetachements von 25 bis 150 Kosaken vertheilt waren.
Ihre Aufgabe bestand lediglich darin, die Bahnlinie,
soweit sie fertiggestellt war, gegen Zerstörungsversuche
sowie die zahlreichen russischen Beamten gegen An­
griffe der gerade in der Mandschurei zahlreichen
Räuberbanden zu schützen. Erst als durch gleichzeitige
Ungriffe chinesischer Truppen auf die russischen
Schutztruppen im Osten und Westen der Mandschurei
gar kein Zweifel mehr bestehen konnte über den Ernst
der Lage, sammelte Rußland ein Truppencorps von
37,000 Mann mit l..04 Feldgeschützen auf fünf
.Punkten der ausgedehnten Grenzstrecke, nämlich in
.Port Arthur, Wladiwostok, Chabarowsk, Blago-
Iveschtschensk und Sterschinsk, welch: concentrisch vom
.Amur (Norden), Uffuri (Westen) und vom Meere
XSüdcn) her gegen die Hauptpunkte der Bahnlinie
d>orrücken sollten. Bei der enormen Ausdehnung deS
^Operationsgebietes mußte natürlich ein Zusammen-
lwirken dieser fünf Colonnen als ausgeschlossen er-
zscheinen, zumal auch die Kriegsbereitschaft der Co-
Äonnen eine verschiedene war, und so entwickelte sich
dine Kriegsführung in der Mandschurei und in den
^chon genannten angrenzenden Provinzen, welche bei­
nahe ausschließlich einen localen Charakter trägt
?und deshalb des allgemeinen Interesses, wie sich solches
^«inem Krieg großen Styls zugewendet, entbehrt.
Erwäljnenswerth scheint vom allgemeinen mili­
tärischen Gesichtspunkte aus das operative Bestreben
der Russen, sich des wichtigen Punktes Mukden zu
demächtigen, der die Verbindung zwischen Ost-China
und Korea herstellt, außerdem aber auch ein operatives
Zusammenwirken mit den Truppen in Peking er­
möglicht. Was den letzthin gemeldeten (krfolg der
Russen— die Forcirung eines Zuganges zum
Ehingangebirge betrifft, so handelt es sich Hiebei
Ilediglich um eine lZpisode „Eisenbahnkricg". Der
mächtige Gebirgszug des Chingan in der westlichen
Mandschurei soll nämlich von zwei Seiten her durch
große Tunnels durchbromen werden. Um diese Tunnel-
vrbeiten zu sichern, müssen aber die beiden Zugänge
'zum Chingangebirge— im Osten und Westen— in
geführten Sätzen wie ein Tadel klingt, betrifft eigentlich die
Stylkunst Nietzsche's während ihrer höchsten Pracht, die
freilich mit ihren gewaltthätigcn Farben das Auge blendet.
lJn den herrlichsten Klagegesängen und Kriegshymnen, die
.jemals eine Gedankenschlacht begleiteten, versteht er es auch,
Lie nüchternsten, ja die häßlichsten Gedanken in innere Musik
»umzusetzen. Nicht wie einst lebte zu dieser Zeit mehr der
Musiker in ihm selbständig, gewissermaßen auf eigene
Kosten, sondern er ging nun als eine einzelne Stimme in
der großen Symphonie von Nietzsche's Seele auf. Hohe
künstlerische Talente hat Nietzsche zu Gunsten des strengen
reinen Erkennens aufgewendet. Durch diese Vermischung
des Anschaulichen, des poetischen Bildes, der inneren
Melodie mit dem wissenschaftlichen Denken schuf Nietzsche
einen neuen Styl der Philosophie, die bis dahin nur den
Ton des Wissenschafters oder die dichterischen
Reden des Enthusiasten vernommen hatte. Einer
der Biographen nennt ihn den Styl des
»Charakicristischen, der den Gedanken nicht schlechtweg,
sondern mit dem ganzen Stimmungsreichthum seines
seelischen Widerhalls ausspricht, mit all den feinen und
geheimen Gefühlsbcziehungen, die ein Wort, eine flüchtige
Vorstellung erregt. Durch diese seine Art, sich auszudrücken
meistert Nietzsche nicht blos die Sprache, sondern hebt sie
zugleich über die Grenzen ihrer Unzulänglichkeit hinaus,
indem er die hervorgerufene Stimmung benüht, um das
Wesenlose mitklingen zu lassen, das sonst im Worte stumm
bleibt. Seine Freundin Lou sagt von ihm, daß in keines
Anderen Geist das blos Gedachte so völlig zu etwas wirklich
Erlebtem werden konnte wie bei Nietzsche; denn keines
Anderen Leben ging je so vollkommen^^arin auf, seinen
ganzen inneren Menschen schöpferisch au^.idcnken. Dennoch
erschien ihm selbst auch der lcbendigfli7«lusdruck, den er
für einen Gedanken fand, noch blaß und leblos. Aber seine
eigene Klage darüber ist schon wieder so Plastisch wie der
nachfolgende Satz: „Ach, was seid ihr doch, ihr, meine
Ac^chriebeneu und gemalten Gedanken. Es ist nicht
russischer Gewalt sein. Das ist aber bis jetzt nur bei
einem derselben der Fall.^ chinesischen Streit­
kräften— Boxers sind in der Mandschurei gar nicht
signalisirt worden— sollen in der Mandschurei nebst
den Provinzen Kirin und Schöngking ungefähr
60,000 Mann stelzen mit acht Batterien Krupp-,
beziehungsweise Gruson-Geschützen. Letzteres wird
auch bestätigt durch die Meldung des russischen
Generalstabes, daß bei der Chingan-Affair: Krupp'sche
63 Ccntimetcr-Gcschütze erobert worden sind. Alles
in Allem fehlt den russischen Gesammtoperationen im
östlichen China ein politisch verwerthbares militärisches
Ziel, wie sich beispielsweise bei dem Feldzuge im
Pciho-Thale ein solches hinsichtlich Pekings zu bieten
schien. Es trifft deshalb auch bei dem Kriegszustande,
der cke kncto zwischen Rußland und China herrscht,
diesmal wenigstens für ersteres nicht die Definition
zu: daß Krieg nichts ist als Fortsetzung der Politik
mit gewaltsamen Mitteln. Es liegt nämlich auf ab­
sehbare Zeit gar nicht in Rußlands Interesse, einen
Krieg mit China politischer Zwecke halber zu führen.
Rußland braucht keinen.Krieg, um seine weitgehenden
handelspolitischen Ziele in Ostasien gefördert zu sehen,
sondern es braucht im Gegentheil Frieden mit China,
weil es in erster Linie den Bau der ostchinesischen
Eisenbahn zu vollenden bestrebt sein muß. Letzteres
ist aber nur unter friedlichen Verhältnissen möglich,
und wenn trotzdem Rußland jetzt einen voraussichtlich
langwierigen Krieg in der Mandschurei zu führen
genöthigt ist, so kann es sagen, daß ihm dieser Krieg
aufgezwungen worden ist.
Aus Petersburg wird uns berichtet: In
einzelnen russischen Blättern begegnet innn der
Ansicht, oder besser getagt, dein Wunsche, daß der
Friede zwischen China nnd Rußland letzteres
allein angehe. Diese Stimmen, denen c§ zuzuschreiben
sein mag, wenn da und dort in der auswärtigen
Presse, bcsoildcrS der englischen, Rußland der Absicht
eines einseitigen Vorgehens verdächtigt wird, stehen
in Wirklichkeit vereinzelt da und entsprechen nicht
mir nicht den Anschauungen der maßgebenden Kreise,
sondern stehen im Widerspruch mit denselben. Ebenso
verhält es sich mit der Beurtheilung der.K o r e a
betreffenden Fragen und den Ansstreuuilgen, auf
ivelche sich Befürchtungen wegen eines Ccnsticls, der
zwischen Rußland und Japan Koreas wegen
entstehen könnte, gründeir. Solche Befürchtungen
werden namentlich durch englische Stimmen genährt.
Man wird bis jetzt vergebens nach irgend welchen
Thatsachen gesucht haben, auf die sich diese Be­
fürchtungen stützen könnten. Größere Wahrscheinlich­
keit hat die Annahme für sich, es sei von Anbeginn
an vorgesorgt worden, daß Korea nicht zum Zank­
apfel zwischen Rußland und Japan werde.
Die Lage in Peking.
Die „Pol. Corr." erhält Kenntniß von folgen­
den aus China nach Tokio gelangten Meldungen:
Der Befehlshaber der japanischen Truppen in
Peking telegraphirt unter dem Datum vom
1 8. August, daß die Stadt jetzt v o l l-
ständig vom Feinde gesäubert ist. DaS
lange her, da wäret ihr noch so bunt, jung und boshaft,
voller Stacheln und geheimer Würzen, daß ihr mich nießen
und lachen machtet.— Und jetzt? Welche Sachen schreiben
und malen wir denn ab, wir Mandarinen mit chinesischen
Pinseln, wir Verewiger der Dinge, welche sich schreiben
lassen, was vermögen wir denn allein abzumalen? Ach,
immer nur das, was eben welk werden will und anfängt,
sich zu verriechen! Ach, immer nur abziehende und erschöpfte
Gebilde und gelbe späte Gefühl' Ach, immer nur
Vögel, die sich müde flogen und verflogen und sich nun mit
der .Hand haschen lassen— mit unserer Hand. Und nur euer
Nachmittag ist es, ihr meine geschriebenen und ge­
malten Gedanken, für den allein ich Faryx^ y^be, viele
Farben vielleicht, viele bunte Zärtlichkeiten und fünfzig
Gelbs und Brauns und Grüns und Roths. Aber Niemand
erräth mir daraus, wie ihr in eurem Morgen aussähet,
ihr plötzlichen Funken und Wunder meiner Einsamkeit) ihr
meine alten, geliebten— schlimmen Gedanken!" („Jenseits
von Gut und Böse.") In demselben Werk klagt Nietzsche:
„Der Deutsche liest nicht laut, nicht für das Ohr, sondern
blos mit den Augen; er hat seine Ohren dabei in das
Schubfach gelegt... Der Prediger allein wußte in Deutsch­
land, was eine Silbe, ein Wort wiegt, inwiefern
ein Satz schlägt, springt, stürzt, läuft, hinausläuft. Er
allein hat Gewissen in seinem Ohr. Das Meisterstück der
deutschen Prosa ist deshalb billigerweise das^ Meisterstück
ihres größten Predigers: gegen Luther's Bibel gehalten,
ist alles Uebrige nur— Literatur."
Nietzsche hat stets mit Sorgfalt an den Darstellungen
seiner Gedanken nnd Stimmungen gefeilt, bis jeder über-
fliisfge, nebensächliche Zug entfernt war und nur Bild?r von
reinem, strengem Eharaktcr übrigblieben. Durch dieses
Verfahren bat Nietzsche die Meisterschaft erlangt, den Geist
einer Landschaft, der sonst nur durch die feinsten Fäiben-
tönc veranschaulicht werden kann, auch in Worten anzu­
deuten. Jn> Engadin entdeckt er in dem Gemisch von Kälte
und Glutb ück' selbst wieder «mit anoeuebmeni Grausen, tzs
japanische Cavallerie-Regimcnt, welches nach Mansan
gesendet wurde, berichtet, daß die kaiserliche
Familie, die Peking am 14. d. verlassen haben
soll, nach einer kurzen Rast im genannten Dorfe in
westlicher Richtung weiter gezogen
fei. Dieselbe befand sich unter der Escorte des
Generals M a, dessen Truppen blos etwas über
500 Ptann Cavallerie zählten und zwanzig Wagen
hatten. Ein anderes Telegramm vom 23. August
berichtet: Boxers und chinesische Truppen, welche in
'Ramyen sich versammelt haben, waren im Begriff,
die Alliirtcn in Peking von der äußeren Stadt aus
anzugreifen. Es wird envartet, daß die vereinte
japanische und russische Cavallerie sie am 25. d. an­
greifen wird. Fenrer wird gemeldet, daß der Feind
in einer Stärke von 9000 Mann Infanterie
und 15 Kanonen von der Shantung-
Provinz in nördlicher Richtung vorrückt, um die
Alliirten in der Hauptstadt anzu­
greifen.^^
Nachstehend die eingelangten Teic
Ttraßcnkämpfe in Peking.
Paris, 27. August. Die Regierung hat eine
Depesche des Generals Frey erhalten,
welche besagt, daß er sich am 16. d. im Verein
mit einer russischen Abtheililng des
von einer starken Mandschu-Abtheilung vertheidigten
Schuerrtschementhores bemächtigt
habe. Sodann nahn: er, unterstützt von einem
javanischen Bataillon, nach langem Widerstände
das Sihsamenthor und entsetzte hierauf die
P e i t a n g- K a th e d r a l e. Im ganzen Stadt­
theil zwischen dieser, dem kaiserlichen Palais und
der Marmorbrilcke waren Schanz werke auf­
geführt, rvelche von zahlreichen Chinesen
hartnäckig vertheidigt lourden. General
Frey, an dessen Seite sich der französische Gesandte
und das Personal der Gesandtschaft befanden, hatte
den ganzen Tag über die härtesten Straßen-
kämpfc zu bestehen. Schließlich besetzte die Colonne
den Koblenberg. Aus Seite der Franzosen rvurden
vier Soldaten getödtet und zwei Ossiciere sowie
drei Soldaten verivnndek. Auch die Russen sowie
die Japaner hatten Todte und Verwundete. General
Frey zollt dem Feuereifer der Truppen, welche den
Chinesen einen Verlust von mehr
als 500 Mann an Todten beibrachten,
volle Anerkennung.
Die verwundeten Europäer.
Rom, 27. Augus't. Die „Agenzia Stefani"
meldet aus Taku vom Gestrigen: In Peking
werden Vorbereitungen getroffen, um die ver­
wundeten Frauen und Kinder unter
sicherer Escorte nach Tientsin zu
bringen. Die Familie des italienischen Gesandten
wird sich diesem Zuge anschließen, um sich für
einige Zeit nach Japan zu begeben. Schiffs-Lieutenant
Paolini wird mit den verwundeten italieni­
schen Marincsoldaten von Peking nach
Tientsin zurückkehren. In Peking stehen jetzt fünf
Compagnien italienischer Seesoldatcn.
ist die schönste Doppelgängerei. Hier, wo Italien und
Finland zum Bunde zusammengekommen sind und die
Heimat aller silbernen Farbentöne der Natur zu sein
scheint. Aus den kleinen, abgelegenen Seen schaut mich drei
Einsamkeit selbst mit ihren Augen an." Dann an einer
anderen Stelle von „Der Wanderer und sein Schatten":
„Ich sah hinunter über Hügelwellen gegen einen milchgrünen
See hin, durch Tannen und altersernste Fichten hindurch;
Felsbrocken aller Arten, um mich der Boden bunt von
Blumen und Gräsern. Eine Herde bewegt, streckt und dehnt
sich vor mir; einzelne Kühe und Gruppen ferner, im
schärfsten Abendlicht, neben dem Nadelgehölz, andere näher,
dunkler; alle in Ruhe und Abendsättigung... Alles sonst
still und hell. Die Gesammtschönheit wirkte zum Schaudern
und zur stummen Anbetung des Augenblicks in der
Offenbarung."
Einzelne seiner Naturschilderungen hören sich an wie
eine leise, schwermüthig: Musik; so das Lied „Der .Hcrbst"„
von dem zwei Strophen hier folgen mögen:
Tar ist tcr Herlift: tcr— bricht dir nur. dar Hc»^ I
tzlicg frrt l flic:, fort!—
dic konnc schlcichl zum Berge
nnd steigt und steigt
nnd rulst bei jedem Schritt.
War Inard die Wett so welk!
Aus müdgcss'aiintcn gadcu spicll
der Wind sein vicd.
Tic Holsnung slo!>,
er Nagt ihr nach.
Wie Nietzsche von Wagner rühinte, daß dieser Allem,
was bisher stumin war, Sprache gegeben habe, so hat er
selbst den obstractcn, bisher unanschaulichen, unvorstellbaren
Gestalten Farbe und Leben verschafft. Man höre seine
Eharaktcristik des Erhabenen in „Zarathustra": „Noch
hat seine Erkenntniß nicht lächeln gelernt, noch ist seine
strömende Le idenschaft nicht stille geworden in der Schön-


[ 2023-06-29 10:52:18.101 - 19000828 - Seite 3 ]
rkr. 236
Xsllss VIsLsr 'rsKdiLtt.
L8. Lllßvsr 1E
^ Tie deutsche Lchlltzwache in Peking.
Berlin, 27. August. (Meldung des „Wolff'schen
Bureau".) Der Gouverneur von Kiao-tschau über­
mittelt telegraphisch unter dem 24. d. nachstehenden
Auszug aus dem Bericht des Führers der
deutschen Seesoldaten-Schutz wache
in Peking. Grasen Soden: Am 21. Juni wurden
die Feindseligkeiten gegen das Gesandtschaftspalais
eröfsnet, welches am solgenden Tage in Folge eines
Mißverständniffes geräumt wurde, worauf die
Gesandtschaft in das englische Gesandtschaftsgebäude
verlegt wurde. Kurze Zeit darauf wurde das deutsche
Gesandtschaftsgebäude wieder besetzt. Die Gebäude
der österreichisch-ungarischen und der
italienischen Gesandtschaft waren in­
zwischen abgebrannt. Bon da ab waren wir
unaufhörlich im Gefecht gegen die chinesi­
schen Truppen der Generale Tung-Fuh-Siang und
Yunglu. Vom 16. Juli bis zum 9. August
herrschte Waffenstillstand. Unser De-
tachement besetzte inzwischen den Club. Bis zum
14. August waren wir einem mörderischen
Feuer aus nächster Nähe ausgesetzt. Am 14. August
Früh war ein Geschütz- und Gewehrfeuer außerhalb
der Stadt hörbar. Die Chinesen verließen Nach­
mittags ihre Stellungen, als ein indisches Regiment
erschien. Unser Detachement ging vor, besetzte das
.^attamen-Thor und erbeutete acht Kanonen, eine
Fahne sowie viele Waffen und Munition. Unseren
25 Mann standen mehr als 1000 Chi­
nesen gegenüber, von welchen über 200 fielen.
Die Seesoldaten benahmen sich hervorragend tapfer.
Sämmtliche Europäer bekundeten eine kühne Un-
erschrockenheit und Sicherheit im Schießen.
Tie Rusicn in China.
Petersburg, 26. August. (Privattele-
gramm.) Es wurden Sammellisten auf­
gelegt, um fiir General Linewitsch, den nrsii-
schen Commandanten in China, einen goldenen
Ehrensäbel zu kaufen, der ihm im Namen des
Volkes iiberreicht werden soll.
Das Rothe Kreuzhat angeordnet, weitere
40 Feldlazarethe nach China zu schicken;
die Zahl der Feldlazarethe ist daher auf 92
gestiegen.
Russischer Bericht aus Peking.
Petersburg, 27. August. Der „Regierungs­
bote" meldet: Ein Telegramm des Staats­
rathes v. Giers aus Tschiiu vom 16. d. besagt:
Die verbündeten Truppen nahmen Peking nach
einem Kampfe. Vor ihrer Ankunft wurden
neuerdings Angriffe auf die Gesandt­
schaft gemacht. Ich halte es für meine Pflicht, die
beispiellose Tapferkeit aller Ver­
theidiger der kaiserlichen Gesandtschaft zu be­
zeugen, die während zweier Monate täglich gekämpft
haben, ^er H o f f l o h a u s P e r.i n g. Wer von
den Ministern in der Stadt geblieben ist. ist noch
unbekannt.
Tie Versolguug der Kaiseriu-Witwe.
London, 27. August. Nach einer Meldung des
„Daily Telegraph" aus Tientsin vom 24. d.
ist eine aus Rüsten, Deutschen und Japanem ge­
bildete Abtheilung von 1000 Mann von
Peking ausvorge gangen, um, wie
m a n gl a ubt, die Kaiserin-Witwe zu
verfolgen.
Dasselbe Blatt meldet aus Hongkong unter
dem 2.5. d.: Der Gouvemenr der Provinz Kwang-
tnng bat ebenso wie die Gouverneure der anderen
Provinzen heute von der .Kaiserin-Witwe
telegraphisch den Befehl erhalten, 300,000 Taäls
für den llnterhalt der Truppen zu zahlen.
Paris, 27. August. Der französische Consul in
Shanghai meldet, die Kaiserin-Witwe, der
.Kaiser und Prinz Tu an befinden sich in
Schan s i.
Chinesische Truppenbewegungen.
Berlin, 27. August. Das „Wolff'sche Bureail"
meldet aus Tientsin: Große Schaaren
von Boxers sammeln sich fiinf deutsche
Meilen nordöstlich von Dangtsun. Tie Eisenbahn
Tientsin-Pangtsnn ist wiederhergestellt.
Bedrohte Cnropäer.
Paris, 27. August. Der srmlzösische Consul in
Shanghai telegraphirt, daß die in Tscheng-
tingsu, südwestlich von Peking befindlichen
Missionäre und Ingcnieure am 20. d.
wohlbehalten waren, ihre Lage jedoch als
eine kritische bezeichneten.
Tie Berschwörung in Hankau.
London, 27. August. Der Correspondent der
„Times" meldet aus Shanghai unter dem Gestrigen
über die jüngst in Hankau entdeckte Ver­
schwörung der dortigen Chinesen, die Bewegung
sei nicht gegen die Fremden gerichtet ge­
wesen, sondern habe einen revolutionären
Charakter getragen.
Weitere Trnppennachschübe.
Petersburg, 27. August. Am 2. Septeucher
geht aus Kiew eine aus 1800 Mann Infanterie
und 300 Mann Artilleristen bestehende Schutz­
truppe mit 24 Geschützen nach Port-
Arthur ab. In Nowo RopijSk werden sich
2(X) Kosaken dieser Abtheilung anschließen; sie be­
steht aus Freiwilligm und aus Soldaten der
Kiewer Garnison, die im Herbst in die Reserve
übertreten sollen. Die Leute müssen sich zu
dreijährigem Dienste verpflichten.
Es melden sich so viele Soldaten, daß man g e-
nöthigt ist, das Los entscheiden zu
lassen. Die Truppe ist zum Schutze der von
Charbin nach Port-Slrthur führenden Bahnlinie
bestimmt.
Rom, 27. August. Die von Hongkong ab
gegangenen italienischen Truppen unter
dem Commando des Obersten Garioni werden
am 29. d. erwartet.
heit." Auch in kurzen Bezeichnungen für Dinge, die man
sonst ausführlich definiren müßte, ist Nietzsche dewunderns-
werth. Zum Beispiel: „Jntelligible Zufälligkeiten des
Daseins", „Unausgetrunkene Möglichkeiten in der Seele",
„Das Filigran der Dinge". Paradox und doch voll innerer
Wahrheit sind Aussprüche wie: „Dieser Denier (Nietzsche)
braucht Niemanden, der ihn widerlegt; er genügt sich dazu
selber" („Der Wanderer und sein Schatten"); „Ueber­
zeugungen sind gefährlichere Feinde der Wahrheit als
Lügen" („Menschlich, allzu menschlich"); „Wir würden uns
für unsere Meinungen nicht verbrennen lassen, wir sind
ihrer nicht sicher" („Wanderer") u. s. w. Zur Lehre
vom Styl bat Nietzsche selbst gelegentlich folgende
Aphorismen niedergeschrieben:
1.
Das Erste, was noththui, ist leben: Der Styl soll
leben.
2.
Der Slyk soll dir angemessen sein in Hinsicht auf
rine ganz bestimmte Person, der du dich mittheUen willst.
(Gesetz der doppelten Relation.)
3.
Man muß erst genau Witzen: „So und so würde
'ich das sprechen und vortragen"— bevor man schreiben
darf. Schreiben muß ein Nachahmen sein.
4.
Weil denl Schreibenden viele Mittel des Vor­
kragenden fehlen, so muß er im Allgemeinen ein: sehr
ausdrucksvolle Art von Vortrag zum Vorbild
haben; das Abbild davon, das Geschriebene, wird schon
nothwendig viel blasser ausfallen.
Der Reichthum an Leben verräth sich durch Reich­
thum an Geb erd eil. Man muß Alles, Lä:rge oper
Kürze der Sätze, die Jnterpunctioncn, die Wahl der
Worte, die Pausen, die Reihenfolge d:r Argum-N'.r, als
.Geberdcn empfind.'1 lernen,.
Vorsicht vor der Periode! Zur Periode haben nur
die Menschen ein Recht, die einen langen Athem auch im
Sprechen haben. Bei den Meisten ist die Periode ein:
Aff:ct!on.
7.
D:r Styl soll b:w:is:n, daß man an s:ine Gc-
dankkn glaubt und sie nicht nur denkt, sondern
empfindet.
8.
Je abstracter die Wahrheit ist. die man lehren will,
umso mehr muß man erst die Sinne zu ihr verführen.
9.
Der Tact des guten Prosaikers in der Wahl seiner
Mittel besteht darin, dicht an die Poesie heranzutreten,
aber niemals zu ihr überzutreten.
10.
Es ist nicht artig und klug, seinen Lesern die
leichteren Einwände vorwegzunehmen. Es ist sehr artig und
sehr klug, seinen Lesern zu überlassen, die letzte Quint­
essenz unserer Weisheit selber auszusprechen.
Nietzsche hatte gut diese zehn Gebote aufstellen:
ihm, dem schier unerreichbaren Virtuosen auf dem
Instrument der Sprache, war es leicht, sie zu befolgen.
Desto schlimmer ist es mit seinen jungen Nachtretein be­
stellt, die dem Meister natürlich nicht den Geist, sondern
blos die Manier abgucken konnten. Aus den wenigen
Proben schon wird der Leser crkanni haben, daß gewisse
moderne Schrif'.knaben dem Zeus Nietzsche seine Blitze
stehlen wollen. Sind noch keine rechten Mitmerrschen und
wollen schon Uebermenschcn sein! Ihnen muß man— schon
aus Respect vor dem gewaltigen Donnerer— mit den arm­
seligen Stie.äenlichtern, die sie an dcs Meisters weithin
flamtnender Fackel entzündet haben, heimleuchten. In ihren
Händen wird der von Nietzsche geprägte Sprachschatz zu
schmutzigem Kleingeld, da-, in d:n Automaten der Talenl-
loiiqleit'^geLiacht, nur wenhloscs Zeug zutage söidert.
-- «. Kleinpctz.
Japans Antwort an Li-Hung-Tschang.
London, 27. August. Die „Times" meldet
aus Shanghai vom 26. d.: Li-Hung-
Tschang erhielt von dem japanischen
Minister des Ausivärtigen ein Tele­
gramm, worin es heißt, Unterhandlungen
seien unmöglich, so lange nicht China
Bevollmächtigte ernenne, die von den
Mächten als solche acceptirt werden.
Der Minister bezeichnet alsdann die Ernennung
der Vicekönige von Nanking und
Wushang zu Beisitzern Li-Hung-
Tschang's als genehm und macht schließlich
auf die Nothwendigkeit aufmerksam, daß China sein
Bedauern über das Geschehene aussprcche, formell
sein Unrecht eingestehe und freiwillig die
Leistung des vollen Schadenersatzes
anbiete. Schließlich heißt es in der Depesche,
wenn diese Rathschläge befolgt
würden, sei Japan bereit, bei den
Verhandlungen jede mögliche Unter­
stützung zu gewähren.
Tie Reise des Grafen Waldersee.
Pcrt-Laid, 26. August. („Reuter"-Meldung.)
Der Dampfer „Sachsen" ist heute Mittags hier
angekommen. Der deutsche Consul begab sich an Bord
des Dampfers, um dem Feldmarschall Grafen
Waldersee die Jnstructionen seiner
Regierung zu übermitteln. Der Com­
mandant des „Halcyon" stattete dem Grafen Walder­
see einen Besuch ab, welchen der Capitän des Dampfers
„Sachsen" namens des Letzteren erwiderte. Graf
Waldersee machte dem deutschen Consulat einen
Besuch, worauf er das Schiff wieder bestieg und die
Reise fortsetzte.
Amerikanische Jleischliefernngen.
Chicago, 27. August. („Reuter"-MeldungZ
Eine hiesige Firma erhielt von Rußland den Auf­
trag znr Lieferung von sechs Millionen
Pfund Ochsen fleisch für die in China
operirenden russischen Truppen.
Ans.Korea.
Vokohama, 27. August. (,,Reuter"-Meldung.)
Nachrichten aus Söul zufolge theilte der korea­
nische Mini st er des Aeußern dem japani­
schen Vertreter mit, daß die koreanische Regierung
in Uebereinstimmung mit der Anregung des Letzteren
eine Streitmacht znr Wahrung der
Ordnung andiekliordgrenze entsende.
Zugleich gab der Minister die Versicherung, daß der
Ausbruch der Unruhen nur durch örtliche Zwistia-
keiten veranlaßt worden und nicht aus eine feind­
selige Gesinnung gegen die Ausländer zurückzu­
führen sei.
Unwahre Mclduugcn.
Köln, 27. August. (P r i v a 11 e l e g r a m m.)
In einem Berliner Telegramm warnt die
„Kölnische Z t g." vor den englischen
Sensationsdepeschen, von denen die beiden
letzten, die Gefangennahme der Kaiserin und
die Kriegserklärung Rußlands an China sich
wiederum nicht bestätigten. Als besonders
zuverlässig seien dagegen die russischen Meldungen
anzusehen. Aus diesen gehe hervor, daß
die Kaiserin und der Kaiser von China
mit der gcsammten Regierung entfiohcn sind, wo­
durch den verbündeten Mächten die Einleitung von
FriedenSunteihandlungen sehr erschwert werde. In-
sofern sei das Entwischen des ganzen bisherigen
Regierungsapparats ein unerfreuliches Ereigniß.
Daß aber diese Regierung im Jnnem Chinas
den Mächten großen Widerstand entgegensetzen
würde, sei nicht anzunehmen. Mit der militärischen
Widerstandskraft der Chinesen sei es vorbei.
(LLcitcrc Meldungen sie.ye „Telegramme".)
Hcr rumänitlh-tmlgarlllhc Lonöict.
Aus Bucarest wird uns berichtet: Im
Gegensatz zu manchen bulgarischen Preßorganen
verhalten sich die rumänischen Zeitungen neuestens
sehr ruhig. Sie geben zu, daß die bulgarische Ant­
wort auf die zweite rumänische Zkote entgegen-
kommend war und daß Aussicht aus die baldige
Beilegung des Consticts vorhanden sei. Dieser Er­
wartung thut auch das nachträgliche bulgarische
SäLclgerassel keinen Abbruch. Plan stellt dasselbe
auf Rechnung der inneren Verhältnisse Bulgariens,
welche die Regierung veranlagen, je nothivcndiqer
ihr Einlenken ist, desto mehr die Pose energischer
.Haltiing anziinehmeii. Man weiß hier recht gut,
daß Alles, was über militärische bulgarische Maß­
nahmen erzählt wird, die wegen angeblicher Vor­
kehrungen oder gar Vergrüßerungsbestrebungen
Rumäniens getroffen werden, nur xio toro interno
gesagt wird.
Nach eiirer der „Pol. Corr." aus Sophia
von bulgarischer Seite zngehcOen Nrittheiluiig ist


[ 2023-06-29 10:52:18.101 - 19000828 - Seite 4 ]
)iV!eri, visQstaA
-keuss ^envr ^'»sdlLtt.
L8. ^vxiist 1900.
rkr. 256
man dort der Ansicht, baß die zwischen Bulgarien
und Rumänien entstandene Streitigkeit ihren Höhe­
punkt überschritten habe und die Gefahr einer
bedrohlichen Zuspitzung deZ Con­
flicts nunurehr geschwunden sei. Die
Vorkommnisse, welche das Bucaresier Cabinet zu
seiner Action veranlaßten, hatten nach bulgarischer
Auffassung nicht annähernd solche Bedeutung, als
daß sie die trefflichen, bisher zwischen den beiden
Staaten unterhaltenen Beziehungen hätten triiben
dürfen. Gerade im Hinblick auf dieses Verhältniß
könne man auf eine energische Verwahrung gegen
die Behauptung, daß in Bulgarien rumänienfeindliche
Gefühle vorherrschen, nicht verzichten. Der Verlauf
der hier gepflogenen Auseinandersetzungen war der
folgende: Ain 10. August hatte der diplomatische
Agent Rumäniens in Sophia eine Unterredung mit
dem bulgarischen Ministerpräsidenten und Minister
des Aeußern, die cinerr durchaus freundschaftlichen
Charakter trug und aus rvelcher Letzterer den Ein­
druck gewann, daß seine Erklärungen eine befriedigende
Aufnahme finden werden. Man fti daher in Sophia
überrascht gewesen, als der diplomatische Agent am
17. d. eine vom 16. d. datirte lstote überreichte,
die einzige, die überhaupt bezüglich dieses Gegen­
standes an die bulgarische Regierung gelangt ist.
Letztere beeilte sich mit ihrer Antwortnote, die sich
schon am 19. d. in den Händen des diplomatischen
Agenten befand, und in welcher ausschließlich auf
die erwähnte Unterredung Bezug genommen wurde.
Es sei somit ganz ungerechffertigt, der bulgarischen
Regierung Saumseligkeit oder „Unhöflichkcit" in der
Behandlung der rumänischen Mittheilungen zum
Vorwurf zu machen.
Wieiier Äiigelegenheilen.
Hie ncuc Mürklordnirng.
Anknüpfend an unsere seinerzeitigc Mittheilung über
die für den Monat August in Aussicht genommene Ein­
berufung des Ministerial-Comitss für
Approvisionirungsangelcgenheiten zum
Zwecke der Berathung des Marktordnungsent­
wurfes für den Wiener Centralvieh-
marit erfahren wir, daß die bezügliche Sitzung kürzlich
stattgefunden hat; Hiebei bildeten die ergänzenden und Ab­
änderungsvorschläge der Gemeinde sowie die von den
Interessenten und Parteien des Marktes eingelangten
Aeußerungen den Gegenstand der Erörterung.
Abänderungen und Ergänzungen an dem ursprüng­
lichen, im Aäerbauministerium fertiggestellten Entwürfe
sind nur soweit zugestanden worden, als es sich unr die
Regelung des Marktverkehres und um
rnarkttechnische Anordnungen handelt, hingegen ist in Hin­
sicht auf principielle Bestimmungen des Marktordnung-
entwurfes keine Abänderung erfolgt. ES gilt dieS
sowohl für den auf Grund der ersten Confercnzen fest­
gestellten Umfang des Marktgebietes gleich­
wie für die Art der Entrichtung der Steuern und Ge­
bühren. die Geschäftsvermittlung, endlich bezüglich der die
Preisfestsetzung und Preiserhebung betreffenden Normen.
Die dahingehenden Beschlüsse sind in voller Ueberein­
stimmung seitens der Vertreter sämmtlicher im Ministerial-
Comits vertretenen Ministerien gefaßt worden, so daß die
Zustimmung der zur Erlassung der Marktordnung be­
rufenen Ressortstellen (Ministerien des Innern, des Handels
und des Ackerbaues), an welche das Referat abgegeben
worden ist, mit Bestimmtheit vorausgesehen wird.
In Bezug auf den von der Wiener Gemeinde vor­
gebrachten Wunsch, daß die Einhebung der Markt- und der
für die Benützung der Einrichtungen entfallenden sonstigen
Gebühren, ferner solcher für unverkaufte und außer Markt
gekaufte Thiere der Vieh- und Fleischmarktcasse über­
tragen wird, welchem Wunsche man mit Rücksicht auf die
damit verbundene Entlastung der Gemeinde regierungs­
seitig Rechnung zu tragen bestrebt ist, schweben noch Ver­
handlungen. Diesem Umstände dürfte eine Verzögerung der
Publication der Marktordnung zuzuschreiben sein, welche
demnach für Ende September oder Anfangs October zu
erwarten ist.
Abschluß dieser Wanderungen einet nichi unwichtigen
ApprovisionirungSmarktes in der Erbauung einer Central-
fischhalle gefunden werden sollte, und der Stadtrath thäte
gut daran, sich ernstlich mit dieser Lösung zu beschäftigen.
Man ist zwar, wie bekannt, im Rathhause gegenwärtig
nicht für Hallenmärkte eingenommen, geht vielmehr eben
daran, die Vergrößerung des Obstmarktes auf der Wieden
durch Einbeziehung eines Theiles der eingewölbten Wien
durchzuführen— aber in nicht allzu ferner Zeit wird auch
der vergrößerte Naschmarkt, der in die moderne Umgebung
bald nicht mehr hineinpassen wird, wandern müssen und
wohl am besten in einer schönen .Halle untergebracht weiden.
Viel dringlicher ist aber für den Augenblick die entsprechende
Unterbringung des Fischmarktes, und sie kann zweck
entsprechend nur durch einen Hallcnbau erfolgen. Im
Marktamt ist man längst gegen die unpraktischen, voni
sanitären Standpunkt auS nicht unbedenklichen offenen
Märkte und für weitere Hallenbauten eingetreten.
Tagesberiihk.
(Aus den Bcrirkcn.) In der letzten Sitzung der
Bczirksvertretnng Wahring wurde ein Antrag angenommen,
eS sei seitens des Magistrats daS Pertlieilen von Geschäfts-
reclamczetteln aus der Straße wegen der dadnrch
veranlaßte» Straßenverunreiuigung zu untersagen.
Die Bezirksvcrtretung Margarethen trat diesem
Bcschlnß bei. WeiterS wurde iiber eine Zuschrift der
Befirksvertretuna des 17. BczirkcS berathen, in welcher
das Ersuchen gestellt wird, die Vertretung dcS 18. Bezirkes
wolle die geeigneten Schritte beim Magistrat einleiten,
damit durch denselben im Verein mit der Polizeibehörde
das im 18. Bezirk liegende UntcrhaltungSIocal „Cerna-
hora" wegen der zahlreichen daselbst vorkommenden Aus­
schreitungen, die sich zumeist außer dem Local auf der
Straße un 17. Bezirk ereignen und dadurch diesen Bezirk
inaßloS schädigen, gesperrt werde. Die Bezirksvcrtretung
bedauert, daß diese Uebelslände noch immer fortbestehen. Es
sei aber ausschließlich Obliegenheit der Polizeibehörde, diese
crasseu Mcßüändc zu beheben.— Wie wir seinerzeit
meldeten, wurde in einer Reihe von Bczirksvertretungcn
eine Resolution gefaßt, wonach bei Anstellungen im
städtischen Dtenste nur solche Personen zu berück­
sichtigen seien, welche mindestens seit zehn Jahren in Wien
zustäiidig sind. Der Stadtrath, welchem neulich diese Re­
solutionen vorlagen, hat beschlossen, dieselben einfach „zur
Kenntniß" zu nchnien.
(MagiftratSdirector Tachalt.> Wie uns aus
dem Rathhause mitgetheilt wird, hat Magistratsdirector
Victor Tachau von Perg in Obcrösterreich aus, wo er
in Urlaub weilt, sein Pensionirungsgesuch an
den Bürgermeister Dr. Lueger eingesendet. Die Meldung
kommt nicht überraschend, da es längst bekannt war un
auch von uns schon angekündigt wurde, daß .Herr TachL^.
nach Vollstreckung seines vierzigsten Dienstiahres aus dem
Rathhause scheiden wolle. Der Nachsolge, des amtsimö»:»
Magistratsdirectors wird der jetzige" Magistrat..Vicc
director P r e y e r. Darüber, iver an des Letzteren Stelle
treten soll, herrschen in den mang> .enden ..»reisen nc.h
Meinungsdifferenzen; an Eandid..!.n für d-n Pnsicn fehl:
es nicht im Magistrat. Der Stndtrnth wird sich lemnncku:
mit diesen Besetzunasfragen zu beichäiriacn haoen.
(Eine Fischt,alle für) Wi^ meldeten
dieser Tage, daß der Fischmarkl,^ seit g:-"'um-r Zeit
auf der Wanderung begriffen uÜWU.gcnwärii.» ob-.chato
der Stephaniebrücke am linken Ufer des D-n ,ucanc^.
provisorisch untergebracht ist, demnächst abermal» verl>
werden muß wegen der fortschreiicnden Aibciten
(Tic städtischen Tiurnistcn.) Zu wicderholteiimalen
schon ist im Wiener Gcmeindciathc über die Lage der
magistratischcn Tiurnisteii und über das Tiurnislcnilnwescn
im Rathhause überhaupt interpellirt und gesprochen worden,
ohne daß aber bisher ein entscheidender Schritt znr Besserung
der Verhältnisse dieser untersten Bcamtcnkatcgorie geschehen
wäre. Nun tvird unS aus dem Nathhauie gemeldet, daß
gestern eine Deputation der städtischen Diurnistcn unter
Führung des Obmannes des „Vereins der Tiurnistcn",
Herrn Breitner, beim Bürgermeister erschienen ist, um
diese» neuerlich um die schon seit Jahren angestrebte
Ausbesscning der Bezüge und Umwandlung dcS Titels
„Dinrnistcn" in „Kanzlisten" zu bitten. Der Bürgermeister
versprach, sich eingehend über den derzeitigen Stand der
Sache zu erkundigen und den Wünschen der Pctciiten nach
Möglichkeit Rechnung zu tragen.— Es ist wohl an der
Zeit, daß den berechtigten Wün^;cn dieser geistigen Tag-
löhncr, die in vielen Fällcn den vollen Dienst von städtischen
Beamten zn leisten haben und dafür so kärglich entlohnt
und noch dazu in einer ganz umvürdigcn Stellung belassen
werden, endlich Nechining getragen wird. Nach dem RangS-
classcnschcma der städtischen Beamten gab cS im Borjahrc
etwa 400 Diurnistcn in städtischen Diensten; seit dieser Zeit
dürste die Zahl derselben noch wesentlich vermehrt worden sein.
Reauliruna des Donaucanals. Wir meinen, dau der cick-lc c'
(lr'analbautcn.) Der Stadtrath hat dos Projcct für
Canalbaiiten im Bezirke .tzietzing, und zwar in der
.Hummelgassc vom Wienflubjamulelcanal bis zur Lautcu-
sackgassc, in der Gnldcugasse von der Bauingartenstraßc
bis zur Linzerstraße, in der Linzerstraße von der Gulden­
gasse bis zur Friedhofsiraße, in der Laulcujackgasse von der
Httinmclgasse vis Nr. 37, in der Picrrongasse von Nr. 14
bis zur Hochsatzengasse, in der Draxlergasse von der Lauten-
sackgassc bis zur Picrrongasse und in der Kefcrgasse von
der Linzcr- bis ziir Baiincgaitcnstraße mit einem .Kasten-
crsordeinisse von 72,189 K. genehmigt.— Ferner wurden
die Projekte für Canalumbontcn in der Rlariahilferstraße
im 14. und 15. Bezirk, und zwar von der Reindorfgasse bis
Nr. 192 und von Nr. 171 bis znr Clemcntiiicngasse und
von da bis Nr. 174— Kosten 28,618 K. —, dann für den
Neubau eines^ Caiials in der Usergassc in Marintnlf
zwischen der Hofmühl- und Thurnibnrggasse— Kosten
K689 K.— genehmigt.
(Vom kscntralvichmarkt.) In Etledignng eines
bezüglichen Berichtes des Wiener Magistrats hat die Statt-
baltcrci gestattet, daß bis znin Jnslcücntrcteii der nciicn
Marltordmmg der Verkauf des Bcinlviehcs, welcher
bisher an Montagen in der .clälberballc cr.olgtc, von n»n
ab in der erweckenen Rinderhallc srotuniden da.f iUid wcirerS
als Stunde sur den Begum des Bcinivielniiarltes mich in
der lünsi'aen Bei Uns. halle 9 U-)r Früh besiimutt, ivälnciid
dcr rcgiiläcc nluidciiü.rilt nacl! wie >wr inn. Ir- Uhr Vor.
iNitlagS eeöiinet tvird. Tir Aussicllnng dcS BciiiUiel'ch
siudet :m rückwarliaen Theile vor Rnidei-Hallc pmt. Der
Z'v'.ang fi>r die t>änfer ersolat nl^er die bei dcr ruck-
lilättiaen Troitstite der .Halle befindliche Nofah.t-
id.iiipe. Da-.' iL..,rcien dec librigeir rlicile der Rinbcrhalle
b!»i!,r vor lo Ithr .Llorniiliau» iiiNcijagr. Eine beziiüiiäic
Kniidiugch,^es Neagisirits dürile iiii'Laiisr dcr liächilri,
^age cr'vlgen. —. Oni bcnierken'-iyeetber Barki'UiN'ni': an-
dein geinh.rn Schiacki'vielimnrkie toa, die Malscii-
zn 7 nhr v an Tticre n. sti einer Nnraltl, :nclwc birl'cr
auf. dem Wiener Ni.nU- nocl, uill.t i.coda.lnc, >vn:den iN
E- liiaren mn g-üngei. Murlktaqe über MOO SUcre >n
Verlaus gcß lst, wLncnd bi.mer n-- b'>uiglüi>c
Gcßnnnitant'r^^k -n'',:!:ulb eincr Marünn'He S"ck
nick,! üversiiegeii l,.it. TU Folge dieses MaNene.ugcvoUS
ivor e,n starker P-.e>swll voir ünrchio^gs 4 .r'. vcr Mcier-
! ceittner, iic iuannw. Fäüen anü, „!»be üir dieU Tbn,
kiUr^ g: ,a„vi.ie Bein!,,,ei! ii elcheS dekanntliä,
Wien, 88. August.
' (Der Thronlvechsel in Italien.) Wie man auS
Rom schreibt, sind für die Missionen behufs Notificirung
der Thronbesteigung des Königs Victor Emanuel III.
bei den auswärtigen .Höfen und Regierungen folgende Per­
sönlichkeiten ailSersehen: für Oesterreich-Ungarn General-
lieutenant DeIMayno in Begleitung dcS FregoUen-
Capiläns De Revcl; für Deutschland Gcnerallieutenant
Leone Pellonxmit dem Oberstlieutenant T'A vanzo; für
England Viccadmiral Canevaro mit dem Major
De Paoli, welche Mission auch für Belgien und die
Nicdcrlaiide bestiinmt ist; für Frankreich Gcnerallieutenant
Baldisscra mit dem Major Merciani; für Rußland
Gcnerallieutenant Ferrcro mit dem Major Todini;
für Spanien und Portugal Generalmajor Canera di
SalaSco mit dem Oberstlieutenant Zoppi; für die
Türkei Biceadmiral Acinni mit dem Oberstlieutenant
Robaglia; für Bayern Generalmajor Avogadro di
Quinta lliit dem Major Uboldt de Capei; für
Sachsen, Rumänien und Serbien Gencrallieutenant Parra-
vicino mit Major Palieri; für Montenegro General-
lieutenant Pedotti mit dem Obersten Orsi-
Bertolini; für Griechenland Gcnerallieutenant Be-
sozzi mit dem Hauptuiann Airoldi; für Dänemark
Gencrallieutenant Gandolfi mit dem Hauptmann
Romeo und für Bulgarien Contrcaduiiral De Libero
mit dem Oberstlieutenant Pallavicino. Gcneral-
liclitenant Graf Luchino DelMayno ist Commandant
des 7. ArnieecorpS in Ancona. Er war für den Boffchaster-
postcn in Berlin auSersehcn, als General Graf Lanza
aus dieser Stellung scheiden sollte. Fregatten-Lapitän Gras
Paolo Thaon de Revel ist königlicher Flügel­
adjutant.
(Pcrsonaliiachrichten.) Der ungarische LandeS-
vcrtheidigungsminisler FZNt. Frecherr v. Fejcrvary n't
gestenl Vormittags von hier nach Schützen abgereist.— Der
Legationsrath in Constantinopel Eomte Fritz
SteeiidcJchay traf gestern hier ein und
1
l.'UMeis: zn Verw .üuimsiwcaeu angetunst wild.
belgische
van dcr
wohnt im .Hotel Bristol.— In demselben Hotel wohnt dcr
österreichisch-ungarische LegationSiecretär in Stuttgart Juliur
v. Szilassy, der gestern hier ankain.— Der LotschafiSrath
der russischen Botschaft, Baron Th. Budbcrg, ist von
seinem Urlaub zurückgekehrt.— Der englische Gencralconsul
Mr. Conway-Thoruton ist im Hotel Edlachcrhof in
Edlach zu längerem Aufenthalt eingetroffen.
* (Tie Manöver in Böhmen.) Aus Trautcnau,
27. d., loird uns telegraphirt: Gestern traf hier Fcld-
zeugmeister Schmidt, Stellvertreter dcS Londivehr-
Oberevinmandanten Erzherzog Rainer, zu den hiesigen
Manövern ein.
* (Ter Tod Nietzschc'S.) AuS Berlin, 27. d.,
lvird uns gcineldct: Ueber Nietzsche's letzte LcbenStage
und sein Hinscheiden liegen nur wenige Einzelheiten vor.
Tie eigentliche Todesursache war Liingcnödem. Der Todck-
kainpf dauerte betiiahe 24 Stunden. Schon inchrere Tage
zuvor war Nietzsche körperlich schwer leidend geioesen.
(Professor Schcnk's Replik.) Man erinnert
sich wohl noch des Aufsehens, welches die Schrift des
Embryologen Dr. Schenk „über den Einfluß auf das
Geschlcchtsverhältniß" seinerzeit hervorgerufen hat. Dcr
Autor glaubte auf Grund seiner Erfahrungen und seines
Nachdenkens die Behauptung aufstellen zu können, daß sich
durch eine entsprechende, den Stoffwechsel beeinflussende Art
der Ernährung das Verhältniß der männlichen und weib­
lichen Geburten providcntiell reguliren lasse. Tie Be­
hauptung als solche war gewiß danach angethan, eine große
Sensation zu erregen. Allein es gab auch sehr viele
Steptiker, welche sofort den Einwand erhoben, auf Grund
eines so dürftigen Beweismaterials einen wissenschaftlichen
Schluß zu ziehen, sei unzulässig. Man machte aber Pro-
essor Schenk nicht nur diesen fachmännischen Vorwurf,
ondern beschuldigte ihn nebstdem auch einer reclamehaften
Jnscenirnng der Sache und anderer mit dem reinen Er­
kenntnißtrieb allerdings schwer zu vereinbarender Dinge.
Auf Grund einer vom akademischen Senat nach diesen
Richtungen hin geführten Untersuchung wurde dem Autor
deS genannten Buches eine Rüge ertheilt und schließlich über
denselben auf Grund eines Commissionsberichtes des
Medicinischen Professorencollegiums vom Unterrichts­
ministerium die Pensionirung verhängt. Um nun den
Sachderhalt ganz klarzustellen und sich zu rechtfertigen, hat
Profissor Schenk durch den Verlag C. Marho.o in Halle
soeben eine Broschüre unter dem Titel: „Aus meinem
Univcrsitätsleben" veröffentlicht. Er erklärt, es sei ihm
bitteres Unrecht geschehen; Intentionen von der Art, wie
man sie ihm znm'.übete, habe er nie gehabt, und was er
mtttl-rweile an :leu.E.-ahrungcn gesammelt, sei nur ge­
eignet, seine Theorie vollkoiiunen zu bestätigen. Professor
Schenk häl: ic'.ne Lehanpiunc mit dem Bewußtsein eines
NkanncS ausreckst, der von >cc Zutunft mit Sicherheit die
all.g.'n'cine Sanetioi'.irnNj^ seiner Ib:cn erwartet. Dcr 2er-
si süc b.-nüist pch, der ansvrnchSlasen, von direclcn Aus­
falle!: 'o >: ei. .sto niaglich sreien v^im.is, auf die Reinheit
sein. ?ll'sivL.en, aus seine n.llsj»nschaf-l:a.c Ilncigcnniitzigkeit,
die lxain in allen Dingen hin>u,oeis»n, und seine
Verdienste, lvel.be iick. Schenk -haiiäe,stich um die en'.brdo-
lca-je-'- clorswung a!r Denke, and .7ls Lehrer erworben
hak. „i?,'-ich! a'tz,! deiostiven her, arznhrben. Der, wie
c- nS.st'vllst ,eit nes Lebens nicht sehr weich
geveitei; Geleycie Iu:'S,ck: übrigen» in der Brolckiiir: das
i!
1


[ 2023-06-29 10:52:18.101 - 19000828 - Seite 5 ]
Ikr. 23S
'Mso,
LL'LMt'ISOO.
baldige Erscheinen eines nenen Werkes über die Regulirung
des Geburtenderhältniffes an, welches daS neue, die Theorie
nach des Autors Ansicht bestätigende Material enthalten
werd«.
* (Profcffor Tr. Umlauft Dircctor der
„llrania".) Professor Dr. Friedrich Umlauft wurde
zum Tirector der .Urania" bestellt. Damit gelangt die seit
dem Abgänge des Dr. Brezina verwaiste Stelle zum ersten
Male wieder zur Besetzung. Während die Leitung der
.Urania" im vergangenen Jahre hauptsächlich ihr Augen­
merk auf die Herbeischaffung sinancieller Mittel richten
mußte, ist das Unternehmen durch die Gunst und Förde­
rung zahlreicher Kreise und durch den Zuspruch de-
PuLticumZ zu den .Urania"-Vorsiellungen derzeit derart
consolidirt, daß an die Verwirklichung des ursprünglichen
populär-wissenschaftlichen .Urania"-ProgrammZ in seinem
ganzen Umfang geschritten werden kann. Die nunmehr er­
folgte Wiederbesetzung des DirectorpostenL ist ein be­
deutsames Zeichen dafür, daß die .Urania" ihr Schwer­
gewicht nunmehr auf die Verbreitung populärer Wissen­
schaft verlegen, und außer der in den Theatervorstellungen
gebotenen belehrenden Unterhaltung mehr als bisher auch
anregende Belehrung in Vortrag-cursen, Excurstonen,
Ausstellungen rc. bieten wird. In seine.r Bestrebungen w>rd
der Tirector der „Urania" duech das Dortrazscoinitä unter­
stützt werden, in welches der wissenschaftliche AuSschuß der
„Urania" in seiner Sitzung vom 21. Juni d. I. die Herren
Dr. Adolph E. Forster. Dr. Carl Kostcrsitz. Doctor
Anton Lampa, Dr. Joseph SzombLthy und Doctor
Alexander Zahlbruckncr entsendete.
* (Tubdirector Wundcrbaldingcr.) Wie mit­
getheilt, wurde der Berkehrschef und Subdirector der Süd­
bahn in Graz, kaiserlicher Rath Michael Wunder-
baldinger, vorgestern von der Mur am Brückenpfeiler
vor der Holzschleiferei des Herrn Nathausky in der Ge­
meinde Sukdull bei Wildon als Leiche ans Ufer ge­
schwemmt. In Graz hat der Selbstmord, den Wunder-
baldinger in einem Anfall schwerer Nervenirritation ver­
übt hat, schmerzlichen Eindruck hervorgerufen, da der Ver­
storbene wegen seines liebenswürdigen, coulanten Wesen­
sich allgemeiner Sympathien erfreute. Noch im Vorfahre
feierte er, umgeben von allen Beamten seines Jnspections-
bereiches, sein vierzigjähriges Dienstjubiläum, wobei ihm
nicht nur seitens der Generaldirection in schmeichelhaftester
Weise die vollste Anerkennung für seine umsichtige Dienst­
leistung zutheil wurde, sondern auch aus allen Kreisen
ehrende Beweise der Achtung und Werthschätzung zukamen.
Der Verstorbene beendete 1857 am Wiener Polyiechnicum
seine Studien und trat noch im selben Jahre bei der südlichen
Staatsbahn als Jngenieurpraktikant ein; als solcher wurde
er der Jngenieursection in Wien zugewiesen. Ba^ darauf kam
er zur Platzinspection in Wien und später nach Mah­
leinsdorf, wo er den Verkehrsdienst in der großen
Frachtenstation gründlich kennen lernte. Dann wurde er
Chef der Südbahnstation Spital am Semmering, später in
Payerbach, wo er einen fast schon unvermeidlich scheinenden
Eisenbahnunfall durch seine Geistesgegenwart verhütete,
.""piefür wurde er durch die Ernennung zuin Stationschef in
Graz belohnt. In dieser Eigenschaft wirkte er durch mehr
als fünfundzwanzig Jahre. Im Jahre 1873 wurde er
für die Umsicht und sein zielbewußtes Handeln bei der Be­
förderung der Truppen nach Bosnien und .Hercegovini
durch das goldene Verdienstkreuz mit der Krone, einige
Jahre später durch die Verleihung des Titels eines kaiser­
lichen Rathes ausgezeichnet. Heuer erfolgte seine Er­
nennung zum Subdirector der Südbahn. Schon seit
längerer Zeit machte sich bei Wunderbaldinger ein schweres
Nervenleiden geltend, das der Ueberanstrengung im Dienste
entsprang. Trotz seines anstrengenden Dienstes, der die
volle Geistes- und Körperkraft eines ganzen Mannes ver­
langte, gönnte er sich keine Ruhe, und war er einmal auf
Urlaub, dann genügte der geringste Anlaß, ihn wieder
auf seinen Posten zu rufen. Diese Nervenanspannung
inachte sich in letzterer Zeit durch ein hastiges, unruhiges
Wesen lemcrkbar. Er mußte sich deshalb auch am 1. April
auf dringendes Anrathen der Aerzte, die ihm schon bei seiner
vor sechs Jahren überstandenen schweren Erkrankung
absolute Ruhe befohlen hatten, krank melden und sich in
das Sanatorium nach Maria-Grün begeben. Sein ruhe­
loser Geist ließ ihn ober die Erholung nicht genießen, und er
unterbrach wiederholt seinen Krankheitsurlaub und machte
immer wieder Dienst. Sein Leiden verschlimmerte sich
Gataglich, und vor einigen Tagen entfernte er sich aus der
.tz'kilanstalt und stürzte sich in die Mur.— An der Bahr:
V-s Verstorbenen trauern seine Witlve, eine geborne
Lj'liner, und zwei Töchter, deren ältere, Helene, mit
- verv.eulenant v. Kodolitsch vermält ist, während die
jüngere, Paula, init Dr. meä. Franz Hainiel verlobt ist.
* (Acrztlichc Nachricht.) Herr Tr. Jlidor Braun,
2. Bezirk, (uiockengasje Nr. Ach ist von seiner ErholiingS-
reiic ziirtickgekchrt und hat seine ärztliche Thätigkeit wieder
ausgcnoiilmeii.
* (Frcmdcnsrcgucn; im Juli.) Nach den Auf-
zeichnungcu des Wiener Vereins für Stadtinteresien und
Fremdenverkehr sind in den Wieiier Hotels >väl)rend des
Moiiats Juli inSgesainmt 42,917, das ist uiu 293L mehr
Fremde abgestiegen als im gleichen Monat des Vorjahres.
Von den 13,989 Ausländern zeigen die größte Zunahme
Rußland, Amerika, Jtalicii, Frankreich und Afrika, die
ürößte Abnahme Deittichllmd. Rumänien und Belgien.
* (Eine Ttaatöaction gege» de« Aber­
glauben.) Der neue Minister des Innern in Serbien,
Herr Popovics, hat, wie serbische Blätter berichten,
mehrere Erlässe an sämmtliche Behörden des Landes ge­
richtet, durch tvelche ein amtliches Einschreiten
gegen den besonders auf dem flachen Land überhand­
nehmenden Aberglauben, welcher unermeßliche wirih-
schastliche und moralische Sckäden im Gefolge hat, verfügt
wird. linier Anderem werden die Behörden angewiesen,
strenge darauf zu sehen, daß gewisse Werktage, die vom
Volke ohne jeden gesetzlichen oder religiösen Grund und nur
in Folge eine? weitverbreiteten Aberglaubens als Feier-
und Ruhetage betrachtet werden, für die Zukunft diese AuZ-
nahmsstellung verlieren. Zur Zeit '.er Ernte bedeutet zum
Beispiel die Gewohnheit der Bauern, eine landwirthschast-
liche Arbeit weder am Mittwoch noch am Freitag in Angriff
zu nehmen, für kleinere Wirthschaftsbctriebc geradezu eine
Katastrophe. Die Bevölkerung ist im Sinne des Erlasses
an solchen Tagen, besonders wenn es siL um abgeschlossene
Verträge handelt, nachdrücklich zur Arbeit anzuhalten. Gegen
Zuwiderhandelnde und besonders neqen die Verbreiter
solchen Aberglaubens sind Polizeistrafen fest­
gesetzt. Wie notbwcr.dig die Erlässe des Ministers ge­
wesen. erhellt doroi's, daß der Aberglaube des Volkes sich
häufig in Lciüknschändungen und Beleidigung
ganzer Berufsclassen äußert. Es werden zum Beispiel
Leichen nächtlicherweile auf den Friedhöfen ausgegraben und
mit Holzpflöcken und Pfählen durchbohrt, damit die Ver­
storbenen nicht als „Vampyre" erscheinen. Gegen derartige
Ausschrc"itungen ordnet der neue Ministerialerlaß Geld- und
Freiheitsstrafen an.
* (Tcr Titel „Frau Toctor".) Durch ei» Urtheil
einer Gcrichtsbchörde ist, wie die „Wr. med. Pr." meldet,
vor .Kurzem zu Licgnitz entschieden worden, das; die Frau,
relpcctive die Witlve ciiics ArztcS den Titel „Frau Toctor"
nur im nicht gciverblichcn Leben und im gcivcrblichen
Leben nur insolveit führen darf, als ihr etwaiges Gewerbe
mit der .Heilkunde nichts zii thun hat. Die Witwe eines
praklüchen Arztes, der den Toctortitcl erworben, hatte nach
dem Tode ihres Mannes eine orthopädische Ansrait er­
richtet und empfahl dieselbe, indein sie mit „Frau Tr...."
lintcrzkichiicte. Hicgegcn schritt die Polizei ein, indenl sie
der Frau bedeutete, sie mög: „verwitwete Frair Dr."
inierircii. Das that die Frau nicht und erhielt des-
l-alb einen poUzeilichcn Strafbesehl über drei Mark, lvo-
gegen sie auf richterliche Entscheidung antriig. Die
Angeklagte ließ vor Ciericht diirch ihren Vertheidiger geltend
machen, daß ihr verstorbener Ehemann den Toctortitel rliv
erworben habe, und daß sie sich für berechtigt gehalteii habe,
sich dcnselbeii als Frau cbensalls beizulcgeii, begegne man
doch vielfach Bezeichnungen, Ivie „Frau Excellenz", „Frau
Jusnzrath", „Frau Sanitätsrath" li. s. w. AiiS obiger Be­
zeichnung werde man doch nicht cmnehmcn können, daß sie
für ihre Person den Toctortitel erworben habe; in diesem
Falle pflege maii hinzitziisctzen „Fran vr. meä." oder „Frau
vr. jirr.". Der Sachvcrhalt sei doch drrsctbe, als wenn ihr
Mann noch ani Leben sich befände. Das Schöffengericht kam
jedoch zu einem veriirtheilcnden Erkcnntiiiß; eS wurde aus-
gefiihrt, an sich sei ja die Angeschuldigte berechtigt geivescii,
sich die Bezeichnung „Frau Tr." bciziilcgcn; im voriiegcitdeii
Falle sei dies aber geschehen iii Verbinduiig mit der An­
kündigung, daß sie eine orthopädische Anstalt unterhalte.
Dergleichen Anzeigen pflegten nur von approbirtcn Aerzten
erlaffen zu ivcrdcii, und dcSl)alb l)ättc auch im vorliegenden
Falle das Publicuui getäiischt werden können; die Bc-
schiildigte müßte sich also pls „verwitwete Frau Tr."
ankündigen.
* (Kaiscr-Fcstschiesicn tu Brünii.) Aus Brünn
wird uns berichtet: Anläßlich des siebzigsten GebiirtStesicS des
.Kaisers fand ani Schießstand der Biünncr bürgerlichen
Schützengeielllchast, zugleich mährischer Landes-.Havptlchleß-
stand, am 18., 19. und 26. d. ein Kaiser-Fcstschießen statt,
an dem Tchsiycn in großer Zahl thrilnahmen. Ain 18. d.
erschienen StaUhalter Graf Zie rotin, welcher seine An­
erkennung für das Schützentoesen in Mähren aussprach,
ferner Landeshauptmann Graf Vetter von der Lilie,
Bürgermeister Dr. Ritter v. Wieser, Vtceüürgermeistcr
Rohreru. A., welche gleichfalls Schaffe auf die Gedenk-
scheide abgaben. Am 19. d. fand im Park bei der Schicß-
stätte gleichzeitig ein großes Volksfest smtt, welches von
über sechstausend Personen besucht war. Bei der PreiS-
vertheiliing am Abend des 26. hielt Landes-Obcrschützen-
mcisicr Anlan Jelinck eine patriotische Ansprache, die in
Hochnlse auf den Kaiser ausklang und begeisterten Widcr-
l)all weckte.
* (Die croatischcn TranSliaalslüchtlinge i»
Wien.) Wir haben schon im Abendblatte berichtet, daß
vorgestern 56 Croaten, die von den Engländern aus Trans­
vaal ausgewiesen worden stnd, hier ankamen. Den gestrigen
Vormittag haben die Leute zumeist im Hof des Polizei-
direciionsgtbäudes zugebracht, wo stc in Gruppen beisammen
standen, wälzend Eine: um den Anderen vor den Beamten
trat, um seine Wünsche zu Protokoll zu geben. Der Haupt­
punkt ihrer Beschwerde ist, daß sie, ob sie nun auf der
Straße, ob bei sich zu Hause ausgehoben wurden, nichts
an Kleidern, Wäsche oder Geld initnehmen durften, trotz­
dem sie Transvaal inmitten der kalten Jahreszeit verkästen
mußten. Sie sind Handwerker und waren, von dem Ver­
dienste in den G-nldminen verlockt, nach Transvaal aus-
acwandert. manche vor vier und acht, manche schon vor
zwanzig Jahren. In den Goldminen fanden sie in ihren
Gewerben Verwendung, als Tischler, Strinmetze, Schlosser
u, s. w. Bei achtstündiger Arbeitszeit verdienten sie im
Accord durchschnittlich ein Pfrnd Sterling täglich, während
die Ueberstunden separat bezahlt wurden. Das Leben ist
freilich theuer in Transvaal, und man kann bei sparsamtr
Lebensweise rechnen, daß vcN dem cin?n Pfund täglichen
Verdienstes fünf Shillings täglich für die Wirthschaft auf­
gehen. Allerdings lonntm sich sparsame Leute ganz erkleck­
lich Summen zurückleg:.:. Sie thaten es auch zum großen
Theil; Manche hatten Geld, das h in den bewegten Zeiteir
den Banken nicht anvertrauten, im Kasten. Sie behaupten^
daß sie trotz des Krieges ruhig, ohne Partei für oder wider^
zu nchmkn, weitcrgearbeiiet hätten. Einige sogar bis zum
letzten Tag vor ihrer Aushebung. Diese Darstellung stimmt
allerdings nicht mit der Thatsache überein, daß in Folge
des Krieges der Minenbetrieb eingestellt war. Die Enz--^
länder standen eben acht Tage in der Stadt, als auf Befehl
des Marschalls Roberts am 12. Juli, zwischen 8 Uhi:
Abends und 2 Uhr Morgens, die Aushebung aller Aus­
länder erfolgte. DctachementS von circa sechzig Mann mit
aufgepflanztem Bajonnct durchstreiften, von Osficierm ge^!
füht, die Straßen und hielten Jeden an, der als Aus»
länder gelten konnte. Auch in die Häuser der Blocks, irt!
denen Ausländer wohnten, drangen Patrouillen von viee!
Mann und nahmen die Fremden mit, ohne ihnen^
Zeit zu lassen— ob sie nun schliefen oder
wachten— etwas Anderes mitzunehmen als die Kleidunzl
am Leibe. Alle Aufgegriffenen wurden ins Fort gebracht,^
wo Fremde aller Nationen beisammen waren: Franzosen,^
Teutsche, Italiener rc. Es wurden nur Jene entlassen, di^
in Transvaal Heimatsrecht besaßen. Die Uebrigen wurders
am nächsten Tage mit einem Trupp Voerengefangener unter
starker Bedeckung in di: drei Tagesreisen entfernte Stadt
an der .Küste East-London gebracht, wo sie mit den ge->
fangenen Boeren auf dem Kriegsschiff „Howarden-Castle'^'
eingeschifft wurden, um nach London gebracht zu werden..
Die Behandlung der Gefangenen ließ nichts zu wünschen'
übrig, nur die Kost war größtentheils ungenießbar. Jtt
London angekommen, hatten die Croaten einen wenig er-,
freulichen Empfang seitens des Publicums. Eine Escorts'1
geleitete sie nach einem eine Stunde vom Hafen entfernten
Park. lLuf dem Wege dahin wurden sie von der Menge,
namentlich von Kindern, die sie für gefangene Boeren^
hielten, mit ironischen Zurufen bedacht. Jin Park wurden'
sie gut bewirthet und befragt, wohin h zu reisen gedächten.
Die Croaten nannten nach kurzer Berathung Wien, dcr
sie hier ihre Ansprüche auf ihre Habe geltend machen zA
können hofften. Die Einschiffung erfolgte baltj
darauf, nachdem Jeder die Fahrkarte nach WieN
und ein Reisegeld von einem Pfund Sterling
erhalten hatte. Das Schiff schlug die Route
nach Rotterdam ein, und von hier ging die Fahrt Lbev
Frankfurt a. M. nach Wien, wo die Ausgewiesenen 45 Tage
nach der Abreise von Johannesburg angekommen sind.
Gestern Abends haben sie Wien verlassen. Auf ihrert
Wunsch wurden die 56 Mann nach Trieft gebracht, von!
wo sie die Rückreise in ihre Heimat antreten. Die Süd^
bahngesellschaft hat ihnen zwei Waggons zur Verfügung
gestellt. Das Polizeipräsidium hat Jedem einen Geld­
betrag eingehändigt.— Nach den von der „Pol. Corr.'^
eingezogenen Informationen bilden die vorgestern hier ein^
geirossenen, aus Transvaal ausgewiesenen österreichischen:
und ungarischen Staatsangehörigen nur einen lleineir
Bruchiheil jener Fremden, welche gelegentlich der Besetzung
Johannesburgs durch die englischen Truppen au.s der Stadt
entfernt wurden. Auch Teutsche, Franzosen, Italiener,
Holländer u. s. w. lvurdcn von der gleichen Mc'ßregel be­
troffen, welche in militärischen Bedürfnissen ihre Be­
gründung findet. Wi: wir vernehmen, hat das Ministerium
des Aeußern, sobald es von der Verfügung Kenntniß erhielt,
über den Sachverbalt zuständigen Ortes Erkundigungen
eingkzcgen, deren Ergebniß vorerst abzuwaricn sein wird.
Es ist nicht daran zu zweifeln, daß daS gleichzeitig gestellte
Verlangen wegen Nachsendu:.z der von den Ausgewiesenen
m Transvaal zurückgelassenm Habe vollste Berücksichtigung
finden wird.
' (Anerkennung.) Der Lanbesschiilrath hat dem
Bürgerschuldircctor Oscar G o l d b a ch, der am Lchlusie
des alzgelausenen Schuljahres wegen Neberbürdung ;cine
Stellung als Tirector der zwriclassigen Handel-schule des
SchulvcrcinS für Bcamcentöchtcr auigab, für jemc sieben­
jährige „'ehr pflichteifrige »ud erfolgreiche Thätigkect" als
HandclSschuIdrrector die Anerkennung ausgesprochen.
'(Unbegründeter Pcstvcrdcicht.) Aus Trieft
wird tclcgravhirt: Tcr Lloyddanipscr „ScmiramiS"
erhielt heute liders prstiecr. Der an Fieber leidende
Sudanese, wegen dessen das Schiff im <^ccla;arcth zurück-
gelzalten worden >var, isl an einer iiu Ilebriaeu volllommcii
unverdächtigen VroiichitiS erkrankt, die auf eine Cmkältung
zurückzuführen ist.
* (Todesfälle.) Gellern Nachmittag? wurde der in
Wien sehr vckannke und beliebte Officicr dc^ Hoch-
und Teut'chiucister-RegimciitS Major Franz -Ltern-
hausen zu Grabe getragen. Die Einsegnung in der
cvangeli'chcii Gariiiionskirchc vollzog iini 3 N.hr Nachmittags
Militär-Superiiitendeiit Profcsior Tr. Zohann Seberiui,.
Tcr Trauer,cicr wolmlcu liutcr Aiidcrcu bei: Sladl-
coiuuiandaut FN!L. Ritter von Engel. 'FNiL. Pavel, ^V!L.
Ritter v. Stccd, mehrere andere l)obc Militärs, da? vollzählige
LificierScorpS des Infanterie-Regime,itS Nr. 4. der Tirector
des Earilhcaters Leopold Müller.— Sonutag ifk lner Frau
Fanny Chimani, geb. Sepp v. Seppenburg-
Rechcgg gestorben.— Gesten, ist hier Frau Johanna
Deutsch, geb. Hirsch ler im Alter von 92 Jahren
gestorben.


[ 2023-06-29 10:52:18.101 - 19000828 - Seite 6 ]
6,
DisQsts??
kkeues >VtsLer 'kLtzdlLtt.
Lö. Lllssv« 1900.'
Isr. 236
* (Gemcindcwahlen.) Bei der in Hohcü<^
Lerg stattgehabten Wahl in die Gemeindevertretung er-^
hielten die Mehrheit der Stimmen die fortschrittlichen dors a. d. Leitha wird uns geschrieben: Bei den Wahlen
;der hiesigen Gemeindevertretung wurden wiedergewählt der
'Bürgermeister Conrad Danzinger und Gemeinderath Carl
.Hofmann. Als neugewählt erscheinen die Gemcinderäthe
Lorenz Staudinger und Johann Leitncr.— Der Gemeinde-
' ausschuß von Wilhelmsburg besteht jetzt aus
folgendenMitgliedcrn: Joseph Maria Flesch,Lederfabrikant,
'Virilstimme (Bürgermeister); dritter Wahlkörper: Joseph
-Herz, Gastwirth und Hausbesitzer, Franz Berger, Haus-
'besitzer und .Holzhändler, Joseph Adl, Mühlenbesitzer,
'Ludwig Rabl, Gastwirth, Leopold Zwieselbauer, Gastwirth;
-zweiter Wahlkörper: Joseph Utz, Fleischhauer; Carl Neck-
cheim, Stellfuhrinhabier; Anton Hollaus, Gastwirtb;
'Eduard Fries, Seifensieder; Franz Steirer, Wirthfchafis-
Lesitzer; erster Wahlkörper: iL. Edmund Witzmann, Dechant
ünd Pfarrer; Med.-Dr. Robert Lazelsberger; Alois
Leide, Lehrer; Franz Lackner, Postmeister; Aug. Bachinger,
Schloffermeister.— Die fortschrittliche Partei in
Weidlingau-Hadersdorfhat gegen die Wahl des
Zweiten Wahlkörpers, bei welcher die Christlichsocialen mit
«ine'r Stimme Majorität durchdrängen, einen
Protest bei der Statthalterei eingebracht, in welcher
geltend gemacht wird, daß drei nicht berechtigte Wähler
zur Stimmenabgabe zugelaffen worden seien.
* cldcn gleichgestellt. Wie es
heißt, gedenkt der Wojwode Miljanolv demnächst schon mit
einer Publicatiov über die Verhältliisse in Montenegro
Leivorzutreten...
"»»i* (Tor Wagenunfall in Baden.) Wir erhalten
folgend- Zuschrift: „Geehrt- Redaction! Mit Bezug auf
eine von Ihnen in der Sonntagsausgabe Ihres geschätzten
Blattes gebrachte. Notiz über einen. Automobilunfall in
Baden erlaube ich mir im Namen deS von mir vertretenen
Herrn k. k. Rechnungsrevidenie.r Anton Joseph'Schau­
mann Folgendes mitzutheilen: Der genannte Herr fuhr
Samstag den 25. d. auf seiner Dion-Voiturette mit seinen
Kindern von Vöslau nach GaädemEtNM.uu^ng
der Carlsgasie in Baden kam, fuhr ihm auf der v o r-
schriftslvidrigen Seite ein Wasserwagen und gleich­
zeitig auf der anderen vorschriftsmäßigen Seite eine
Eguipage entgegen. Er winkte dem .Kutscher der letzteren
zu, ob er rechts oder links fahren solle, worauf der Kutscher
mit der Hand ein Zeichen nach links inachte; somit blieb
meinem Clienten nichts übrig, als zwischen beiden Wagen
durchzufahren, lvobei eine Collision mit einem der
beiden Wagen nicht stattfand. Da inein Client auch
von nnein Scheuen der Pferde nichts bemerkt hatte, hatte
er auch keinen Grund stehen zu bleiben, sondern fuhr in dem
gleichen gemäßigten Tempo lvcitcr. Von dem Unfall,
welcher sich nach Passirung seines Wagens ereignete, hat
er erst aus den Morgenblättern vom Sonntag erfahren.
Von einem S ch n e l l f a h r e n kann bei einer Dion-
Voiturette, welche drei Personen trägt, an und für sich nicht
die Rede sein, in diesem Falle umsoweniger, als dies aus
Rücksicht auf die beiden Kinder ausgeschlosien war und die
Straße an der fraglichen Stelle frisch beschottert ist und zu
dieser Zeit erst bespritzt lvorden war. Es kann daher davon,
daß mein Client sich durch die Flucht der Anhaltung ent­
zogen hätte, nicht gesprochen werden; derselbe hielt sich
circa 30,Alinuten in Sicgenfeld und durch anderthalb
Stunden in Gaadcn auf, und zwar in jenem Gasthaus,
in welchem sich auch der Gendarmerieposten befindet, erst
hienach fuhr er in seinen Sommeraufenthalt (Mödling)
zurück. Ich zeichne in vorzüglicher H>ochachtung ergebenst
Dr. Max Freiherr v. Mayr, Hof- und Gerichisadvocat."
* (Gcnoflknschast der Elektrotclchnikcr.) Nach­
dem die Genosjenschastsftatutcn scitcns der Statthalters
genehmigt worden sind, findet Heine Dienstag, i/,8 Uhr
Abends, -im kleinen SipmigSiaale der niederöstrrreichischen
.Handels- und Gcwerlckainnier, I. Bezirk. WiPPlingerstraßa
die consiituiccnde GcnosscnschaftSvcrsammlunz >:att. i,
* (Einbruch.) Gestern Nachts wurde die Wohnung
dcS gegenwärtig mit iciner Fumilic in Jichl weilenden
Med.-Dr. Rudolph Tschern-, Jostplniadt, Tnlpcngäfi,
Nr. 3, cibtochcn. In den Zimmern wurden mehrere Kasten
Und.^räuke ansgcipreiigt. Augenscheinlich ist ihr Jnlialt
diirchEilt n-srdeii, doch scheint nichts Wertlzvolles gestohlen
worden zu seiitJ ,,,
(Lcbciisinüdc.) Gesteni hat fich auf dem Ccntral-
sricdhose der 47jähr!ge Uhnnacher Joseph Stand, Schön-
Nr. -23, durch einen sttevolvenchu!; g-tödtet.
bruunerstraße Nr....,,
Bevonreheiide gänzliche Ervlindung und ein Lungenleideu-
haben ihn in den Tod getriebeii.
Wciilcr, Ikrunß und Lileralur.
* (Dcncdir, in Wicii.) Heute Tiensiag ist großer
Coriandolicorso vei Prachiilliimiiiation der Aveniie. Um
l Uhr Abends ivird niis der Soinnierbiihne des Campo I
die Operette „Die Schöne von Ncw Yort", um l1 Uhr die
komi'chc Operette „Zehn Atädckicn iind tein Mann" aiit-
geführt. Alls Campo Iit conccriirr Maestro AiaÜpic.o mii
icincin Opernchor nur uichr an wenigen Tagen.
* (Bom Eisenbahiizug erfaßt.) Aus Glisch in,
27. d., wird iiliS iclegraphiri: Bei der Wcgübcrsttzung vor
dein hiesigen Bahnhof wnrdc gestern MiiagS ein Wagen,
in dein sich die von cincin Ausflüge heiinkchrciide F-auiilie
dcSWirthschaftsbcsitzers Wenzel Wobornik aus Nenikovicki)
befand, bestehend aus Valcr. Mutter und zwei Söhnen,
von der Maschine dcS einfahrenden Zuges ersaßt. Die
Mutter wurde grtödtet, die Anderen schwer verletzt.
* (Landivchrcontrolc.) Die Coiitrolversammlung
für die Nicht active Mannschaft der Landwehr findet in der
Zeit vom 4. Octobcr vis 9. November täglich mit
-Ausnahme der Sonn- und Feiertage in Hambergcr'S Lo-
Acontrolc findci vom 20. vis cinichlicßlich 30. November stait.
calitütcii, Mcrrgarcthcii, Schloßgasic Nr. b, stait.- Die Nach-
* (Brand eincr Oclsabrik.) Aus Troppau
-.vird telegrliphirt: Die bcinl Balinhof gelegene Oelsabrik
brennt seit 1 Uhr Nacht». Teil Bemühiiiigcil von neun
Feiierwelircii gclailg es bereits, den Brand zli localisireii.
Der Schade wird aus circa 100,000 K. geschätzt.
* (Verhaftung.) Der 27jähr!ge Buchhalter
Jiilius Weiß, zu Rychwald in Galizicn geboren, wurde
am 25. d. verhaftet, da er dem Bronzewaarenfabrikanten
Carl (8 las er, Neubau, Bcrnhardgaffe Nr. 6, Muster­
waaren herausgelockt hatte. Es wurde festgestellt, daß
Weiß eine gaiize Reihe von Betrugs- und Diebstahls-
facten zur Last fallen. Weiß hat !ni December 1898
durch Fingirung von Versicherungsanträgen dem Max
.Kleema'nn 1638 K. und dem Zahlinarqueur Gabriel
Keller 292 K. herausgelockt. Ferner Hai er auf Grund
gefälschter Versicherungsanträge mehrere Personen ge­
schädigt und dem Coiiiptoiristen Alexander Berger
unter dem Versprechen, ihm eine Stelle zu verschaffen,
60 K. abgenominen. Von inehrercn Wiener Firmen, lnü
welchen er Verträge als Reisender abgeschlossen hatte, ließ
er sich Vorschüsse geben, ohne in der Folge für die Firmen
zu arbeiten. Bei Geschäftsleuten bestellte er Waaren für
einen angeblich in Pöchlarn wohiihafien Baron und lockte
ihnen die Provision heraus. Schließlich versuchte sich
Weiß auch als Fahrraddieb und Wohnungseinschlcicher.
Am 2. December vorigen Jahres stahl er dem Jacob
Schöngut, Obere Augartcustraße Nr. 64, zwei Fahr­
räder ilu Werthe von 600 K. Am 14. Februar stahl er
dem Eisenbahnasslstenten Heiilrich K l e b i n d e r. der ihn
in seiner Wohnung, Neubau, Apollogafse Nr. 13, hatte
übernachten lasten, einen Winierrock, ein Jaquette, eine
Veamieiihose, Wäsche und Siiefelii, und ließ seine eigene
abgetragene Kleidung zurück. Weiß wurde dem Landes
gerichi eingcliefev'
* (Eine neue Fachschule für Kupferschmiede.)
Die Genosfeuschafi der Wiener .Kiiptcrschmicde daiic den
Beschluß pesaß-, ciiie gcnosscn'chaf:Iiche Fachfchnlc zu
gi'üiide», iiui auf diese Weite deii Mangel an sachlich
gebiidcicii AibciiSkräsicu zu beleitigen. Zur Bc'orgiiiig der
Vorarbeiten hatte sich ein Eonistc constitiinii i, dein die Herren
Leopold lind Friedrich Löblich. Franz StrcichSbier,
Eail Eichclsclicr mld der i^cuosscil'chattsvoistchci'
ivriedrich Bauer angcl'öic». Die Fach-chiile ivird bereits
ini »ächsieil Aionat c>össnet. Der Siadirath ranmie znr
Eetlicilung deS ilnicrrichis, vcr sich !nl crfteii Jalir nur aus
icchilischc Ansvildinig eistreckeil iiurd. den Zcichciisaal der
Unaben-Bürgertchnle 17. Bezirk, Gcdlcrgasse Nr. 3l, der
Genosseilschast ci». AiS Lehler ivird Jngcilieur Joscph
Iu' o "'-en
* Zu Ehren des Scha h wird während seines Alls«
cnihalts in Wien in der Hofoper eine Gala­
ll orstellling siailfiiidcn. Wie wir vernehmen, wird bei
dicscill Anlaß die „FledeniiauS" gegebeir.
* Im Hosoperntheaier firrden die Vorstellung
„Die Meisierfiiiger von Nürnberg" a»r '2. September uird
alle vier Vorslclllingen von „Der Ring des Nibelungen
ain 5., 0., 8. und 1l. Scpteliiber bei ailsgebodcnem
Abonneinent statt. Vornicrkilligcn auf Logeii zu dielen fünf
Vorsielliingen ivcrdcn schon jetzt bei der Hojthccitcrcajje an-
gcnomincu.
* In Schiller'S Tragödie „Die Junafrau von OrleanS",
die übelmorgen Tounernag iiil Deutsch eil B o t k s-
theater als volksinüinlichc Clatsikervocilelluiig in Scene
geht, spielt die Dcbiltailiiil Fräuletii Frida Buche die Tticl-
rolle. Die sidrigeil ivesenillchen RoUeil ivcrdcn von den
Domen v. BrcilNtlS, Erinartli, Schwcighoscr lind Weber
sowie den Herren Amo», Blnin, Brandt, Br»da, Czasia,
lZppenS, Froilz, .Hosbalicr. .Kranicr. Kiiüchera, Meixner,
Mctl), lltetti). Rilsseck, Wallner, Weiß lind Weitsc dargestellt.
* Die Tirectioil des KaiscrjiibiläunlS-Stadt-
theaters bat Herrir Eliinar Stiicbcck vonr-Stadt-
lhcatcr in KönigSvcrg als Ncgisseur und Schaii>pieler
cngagirt.
* Das Theater an der Wien hat folgende
Stücke zur Ausiübrung ailgeiiouiiiieii: „Der blaue
Bogen" (anonlim), „Der Tiilillne hat'S Glück"
voll Earl Lind all, „Die büßcllde Magdalcna"
von Kolke und das von uns bereits erwähnte Stück
„Das VolkSlic d", welches, wie bei dieser Gelegenheit
bcinerkt sei, kein uiusikalii'chcs Potpourri ist. 2idi)lph
Müller hat zum Voripiel lind zu allen ill allen Zeiten
spielenden Bilocrn dcS Stücke? eine originale Musik
geschrieben und nur ziir Jllustrirlnig der unS iiähcrlicgcndcn
Vorgänge allch schon vorhandene Motive denützt.
* Der Kviiiiker Straßlneycr hat während dn
letzten Tage iiii Preßburger Eomincrkhcaicr in
„Bruder Martin", „Fegefeiicr" unv „Der llciue Mann" ein
ersolgrcicheS Gastipici durck>gcsührt.
* Tcr Opernsänger S. Szcngcry concertirtc jüngst
in Baden und VöSlau lnit schöucin Eisolge.
* Heute werden es fünfzig Jahre, daß Franz Liszt
den „Lohcligrl n" in Weiniar zur allerersten Aulsührung
brachte. AiiS dicscnl Aulassc fiildet dort eine Gcdcnktcici
statt. Die Verliner Hosopcr bringt heute, das W'encr Hof-
operiithcater übermorgen eine „Lohciigrlil"-Aussilhrliug.
' Eiiiigc junge Schauspieler vcranstalictcil aul ver­
gangenen Saiustag >m Neit.l'bniid-Saale eine Vorstellung
zil Gliiistcil der lioihleidciidcn Hiiiierbliebenen dcS .cioinikcrs
Köinie. Sie wagken sich an eine Ansfilliiniig von
Atackerlinck'ö ,I.'lnirnss" lind beivüliigicn diö Aist'gaüe ln
achiuiiaslverthcr Welse. All der Tarstellung bcihciligteii sich
die Herren Pauimauii, Stiaßny. Eroßinann lind die
Daineil Rcchcrt, Beraneck, Waiden. Tcr Macrcrlinck'lchcii
Tichiiing folgten zwei kleine Stücke an» ganz andereil
Zeiten imd voll ganz aiidcrclil Eharaktcr: „Die Ungiück-
ilchcn" von Kotzebuc und „Einc ruhige Partei" von
W l ul Nl c r.
* Zwei junge Wiener, der Schrifisiellcr Riidolph
Schanzcr und der Compouist Oscar S t r a n S, babcn
oln letzte» Freitag iiu Curthcatcr voil Colberg a. d. Ostsee
eine eillactige Oper „Der schivarze Manii" zur ersten
Aufführung gebracht und Eifolg ciziclt.
* Die allgeiiielnen Einschreibiiugen (Auilieldungen)
zur Allsnahme til die verschiedenen Fachschulen des Con-
I e rv a t o ri ii ulL iiiid in die Lchrerdildiingsenric dcgiunen
ain l. Sepieuiber. Für die Caildidaten der Schau'plci-
jchule finden jcdeil Sainstag von Ht4 bis Uhr Nach-
iliitiagS ilil Schiiiziiuiiicr ZNr. l, ebener Erde, diirch die
Proscssorcn A. R ölnpicr, Hosichauipiclcr, Nlid I. Meixner,
Aiitqlied des Dculschcn Volisihentcrs, gegcil vorlicrigc An-
inelduiig Vorprüsmigen liait, von ivcichcil die Zulasjuiig
ziir dcfinilivcn AilsilabniSprüsling aiil 21. Scpicmvcr, 2tach-
uiitlags, abhängig geinacht wird.
* Die Gesellschaft der dramatischen Schrisisteller in
Paris Hai ihren Jahresbericht für 1899/1900 ver-
öfffenklicht, dem wir folgende Einzelheiten entnehmen: Die
Pariser Theater haben 1899/1900 2,123,847 Francs
an U r h e b e r r c ch i e n ciiigebrachi, das sind 4276 Francs
lveniger als im Vorjahre. Die Theater der Departements
haben 968,575 Frailcs, das sind 12,372 mehr als
1893/99, eingebracht. Die ausländischen Theater, mit
denen Verträge abgeschlossen sind, brachten 300,223 Francs,
also 11,907 Francs mehr als im Vorjahre. Schließlich
brachten die Pariser Caföconcerie !m Jahre 1899/1lX>0
265,742 Francs an Urheberrechten, Ivas eine Mehr-
einnahine von 56,443 Francs gegen das vorige Rechnungs­
jahr ergibt. Nicht weniger als 660 neue Stücke, die in dem
Repertoire der Gesellscyasi ciiigeiragcn ivaren, sind iin
Jahre 1899 zum ersten Male in Paris, in der ProviliZ
oder im Auslande aulaetübri lvorden»,


[ 2023-06-29 10:52:18.101 - 19000828 - Seite 7 ]
L36
Wisv, DieirstLr
>'enes W^iever l'sxdlsll.
L8. Lllssnst 1900.
* Aus Maricnbad wird uns berichtet, dai; dort
gestern Frnulem KirchIicrr vom Biirgthecrter cin einer
j>iim j^nesice deS CavcLllleistcrS Triimmer srattgeh.idtcn
Aufführung des .Verschwender" mit humoristischen Vor­
trügen mitgewirkt und einen schönen Erfolg erzielt hat.
* Aus Hamburg wird unS telcgraphirt: Tie
Eröffnungsvochtllung deS deutschen Schansl'icllwnscS findet
bestimmt am 15. September statt. Zur Aufführung gelangt,
wie schon gemeldet, Goethe's „Jphigcnie". Frau
HohenfelS, Gattin des Tirectors Baron Bergcr, spielt
die Titelrolle. Ter Gesammtertrag ohne jeglichen Abzug
dient zur Gründung einer PensionSanstalt.
Gervlilssillll.
Lurflhcidllvgcn dcs Gbcrkcn Gcriihtshofcs.
b:a:r
um die Bewilligung des Verkaufes durch öffentliche Ver­
steigerung angesucht, welchem Ansinnen jedoch das
Executionsgericht Wien mit der Motivirung keine
Folge gab, daß der Pfandschein gemäß§ 1370 a. b. G.-B.
nur eine Beweisurbunde sei, welche die Erbringung
des Beweises über die Hingabe der Sache zum Pfande
erleichtern soll. Diesen Beweis aber könne der Pfand­
schuldner im Wege der persönlichen Psandklage auch auf
jede andere procesiual zulässige Weise erbringen, um so die
Psondsache nach Tilgung der Pfandschuld ohne Rücksicht
auf die Schicksale deS Pfandscheines zurückzuerlangen.
Dieser Anspruch des Pfandschuldr.eis, gegen Zahlung der
Pfandschull) die Herausgabe der Pfandsache zu fordern,
könne durch ein executives Pfandrecht nur im Wege einer
nach 88 3Ä und 294 E.-G. bewirkten Pfändung ge­
troffen werden. Gerade die Verfügung über diesen Anspruch
aber würde im Falle der Versteigerung des Pfandscheines
dem Er st eh er ermöglicht, so daß thatsächlich nicht der
Pfandschein, sondern dieser Anspruch veräußert würde.
Es erscheine darum die Versteigerung dcs Pfandscheines
j u r i st i s ch u n z u l ä s s i g. Sie sei es überdies auch vom
ökonomischen Standpunkte, weil der Bieter nur den Pfand­
schein vor Augen habe, weshalb der Erlös hinter dem
wahren Werth des Anspruches, das ist der Differenz
zwischen dem Werth der Pfandsache und der Belastungs-
summe, weit zurückbleiben müsie.— Das Landes-
geriiht Wien als Recursgericht bewilligte den
Verkauf der Pfandscheine durch öffcnt-
licheVcrsteigcrung, weil an Stell- der Verwerthung
durch Ueberweisung jene durch Verkauf zu treten habe,
wenn dies, wie vorliegend, nach 8 317, Z. 1 E.-O. zulässig
ist. Der Oberste Gerichtshof bestätigte den
Beschluß deSLandcsgerichtes, weil Versatz­
scheine nicht blos Beweisurkunden sind,
sondern selbst einen Werth besitzen und
Gegenstand des Verkehrs sind, somit der Be­
willigung des vom betreibenden Gläubiger gestellten An­
trages ein gesetzliches Hinderniß nicht ent­
gegensteht.
ch
Bei einer Execution auf Wirthschaftsgegenstände
eines großbäuerlichen Besitzes wurde vom Bezirksgericht
Bruck unter Anderem eine Dampfdreschmaschine sammt
Elevator der Execution unterzogen, vom Landesgericht
jedoch ausgeschieden. Der O b e r st c G e r i ch t s h o f
entschied sich nun für die Pfändbarkeit der Dresch­
maschine, da aus dem Gutachten der vernommenen Sach­
verständigen hervorgeht, daß, selbst wenn der Dampfdrusch
für die Wirthschaft des Verpflichteten rationell ist, derselbe
durch vorübergehende Miethung einer Maschine, wie üblich,
bosorgt werden kann, und daß, wenn der Verpflichtete sich
selbst eine Dampfdreschmaschine angeschafft habe, die er
für seine eigene Wirthschaft nur 10 bis 14 Tage im Jahre
benutzen könne, dies in der auch thatsächlich verwirklichten
Absicht geschah, durch Verleihen derselben zu verdienen.
Wird die Maschine mehr außerhalb als in der
eigenen Wirthschaft verwendet, so kann nicht mehr be­
hauptet werden, daß sie zum fortdauernden Gebrauch
derselben bestimmt ist, sondern sie tvird Object eines
selbständigen anderweitigen Erwerbes.
müßte; es blieb mir nichts Anderes übrig, als zu kündigen.
— Richter: Wenn in dem Urtheile des Gerichtes dre An­
gaben der Scheidl über Sie als gänzlich unwahr erklärt
werden, werden Tie hoffentlich im Amte belassen werden.—
Der staatsanwaltschastliche Functionar Doctor
Wrabetz beantragte die exemplarische Bestrafung der An­
geklagten, die aus Putzsucht und Bosheit d:e Be-
stoblene um ihre Existenz gebracht babe. Der Richter ver-
urtheilte die Angeklagte wegen Diebstahls zu zwer
Monaten strengen Arrests, verschärft mit einem
Fasttag in jeder Woche. Als erschwerende llmstände wurden
das verleumderische Vorgehen der Angeklagten und der
schwere Erfolg dieses Vorgehens für Fräulein Bauer an­
genommen.
(Guthcistung dcS Königsmordes.) Aus Graz
wird uns unter dem Gestrigen telcgraphirt: Vor einem
Erkcnntnißienat des Landesgerichtes hatte sich heute in
gcl)cimcr Verhandlung der LSjährige Kellner Ferdinand
§ chöberl wegen Guthcißung der Mordthat BreSci'S
zu verantworten. Der Angeklagte erklärte, volltrunken ge­
wesen zil sein. Ein als Zeirge einvernommener Wachmann
widerlegte diese Verantwortung. Der Angeklagte wurde zu
einem Monat Arrest vcrurthcilt.
(Raubmörder Kost.) Aus Hamburg wird uns
telcgraphirt: Tie Verhandlung gegen den Tischler
Bartholomäiis K o st a:is Pilsen, der sich, wie erinnerlich
sein dürste, nach Ernnordung und Beraubung seiner Braut
nach Chicago geflüchtet hatte, von dort jedoch ausgeliefert
wurde, tvird am 18. September vor dem Bremer Schwur­
gerichte siattsindc». Das umfangreiche Vcwcismaterial läßt
eine mehrtägige Dauer der Vcrharrdlung vermuthen.
Sport.
Aus dcnr Grosicn Wiener -Handicap sind bei
der gestrigen Rcugcldcrklärung unter Anderen ausgeschieden:
Beauharnais, Boho, Eharmer, Eulture, Tiver, Tundi,
Fardn, Felcma-s, Gagcrl, Gonosz, Jdicvri, Jro, Jablanica,
Leadcr, Malteser, Miß Tuncau, Pandur, Pavolin, Per
LutterS, Nonuy, Sctnper idem, Szeszcly, Timar rc. Tie
folgenden Pferde blieben stellen:
s-ro Güllo Zj ce .«kg. «Älen d'cr Z: Lg.
S!i° linw 4j er",„ o-mlkt 3:
Rill-n 3j ei„ «ou>oa 3j sr
(Pcrsonalnachricht.) Der Viccpräsidcnt dcS Ober-
landcsgcrichtcS Aitkcr v. Scharfsen hat einen vicr-
wöchcntlichcn lirlaub angetreten.
(TaS Recht dcS Ehegatten.) Vor dem Stia'-
richtcr dcs Bczirtsgcr:a,lcS Joiephiract halte sich geilern der
HauSbcioigcr Vcopoid Wijofsky wegeir Äixhandlung
seiner Gamn zu veranllvorten. Tcc Angeklagte gab zu,
eine Frau wiederholt geschlagen zu habe::, lveil sie
nnsolgsam sei lliid weil er als Ehemann das Recht habe,
sellle Frau zu zilchttgen. N: chrer (ilrengc): TaS Recht,
Ihre Frau zu tchlage::, haben Sie nccht. Die mißhalldelte
c^atliii erklärte, daß ihr Mann !ic. seit zivc: Jahren fort-
gesetzt mißl-andle. Der Richter b-ichloß, dle Zeilgii: zu dc-
cihcn. »tauin hatte die Frau das letzte Wort der Eides-
sonnel gesprochen, als sie z:: Boden stürzte. Sie hätte einen
t^ervöscn Ansall erlitten, der nach Angabe ihrer
Schwester auf die sortgesctzleii Mißhandlnngen des Ehe­
gatten zurnckzuführkn i,t. Lcr Richter verullhcilte deii An-
geklagten ivegen vorsätzlicher Körperverletzung icinrr Frau
zu drei Wochen Arrril, vcrscklärst durch zwei Fasttage und
einmaliges hartes Lager in jeder Woche.
(Aus Putzsucht und Bosheit.) In forigrsetztcr
Verhandlung hatte sich gestern eine tlcine Schauspielerin,
Jda Scheidl, beim Strafbezirksgericht Joscphstad:
wegen Uebeitretung des Diebstahls zu verantworten, weil
sie der Privatbeamlin Valerie Bauer einen Gürtel im
Werthe von 46 K. gestohlen hatte. Bei der ersten Ver­
handlung leugnete die Angeklagte, den Dicbstahl verübt zu
habenp sie berief sich auf ihren Stand als Künstlerin, und
suchte die Anzeigcrin als eine leichte Person hinzustellen,
die den fraglichen Gürtel alS Andenken an ein Souper mit
einem Cavalicr erhalten habe. Der Richter vertagte die
Verhandlung zur Vornahme einer Hausdurchsuchung bei
der Angellagtcn. Unmittelbar, bevor letztere vorgenommen
wurde, schickte Fräulein Scheidl den Gürtel der Eigen-
Ihümerin zurück. Bei der gestrigen Verhandlung gab der
Vertheidiger der nichterschienenen Angeklagten an, diese
habe ihrer gegenwärtigen Aeußerung nach den Gürtel mit­
genommen, weil ihr Fräulein Bauer sechs Kronen schuldig
sti. Richter: Davon hat die Angeklagte bisher nie etwas
gesagt.— Fräulein Bauer stellte als Zeugin in Abrede, daß
sie der Scheidl Geld schuldig sei.— Richter (zur Zeugin):
Haben Sie wirklich Ihren Poflcn wegen der Angeklagten
verloren?— Zeugin: Wie die Gürtelgeschichte meinem
Vorstand, dem Herrn Hofrath bekanirt gemorden ist, ließ er
mich rufen und legte mir nahe, freiwillig aus dem Amte
auszutreten, da ich sonst wegen der oom Fräulein Scheidl
gegen micb an-sesvrochenen Verdächtigung entlasten wcrden
Tuenilä 3; tzOV,
Ta loimiU üe 3j. .... 43
DiadaI4j.(mc!. 4üg.inchr)vv'/,
i I.! 58» Cin-iuev-illo 3j 48>/,»
r°pr»mtNk .3j 57V,. Miß Zcannie 3, 48,
»railzmi, Li 56, Norlica 4c.., 47 /,.
-Ud-maS 5i 54„ Topveladlrr 4,...... 45.
-cllc> 3: 54. S«od°ra4,.(lncl.4K^nIcIu
4-cin»...
c»a..
- Prlrrrvurn.
, Jonliannnopt
1- c..
^- E LLmUtNihöhe
- i viroöknerdaus
- V LofliidUct..
....
rem'.r.enng.
5
L
2 25
4
44 0 4
IV 7 -4MS 4
4U3sR 4
-S7S 6
44 4 -12 c
3 L 4
2 U WSW 5
4 4 6 es 5
43 2!—
47 2 ^2 31
Lroguolc:
rSi-u rn» Mctcriilkrrecch, «c-iLstcicrmzit lucd «cr5kümteu,
vklcnccii. MILicn, e»>c,>cu icvd eic,>kn: c!uuLi5cl roch Mkicl htucr
bis woNia uud cvorm, ton» vorccbcrgchkNt« Trüt'uo^.
i.,.uall,ieu rno »mtowcuu: co-rcir hrcckcc und llioiul roac anliallrrd.
SnI,durst und l^bcroNcrucch, Ibrroilbrrll und Xordlcioc: «crubn-
stebenL trüb mit 3 !>:bcrI-stcn..
Lubtärnikn »nd -ubuciormcre, Sroli-, Nuftculorb und Jürirn,
Wccisrtnd bccoölti, »>inn.
n.ucwai>e..: -ccrocco
VV" Ter „Tl, carcr. und VergnuguugS-
allzcig>.r" unseres Blattes bcsiudct sich
auf Seile 13.


[ 2023-06-29 10:52:18.101 - 19000828 - Seite 8 ]
^sv, VlMStSL
^euos bleuer 'kLxI)Iatt7
23. LllMst 1900.
Xr. 236
Äug dM pllbülllm.
W /L. H' UL 8^ S- T1 L>
an die k. k. couc. Niilitär-Borb.-schllle
WllKvek, Mll, !X>, j^liüüSrgMö !S.
Nach günstig bestandener Einjähng-Freiwilligen-Bc.
fähigungsprüsuiig erlauben sich die Äescrtigten, dem hoch-
verehrten Herni Jnstituts-Inhaber für den sorgsültigcn ziel­
bewußten tSillzcl-Untcrricht den verbindlichsten Tank aus-
zusprechen, und cuipfehlen diese AnsialtJedermmtn auss wärmste.
Iirk»ii8, Btlkarcst.
HiittOi', 5 rrcms.
Xeulolti, Xl., «immeringerSauPlsir. 141
aus Urrrn u. wödUitcn RLum-n billtost.Lesl'
rewehrt.ohncjiaumunz.ohneBej LLoiguiix.
nur l^, tlLd8durgergS8Sv kii'. 7.
Ksili8löl lirllisiicliös
HorlrdrsLÜ.
als Lsil^IlvUö vor-
rüelicbss üiLtatiscdes
iLlelvasssrvolliuisr-
rsiodtsr Oüio.
Ligsus Me-lerlag« unä Ver­
tretung in
(lobkovltr-palalr).
Ilan verlange »usärtlcielicd
„LQlver Sauerdrruur".
und Lt2d>IS5ement VadlieI, Velilen, beide am Wörthersee,
Lärnten.— Schönster Herbstaufenthalt.— Ucbergangsstation
nach dem Süden.— Zimmer in allen Preislagen.
I. k. k.prlv. 0 tM 2 lt-! 1 ami>l 8 <:li 1 ÜLllr 1^ 6 e.?tzIl 8 eii 2 l 1.
Fahrplan-Acndcrmigcn ab 1. September L. o.
Vom I. September angefangn! fährt das täglich ver­
kehrende Posklchiff ab Linz nach Wien (Praterquai) bereits
um 8 Uhr Lorniittags zu Thal.
Dar täglich zwischen Wien (Weißgärber) und Preß-
burg (Poz'onh) fahrende isleilonenschsis tritt ab 1. September
die Thalfahrt ab Wien (Weißgärber) bereits um 4 1U)r
Nachmittags an.
Wieu, L6. August 1900.
Tie Tireetion,
Wettrcnnfahrtcn nach der Freudenarr.
Anläßlich der Hcrbstrennen in der Frcudcnau lverden
Localschiffe nach denr Wcttrennplatze in der Frcndenan und
retour verkcliren. Nachdem die Touaucaualdauten jedoch eine
Abfahrt von der bisherigen Station Ferdinandsbrückc nicht
^statten, finden während des SrptenibermectingS die Ab-
ährien der Localichiffe nur von den Tampfschisf-
'tationen Weißgärber und Sopl)ienbruckc aus statt.
Lie Fahrten zu den Wettrennen erfolgen am Sonn­
tag den 2.. Trensiag den 4., Donnerstag den 6., Samstag
den 8.. Sonntag den 9., Drenitag den 11., Donnei-stag
den 1b., Samstag den 1b. und Sonntag den 16. September
von 12 Uhr Mittags bis 1 Uhr 30 Min. Nachniittags nach
der Frcudcnau und nach Schluß der Rcnnen von der
Frcnccnau retour mit Berührung dcS LandungsplaheS
Sophicnbrücke nach der Starion Weißgärber. Fahrpreis per
Person und Tour 60 Heller. Tour- und Nctonrkarien
werden nicht ausgegeben; dagegen siird an den Casscn
ttartcn für die Wettrennen, und War zuui I. Platze
ä 2 .sircuen und zu dem eingcfricdetcii Nauine ü 40 Heller
crhäli'ich.
Wien, 28. August 1900.
Die Tircction.
Oeffcnltichc Wohlthätigkeit.
Uebennitrcit babeii uns:
Schrcctlichc ?io!l)laac: Für die Wittve Vcrouica S.,
die mit wchs kleinen ztinocin aller Mittel entblößt ist:
O. R. 6 K.. Bereits aiisgcloi.'icn 36 Ist., iin Ganzen 43 it.
Tcil'kriuilllle.
Sie chillctijijjcn Wirriri.
Gefechte bei Ticntsin.
Nom, 27. Ailgust. Zwischen Peking nnd
Ticlltstn kam eS zu r-erschiedenen kleinen (4 e-
sechten, in denen die Cl^inesen iininer geschlagen
wurden. Zal) lreiche chinesische Ge­
fangene treffen inTientsin ein. Da­
selbst wlirde ein VerpslcgLdicnst für die
verbündeten Truppen, welche Peking besetzt hallen,
eingcrichlct. Ein japanisches Genie-De-
tachement wurde in Takn gelandet, irm die
gestörte Eiseilbahnlinic wieder herzustellen.
Acnßcrungc» des Grafen Wnldcrsce.
Nour, 27. A'ugllit. (Privatte leg ramm.)
Waldersce ma>chle aus seiner Durchreise gegen­
über einem höheren italienischen Ossieicr Neube-
rnngc'.i über die chinesische Frage. Wie der
„Giornb" meldet, sieht der Feldinarschall voraus,
das; die At ächte, Ivenn, sie E r i a tz a n s p r ü ch e
stellen lverden, sehr verschiedene Stand­
punkte ciunchiiicn iverdcn. Seine .Hauptaufgabe
werde sei», gegenseitige Schädigungen hintan-
zuhaUcn luld als Lkoderalor zu 'willen. „Un,d
Japan?" fragte der Ofstcier. „Ja," sagte
Waldersec, „das bildet den schwar; en Punkt.
Wir werden aber seine Ungeduld einzuschränken'
iviffen."
Vcr sudaftikallislsjk Prieg.
Neue Liämpfc.
London, 27. August. Wie die „Morning Post"
aus Belfast vom 26. d. meldet, nahm Lord Roberts
unmittelbar nach seiner Ankunft am Morgen des
26. d. eine Recognoscirung der Boeren-
stellung vor, welche sehr stark ist und
sich über Hügelketten, 8000 Dards von der Bahn­
station entfernt, hinzieht. Die Boeren beschossen
am Morgen die T r u p.v^n B-u sä.e.r'A, welche
stebrn Weilt- HI,.... ..... ....j,.:sten
linken Flügel befindliche Brigade Stephenson. Auch
auf das lientrum der britischen
Stellung richteten sie ihr Geschütz-
seuer, das die britische Artillerie nachdrücklich
erwiderte.
Die Blätter veröfsentlichen eine Depesche aus
Pretoria, wonach Lord Roberts eine Pro-
clamation erlassen habe, welche besagt, daß jeder
Eigenthümer von Grundstücken, auf denen Minen-
an lagen sich befinden, die von den Engländern
beseht wurden, möge er anwesend oder abwesend
sein, verpflichtet ist, die der Transvaal­
regierung schuldigen Abgaben an die
von Roberts eingesetzten fiscalischen
Beamten zu leisten.
London, 27. August. „Rkuter's Office" meldet
aus Geluksfarin vom Gestrigen: General Pole-
carew kam Samstag, nachdem er Belfast besetzt
hatte, mit der Hauptmacht des Feindes
bei Dalnanutha in Berührung. Seine
Artillerie zerstörte eine Pflanzung östlich von Belfast.
Die Boeren erwiderten das Feuer aus
weittragenden Geschützen. General Frcnch
steht in der Flanke der Truppen Buller's, wo ein
lebhaftes Artilleriegefccht stattgefunden hat. Die
Geschütze des Feindes befinden sich in starker Stellung.
Der Feind beabsichtigt augenscheinlich, um das Gebiet
zlvischen Geluksfarm und Machadodorp auf das
zäheste zu kämpfen.
London, 27. August. Lord Noberts meldet
aus Belfast unter dem 26. d., 11 Uhr NachtS: Wir
waren den größeren Theil des heutigen Tages in
einem Umkreis von dreißig Meilen
in ein Gefecht verwickelt. Unter Com-
mando Buller's manövrirte die Division Lyttle-
ton mit zwei Cavallerie-Brigciden südöstlich von
Dalmanutha. French marschirte mit zwei Bri­
gaden Cavallerie nordwärts, an der west­
lichen Seite von Belfast vorbei und trieb
den Feind nach Lekcnvlei, an der Straße
Belsast-Lpdcnbnrg, zurück. Als French Lekenvlei er­
reichte, rückte Polecarew mit seiner Garde-
Brigade zur Untersrütznng von Belfast aus vor.
Der Feind, der augenscheinlich von Norden nnd
Osten her bedculende Verstärkungen erhalten hatte,
leistete Biiller's rmd Polccarew'S Vormarsch hart­
näckig e n W i d e r st a n d. Er hatte drei Ge­
schütze nach Art des „LongTom" und viele
andere Artillerie im Gefecht. Das sehr heftige
Feuer dauerte bis zum Eintritt völliger
Dunkelheit an. Buller hofft, daß seine Verluste
40 Mann nicht übersteigen. Von den übrigen
Truppentheilen sind noch keine Verluste gemeldet.
Die Boeren leisten entschlossenen
Widerstand und haben zahlreiche Ge­
schütze zusammengebracht. Das Gelände ist
schmierig und für die Taktik der Boeren wohl
geeignet, dagegen ungünstiger für die Ver­
wendung der britischen Cavallerie
als dies nach unseren bisherigen Erfahrungen
irgendwo der Fall gewesen ist.
Der Boercngcucral Olivicr gefangen.
London, 27. August. Lord Roberts tele-
graphirt, derVoerengeneral Olivier sei
am 26. d. Früh beiWpnburg gefangen­
genommen worden.
London, 27. August. Lord Noberts meldet
aus Belfast unter dem Heutigen: Der Feind
griff gestern Wynburg von drei
Seiten an. wurde aber von den Generalen
Bruce und Hamilton mit beträchtlichen Verlusten
zurückgeschlagen, wobei General
Olivier mit drei Söhnen gefangen­
genommen wurde.
Tcr Entfall dcS Obcrücu Nidicp.
Lo.ldott, 27. August. Lord Roberts berichtet
über die Operationen, welch: zum Entsatzc des
Obersten Ridley führten, der bei Wynburg
mit 2.°D Berittenen und 25 Infanteristen vcn
1000 Boeren mit zwei Geschützen angegriffen und
uinziiigelt worden war. Ridlcy, welcher mehr als
.tO Mann verlor, rneldct, daß sich in Harysmith
169 Boeren ergaben.
Leyds bcim Zaren.
VcwNit, 27. August. (Privattelegram m.)
An dem Empfang des Dr. Leyds durch
den Zaren werden hier sanguinische Erwartungen
geknüpft, die in ruhig urtheilenden politischen Kreisen
keineswegs getheilt weiden. Jinmerhin aber wird die
Bedeutung des stattgehabten Empfanges nicht
ganz gering veranschlagt; sie verliert freilich einiger­
maßen dadurch, daß der Zar Herrn Leyds nicht allein,
sondern zusammen mit dem Bertreter Serbiens
empfangen hat.
vas NcglenlllgsiubilSllm dcs Sullaas.
Sophia, 27. Aiiaust. Ministerpräsident Ivan-
tschoff, ditz Minister Paprikofs und Ra­
tz oslawoff, die Präsidenten der
Kammer und die Bürgermeister der
Hauptstädte beigebtn sich am Mittwoch zur
Feier des Regie rungsjubiläums oes
Sultans nach Constantinopel. Ueberdies
werden sich in Mission dcS Fürsten mehrere Adju­
tanten und eine Deputaiion der in Bulgarien
lebenden Muselmanen unter Führung des türftschm
CommissärS nach der türkischen Hauptstadt begeben.
vcr Proceß drs KölligslnSrdtrs.
dcl »N. Tür. riiblatt-.)
Mailand, 27. August.
Der Proceß des Königsmörders BreSci
findet unmjderr-uslich übermorgen den 29. d. statt.
BreSci versuchte, wie schon gemeldet, durch seinen
Vertheidiger Advocaten Martelli einen Aufschub
zu erwirken, um Zeugen auS Amerika kommen zu
lassen, die über den tadellosen moralischen Lckens-
wandel des Attentäters aussagen sollten, und der
Vertheidiger Martelli kam diesem Wunsche des
Mörders nach und reichte beim Gerichtshöfe um
eine Vertagung dcs Processes ein. Das Gesuch
wurde aber abschlägig bcschieden.
Der Gcrichtssaal wird um 9 Uhr Früh ge­
öffnet. Für die hier anwesenden Journalisten,
circa hundert, wurden Plätze reservirt, für das
Publicnm werden aber keine Specialkarten aus­
gegeben. Mau glaubt, daß um 10 Uhr die Ge­
schwornen constituirt sind und bis Mittag die Ein-
vemehmung des Angeklagten sowie das Zeugen-
vcrhör beendet sein werden. In den Nachmittags­
stunden finden die Plaidoycrs statt, worauf das
Urtheil noch am Abend desselben Tages gefällt
werden dürste.
In den letzten Tagen war hier das
Gerücht im Umlaufe, daß der Proceß bei ge-
schloffenen Thüren stattfinden werde, dieses Gerücht
ist aber gnmdloS. Wahr ist nur und wohl auch
selbstverständlich, daß von der Polizei alle
erdenklichen Vorsichtsmaßregeln ge­
troffen werden, um die Ordnung aufrecht zu er­
halten. Von auswärts sind bereits gegen fünfzig
Berichterstatter hier eingetroffen. Tcr Präsident
Consuglicre Gatti hat alle Vorkehrungen gettoffen,
damit die anwesenden Jonnialisten ihres Amtes
mit Leichtigkeit und Schnelligkeit walten können und
daß die Depeschenexpedirung rasch von statten gehe.
Die Naschheit, mit welcher der Unter­
such nngs richt er die Riesenarbeit bewälstgte,
ist anertennungsiverth, denn während der Gerichtshof
bcim Proceß gegen Caserio, den Mörder des
Präsidenten Carnot, 39 Tage brauchte und bei der
(Ermordung der Kaiserin Elisabeth von Oesterreich
die Uniersnchung zwei Akonate dauerte, bcnöthigte
der Untersuchungsrichter bei Bresci nur 29 Tage.
Llil dit'hcndcr rtteftlißlikk.
Lotidon, 27. August. (Privattelegramm.)
Es hat den Anschein, als ob in den nächsten Wochen
der größte Strike des Jahrhunderts
in England aiisbrechen sollte. Alle Eisenbahn­
angestellten wollen die Arbeit einstellen. Die
Veranlassung hiezu bietet ein Lohustreit, welcher
zwischen der Verwaltung der Orc^nt Lüstern Uailvi-nz;'
und deren Angestellten begonnen hat. Die Letzteren
wollen höhere Bezüge, nnd ihre Verwaltung hat
ih:!en Antwort für Anfangs September zugesagr.
Inzwischen hat sich aber die Gesellschaft mit den
anderen großen Bahngesellschaftcn in Verbindung
gcietzt, um. falls der Strike ansbrcchen sollte, von
ricsen Unterstützung zu erlangen. Diese UntcNlützung
wurde der Oront Ln8tern von den Venvaltnngcn
der anderen großen Eisenbahnlinien garantirt.
Die Garanlic dürste aber hinfällig werden, weil
nunmehr die Angestelilcn der die Garantie ver­
sprechenden Oleicllschaftcn sich zusammengclhan und
erklärt haben, gleichfalls strikcn zu
ivollcn, wenn ihre Verivaltuiigcn Nkiene
niacheil seilten, der Orent Lnstern im Falle eines
StrikcS aus deren Linieir beizuspringen. Die Strike-
lnsrigen züiilen eine halbe Niillion.^


[ 2023-06-29 10:52:18.101 - 19000828 - Seite 9 ]
Ikr. 23S
>VlS0, DisvstLx
Keutzs wiever 'raxdian.
rrv. LMM liiM.
Lnllassukig ilalienislhtr Ärbtiscr.
Berlin, 27. August. (P r i v a t t e l e gr a m m.)
Die hiesigen italienischen Arbeiter werden
von der Polizei neuerdings scharscontrolirt. Im
Neuen Palais bei Potsdam finden seit Wochen Aus-
befferungcn an den Statuen statt, wobei auch zwei
italienische Bildhauer beschäftigt sind, die schon seit Jahren
in Berlin leben. Am Samstag Morgens erschienen nun
zwei Gendarmen im Neuen Palais, welche Er­
kundigungen nach Italienern unter den Arbeitern einzogen
und dann unter Hinweis auf die Abends zu erwartende
Rückkehr des Kaisers die sofortige Entlassung
der beiden italienischen Arbeiter forderten.
Da auf den hiesigen großen Bildhauerplätzen eine
Kündigungsfrist nicht üblich ist, so wurden die beiden
Arbeiter sofort abgelöst.
Mcra«. 27. August. (Priv a t te le g ram m.)
Die italienische Uhlanenpatrouillc hat gesteril
Mittags auf dem Retourritt von WilhelmShöhe
wieder das Stilfserjoch passirt. Sie geht nach Rom,
wo Lieutenant Bosclli dem König ein Schreiben des
Kaisers Wilhelm überbringt.
Tesana, 27. Anglist. Ein Festconiitv des Franen-
zweigvereins vom Rothen Kreuz in Scsana veranslalretc
gestern aus Anlaß deS 4 0 0 jährigcn Iudilänins
der Vereinigung der gefür steten Grasschast
Görz und Gradisca mit dem Hanse Habsburg
sowie zur Feier des siebzigstcu Geburtstages des Kaisers
ein großes patriotisches F e st, an welchem sich die
Bevölkerung von Sesana und llmgebung soivie zahlreiche
Gäste aus Trieft und Görz betheiligten. Nachmittags iiber-
reichte eine Deputation der Bürgerincistei sämmtlicher Ge­
meinden des politischen Bezirkes Scsana dem BezirkShaiipt-
tnann eine Hnldigungsadrcsse mit der Bitte, die­
selbe an die Stufen deS Thrones zu leiten. Abends fand
eine glänzende Illumination dcS ganzen Ortes sowie
ein Fackelzug statt, wobei vor dem Biidniß des Kaisers,
welches den auf dem Hanptplatz errichteten Triumphbogen
schmückte, eine Hnldignng dargebracht würbe.
Berlin, 27. August. Tic „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" schreibt: Tie Zeitungen lasten
nicht davon ab, die baldige Einberufung de^
Reichstages zu fordeni, und zwar erheben dei>
Ruf am lautesten gerade solche Blätter, ivelchc iw
Juli dieselbe Dlaßregel bekämpften. Bezüglich dc-:
Bedürfnistes nach Bersammlilng des Reichslagcs
liegen die Tinge gegenwärtig nicht anders ivic
damals. Auch jetzt ist keinGrund vorhanden,
die parlamentarischeRuhepause vor­
zeitig zu unterbrechen.
Stockholm, 27. August. Tie heute in Gegenwart dcS
Kronprinzen, Prinzen Carl sowie mehrere: Minister und
Mitglieder der Akademie der Wissenschaften geöffnete, bei
Island aufgefundene Boje Andre e's enthielt
keinerlei Nachricht.
Nach Schluß des Blattes eingelangt,
Rom, 27. August. Der Pfarrer von
Sän Sebastian (Rom) wurde unter der
Anklage, das Attentat aus den König
Humbert verherrlicht zu haben, ver­
haft e t.
Tcn Blättern zufolge wird der der anarchisti­
schen Partei angehörige Advocat Merlins, der
seinen Wohnsitz in Ronr hat, die V e r t h e i d i g un g
Bresci's sirhren.^
Antworten der Redaction.
Abomlenr. Die Lberammerslaner sjEviele werden biszum§ep-
L7.60. Bon MünLen circa 6 Mark für eine Tovr. Hab
erforderlich.— A. R., UeberseSung. Eie müssen es eben an verfänedenen
Stellen veriucben, da sich dier kaum eine bestimmte Antwort geben lühr.
— tHifa -t., Bureaufriiulein. Wenden Sie sich an einen Arzt.— G. B..
SteNr. Die Auswanderung nach Amerika wird Ihnen kaum gesratret
werden, weshalb Eie auch keinen Reisevaß ervalten werden. Ohne
(Aeld die Ueberfnhr zu machen^ ist nubt möglich, und wenn dies
selbst der FaU wäre, würden sie vcm amerikanischen Hafenamt -ur
Landuno nicht zugelakien werden, n>enu Eie sich nrc^ mit einer Lumlne
baren Geldes ausweisen können.— Iah. Z., Zriatta». Wird mit der Zeit
von selbst verblassen.— Tr. A. Wenden Eie nch an das österreichnch-
^garische O^neralevnsulat in Brüstel unter Anschlug des NückportoS.
Mache» Eie sich erbölig. alle «osten zu besrreiten. eventuell einen
oesorderten Verrag zu erlegen, und epuchei: Eie um itruiruna der
velreffenden Fawilre. Gut wäre es, wenn Eie die snihere genaue Adrenc
mittheikeu könnten.— I. M., Mavleinsdorserstvnhe Nr. 7. Alle- kann
bleibe», bis auf Merallgegenstände, Bilder und Teppiche. Uebriaens
fragen Eie Lei der Lenerreichisch-ungarischen AssanirungS-(AcsellsMaft.
S. Bezirk, Bleichergasie Nr. 20, an.— Lffirier. Wer hm Ihnen diesen
Bören ansgebttnden? Am Ossicrer zu werden, mub man die Cadettcnfchule
absolvirr baden, oder in ltrmangtung einer solche» kann man sich zur
Össiciers-rnfung melden, aber als Bedingung wird die Absolvirung einer
Mittelschule mlt Matura gefordert.— (pxisten;. Alle erledigten rrafiken
wer^n iu der „Wiener Zeitung- ausgeschrieben. In dem (roncurse sind
auch die Pachrbedittgungen angegeben. tLrkundigcn sie sich bei der Finanz-
Lezrrksdirecticn, 3. Bezirk, Vordere ZollamlSsrratze, ob gegcawäntg
Trastken ausgeschrieben send.— Lberrealschüler. Wir rathen Ihnen, mit
allen Mitteln zu trachten, die Echule werter besuchen )u lönaen. Line
Anstellung werden Eie schwer— vielleicht gar nicht erhalten.— 5triegS»
marrue. Als l^dingung wird da- nicht vollendete 17. Lebensiahr ge»
fordert. Eie können es höchsten- zum BoorSmann' Unterofsicrer) bringen.
Geiucke sind an das Matrosencorpscommando rn Pola zu richte»—
Wette 100. 1. ttine ^oncessirn nickit ersorderlicl). Sie können den Unterricht
in Ihrer E itzorylnci» crsslgen.
Der MoMswirtH.
?cr kkfiirl von ßisc« vsS ßiscvivosttil noch Skl röksci.
llLrig.nh! llcrrilr^nlrnz d«z ,N. Wr. ragt!-»-.)
Eonstantinopel, 20. August.
Die verschiedenen Provinzen des türkischen Reiches
besitzen fast allgemein wohl große Schätze an Erzen, aber
keine Eisenwerke, und nur eine unbedeutende Eisenindustrie.
Der Import von Eisen und Eisenwaaren nach der Türkei
erreicht daher auch einen bedeutenden Umfang. Die Ein­
fuhr von fremdem Eisen und Stahl sowie von Eisen- und
Stahlwaaren beziffert sich im Durchschnitt der letzten Jahre
auf rund 60,000 Tonnen im Werthe von circa I 8 V 2 Mill.
Francs per Jahr. Ein großer Theil hievon entfällt auf
die Einfuhr nach Eonstantinopel, und zwar etwa 25,000
Tonnen im Werthe von 7^2 Mill. Francs. Was die
Provenienz des Eisens und der verschiedenen Eiscnfabricate
anlangt, so stammen dieselben überwiegend aus Belgien und
Schwedens selbst England, das sonst im Handel mit der
Türlei den ersten Rang einnimmt, ist am Eisenimport nur
mit etwa 10 Percent, das ist 6000 Tonnen iin Werthe von
2 Mill. Francs, bethciligt. Ungefähr im gleichen Ver­
hältniß, eher eiwas geringer als England, participirt
Oesterreich-Ungarn. Tie Einfuhr aus Deutsch­
land ist in rascher Zunahme begriffen, und hat in den
Perioden des Bahnbaues in Anaiolicn die Ziffer des
englischen und des österreichisch-ungarischen Exports erreicht.
Tie nordfranzöstschc Eisenindustrie, welche in früheren
Zeiten ein starkes Absatzfeld in der Türkei behauptete, hatte
dasselbe successive fast ganz an die belgischen und
schwedischen Concurrcntcn verloren, bestrebt sich aber, wieder
einzuführen. Rußland liefert bisher nur geringe Quanti­
täten, macht indeß neuerlich Anstrengungen, um einen
größeren Antheil am Absah in der Türkei zu erobern. Die
günstigsten Aussichten für eine Steigerung des Eisenexports
nach der Türkei bestehen zweifellos für Deutschland, weil
bei der fortschreitenden Festsetzung deutschen Handels und
deutschen Einflusses in Anatolien die dortige Bevölkerung
sich immer mehr und mehr mit den deutschen Eisen-
erzeugnissen versorgen wird.
Abgesehen von den Eisenmaterialien für den Bau
und Betrieb der Eisenbahnen, spielen beim Import nach der
Türkei folgende specielle Artikel eine wichtigere Rolle:
Eiserne Balken und Träger, deren Bcrwendung
beim Bau der Wohnhäuser, namentlich hier in der Hanpt-
stadt, von Jahr zu Jahr steigt und gegenwärtig zwischen
30M und 4000 Tonnen jährl.ch betragen dürste. Wegen
der größeren Feuergefahr wird die Erbauung von Holz­
häusern immer mehr eingeschränkt; die gewöhnlichen neuen
Wohnhäuser werden aus Stein hergestellt, wobei eiserne
Balken und Deckenträger eine ausgedehnte Verwendung
finden. Hauptlieferant hiefür ist Belgien; der Preis variirl
zwischen 1^ und 145 Francs per Tonne L 1000 Kg.
Stangeneisen wird in Mengen, 15,000 bis
20,000 Tonnen per Jahr, aus Belgien bezogen; die feineren
Qualitäten, circa10,000 bis 15,000Tonn:. aus Schweden.
Die Preise für 20 Millimeter breites und 2 bis 5 Millimeter
starkes Effen (kurzes Stangeneisen) bewegen sich bei den
belgischenMarken zwischen 150 und 180 Francs, bei dem
schwedischen Eisen von 250 bis 270 Francs die Tonne.
Stangeneisen von 5 Meter Länge, 25 bis 150 Millimeter
Breite und 6 bis 15 Millimeter Dicke, für Bauzwecke rc.,
und zwar belgisches, wird zu145bis150Francs,schwedisches
zu 270 bis 275 Francs per Tonne abgesetzt. Flacheisen
wird in sehr verschiedenen Dimensionen importirt, im
Durchschnitt mit 25 Millimeter Dicke und 25 Centimeter
Breite. Der Import der Türkei beläuft sich per Jahr auf
1500 Tonnen, aus Belgien, England und Nordfrankreich
zum Durchschnittspreis von 155 bis 160 Francs. Eisen­
blech (Schwarzblech) wird zumeist aus Belgien bezogen,
das importirte Quantum beziffert sich auf 2000 bis
2500 Tonnen per Jahr. Zwei Dimensionen werden vor­
zugsweise verwendet, nämlich 1'80 Meter X 0'90 Meter
und 0'75 Meter X Meter. Die Blechtafeln sind
geioöhnlich in Bündeln vereinigt, die 48 bis 50 Kilogramm
tviegen und je nach der geringeren oder größeren Stärke
der Tafeln eine größere oder kleixiere Anzahl derselben,
2 bis 14 enthalten. Sehr dicke Blechtafeln werden
jede für sich gehandelt. Der Durchschnittspreis betragt
18 Francs per 100 Kilogramm. Verzinktes Eisen­
blech, glattes und Wellblech, wird nur in geringen Mengen,
200 bis 300 Tonnen jährlich, ausschließlich aus England
eingeführt. Bezüglich der Dimensionen, Bünde rc. gilt das
Gleich« wie für das Schwarzblech. Die Preise variiren
zwischen 30 ui«> 40 Francs per 100 Kilogramm loco Depot.
Eisenplatten von 3 bis 18 Millimeter Slärke und
von 1 bis 2 Meter Breite haben dieselbe Provenienz wie die
Schwarzblechc, nämlich Belgien, und werden zu ähnlichen
Preisen, das ist 18 bis 20 Francs per 100 Kilogramm,
bezahlt. Der Import beträgt circa 250 bis 300 Tonnen per
Jahr. Winkeleiscn kommt in geringeren Quantitäten
etwa 100 bis 150 Tonnen jährlich, aus Belgien, und der
Preis bewegt sich zwischen 170 bis 175 Francs per Tonne.
Eine eigentliche Eisenindustrie besteht, wie erwähnt,
in der Türkei nicht, und findet eine Verarbeitung der in
großen Mengen eingeführten Halbsabricate nur durch die
außerordentlich zahlreichen Schmiede zu Hufeisen, Huf-
nägeln, Reifeisen, zur Bereifung der Fässer, Kisten, Baum-
woll- und Heuballen und ganz ordinären Ackergeräthen statt.
Andere Eisen- und Stahlwaaren, deren Herstellung bessere
Werkzeuge und eine größere Geschicklichkeit erheischt,
werden in der Türkei nur in sehr beschränktem Maße er­
zeugt und weitaus überwiegend vom Auslande importirt.
Auf guten Absatz können stets unter allen Umständen alle
ordinären Eisenwaaren des gewöhnlichen Verbrauchs
rechnen, wie NLgel, Draht, Drahtstifte, Schlösser, Haken,
Ketten, Gußeisenwaaren, Röhren, Sensen, Sicheln, Hauen,
Schaufeln, Bänder, Fensterbeschläge, Zangen, Maurertvrrk-
zeuge, ferner von anderen Artikeln Nadeln, Messerschmied-
waaren, wie Scheren, Messer, Rasirmcsser, Taschenfeitel,
Emailgeschirr rc. rc. Eine von Jahr zu Jahr wichtigere
Rolle spielt die Einfuhr einfacher landwirthschaftlicher
Geräthe und Maschinen. Während in früheren Zeiten nur
Sensen und Sicheln, zumeist aus Qesterreich, importirt
wurden, werden seil mehreren Jahren Pflüge, Eggen und
landwiithschaftliche.Maschinen, und zwar überwiegend aus
Deutschland eingeführt. In letzterer Zeit haben russische
Senscnwerke ihre Reisenden nach Anaiolicn und in die
europäische Türkei zur Entrirung von Geschäften ent­
sendet und in billigeren Marken Erfolge erzielt. Was die
Verkaufspreise anlangt, so variiren dieselben für Pflüge
zwischen 24 bis 75 Francs, für die Entkörnungsmaschinen
von 60 bis 120 Francs, die Reinigungsmaschinen von
320 bis 400 Francs, während Tampsdreschmaschinen zu
18,0M bis 20,000 Francs abgesetzt wurden. Zahlungs-
bcdingung ist gewöhnlich vier bis sechs Monate Ziel. Ob­
wohl sonst allgemein für all- Waaren ein Einfuhrzoll von
8 Percent vom Werth derselben zu entrichten ist, sind aus­
nahmsweise die fertigen Ackergeräthe beim Import in die
Türkei zollfrei.>-
Das Gescbäst in Eisen und Eisenwaaren in der
Türkei liegt zumeist in den Händen armenischer Kaufleute,,
die stck untereinander sehr starke Concurrcnz bereiten. Die
Situation des Imports an Eisen und Eisenwaaren laßt
sich dahin resumiren, daß das Eisengeichäft ein ganz be^
trächtliches und gutes genannt werden kann. Es wäre nur
zu wünschen, daß seitens der österreichischen Eisenindustrie
und der Exporteure eine größere Rührigkeit entfaltet
Iviirde, um dem österreichischen Export dem ihm nach seiner
unbestrittenen Leistungs- und Coneurrenzfähigkeit ge-
Lülirenden Rang zu verschaffen. Erleichtert wird die öster­
reichische Ausfuhr durch die Verbesserung und V-rbilligung
der Ccmmunicationen init dem Qrient, und haben dir
sc-iber in dieser Beziehung so häufigen Klagen der
Fabritantcn heute aufgehört. Außer den Routen über
Triesl und Fiume vermittelt seit der Negulirung des
Eisirncn Thores auch der Weg über die Donau und Galatz
dcrr Export nach der Levante auf den Dampfern der
Donau-Dampfschiffahrt-Gesellschast, des Qesterreichischen
Llohd und der Ungarischen Levantc-Schiffahrt in regel­
mäßiger und billiger Weise. Gewisse Artikel, welche mit
den Passagicrschiffen der Donau-Dampfschiffahrt-Gesell­
schaft befördert werden können, erreichen Eonstantinopel
von Wien aus in acht bis neun Tagen, und stellt sich bei«
sviel-weise in dieser Relation die Fracht für Eisen- und
Stahlwaaren auf Francs 2.75, für landwirthschaftlrche
Maschincn auf Francs 3.50 per 100 Kilogramm, wober
w<-:teireichcnde besondere Ermäßigungen nicht aus­
geschlossen sind. so daß in dieser Richtung d-r Mr-
rcichische Export in seiner Concurrenzfahrgkeü thatsächlich
begünstigt erscheint.^
W i e n. L3. August.'
(Tic Lage dcS Gcldinnrktcs.) Wenn auch der
bevorstehende Uliimo sich an den einzelnen Plätzen in cin^
leichten Anziehen der Discontsätze äußert, so bleivt^
Lage des Geldmarktes doch allenthalben eine befriedigende,
und von einer Spannung der Verhältnisse wie im Vor­
jahre ist vorläufig nichts zu bemerken. Den letzten Aus-
weisen der Banken von England und Frairkreich schließeir
sich nunmehr auch die Oesterreichisch-ungarische Bank und
die Deutsche Reichsbank mit günstigen Ziffern an; wir be­
sprechen dieselben an anderer Stelle. Ueber die Lage des
englischen Geldmarktes scbreibt die Londoner Finanzchronik
unterm 15. d.: Der Status der Bank von England hat
sich in Folge der amerikanischen Goldankünfte und der Rück­
flüsse aus dem Inland- wesentlich verbessert. Der Bar­
bestand hat sich um 2,496,0W Pfd. St. gehoben, wovon
2.053.000 Pfd. St. vom Auslande, der Rest aus den
Provinzen hereinkam. Gleichzeitig verminderte sich der
Notenumlauf um 334,000 Pfd. St. und die Totalrcseive
stieg daher um 2,830,000 Pfd. St. auf 21,212,000 Psv. ^t.
Das percentuale Deckungsverhältniß erhöhte sich um
4 Percent auf 41 Percent. Die Staatsdepositcn haben um
2.282.000 Pfd. St. zugenommen, die Privatdepostten sich
daaegen um 911,000 Pdf. St. vermindrr., wohl in Folge
starker Wcchsclfälligkeiten, worauf auch die Abnahme der
,otiier seeuritlss'' um 1.417.000 Pfd. St. hinnxist.
Uebrigcns stehen die Veränderungen dieser Conti auch unter
dem Einfluß der Goldankünfte und Verrechnung der darauf
ertheilten Borschüsse. Gestern und heute kaufte die Baut
1.835.000 Pfd. St. in Barrengold. Trotz der Besserung
ves Bankausweises und der Goldankünfte hat sich der
offene Geldmarkt in den letzten Tagen etwas versteift. Wie
verlautet, hat die Bank wieder im Markte geborgt, um die
Zinssätze nicht weiter sinken zu lassen, und auch die Vor­
bereitung auf die Ausschüttung verschiedener Eisenbahn-
dividenden und auf die heutige Treasury Aills-Zutheilung
trug zu der festeren Gestaltung des GelLmark:es bei.^


[ 2023-06-29 10:52:18.101 - 19000828 - Seite 10 ]
DisvstL?!
^SUSS ^imer 'r»xdtLtt.
L8. Lohnst 1900.
Id
abtrage per September 40.75, per December 41.50, per
Dtärz 42.50, per Ntai 43.— Geld. Rio-Kaffte, loco, ordinär
38.- bis 40.-, reell-ordinär 41.- bis 43.—, gut-ordinär
44.- bis 45.-
4.86^ Kohlrcps per August 14.30 bis 14.40. Weizenossertc
dtinglich, Kauflust lchwach, maitcr, 3-hOM Nlctcrccntncr Um-
>atz, 5 H. billlchr, lIcbrigcS flau, olmc Verkehr, Gerste
vcrnachlä'sigt. Tcrmtnc eröffneten Nltf billigeres Amerika
flau, doc>> cnNvickelte sich der Verkehr zii vorwöchentl.chcn
Schlnßcnr-cn, welche Tendenz anhält. Schön.
Bcrliu. (Preis der CurSniaklcr.) Spiritus (siebziger)
loco 51.—.
Bcrliu. (Productcninarkt.) Weizen per Scptcml'cr
154.—, per October 155.75, per Teccinber 158.—, still,
Roggen per September 143.—, per October 143.—,
per December 143.25, still, Hafer per September 131.75,
Havre. (Erösftuing.) Kaffee SantoS good average
per Aiigüft 48.75, per December 49.25.
Autwerpcu. Petroleum 19.25. Fest.
tdlaSgow. (Schlubeurse.) Roheisen 74 Shillings,
9 Pence.
Alicncr D8rle vom 27. Auguö.
Die GeschäftSlosigkeit ist an der heutigen Börse nahe
bis zur Grenze der Umiatzlosigkeit gediehen: die Sülle, welche
während der drei Geschäftsstundcn herrschte, kann wohl
kaum mehr überboten werden. Es wäre vergeblich, unter
solchen Umi'tändcn die Stimniung genau präcisirrn zu wollen,
immerhin war der Charakter derielben eher ein schwacher
als clil fester. Neben der Gcichästssftüe drückten nämlich auch
die Berichte von der Berliner Börie auf die Tendenz; dort ver­
stimmten fortgesepte PoüftonSlöinngen,^ welche nantentlich
den Eursgang der Eiienwerthe beeinträchtigten sowie das
Schirinden des Deports auf Crcditactien. In Folge des
letzteren llmsiandcS bekundeten Creditactien auch hier die
Steigung zur Abbröckluug. Auch im Schraiiken herrschte
vollständige Stockung und cnlrccktcu sich die vereinzelten
Transactionen fast ausschließlich auf Adna-Actieu und die
Actien der Union-Baugelcll'chaft, die etwa? höher gefragt
wurden, während die detdeu böhmifchen Eiienwerthe einem
släikeren Rückschläge unterworfen waren. Auf dem Banken-
markte bleiben schließlich Creditacften und die Actien der
Unionbank im Rückstände. Von Transvorthwcrthcn bewegten
sich Straßenbahnacften und Anssiq-Tcplitzcr auf crmäßmtem
Cursniveau. Kleine Avancen erzielten Siaatsbahn-, Elbe-
thal-, Llcyd-Acticn und Adria-Actien. Auf deitc Jndustrie-
actienmarkte erfuhren Riina-Muranycr, Präger Eiscnindnsirie-
Acftcn, Böhmi'che Montan-Acticn und Bnixer Kohlcn-Actien
Ablthwächungen. Steigentngcn zeigen Egyduer Actien, Nord-
ungariichc Kohlen-Actien, Trisailcr, die Actien der Umon-
Baugeiellschalt und Waffcn-Acften. Renten waren gut
bcliaiiptct und hat Ocslerrcichische Golbrente ucuerdings eine
kleine Avance erzielt. Devisen und Valuten blieben eine
Stuance fchivächer. ..
Nach Schluß der MittagSbörie blteben: Crrdltacften
657.50, Ungarische Creditbank 679.-, Anglobank 276.-,
Wiener Bankverein 494.-, Unionbank 550.—. Länder-
dank 416.—, StaatSbcchn 648.75, Lombarden 109.50,
Elbethalbabn 457.—, Tabakacften 287.-, Rima-Muranver
512.—, Alvine Montangesellichaft 452.—. Mairente 97.65,
Ungarische Kroiicnrcnte 90.60, Türkcnlosc 106.50, Scptcmber-
curje.
Fremde Börsen.
Die in Klanimern befindlichen Curse bedeuten die Wiener
Parität.
Berlin. 27. Augttst. (Schlußcurse.) Maftente
96.80 (97.43), Stlbeirente -.— (-.-), Oesterrcichtjche
Goldrcnte 98.75 (116.91), Ungarische Golbrente S6.—,
(115.08), Ungarische Kroneiircnte 90.40 (90.99), Srcdit-
actien 205.2.1 (653.92), Staatsbahn 137.40 (647.35),
Lombarden 25.25 (116.21), Nordivcstbahn —.— (—.—),
Elbetlialbaliir —(—.—), Buschtiehrader Bahn—
(—.—), Ocflerr. Banknoten 84.60 (118.20), Wlcn (kur«
81.35 (96.381.
Sicht)'^.40 (118.37), PariS (kiirze Sicht) 81.35 (96.38),
London (kurze Sicht) 20.46 (242.46), Russische Banknoten
216.55 >2.56.40), Italiener 94.40, Laiirahütte 200.75,
Harpcncr 176.75, Hibeniia 198.75, Mcridionalbahn 132.25,
Türkenlose 108.25, Neue ruft. Anleihe 98.—, Gottharddahn
139.25, Rüttelmcerbahn 99.—, Bochumer 134.50, Gelsen-
ktrchcner 189.—, 3pcrc. deutsche Consols 86.20, 3Vjpcrc.
deutsche Consols 94.90, Schweizer Nordoslbahn 89.75.
Nachbörse: Creditactien 205.20 (658.77), StaatS-
bahn 137.40 (647.35). Lombarden 25.25 (116.21), Ungar.
Goldrente 96.— (115.08>, Haiü>e!sgescllsckast 145.60,
Dresdener Bank 145.75. Schweizer Centralbahn 147.40,
Gelsenkirchcncr 188.60, Disconto 173.25. UmrechnunqScurS
118.M. Schwach unter dem Dnicke der GeschästSIosigkeit.
Schweizer Bahnen fest.
Paris. 27. August. (Schlußcurse.) Neue 3perc.
Rente 99.97, 3perc. Rente 100.82, 3'/rperc. Slente
102.35, Bodcncrcdit —.- (—.—). StaatSbah» 690.-
(648.47), Lombarden 133.— (11-2.07), Länderbank-
(—.—), Ocüerr. Goldrente 100.— (118.38), Ungan,che
Goldrcnte 96.75 (115.66), Südbahn-Pnoritätcii 334.50
(319.84), Alvine —(—-—), Tabakactien 31O—
(287.98), Tnrkciilose 111.50, Italiener 93.45, Spamichc
Exterieurs 72.77, Mcridionalbahn —, Ottomanbank
538.— Uanglls ckv kari- 1122.—, Rio 1484.—, Deixers
701.50, Easmmd 186.50, vbartcrcd —.— Randsontcin
Wechsel auf Loiwon 25.17,5 (242.44), Wechsel auf
Wien 102.75 (96.36), Lßcchscl auf Italien 6>.,« Percent,
Wechsel auf deutsche Plätze 121.62. UmrrchnnngscnrS
96.30. Fest.
Fraukfnrt, 27. August. (Abend börse.) Credit-
actien 205.25 (658.92), Laura 199.10, Harpcncr 17o.80,
Hibcrnia 199.75. UmrcchnungScnrs 118.40. Skill.
London, 27. August. (Schluß curse.) Consols
97>V,e, Leu,bürden 5, Nciic Spanier 7U/,>, Ungar.
Goldrcnle 95ftx. 4pere. Sinpicn 62Canada Pacific ulS.».
Platzdiöcont Pcrcent, Silber -26b/,,,. Chartcrcd 3.19,
Eastrand 7.43, Nandsonteiii 3.06, Randuiincn 39.87,
DcbccrS 27»/^. Ruhig.
London, 27. August. Silber (spätere Meldung) 28
London, 27. An.gust. Bankciiigang 5000 Psd. St.
.Ha:nl'»ra, 27. August. (S ck l ii ß c n r i e.) Eredit-
actlcn 205.20 (6.58.77), SiaatebaliN 137.10 (64.5.',14), Lom-
baidcn -25.20 (N5.97), Sftberrciilc 96.30 (96.9.3), OcUer-
rcichnclw Goldrciite 98.40 (116.49', Ui!gariscl>c 0 >cld-
rcntc 96.M (N5.11), Ilalicuer —. UinrechnniigScurS
118.40. Llnliig.
Hamburg, 27. August. (Rbe ndb ö r sc.) Credit-
actien 205.25 per Uiknno August. Still.
Petersburg, 27. Angusr. Wechsel auf London 93.85
(242.66). Uiurcchuungscnrs 256.
ü
!


[ 2023-06-29 10:52:18.101 - 19000828 - Seite 11 ]
,-4
:Z
es
de
«ö
8
o
L
ZZ,
!Z
>.Z >. >.> 1.1.1 >. I.s >. >.
i'lA I 2 Sd^Sr»SS^ 2 S
d-u!MM ^^VVWWUUUWZ MKUWMÄttNUW!TSs8
j I^> >A!j^
MZ?-L-V-:°sß°A
ß--ZÄ§- 'KÄ^MEMZNftWWHd-Z lEN--Ä8LlU^tt-WZ-8i--'ßsW-N-A ßlu- l-.,- s-> l-- u-, >--«
Z.;- Z« S ZL iZ--- L- Z 2 Z
..!Z^'
LYLL°'§ 8 LLL.^«?'^ZL^-^
L
F
«O
v>r
r-»
-L 2
N
I jZLZI! I lLI
S^-ZS! IL !'Ä s
?; !Z!ZI I«!
HI. HIN
e>^
SZi!!! !L!Li I! IZI !..;2!
E-- —-----
»reo:i 0 »«e <2 I joocCtcs^i
Z! II
L! l s
IZ! I!III
sß
^ >. >.H !.!. lS !.Z I.!.!. I!.!S I IIZl,
ILH?! !??s i-xl !-!!!! !dH
HWtz.-WZ l sZWKZ s tzWZ lZWAMM l
MN^'ZAp,?L
S' 8 Z -tz L '4: °°
ktt A crz  «e?^
>. I >. >.Ü! >. I!!! l I!!! I
.ZZs L ^-«8 L'^Zss«. 88 Z 8 s? Z 8
'-IN- i'
irs 2- 2 §?:°—
M§ßW l^E^-WWz;^ sZsDZ? S;K
iWlZED WWsA-^L». .^7
.MmNUKULW!
KkH WjWDßH-WUMLK
A ADWK^ KMMM 'z -»WZtMrUWZßi^i L
WÄE'WEiUMtz»
^-ZZZsü U-lZ 5 Z
I! I «sro» I s»srs,ors,s-.o»s>« 7 »sr I Ssr».v»< 7 »s>« .^ 0 »s>s^ I I_ ,,^
!- !-W! .'^ !-WZ l--! tz-x>! >. !.Z!?IZ.Z.Z i1.1.lA^.ZAZ-L.s.I> i ss 111 iZIi sfi"^ !'U^5°Z 11 ssZ iZiZ
°>-°.°>--,-»°.^-7>»-«M-..s-.-! 1--.°.°. I-,-,-,«-,--«-.-,.-, II-,c7> ^.-.2°> I--.«-.---7.°--->°-°.--,-.s-7.«->»L°-»ZML§->LI°>§^-7.A I j I I§ I! !SZSK^L^LZL; I IZ?L^ IZZÄ^;;'! 1^8 s;;.^ l s lMA2Z^LSs:ZL?


[ 2023-06-29 10:52:18.101 - 19000828 - Seite 12 ]
28. Lu§u8t 1900.
Xr. 236
4-^-^
^of-6uk'g-1'ks3ie7.
Geschlossen.
Eamftaq den 1. September: „Prinz Friedrich
von Homburg."
Sonntag den 2.: Kabale und Liebe." (Lurm,
Herr Heine, 1. Zintrittsrolle.)
Moutaq den 3.: «Krieg im Frieden."
D.evstog den 4.: «Jugend von heute."
Wirrwoch den 5.: ,Ler Richt r von Zalamea."
Tonnersrag den 6.: «Die Räuber."
lFreitag den 7.: „Schach dem König."
l-samstag den 8.: „Ter Veirchenfresser."
Sonntag den V.: „Egmont."
Montag den 10.:
Tienstog den 11.: «Der Toinenweg."
ttof-Opsrn-l'kvstsi'.
ilnsang >/,8 Uir. Ende um 10 Uhr.
Wiener Walzer.
Vkutsctivs VoUcs-ItieLtör.
Än^eng' .8 Uhr. t^nde gegen 10 Udr.
Ter Biberpelz.
4 Acren von Gcrhart
Eine Diebskomödie in
Hauptmann.
v. Wehrhahn,AmlSvorstcher Hr. Krämer.
Krüger. Rentier vr.
Dr. Fleischer Hr. Preü.
Philipp, sein Sohn.... Kl. Schiff.
MoteS Hr. Waüner.
Frau Motes Frl. .^olcffv.
Frau Wolff, Waschfrau.. Fr. Schmidt.
Zuiitts Wolff, ihr Mann. Hr. EppenS.
Äderheid, l,.-. Frl. Weder.
Leoirtine, i ^ichr.r^^. Frl. Wallentin.
Wulkow. Schiffer Hr. Rettn.
Glasenavp, AmtSschrciber. Hr. Weih.
Milteldorf, Amtsdicner.. Hr. Russcü.
Illustrirt in 3 Bildern von L. Frappart und
F. Saul. Die Musik zukammengcsteUt von
Joseph Bavcr.
Tie Puppenfee.
Pantomimisches Tivertiffement in 1 Act von
I. Habreiter u. F. Gaul. Musik v. I. Bayer.
Kepvr'koir'e:
Mittwoch den 28.: „S:urm."
Donnerstag den 30. leimLßgte Preise):
«Die ^iungtrau von OrleanS."
Freitag den 31.: «Sturm."
Samstag den 1. ^-eprember (^um
Maie): „Das Recht auf ii.d lcldst.'
Sonntag den 2. Nachm: „Tbereie Krcn:L."
AbcudS: „DaS Recht auf sich lelbst."
Montag den 3.: „D'e Haubenlerche."
Sonne und Erde.
Balldt in >^>er Bilden! von F. Maul und
I. Hoßreiter. Musik von I. Bah r.
Miliwoch den 29.: „Tie Flcdcemaur."
Donnerstag den 90.: „Lohcngnn."
^eirag den 3l.: .A:du."
Samstag den 1. September: .Rigoletto."
Sonntag den 2.: „Tie Mcistcrstngcr von
Närndeig."
MittwoS den 5.: „stiheingcld."
Donnerstag den 6.:„ Die Walküre."
Samstag den 8.: „Liegsried."
Dienstag den I I.: „Gmierdämmerung."
K3!svl')ubiläum5-8tsl!ttlie2l6p
Geschlossen.
I^^r>ei7toii>«:
Samstag den I. September szum ersten N-lel:
„Ph:l:ppine Melier."
Sonntag den 2. Rachmittra?: ..Lumpaci­
vagabundus" Adcnos: ..PHiIiopineWeller."
Montag den 3.: „O diese M.-inner."
Dienstag den 4.: A heuriger Has."
Miltwcch den 5.: „Ph-Iippine Weiser."
Donneriiag den 6. (zum ersten Male): ..Wo
i? denn 's stind?"
Freilai den 7.: „O diele Männer."
Sam-:ag cen 8. Narbmittags: ..sdosephLannei"
Aoeirds: ..Wo is denn 's kiud?"
Sonnl-rg den 9. Nachmit.'ags. ..Ter Pfarrer
von Kiichseld." Abends: „Wo is denn 's
Kind?"
Montag den I0.: „Philivpine Weiser."
Tienstog den 11. szum ersten Male): „Wild-
crsten
ktsimunä-Itisstoi'.
H. Vo1I^5§LrtsQ.
LoszLiirLN't, rtnä llLks lodLNN Leiäl.
Delepli. 3202. 'Leleplr. 3202.
lügüeti Abenkj-Lonoeri.
—X Hellte vieilstsx
cter 1c. u. L. Re^!vieiltsmQ8i^
k^rt iliorr vvr» IdüireliOr.
kegilin 7 Ukr. kntl'öe 6Ü lleller.
rioisoll: clOxeLiii.
Lola DlirrLtorQ vorrüFliodv
Nülsis uuü RsZiWrML'.
LiKllkrtkLl-SLlLbvrß
GoiSberg. Herr?. AuSsicht. Tomsrrrt. eingerichtete Zimmer. B-'s:.' Berr'ilegung, m^b-
5 Mm. z. Franz J.oicpd'Parf u. stä dt Schwimmbad. Haltestelle d. Salchutu. Localersetto
W«: Radlinacr'i? Restaurant. Mielh-n. Badhaus. elektr.
ALL ^LLIVM L7.n?» .°Bes1der
Lage.
nach Lend.
viM
Sotkl Oör,herzog Johann, l. Ranges, altrcnommrrt. Rudige—
Bor^ügliche, Restaurant. L°h:,dren r am
k»aoh
VLrnr« Lü do trst krstvur Lntreo
^»pnlirt >Io> >4 nteen 11416
—.UIN L»- ., o»r, NnrLN'nsr^ Z>—
trlDs^SI.ILSLI^ILksi'I'
Geschlossen.
T-mslag den 1. September: „Ter Bauer als
?.rtillronar."
Sorrniag den 2. Rackmitlags: „Lumpaei-
vagsdunduS." 'Abends (rurn ersten Maie):
„Tre «rüder der Bühne.
Mcntag rcn 3.: „Brud.r Martin."
D:ensteg ten 4.: „Tre Kinder der Bahne"
Mrltwoih den 5.: „Shprienne."
Donnerstag den 6.: „Die Kinder der Bühne."
Areiiag den 7.: „Der Fast Elemen eau."
Samswa den 8. Nachmittags: ..Der Bauer
a.s Milücnlr."— AN-, dl: „Ter Fall
Cl^menceau."
Sonntag ten 9. Nachmittags: „Der B-u.-r
als Millionär." Abends: ..Die jUirdee der
Buhne."
tLntscli-ItieLter, Ic. k.
A l ai g '/ 8 Nl r.
Prima' VaUerilta S'gnorina
des Solotänzers Signor
Gastspiel der
Ldelnra Sozo und
Cigmoudo von der Mailänder Scaia.
Die Piiriscr Wcltriusstcllitnq
loon.
Burleske mit Gesu» g ln sechs Bildern von
F. Radier. Muük von Zo eph Bayer
N-rn1o nnci 1L§Uvri:
Sak» irQiik^ L ii in:».
ZZZsNbsrs
LollsilsLnrs, elelTt-r. LLäer, IriciirdLäer, Disi-. Ullsb- n. ^nissttuLx»-
Onreii eti. ?rLsliaizsr kLiL, LnsesLeiints ULLsUiolDTkLlLiuiZen. LLlbon
1. ILsi "bis Oriolier. Lsbitrsr unL IrLiisr: l)n. Ik. r:. 1'k»r»l«;n. 74b s
KrLL.
i 11 LÄ,
?rok. SnIiviLQ L keiö Ä-rLulLL
nlLndorrlisellS XuQst5ee1it'Lcd er'rori'e:
Mittwoch den 2 >. lns --rreitog den 31.
„Die Parrser Weltausstellung 1900."
Unani-l-Ikestei' imlkispgai'ten
Veneclig in Wien.
Anfang >/,8 Uhr.
Die Schöne von New-Vork.
Anfang 11 Uhr.
Zehn Mädchen u. kein Mann.
/iköNL in Lslisn.
Ansang 5 Uhr.
Das Nachtlager in Granada.
An ang 6 Uhr.
Der Lirikg in Ehina.
Lebende Photographien.
Mn8i!8rIl3U8
I., rinrlsplnt« 5
krillrsr I.othrwxt-H1iii»ii,i»4>ai>.
Canrpo I. Um h;8 Uhr Abends „I»lv 8<-l«<1n« v»n lVev-Vorlr." Campo I.
Um 11 Uhr: „L,-dn 31»i> nnck Ie<-In Komis-H- Lveret'e in einem
Act von Franz v.Suppü.— TaS vollständige scusaiiooelle August.Programin.
Eintritt 5» kr. Casia-Eröffnung 4 Uhr Narhni. Ende 2 Uhr Früh. Kinder 2V kr.
Am 1. September: V«»II»tLnalx nsns» VserlStg-rro^rnrana.
Llvs Avosss I)vliiiii8c:tie Lrausrei 8UeIlt billEIl
iLAtMrLitim VM»
fiir 6kn ^^l'einverliliuf iliros vovAitxl'lcllell Lierell silr XVisn
.?s. ir. ». 2s;0'^
iluci Oln^eliunA. Oissrts unter Oiiiisre
i»n «i.^8 ^»nvriLvndui .1. ,nv.
Dolllt. neu etnger. Bon Badniiol. Caldonazro der Balmgana.
bahn IV. Lt. Wageiiiahrt P oip.grat. stt.^lailina, Bentzer.
-"Arre Tcrirschcs Fa-
UE" Ilrltel t'eirtrni
, uiilrcnhaus. Pension u. Rcstauralron -- In onrte,
September schönste B-begeil. X. «4. 8,:e« in. Bestver^
A^LriL-ZvimtL:''..S"r:lL->r ?"°W
LrÄTL-L ALL' windoeicd. Lag. 6o Zuuiucr. -».'-ock'quellenw.. Post,
Telegr., Telephon, Voll» u. Wanncnb. m. Doucbe. L^mniduS u. EoulpageNdder sedem ^»>uge
ut der Skat. Sclumering. DollstänLt:) ncu rciiovirt. ^ütNLoer.
ilotel I'il5e»ei-1tof. Lh!?" M^?^ E
?rLZ,
..liötel i.Irnier Stern"
Hans
Lage,
ersten
clek-
Nar:gcS. bcrvorrag.-nbe
trische Belerichtirng in, ganzen Ht-rusc
.-Hotel Tirolerhof. Neu übernonrmen. Borzüglicke
K?Le7g7'e Hänle bei
-eta'.'liss-mcnt I. Ranges. .'Hc'fcl V'trcr lnäcüst dem Bahn.
tereitti.,! mit L^lektr Sc»rel (Sladr, Ma'arlpia^^. In
Hotc!
bo) t ereittir^t
ÄluSgclöfte
nur ganz neue
Goldkctten,
Pretiosen.
Uhren,
staunend billig
bei
lltSllxllläliLfsr.
' beeideter Lihäis-
ineifter,
Wien. I t. Be,..
Marrobilserstr.187
-Kaltestellc Echwender.
Echt sild. Herren-Remontoiruhr st.
Echt silb. Tamen-Remontoirubr st.
Echt fllb Ketten st.
Tanren-.1iem.>Uhr .... st.
Tanrenkettcn
verren-Rcm.-Uhr
rren'etten
4.—>.
!>.- L
i.iol».
9.2 b/i«:
6.HO 8
.. .N 18.—V'i7
. .».14.-/-
Hhrgehänge st. 2.50^
Rlnge mic oellebtgcm Stein st. 3.—
Ringe mit echtem Diamant fl 8.— I^
is:aoi, -..--a-ur u »o-.
deidcn.Ho e S: Bekannt civile Preise, el^Iir. Belonchinng. Wiener
ilüLe. cmiribttsie am B.-Ihnbos. Pist. Ernreßigr e Win'terprei:-. Trch i-r cr. Pr ovrrelmre^
IvdmittsÄiÄitz
welche ina» vorher b. Kauf. Kastner in Zell a. S. tclepb. bell. könn. Mit k. 1.1-oN u Tel.-Amt.
VL L AL— .Hötel Bahnhof, „nniiltelbar gegenüber dem Bahnhosc. Aller
«I moderner Eomsort. Ecnirnlheizrrng irn gan-.cir -Hause.
»»D,» VLDVAL» ,c, MLstige Preiie. 9i. Honnger. -Lestv^.
HüK-1 »4v1>I<-itr,or-. vor:nal»
Artakr, !.!N7 8. l!. völiau. ;°^r;° 7 ächs?'?e»k''L 7 b!'^^^^
Babnbofc und Tamplschiff-"andungSvlat>c, direkte elektrische -Perbiiidung mii
S:aat»dahnbos von und zu ollen Zügen bei Tag nnd Nechk. Bolllernmen reirovrit,
belle Setränke, modernller Eomsort. solid eingerichtet, vorniqliche Küche, aüsmeill-ame
Bedienen, »ioirnel »^drU-itirer-. B-sttzcr.
Ksusi'»
VSHoLlA. -°n..
USrtdsrsöv
6077
bt'i Klag nfurt.
LosidLer.
Tampischlff-, Tram. nnd Bübnstattvn.
Ui-rliLrMe«». vorzügliclic R stau'ation und
Zimmer zu mähtgcn Preisen. Georg <§berl.
88«»Ss88 SS. LZ«8ZLLSeS'L28Li8.
MiSLI Hotol L.7r'.,°7?t^-;;i7";-s"i6.
LV«»« reaommirtcS Fami icnyotcl. Bekannt vor,zttg'ich7-^ Re!:ailrLNt. Mäsilg:
A«t.
I;;Ltn?Ii «lotet Oesterr. IIol^
JcrdinanS Hcst.
I., >oii, I- lllirrlit 2,
I., I4iiont»or»>r> rrer.o Iv.
Hütet ll. ttestLiirant üleiZsI L 8eli.'ickii,
I. Rang. Berildmi:.'Hau, teste Loge m Centrum der§tad>. Mod rüst Gmr clt nzen.
List. Clck ri cheS Licht. B^ste tlüch?.
gcgcniibcr dein Earl-
Dheater, Gsstensiiiim r von st. 1.— in iusioc Service. Licht und He-run-.— Extreiiie
llleinlichke)»^
,MteL MksiZClZ"
ioe>6
——^.,,, Wien. VI.. Mariaüilsersttast-. Re:-omm. vor,l. Rest.
llFHlQI eiLHlel Elnb-n. Saallocal. Eo „ccüc.Hochzeltidin-rS. Josef
leulLi L-anrischel,Bcsiber, ir. Nrll. ..ro:b No -, ". -Wredev.
Jos. Äüffcrlc L Eo.
Lpecialiläten in Eartons:
cmpschlen solgende seine Ehvcolade
Cognac-Londons L 60 kr.. Katzenzungen ä -10 kr. und fl. 1.—
sl. 120 nnd fl. 2.—Ja, d iL docvltide.--. a öO E
s^rüchtencrtine-Bonbons. 40 kr. Neisc-Ciiocolade---» sl. 1.20
Crddeer-Bisguit..- 40 kr. Touristen Chccolade s 35 kr..
Pralini'-Cllrrve 50 kr.l 50 rr.. 65 kr. und 90 kr.
Mocca-BonbonS.... 50 kr. Pastillen.. L 25 kr. und :D kr.!
Chocolade .Klüserle. Dessert Kaiserpastillen:
l> fl. 1.70 nnd fl. 2.70 Croauettcs fl 1.30
M'x!cainS L50kr..80lr.. sl. 1.50.KaijercvvanettcS ..... 60 kr.
und fl. 2.— plus Ultra fl- 1.—
eue, bölimi che, billlg^'r a S rrberall. YulvcS
' kr vlS f
»ri v ti' ic VI» st, ir uumeu st.
Flauiuen'nchcn'st.7—8.Fcbernt»ichclitst.4 5«', l
iieoernvolstir st. 1.3u. L-trohsaNe st 1 -.O.,
Mtitrancust. 4.5N. 7.—,9.—,Stepp-. »Flanell-
u>io Deperoecken. B-ttiv-ch, Tvtiche.
Itotzcn, flivizy ar, Ei'enmobel »nuderwäg n,
Sii's y. Kasteneett l'. D«dn'k Iiit»nntt,i Ü!
vief ,ont oer k. n k S aaiel, amten uud de-r ."«
Leyr-ri üu5pe:tnur S.^
ftrukre XL V
10904
Aabriks-Nic-crlaqcn:
!^ikn, I., Kärninki'Z41-38562 flMblö-kLlLjr)
8! ttllL V^^6!sti)Ul-gg38S6 29.
9icl4>dor>gaste t:r.


[ 2023-06-29 10:52:18.101 - 19000828 - Seite 13 ]
!^r. 235
OleQstLF
Xeues VVisLsr l'LKbiLtt.
28. L^ri^ust 1L00.

den seines Freundes geschoben, zitterte.
(Fortsetzung folgt.)
uur in rrstclossigen Fabricaten zn billigsten EngroS-Preisen,
Meter- und robenweije. An Private vorto- und zollfreier Ver­
sandt. Das neneste in unerreickter Auswahl in wein, schwarz
und farbig jeder Art. Tausende von Anerkennungsschrciben.
Muster franco. 25 Hcller-Porlo nach der Schweiz.
^äoU Krieäer L Lvried
Monatsbinde für
Frauen
und Mädchrn.
Br-svect^ mitd.rmrfrbltii-
tcn ülliksten d. sämmNichea
Sieiier IiauknSrMcheii
Nrofkgoren kostknfrel.
I Lvna k »ebsl 1 Pakkt
Lxl. Horiikkeisorso.
1I3SL
jai»o uaä Irnnriisiselle
ILiielie.
I'lIsNSL'
(.L^k!tteut>rs.u«roi). 108L6
kVeine unä (ketrünLo vorrüglicdster OuslitLt.
Ill r»^»iu t lo s»u»r ln as»
mstit»» Spsokrs!v»Lr»ll-,
Nroxasir- «.Sei. «ii^sL0U»Neo
losia vorrütu
n I.LIt Llv.
^oss! Vmgt L 6o., Vikll,
HoderivLrki.
Matrosen-Anzügefl. 6.—.
Jacob Rotbberser, k. u. k Hosiieferaot. Wien, l., Stefankplah S
rer Lcrkoiif findet iiglich bi« IL Übe NnchlS siati. 108>i.8
Z?leli»»ze» rcliiii l. u. IZ. Zijikiiidrr!
Wir rerknu en ae^^n nkledmldtg aurzefiellie li>e,ugiche>»«:
1 Lefterr. SiotheS Kren,-Los>
1 Italien. NoiheS sireuz-LrS MN L8
> Iliiqnr. RotlieS Kren,-Los i lungen r
Ziehungen wtdrend der S,n,ab<
und l^csämnitnn.ivttreffern bon
fl. soo.ooo
circa
1 Tombau>8as!ltca-LoS
I Lerdikche» :?nbak.«oS
I GutrS .r>rrz) LoS
s I. 0 LS ru^Lwiiisn svxsu nur S6 tNon»t»r»tsu L S. 2.—. ferner:
I Ikng-r. ViothkS Krenz-LoS) A t Ziehnn-irn wc.hrcnd der Erni-H-
I Tomb »-Baiilic -Los l lungen uns u-esammthauvtrrekkern von
I.--rb.'ch-s rndnk ---s,( E,, s7Z.oao.
1 1v- (VuteS He z) Lo-
m» 4 Los« »«»»roarsv Lvr' SS LkovLrLrLtvv L L. 1.—.
SoseN'gkS alleiniges Lpiclr.chr schon n 2 ch Erlog dcr 1. Viate nevtt den nur
einmal xu tilblenden ?! l LS dtk dcr erilcn Truppe und 92 ?r. der ^cr zweiirn
löruvv- für ^tiukvet und Lteuer— ProviniLlkssrägs werden postwendend au'ge^-lbrk.
— Hestellungea am k». s)en «'Nelr Bostanweliuna.— Tie Lrnzahlungön der Raten
sönnen pono^ durw vlrlaMeine rrko!gcn. 10967
D-chse1ssude L< verl.ttl,r,rrnerfrr.- 1: 6 
ltl»8sig;e l'reist-. Oesterraicdiscks uock äeutocdo 2eitaogeii.
ggk"' Reuckar-rous aller Oestsrreicber. "Will
jöscri zur iluSwabl „Sieform", Berlin 14.
Scben Lie nur Skrefie °n. l la.fikl
ürei Vawd2ll-Ii08e.
iLut LolrutrmsrsLe.
Xe^ri^tLreS^sr Sl>.0eo.
^ussciignle von FIsrrenblLr:
üsQ'ItLeisLsrirOüLrsloL u.LLraüLerilllLräd.
OesLsrrtzicLiLctkes Ikvietr«-
knn-«. ()rr»j ll'Orss.v.
1. 8opteirid«er
a ü. 1.—. F»soc:i«<-> Äo,»>eeut» u..^!,
eouang L»?«. Xj»io
X. 1?.— X. .0.— ANä
.lo-sv« I o» ce? 2iakuv^-1:, «-
„rrsersr ÄlsrvLr" lostSLcrvl.
ÄtcIi8Sl8wde OIIO Mti!
11248 g-.»äv. 8:d»rrsvriuA 2ö.>
r-rtu:i4-yu»UtLt, 1 liurr. L,»d»»teo1l« voo L. a.so »uivirr,.
lils'SiKtL Ms'
prto»»-yu»ur»t. 1 Quir. IUlo-41.Il>»oe»-LsLt«o1co von 2.12.—
ltz'LrLLitrr »oüvsrsr vsr»tt srr. l i.,:.. ?Lrs-r-LL«deLreorrs vor» j
24.—'r»5«Ir^LL»Lrre, 7».Lse».'. SroüLorde. rsriorrsazso i
Q24 »11s ^»tvl^srLrLs, »uod »11s SordsL LvLlöÄ^vl, X!»^ss-!
löSsl edv. .-^rinuirriSäsner
L- Oo.
Xisäsrl
IV^ SoL1«L^^L1^L»MS Issr. «.


[ 2023-06-29 10:52:18.101 - 19000828 - Seite 14 ]
WiüO. -I>iSQ8lLe
Xslles
28. ^V^ZusI: 1!2k>
^7. 23s,
ÄLLVVSSS
eÄaueeL
IV., IL.ek8li.eme<i8r»88e L, will zu untenstehenden Bedingungen
'dk
zum Ankaufe von
üilLxsZtsr LrM'HllllliLüI'lLM.
welche im Jahre 1886 emittirt wurden, arrangiren; dieselben haben jährlich 2 Ziehungen und zwar 1. September und 1. März
HLuxsttret5si? 40.000, 30.000, 20.000 Lrons» "VW
und zahlreiche Nebentreffer von Kronen 2000, 1000 rc.
In <»^8t^r «i^uppt' 8iek »tt^i«r«83<b VkeU exi8«ire^nai n Sei^ien nnS
<1v8Sli»Id 8INÄ «tie V«« inneknneen n«el» niekt «1 »s«'«e8en.
Vb° NLvKstv 2 ieIiMZ 8 k!loii LM I. LsptSWÜSL' Z- I-
.^r1N^s1«L^Lrr8br^ uriä L!1rr8sriäiL»8 <^bi? srsts» ^NLsIiIu»8
erbitte mit Rücksicht auf die schon am
WW^ S- SSIILSMikoi' LZ, .8, sLK^ttinÄev^ESs "MW
unverzüglich per Postantveisung.
KUlj3p68l, !V., l<6c8k6M6t6I'ga886 !.
M1L2
Jedes Los muß undeiliiiKt gezogen werden. Zur Sicherstellung der Treffer dient ein bei der Staatscaffe hinterlegter
Fonds von i»elii lNlillionea.
Mit einem Lose kann man auch Treffer machen.
Nachdem der Curs dieser Lose im Vergleiche zu ähnlichen Losen, z. B. Rudolphlosen, welche dieselben Haupttreffer haben und
ca. 65 Kronen per Stück kosten, unH erI»r»I1nr88n,i»88i8 billig ist, darf mit Recht angenommen werden, daß auch die beliebten
Dombau-Basilika-Lose einen bedeutenden Kursaufscbwung nehmen werden, so daß die Lose, welche die Theilnehmer der LoS-
^esellschast seiner Zeit erhalten, 8»-ii88oi'e» HVei-tk repräsentiren werden »Is dieMr einKvLadlt wurde; schon aus diesem
Grunde ist eine große Betheiligung des Publicums zu gewärtigen.
Die Losgesellschaft besteht aus 250 Mitgliedern, dauert 3 Jahre; während dieser Zeit bilden die eventuellen Gelvinne
Vigenthum der Losgesellscl^aft.
Jeder Theilnehmer hat bei der Anmeldung 60 5lronen als erste Anzahlung und weiters Kronen 320 40 in
36 monatlichen Theilzahlungen ü Kronen 8 90 zu leisten.
Jeder Theilnehmer erhält nach Anzahlung von Kronen 60 und, nachdem 250 Theilnehmer sich gemeldet haben, ein auf feinen
Namen lautendes Losbüchel, in welchem sämmtliche 5000 Serien und Nummern der Original-Lose verzeictinet
sind und nimmt dann an allen Ncchtcn und Pflichten eines Mitgliedes der LoSgelegcnheitS-Gesellschaft theil.— Größere
Treffer werden sofort bar ausbezahlt.
Für die gezogenen Lose werden Ersatzstücke angeschafft, so daß die Anzahl von 5000 Stück immer complet sei.
Nach Ablauf der drei Jahre löst sich die Gesellschaft auf und werden dann jedem Theilnehmer die auf seinen Antheil
entfallenden 20 Original-Dombau-(Basilika-)Lose und Guthaben eventueller Gewinne auSgefolgt.
4»
r:
ü


[ 2023-06-29 10:52:18.101 - 19000828 - Seite 15 ]
235
XsLes 'Vrever lasdlktt.
28. 1600.
Vvvsrglviodlied an YaLliiüt u. LodöLLsit LI 2 L üio
MslLMsr-MILLsIUZR
äüi kiriuL
^IkQ, !., Le!e!i8rLUi85trLLSv ?7r. §.
läsLl-DLUsr'orLnä-I^Lel^ölöksii u. I^Lr:u7is
(Sxstea» LuLxx L Llmurel)
üiv bvsleir Svle» üvr
" biigsilösSs, Lsl!e«SWSli II. V/giiülSsiliöiüliiigsli.
l^ür A,vud»«t«u, Viltsu, ete.
IkretsllLtLioxe xrstts.
114V0
3. 35.27Ü
Kundmachung.
An der rnit I. Octobcr I9N0 zu eröffnenden Höheren
Landes-dorftlehranstnlt für die österreichischen Alpentänder zu
Bruck a. M gj^lai^gt die Stelle eines Professors für die niathe-
niatischcn Oächcr deffnitiv oder provisorisch zur Besetzung.
Dieser in der IX Rangsclasse befindliche Posten (nach Erlangung
von zwei Quinqnennien lann eine Beförderung in die Vlil. und naäi
vier Quinquennien in die VH. Rangsclaffe erfolgen) ist mit nachstehenden
Bezügen verbunden:
s) Iahresgehalt 2800 Kronen (mit zwei Quinquennalzulagen von
je 400 Kronen und weiteren drei Quinquennalzulagen von je 600 Kronen,
daher Schlussgehalt 6400 Kronen);
d) Activitätszulage von 400, beziehungsweise 480 und 560 Kronen
je nach Rangsclasse;
Die Lllb a) angegebenen Bezüge sind in die Pension cinrcchenbar.
Etwa im Staatsdienste zugebrachte Tienstjahre werden bei unmittel­
barem und ohne Unterbrechung enolgten Uebertritte, sowohl bei Berechnung
der Quinquennalzulagen als auch bei Pensionsbemcsiung eingerectinct.
Qrganisationsnatut und Lehrplan der Anstalt können seitens der
der Bewe der bei der Landes-Hilfsämter-Tircction, Graz, behoben werden.
Die endgiltige Vertlieiiung des LchrsioffeS auf die einzelnen Lehr­
kräfte wird erst nach vollständiger Ausgestaltung der Schule (Einführung
aller drei Jahrgänge) vorgenommen werden.
Der Dienslesantrit hat, wenn möglich, mit L5. September,
spätestens aber mit L. Oktober 1900 zu erfolgen.
Bewerber wollen ihre mit dem 9ialhweis der Lehrbcsähigung für
Mittelschulen, der persönlichen Borbildung^ und TienstesverhälMisie ver­
sehenen Gesuche gegebenen Falls im Wege der vorgesetzten Behörde
bis 5. September 1900 an den sreiermärkischen LandeSausschusi in
Eraz einsenden.
Graz, im August 19M. t ^07g
ÜÜM üeicrmärklschen Landes-Allsschllß.
Gcgcu Tlikilsiihliliig.
crrtord
Beilzeuac, t!hiüon, cSraSl
Lrtord, Barchent, viaiiling T>tch-
aarnrturen, .i.nndtNcher, Sacktüchcr,
L-rdtetle», Bettaarnitnren. Vor-
hanae, Tevvtchc. sern-r ferrtgc Herrrn-
^nL TamrnNetoer, fkletderfianr, Lann
Bende!» an TaichcnuLrrn, Lanlven,
Ev'eael, D'dnnS. :»!a«>-a»cn ic. -c
ruttrZa von sollten IaLreSvarte'eu nur für
W'en rrbit'en bltesticd l tlN'.',
kietrinUiei- Dni-t. vrolol. Handeiinrma.
LLt'tt V.. ManleiNSLorferNrune L7.
rVir nsLen Niernit scNinsravrtutle «tis betrndnnNs
rencUricUit von Ncrn .Vdlsden nnaerer innixstxsNkdteN
Llnttsr, Scdviessrinntt«», Lrossinaresr, llrzrossinntrer,
aor L'rsa
Obutbei^
geb. l^il-seblei'
LLl 27. r>iQ r/rk Llor^sns Lsod knrreiL
I-sicion rm I-edeiis^alirs 8 Lntt sursedta/en isr.
Ois iräiselia liüUs äor VerbllelieQeL
äen W. luri 9 VoriQltlfies, von
äsm IrLuerlisuLS: VHI.. vliruleQxusss 6 suL riim (^nrral-
trieäLok uncl äLssIbsL desLLNet v^räsn.
IllLL VSLtsod, ^SLLLLsr vsritsoll. vHvtLvL,
LisopolL vsQtsor»
als 861me.
LLdolLe Spltrer, I.1LL UlrsoL. vsvtsoL,
L'LsoLsr, eIosspLInv
» 1 s lovlirer.
kivolis Rlrsod, Isrs-Sl I) 8 L(»o 1 i, IllLL I'tsodsr,
^a.eod ropk
» 1 s Lotiviszersöluio.
Dsutsoli xsd. Zodönkslä,
LsiNte Vsvlsek tzsv.
Vorrtsoli xeb. LrLLäL,
L'LLQ^ voursed ^olu»,
» 1 s Leti^^ießei'lüLlitsr.
SLwmtLtodv Lvlrel vvä vrsLksL.
8L26
^ rzeMss 88e!!MiilI! bZi KMeii!
kD 8 rcn Wien), bestehend aus lehr geraumigein Wohnbause mit 11 Wohn-ch
->2..». W WWW D^ zimmern und Nebenräu^.en. großen Lrallvngen und Wrrthichaftßgebauden, sowie
e- L ^a.-^.^ circa 60 Joch vorzüglichen Ärund-rüScn. gelangt am H
1^00»
RcNaio:,. mn oae deponirler M pUt von*— LuSkunil ertheilt Hör- UttU «er-IelttS-LUvacLl^
RcNgion. mn rat deponirler M'oi-t von
st. koo.vilv -- Mk. l.iNNI l-Oi), wird ernster
8ew rber gesucht. Ausführliche Antrüge nur
von Selbstrefteelanten erveren unter Chestre
..gfrühliug >i1" an Rudolf MoNe,
Budapefr. Anonvmes und vostlagernS Ici e
Beachtung. IlüSö
^ zur Berfteigerung.— LuSkunst ertheilt Hör- uttU «er-Ieltts-LUvacLl^
r 0 i!-. Dsraisl Vkrti», I, operaxa-so s.r
kNi» kUüli-LlIMiSÜM
An der
diScrete Probe>eudu»g zu st. 1.-
4.— ll. h.—, n dst Breit
n dst Preitltfte. I14S4
.kvti»iiii U»nvr, TVIsu,
LVIl.. Beronikaa tiit/I, v. L—4 Uhr
8LL3/^V uncj 0U60K7
L.MG VcktLVIK
Insul t
Line wohlaccretitirte Firma wünscht behusS
dtz»Lrisiciru»- ihrer stüssigen Vamnittel Be-
ntzern von Bersatz-rtteln weitere Geldbeträge
atr Derleh--N Z'l gewähren. Adrenen postl.
unter ..F F. 9ir. 2i:r56- ai M. TukcS
Nachf., Wien, Wollzeile 6, zur Weiter.
befördenmg. 11483
k. k. Lkiiiits-Grioerbcslhult, Wien, I.,
kommen mit L. Oktober L900 folgende erledigte Lehrstellen
zur Wiederbesetzung:
.4 Eine dcnuitive Lehrstelle für Maschinenbau und
Mathematik in der IX. Rangsclasse, mit einem 2lnfangsgchalt von
2800 .Kronen, der Activitätszulage von jährlichen 1000 Kronen und!
liicwähruiig von fünf Quinquennalzulagen, die beiden ersten zu 400
Kronen, die folgenden zu 600 Kronen, sowie nach Erreichung der
3. Quinquennalzulage die Aussicht auf Beförderung in die VIII. RangSclasic;
8. Eine Hilfslehrerstelle für bautechnifche Fächer mit
dem Notmalbezug von zehn Kronen monatlich für jede wöchentliche
Stunde. Die an das k. k. Ministerium für EultuS und Unterricht
stilisirten und mit Zeugnisien über absolvirte tzochschulsmdien und Praxis
Versebenen Gesuche nnd bis längstens II. September bei der Tirection
der Anstalt (L-, Schcllinggasse T3) einzureichen. iiiS 2
verteats, ersts s^deitsriQ, üi
kviiies SeseLLtt r»»e 1 i LlüuotiSQ
ssssavli^ Offsms vsdsL Leuxiriss»
^bsekr. uiiä ktioto^raxlns sa
1L. S. 1'dsLttLSrsrr. 44 TU,
AlünolivL. 112 >^
Lir Vrüiu».
(vsQ SLuäs 1 ss.lLs.äsruisu Ale 1 oI»A 0 s 1 s 1 ir.)
Die Anstalt besrebt aus einer BorbereitungSclasie uud drei Jahr­
gängen. Ausiiahmsbedingullgen in den I. Jahrgang: 4 Claffen Mittel­
schule cder 3 Clasien Büraerschnle. Eiuschreibunlzen für das nächste
Schuliabr vom 12 bis 17. Juli und vom 10. bis 17. September
in der Directionskanzlei, Brunn, Elisabethstraße 10.
LLdlls!
oaL ameritavischem Thstcm von sl. S
aufwärts, auch ia Solo gefaßt, zu mäßigen
Preisen, ohne die Wurzel zu entterueu
zum Kauen und Sprechen geeignet Plomben
zu mäßigen Weisen. Zahnziehen mil
Cocain öl) 'r I1t)ü2
70 Mariahilferstraße 70.
n>er- n n»
mir oSxsiLaeuics wiiä ScUveirsrliüuLcUvn
200 80«L.sXI^- URS
«estauratio» uixl rorre»»»« I»iie >Ieti» Heere
2 'ä§ftte/r <7o/tee,'k
erster OränuLx ven eröLrrst— 2e1tKsmLL8S LinriolituL?
klnüde-r--e^re?ter' v<>» bt« October
^irlo gidt es keine Mücken
Xäresso: LL§ni I-iüo
1114
1°. Scitlöanlilg: sWiener)
Oirecror.
Ich emvsehle mich den werthen I». 1. LbMiebhabern als Sve-ialift für die
voll ?olmobützartcn üls Zier- oder Nutzgarten.
Er-uche jedoL» naSdem die Herbstv^anzung die bt-deutead bessere ist, mir wegen
drusarkertilk'.g der Plane und wcoen AuLiührung dcrRobarbe'.r in der Erde d'e Bestellungen
so ichnell wie möglikv an mich zu richten. Ävch emvfehlc rch mich zur Bekandlung. wre
Winter-. Sommer- und Hcrbsti 'n,tt berei's errichteter ^ormobstg rnen. wie auch zur Anlage
von ^iergehölzgärten im iranzöstichen, englifcheu oder deutschen Stil und übernehme uder«
boupr sämmtliche gärtverrsche Arbeiten zur rnotigen und sorgfältigen LuZführuug.
.^U' Zlnv. Sveciali't für Formobsibaumzucht,
8505 m., DsrloliZ'LSSs 21.
Die Absolventen der Anstalt genießen daS
Einsährig-FreiwiUigen-Rechl.
Nahcre SluSkiiuste rrtheilt dir Ttrccttoa. Prospecte gratt».
MSbvI
^ä88 L 00.
IX., I»ori««Hon8S88e 4
8«ici»d»ltixes 8nxer n ir soliä er-
rsllgter Höbol in jeäer 8txl»rt rn
11089 besonäers billigen kreisen. 11 LII
rolsxtion 1528L. 'Wg
: 4Hk»8Llüli1ieIitIi«rpkr:
IVIorlsi'ne I^uiHsisvkuIe.
LeNörlN. coneess. ULÜ subventioiurto
114S7
unü lVI-^I.8e«ui.c
8. 8 MHWI. 0 V. MI., LwMt« Z.
sr. assanor.
^ortrüt, gttNIodar», Slaraao. Lot- i>»A SUaUaiior-Oiir» e^ La-
kLaaor d1» -ar Irüt»»rl«r»todeo VoU-aAilUK. Vor1«»a»»g:»a. Sta»»«-
xrükaaxvi,. ?ro,o. troi. LllwelS. »Lxl. iieNrr» llerrrn »e!»r»i»
lülLgllSlisMus sls keilkrstt
nalurg mäßos HeUvcrsahrrn, vorzüglich brwährt argen acutr »ad chronisch«, ielbN vrraltetr
Lranthr.ien, i-Slxsoud-r- Sicht. Rheamatirma», «eurafth^ir, Nervosttät, «ervenschmer,
Lähmuvgcv. KramLle, »vpsschmrrz, «Igräne. SchlaNosta^t, Hrrz-, Lärm-, Lmigen-Sr-nt-
helirn, Diüfcnschwellnngkn, sowi- EnilröswnzS-ustände alle:Ar: mdcr Oi-atnorlon ac»>
Ol«, iLllänULK
Wie:», VIII., V r. 9
11484 vor» 2—L Vdr.
, VvliLirälruikr »ued im Ssvss äer
Prima-Oualität, vallend aus
Gasbrenner aller Lvsteme.
Vers. g.'g. '-rächn, kranco die
Wtener V^rSglühlicht
5?avri7 „Juwei"
Dre .. II., Ttepnaniesrr. 16.
Preis perlO" Ltückfl.18.—
„ .50.. 10.-
.» 25 w. 6.-
Für lange Brenndauer und
widerstandSfab. Waare wird
qarant. Äuromatiicke Gas»
selbstzünder per Stück fl. 1.
LM M8VM
äsr
«ui-»u88lkl.l.ii!ie ist l-tiliz fstst isliü,
je ölootags ünkLogenil kür ü. 55.
lllltsr desolläsrs vortlisUliLllöll Lsämgullgsn.
riLn verlLllgs Orospeets «n «1 VitinslOesedBln«
von äer Oenersl-Vertrstanx äsr XUxsmeillSll keriser Reise-
tlowpL^nis (OompLgms Oensrnle äs Vo^sASs).
LliL ÜMMK. lI!iiIi8?0I!7-KL8KI,I.MM
IVIen, I., >V»ttü«eliL» 88« 1 a.
Bririr u. Bcftellungrn nnd zu riM. eu an: S:
^ glühlicht: ,Juwrl',Sien. ll.. Strphanieftr 1'
11399
)6ummi-8p6ei3lil3l6n
»»»»ISA« »r»U»
SIS! WURM
Vsien, I., Iispninöp8tl'g55ö 4b
Holt» 2 ).
rL«I 8 ,rnv»» K «<^ 1. H.
10 ,zz


[ 2023-06-29 10:52:18.101 - 19000828 - Seite 16 ]
^Visii, Oisnst^
X6L68 WiSller ^LAdlLtt.
L8. L.u§ust 1900.
!sr. 236
KUvoi,^
Ntr »U» Lsltssx«»»,
I^oSSL
«i-n
Ssrisr»tL1t» 2/
FMds-GkMWck
in Medcrösterreich, für Textilfabrik geeignet, -n»
Unmittelbare Nähe an euier Bahn, resp. Bahnhöfe
bedingt; an der Sud- oder Westbal)n eventuell mit Wasscrtrait
»bevorzugt. Ausführliche Offerte mit Preis unter „Tü. T. «883
.befördert Rudolf Mofse, Wien, I.» Seilerstätte 2.—
Agenten verbeten.
« 4 DL 6 Ks'ssHSSH
^den zur Aumahme^ gegen ausgezeichnete Sicherstellung gesucht.
bis 300 n"^ ""
Abzahlung in Raten Kronen 200 bis 300 monatlich.— Nur" ernst­
gemeinte Antrüge befördert unter ,W. L. tiO.L" Rudolf
Mosse, Wien, ll.. Seilerstätte 2.
derjenigen Persönlichkeit, welche 24jahrigcm Nianne dcfinittve An-
stellung verschont. Tiscretton ebrenwörtlich.zugesichert. Gef. Zuschriften
unter Chiffre, ,W. S. «8L6'' befördert Rudolf Mosse, Wien,
I., Seilerftätte 2.
Veril'Ztkk' IsciLslLMsed
tür den Wieacr Platz, bei der besierea
Kunde von Gemtsch'waarenbLüdlero gur
eingefürrt, wiro gesuchr. Offerte un'er
,,W K. befördert Rudo f
Mosse. Vsten. I, Ge,ier'tÜtre 2
Ein Herr sucht ein bescheidene- Mädchen
oder auch kinderlose Witwe von 24 bi- S2
Z^ren, welche Lust hat Kaffeerestaurant
bei einem Curort und ^eiSstadt zu führen.
Mitgift wenigstens 10.000 fl. erwünscht.
Antrage unter „HV. 8. be­
fördert Rudolf Masse, Wien, I.,
Seilerffätte 2.
kill liliöllidsllsliciiss l^ödslstiiek
kesonäerA vieAtr^ 11470
kür LiLäsr rriiä I-siäenäs
Slnä <» .lEtMLUN'« VLtHUt., voll^oiQrnsL Ksruolllvss
^ 2iQuuer-(f1o»«ts in äsn vsrkoliisäsnst^n blodsl/orrnsQ;
Leiner^L.v^ienise^ vlosstnlt^ nnä rrs-oLttSpLe rnit
iisru Versclilnssv. Ulrrstrirls KrsiscournntQ
2^^ rn. frosi>eer^v «rrstis u. Irnneo äureli L. <»nrrri»irir«
^O»lrriir L. lr. u. tc. xrlv. Olosst^ VI., ^Isi'le»-
Iriiler tr^. I. 8r. u. e-irLidon I>»ro1k< ErA O,
rotirS«' ^el.
Vrosss In Llüsts. I»LptsrlLLLtoLoL nnS
OlovQr^.Aplei'eu, so^s LpnoLnLpkv.
Allgemeiner Urrkehr.
8 Kaufs- u. derkaufs-'Zkuträge.
! urauelltraukhciteii, H-I»-, «laicn.,?
tclven, S!crucn!iIiwL6,c. Saudwurm
I Lrd. tLgl^ »ou o Utzr Früh bis 8
für Kaufleute. Fabrikanicn, Jntuitricllk.
Wirb oder Provinz, besorgr eriabren-r Fach.
mann unierftrengNerDiser-tlon.Zuichr.
erb. unter „Escumpte-Srlrichteruna
Nr 6855" defbrbert Riivolf vroFe,
Wten. I. Seilerftätte S.
MlliseilmäMeil,
3—6Jahre alt, kath.Relig.. deutscher
Abkunft, wird in gänzliche Ver-
sormng genommen. Anftagen unter
„Nermz
L WLOviI-
ti NrliMStM!
l^ilchtige, selbständige Kraft sucht siib zu
verändern. Suchender besitzt vorzügliche
lkrsahruiioen in allen Arbeiten. Ist mu den
neuesten Aroeilsweisrn. sowie ,n Lobn. und
Accordwejen ftrm und bieict die Bewähr
fttr planmätztge productrv- Leitung. Gest.
Lfserte unter"
Offerte unter.,W. L. 6865" defSrdert
Rudolf Mossr, M»e». I. Seilerstätte 2
d^ r'LTL
biüi,«r «I» «dernll »nd Naier nru «uL sfederritikn und frnig-« »«„. «ro»e sN-umen,
wchen,«. 8. zzaldstaumen st S.si). F-derntucheuI ff .tz. Prctslist« »rro. Srfle bohmtsa-,
vkitfedern Nted^Iage vo-st>,. Wtcn »ernal».e««arr,»gerfkr.48
Ll»«rtLg»iv. 8 Tromwatz.» Gtellttagen-Derkehr LUer» »»--i RiederlageL
1084S
HZOO'ß^OL'
der gesammteu Hcillunde
heilt rasch, gründlich, ohne Be
nrsdsl-ruiig alle geheimen. Haut- and
Blaicn-, Fuß«
lautzmurnr rc.
Uhr Frülj bis 8 Uhr
EinseIwar!eräume.Honorar1ft.r.LLrntusr-
atr»»as dir. 27. Eingang Himmeldscrtgnffe
Nr. 2. B riefe discrct beanlwortct. 108L4
8p8e!3!3l-Lt,
eimst «984^^ Gefördert!
Rudolf Mosse, Wien, I.,!
Seilerstätte 2.^
<->hrerar;t
ffVs«u,
l-, Eliiabcthfteaße 3,
beiltschnell allebaui-
krantcn Thiere. 7188
1V816
?sre«r.?MiiIil „Itomer" „8« liritt ei« SeN"
Mrd., Chir., Bcftycr des Offtcierstreuzes
des töniyl. serb. Tatowa- Ordens, geioesener
k. k. Mluararzl, corr. Miialied der LovivtS
tt/vn?. cl'Nz-xißn« in Parrs. bebandelt jetzt
wie Icit 30 Jahren alle geheimen n. Haut-
leankhciten, sowie auch Nerve»,chwäche.
Blasen- u. Frauenleiden nach einer sowohl
in Privat- als Eivil- u. Militärsvitalsdra^s
besten» bewährten Eurmethodc, ahne Bcru,»-
storung. Ord. täglich v. 9-L. 7—8 Uhr, an
Sonn- u, Feiertagen v. 9—2. Honorar mäßig.
v/ien, II., Igbof8ls388s sis. ö.
Ä''- ZLshNGr
gemeinen Krankenhauses,
^Vien, krotbe!itt>ui-M3l,-S88« k^i-. 37,
äußere und Hautkrankheiten,
Blascnlechen, Hals-, Mund- und ^ancukrank-
hetten, Lrdwirt räaliäi
-na»,. Uhr. l083L
Mäßige« Honorar. Au-d brieflich
vo» ü. 18.— atzLiHrsrt«.
i'IlL
k. !(. u. !<. ttofliefei-ant,
11129 VHM, VH., lllurtalillksrstrLsss s.
Gr«ndzerstücklimg
und
frriWillige N^rstrigerung
10., LI. und 12. September L900
des landtäflichen Großgrundbesitzes:
pilheIhiistn(r>iiheWloß) veldeü, Mühieii,
(circa 2000 Joch.)— Berkäuflich ist folgendes:
Felder, Wiesen. Wälder, Alpenweidc, Fischteiche, Fisch,
Wasser, eigene Hochwildjaaden und Bauplätze.
Hotel, Curpenston und Nebengebäude mit 70 eingerichteten Zimmern
m geschützter Lage, 882 M. Seehöhe. Stallung. Gärten,
^r°"? Bretter- und Circularsäge und
Dreschmaschine, starke Wasserkraft mit viel Qucllenwasser. auch für
, Holzschleiserei geeignet, a. d. Reichssttaße.
Obiger Besitz liegt 15 Minuten v. d. Babn, 10 Minuten vom Markte
Neumartt m Steiermark (berühmter Luft- und Höhen-Curort)
immun gegen Tuberculosc. für Sommer- und Wintcr-Curcn
Mit auffallend schonen Heilerfolgen.
Vorverkäufer nicht ausgeschlossen.— Anfragen:
Vcrwallnng Pichelfchioß bei Utumliräk, Steirrmurk,
oder Dr. Vrau-Kälker in ^ricialh, 'Zirrnklien.
11238
."5
leleplion 5149.
Silligst bis hl^chfeinst in rilltn Stylarten.
L. u. Ir. prtv. rapsrsu-r's.brLrc
Pr.Mvvlltsoll
-pcci-larzt für achoimo u Nervenkrantheitcn,
i>°« -bkn in S. Suff. rrsch. Bu-Hos
.Dk Neurasü^nie b. Manne .Nerdenickwächej
^sond. Nücksichwahme auf die (LcschreLtS-
krQükheitkN^' kk v «Lsh /->>
und andere
krankheiten- Mft« fl.'2.b0. Poft sl.'2.7Ö)
Werke, behandelt die gc-
deimen KranMn^°-de".;'^e^'eLn°''H.^s'
^ttahren. (Die schweren Formen vcralreker
Bl-senle>den unter Anwendung des clekrr.
-ä'k Nervenschwäche wird »ach den
27 ,Lhngen Lrsahrunacn, die er als Arzt des
l. r. allgcm. Krankenhause« u. in seiner Anst.
mvorbcn, der Heilung zugemhrt. Tie Be­
handlung ist schmerzlos und ohne Beruis-
irärung, sehr dißrret. I., rnolrlLiidsiriL,
^ 0 —ö. Tienstag, Tonnerslag u. Samüan
au» v. 7—8 Abends.
W§' 8 LZZ
lik. 8. f>eti
Tpevisistl'rt kür gedeime
Haut- und Frauenkranlhciten und doi^eitige
LchwLchczusrändc. SeldstveraltetcFälle werden
rasch, gründlich und ohne Bcrusssläruna des
Patientin behaudctl, briestiche Anfragen sofon
Klkim AWge«.
gegenüber der Ste vhauie!
srencrsefte Patcnt-Caffetten,
fenerfestc Caffen,
gebrauchte und neue. billtgsi bei^
S.^Ber^er. Wicu, 1 Byirk,
WippUngerstraße Nr. 29.
nächst dem Telegradheuaint. 2Id57
Belehnte Pretiosen werden
anr Sigene-n aus den Bersatzämiein sprsen»
frei ansaelost und durch Herauszadluim des
vollen lSerthe« -ngekautt. Einkans »LN
Vrillamen. Perlen. Smarngden. Go8-
waarcn >e., coulauteste Ldivtckinntz.
Kohon. ^^el«r. r^
Belehnte Pretiosen werden
S den Ae.^
,!ersatzärniern spesenfrei ausgelöst
durch Allsbezahlung des Mehrwerthes
angrfauft. Stnkäuf von Brillnmrn, Perlen,
smaragden, Goldivaaren -c. Lou'linte
mcNung. ^^Jluvclier Beruh,
Kraken S9.
Lersayscheiue über Brillanten,
Perlen, Bold und Silber werden spcsentrri
discret erledigt. OrdinationSansialt im Centrum
der Stadt.
LtsxLarisVlLtL,
Eingang Singerslraße 1,
täglich von 9^,2 und von ', 4—8 Uhr,
Lonn- und Feiertage bis 0,2 Uhr. Honorar
11
sedr mäßig.
1881
Dr. Ksssi»
gewesener »VecunLar-Arzt dn Klmik und Ab­
theilung für geheime KranTnciten des Wiener
^g. Krankenhause-, Epeciauir^t für geheime
AraukheiLen, Haut- und Frauenleiden.
NervenschwäSze, 11S62
^isL, I., 1 VoH 26 iIs 7 6
ordinier von 8 Uhr Boem. bis 7 Uhr MendS.
Brieflicke Anfragen werden beantwonet.
—«—» Lovor-Lr rnL»»lZ'.
KlölW liüüllsU!
Geheime und Hautkrankheiteu, Frauenleiden.
Nervenschwäche heilt gründlich in kürzester
Zeit ohne Berus-irörung ein erfahwrcr christ­
licher Doclor. 10833
Wicdcn, Hauptstraffc Nr. 3
(Eingang Refsclgllsse 5 ).
Qrdinirt von 12 bis 2 u. k bis 8 Uhr. An
Sonn- u.Fsiertagkn nur von 11 bis 2 Uhr.
Wartczimmoc sepalsrt. Honorar 1 fl.
^ngjährigrr Spcrialarzt für alle Krankheiten
Vlaicn- und Unrerleibsoraane.
Gesichts- und Haulauslchlagc, Frauen-
lerdcn Nervenschwäche. Selbst veraltete
Fälle w^eii >n kürzester Zeit ohne BerusS-
stö^g dn Heilung zugeführt. W,cn. Slaht.
Kohlmarkt 5. Ordinaiion täglich, von 10
bis 4 Ubr. Auch Sonn- und Feiert-ige.
Honorar sehr mäßig. Brieflich- Anfragen
werden d i Seret erledigt. 11 021
Kperiajarzt
Gekeim- ll.silllltlirilnlie,
Ml'jLlljIfergtrL88e Xr. l08.
Honorar I N- Ordination täglich von
10—5 Uhr, Mittwoch und Tamstaa auch von
7-9 Uhr Abends.- Brielltch nich.
dt. I 082 I
Dr- LAÄäWÜGr
I
nächst der Rothentbnrmstraße,
seit 27 Jahren Epecialarzt, behandelt
alle geheimen und Hanlkrankheilr»,
Hals-, stlinnd-
!>I c r v c» s ch >v ä ä, c
Blasen- und Franc,»..,,,,,, »e» ,n
Militär- und ltivilspilal, ivie PrioaipraxiS
icmachten, sehr bewährte,i ilrfahrungen ohne
Uerussslürung t.iglich, auch, Sonntag von 9
bis L Uhr. An Wochentagen Lbcrd>c.S von
7 bis 8 ühr Abends. Schriftliche Ansraqen
werden diScret erledigt. Rülkstchl.vollste
.-ponorarbkincstnng. 1 1363
3 fl 80! 3 l 3 k- 2 f
Dr. llsrtji!»!«!
Thef-Ar^t d. v. d. hoben k. k. Statthalterei
conc. Wiener allg. j^ankenverein-, gew.
Mitglied d. Wr. med. Facultät
SpsolLlLrLt
für ßchcimc »nd Hautkranlheitc», Ge­
schwüre, Nervenschwäche. Blasen», Frau-
rnleiLe». Tiefe Nrank.heiten, frisa, oder
veraltet, werden nach den neuesten For­
schungen (ohne Bcrussstörung) dehaudelt
von 9 —b. Sonn- und Feiertag von
9-1 Uhr. 10028
IV 2. Für gewisienhafte gründliche Be-
Handlung gararitirt der Nus d. s. m.
als LO Jahren bcstbckannteil Tpccial-
arztes. Wartezimmer separat. Honorar
mäßig. Briesiiche Anfragen ivcrden un­
auffällig beantwortet.
s^lsil, I.. kliic!ll§g 88 ö fis. 3
(nächst den, Lodkowihviatzc).
staatli.j, conccssionikte eleltro- und mechano-
thcrap. An,üilt. Beste Behelfe der Neuzeit zur
ipecial.üzllichen Blasen- und Gcschwürs-
dchandlung, elektrische Licht- und Waffer-
bädcr, speclell für Slervc,,.. Rückenmarks-,
lllenrasthenic-, Gicht- u. frauenärril. Euren.
Beseitigung von GcsichtSbaaren, AuSschlägen
u. a. Schönheitssehlern. Lrdin. v. lO—L und
Avends v. 8—9 Uhr. Wien, l., Frariz-Josep^-
Quai 7. Ecke Rolbcntdnrmftraßk. 'Humanste
Rücksicht. Prompte Brieib
vrieibcantwormng.
8 r. LllWSM,
LpsoiLlarLt 11232
fäi-gebeime Ki-krilcli«i1s!i. Ketzobwlii-e.
ttel-vcntzcliwsoße u frsusnIccLnkk
VI!,Zgl!gIlI!kSsttsg 88 ö lO
0 rä vo n 10—7 Ilnr. Rovorgr 1 S.
Die seit dein Jahre 1872 bestehende
Lrtzts bsmöoxLtliislllls 1 M 31
OrüinLtiüiis- Lllstzlt
-k'ndrilrr
/htrgei-tzlioi-f bei l^isu.
7625
11164
I., legettkosfZti-LLse 3.
für gtbeiml.' und HLUlrranN,t.'irctt. Nerven­
schwäche und FrantN'e den ffr..her 1 .,
Frernii'g l, bcnndit i':ch jel't
1. Lo 2 trL, 2 Luorn 2 LLrL 1 10,
l:äLfk tel'bunSpIatz.
jOrdiuatiou von l'' b:S 5» Uhr, an Feier-
80 ;abrtgc reiche Er^al-nlng. geheime^ bi» 18 Ubr. V!nt'und
Hautkrankheiten, (Veschn'üi.e. Nervenschwäche vr: besscrut e Slrn'eien DiSente und auf.
und Frauenleiden. Ordination von 10 —1 »nertame LedanSlunq. Briefliche Antragen
Dr. der Med. und Lhi-.. Geburtshelfer rc..
V/lkN,^ 3 gl 6 k°g 3888 5.
heilt gründlich und lchmerzlos, gestützt auf
.s;> 20 !ädrtgc reiche Er-adnw.a. acbeiVIe nnd
auSgÄst und die Gegenstände zum höchsten
Preise bezahlt. 20634
Spitzer. I. Lobkowitzpkatz 7-
Verpfändete Lose
werden ausgelön. der Mehrbetrag Rtz »um
vollrn Taacscurse ausbezahU, sonne die«
>elden Lote gegen kleine Menatsraten
conlallleft mit solortigem kpiclrcchr ziirüL-
verkausi.
Wechselstube Ltto Spitz. I. Schottenriug
Nr. 26, Ecke Go>v,agagastc. 128 t )8
! Bcirer Zahler Wreus!
! vine Adreffe zu beachten!
Joseph Goldsand. I. Fleischmarkl 10.
zahlt die allerhöchsten Preise für alte
Herren-, Tomen- und Militärkleider, sowie
Möbel, Wich«. Bcttsedern, Bntiquitätcu
und ganze Bcrlaffcnschaften. überhaupt »lleS
Erdenkliche. Line Karte genügt, komme
sofort. Früher U 1. Hauptslr. 96. 35005
Karte genügt, den voll. Werth
^ erhalten für gettagene Herren- vno
Dcnnenkleide^ Uniformen. Wasche. Schuhe,
Bettzeug, skchrrüder, Pretiosen. Möbel,
Berlaffenschasten. Bodenkram. Komme sof.
lÄotdfand. ix. Atserbachstraße 10 a, oder
-st.,!!.,' I^'—
Potlak. t. Salzaaffe 8.
29 'stlO
Gcsltsastsciuriltilung irver Art,
Specere» und Glaskasten, Stellagcn, Pulw.
Litzeasten, Schrrlbtieve lauir und «er»
kaust Klamper, III. Wbr,chtSbergrrga,ffe 21.
. 2689
Kaufe und verkaufe Kaffee,
Lpec.reiwearen gegen dar. von 8—4 Uhr.
I. Bauer. 1 V 1 I. «eronlkag, 83 13670
Papageicn-Jlnpvrt Hatfchek,
Nußdorseitzraße 4, Th. 40. Lusveelaust
dPber^billtgsie^Pr^. 1387 V
Schlaüihreste bester Qualträt
lür Saitenbespritzung geeignet, dergleichen
wiche snr Nellcreien stud billigst abzugegen
bei Persicaner u. Eo.,
I. Liebend, rogaste 7.
13657
Nur ich allein zahle die
^u>bsten Preise für yctragenc Herren- und
LLmenklelder. Uarformen. Wäsche. Echude,
Mtdel und alle- Andere. Karte genügt«
«tdiaS, II. 9eovolvroaffe 18.
ßiaufc Kaffee, Lpcccrci,
sedes Quantum, per prompte Loffa N.
Lichrenauergafse 14, 8. St.. Tb. 18. 2 OO .'^0
Luslcr für Gas und elektrische
Beleuchtung sind bMig zu haben. Ja. Euch-
mann, VI. Ssicrdazhgasse 21. 23085
Kaufe Bilder, Stiche und
Antiken. Steiner. I. Fleischmarkt Nr. IS.
26788
fl. Gemälde in Pracht-
Ste'incr', bi''^Foo'chmLrl«'^8.°''"'"267Ä
ZähleE^ttc^^H^W ge-
gutc
tragene Kleider, Möbel, Effecten,
icheine über Effecten werden ausgelöst.
Kane genügt. I. Htftchbein, IVIII. Johann
Rep. Logciplatz 9. 3036 S
Zimincröscn
und Sparherdc.
Speilalttären für kleinen Haushalt bet Marie
Laferl, VU. Westbahnfttatze 38. 30768
Ich kaufe Möbel, Pretiosen,
Geschirr und ganze Derlassenschasten. S.
Holländer. VNI. So chgaffe 27. 82^
Schöner .Kachclhcrd s. Kcsicl
vnd Tellcrwärmer billig ;u verkaufen. V.
Wtmmergnsse 83, im (ÄandauS. 32866
Am lvau H. Todorftraße F2
sind äußerst btlltg alt Maurrsteine,
iowie alte Toppelscnstcr
ZU verkaufen.
335 b 1
Zwcirädrigcr Kastenwagen
billig zu verkaufen. XVII. Gebleryaße 84.
8.'^747
Auf Raten Leinwand,
Ehirting. Gradl. Wäsche re. Briefe unter
«Pretswertd Z 4161' an die Crv.
34161
Einrichlungogegenstände
sowie Lhinafilder von aufgelösten Haft» uud
Kaffeehäusern billigst bei
F. Fischer,
V. Wildemann«ass« 8. 83817
Linoleumrcste l^iffig abzuge!^eu«
Import- und Lommisüon-dureau Garai. III.
Obere Weivgärbersttaße S. 34172
8! und von 4—8 Ul>r. Soru» und Feiertage von
10—1 Uhr. 10823
Wartettmmer separirt. i n.
weroen beantworlkt.
!!!!!!!!!!!
43 Nlscpstrahe. Scher,z'Lampen-,
^tnr^erwägen-. Kinderbetten»,Vtlder-,
Pendcl'lbrcnu Eviegel-Natenqetchüft.
Fünfdau-, Weftbahnhof, Gcrstnerstratze Nr. Z.
34.304
ßiaufe Fäfscr und Waare»
II. PillerLdorfergafse 8, 2. Stg.» Td.
345 S 8
Aerztl. Fnstrnmcntarrum
für Internisten zu kaufen gesucht. Feundl.
Offerte mit Angabe der Instrumente und(
des Preise- unter »P. 36934' an die Sx
934' an
Feuerfeste Caffe«,
gebrauchte und neue, bil.lge>7
als überall bei Emil Weiser,
Wien. I. Salzthorgaffe Nr. 4,
Stephauiebrücke. 83413


[ 2023-06-29 10:52:18.101 - 19000828 - Seite 17 ]
rsr. 236
^Sll, DienstsZ
rssues WiMer
AI!g-mciner P-rdchr.
Kaufs. ll. s»r°-fs.Auttägt
bei M. Fuchs. II. Siul!>rli^u.fgasfe 5, M^zz"
28. Lvßvst 19M.
Grhröckc fl. 3.—,
Iaquct fl. 2.—.
Iüon5dureou, I. >kbkn-
d°rscrs,raj ,e IQ. 37416
illeriilyscheine, rvrill., Perlen,
«noid. Silber, Uhren bU lOO.OUv kl. werden
autnclökr und der Mehrwerid nnr L 04 ,wedr I ocffe 12.
be>ohU. Einlauf von Brill., Perlen.
1(100, 1. »ar. 14'
Lohnenden Artikel für
Laufirer offerirt (rrdheim. IX. Echloorr-
'' 37372
Lmaranden -c. 1 Ü 00, 1. »ar. 14 itar.
>,-!o!d. Plntin bis 1 ff. SS können auch
dieselben Vretiofen zarückgeka-fr werden
Zähne nnd Gebis7c
k2»,t allerhöchsten Preisen in ganz Wien
"«»blnowitsch, H. Ltcphauiesrraße 1,
^suwelco gcschäfr. 25916
Wachhund, Lteufundländer,
schwarz, ir.^ Jahre alt. billig zu verkaufen.
X. Öerzgaffe 56. 37lL»4
Fälschte unbrauchb. Zähne
und . Bou bald
Zughund, grosr, stark, lUNg, j 8 di- o Ubr B-rm.üagz. 37332
. i hosten, ersetze ein Pferd, zu ver-
ri e VII. Adollogasse 3, (Jemischtwaaren-
3-.!'!. 34827
::: Tie besten Preise!':
für .c Lettsewand, Claviere zahlt L»anS
-i' 7. V-2 Arbeiterocffe 21. Z48L>
3 fl. Lebende Palmen 3 fl.
-7ck:Lchl2fzimmer. Coffa
"?ner. V-2 Ärdeitergaffe 21
Zerren- nnd Dnmrn-
Confection,Teppiche rc.
Bon Cavaliereu 8?9S5
..., abAelrgte tzicrrrnklcidcr in bcstrnr ,>iu-
billi-st LanS Oande, elcifaiir ». sehr billig iin jUcidcr.
1' 348 ed> maga,,» „(sum Scitcrecichcr". stnSt.
'. —singcrstrLtzc 4, 1. Ztoik, yrgciiübcr »rn,
Persatzscheinc über .beider,! ^voiel lKon-l- .' äuw sil^dcrlcihanstnl!.
Wäsche locrden kostenfrei aus-
"l'r und der höchsie Prr>4 von gan, Wirn
'3 Iknrl.Zelinkagajsc 10,1.St.,Tb.ö 4.
34825
Herrcnkleider,
von Hrrrschaste» adgclcgt. Ucbrrziciier.
.luqucis, Fraiks. Lalonriickc, öoscu:c..
Alles in eleganter Fn^on und in bestem
- 2 Schönbr^n^itr. 133 35S26 Mc?d^lfih °n,t° ,''t!^'''878^7°6'
Wohnunys-Einrich­
tungen o. Lwerse Möbel.
Ledersei7elfabrik, XU. Bc,..
Schoubrnimeriwaße 152, Etadtbahnbaüe-
ltelle Margarethengürtel, großaniges Lager
von schönen Seuel» und Fauteuils, solid und
billigst. Alte Zefsel moderniiin. 87999
L'töbel auf Raten. 12952
V :. M arialj ilfersira ß e 117. i m Hose.
! Möbel auf Raten!
Vr.< 4 umpendorsrrstraSe :44 33576
Riöbel auf Raten u. lcihi veiic
direkt vom Tischlermeifter, VTI.
M arialiilferstrafle 22. 21468
Möbel auf Raten u. leihiveise,
«ocholler, 29338
vr. Mariahilferslrahc 37.
Bnreaumöbel
in jeder Stiflart auS weichem lind
harte,» Holfe in größter AuSwaljl stets
vorrathig bri (rduarü Fricdlandcr. VII.
Snrggaste 2. II 922
,!lori:mmer- und ltuäicnmobcl.
so auch gcsicg. mauc ». volir. Mödrl.
grosse Auswahl v. Sanzleimöbrin kaust
inan am bcitcn und billigsten VII.
Brcitegasse 15, Zos. Hadcrger's Nnchs.
13854
Rur Wiener Erzengnisfe!
Alrdeutfches schlaf- nnd Speisezimmer
>n garantirt folidcr Aiisiiihrung.
Es. .ä^böouin, um 370 ft. netto:
2 (Iblnonnrer-, 2 thürig mit Schubladen,
^Peilen, 2 erackitkäuchen, 1 Wcfchtisch.
2 thur-.g mit dnnll. Platten u. Spiegel mit
gefchl,neuem «las, 2 Stahldraht-Leiteinsätre,
2— 3! 5 eil
Za> zahle die besten Preise
!, 33: 7, Uniform, Bcdcnkram, sonne
LUelasfenschasren. Monschcin, I.
rrSdlatz 1. 36 l 153
Tnchrefle, solidestes sfabrieat,
l für cngtischc Herren- nnd Tamcncosiüme.
I Kragen, Aegeinnämel, Jacken, Dreß werden
, -...-,1 ,,. zu noch nie dagen>esencn Evottpreisen vcr-
^-fjaiaftspult, 3 Meter lang, kamt. Sroff sur einen comvleten Anzug,
1;" armiger (Sasluster, billig ,u verlauien. Meter lang, früher 14^ 1 .. jegt nnr
n;one 3. Gaftdaus.
36062
tlaufc jede Partiewaarc,
/lckcr und ^kaffee. H. Engländer, IX.
rimmelgaffe 15. 86011
.^iskasten für Wirthe, wie neu
1' -ichier daselbst alle Gattungen neue
billifi: zu haben, beim Erzeuger, Hoiba, XVll.
P. 7 lmx .Ne 22. 36217
ll. 4.75
^' ll.."
sein,'fricher 19 sl., jetzt nnr
und noch andere sehr seine stofic.
Lrachwolle Hoscnrefte von fl. 1.50 auf­
wärts ausschlictzlich im Tuchrcstciigcfchäft,
Wir», I. ^afomirgottslra-c 6. brim
stephanspla». 22368
Nur l fl. per Woche 13711
HerrenNeider. Tciwch. Dr-tria^ilserg-'nel L9.
. Platte, 1 Trumeaur.
2H)ung unr dunller Platte. 1 -Lvieael mit
belgischem Gugqlas. sehr hock,. 1 TecorotiLns-
dwan mit Terpjch und Peluche, 1 LseisMisch
mit Parenteinlanen und -SuSzügen. 6 L^ise-
stuhle, L S-ucknävse. Gesammlpreis 370 fl.
PoUtlrte Einrichtungen iu ollen Prnslagen
und m immenser ÄLSn: 2 bl für Villen und
Hetclenrrichtungen nur VN. Srcdenlleru.
gaffe L. Ecke ArciteLaffe. 64073
Möbclalbum 20 kr. Marken.
Neue Patente. Massenartikel. 3.-'^M'''^nng^^2E";^°^^5i't''^^5.8o
', 1.00.^ ^4.90
1.80„ ,, 0.90 ..„ Sand-
revrich fl. L.50
Ticfelüen Bettvorlagen ........ .75
Import- und Lommiistonsbureau i^farai,
IU. Obere Weißaarberstratze 5. 37604
:cyr sind für Oesterreich oder auch
7 -^ Staaten zu verkaufen. Änträge
linier -sicherer Gewinn 36281" an
36281
' N unter.
lte T^lruren, ^nster, Rollbalkrtr,
. 7 Ndr, Parauetten, engl. Abotte, eis.
-rl-.'. .iNh-r, cis. Lcndeltr^pen u. sonstige
Baumrrerialien staunend billig ^n verkan^eu
b. Theodor Eislcr, II. Taborstraste 86,
sjrsteonher der Nordwestbalm, Ankunfts-
baUe. 36206
-rür Gättner oder Gartmbesitzer
Glashaus.
neu gcbaut.ganz (piicnconi'irnction.doppeMchtig
mit 4 a.! Gutzglas verglast, sehr verwendbar,,^
hiligü zu hrrk-uien. An feben bei Kleiber, 21, M. breit, oO fl. Import- Nil» <>°m-
XI! Liebhartsthal, R--mr-tion Eilsabeth- m>!i>onsburcau Garai. III. Sbere Wc,ß.
?!ae!i-a.-. 36495! gnrbcritraSe 5. 3.605
Tausende <5hisfonrcstc zu
10 kr.. 15 te.. 20 kc. rc.. Stickeretrcüe für
Tomen- und ArnderNräsche. tdein Muüer-
versandt. Pcrkaufsflunden von 8 bi- 6 Uhr.
Leinen- nud stickereifabrits-Niederloge. I.
Teinfoltttraße 3. Mezzanin. 31549
«mnrna-TcpPich. 3'-v M.lang,
745 Gulden
2 altdeutsche kästen mit SchublaLen,
2 altdeutsche BeNrn,
2 Drahteinsäke (irlallioue).
2 Matratzen, ethetlig,
1 Waschnsch mit 27 artuor,
1 Spiegel (delg. Glas),
2 Marmornachtkäsichen,
l Handtuchställdcr.
1 speisettsch,
6 massive Lederstühl«,
t Schlasdivap,
2 (sarmssen,
2 PUder.
Geschnitzte Speilcziinmer-Ercdeuz
Trumeau mit Spwgel
Lecor.-Tioan mit Teppich... fl. 27
Circa 300 Siorichrnngcn spottbillig
a uch an MöbelhänLicr zu verkaufen,
Vm. Rlscrstraße Nr. 11
(liringang Wickenbtwggasie).
L161S
fl. 28 .-
fl. 18 .-
Altd. Speisezimmer billigst
^^.verwusen. IX. Acker,aste 1 -.„^-iz.
.32200
2 cleg. ausgestattete Zimmer,
altdeutsch, vvlirrrt.
Thür 5.
32888'
36495 gärbcritraSk 5,
2-5«» Llter Milch sofort auf-
f.-aaa .len. Sioscnbaitm, II. Elvckengasie 9.
36534
Papagei, sprechend, sammt
l.l r .'aufen. XV. Hotel Westvadn.
36916
: Siel-cns-Bogenlainpen u.
Ges.l.ift^'inrihtung sehr billig zu verkaufen.
<5. ^pL.rrt, 1l. Terdorsirave 9. 3710
Thealcrcoskümr. -chleppioilcttcn,
ichöncr schmuck
billig zu vcrkanicn. -3on 2— 6 Uhr. III.
He:unarkl 3. l. S,.. Tb. 15. 36984
Schöne bassa Nr. 3
Si--1.s.gaise 1. tz,-cht.
billig
37U99
i -u Paar lunge gute Wach-
hn:!--c .u lanscn gesucht. Dalzsabrik, Stad!au.
36775
Leichter ftrankcnwagcn und
.-??h.!. .:.!. 5" Sch::1i. und Älerkzeug sind
dill:g zu vertau'en. Anskunft beim Hans-
^'orxer, II 0 lockcMfi^23. 37469
(- -a r veikäu^.
IX. Wahriügcrilraste 20, 2. 2. St..
572L1
Bett sammt Einlage zu der
lausen. XVIII. Cottagegasse 8, Tdür 12.
32927
fl. 15.5! fl. 155!
2 aULeuische Betten,
2 altdeutsche Kalten,
2 Nachtkäslchen mit Martuor,
1 Waschtisch inil Marnwr,
I Spiegel, bcig. TIaS,
1 Ttpan,
4 Ledersessel,
2 Bcttemlagcu,
2 Matratzen,
2 Bilder.
2 Garnilsen.
1 Handrnchhällcr,
1 Spucknap:.
M öbelhaus Gerstl,
LVir. tilterleinplay 8,
fl. 145 fl.
1 altdeutsche geschnitzte llrcdenz, Marmrr,
l Trumeau mit Marmor,
1 Spiegel mit belgtfchem (Ilas,
4 Ledrr-Scsiel,
1 gestickter Tecorationsbivan. 33285
Mö belhaus Gerstl,
Xpi.!. lrlkerlcinplatz 8.
xL?°'L-k'KS,.'"u.°
Tapezrrerinöbel-Slusstellungs-u.
. Verkaufshaus,
letzt nur I. Singcrsstrastc 8.
Skn Kämiw: ^bc^k^^La^alfl und ge­
schmackvoll:,er An-'sühiung das Modernste'i::
 3. z, Et-, Tb. 11. .34 1 '24
Wegen Platzmangels rothe
Sommipiuchr-Salongarvitnr sa:uw.t Tisch
d,ll:gft zu rirkausrn. Zu schen III. S-idl-
gaffe 9. beim Hausdesorger. ^124
Schlaf- und Speisezimlncr,
Ruß matt. feinst- Ausführung, mit 5jäde
^rantre, sehr vrei?würdig zu verkauf:-'
Döhring. Adr Carlgaffe 17. Kunsttischler--i
Exiiuisstc Ausslellungsmöbcl
für -Herrfchastswo.hnung.
(kin herrliches 4thür. sveisezimmcr in engl.SivI
m. geschliffenen Lpiegelglazperzicrungen. innen
echt Mahagoni: ein Secessions-SchlarziiTMler,
bell Mit Intarsien. Orig., hochapatt.
mit geschliffenen Spi^ielrüllunaen: ferner
completer prackwoller «alon. nilgrün. mit
sranzöllschein hellen Seidenbrocar und echter
Bettu-Mnrrin-Malsrei.- Palissander-Bou-oir
im (5bipp:nda1c-Sryl mit Eckfpiegel-
Aerange:nen:: reich antik geschnitztes
L^crrrnzimm^: 3 echte Perser Teppiche
ichweriter Lorte: Oelgemälde, Bronzen,
^ .Gobelins, sowie Borzimmer-
und Kuchenmvdel im Gan.zen oder auch
elnze.n tief unter dem Älffchaffungspreise
, soiort zu verkaufen.
Nur I. Bezirk. Wollzeile 21.
1. Stock. 37427
Gröfttc Möbellcihanstalt
Wiens, sowie auch Möbel auf
n,. Teilzahlung. 37434
^Nur I. Llngerskrastc Nr. 8.
-Kunst- und Möbeltischlerei
Michael Weift Wwe-,
Wir».
, Brcitegassr 20.
^e^tgc Mobei in großer «uSwahl
dEen und Uaiidhüllier.
sowie Wohmliigsriurichtrlugcn und
20 st.
Ltdkutfchc„ ... 150—kOt,„
, 5--i>0-800„
Lalongarntluren 75—400
Tecorarionsdivl^u 50—200
^err^iLMer. Saloueinrichtnngen, Boudoir-,
Antrchambres rn allen modernen Sthlarten
.... vorrathig
.Specialität: BraulauSftaltunqeit.
^periezlmmer altdeutsch. Schla^immer cuglisch.
«alon modern. Likche und Vorzimmer. Zllles
:n gcd:-g rcickikr öirbeil zusammen fl. 600.
>'urgcrl:chc Br-ut-usftattungcn, solid.
!n al!dcui,ch-r Arbeit, matt Nuß. comriet
26.» fl. Bestellungen jeder Art werden
Aufsrellnngen
bereitwllligu. Prei-couranUe anf Wunsch unter
Bezugnahme auf das Blatt grari-.
Telephon Nr. 4535. 37665
)teuc -salonsitmiöbel lvrgcn
Nenmöblirun, zu verlaufen. Tr P-,
Bancrnmarlt 14. 2. St. Th. 4. Au-
drachmtttaai.
36979
Schlaf- und Spelsei-uriner,
altd-, sehr gediegen -.fcordeitel.
beide eomplet. um 270 fl. zu
verkaufen. I. Singerslrafte 0.
37377
.. Prachtvolles antik gcschnititcs
^e>se- u. .Hcrrenzlnimkr mi, echten Lcdcr.
^hlen und Polsrerrnöbeln, sowie ein schönes
Barock-Schlafzimmer um 180 fl. zu verk.
I. Cirg erstratze 6. 37378
(rmpir^, Mahagoni-, Salon-,
Schlaf- und c:tVeisl?zimmer. Alles mit schweren
Bror»zen. Teppiche, Vorhänge, Lüster sind
um halben Preis an Private zu verkaufen.
r. «ingerftratze 6. 37379
Petteinsätze 6 fl., jede Bett-
grobe, aus bestem yalvünisirtem Stahlbraht
kann sich absolut kein Nngeziejer halten. ,u
belieben bei Winter. VII. /laiserstrabe W.
36019
Altdeutsch. Schlaf- u. Speise-
Zimmer, euch politirteZ. Ottomane, matte?
^-bekkastek. Vorzimmerwand. Kinderbett,
febr fein, Nmlegtisch. Stühle. Lederdivan.
Alles sekr billig zu verkaufen. VIII. Iofepd-
stadterstrabe 31. 2. Etg.. Parterre. Tb. 27.
33492
4 Zilnmer. altdeutsche und
volitirte Möbel. Speisezimmer, Garnitur,
.:.ivan, Salonmöbel und andere sehr billige
Sachen. IV. Heugaffe 14. 1. Sig.. 1. St..
3. ^12
2 Toppelchiffonnierc 30 fl.,
^ hohe SSalrenberten 24 fl., altdeutsch,
^lafjimmer 140 fl.. Tivan. Marotzea.
lldr und viele? Andere von 4 ^im
drlliost zu verkaufen. VI. Etumperaafi
1. St.. Th. 7.
Kroftartiger Möbclvcrkauf.
Wichtig für Brautpaare, Lillendesipcr
^ nnd Private.
!^0 Zimmer Möbel, altdeurfch, politirt. wie
auch Kücken- i:nd Borsimmer-Einrichttrn.zen
^rden um jeden Preis unter ichr^lickcr
Maranlie vertäust. Darunter Schlaf- und
Wohnzimmer von 100 fl. bis 300 fl. Auf»
s^ydenen 7 fl.. hohe Walzenaufsatzbeiren mit
'-rchni^rei 12 fl.. gtschnitzteToppelckiffonnierS
- rintheilig 9 6.. Offlrirrsdivan.
16 Stühle. 2 Einsätze. 6 Matratzen. 5 Te-
^rationsdioanZ. 35 Bilder. Uhren. Lampen.
Teppiche. Beringe, überhaupt alles lndenk-
liche. srür auswärts wird alles gut verpackt.
In -^rlge kleiner Regie, da ich kein (Aaflea-
local habe. billiArre Preise wie überall.
Nur rx. Porzellangasse 49a, Panerrr,
rechts. .13978
Zimmer Möbel.
elegante Barock, alldeutsche polirirte Schlaf
ztmmcr, Svcisezimm-r sind w-gca rückgängiger
Heirat und fallrngelaisewcr Angabe um
400 Krauen billiger zu verkaufen beim
T-lchler, VIl, SckiottcllfclLgasse 22, l. St,
Time 10, 36279
Ntöbcl ohne boncniwcnz,
kein .Schwindel, nur solid gearbeitete Äacrre.
unter fünf Jafne lSarantie, 300 Aimn-rr,
vo.n Lcr cinsachste-l bis zu der feinsten AuS-
fi'ihrung verkauft das älteste
Mariahilfcr Möbelhaus.
-,. .llegri-nbet Iksil.
spec:al:n::r Bra::ta»!>srattungrn,
sperial-.st für Pillen ::nb Hotels.
Lieferant des Lehrerhaus- und k. l, StaatS-
bcamiett-Lcrcine?.
^. nur oMmissionÖbaus
fürMöbel, t. Üärmnersrraße 28. .^ockvarterre.
Herk'chaftsmöbel werdcn zum commjtsfonellen
Verkauf übernsmwei:. 372.58
Möbtkl hlüigft vcrkünflich.
Altd, s4:!,' ,::,d Socisezimmer 150 st.,
Barocksitzt 2: 3 Zimmer politirte Möbel,
Te-oeat:,.::-', SZ fl., (Jarnrtnr, Otrotnane.
"lir, La:::pe, Oelgemälde, grotzeMadounallfl.
3or;-.mmcr- und üüchwmobel. VI, Laseruen-
S-isie 22, 1, St., Thür 6, 37502
(ruipir-, Mahagoni-, Salon-,
Schlaf- und Speisezimmer, alles mir schweren
Bronzen. Teppiche. Vorhänge, Lusier sind
um balbrn Vre:s an Private zu verlarlsen.
I, -ingcrsrr-tzc 4^ 37725
(komplctcs Sflilafzimmiw aus
massiv hartem Salz. Museum
pramiirt. um 250 fl. zu ver-
kaufen. I. Singerslrafte 4. 37726
Wegen Uebcrsicdung
M°b°,:8AV,
B. UUmantt.
-, Tapezierer und Lecorateur.
Geg. 18.S. r.Iohannesg. L.Pram.18S4
Elegame und einfache Möbel in besonder^
^lner Ausführ^g. Speise-., Schlafzimmer.
^Llons. Boudoirs. Herrenz.. Bilder. Bronze,
Vorhänge. Garnituren. Tivans. Lnomane
erzener Erzeugung. Möbel werden in Tausch
genommen. 37257
Altd. Sohlaf- 7-ud Speisez..
Ebc:l gcarbeitrt, Tcc-:.-.-ioan. Lampen,
(»leg. «alougaruitur. schwarz.
Mt V-rlmutlcr-tr.r.lagen. mit -ngl, L-ihrn-
plfstch überzogen, sammt Salourisch um 70 fl.
lsrn, Sinr I, Bklirk, Woll-
! stock, 37428
loion >u verlausril,
zcilc 9!r. 21
«chlas- und Speisezimmer,
a.td„ lehr gcdicgcn gearberlct, beide complet,
um 270 fl. zu verkaufen. I, Wollzeile 2l,
stock. 37429
(riu sehr schöner Tccorarwns-
divan, 1 lfsarnstur, 1 altd. SchlaI- n:.d
Speisezimmer, I Uhr, Schreibkiich, T-Pvich,
Tisch- u. Kendeckcn. 1 gr. Spiegel, k:iä:eu-
, Bilder, polit. Kasten. Belt-n:. Tisch,
Marotzea. senel. Einsätze. Matratzen, Garnisien.
,9:mmcrn 8chla:'divL::, sehr schöne Lampe n, nock: sehr
, Vieles, anck: einzeln, diüia zu verkanten.
TX, Wasegaffe 20, I, sirege, I, Stock,
links, T h ü r II, 3708 9^
Zacqucs Wallis, 37723
Tischler- und Tapezicrer-
Möbeletablifssement,
nur I. Siugerilraftc Nr. 4
likn eigenen -Hause)
mrka::fl u.nier isuranrie hockeleg. Schla:-,
Speifk» u. Herrenzimmer, Salon.,, Soudsir«,
in allen Sthl- m:d Slo.äartcu, har:mrcr
Schlafzimmer zu 150 >'l.. Spt::ez:nnner zu
150 fl., Salong.wniiuren von 50 st., allo
Möbel billigst abzugeben!
TOtdeurfches Schlaf- ü. spe:fez:mmer 150 fl-,
Barock-Schlaf- nnd Sp-ife>:mmer 230 fl.,
altd. Srcdknz 70 fl., 3 Zimmer rolit.,
reeoraitonsdioan 26 st., Teppich n, Bücher.
lasten. 2 Oelgemälde 6 st., Schreidtifch,
«nkletdespiegc!. O-tom-ne. (»arniinr 50 st,.
ll:n, Vorz.- nnd küchrnmöbel. VI. Marin-
h^llsertkrahe 9tr. 53. 4. -lge.. 2, St„
-hur 2!>, 37636
(rinzcluc Möbel und Nippcs
^ll>L- Bon 9^ bis 6 Uhr. III, Löwcilgaste 22,
lfin altdeutsches Schlaf- und
.Speisezimmer, 2 (shinonniere, l Orromane,
I alldculfcher Tivan sind von einer Vrioat-
rrrtci iosori sehr billig ab',ug;bcu. IV.
Liechtensteini:,-. 13. I. Sr., Th. 13. 37587
schlaf- und stpeisezimmer,
Llldcuisch. gediegen, ialr neu, ist privat
billig zu v-rkan'-n, VII, knndlgafle 38,
I. s!,, T!i, 13, Nachmi'tagi, 37105
Zlltvcutsihcs gcsliinitites
schlaifimmcr :st wkgkn Ad-eiie d:Uio ,u
v-rl-uicn, tz':: fcbe:: XX, Stafa-fg-»- .32,
2, Sl:2. Thu: 5. 33936
Gut ausgetrocknete Blöbcl in
allen Stulärteu m. Garantie be­
kommt Uran nur jevt staunend
billign im Möbelhaus I. .Seift,
IL. Porzcvangasse L- '. 36480
Schlaf- u. Speisezimmer zu
oertzruw.-.. II. NoLcuier!L::dc 15, T:?. 12
37167
(rlegante compl. Wohnungs.
einricklung uud kin Mot.'..;:.rnr-MigÄ)p»
flügcl mi: schwer.'n Bron'-en sind um d^eu
Preis so70tt au Pnp.'.re zu vrrt.ruken.
I. Singer,traftc 0. 1. Stock.
37376
Gin mattes .Schlafzimmer,
^"^Äcr»r?li«e?cbj«^^^ ?"o'ratir"-^:s'n
Nur I. Singerstraftc bir. 4.
Pre isro uranre für die Provinz grokis^
Gröfttc Möbelleihannalr
Wiens, sowie auch Möbel auf
Tlieilzahlnug. 37724
Nur I. Smgcrslrassc Nr. 4.
iMacrzc Tantz-ust,, ein Sa>reibrifch mi:
u,.--e!auifatz, eima.- iLmve- billig zu der
kauicn. II, Mockcugo.. U3, 3, Sr.,"Td l-
von 9— 12 u nd -on 2^6 U!w^ 37463'
Lederdivan 10 fl-, 4 Zimmers
barou, altd5u:'chk imd politim: Möbel billigit
n ',1, 2i1a"iah-sts:p1pcße 109,
2 stn-ge, 1 Stack, Thür 16, 3726S


[ 2023-06-29 10:52:18.101 - 19000828 - Seite 18 ]
'V^isn, OisnstaA
I^eues ^Viener 1'LAblLtt.
2?. .^ueu5t 1S00.
Xr. 236
Maschinen,
MaschmenbeSandthrile
und Werkreuee.
«galtstr. uxd Mechanike!^-Tre-»
bnnke t^hemn'.g^r Mob.ll), Ehaptng-Hodel»,
Bohr- und §ra>»i>>d>d.
Ma!ch>nensabii!SlLg-r, Wien. V/I. «I. ^I'u.
L°ff- L. 84S»S
Gas- u»v Petroliamokore.
I, 3. 4 d>» Ik It?, »cu und g-
diauchl. divigst bei WarchalomSki und
> «N!^r'——
Scillcr, Molorrnladr-r, IX. Rd>i«r
«se !8,.,
Zwei Äecker'sche Tampfkock;-
avparali", jcd.r mir drn Ko^knmm rn »u
.!_ ,,, 5>,
'.!40 L., iin Apparat daher ,u 720 ^,
!ur Fadt^icn, wr.che überllüil g n Damvt
have», ,ll intustricllen Zweaen °d r jur
Orrichtrmg crnrr ^adukscuche dest^uS g»
er^ncl, werden zulamnie» oder a. nennt,
«veutuell auch mit dem Tampscr- uger jehi
diLrg oeilaujl. Adr. Exv. I33UI
Ä«:uziumvtore, Gasmotorc,
1«, 2^. 4«. 6-, 8- di» 100-serbetr.. neu
und gedrauchl. billigst bet Bla^chle. Romper»
nornergaiie 46..
Sinaerwaschiue lön., a«i
nadend. II Tdurnpafle 1, Ilacodi. 18338
2 Spindelpreffen, neu, billig
ru verlaufen. Epediteur Lawi, Schulbvf 8.
Am Hos^18^
33S1V
6 K. Aniiabe! br>!svreifcn.
ubersvielfe i» ,eder Preislage,
Lmerik. Lrzcl-varmoniumli.
Proksch-Pianino. Miguon,
und Vrutzsllloel. wie neu. sebr preiswurbl-
Leidgedubr Killlost. ouch..1itr.
odju-rdkn. Leidgedubr killlgst,
2and. I. Führichgaste^4.
^35070^
Amerikanische Guitarc-Zitlier,
Agenten und Wiedcrvcrkänscr
gesucht. Tenibar höchste Pro­
vision. Riüfard Schönicld. Wien.
IX. Hahngaflech 3 SS7S
Herrenrad kauft, wenn tadel-
lot. fur Lrroste und Tvur. Ade. i» der lirp.
3S8SL
Tie meisten
gebrauchten Rädrr
Aod. 1886» st. Ib-stO
„ 1898 4 N. 30-40
1800» st. 48-33
nur erftctaffiger iLarlen delonimt man
Ich kaufe (-lavier od. Pianino
ddn Brivalrn. Carl Reumayer, VII. Lerchen»
feldrrstr. 73. Meuan in. 36.392,
Ucbcrspieltc (-'laviere!
Brstchliger fchwarzer, .2chweigl>o1e^,, 2v>st>
nur IV. fliavoritenilr. 37.
Zg nn, Wa ueck. 37i7i
Wiens
ststgel, kreuzfaüig." 400 st.! 'Pro-fch-Ltust
Hofbaner-Senhststg^l.
2n0 st.;
fast neu.
300 st., imd mebre.r guie Slusstugkl zu
st. 130, 160, 220 bii 330 st.; Pisnma
N. leo! 220 bis 300 ,u verk. oder umzu-
laiismen. Melke von 4 st. austd. Oarl
stleumayrr. (.lavier- Erzenger.
Lerchenfeldcrsir. 78 36393
, n. 180 fEH
StllstNvzel 80, 100, 130, ISO und 2,00 st.
zu verkaufen. Etadt. Rauheuste'.»^asi^^8.
(konecrt-Stüsfliigcl, 7 Leiav.
vom Lieferanten Friedrich (ihrback». mit Tilen-
ronstruction, sehkerloe, um 160 fl- -n^ver-
kaufe«. IX. Nayringerstraße 15. 1- Stock.
Pianino und Clavicrc. auch
aus TheUzahlung. Hirsch, II. Pralers!raste^23.
Skntzfliigel, k. k. .Soffirma. mit
ruconkeruclian, 90 st., zu verlaufen. VIII.
Lifeuconkeruclian,
Langegaste 42
37524
IL.
Aport.
a L o o h i's
Vorzügliche Ltutiflügel und
billigen Preriell. Joikph Mayr. V. Schon-
brunnerftratze 24. 31185^
Ncbcrspicitc b'lavicrc, befinis
erhallen, um ISO, 180, 220 st., lreuzsaiiigc
Slutzstägcl um 230, 280 bis 330 st., neue
Bösendorfcr-Ltukstügcl zu verkaufen und
zu vemnierhen. Aeitere Claviere werden in
Umtausch genommen. Billigste Leihgebühr bei
I Gugl, I. Hoher Mart! 9. 31687
Zithern, Geige», alte und
neue, kaust und »crtaufl Pfeiffer, VII.
lerchenselderstrahe 67. Tafelbft Geigen von
2 st. 30 Ir. au. ^678
Gegen Thcilzahlungen
re und Pianino billigst. Almn ss
Clavire und Pianino billigst.
I. Bcllariallrabe 4.
in görstel,
33243
Clavicr 100 fl., 7 t0ctab,
resp. 7^,4. Hokfirina. sofort zu vcrkauskli.
VI. Gumpendorferstrahe Nr. 06e 1- Stock,
Thür 14e Steillcr. 33633
Bereimgre 55749
-Fahrräder- und vkähmaschinen-
gakrili-stticdcrlagc
IX. W-Hrinarrftralie 2». Ihurugaffc 4.
Bequeme a.!>eifzuhiungen bewilligt.
Bevor Sie ein Rad kaulen, bcfichligen Sie daS
Jahrradlager, VlII. Blindciigaste 87,
Haniid T. Binder. 31323
Daselbst werden Sie bestimmt etwas PastendeS
studen! (slrohr Ausivahi. alle Preislagen!
! limtaulch üderfakrener Radei!
!! Äcqueine TheÜzablungen!!
Urberfahrcnr Mder. äroheAuS-
wadl, dilligsti BlNcec, Vlll. Blindena 27.
2818
Fahrräder belehnt Pfand-
leihanstult, Xt». Meidlmg. Mandlgasse Nr. 3-
5289
und
Fahrradaufbctvahrnng
Reparaturwertflatte. IV. Prehgafle Nr.
Ück e Li^eiinroh e. 103M
'Fahrräder 1 fl. tvochcntlich.
irir. II. StephLNiehof 2, 3. St., Th. 63.
21814
«ör,.
,7alirräder, 1 fl. wöchentlich,
.»ohii. XVI. Tbqli.,s,raste 11 l. 28329
Nciic u. gebrauchte Ifahrrüdrr,
r beste Marsen, zu staun, billig-u Prei;en.
Pneumaltcmiinlel st. 4-4V<, Lilftfchlauche
st. 2 30—3 unter ü-arantie. M. Ruiidbakiii,
>1. Ber g.ga ne 3. 23624^
öicuer Pncnmatilmantclfl., 4
leinst st. 4.30, Lchlauch sl. 2.30 liefert
iXundbalin, il. Bcrggasir 3.
30874
-Herrenrad, beinahe ganz neu,
crmpl., sehr billig ru verlaufen. VIII.
Lercheiiselberftiahe 122, 4. Slg., 3. VI.,
Tbiir 88.
?fahrrädcr 1
7t. Had-N-Iil. XIII-3 .Ha^i-lliig 12. 33224
fl. wöchentlich.
Fahrräder 1 fl. wöchentlich.
it. Mu doNib, XIV. Aenveing aste 28.,83232
Lehr gut erhaltenes Fahrrad
(amerikanilchej l.^o!ulnbia-Svflemf ifl^bklliA
zu vkrtaufcn. 3u ersrayen von 4 bib 5 Uhr
^och »n. i-E l f ch^l^t 7., T h
Wegen vorgcriicktcr Laison
werden dlevorhandrnrn übcrsnhrkncnHahr'
rader von 30 fl. aubvart- verkauft rm
Ceniralburean für ^ahrriidcr
des Stterauorr Letinrt.
I. Ebendorferstratze 10, Telephon 12309.
Nnchft dem «allchausteller.
Daselbst werden Fahrräder zur Aus-
bklvahrung. zum commisiionellen Äcrkauie
übernommen und darauf Borfchufle ertheilt.
33884
1 sl. svöchentlich Fahrräder
directkr Bezuo. obne Agenten. II>"cr
clafllger Jadric at 342 12".p ostl. IV'1., L4212
Fahrräder, fast neu, um
30 N. ,u baden. Mariabi>I-rftrrhe 118,
iM Hofe linlS, Tb. 10- 34635
(rnglifchcs Tamcnrad. i
neu, UM jeden Preis sofort verkhuflick».
Waiagasse 4. Portier.
35079
neu, um 55 fl.
Weini grr.
Am
Vcrgtl '2.
35415
Pianino, herrlicher Flügel
ton. hocheleg. AllSftattung, sehr billis zu
verkaufen. II. Darwlngasse Nr. 33, Th- 1b.
34013
Pianino, rcnommirte Firnia,
dorrügllch im Ton, UlN halben Anschaffungs­
preis zu veikaujen. II. Plllcrsdorfgasse O,
Thür 10. 34014
(Llavier unter der .^and um
ISO st. zu veilauseii. VI. Wedgaste 28,
Thür 4. Von 8 bis 6 Uhr Früh und von
I2^biS 2 U hr M ittag?. 34008^
Glavier, sehr 'ol»d gearbeit.,
!Il. Meflenballferr-
31318
UlN 120 fl. zu ver.allfcn. !I
gaflt 14. von 2 dii- 4^lhr.
Phonogn„ps, „,,t Walten
bill. StampLvUe'.'.eräeuller, Lrahringrr» ö Uhe. 27446
Geld für -Hausbesitzer, Ge-
schaftSlevt« uns k. k. Peamie. VII Lchotten«
fetdgafie 26. Th. 3- Don 4 d. 6 M ir. 37027
Geld für Creditfähige billigst
uad rasch. Nnler Privat 37028' an die
Oeved. 370-28
.^aufc gebrauchtc Nödcr. r
Auskunft Portier. IV. ^-.moriteusirabe^Z.
Tion-Motor, 3 Nkk'. Lfltsig. mit
Slvauttcain (l Monat,m (debrauch), zu ver­
laufen. IV. gavorileustrabe
-Hochf. Herren- u. Tamci.ead,
fast neu. svottdillig privat zu dikrtaufeil.
II. Äembranbtftrabe 27, 7d- 8- 37020
-Hochf. Herren- u. Damenrad,
neu. feinste Marke, um baldeu PrcrS. IX.
Schlickgafl« 5. Th. 21. 57015
1 Herren- und 1 Damen­
rad, wenig biiiül,!. sehr billig »u verl-afcn
e>anivel, I. Boniagagaste 9. 1. st. 3.<>,»3
Fahrrad, wie neu. statt
170 st. nur 43 st., und eines um 28 st.
Weinhandlung, VI. stönigiklostergaife Rr. I.
376-6
Sthria-Fahrrad. Wie neu.
statt 160 st. nur 38 st., und eines »iU
27 st. MllchgelchLit. VI. «onig»ll°sierqa-'si l.
37627
Strastcnraccr, Sjilkelmaschine.
inst neu, sofon zu verlausen. Modell 1899,
63 8. 2VI. griibelgalfe 3, I. Stoil, Dhur
«!r. 7. u»>
Fast neues Gregcrrad
billiq zu vrrkauftn. NN. Halzachfrrafle 22,
1. Lt-, Th. 8. S7K82
-Herrenrad, hochfein, wenig
gebraucht, nmfutauschen gegen «in Doolen»
rab. Näheres XVIII. Stadtbadnv,aduct
Nr. 116. 376und und Hündin, bester Ab»
ftommuny. ferner ,lvei weihe junge Dachs­
hunde verkäuflich. IX. Mosergafle Nr. 10,
2. Stock. Tdur ,2. 33652
Kleiner schwarzer Spikhnnd
und eine Retlsundkänderhündtn zu verkaufen,
vm. Laudong. 81, 1. Gt., Th. 9. 37L59
Pferde- und Wngen-
An- und Urrkauf.
1 Paar schöne Lichtbraun,
IstV-« Faust hdlh, 6 Fahre alt, zu srdem
Fahrzwtik verwendbar, sind »m den reducirien
Preis von 930 st. zu verkaufen, iringeltelll
11. granjensdrückeiistraße 11, Lberst ^oiim^er.
Starkes 6leschäftspfcrd,
seiliSfShrig. für leiihi und schiver, soivit
ostcner und grsistlostener Wagen imd Bauin.
wagen zu verkaufen. 2. .Herzg. 36. 36808
2 gute Zugpferde s. grofzeni
Fkvtrnsrrtlfwaykn slnd preiSwurvig zu ver»
taufen. IX. Licchttusttlnstradc 16. Wiener
Molkerei 86061
Suche 2 Pferde, 1.1 F-aust
2 Strich hoch. nnd Naüenwagen, leicht,
einspännig, auf Abzablung oder Wechsel.
Antrage unter ,N. .9. 57711" an die iger
Bonbwagen für sibinales Geleise wird gefuckit.
VIII. Lamzerstr-ste 81. 32423
Stützen- und Kutschirwagerl
Nllt und pbne Doch. DiS-a-viS-Dagen. ein-
sponnly, Ne'ltltscheincr. Broom. billig in
vertaufen. VIII. Fasephflaoterstrasfe 7V.
Öolüngki 55253
Gebraucht, engi. Picrdcgeschirr
zu verkaufen VU. Zollergasse 5- 33442
Geld- nnd Hypoiheken-
Uerflehr.
Tarlchku aus Häuser,
erste und
zweite HauSsätze
bei 34414
Paul H. Plöch.
VU. Mariahilfcrfiraße 70.
ircke der Reudaugalik Drlrphon 3658.
Geld auf Wechsel
für creditfähige Geschäftsleute.
Hausbcsivcr. Erbschaften, Legate
und sfruchtg^eniisic,
Geld aus -Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch,
coulaut und diScret ohne Bor-
auslagen Anton Ritter von
Elanncr, I. Tauchlauben 10.
Telephoni379i
Geld
für 33843
HanSbeflher und Erbsckiastcn
von 316 aunvartS, auist obne r-ormerkung
schnell und Ijöchst siscrct.
Franz Förstl,
I. Bellariaftiafic 4. Thür 9.
^ inr nstHLkure.
Unt.„ 0,.5'n: l:i671" ronl. VNI, l 67!
(-lebe <(lclv zu Perceut in
^ Natkn riick^oblbar. dci ^'ebknSvtrüchcrullo.
Hatschkt. NilbdorftrsUay« 4, T'o. >^1. 105»8
Ploeirnimen bon (-apital>cn
" AU höheren .Iftnscn beserflt in anerkannt reeller
- und flckwrer Weise
7 Franz Förstl. I. rr^.. Bcllariaftvafle 4,
relephott 2475. S52 44
8^0 Aaucrcdit snr die Bau­
zeit. 8',—HanSsau- gebührr».
lreic Vouvertirung l.fOiO.OO» -l. H.
HaitSsade in Ihestbelrageu ohne Bor.
Iveicn. Bon der Ltattlialtcrei auior,
Sical., Hnporhrlar, Bureau Rubolph L
Weil, I. Roiheuthurmstr-be '-8. Tel 3038.
20218
Luche
auf mein Hans
10,000 st. alt I!. «av zu 6'° Jvterrsten
nach 60,000 st. Lvarcasta von solider Panel
am einige Fahre aiiszunebmen. Brieie erbet,
unter „Ruhige llapttaisanlage 27449"
vofliag. IV. Neumauiegajie. 27448
Ausgleiche insolt-entcr Kauf-
leute und 0,eschäfl-leute unter Beschüfftiug
V..U Aubzleich-eredtten arrangirl reell und
discrer l^nü Äoldluit, Wlev. 1- Annagasse
Nr. 5 a. Lprechsruudeu 10—1 Uhr. Tele­
phon 4638. S1274
(-ommerciellc- Bureau
arrangirt insokv Kauflente.
Fahrikanlrn,
auch Provinz, rasch und coulant. Geld zur
Ftnancrrung zur ^üerftigung. W. Ivtel. Ul.
Radevkhür-'5. Sprcchsmndeu von 5 vis v Lhr.
Auch brieflich 3^493
Sparcassa vergibt sofort ca.
lOt- Mille auf '1ü>e»er hjiuibauset. An»,
d.ieci untei .i:dne Abzug 4», 33^101^°»
dlk Orvevitiov. 33.397
(Lonvcuabi« Larlehcn, Biirgen
u Voltz en. nur an h. P. 2. Llande-per onen.
Unt. „i^eutlemaa Z36»2" hauftpo l. Luwn.
nur gegen Schem. 33692
800 fl. von hohem Beamten
eines der grössten Wiener Fiuannnflitute
auf 3 bis 4 Monate bei vollfler Sicherheit
und 50 fl. Zinsenvergütunjl yejucht. Agenken
und anonyme Antrage kein Gehör. Zu­
schriften erdeten unter »MerSderg .15L^"
an die 0rv. li58Ä
Wer borgt cincln Geschäfts-
mann 400 fl. gegen mahigr Linsen. Adrifle
in der Crped. 55^4^^
;! HanSfätze!!
Tapitalrea vlacirt und die-bezüqliche Ao--
lünfte ertheilt an lLopitaUtten, welche Golder
ali Toclehen auf Häuser anzulegen lucheu.
Paul H. Plb». VN. Mariahrlserstratze 70.
Ecke Nruvangaise. Telephon 3659 ii4413
Gelddarlehen von öUO K.
aukw. zu 67^, gegen Schuldschein und Nateit»
nickzahlung ehalten oerren, sowie rredit-
fähige Lamen durch A. Grrüflv. Audavest.
Dromlg. 109. Netourmavke erbeten. 34480
Änsgleichc infolv. Kaufleute,
Fabrikanten orrangirt reell nnv discret.
eventuell dlezu lsapitalSdeschafsung. Auch
Drovinz. dUex. Langer. IX. Por'.ellangofle
Nr. 58. Sprechstunbeu von 3 bi» 6 Uhr.
Telephon 155.1.;. 54622
Tarlchcnsucheiide jed. Standes,
creditsähig, auch Tomen. Wien
oder '-ftovinz, erhalten Darlehen gegen
Wechsel, Echuldir^in oder kleine Monat»
raten zu mäßigen Ainlen- Vi^eke unl. ..Reell
Nr.24' posil. 1. Minorucnplay. gegen^ch«n.
Escomptc von Geschäfts-
Nilnefltn eigener Acccpte. auch offen« Buch-
fvrberuttgen, von Handelsfirmen. Fadci»
tanten. Hausbtflhern, Guirdehhern u. ta»
valieren zu coulanten -evingunpen. I.
K4rnlnerriny 2 2. Stg.. Th. 25. 5u
svrechen von 2 bis 4 Uhr. 55095
Geld zu 7 Pcrcent auf Jahre
in Monatsraten rückfohlbar. Lssertc llnter
,r>erein»aeld.350x6' an d,e 0rv- .'45056
^Insolvente Kaufleute.
Fabrikanten. Gewerhetreibende. auch Provinz,
werden rasch und coulant ausgeglichen. Credit
biezu gervährt. Leop. Goldmann. Ul. Obere
Weiflgarberstrafle 10, nächst Aspernbrucke.
36475
Wiener Hausbesitzer re. :c.
erhalten von 1000—30.000 fl. und 5"«
an sofort Geld. Alserftrsfle 69.
Ltiege rechts. Hochpart., Tk>. 5, v. Ii>—5 Uhr.
35048
300 fl. sofort von einem
Geschäftsmann gesucht. Unter ..Akeell 36355"
an die Ort' 36855
300.000 fl. zu 4'-,"st aüf
I, Log ou! Wikti.r Höusrr zu v«rg.b«n
Untkk „Wirtlf 800' postlog, IV, Gornilon-
^asfc. 36831
Geld für LtaatS-, Banl- und
Sdarcosfkbeamie, Ao» 2 6 Ubr lV, Mar-
garetbenstroße 47, 2, Llg,. Th, 17, r.chlS
36771
Geschäftsmann, Protokoll.,
^hrifl. sucht 2000 Srontn aufunkhmcn und
in Raten zu 500 Kroneu rückfuzablen. Gef.
Eintrage erdeten unter ,.Rasch 37200" an
die 0rkkd. 87200
35 b. 40 MrUc werden als
znxit.r Lab aksullil nach 90 Mille Hvbv,
Ibklkndani auf »n 18 Jahra -stkucrsre»»
Haut im XVII, Bniik, 7lnirag« adn!
7lotn»n u»»r „Llchcre lzapilalZanloge
Rv, 37222" an di. On'.b, 37222
Gesucht Per sofort von
Privaib.amicn gkg.n barvclik Licharbcii
12,000 st, nni.r gu»r V^rstninng, Rrgkl,
miibwr ?Ib,ablungcn, !7Isiri- krb, unler .tz
Rr, ,'!721,1" an dir Ozm», 3721,1
Welche edle Perfönliehkert
dstfi mir mil lirinrm Tarlkdrn auS momkn-
lanrn Gklbverlrg.nh.ii, Tankbar' Anrn-k-
slklluno. Baldig' Antwart "d'i'n uni'i
.iiwig vaaldar 37192" baftl, IX, Pamrllon-
aofs», 3.192
(«cld aus Raten nnd Jahre
von äOO st a»sm ,st, Alberl. XIV, Maria-
hstserstr, 187, 2',, Sl, Th 28. v 2 -4 Uhr,
36928
ivird ei» Darlebcn von .3000 st. gi^cn 2lb
iretiiiig i.iviiatltllier lOil st., behebbar
eiiier k. l. ftaila, i,ur v. directem(5opiialis-cn
»ilfzuiiehmen
I'2 .. v:r Ja
Polizze geboieii.
en gesiichl. Darleiien iviib laii
Iaiir ircin'illig verzinst. Aiiämdcin
Pribatgeld ohne Po'.mcrkuug
biScrei ». irell s. Uiid,hastete StqatSd:a»ite
v. d. X. lllai^grel. ausw. I. üL.ihdiirag. 9,
Tarichcnsuchende, crcditf.,
ohne gcnugenre Licherücüung. erhalten
!e>kn schnell auf 2edcn»verücherun- ».
Lchulvschetn gegen klerne Noten zu mahigen
Linien. Unter .Orfle Anstalt 1^ poiklagernd
I Lalvatoreecke, -eyen Lcheft«. 37119
Wer sein Haus schnell und
reell ohne Dorauslagen verkaufen w:ll. wrnte
nch an die seit I56S defleheude coneesflon.
ttrnzlei H. Alschesch. I. De'hdurggafle 9.
Vdn 5 bis 6 Udr. Auch briefl. Prek»wurdlg:
Lbjecre stets vorgeverU. 37153
Tarlebcn von 100 Aronen
ohne 5,ntkrefltn für Peamten. vee mir ,u
e:ner >stelle bei der Tirenion der k. k.
osterr. Ekaotsdahneu verbilit. 5.. XV.
Maria vom Liege 5. 2. Sr. T-' 17.
370«
14,000 fl. nach dor rstea
osteer. Lraecofla o!» 2- Eay gleich zu ver­
geben. Antrage unter 'Rasch 37331^ an die
Srvedition. 37551
Fntcllig. Mann wünscht zur
l^rweiterung seines <5ngro»;Heschaftes 500
bl» 100n1 fl. aufzullebmen. tflede schonen
Gewinuantkeil. Unter .Licherstellung
Nr. 37701 an die Sxp. 3770c
Welche edle Persönlichkeit
bilfl anbündis'r Tam. mit kl. Tarl'b'v-
Brlrf' rrdritii ual'r -Lrdr taukbar ,38018"
an bi' Siv'dition, 38918
Gaue es vielleicht doch noch
e;ne rdlr Pcrfonlichk'it, welch, anstanbioeit
»am Ilngluck vrr«°l,lr» G'fchdftjleulkn
'infg. bunkert Gulden vvrsteeckt, »m .in
e.dknSniftt.Ivkfchaft arllnd.n ,u lonn.n'
G<«, Zusstiriftkn an ,chr, S, 1>,, IX.
T Ttlavaast. 10, lbüt 18, 57747
ä.i.ooo sl. zu vergeben aus
I», kau, Scrmittirr kein t^clior, vrtel«
unter „Gigcnihümkr 36929" an di. »iv
36829
Isür 1.^0 fl. Darlehen zahle
am IL, Roremkwr 1900 170 st. fkriwitlia
r.tour, Sitlt«rstc1Iu»6 «orhandn-,. (»<1, Zu-
fchrisren unter „Ehrlich und vünkilich
Sie, ,87487' an die Siv 37487
Welche edle Persönlichkeit
oder goldeuks Vlclikrber; hilft ln lurmkn:
tau verzloeiilullgivoller 2a?e eine höchst
rntelligeute «Vrau di» 31. d. mit einer
dringendru Hilfe von S0 fl.. al^
Darlehen in Raten dankend ret'lurnirt
wird. Agenten verbeten. Gef. ^iftischrsfren er-
beten unter .Gott helfe 37505 vostlag. VI.
Gurnpendorferstrafle. gegen L-b'ilv
Wer vcrhilft jungem Fräulein
Mlt .300 fl. ru enlkm Gt-schgs»,. Unter
V 37470 postl Lchollbri'nnerslr. '20. 37170
Fungc Hleschäftsleute bieten
L)errn oder Dome stadllei- Heim. welckx un?
einige U>00 fl. borgen. Unter .Licher-
steNuno .37.3.'»;s' an die t^rp. 37553
200 sl. mit .16 sl. Zü'^sen
Äie^ai^'lst'Äl'''" -n^'7i'.°"orr"' '^^,36.929
Gebe Geld zu .1 Pcrcent in
?X,"!-I»'buia?!l77 l'b, Il>'^drÄl'»/3k920
Tarleben auf Häuser.
Paul H, «13». Mariahllfrrstrafw 70.
Zkikvbon 3859, 22284
Uerllfftedene Antrage.
Zimmcrmalerarbeiten billigst,
l'ett. bauerdast ausgeführt. Wald. II.
fsraniensbrückenstrahe 1.5. 27550
Patente! Bevor man sich
entfchlicfit, cin Pairut zu nehman, verlaitge
man einen Drofvcct vom dchörbl, aulve,
Palentburean ?)k, GelbbaiiS, Inaenieur und
beeid, Patentanwalt, Wien, I, Graben
Nr, 28 30751
Paris. Bcrläftlicher Vertreter
übernimmt Belorvnngrn für l4in- n, Berkaul
ilusk, bei Carl Mauer, Wien, V Lchon-
bruuncrftraste 47, 33024
Bon Baumeislerii. welche viel
belGältistt, fu»e Sienavirun-Sarbeiten zu
übernehmen, Zufchrlsten eebetcn unt „Lolide
Arbeit 8424." an die ltrd, 34244
Telephon im IV., III. oder
V. Vczls! wird abzulösen gesucht, tzef.
Antrage unter Chiffre Telephonubernadme
Nr. 35072' an die Ord. 35972
Ein Fiaker"^ ist ver Monat
fokon zn vergeben. IX- Spaungafle 98,
Stgentflümer. 36179
?lviS für die
P. T. Geschäftsleute!
Lchildcr »cmis» reinigen, fonic ISmnitItche
Anstrereberarbeiren in kunstvoller und dauer­
hafter Ausführung übernimmt billigst tzchtlder-
maler Schwadron, 3X, Dallcnftriustrabe 80,
3S7S5
Livan Umarbeiten 5 fl.,
Matrait-n sammt Kiamktln 2 fl, 80 kr.
I, Bauer. II, radorfteah« 96, Td, 1S.
S701S
Capitalsverwcrthnng.
Tüchtiger intell. Mann unlerwc'fl )ever«
mann in dieser erwünschten LLetfc. fdlmorar
nochtraaNch. Antr. unter -G. L>. 37008*
an dir l7rk. 87008
Zahnärztliche nnd zahntechn.
Instrumente zu nerkaufen, auÄ zum Lull-
aasapparnte. Ausk. III. ServitenAasle 18,
Tbür 5 33299
Telephon wird abzulösen
gesucht. Adr. 0xp. 36901
(5iu in allen GxccutionS-
ongclegknkkltc« auhrrst vcrflrtcr Solicrtatoc
i-inpnkhlt sich Kaufleuten zur promvten
Durch-übruna aller N-cht?sochrn. Antrüge
unter .Iofei-b hurt 37434" an die^^^raed.
^»'/jähriszes ekel. Iiübsches
Mädchen von aei-biedevem trtieicm Herrn
odnc oeaeni-'ti?c Bceoutuoo an ik.ode.b^t
f2>zi>gtdrn gesucht (Zn, Antrüge unter -G.
A. .37'37' an die (*red. 3713.
1. Stg., 1. Lt., 2h. 2
L7134
Fände sich F^mmstd. der
iungkln Mannt von meltUosem Vorltdtn
au» »nolk'cntaucr oclnl'rvtr rtitil-ariiNrir
bOft' Vrirfe erdctkll unter .Enkg-
ari L:e l.Irped. 36504
'W
l
»,


[ 2023-06-29 10:52:18.101 - 19000828 - Seite 19 ]
^Sv, VisQStL»
ktvues Miever I'LAdiLtt.
Nerschredene Antrage.
Acrztlich gcpr. Masseurin
ül- xirdrrc» Damrn dks-iider«
für die Gefichlswoßagc. Zu sprechen von
u dil o Udr. I. ericzelsuise 1S. 3. Stock,
rr»r IN. 37SS2
Arme Frau mit^ Kindern,
ein Livv itz krank und die Frau dak eine
böse Hanr. kann n»chlL verdienen. bUtet
kniesä3^ um O:!fc. da Telogirung bevor-
Gibt cS eine edle Persön-
Iichltil, welche einem armen Familienvater
Mittlerer Statur mit einem Nnzua
hiljlich ist, damit er sich um eine» PcNen
uinsest«» !ann. See-rte Zuschristen erdeten
unter »Armer Familienvater 3s-747'^ die
l?.-r'dit-on, 36747
Arme VdNtter mit scch- kl.
tirt,7^en Noth vreiSLeeeden. rbne jede
Er'.ttrn». bitter inftändigsr edle Menschen-
treuere um eine Unterstützung. N. Pommer.
HernalL, Aötzcrgaffe 47. 36742
Buchhaltung 10 fl.
(lLiLzelutUerrickit)
Ei^ache, doppelte und asrerUim. DmU»
^orik, LLnLroinhjchaft, Höret. Bau, Rechiren
tzlr^oae^ Torreipoudeuq. kaufmanmfche
Tteuograpdie. Bvrdi^tt. kur
Bahn-. Bank-, Lpurcaffaprüfuoge». (nach-
weisber vor»üglude Prüfungen). Uedcrnavne
von BuchereiurtchNeng unv Bilanzen der
dem g. (breghandl., BuLhaUer, BahnbcamttU
n. b. d. t. r. tzommjssron staatt. gepr.
' H^^e^oschiUfachcr.
28. LvAsTst 1900.
I-, rtrffro
ZtaUa. Stadt. B.^eihd»rggasik 8.
LeMeu sr5kk^. ststrinItL.
.„^Lläudcr gM Unterricht in
Ungar, rprachlciircr (Hoch.
schulen sachnt gt-N, Zairk-^Ui-l
Lzekely.
Tamcu von Tistinction,
trelche deu Beiitand einer lanqiäbrigeu,
-üemllehendcn au >>er Wiener Klinik gv-
lermen und an der Wienci UniverülLt ge»
priisien und diplamirtcu prakiücheu streng
di?:rrten Sedurtebelseriu iedürren, wenden
sich vertrauensvoll an Madaine I, L„
Wieu, H, Novaraaaffc 51, Hochvatsterre,
Tl,ur I, 3SISZ
Reist auf Wunsch nach auswärts.
Praktische H.cbamme empsiehlt
d^^cret in uud außer Haus. L. Färber-
^. e 2. S. St. 15698
Hebamme empficl,lt ,:ch den
aeedrten Tamen uruer strenakrer Tiscretion.
:"rn,ge Vreüe, n, Mariajrlscritrahe 65,
»iiug. Seüeugassc 8, 1,St,, Th. 6, MIdner,
296SU
Tamcn jeden Standes, welche
die Lilie einer lehr praktischen ^bainme de-
nribi^rn, wenden sich vertra uens voll an Frau
r -i vräsioes Honorar. VIH. Laudan-
gusie 6,'., rliür 6. 31262
Hebamme empfehlt sich den
eeeinreu kamen miler meugstci Tiseretiou.
I rikter »Sraben 16, 2. St, 32473
Hebamme empfiehlt fich per
trimeuSvoll. Etrrugste Tiseretiou. VII.
Schciienleldgassc 73. 34351
Bei Hebamme mit 23jährig.
Prarii sindkn Damen stets sreundliiste Aus-
tinhme. Zimmer mit stsarienauSsicht. Preis,
mä^i,. «osa Me--I, Witw«. VII. Naiseeitr.
»r. 82. 35090
Prakt. Hebamme empfiehlt
sich unter strengster Tlscretion zur Äuf-
nadme. F. HiTiteregger, V. Echöndrunner»
straße 24. Thür 11. ^34
Tamen finden disercte licbe-
voll« Ausnahme nnd Auskunst bei sehr
prakltschem Hebamme. M. A., VI. Maria-
bUscrstratze 58, Th. 28. 35588
Tistinguirte Tamen
von hier nud au-wärts.
welche die Hilfe einer langiährigeu. alleiu-
stebeudeu aL der Wiener Univei^rrLt bivlomtNen
Hedauune von strengster Tiscreiiou beuöthigeu,
mögen sich vertrauensvoll tvendcn an ^au
Pb. I. Separirte Zirmuer.
rx. Alserfrraste 46. 1. Lt.. Thür 7.
Eiug aug Hebra gaste „nur^ 1. 37629
Tamen finden unter strengster
DiScretion Irebev. Lustrahme bei praktischer
alleinst. Hebamme. Honorar mäßig. Duuder-
lich, Vl. Gumvendorfe^aße 114. 36815
Praktiscie Hebamme empfiehlt
sich vertranensvoll. strengste TiScrenon. vU.
Burggane 50, 1. Sr., Thür 2. 37240
Tamen, die eine streng
Ä. Sti^rrid"7° D^Orits» Traben^'^
" Kiock 37662
Unterricht.
SollDvidnielLlsr NnL. l?1olr,
I. „')Lsesiroo!tstraße 6, garantiN schönste
Echnellschrist. Honorar 6. Für Ätiüler
Frrialmuerricht ermäßigt.) Für Answartiae
8rr»-U«erricht. Jnformationsbrosch. 80 kr.
16503
Rcchtschrcibcn nnd Bricsstnl,
avch Lchonschrriveu erlernen Erwachsene nach
n>elröerüLm:er Methode in kürzester Zeit bei
flurger Tame l^^Trofrssorvtochter). Vll. Neu-
baugasse 60. Th. 7. S7067
Maschinschrcibcn auf allen
Lqstemen, grüudluh nnd billigst, ^rial-
Echüler beieuderr Ermäßigung. Tteno-
gr^hie. Gadelöb. Anfänger nnd Aort-
gcschrurene werden für die Praxis nach
liischestrr Merdode vollkommen ausgebildet
nur '.Ilsersiraste 7. (Nach Absoloinmg
§:72?:'.naa-iNers gratiS).
^ 16504
Schön- und Rechtschreiben,
Loici^.al. auch Lasen, Reitüieu >c. erlenieti
limiachscuc nach erprobt beürr Methode in
ireninen Stnndcn uuter Saranlic. Alser-
slralie 7, 2. S«!,.. 3. St
16505
Zn 6 Monaten isttauiöfisch
gkllli fig nuü rorrect sprechen lryrr von
^.. -7^ lommrnd. nach neuer von Pariser Lehr-
au:c„:a:en ancrk. 8kie»h. nosgez. Sprach-
mclsrcr Elster als Tvcerelist unübertroffen.
^arnrntrstr. 3l». Eingang. Maqieder.
gafsc 1, Th 8. Honorar 37079
SerUbL SeLool,
I. Rothcnthurmllrafic l 1, 2. St.
'Lrw. Sprachig iar Erwachsene, Engt.,
Frmz.. Epan., Zralicu, Böhm. von Ledrern
derselben Ration. ^,n der ersten Lecnon an
NTrrd nur die zu erkcn.ende Lprache gesprochen.
Prrspeste grar is un d francv. 184 53
Französ., Sngl., Teutsch,
l'-i7r77ls7^2Nt nnd Eonveriatro», lehrt lu idre^
'^'.7.kar.7. X. '^ln'.s-rrgernraße 26. 2. Etg.
1. -k.. Fri-derlke Berliner. 3272l
'25
Prat^lsllpen Unterricht in
Frrn^c-'i'ch ertl-eilt erfabreuer Lcdre
sFronji'- 7 27 Unter .i^a-
rousi r' Ul 17 7 7^:5 7?72. ,enseine. 33735
vrok. Li-ussiob
cröffner in feincui iio.-.:. L^^rach-In:itule
die ueuen srenz. n. italien. (»urse.
Lcpararcnrsc fiir ssränlcins.
TifliNftuirte Lehrauitalt ssr cle»anle sorni-
ro.'e ndcre Tiction. frei vonC'^maniswen
vr. Mariahilscr,»ratze 61. 37042
Tamcnsrisircn
erlernt nian am besten bei
Th. Bunrr,
Tamenfrtseur nnd viplam. Proseffor
an der Fachschule.
L-ckrIe 10 sk. I. Wellieile 15. 36383
! Tameu-Jrifircn!
erlernt «an in d. behördlich concesslonkrten
Lehranstalt s. nur 6 st. m 14 razengrüubl.
aus lebeuden ttvpfru nach den nruesirn Jour­
nalen nach lanAirhr. ciprvbtcr, leicht saül.
Methode. Roch Beendigung d. CurseS Zeuan.
I. «Lthhausstr. 2, Hachp., Lh. 4. links.
sauni Jk Uinct. ^8 -g 7
Pcrscctc Frisenrin einpsichlt
sich den gcehne» Dümen im Adounemcnl,
sowie auch der Nagelpkege. I. Jacodergahe
Rr. 8, Th. 14. M. s. 36644
Gifene Stellen.
VI. pns.rlnuvaal, ,i3. .?l6l,5^
Agenten (Privatkundeu-
nutz leichifoßlich. Unter .Schnell ungarkjch
-rr. 37'XN' an die Irrv. 37l)01
Russischer Student ertheilt
Nnterrichr in seiner Muttersprache. Auch
russische Correspondenz. IX. Sirriten^asic
Rr. 7. 2. Stg.. Tb. 3. 3125.'.
Zitherunterricht ertheilt eine
behordl. concels. Lehrrria in u. annee Hiu>e
Slbäleraumadme ab I September M.
Test »grr, VII. Schiaukpasse Nr 8,
3 Stock, -bstr 23. 33454
Clavicr in 24 Lcctioncn ;u
erlernLü. XVII. Berorrikazane 34, Tbür 3.
34506
Absolvirtc lionservatoristiu
und bewährte Clavierlebrerin ertheilt Unter-
richt an nur taleukirte Kinder it. Ermachsene
von den Snsan^ründen bis »r:r höchsten
Äusbildung. M. T-, 11. Grüuerhorgane 39.
1. Stock. 37235
Buchhaltung. 37287
eins., doppelt., ameräan.. Rechnen. Corrcsp..
Stenographie, Schrributaschinc rc. BZeitaus
gediegenster und rascher Unterricht gegen
Garantie u. mäßigstes Honorar. Borbereirung
zu Bank- und Lpareaszaprütungea ini Ersten
kanfmao». Eirrzelmtutrrricht. gegründet
1880, Inhader. Lpreinl-Handelsfach'
^hrer und Buchfackskundiger Robert
Schaukal, I. stephansplas, Fasontir-
aorrstraße 2. Tamen fevarar. Answärrigr
brieflich. Bitte jedenfalls vonusvrechen.
Buchhaltung, Stenographie
und Majchinschrmbeu lehrt nebst sammt!.
HandelZfachern^ mäßigen Preisen der ebem.
Hroftnor a. d. Wr. commcrciellen Fachschule
Handrlsfachlehrrr 36604
Joj. Jul. Pardon.
VII. SicheuslernAaste -16 sAblrrhaf).
Be'LhigMgrz-ilgaiste, Prospecte gran«.
Buchhaltung, Stenographie
Schreibmaichine, Rechn.. Corr.. Wechselr..
Bilanznufftell. u. Büchercinricht. lehrr
nach einer bei mehr als Ä)(8) Schülern er­
probten ausgez^eichn. Meth. gründlichst und
dilliaer als überall nur der als äußerst
geminenh. best empfobl. Special-Handels-
iehrer E. Löw. VIII,1. Iostphstädter-
strafte 20. Vorbereitung zu jed. Prüfung unt.
Garantie. Auswärts brieflich. Zeugnisse
u. Stellenverminlnng kofwnlos. L7v29
Buchhalluug 10 fl..
einfache, doppelte u. amer^k. ^fur Bank, Fabrik,
Landwirthschast. HoleO, Rechnen ^Münzen,
Harstäten, Lbitragr. Rechtschreiüen. 6or-
relpoudenz, Wechselrrcht, Stenographie, B»r-
berritung zuBcmk- u. SoarcaffLvrüiungen lehrt
aründlich nach einer leichr^aßlichen Metbode
L. Grobrl, Lehrer der Handelswiffen-
schaften. gew. Fabriksbuckbälter und Bank­
beamter. L. Aorhenthurrnstrafte 5. Ueber­
nahme v. Bückereinrichtungen und BUanzen.
empfichlr sich Handclsafademikcrn u. Handels­
schülern behufs Eorrepetitiou unter Garantie.
35-;92
Spielend leicht in 12 Lcctioncn
Stenographie soivic Maschin-
schreiben aller Eoüeme in TageS- u. Abend-
cursen, sowie Einzelunterricht. E^olg. Zeugniß
und Stellennachweis garantirr. Prospecre
graris und iranco von verStnrLgrapvie* und
Maschinenschreibschlüe, VII. Neustifrgasie 3
(beim Deutschen BoHLt-eatrr). 35603
Behördlich concesi. Kuadeu-
pknsiviuil Zojeph Matzenauer, m. Nich.'.rd.
gasie 11. I838Z
Gesucht wird ein tüchtiger
Lehrer für Lesen, Schreiben und Rechnen.
Vorzustellen bei Herrs Nidermeicr, Schleif-
müblgaffe 3, bis S lldr. 34602
^Univcrfitätshörer <8ehramks-
caud^at) enhetlt um billiges Horurrar Unter­
richt in allen Gvmiiasialkächern. Glänzende
Reierenzeu. ^schristen uMer ,L. W. 36892'"
postlagernd I«I/1. 36892
Tuche mosaischen Rcligious-
lehrer. Mchb-f 5. 2. Ll. 3v9SI
In 12 Stunden vollständigen
Wieverholmrgs- und BorbereUungSunterricht
enheilt stadt. Lehrer i Thrist) ab 1. September.
Unter „W. B 37176" an die Exp. 37176
Fristrschulen
und Frisrurmnen.
Tie nachweisbar grasse» Ersalge inl
!!!! Tamcn-Jrisircn!!!!
lür den wtrklilb peakr. Gebrauch ». Grweib
erzielt man in der bch. cau. bestrenom-
mtrtesren Lehranstalt uach lang,ade. erprob.,
vor,ügl. lrichtsaig. Meth. aul »erschicdenen
lebend. Söpsc» bii zitr höchtz. Lnöbildum
in den allerneneii. Modeirisiircn. Bnrle -n 7 sli
Anerkermnngcn aus höchsten Areisen der
Llrifrokratie. Nach Curs Zeugn. FMr-
meilteisll Mmc. Pawlöiusli. l. gärntnre-
ftraßc 17, tLahIid-L-auS. 12776
!! Tamcnfrisircn!!
lehrt gründlich und gewillenhakr Frau Fanni
Ieliurk. behördlich concelnouine Lehranstalt.
CurS ff Lernt auch Nagelrffege. I. S?2lh>
drn'.effraße 2, Hochpanerre. Tb. 4. 36100
ArbeusnachwtiL sucht
folgende Lrbeilökräne 37531
jüvstcher Cnufeffion:
1 Buchhalter, erste Lrast»
1 Berkäuser
für Lamenwifche. erste Arast,
1 Kellermeister
nach auswäns.
1 Lvtiker.
der 4ugleitb Berkäufer ist.
1 Fahrradmechaniker. Lehrlinge
für alle Gewerbr.
Lager- und Eomvtoirvraktikanlen.
Prrs2nüche Vorstellung im Bureau des Vereins
I!. Tadorstraße 59, von 8'/, bis 11)4 »ihr
Bormirtags.
kasfier (keine Cautionl.
1
Tamen-arifircn'. 36!-53
erlernt mau in d. bcbördlutl concesnonirten
Le^anstalt t. nur 6 st. in 14 Togen grür.dl
auf lebenden Lür-fen na(b den neuefren Four'
nalen nach lanaiädr. erprobter, leicht faßl.
Methode. Nach Beendigung d. Curfes >^cuon
Map. 9iosa Lvanberg. ,or:sirrncisterin.
Graden 29, 2. Tticgr, 2. Srock.
1 Monteur. 2 Burerudiener, 1 Zncanaut.
1 SSnner. 1 Ladorauk. 1 Echurdiencr,
'' Magazineur.
1 .secretär.
lvartens'.'ülfen
l. ^üieuer BerrnMler. I.
1. Ltg?.. r^. 7. 37447
1 l?assier. 90 fl. Gehalt.
1 Adniinistrator, 1 HUjabcamier,
1 «usichorFabrik, 37446
1 Eaistcr, 50 sl. Koh., 1 Comptoirist,
s. plebeiibeschästiguna Dicuer gr-ucht.
I. Wr. «rrmaucr, ». Fleischmartt 15.
Borzüglich bezahlte Stellen
"halten Sie unentaeltilch uach Adsolviruag
des Sleno-raphie- und MolchrnichrcidcurseZ.
I^. Prechrl-asie 3. «rriani u. 33 610
Tücktigen Reisenden u. eben-
solchen Ptatzsertreter engagirt die kais. köuigl.
priv. Chokoladen- und Zuckenvaarenfadrik
L. Pischlnger u. Lohn, Vl. «negenaane d».
S5850
ssür größere Reise wird
Lanfbursihc wird aufge«.
Z wirvack. VI, W-dgaffr 49. 1. St. 37325
Hausdieuer in Fadrikantenhaus,
Hausvieuer für Eugrosgeschäst,
Gkschaftsdiknrr für sehr feioeS OLadt-
gefchäft.
Kntschtr in Fabrikshaus und
Burschen vom Lande sucht
Fruu Leiscl, L. Tiefer Graben Nr 10,
1. Lt. 37633
Hauödiener und Buchbinder-
Ta^ftra te 80. 37659'
Geschäftsdiener, junger sehr
anftandrg, der schon im äeschafte war. yes.
Hatschek, II. FranzeuLdrüäenstraße Nr. 2L
37060
ldeschäftsdiener, Tischler,
»L_4t i2.tstL Apparaturen, ausgenommen. 7 st.
1.^.1 aast.
Bicragcnt gesucht zur t»r-
Werbung neuer rrulldjazart am Drcner Platz.
Offerte wollen nur jene Herren, welch«
bereits ausgedehnte Bekanntslffast in Ainhs-
krciieu baben, senden an daS Hauvldepet
der Ersten Pilsenrr Acticnbrauerei
Wien. 34523
2LIL. Hriligenftädterftrafte 65.
Tüchtigen Agenten sucht
die Generatverlretung einer beteutendea
Banater Walzen-Tampfmuble. der bei der
r.iederöskerreichjschen Kundschaft n^chweiLdar
gut eingeführt ist. Onerte nebst Referenzen
unrrr »Dampfmühle 34504' an die Erved.
34594
Platiagcnt, bei besseren und
größeren Lcrallcuren der Wirkwaarendranche
aut eingeführt, wird gegen Fixum und
Provision. Börsegasic 1. Thür 9. aufgeu.
Auskünfte zwischen 8 biS 10 Uhr Vermin,
und 6 dir 8 Udr Abends. 37142
Tüchtiger Agent z. Privat-
kundendesuch für Kaifee und Feigenlaffee
gegen hohe Provision gesucht. X. ötrenreich-
gafft 18. 1. Lt.. Th. 3. 373l^
Agent für Himbeersaft, der
ln llaffeehänsern gut eingeführt ist. wirb
gesucht. Unter tzrmdeersaft 37304^ an die
trrp. 37304
Vertreter für Herrenktcider-
lundengeschäft, welcher bei Privaten ein-
geiüdrt ist. wird acceptirt. Vorzustellen
zwisr^ll 12 und 1 Uhr. Sonnenfeld u.
Singer. VII. Mariahilferstraße 100 37036
Tie städlische Kaiser Fran;
Ioscph-Illbiläums-Lcbcns- und
Rcntcnvcrsicherungsanstalt in
Wien, I. Zcliukagasic 11, sucht
leistungsfähige solide Acqnisi-
tcnrc, welche in wohlhabenden
Kreisen eingeführt sind, unter
güuiiiacn Bedingunocn. 34980
Zwei junge Commis vom
Lande für Epecereipeschäft werden aufge­
nommen. Hernals. Taubergaffe 41. 36958
Speccrcicommis aufgenom.
H. Große Ctavtgutaaffe 28. 3.l»!t ausrenvm,
iu der Acasilälralanilei, Füashaus, Aokna»
cufir 3. 37552
Praktikanten und Agenten,
welche Pavier- u. Buchhändler besuchen, ans-
geuommen. VII. Mariadriicrstr. 112. 3753'
Knter Gilctschncidcr für die
Derkstätt« sofort aufaenommen. I. P-ters-
vlatz 6. Carl ünivacek. 37W6
Zuschneider für Tainenjacken-
n. -Mäntcleonfcetion
Engros Wird bei gutem Gehulr per sofort
aufgenommen. Nur be-rähtte Kraft rrird
berückncktigt. Offerte unter
„H. R.
au das Aeitungs- und Annoncenbureau.
Brünu. Ferdinandsgane 28. 36858
Bäckerlehrling wird gesucht.
VII. Linvtngaffe 22. 33195
Solider Lchrjunge für
Fleisch^'aueroeschäit gegrn Bcroflegung on'g.
F. Neuer, II. lGockengaffe 14. ron 11 bi;
1 Ud.. 34812
Lehrling vom Lande süi
da» Glüscrgew^rbe bei guter Bthandl::»-.-
aufgenommen. ProkciLka, XVI. Kovr
strafte 23. 33813
Schriftcnmalcrlcbrling auf-
genemme,.. IV Pictorgaffc 1.7. 36640
Auiräudigcr Lehrling mr
Magcuin. der im 1. Zähre 20. im 2. 25.
un 3. 30L. monatlick bekommr. roird sofort
aufgenommen bei Zoh. B. Allertvdammer.
Magdaleuenstraße 12. 35820
'.flniircichcrlchrlnlg gesucht.
Z. Radda. VI.Gnmpendorserirraßc 89. 35822
Tischler nnd Lchrbnrschc
werden aufgenommen. III. Hauptstroße^ö.
Lehrling aus bcff. Hause,
mit ganier Verpflegung, wird sofort^aus.
genommen, vom Lande bevorzugt. Fra:-.'.
^^wonacz. Glas- und Porzellan-'-Uederlage.
Hintcrdrüb!, Hauptstraße 15. 37112
Bäckerlehrling ausgenonim.
XVI. Tb-liafti-h- 1, 37084
Laufbursche wird anfgcn.
Aranrt u. Cie-, bsterhazygaffe 12 Nach-
Mlltog». 37207
Laufbursche wird fofort aus-
gencmmkn. XX. Wallensteinstraße 30. Wirk-
waarei.gcscLäft. 37722
Ittnr^cr Laufbnrschr i-^fort
aufgenommen. Dcchenlobn 5 Kr.^ 1
Ba.'kerstraße 7.
Bedienten in gräfliches Saus,
Sohu 2.5-30 !!,.
lack-t Lienstvcrmirilllnz, I. Kärtiturr-
srrahc 21. 37614
Ticner gesucht, Jsr., 20 b,
30 ^afre alt. der -ut deutsch vorlesen kann.
Garsnti? erforc- '> "dr. l>rv.
Kesncht:
Keschnftßdirner k. 'chöne^^ Strdtgefch^st,
Gfesärak sdierrcr ContrTrion.
j Imtirul Buch. l. L-oll.cl.c 18. 1. Sto.k.
orsnri't Tknherc
j Flei'chn'.iTkt I.H.
:;7572
T'bcarercnsner gesulltt.
kaufmännifch oebildet. oerb.^iatet deriTZu-.l.
^ Eurcandience, ai'll» Ä:is..
i o^rdul! uionatl. 80 »i- sl., kri r 5iüiion j Oicschäslsdicner.
errlan-il. Siöb-rcS Institut Bück- k LLoU- Svrccr-id-., sucht Inst.,
ItkUo 1s, 1. rt.
5 7511 i TurchhauL.
jvne. von
I. L.-l-'srilc 5.
3,126
^^cdiger startcr Bursche, der
keine Ardcn ichcut, wird in einem Geschäfts-
Hause als Hausdrener sofort aufgenommen.
XII. Meiblillfl. Aeschgaffe 22.'Äu§kunjt
.8 diS 9 Uhr ^«ormitra^s. 37510
Hausdiener, gelernter
Tischler, wird aufgenommen. VI. Miller-
aaste l.'i. Fourniergeschäft. 37522
(Deschäftshauökntscher ausg.
V. Untere Vräuhausgane 63. 36995
Tültzkiger Kutscher, ledig.
mit Zeugnistcn. wird in Geschäftshaus auf-
genommen. Adr. ('rr>. 3722n
5lutschcr, der keine Arbeit
'^chcut. Wird in der Selcherei, V. Rikols-
bor^er gasie 30. aufgenommen. 371^..
Stallburschc aufgenommen.
II. FSsrikrae. 61. 37090
Nur kinderloser HanS-
lxsorskr grsuchi. diachsiape ersordkrUch.
Tki Mona mas> Birdicnst babka und die
Frau muh jede Woche waschen. Lohn »er
Äonat 10 II. nebii sreier Wohnunz. Wien,
XIX-1 Weilaafie 3. 36793
lOcsucht Hausbesorger
imt Nelenoeschäkigimg, 'u: ZinShapS,
Herrschastsvieurr s. Wien, Sommer apSw.,
' 3b ff.,
mehrrrr junge Tiencr l. auSw., 18—20 sl.,
Schankbursch, Fleiichhaner, gmcr Srrditust,
Oicschnsislurjcher, 12 st. Lochenlohn,
siurschrr, ledig, ganze Bervstezung,
Hausknecht. 8 st. Wochcnlohn. Näh. Fra»
^ojrphiuc SaMcr, I. Tomgaffc Nr. 5.
Tüchtiger Installateur für
DnffcrleitUlrgcn, verläßlich im Bleirohr-
'.I'thcn. wird sofort aufgenommen. Lfferle
unter .W. R, 36506' an die Sry. 36806
Glascrgehilfe findet sofort
:> 2 uernLen Polten bei Franz Janda. Glaser-
meiiler, Wr.-NeustLvt. Pfarrgasse 1. vorm.
I. Tanzinger. 86782
Platiineistcr für eine sHabriks-
Niederlage wird sofort aufaenommen. Ge­
sunde Körperconftitution, Rüchternbeit und
1.50 st. Kaution erforderlich. Gelernter
Maurer bevorzugt. Gehalt 80 Kronen.
Tfferte unter -Tauernd 37270^ voftlag.
IX-4 Sodieskoraste. 37270
Kasfeehauöpcrsonal. Für ein
neuer feiner Geschäft werden gesucht:
Maraueur. Ablöser und Koch. durchwegs
'oenere Krärte. tüchng und verläßlich. Sff.
unter .Kaffeehausperssnal 37500' an die
Expedition. 37509
Nialergchilscn ausqcnomin.
VII. Siedenfrrrngafse 20. ^midmeyer.
37081
Linicrer aufgenomiacn. Carl
Wögerer. lll. Lusuizzag.iüe 10 37490
Schlosser, tüchtig und ver­
läßlich, iür al:cn Sieinineißl und Banl-
soboitcn, lüo Laucrndkn Poskrn aeiucht. Sst.
amer .Schloster 37574' poftl. IV 1. 37574
Schuhmacher im Hause auf-
genommen. Schllhfabrik John,
Rrnball ga sic.06. 373ss
Tauerndc Stellung als Maga-
rineur und Erveditor findet junger Mann»
!>kr'ff. der einige tausend Gulden gegen
S'.cherftrllung einlegen kann. Eintritt per
1. September. Offerte unter «H. 30012^
36012
an die Erp.
Spalircr wird aufgcnomm.
V. -Elargarethenüraße 71. 37512
Tüchtige Anstreicher aufgcn.
X. Qmllni^asie^lOI. ^624^
(6artner ohne .Kinder wird
L)au 2 d.scraer für eine Pilla. XVIII.
Bezirk. S-: m-nnsdorf. aufaenommen. Off.
nur den solchen Bewerbern, die Gärtner stnd
und Iodreszeugniffe !>efftzen, unter »^küchteru
N r ::7210' an die <^rv. 37219
Schuhmacher- NuAläufer
'>*7 tii^ng. aufgenommen. Hüter »A. Z.
Nr. .37311. an die 0rv. 37311.
Zimcrmaler werden aufge-
n ommen und dauernd beschäftigt. ^1-2.
Qennaffe 20 37340^
Malergehilfeu aufsteuoinmen-
II. Nndolpb^qane 3 <596
Tüchtiger (Saruaniseur, Meister
Chri't)
für eine bed^ende MrtallrpaLrenfabrrk
.'AcriLN-^Hesellsckiast'i 'rnrd nach Pole" gesucht.
Böhmische oder pal ii-5e Spräche eemmischt.
Näderes brr
Eimbera.
II. Schwrpimgrraaüe 2, 2. Sl., Th. Il,
Wisch«» ^'12 bi, I llbr. 37156
-Hilfsarbeiter für Holz-
Birhclinann. XVI. T^äsi^engaste 16. 37345
Tüchtiger Arliciter f. Ledcr-
unv^Mastm. I.X. '^!-acii,a5e° 7. 37236
Photographen- Lehrling
aufgenommen im k. k. HofatcUer, N. Stocks
-.-l r II. Prarerft7.77- 10. 37239
(besucht
Silberbijontier,
Svcrialist, aus Tulaarbeil.
2lSr. Sxp. -^5
Zlvei rillchi^jge Arbeiter auf
,'^.7.-;:''. -.'fort al^ i-rammet- vr.d -ruernd
.-.'scr-in^F. Mcorialc», Ung.,
Hradlich. 34^39


[ 2023-06-29 10:52:18.101 - 19000828 - Seite 20 ]
^ 1611, Dienstag
-ieves VIsLsr '^sKdlLtt.
28. ^v§ust 1900.
238
Gfi^ene Stellen.
Männliche Llatenoriktz
Iun,»c Bnrschcn, sowie
Diener sür -ine Buchhandlung gesucht. Adr.
l?ro e d l No n. 3 7359
Kärtucr m. grosicn.^iindcrn,
Gr,S,,isls.,.. ZLecrrri, HauLlnriI>I. Tilchlcr,
suLl Inst. Hkgny, LuchlLubcn
Junger Äursche aus aniiänd.
Hawe nirc' alS Hllfserbeiter ausgenommen.
ÄnfangSlohn 7 Aronei: per Dockie. VI.
Gumpcndorser'rr. 88 b, Tb. L2. 37432
Gesucht (»hcpaar, der '.')iann
Tiener, die Frau gute ÜSchin, i. ein kchloß
die Frau gute ÜSchin,
»ack> Bddmen, var^ügl. Hau?,
H-usliesarnr,, Gärtner, s, Xilt, Bez, Näl>.
tlrau Josci-^ue Lntticr. Tomgalt« d,
3773t
Geschäftsführer für ein seit
30 Jahren dcstchenbes Tamen Movewaaren-
und Confer1lon5geschäsl zum sownigen Anrntt
gesucht. TerselSi könnte eventuell auch das
Geschäht übernehmen. Ädr. >LxP. 28160
sti chenchef. 120 fl.,
alles »rci, Waiche, Bier ic.,
i'tirpaar, 8N fl„ 37548
der Mann Tiener, die Frau seine Köchin,
Lpeijcnträger,
Wien und auswärts, 15—18 sl-,
Zailltellner, Wien,
»cdicnlen, 18 fl„
Hausdiener 15 ft,,
alles Irci, zu 1 t'errn sucht
N-rt,,. I, Naglcrgassc L1, I. Stock,
Tapezicrergchllsc, tüchtiger
Bolfterer, wie auch 1 Lrhrjungc o
besserem Hause wird ausgenommen, Illlmai
I, JohanncSgasse 2,
aus
llllmann,
372L6
Junger Blechlackirer, ferner
Tteindruckcr, jedoch nur mit
längeren Zeugnissen, werden
dauernd in jmcincr Blech-
waarenfaürik aufgenommen.
Adr. tzxp. 37277
Für besseres Gewerbe
solide Lehrburschen gegen Betaklung ausge-
A. Mogan, VI. KölligSegggaffe
nommen.
Im VII. Bc,^irk tverdcn
Zwei Backer, Laukrer. mit Kunden, gegen
entsprechende Pereente aufgenommen. Neu-
Nlftgaffe 55. 37482
1 Haiivtpolier, 1 Maschinist,
I Mechaniker. 1 Herrschaftsgärtner, 1 Cassier.
I Filialleiter, 1 Maschinschloffer. 1 Lu-
schneider lEchuh), 1 Bauleiter, drei
<^omptoiristen. I Nachtwächter. ,wei
MoAo;-ncure. 1 Incaffant, 1 GeschästSdiener
Photographie.
Broktikant wird aufgenommen. I. Tuch-
lauden O. Seindlaaff e 2. ^36907^
Lpalierer und Streicher
auseraommen. I, Wollziilr 18, Tdll^Eb"^-
Vacantc Posten aller kauf-
mSnnischea Branchen und Kategorien kllr
NtÜnnlich, Bewerber find kets tn Vor»
melkttng de» der StkUennermittlung«.
adldeilung der Wiener kanfinLnn. Bereu,»,
l. Aobannesgafse 4. B>»Ler lO.ltOu Be»
Werber plauet
ll Hal-smsiftk? ^ah-mz^"ttäu,'ii^" l',
riagirliiadk 11, VaNkrre links, 37286
Singirliiadk 11, PaNkrre links,
Tücht. Photograph, selbst-
slandigir Arbciirr, in BrsmIilbkr-V-r-
^ötzerung ersahreil,^ w^rd ausgenommen. I,
Üidvlii igerftraie 14, Atcliee,' 37203
Tüchtiger «tüämcister
..,, ,">i 1—2 Kcliilscn
findet rn einer größeren Stadt in Unter-
stnermark dauernde Beschäftigung.
Lfferre an Herrn
Mas Schlesinger,
r. Gon,agagas,e 5, wo auch nähere AnS.
runn ge geben wird. 37082
Pres-Pcrgoldcv, geleontcr
Buchbinder, gesucht, Adr, Exv. 37347
Lrth.-Adjustircr, gelernter
Buchbinder, ausgenommen, Ade. 0en 37346
Tapezicrcrgehilfe aukge^lü
III, Morrergaffe 2 .3. 36837
Tüchtiger
Möbelarbeiter
wird ausgenommen beim Tape,ierei, VI
Gumpendorserftrabe 83, lückwäris im Hise^
37031
Tücht. Llrbeiter für Tamen-
schuhe sindet dauernde Beschästigung, I.
Zateeando, XVIII. Kulschkergalse 5. n.,-....
. », 37070
Laborant findet Stellung.
Dpothele der Barmherzigrn. Taborftrasle 16.
— ^3745,3
Tüchtiger rcpräsentationsf.
junger der Eisenwaareubranche wird
rn einer Lfenfabrik aufgenommen. Tech-
"e. ,'rwi^nscht. Osserle unler
»D. .34 244" an dre Srv 3724^
Photographie.
Negativ- uuv Posilivretoucheur wird aus-
genommen. Rennwea 69. 37l>96
Tüchtiger «lcchlackicrer,
welcher gut salsen kann, sinde« dauernde
Mastigung, Breitensee. Schanzsleabe 9,
S^osler,
Handmalcr, flotte Zeichner,
werden ansgenomwen, II, Rembrandtftraße
-llr. ,Z4. O skrels. 37404
Tüchtige Goldarbeitcr.
auZschliesklich sllr Niuge, werden ausgenom­
men bei I. Svitzer u, 8ie„ VI. Stumver-
^2, 37675
Anstreicher werden aufgen.
III Rennwea 56, 34498
Tüchtiger lrlcktro-Monteur,
selbftändig, inr Licht, Telegraph und Tele-
dhon, grluchl, Lsserre unler „G, A, .36036"
>e brp,
die 8rp, 360,36'
Zuschneider für Tanicnjackcn
und englische llostüme sindet
dauernde selbständige Ttcllnng
im (Lonfcctionsgcschäftc, VN.
Breitcgas-sc 17, Thür 8. 360 S 4
Sofort gute Stelle u. Zeugnis;
erhalten Sie nach Absolvirung ullscres
chreibr
Curses.
Stenographie« und Maschinschreib'«
VII. Nensfiftimk'. Z. .Z.'.ffov
Pianist für Abendstunden,
tiichtiger Blattleser, wirb aufgenomuien.
S, Rechnitzer. Tanzschllle. II. Stephanie-
bof,. 369^
Gtuibuchbiudcr wird gcsucht.
Adresse ^rved. .32077
Hausbesorger, der Gassen
laden oder Wcrkftötte mit Aufzahlung im
XIX. Bez. mictbet. wird gesucht. Lsserte
unter .M. M. 32.°'.87' an die l?rd. .32387
.andel4akademie". XVN,.
Gennstalle 1 7 (2-3 Uhr). .32870
Gffrne Stellen.
Svetbliche »ategorie.
Tüchtige Bonne lvird zu
.llindkrn gciucht. III, Hrhlloisc 12, Tdur
Nr, 17, 35756
Einfache Bonne wird zu
3 Kindern aufgenommen. Lazar. IX. Kolin-
gaffe 13. 3
Scrvircassicrrn anfgcnoinm.
11, Llnlkngaff- 35, Sas r Rot h. 37683
Tervircassierin aufgcnomm.
XVIII, x,-,uloals- 17, »asskcdäus, 37597
Gassicrin aufgenommen.
XIV. L ltfendachgasse 46. Cafe. 3 7301
(fafsicrin aufgenommen. X.
L^ndgulgaslr 15, Ka ss krhouS, 372 23
Präktiichc Scrvicrcassicrin
gcsucht, V, Tdcrc BrSuhausgahc 4, Laic,
,37334
Jraulcin ;nr Gaffa in silcisch-
baucrgcfchäf:. SitreassicTin. auch Auf., kür
C.i't 1. Ranges ausw. Bordell, vier durch
Institut. LOollzeile Nr. 5. Turchhnus.
37422
Praktische Cassicrin anfgcn. Hemdblousennäheriii gesucht.
III, Ilnlcre Viaburtgassr 13, Sasr kuplcha, XVI, Likbdard-g as se 41, Th, 8, 3727 2
36989 Maschinnäherin auf Kinder-
Scrvircassierin aiifgcnonim.
IV, Luiirngossk 24, 37037
Tervircassierin aufgcnomm.
XIVri NUN gafs e19, Ca fe S auber. 30»820
Tervircassierin aufgcnomm.
kleider ausgenommen. N. Dolkertstrafie 14,
2. St.. Th. 14. 37328
Tücht. Blouscnnähcrinncn
werden gesucht, ll. Grohe Schiffgofse 18,
t.. Th,. N. 37696
Blouscnnähcrinncn u. Hnnd-
XIV. UUmannsrraf-.e 43. lsafc. 30762 u. V.INV-
werde» aufgenom.
«für feiucZ Kaffeebau5. auLwärtS. aufgen.' -^iNttUgNne 17. E. >siNs^cr.
l m. Hauptstrahe ISO. Thür 11. 37241 l 37513
t
>.
V,
/
Terbircassierin u. Mädchen
für Alles aufgenommen. III. Marokkancr-
«afsc 7. 37461
Tervircassierin aufgcnomm.
HernalS, Ottakringerftraste 98. 37158
Itt si. Lohn, Eassierin und
ftkllen rs^'"lo'^74,
käst, 37157
Tervircassierin ausgcnomm.
IV, KIcInc Neupasle 2ä,^6ase^ 37189
Tervircassierin sofort anfgcn.
Lohn und Pereent. XI. Simmeringcr
Hauptstraße 26. l^afe. 37568
Prakt. hübsche Eassierinncn
II'' »aistt^^'pskpds!i-b°"5"'"' ^"^' 3783^
Titzcassicrin gesucht. Eafe
Notkinann. II. KircuSgafse 41. 37703
Tervircassierin gcsuckit
VII, Nkudäupvsl- 73, Cäsk, 373.33
Tervircassierin aufgcnomm.
Vvv 11 bis I Ubr, XIX. Pantzkrs-flc 18.
6 äik. 37,14.3
.Hübsche fesche Titicassicrin
13'. ir-k! Allkr""und"Schwivdgaflc,° 3 Ä 2 "'
Tüchtige Tchiicidcrinncn,
welche chic und flott arbeiten, werden von
einem t^rößcren Confectionsgeschäft anster
Haus mr französische Toiletten dauernd
im mnfangreichsren Maße unter besonders
günstig. ModaLltütcn beschäftigt.
'.'lur wirklich tüchtige Kräfte wollen nch
persSnlich vorstellen. Minderbemittelten wird
zur Einrichtung einer griißcrrn Derkstätte das
nöthige Capital vorgestreckt.
Adr. Exp.' 34314
Mafkfiinnäöerin für Blousen
dauernd geg.n glltc Bezahlung beschäftigt.
Bloa.eil'Salon, VII. Bernardgaste Nr. 39,
Mezzaniu, Thür 9. 33242
Tarncnklcidcr-Lalon,
I. Lpcrnring Itt, 1. Stock,
cngagirt sür dauernd:
Selbständige
Taislcnnähcrinncn,
Aermelnähcrinncn,
Lchostnähcrlnncu.
Maichlnstcppcrinncn.
3 1490
Mehrere tüchtige Greifer-
Näherinnen werden bei guter Bemhlung
dauernd beschäftigt. II. Eoriuyergalse 29.
Thür 8. 36013
Grcifcrnäherin und Lehr-
Mädchen für Damenwäsche anfgeuommen
VIII. Pfeilgassc 1. -:sZ8.".5
-Haud lind Maschinnäherin
für GkgcrlhkMden gesucht. II. WaUerstrafze
Nr. 1.3. Tb. 19. 30844
Maschinnäherin und Lauf-
Mädchen aufgenommen. III. Haidingcrgasse
Nr. 23. 2. Lt.. TK. 52. 36M
Eine Btaschilunäherin auf
Handnähcrin u. Lehrmädchen
für Kinderkleider gesucht. XVII. Haupt­
straße 13.,2. St., rh. 15. 37050
.'zinopflockinäherin f. Unter-
dosen Wird aufgenommen. VII. Reustift-
gafie 30. 2. St.. Th. 14. 30887
Ningschissnähcrinnen für
Hemdblousen aufgenommen. XVII. Haupt:
straße 46. 1. Stock. Thür 6. 37005
Geübte Täumchcnnähcrinncn
Werden auf Ningschiffmaschinen aufgen.,
event, abgerichtet. ^V. ftiinfhauSgasse .31.
2.'Stack, Thür 7. 30S97
Tücht. Blousennähcrinnen
werden gesucht. 11. Brigittalande Nr. 10,
Thür 8. 3707"
Knopflochnäherin und Vor-
VN,"^N,ud°Ull°fl" 77,
Geübte Ningschiffnähcrinncn
!^itt?u!z-"'vi"^Mi^k-s!,flk"i7^,°''
Tücht. Tailiennähcrin, per-
fecte Schoßeunäherln, mit gutem Gehalt auf-
genoinmcn. II. Taborltraße 40. 1. Stg..
Thür 12. .37350
Tüchtige Tck-os 4 enLrLcit-rin
Wird aufgenommen. IV. Lambrechtaasse 1.
Leiichncr. 37291
Gute Kocy:.-: 7:.r Alles wird
s°l. aus,. VII, ^!irc7,s, 39°. T», IL
3SV82
Tücht. Ningschiffnäherin aus
Säumchenopporat aufgenommen. I. Tuch-
lauben 18. Pllssiransta'lt, in der
Tücht. Köchin f. Alles nebe»
Stubenmädchen ou^aen.. nicht dürsten. 15 fl.
Lohn. 1. ^ooer Llarki 10. 1. Stg.. Th. 2V.
Theil- u. .Halsthcilnähcriuncn
werden dauernd beschäftigt. IX. Glaseraafse
Nr. 6. 3 St.. Tb. 19. 37501
Tücht. rMnqsthisfnähcrinncn
auf Nöcke aufgenommen. XVIII. Antoni-
gaffe 62. 3. Stc>ck. Thür 26. 37382
Telbstäud. gute Köchin /ür
Alles trmrd cnrfgrnrTmmen. Lobn 13 bk?
14 si. I. EcUerstattr Nr. 24. Braunt-
welnzchank. 57408
bafeköchin auff^cnommcir.
Lohn 18 st. ;sefe. Hernaijergürtel 1. 3752S
Geübte Handnähcrin und
Lehrmädchen sür feine Damenwäsche gesucht.
V. Griesgaffe 25. Tb. 2. 27.391
Tüchtige Köchin für Alles,
mit längktcn ^euyniflen in .inrm Geltdäftr
üuwknommkn. hcrnllllkr L'W -tfliafl- 87.
I, St,, Td, 8, 37689
Maschinnähcrinncn für
Kleidchen werten in und außer Hans be­
schäftigt. Auch binnen 14 lagen zu erlernen.
Moriakilf, Wallgaffe 32. Ramboch. 36781
Köchin für Alles, welche
selbständig und gut kochen kann. flink und
rein ist. wird 'u zwei Per'oneu für Reka-
Winkel aufgeno'lunen. Lodn 30 Kronen. Ver­
stellung Donne'-steg von 2 bl? 3 Übe Nachm.
Meidling, Cchbndrunnerstraße 240. Kom-
mk'lda 37496
Hand- u. Biaschinnähcrin f.
Puppcnkleider gesuckit. VII. Kaiieruraße 50.
37180
Köchin für Alles wird sofort
II^^Ubr^"vi, ^Bu'ro"rI>nt-lc°fl^'''Rt,0
ll St Td, lO, 37698
Hanonähcrinncu für feine
Tamcniväschc aufgenommen,
m. Landstrastc Hanptstraftc.^8,
1. Slg., 2. St.. Th. 2.3. 34467
.Köchin für Alles. Lohn I .9 fl..
ohne Däsche, für Croatien in ein Ossioier--
bauö qesuckr. sowie ''eine und einfackm
.^^(öchimken. StLbeumädckren zu Kindern,
Köchinnen für Alles, Eptramädchen, einfache
Mädchen. Kind-frauen für liier fleincht durch
die BermittlunI Lchöp. I. Frer-ung 2. 24295
Tüchtige Elothrückcnäherin
aufgenommen. ftünfkauS, Dürffelyasfe 4.
4. Stock, Tbür 35. .37185
Eravatcnnähcrin und Lehr-
Mädchen gegen Bezahlung aufgenomnien und
dauernd beschäftigt. II. Adamdergcrgasie 3.
2. St.. Td. 12. 37000
<<6i,in Iiir Alles geluiht,
die selbktflndig locht, mit löulloren ZoAgiliflol
zu 2 Bkdloncn, IX, Alicrbawl'traße Nr, 39,
I, Llo-I, Thür 7, 3727S
Tüchtige Maschinnäherin
sllr Kindrrilcidrr dri zutrm Lol>n s-sucht,
Taurrndrr Poflrn. IX. B-rgsafle Nr, 20,
Thür 29, 36703
Bcsicrc .Köthin für Alles,
welchr Iai,-irre 0n,s,riflc dar und ^t kocht,
r.ird ioglcich in die Lommerkrtiche bei
Modlilig und nachher Stadt, aulflenominen.
Bcrzuflellen IV, Kieuürafle 37, Baukanzlei,
oou 10 bis I Uhr S3S34
Maschinnäherin für -Heniv-
blousen wlrd aufgenommen. V. Zugelofcll-
gossc 18,-2. Hof. 2. Stock. Tb. 37. 37611
Köchkn sür Alles ocsncht. Banic»
71, Snkkelflaiic 9, Tb, b^, 37S28
.Köchinnen, Siubcnmädchen,
Mädchen f. Alle-, auch ^andmadche»
finden sofon gute Posien durch Iofi.
„Austria", I. (Grunanfleraasse 1. 37 34
Lröchinncn, Mädchrn für Alles,
Ltudrirntädchttt. Anfängerin,
finScn binnen 24 Liundc» iiir
1 fl. -Honorar dir bcücn Platze
durch 2!orth.llciNlc>ci, I, Üiaglcrgaffr 21.
I, -I-ik, 37549
Tüchtige Leiber- n. Tchosicn-
ardetterinnen und ein Lehrmädchen werden
aufgenommen. Salon Pick. IX. Hadng. 8-
37415
Modisliuncn, selbständige Auf-
puyorinnen, acccptin Mizzi Hervsi. Vli
Burggasie 122. 34999
Modistinnen für Mädchen-
Hauben und Knabenkappen aus Tuch werden
furs Land sofort aufgenommen. Persönliche
Vorstellung von 8 bis 2 Uhr, Hotel ftranz
Josephdahn, beim Portier. 36927
Modistin aus;er Hause gc-
sucht, welche schöttck Häubchen aus Seide,
ülttsch und Oachemir anfertigen kann. IX'.
Klagbaumgaffe 15. Tk. 2. 37251
Bcsicrc Köchin zu feinem
suüki Tirnftvcru'.inluna?^ L, Närrirncr-
ftratzr 21. 37615
Modistcnhandarüciterinncn
werden allfgenommeu. I. Tuchlauden 18.
Plisfirallstalt, in der Passage. 37473^
Bkodistcnhandarbcitcrin und
Laufmädchcn wird ausgenommen. IX.
Universiiatöstraße 12. 37490
S tüchtige
Mehlspr ietöchittnen
(*IasthanHköchin' V'>mhof.
30 §tuchcnmädchctt, 12 bis 16 fl..
zum sosouigcn Eintritt sucht
Inst. „Aujtria-, I. Grüuanger^afle ^1.
Köchin für Alles, se.hr reinlich,
Fahrcs,zcugnisi Bedingung, zu
kleiner Familie gcsucht. Vor­
zustellen Ticnjtag von 9 bis
10 Uhr, II. Tbcre Touau-
strasic 101, 3. Stock, nächst
Fcrdinandsbrücke, Nlmann.
37.593
Modistinnen u. Lehrmädchen
Z°llVroafl"^28"0'l"''St°ck,^^' ^^°'°3t7I4^
Lchrnlädchen sofort aufgen.
bei Madame Sopsiie Lewitus. I. Marimilian
straße 7. 36998
Lehrmädchen zum Kleider-
nahen mit Perpflegnng gesucht. IX. Berg-
gasse 20. Tdür 29. 37030
Lehrmädchen für Eravatcn
Äv, Äuhö?l'crNstz"9,""3, s'i!?"2"''26!
37,134
Tücht. einfache Köchin, die
im Häuslichen und in der Li^sche mithilft»
und einfaches Stubenmädchen, das bügeln
und nahen taun. für Klostkrncudurg gesucht.
Vorstellung 9 bis 12 und 2 bik 5 Uhr.
Hartmann. Fcldgosie 11. FahrtverMung
nur bei Iabreszcuaniffcn. 37498
Lehrmädchen aufgenommen.
I. Rotdgafse 4. Naturblumengeschaft. 37606
VcttcS Lehrmädchen and
gutem Hause zum Klcidermachcn aufgenomm.
Deishous. Pratcrstroße 38, 2. Stg., Th. 2l.
37713
Gasthansköchj». Für kleines
Oiasthau? wirb sofort eine Köchin aufgen.,
welche gut kochen kann. A^r. Fxp. 37350^
Köchin für Alles n»it Fahrcs-
zeuaniflrn wird a-asatnommk» diim Saui-
dkfltzkr, XVII, 9Itkilkinr>ar, 8, 2, Stack,
van 9 bis 10 Udr Vaiai, 3722>I
Lehrmädchen u. Lchrfräulein
zum Kleidermachen aufgen. V. Wienstraße
Nr. Mmr. Bugarski. 37702
Lehrmädchen gegen Lohn gc-
sucht. III. Nochusgasse 4. Putzcrci. 36980
Tüchtige Köchin fiir Alles,
dir srlbfländia lacht, mit autrn .-iiu,niflrn,
lvird zu zwei Prrsanen arlucht, 10 fl. Lohn,
3 fl, Nachlmahlgkid. III. ür,rla°fle 7.
Thiii 8, -'i'4N
Köchin
und Stubenmädchen
m't ^abreSzeugniß werv-n aufgenommen. IX.
L^älr ngentrane 16 2. Stock.18. 34466
Köchin für 2 lllcS, 'welche
gut kocht, mit gnten Zeugniffen, zu zwei
Personen aufgenoinmen. X31I. Haslingcr-
gaffc 4. 1. St.. Tb. 10. 373W
Köchinnen, Stubenmädchen,
Mädchen fiir AllkS, .vindSmadchen empfiehlt
ernb Plaeirt bestens eine der ältesten Dienst-
Vermittlungen Wiens. Mariahilferstraße 45.
3. Hof. Hlrschenhous. .3.5207
Tücht. reine Köchin f. Alles
mit IadreSzeugnissen wird für dauernden
guten Posten gesucht. Vorzustellen täglich
von 9 bis 12 Uhr. I. RudolpdSvlat; 3»
2. Stieae. Tdür 9. 37233
OKite Köchin neben Stuben-
Mädchen, die auch im Häuslichen mithilft.
Wird aufgen. ftischer, III. Nasumoffsky»
gaffe 29. Tkür 7. 87459
Gute verläsil. Köchin, rein,
sporsoln. nur mit Iahreszeugnisskn. wird in
einer Officiersfamilie. welche im Herbst in
die Hcrtkgowina übersiedelt, sofort aufyn.
Vorzustellen nur am 28. d. von 9 Uhr Früh
bis 12 Udr Mittag?. III. Eßlarngaffe 20.
2. St., Tl,. 8. 37120
Köchin für Alles m. Jahres-
zcugniß. 1.5 fl. Lohn. gesucht. IX. Berg-
gofle 8, 3. St-, Th. 12. 37150
Eafcköchin aufgenommen.
flask Witausch, I, Echulrr'sliaflr 18, 37671
Köchin für Alles, welche
selbständig kocbt. kaun bei 2 Personen
sofort Posten antreten. Wien. 1. Schotten-
gaffe 7. 3. St.. Th. 9. l^inyang beim
HauSthor. Mölkersteig. .3t>851
5iöchin für Alles, lvclchc
srhr ant kocht, ,u zwri Pkisankn nrdrn
Ctubcnmiidchrn sofort onfacnommen. VII.
Lindcngaflc 19, Th, 5, Borflcllung Titnita,.
37443
Tüchtige 51öchiN fiir Alles,
?2'l>'s^2'ul>r"'MariEflislrahc^
Ianowitzer. 37116
Sehr gute tüchtige llöchin f.
Alles zu zwei Personen aufgenommen. III.
Lagcrgaffe 2. Parterre. Tliür 4. 370.32
Köchin s. Alles anfgenoknm.
N, Rkdlich, I, Flcischmarll l, '- -vat.n.
arschall, 37588
Mehrere junge Bürgers-
köchinncn für Mcrall, Budapest. Karlsbad,
dringend gesucht. IX. Berggaffe Nr. 20.
Pokorny. 37718
Nöchin s. Alles m. Fahrcs-
zeugniffen zu kleiner Familie gesucht. IX.
Ccvcringaffe 19. T1>ür 5. .30503
Köchin für Alles anfgcn.
VI. Kasernengaflr 3, I. St., Glasgang.
36794
Tcll'ständ. jüngere Köchin f.
Alles aufgenommen. Lobn 12 si.. keine
Wäsche. Marknhilferstraße 8, 3. Stiege,
Mezzanin. Thür 33. 37545
Oleschtc Köchin für Alles,
die Vorliebe Ztt Kindern hat. aufgenommen»
29iedcuer Hauptstraße 21, 2. Stg.. 2. St.,
(fflltfreund. 37200
Köchin für Ällics. welche
selbständig und gut kocht, rein und flink
ist. wird aufgenommen. VII. Breiteaaffe
^..4. 2.^Stg., 1.,St.. Th. 29.,3696.3^
Bessere Köchin für Alles mit
längeren ,3eugniffen wird zu drei Personen
iefort aufgenommen. II. Notlienfterngaffe
Nr. .33. 1. St.. Th. 10. 30971
.Köchin fiir Alles zu zwe^
Personen, inik langen -Zeugniffen. das schön
waschen kann, aufgenommen. VI. Magdä«
lcuenstraße 10. 2. Stg.. 1. St., Th. 13,
37205
Reine selbständige junge
Köchin und ebensolches Stubenmädchen zu
drei Personen zirm sofortigen Eintritt ge«
sng't. Vorrnstellen ab 2ss. d. von 9 blG
.3 Ubr. Döblittger Hauptstlaße 71,^^H»chK
parterre, liukl 87LM,
Tücht. Köchin mit Falircs-
zenguiffen, welche auch kleine Arbeiten
lnithNft. gesucht. Vorzugeben zwischen tO
und 4 Uhr. Simon, I. Tuchlauben N» 2.1.
37v02


[ 2023-06-29 10:52:18.101 - 19000828 - Seite 21 ]
?ir.' 236'
^isv, viSQStLA
^VieLsr r»8d1kltt.
23. Lussust 1900.
Gsfenr
Weidlich,
teüe».
ategort«»
Tüchtige KeffeeHa-S-
köchin wird sofort in einen» KaffeehavZ «uf»
eenommkn. Vll. Kaiferstratze 07. 97209
Köchin für Alles zu zwei
Leuten aufgenommen, kerne Wäsche. I.
tzieijchmarkt 1. 3. Erg.. 4. Et.. 73.
ru sprechen von 2 b»t 4 Udr. 3?^83
Junge tüchtige 5»öchi« mit
guten Zeugnissen wirb aufgenommen. 4j.or«
tzeUung VII. ÄudreaZgllfse 3. im Leber.
^Lüt t. 3 .5tz1_
Lelbständ. Köchin wird in
einrm B-IchästShauie -usren-mmen. II. Br.
erkil»°»k 18. 1. kt.. Ld. 3. 37431
Küchcnmüdchen, Dtuben-
mSdchrn in einem Geli^firbnui nufgev.
e-se Mischer, VIII. Lli-veno-ffe 30. 36S12
Küchen- und Kindermädchen
im einem Gafthanr aufgen. lV. Wievenee
»auvtilriii.e 70, Gnlidnur. 3717S
Gesucht verläfrl. Kindsfrau
von einer in Deutschland lebenden öster­
reichischen Familre. Anträge unter H.
Tlr. 3.3106' an die Srp. 33106
Kindsmädcheu, 15 fl., zu
einem Llnd, Mäd<^u für^ leZ zu zwei
Leuten. 16 kl. Lobn. gesucht. I. Wollzerle
Nr. 1S. Thür 9. Inst. FranU. 85361
Besseres Kindsmädchen in
gut«^ HauS gesucht. Hermine Huber. XIII.
>Zve»fing. Gallgafse 38, 1. St. 36941
Kindsmädchen aus gutem
Hause wird sofort aufgeuommen. II.
BrigitteaauerlSnde 36, 1. Et., Dh. 10.
36V72
Junges böhmisches Kinds-
Mädchen wird aufgenommen. X. AdZt^g.
s^e m o ga t r^. 37507.,
Nettes Kindsmädchen zu
einem Lind gesucht. Vorrutzellen Bormina-r.
II. Gr^ire Pfarrgabe 12. Td. 5. 37672
einem Kinde wird ein an-
f^ändlgkS Linvrmädchen gesucht- IX.
sse^2.^T hür 13. 37288
Kindsmädchen wird aufgen.
l!?^k ler, I I. Epringcrgass e 6. 3756 2
Kindsmädchen sofort aufgen.
Dörfler. LH. Hauptstraße 103. 37421
Besseres Kindsmädchen auf-
genommen. I. Bauernmarkt 2, Modisten.
' t Grünwatv. 37357
Beffcres Kindsmädchen zu
einem zehnmonatlichen Linde für eine feine
k^amilie nach auZwactS gesucht. DorsteÜung
von 8 dir 9 und 1 bis 2 Uhr bei Toctor
A. WeiZr. I. Löünerhofgaffc 3. 37397
Kindsmädchen, jung und
^2eresienkras^e 34. 1. Et.. Th. 8^ 37403
Gesucht wird eine Kammer
jit'gsrcu. Anfängerin. 17 dir 20 Jahre alt.
lie^eide mllb^gros^nd schlank ^ern^^perfect
F^rtüren und sedr moralrsch sein. Leine
Wienerrn. Boriudellen von 9 bis 11 Uhr.
IV. Baniglgafte 5. 1. St. 3705«'^
Feines Ttubcnmävchen. das
euch in Handarbeiten geübt ist. Wird zu
kinderlosem Ehevaar nach Budapest gesucht,
vorzusprechen am 29. August von 4 biS
6 Uhr. IX. L'.kchtenKeiufrraste 2. 2. Et.
Ldur 12. 33943
Arlteres ordentliches Stuben-
Werden gesucht. Ausk. I. Lugcck 3. bei
Hausbesorger. 36M4
<7 insaäicS Stubenmädchen,
Wlädchen für Alles aufgen.
Sal,,iici ^. Lh. 24^ ^37M7^
'Nettes Ntädchen für Alles
Wird aufgenommen. VUll. Josapditädter-
Uraste 04, Laven 16.' 37559
Mädchen für Alles zu drei
Becfonen aufgen. Wnschegeschäft. I. Nagl-er-
Böhmisches Nlädchen für
AÜes wird aufge»lommen. Llchn 8 st. IV.
sZavoritenstrave:Üd. Lap»erhandlung. 37.560
Mädchen für Alles, welches
skldlländi, «ochk» und w»Ich»a l-n», wird
aufgenommen. Dörfler, III. Hauvtftrahe
Nr 103.. ^420
Mädchen für Alles mit guten
Zeugnissen wird aufgenommen. Ldere Au-
gartenstraste 64, Thür 2. 37229
Mädchen für Alles gesucht.
Vll. «irchtkr,,sffk 18. Mri,.. linlZ. 37232
Mädchen für Alles gesucht.
Miti-r»-,, 18> Burrnn. 3724«
Mädchen für Äücs ausge-
iiommeu. ll. Licht^ancrg. 5, 2. Et.^Th.^l6.
Mädchen für Alles, auch
Anfängerin, wirb zu kleiner Familie mit
einem Linde aufgenommen. Lohn nach
Uebereinkommen. 8. Gerftl, XI. Hauvt-
straz e 111. Wülch geschäft. 37435^
Mädchen für Alles gesucht.
V. Untere Brauhaulgaste 46» 2. Stock,
Thür 22. 36992
Mädchen für Alles, welches
selbständig kochen kann und bei Israel, war,
wird zu kleiner Familie aufgenommen.
IX. Porzellcuigaffe 64, im Ligueurgeschaft.
37376
Mädchen für Alles, welches
vorlirbr >u Niudern hat, wird sosorl autz.
VII. Nrubausaffe 23. 4. St-, Tb. 17.
37438
Mädchen für Alles aufgen.
10 fl. Lohn. III. Eteingaffe 26. Parterre.
Thür 4. 37 0^
Mädchen für Alles, welches
gut kochen kann. in befferem Hause nlch
Llosternkubnrg ausgenommen. Ausk. XVI.
Thallastratze 19, im Laffeehaus. 37550
Mädchen für Alles ges.
Mädchen
24 Sronen. IX. Wü2ner,affe 33, Tb. 1l>.
37321
für Alles ausge-
iuclustve E 5^chtmahlyeld
Ntädchen für Alles, welches
Saffcr, VIII. Stzinid,affe 18,
Thür 2
3732S
Mädchen für Alles sofort
aesuchr. Kutimaun, IX. tzörlaasse 8,
Tarc.ierrrskschäft. 37630
XVII. Srblrr«°»r 84.
M-,,.. Thür!j.
3.3241
uuiardrn und auch
Lbere Tonauftr.de 33. 3. Stock. 34743
Mädchen für Alles, welches
^mmer aufräumt,' klnne Lsülchr uud »m so
Häuslichen mithilft, ohne Lochen. fürS ftr
Land, wrrd auf-enomnz«n. Dorzuitclleu von
19 bis 11 Uhr. VII. Bürgg-fi- 48, 1. St-,"
Tbür 6. 37367
Mädchen für Alles, welches
auch lochen kann, ausgenommen. Borzultellen^
«°» 9 dir 4 Ubr. IX. Tburngaffe «r. 19,
2. St., Tb. 12. 373,88 w
Mädchen für Alles, zu einzeln.-
Dame gesucht. Lohn 15 st. Lhltz. II. Draters
ftrastr 68. Td. 25. 37262 7
Mädchen für Alles gesucht.
Doizuflellen 29. Augutz zwischen 9 und»
3 Ubr. Rendaugüriel 2. Si.. Tb. 11. b
36994
Tüchtiges S.llädchcn für Alles§
und stinosmädchcu, das gut mit t
Lindern umKugehen weiß, wird allkgenemwen.
DLatthLuSgasse 6, Thür 17. zwischen lO uod
12 Ubr Bormittaa». 36936 V
Nur 3 7'-61 b
beffercs Mädchen für Alles,
dar seiblraudig einfach kochen kann, nett und
rciu iü, wild sofort auinrnommen. ecder-'
geichäfr, 17. Sr. Rcug. 33, zwüchen 11—L.-
Mehrere Mädchen für Alles
zu ll. Familien, keine Kaschr,>
10 bis 14 N., sucht 37632 Z
Fr. Scidel, I. Tiescr Graben 10. I. St.
Anständ. Mädchen f. Alles,?
welches kochen, waschen und alle häuslichen-
Arbeiten verrichten kann, aufgenommen.
Lohn 8 st. Anna Schmidt. XII. Nitberhof- V
straste 13, Papierhandlung und Zeitungs-"
verschleist. 37746
Tücht. Mädchen für Alles,«
das selbständig kochen, waschen und bügeln
kann, sofort aufgenommen. III. Untere-
Viaduclgafse 1. Th. 12, Dr. Wachtl^37504'
Anständ. Mädchen für Alles>
aufgenommen. IX. Althangaste 1. Eafe.
36093
Einfaches Dlädcheu für Alles i
gesucht. II. Glockengaffe 28. Pfaidlerei.,
37461
Tücht. Mädchen für Alles;
Wird für sofon gesucht. II. Ldere Donau-
ftrod- 73. 3. St., Tb. 18. 37477
Eins. Mädchen für Alles f.
XVIII. Bezirk sofort aufgenommen. Vor--
zustellen Schreiner. I. Wipplingerftraste 9.
<^wirn- und WoÜgeschäft. 37041
Ztvei Mädchen für Alles
ga!fk'47?^^b"l7.''""' H'36799^
Starkes Mädchen f. Alles
aufgenommen. III. Ungargaffe 63, 6. Stg.,
1. St., Tb. 8. 36796
Anständ. Nlädchen f. Alles,
mit längeren Aenaniffen in besterem Hanie
aufgenommen. XI. Löhrgaste 22. 2. Stock.
. Tdur 13. 36792
Aensterst ncttcS anständiges
Mädchen für Alle- gesucht. I. Nibelungen-
gaffe 11. Thür 18. 36985
Tücht. Mädchen f. Alles
aui-euammru. III. Darirraaffe 1, StikSi
^hur 7, 371S1
bauerarschäil. nur Barm.
Junge Bevicnerin für leichte
rdciten wird sofort aufgenommen. V.
ries ga ff^21. 3. St., Th. 14. 269 50^
Anstänvige Bedienerin für
-vormittags gesucht. 20 L. monatlich. Bor
zustellen VormittagZ der Frau Hampel. IX
Dasagaste 13.
Junges lückptiges Mädchieo
Mädchen für Alles, 7
Lohn. 3 st. Nachtmahlgeld, aufgenommen.
Varrstrabe 38. Th. 25., 37129
Nr. 42. Donnerstag den 30.
11 u n e 1 Uhr
35741
Nettes Ttubcnrnädchen mit
Z'.eglergasse Ä. im Geschäft.
36902
aber flink, rein und nett, mn lang«
^kllgnisten. wird sogleich eufgenomn
L. .n 12 fl. Vorstellung Vormittags.
Tiefer" rden 3. irn Geschäft. 37456
Snibeunrädchcn wird in einem
8.
37268
Einfaches Ltubcnmädchen
zu einzelner Tame fuckit 376
Anständ. einfaches Ttubcn-
37463
Einfaches
ansgerommen. XVI. Koppstrabe 33. 1- Et.
Thür 11.
Tüchtiges
,-ste 3. 3. Er.. Tb. 12.
37578
VI. «iNelgaste 26.
'^»n 8 b.L 10 Uhr.
1. Stock.
Thür
36776
sk' 7 nett und reinlich sein muß, Wird
zr77: ^erionen aufgenouru^en. Zu spreck
Ätadchen sur 2 i::cs,
36375
Akädchen f.
Mädchen für Alles, 14
tcine L'a'chc. tl. zamilie, LandmLd
auch Nntaugciiu, 13 fl. Llibu,
dri^cnd Inst. Sarasrl, l. Wolljirilc i
"3'''e.^°^°VIl7'°'Lr^rnt->d»^°I>r^0i
4, Liic,«, 3. Slack, TdUr 8L 372«
bet. wird gesucht. Dorrnf'
strafe 47. .. N-ck>imobI0kl5 3 s!. VI. TLik7,°Ifk
Nr. 6. Tbür 6. 37148
Mädchen f. Alles zu kindcr-
b: losem Ebepaar gesucht. XVIII. Zrmnier-
j waunSplah 6, 2. St», Th. 21. 37071
Einfaches Nlädchvn f. Alles,
16 bis 18 Jadre alt. wird bei christlichei
^—-"e aufgenommen. I. Lazzendof 2.
. Tb. 15. oder Judengane 37511
Anstand. Mädchen f. Alles
elcheS kochen kann. wird aufgenommen,
tiederge schäft, IX. Berg ga ffe 14. 37 289
L^hr nettes Mädchen für
Td. 15.
37149
Befsercs Mädchen f. Alles
elcher selbständig kochen kann und längere
'ugniffe bat. wird in ein christliches Haus
ifgenommen. Vorzustellen von 12 Ubr
s Abends. Pflug. II. Troste Coerlgafsl
r. 15. 1 Et. 36252
Ticnstmädchcn für
lsgenommen beim Portier. II.
2llles
Ldkik
«I
37246
Tüchtiges Mädchen f. Alles
36810
Tücht. Mädchen für Alles
id nettes LinvSmädchen, werden sofort
ifgenommen bei E. Eternfeld. II. ^emr
andtstraste 16. Td. 17-. 37274
Braves einfaches Mädchen
für Alles wird aulyenommen. VII. Eirdei
sternaafse 17. 1. Et.. Tb. 9. 37699
welches kochen kann.
376»'
Nettes Mädchen für Alles
M,I lanakiin 8ruanll!kn, I- ,wki Prrsonkn
gesucdt. III. Marxergafle 6. Th. 2.
Einfach. Mädchen für Alles
Wird aufgenommen. IX. Liechtensteinstraste
Nr. 13. Echirmeeschaft. 36973
Besseres Mädchen f. Alles
wklLkS bch mii aul.u Zeuauipcn au-w«iskn
lann, wird auiararmmru ^u drri Pkridnru.
Labn IN fl. glaritadors, echä»!>e,tburr
«äff- 223. 37710
Viele Mädchen für Alles
erbalten sofort gute Stellen in Privat^
und Gasthäusern. Die kleine Gebühr kann
auch im Nachhinein bezahlt werden. IX.
Lcrggaste^20^Po!orny^ 37716
Nettes Mädchen für Alles
aufgenommen. Judengaffe 10, Horvath.
^^ 37440
Junges Mädchen für Älttes
Ä?kn°mm"n! II'. «illrrftti, 9, Td. IN.
37646
Jnnacs Mädchen für Llllcs,
luid Bufuuorrin, ioforl -llsgrucmw-n. IX.
T' c r-'-!.r°6r I. Ihür 24. ^547
oierres Mädchen für Alles
40, 2. Sl,., 3. 6t.,
Für ein feines Placirnngs«
Institut fürS Lehr- und Erziehung-fach wird
rifchuo^s Fräulein, welcher bereits in ähnlich.
Stillung war. acceptict. Gef. Off. unte
" an die E r p. 87333^
Arlierr gesucht rags-
übcr zu zwri Lindrin. En<.rlmiuu, VIII.
Berläfzlichcs Mädchen wird
ändern gesucht. VII. Z"glerg^st^58,
Diädchcn wird im Selch-
I. Teinfrltstraste 3. auf-
37563
Mädchen aufgenommen.
Riemeraane 9. GaftstanS. K77v4i
Ticnstmädchcn für Kaffec-
Mädchen, welches in einem
Gastbauze.
Anständ. Mädchen aufgen.
37683
Junges Mädchen gesucht.
S-rn»bitru,rafcn
und Pfarre gesucht. Inst-, I. Doll;eU^21.
Gesucht Gesellschafterin und
-iü»- zu llltcr T-Mir, iscIcllsihatlcrlN und
Rri cbegleiterin zu jungn leibcuScr L-Mk.
Bonne, einlache» auf ein «ckflon. vorzugluLe
Lrelleu. Mad. Feldmann. I. ^nern-
markt 3.
36655
Hausrepräsrrttantin
,u behkNi Bc-Uircn, sebr ieine» Hau»,
Drrlnufrrin mit Irun)., icincS Sludtgc.ch.,
Scrtäuicrin für Sondrtor^
Dcrkäuferin für P-wicrgefS., Ansäug.
Lcriäuferiu für Confectrrn, gurw.,
Trafltucrickileibrriu iuchl d^gcnb InsMu«
vua ,, 1.« oll zcrlr 18, 1. 61. 3,573
LU^ich-ttc^n?gf°lerr«^u»,
Bvalcrin m adel. HauL, 20 n-,.
delf'cre «öchiii. 20 fl., zu feincu, Hrrrn,
feines Srubenmävchen, 16 fl., zu eruzelnc
37617
feines Liubenmävchen,
Dame.
emfaches «tubeitmadchrn,
feine «öchm. 30 fl., 2 Leute.
BürgerSköchin. 20 st..,
Lschin für Altes, 12—14 st-,
Mädchen für AUeö, obne Kvcben, sucht
Dicutz vermiktlun g. Lar ntuerstrafi e ^1.
Büglerin in adcl. Haus,
Lohn 20 st.. Alles kre».
Mädchen aus gutem -Hause,
Teutsche bevorzugt, findet ertelle. V1H.
Laudou gäffe 25.^. Stock, Thür 11.^
Einftärkerin für neue -Herren.
dimden jofoil -ufgenemnien. X. Londgul:
g-ffe 38, 1. St., Td. 8. 37480^
Fcinbüglerin, in Hcrrem
«ltrlwäsche geübt, ir^r «ejucht II. Lber
Tonau straste 73. 3. E^» Th. 15. 3 «4»8
Diäschen, welches kochen
kenn wiiS Lllfgenoriwcn. Svollogoffe
Thür 5 u. 6.
37899^
mit gut. Lchlllieugniffen.
Pranntweinfchri.l gufgenoi
cane 8.
zur 8ana
Arbeit laglüder aufgenownien.
Lreuz gafle 18. Tbür 2.
XVIII.
37598
Mädchen anfgenommcn.
Schrttenring 33, Pritier. 3734 8,
Einfaches Landinädchen füi
Alle?, 18 dir 29 Zübie. wirr in ^rger
Earkonnagcarbeitcrinncn
ausge». VII. Treilauscig-fie 7. 37481
Sehr anstäiisigcs Ntadchen
für Aller-, fli^k und ar-eit'am, ;u drei Per:
sonen yes. Vorzustellen von 8 12 Ubr.
IX. CH^arzspenirrßraste 4. Th. 5. 37L22
Junges Mädchen zu zwei
Lindern »kiiv anderen Arbeiten eufgenrm.
IX. Ediralheste 25. 3. Stg.. 1 Lt..
Thür 17. 375 56
Mädchen vom Lande oder
ältere Frau wird zu Lindern aufgenom.
Eecgafse 6, Gemuchtwaarrnverichleist. 37354
Anständiges Fräulein zur
Mauipulation. Monatsgehalt 40 diS SO L.»
a»rfge,iommen. Genaue Ljferte unter
-Tüchtig 37650' an die Exv. 37650
Thccvairerinntn, sehr geübt
und tüchtig, welche in dieser ober ähnlicher
Branche thätig waren, werden sofort auf­
genommen bei Nothmann, V. Wildemann-
gaffe L. Auch Lehrmädchen werden aufge­
nommen. ArbeitSdocumente mitbringen.
L77S8
Tüchttge Arbeiterin zürn
Blousenzusammenstellen. Lrayen aufheften,
aufgenommen. IV. Freundgaffe 13, 2. St.,
Thür 9. 37450
Hefterin, welche womöglich
«!i"n ""l. 'schott-o^Äk'
Mädchen z. Arrangiren wird
für sehr feinen Salon gesucht. Nur tüchtige
Lräfte m,t besten Referenzen wollen
-Zeugnistabschrifren nebst Eondition an
Bettyna Lralova. Prag, richten. 37160
Aushilssbüglcrin gesucht.
Pustcrei. XX. Briginenau. Württemberg-
gaffe 1. 37419
Arbeiterinnen werden auf-
Srnommkn. GaSsloblichtsobrik, IV. Trovprl-
ooffk 6. 37219
Zu E Nionatc alten Zwil-
lingen Wird erfahrene verlästliche Frau oder
Mädchen zum sofortigen Eintritt gesucht.
V. Namperstorffergaffe 19» 1. St., ^h^^2.
Schosrenarbeitcrinnen und
Lehrmädchen werden aufgenommen. H-
LeepoidSgaffe 27a. Thür 9. Rubin. 37543
Fcdcrnschmückcrinnen,
Lrauserinnen. Näherinnen erhalten b^t
gutem Lohn dauernde Beschäftigung. 8wer
Lehrmädchen werden gegen sofortige Be-
»ahlung ausyenolnmen. VII. Schrankyaffe
Nr. 1. 2. St.. Th. 23. 37715
^'ür eine ÄUiirärcanNne
wird eine jüngere böhmische oder mährische
Lcchln gesucht. Näheres IX. Berggaffe 20,
Dokorny. 37717
Landmädchcn, das waschen.
bügeln und kochen kann. aufgenommen.
Lohu sammt Nachtmablgelv 11 fl. XIV.
Ullmannstraste 15. 1. St.. Tb. 11. 37s82
Flitterftickerin aufgenomm.
VII. Bu>:7-!>c 195. Ökllri. .37646
Anständiges Mädchen sofort
bei zwei Leuten aufgenommen. 'VII. Lerchen-
feiderilraste 21. im Selcheroeschäft. 37644
Fräulein zu Kindern auf-
genommen, womöglich Israelitin, welches E
Nähen und Handarbeiten etwas versteht. S.
Gutwein, Drtkowitz bei MSHrisch-Lstras.
33926
-Honorar nachttäglich!
Der nur dauernde, deffere Stellen t«
hohem Lobn braucht, und wer tüchtige
Arbeitskräfte sucht, wende sich sofort an
das PlacirungSinstitut Goldstein. II.
Arbeiterinnen und Lehr-
oiSdStn für Crooat.o ^tk B-zobto^»
Nettes Mädchen zu einer
Herrschaft neben Löchin und Extramärchen
sucht Lhlv. Praterstraste 68. Td 25- 32883
Intelligente svmpath. nicht
zu zunge Dome, die allen gesellschaftlichen
Anforderungen entspricht, der franzöMchen
und englischen Sprache vollkommen mächtig,
mustkalisch, event. Elavier spielt, sehr tücht.
in der Wirthschaft, d. h. ein HauSwesen -»>'
führen verstehen must. wolle gef. Lff. mit
Photographie, welche geviffenhaft retournrrt
wird. unter,L. L. W. 34016^' an die Srp.
senden. 34016
Bcstcrcs, bcschcidcncsAtadchcn
oder Frau, welche Lust zum Reisen hat und
etwas vom Raben versieht, wird von ernn
Dame vom Theater alZ Begleiterin^f-
genommcu. Eaulion von 400 bis 600 fl.
eriorderlich.
Vorzustellen von 10—12 Uhr Vormittag»
unv von 2—6 Uhr Nachmtttaas.
Adr. 34877
fl. 'Anfangsgchalt,
sofortigen §teürnnachwnS unv Zeugniffk
erhalt. Fräuleins nach Absolvirung unsere-
EurseS. Stenographie- u. Malchinenichr^'
schule. Wien. VII. Neutziftgaffe <». 35601
Modistenvcrmittlung sucht
tüchtio« Modiilin für bi-r und Pioo'",.
Mikkjib- IV- Gidbk N-v,osik 11-
Noim-isk 6- Dorterr.-
Privat-, -Hotel- u. Eaityaus-
wöi'Lr wi^d -nscucmm-n. im Jrnk» ««-
t- 5 -Io-t- Ichdn uod billi, b-, S-^-
Mo.ol-«- XVII- Pkllloobk 4- Tb 6-.368S7
Junge Franzofln i. d. Nach-
mittooi vcn 2 dil 7 Ubr zu «röbc»m «,n«e
lojort ouj,roommto- XIII-3 Svoll^E^
Nr- 9- I- St-
Junges Mädchen v. itanoe
wir» ouirroomm-o- VII- LirchrozobrM,
6!-I«>kr-
Mädchen, welches schön
loäkcht u»!' bü,4-'-d I9
roff. -8 2- Sliror- 1. -t-, Tb- 9- -36^
Jünq. Mädchen für Eafe-
küLr llnd zum HaoSlichrn rrimiodbor- oos-
«cnommkn- II- S-dV
Pauscrinnen für -Hand-
arbeiten aufgen. Briefe unter .Ständig
Nr .368.'^1' eu die Er? 36581
Mädchen- das keine Arbeit
scheut, wird Lufger:rmmen. VI. Esterhaz--
aaffe 39. '-cim HairSdesorger. 36911
Junges Mädchen zu zwr:
Lrut.o ooivcuommei-- Wo'4k- XVII.
Dooki 0 lil!l 3- 2. Slir<"- 1- Thür 26.
37091
Mädchen, welches Zimmer
bürdet n»d irgfcht. wird cufgenrninien. IX.
WLj-g-fse 21, I. Sti-ik, 2, 6ls<r, Tbür 14.
3791»


[ 2023-06-29 10:52:18.101 - 19000828 - Seite 22 ]
Wiso, Diollstax
>eQ6S Misver
28. IbM.
I^r. 236
Gifene S-cUen.
Weibltche Kateaorie.
tzteschäftSmädchen, tüchtig
im bchretbcn, iu F«ivpL»rrei rufsenosme».
K^e-ler-sffe^L». L70-M
Starkes Mädchen zum Ab-
kÄ- "s47S' 3LS7^
Verläszl. deutsches Mädchen,
mit IohreSjeugnisiell. welchrZ seldstLnvi-
io<^ llnv wäscht, sofort »u Neider Familie
eesuchl. Bsrzuitelle« Nabel. IV. Schlnf-
mühlsall e ll. L. b t ock.^Lhiir 33. 3 6773
Dkilchausträgerin aufgen.
I. Sliladtl diiiLd« 1. 36768
»rreüüte Seiden- und Perlen-
^ickeriu und Lehrmädchen sogleich aufge­
nommen. VI. Amerlrngstroge 15,
tm Geschäft.
36O68
Trei Mädchen anfgcnomm.,
Cafeköchin, Aücheumädchen und privat
Mädchen für Alles. II. Pratertzratze 43.
Kaffeehaus. 37144
Junges Mädcl>en zu leichter
Adjustirarbeit aufgen. Lederer u. Nahn. I.
Neurhorgasie 4. 3MM
Junge Mädchen, bei ihren
Cltern wohnend, werden bei leichterer Arbeit
das ganze Jahr beschäftigt. II-2 Fugdach-
oaffe lö. Tv. 3. ^121
(Einfaches Mädchen vsm
Lande wird bei christlicher Familie aufge-
nomnre,,. A. baschla. X. tzillibersirftrabe. 4.
1. Steck. L7:;21
Praktische u. verlä'^liche
Aufschreiberin. nicht unter 30 Jahren, wird
für ein Kaffeehaus gesucht. XX. Wallen.
steinstraße 46. 372U2
Junges kräftiges Mädchen
Wird aufgenommen. Vuyerei, Vlll. Buch.-
fcldgafse 4. 37479
Junger Mann. militärfrei.
kaiimarr.rlich gebildet, mos., der lairai vier
Jahrr Deurlchdölnneit irr Evloiiiali!>oarr»
lrcreiste, sucht Reiledisten per 1. Octader I stOl>.
Seneigte Äntrüge uritrr .Tüchtig 86908"
au die ijLv. 26908
Texiilfabrikeu empfiehlt sic^
als Vertreter für Wien und
Budapest ein routiu-, bestens
eingeführter Kaufmann. An­
träge unter „Fabriksvertreter
Nr. 33Vtr«" a. d. Exp. ^ssoo
1»<> bis so« K. für stabilen
Casßer oder Bertrauensvosten mit Caulipn.
Unter ubrnkr an die 6^^
Luivr Posten als Jneasfant
oder GeschüflsyLngrr. 1200 K. Caution. Din
24 Jahre alt. XIV. Grimmgasfe 12. L.
Srist^ ^641
C^autionsfähigcr gefetzter
Mann sucht Bertraucnshelle als Jncassant,
Magazineur rc.. kann auch mit Arbeitern
umgehen. GeN. Zuschr. unter .Bescheidene
Ansprüche und grobe Tüchtigkeit 37314" an
die E xp edition. 37314
Zuschneider fjjr..4b. S4IL3
b omptoirpraktikant sucht
Stelle. V. Echönbrunnerftrabe 112. 2. St.,
Thür 6. 36845
Junger acivcscncr h'asctier
sucht per sofort (sicschästsfichrcr-
Ikcllc, hier oder ailswärts. Gcf,
Anträge unter „Wien 300" an
Schaler, Wien, I. s74io
Junges Mädchen aufgenom
zu 3 Personen, gute Behandlung. IV.
Starhemderzgasfe 5. 2. Stg.. 1. St. 37Ö85
Junges Mädchen, Christin,
aus anüändiger Familie, bei den Eltern
oder Verwandten wohnhaft, findet dauernde
Stellung in einer Buchhandlung erüen
Ranges. Bedingung: Schöne Handschrift.
Tewandtheit im einfachen Rechnen und an­
genehme Umgangsformen. Lfferte unter
-L. A. .'^7365- an die Exp. 37365
Mädchen, solid u. auständ..
Wird aufgenommen. Portier I. Stubcnbaftei
1.. 37217,
Mädchen vom Lande zu zwei
jungtu L«ulcu gesucht. Ldlg II, Prattr-
strubk 68, Dnrt„^Th.,2ä, ^281.
Wäscherin in Putrcrci auf-
genommen. Täglich 1 fi.. FrUhftück und
Aausk. XX. Treustraid- 42. Th. 12. 375:^2
Tüchtige Otecommandcurin,
sowie eine Verkäuferin für Damensalon
sofort aufgenommen. Israelitin bevorzugt.
M. Schmcicr, IX. Währinoerstrasle 61.
37677
Junges Mädchen od. Frau
Wird in Dienst genommen im Geschäfte VI.
? '''' krcasle 27 37621
Tüchtige Tircctrice (Mani,
pulaniiu) für Tamenmaschcn-
Jabots rc. findet gegen sehr
ante Be;cch!ung dauernde
Stellung. Offerte erbeten unter
„M. M. 36896" an die C'xp.
36896
Jlinkc Arbeiterin,
in der Kelalinrkapselsabrication bewundert,
gesucht, Anträge mit tSrhaltSansprüchen und
Nuchwris der bislierige» Verwendung an
S. E. Kleewcin, Apotheter, Krems a. T.
37006
Tüchtiges Mädchen zu drei
tlteren Personen sür Küche und lsauS sosoit
gesucht, VU, N-uftistgaffe 78, Thür 7.
33Ü8!)
Gesucht junges Fräulein
mit Franz, u, Clavler zu älterem reichen
Herrn aus Reisen, Vorzugs, Eestalt, Siäli.
Frau Joscplilnc Lattlrr, t. Tomgasse 8,
37732
Arbeiterinnen auf Vlouscn,
Unterröcke, Schoben und zu,n Maschin-
nähen werben herangebildet. Lehrdauer für
jeden Gegenstand 14 Tage. Honorar 2 fl.
Vll. Westbahnslraße 58, C. Lederer. 35341
Siellrn-Gesnche.
Männliche Lategorte«
Comtnis, Tpecerei- und
Delicateffengeschäft. 10 Jahre alt, Christ,
bittet um Posten in einem christlichen Wiener
Geschäfte. Auskunft III. tzauptstraste SO.
M. Ernst. 36786
Junger Commis von der
Colonialbranche sucht Posten als Volontär
in einem Engrosgeschäft. Gef. Zuschriften
an K. Kronberger, LVU. Hauptstraße 43,
3. Stock. 34903
Tüchtiger Zpecereicommis
Mit Prima Referenzen sucht Posten. Unter
nL.,G. 375<>t"„an^die^Exp. 37564^
Tücht. Couttnis der Specerei-,
Colonial- und Delicateffenbranche vollständig
mächrig bittet um Posten. Rud. Wolfmeier,
XV. Ma rzstrabe 32. 37 373
Cotirptoirist, junger Mann,
mit schöner Schrrst. guter Bildung und
Zeugniffkn, bittet urn Posten. Zuschr. erb.
an H. K.. Vll. Schottenfeldgasse Nr. .31.
3. Stock. Thür 16. .35917
Comptoir- u. Gcschästspcrsonal
aller Art besorgt kostenfrei I. Wiener
Lermittler, I. Fleischmartt l5. 32689
Tüchtiger Buchhalter und
Comptoirist. Familienvater, hat Unterghm-
nastuln und Handelsschule absolvirt. mit
besten Zeugnissen und Referenzen, hübscher
Schrift und guter Bildung, bittet unter
bescheidensten Ansprüchen bringendsi uin
tryeild welche Beschäftigung in Wien: ev.
als Bureaudiener ober zu leichteren Arbeit,
u. s. w. Zuschriften an M. K.. XVH-3
Lacknergafle 30. 3. St.. Tb. 30. 37Vr4
.30 K. Demjenigen, der einem
anständigen soliden 31jähcigen Burschen mit
i^ongiährig,-Aeugnid eine GelchoUs- oder
Berläßlichcn Hausbesorger,
aeiorm» Maurer, gesünckl auch >u allen
soustiar, Hausarbeiten, besonder» nett und
znoorkarmnend, dessen Fra» ordMtngglmteod
und tüchtig ist, mit vorzüglichen 8u. tvMr.
L>r. Näignisik», rmpslelUt tostensrei
Fr. Seidel. Dieser Graben 10.
I, S t mk. Telrpston< 39, 88, 37 SII
Tlichtiqcr .Hausbesorger mrt
lOjÜhr. Zeillaivspchr Posten. LurrvoNerbet,
unt. ..Zu Allem ttunltz 37V01- postlagerA
RordLÄ-khof. L76Ü1,
^ Hansbesoraer, kinderlos,
Maurer, »crstedt ÄaS- und Wasterlritung«-
ardkitrn, mit 14- und 7j!ibri,06
Esunger starker Mann mit
lanysShr. Zeugn, bittet als Bureau- o. Ge-
schäftsdiener. auch Packer, unterzuk. VIII.
Laudongoffe 59, 2. St., Th. 12. Schuller.
:r5320
Junger Mann, 28 Jahre
alt, biltrt um Pollrn olr Srschöslldienrr :c.
Ä. T,, III. Bratrirsossr 6. 3. St., Thür
Nr, 20, 3i'i52
Mann in gesetztem Alter m.
langjährigen Zeugnissen sucht Stelle als
Haus- oder Pureaudiener. Fos. Baaher,
III. Haidingergasse 3. St-, Tb. 71.
37131
Junger intelligenter Mann
mit vorzügl. Schulbildung und Referenzen,
ersucht urn Grichasts- oder Bureauposten.
Gef. Zuschr. erbeten unter »Monza 3l!78l>"
an die brv. 36789
ÄOjähr. Bursche, mit ^j.
Zeugniß, gute Schrift und Platzkenntnisten,
bittet um Posten als Bureau- oder GeschäftZ-
Liener. C. H., XVI. Hasnerstraße 53,
Tb 19. 36S93
18jähr. Bursche v. Lande,
mit Platzkenntnisten, bittet um Posten als
ÄeschäftSdiener oder irgend eine Stelle. F.
M.. XVI. Hasnerstraße 53. Th. 19- 369M
lojähr. anstand. Bursche m.
schöner Schrift bittet um Posten als Bureau-
od. Ge^chästsdiener. I. Czermak, IV. >obnnn
Ltraußgasse 29, Th. 6. 37015
Junger Bursche vom Lande,
mililürsrri, bitte! um Stelle als Hausknecht,
Selber versteht auch gut mit Picrden umzu­
gehen, I, Walbgasse 41, 1. Äock, Thür 6,
3724b
Gänzlich kosrcnsrci empfiehlt
kräfriqrn Hausknecht, zu jeder Arbeit ode
Pferde verwendbar, playkundig, sehr anständig
und ehrlich, Inst. Karasrk, l. D)olL;eile
Nr. 5. 374ä4
Lediger Kutscher bittet nm
Stelle. Katzensteiner, XVII. Haslingergaffe
Nr. 72, Th. 1. 36867
Vcrlästl. Kutscher m. Platz-
kenntniß und .3jährig. Zeugniß sucht dauern­
den Dosten in besserem Hause. I. F.,
Klvsterneuburgerstraße 104. Mezzanin, Th.
Nr. 11. 37123
2 Bursche vom Lande suchen
Stellen als Stallburschen rc. IX. Rotben»
löwengoise 8. 3. St.. Tb. 23. 36767
Ausgedienter Militärs-
mann bittet um Posten als Kutscher oder
Hausknecht in einem Geschäft-Hause. N. M.,
VIII. Lerchenfciderstraße 20, Hausbesorger.
368^j9
Verheirateter Kutscher mit
langkm Zeugnih sucht Stelle, XX, Salzach-
stragk 31, 1, Stock, Thür 13, 37326
ck»e: escne -Pausbesorgerleutr,
jung. kinderlos, sehr rein und nett, mit
Iahreszeugniß u. bester Nachfrage, wünschen
baldigsl ebensolchen Posten. Zuschriften an
Z. K.. XX. Pasettistraße 25, .3. Stock,
Thür 39. 31867
Junges Ehepaar sucht bess.
Hausbesorgerposten. VI. Magdalenenstrohe
Nr. SO. Vttulaui. 37020
MndcrloseS Ehepaar bittet
UM Hourbesorgerstelle. eventuell sür den
Mann um GeschästSdienerposteu. derselbe ist
gelernter Flklschbouer und Kellercr, besibt
8jährjges Fleilchhauer- und GasthauSttlhrrr-
zeugnib vom Lande, spricht ungarisch unv
deutsch, die Frau ist seine Köchin, nett und
arbeitsam, Ungarin. III. Apostelsasse 25.
1. St.. Tb. 7 367.54
Junges Ehepaar bittet um
HauSbesorgerftelle, der Mann ist Schlager.
26 Jahre alt. die Frau. 23 Jadre alt. itbr
rein, tüchtige Wäscherin und Büglerin, mir
2 Kindern. Gef. Zuschr. an I. B.. X.
Tbavonotgasik 4. Tb. 26. 36761
Junges Chepnar mit zehn-
jährigem Kind bitter um Hmrsbesorgerilelle
Der Mann hat Nebenbeschäftigung. XVM.
Semperitraße 40, E. Ceitz. 37247
Junges Chcpaaar bittet um
,'>au4moiiicrvostcn, bor Mann i,'t Proienionist,
ildr X. Buckknaalse 68, 3-Llock, Tbür13a,
Savl geuch, SI294
.^0—100 K. Tcmjcniacn. der
einem nmgen llbepaar eine Hausdeiorgerstelle
verickiam, Lee Mann ist Tchlosser n, verilestt
iämmttiche Hausarbeiten. V, Zicaelokeng, 20,
3, Sr„ rh. Z8. 371k
37181
Lediger Gärtner, Jahre
alt, mit Jabreszeuflnifsen. sucht Stelle. M.
Bernbouser. IX. Glosergaffe 15. .35089
Oiärtner, .18 I. alt, vcrh.,
kinderlos, in seinem Fache sehr tüchtig,
bittet um dauerndeo Posten. A. M..
Mödling. Brühlerftraste 49. 37039
Friseurgehilre. tüchtiger
Herrenbeoiener und Tischarbeiter, auch etwas
Damenfriseur, sucht sofort Stelle. I.
Himmelpfortgalle 17 Tb. 7. 3>>765
20 Kronen und nrchr für
Poftenk Nie iniell,'' jungen Mann, A,° 8,
X, stnöllgosie 23, 3, Ä,, Tb, 30, 36802
Geprüfter Heizer und
Schlofser bittet um Posten. I. P.. X.
Leibntraalle 48. 3. St.. Tb. 29. .367.58
Junger Schlosser, beroandert
in mehreren Fächern der Bauschlollerei.
sowie Wallerlkitttnasanlagkn und Acetvlen-
Gaserzeuguna, sucht dauernden Posten. Gei.
Zuschr. an 3. K.. VII, Cchottenfeldgasse
2. Stg.. Th. .30.
Nr. 56.
37074
Zioci starke slciftigc Burslycn
vom Laitde cmvnchlt konenlos Justtrut
Muthes, I. Singerstraste 8, 1. St. 377i»9
Durschc vom Lande. 17 I.
8tkll-°"'xv?II^^"Wbring-rftrab^'"'!^
Jacob Biceist, 37316
Stellou-Vej'ttme.
Weidltche jtategorie.
Deutsche Bonne, 20 Jahre
alt. mit Kinbrrgartenvrapik. sucht Stelle
für halbe oder ganze Tage inS Haus. auch
auLtvarts. ü. M.. VI. llsergasse Nr. 14.
Thür 3.^ 37471
Uns lornnyalss rnnnlo äs
äss st^nknutL. L'aür. XVIII. I)ittSLU»5L^v I,
?ort« 16 36877
Eomptoiristin, Anfängerin,
sucht Post^, kann Stenographie und der»
schiedene e-chreibmaschinen. VI. Cüerha-v«
g^sse^lS a. T h. 2. 37 341
Comptoiristin oder andere
Bcschäflignng gesuchi, Auier Slyl. prattisch,
etwas Franz, u, Italien,, ioiid, 20 I, alt,
revräieniationSiälilji, mäßige Ansprüche, Lff,
III. Pailgaste 10, Mczz,, Tt>. 6, Emma,
33030
Fräulein init schöner Hand-
schrift. Maschinschreiben und Stenographie,
sucht Posten in einem Comptoir oder
Kanzlei. Gef. Anträge erb. an M. G..
IX. Miillnergafie 16. 3. Ct.. Tb. 23. 368:r8
-Hausbesorger-Ehepaar, ver-
löblich, mit Jahreszeugnih. bittet um
Posten: der Mann versteht Maurerei und
Gartenarbeit, die Frau nett und rein.
M. D.. XVII. Dczzlgasie 57. 1. St..
Thü r 11. 3 6848
Zrvci Leute bitte.« :in» einen
Hautzmriücrpostcn, drr Mann ist Maurer,
-VVH, ILeiomanngastc 17, Thür -1, .37132
Bcrläsilichcn.vausbcsorgcr.
Matirer. kinderlos, versteyl alle Hausarbeit,
äu^.^^^umsichtlg,^^ Nietern u^. verlästl., mit
Stenographin n. Maschinen-
schreiberiu. Aiiftinflerln. sucht Stelle unter
bescheidenen Ansprüchen. Anträge erbeten
unter .Maschinenschrift 36050" postlagernd
Be^gstkigyasse. 3 6V50
Äls Bcrkäuscrin sucht junge
fesche Frau unterzukommen. Briefe erdeten
an F. B., TtUaasic 5. .320<2
Mädchen aus einem Geschäfts-
hsuZ, Lafönaerul. V Jahtt rU. diNet 1»
einem «est^lt« oder rv peHere»: tzUirse
uvttttttlckMMe». Ksv« ^tend«euit»e» uvd
Lr^erspieliev, selu »Ach ut dt« Proriv».
V. eHergLlle 32. Tt^- L M. Z. 370 ^«
TeasÄverschterderin mit
Ea«tlv» sucht »«I jeldsNnviuri! KtUiNlng
u»t.r,»l,mnin>. «1. V1U.
Nr. 1, Lt str 23. 3 7i.OS
Eiungco Älädchen aus besser.
HaMs«. »tr Iahte«»e«»»ch vv«
solide» ehrliche« LdarocklrrL.
Caskerf« in eiMe« gr-herrn Geschäktr »teiH»-
juk»»«e,. L- Dähmsg
Weltlofgaffe 0. 3. Sl.. Tb.^ 34436
Sojähr. Mädchen.bittet «m
Posten als Casfierein, A.nfbngerlN.
erbeten IX. Markrgaffe 6. PLtterre. Tdür
Nr. 3. 370lZ,
Fräulein mit Jahreszeugnis;
sucht Stelle in einem feinen Äeschafre als
Casfierin oder Verkäuferin, auch ausrväri».
Unter »Pslichtyetreu 37365^ an die Grn.c.
Anständiges vcrläfzliches
Mädchen sucht Stelle zur Kasse oder als
Verkäuferin und dergl. Unter »Mit guter
Schrilt 37503" horlrtpostlagernd. 875<<;
Junges nettes Mädchen
Wünscht als EiHcasfierin. Cafemädchen oder
als Gasthausirubenmädä^n baldigst unter­
zukommen. Unter »Nr. 36" potzlag. Lt. Veit
L. d. Grau.^ 36895
Als Tiücassierin oder dgl.
bittet fleißiger äuderst bescheidenes Mädchen
unterzukommen. I. Z., Liechttnsteinnrahe
N r. 14L». Tbllr 4. 36777
Tüchtige Lchcnssierin mit
JabreSzeugnifscn sucht EreÜe in einem
Cafe. IV.2. Dictorgaffe 23. Tb. 17. 30'st:2
Fräulein, ioclchcs schon Titz-
casnerin war. sucht ebensolche Stelle. Nur in
Wien. Briefe an S. O.» 1. Nicmergasse 9,
3. St., Th. 8. 37133
Tücht. Eafeköchin bittet uin
xvtrn Pcftro. Brny. XIV. MriSlaostr 3.
2. Stock. Tdür 34. 36904
Bessere nette Eafeköchin
sucht in hellerem Cafe Stelle. IV. Lam-
brrchtsgaffe 15. Th. 4. 3 7226
Ölasthausköchin für Alles
sucht Stelle. II. Epringergalle 24.
1. Stock. Tb Ur 8. 3 6320
?ichLjiu für Alles bittet um
Posten zu kleiner Familie. Clisabrth Praick.
III. Hohlwegg. 20. 2. St.. Tb 14. 37U»6
Köchin für Alles bittet un,
Posten. I. S-. III. Gärwergasse Nr. 12.
1. Sr g.^Z.^SI.. Tb. 35. 37Z49.
Köchin für 2llles wünscht
Poftrv. A.. XVIII. Slnrrga!!« 10 Tb. I.
37063
Köchin sür Alles bittet um
Posten zn kleiner christlicher Familie. I. K..
XIII. Lainzerstraste 140. 37392
Üöchin für Alles süM
Stelle in einem chrilichen Hause. IV.
Weoringcrgafie 1Ö. bei Frau Suni g l. 369 <^
Aeltcrc Llöstnn sucht Posten
^788
Tolidc einfache .Köchin sucht
Nl!"cdrrr'"lÜcÄäri^r'r^"^^^^ d^' Fr!
SÄillrr. .37012
Pcrf. Köchin neben Trüben-
Mädchen sucht Stelle. XIV. Prinz Karlgäffk
Nr. 24. 2. St.. Th. 16. T. S. 37107
Bitte um einen Posten als
Köchin in eineln Geschäftshaus. Selcher» od.
Flr,schbeuergeschäft. V. Tichtlgaffe Nr. 23,
Tdür 32. M K. 36lX>5
Köchin und Stubenmädchen
lü?'All?d."^>irn,' x'vill'.'"«rru" 3"
rdür 37, riichlkiki. 37300
Lelbiländigc .stöchin, nett,
cmdstchli sich log--uber odrr olS AuShilfr.
Paula E., XIV. gricdrrch Kaiser«. 3, Th. 12
37073
Verkäuferin voin Tclch-
waarengeschafl, iin Schreiben und Rechnen
rü6)iia. sllcht irgend eine Stelle. Unter
.A. B. 36,966" a,t die Crv. 36066
irjährigcs Äiädchcn bittet
UM Posten als Perkäuferiu, Anfängerin.
VI. Ma g dalcntnstrasse 51. Tst. 5. 3.3881
LOjähr. hiib'chcö Mädchen
bittet in einenl Geschäfte oder irgendwo
untcrzukeulmen: bis jetzt »rar s:e al? Stuben»
Mädchen iln Dienst. 5. Atzgersdorf.
Karlbcrgergaste 4. 1. S t.. Th. 6. 3 7058
Anstäirdiges Mädchen, An-^
(Oute .Köchin sucht sof. Ttcllc.
^uÄr 16°°^!^ Mobrl.^""^^^ ^^87147°
lstutc Köchin nrit Jahres-
zeugnisieu, welche selbständig kochen kann,
nicht Posten iu bestcrein -c-ame. XlX.
Vannergalle 1«i. Tb. 27a. M. R. .87706
Dr»tsches Mädchen bittet um
Postrv i>ws,-ss« «r, 1 S,
rrw. 10. 372»^
Auständ. l.ettes Mädchen
wlii^chr !>ri ciilioLer F«,nili« kwSe für
»»«t. Sd,4^ »rr tSd«is». XII.
Sio,riklierl>-1sr II, T düi 9. 3S02 1
Mädchen d. Laube, AI F.
alt. welches etwas koche« tm-n. sucht Stelle
i» christliche« Hause als Mäd«ven f»r TLeS.
Antrüge unter »T. T. 36919" a« dir Crp.
3694S
Anständiges Mädchen sucht
Posten für Alle«. XX. AkLuscherstrahe 12»
3. Stock. Thür 45. Klestandcr. 96981
Anständiges Mädchen für
Alles bittet um Pollen. Clisabetd Kovve»
XX. Pgppenheimgafst 45, 1. St., TH. 10.
36818
Mädchen vom Lande bittet
«IN Poürn s. Alle«, z. basnerslra^ 22,
1. Stock, Tdür 11. 3 6779
Anstand. Mädchen bittet um
Votzkn sür Aller in trisllicküM Hanse nedcrr
dir sdron. Lina Hilden, IX. Sisragassr 30»
del grau voltin. 37127
Frau, lvelche tüchtig im
Häuslichen ill. sucht Stelle in eine« dt^eren
Hause, geht auch au!S Lrnd. IX. Ma.*kr-
oaEe 6..3-^ei.,^Tb..32, 373G
Anstand. Pkädchen bittet um
Posten zu Herrn oder Dame. Asr. trxp.
37004^
Braves Mädchen mit JahrcS-
zeugniffen bittet um Stelle in besserem
Hause. VIII. Lan^egaffe Nr. 13, Janowei^
37095
Besseres gesetztes Mädchen,
des selbst kochen kann. bittet in eine»
deffcreu Hause um Posten. M. K.» Marchc7tt-
g^s se^ la.^4. St. Th. 54. 37178
Mädchen vom Lande sucht
Posten. AuerSpergstrüste 5, Schuhmacher«
?eschaft. ..745':
Junges Mädchen, welches
selbständig locht, sucht Posten. P. K-, II.
Fu g dachgaffe 5. T d ür 20. 37577
Junge Bedienerin wLnsckst
Bedienur:. für halbe Tage. I. H.,
Josrvhj- offr 12, Tliür g. 36893
Junge Bedienerin s. Ltelle
für halbe Tage. XX. Karajangafie Nr. 11,
^hür 11. A. N. 36916
Junge Bedienerin sucht
Dosten für ganzen Tag. III. MohSgafie 2^
r-ür 21. 36965
Bessere Frau tvünscht in
besserem Hause alS Berienerin unterzut.
Geht auch zu Arzt oder iu Kauzlei. M. P.»
IN. Kö ldlgasse 23. T hür 9. 3 5254^
Bedienerin, die auch wäscht,
sucht Stelle. VII. Lerchenselderstraste Nr. 9,
l^Stg.. 2. St.. Th. 15. 37100
Geübte isr. Köchin wünscht
Bedienung. XIV. Braunhjrscheng. 40. Th.
Nr. 4, bei Lienbacher. 37021
Slnständige Frau sucht Be-
.Köchin, nett und rein, sucht
Slrlle, IX, D'Lrsadgas!« 7, 2, Sl-xl,
Tdür 2 0, 37,189
Äcltcrc Frau, vcrläf;lich,
pslichtgrtreu. nett und geduldig, bittet um
Stelle als Klnbsfrau. II. Earmeliterdofgasse
Nr. 4. Kohlengeschäft. 3<»S00
KiudSmädchen, 1.'; I. alt,
aus feinem Hause, welches der französ.
Sprache vollkommen mächtig ist. und auch
gut Elavier spielt, sucht Stelle iu sehr
gutem Hause. Unter »Marie 36950" postl.
Badeu. 36i150
Luche Ttcllc zu nur christl.
Kinde. W. S-. Fasaugasse 20, 1. Stock,
rdür 7. 37605
Feine .Kammerjungfer sucht
Stelle in einl^m christlichen Haust, nur fitr
Land oder Provinz, selbe ist perfect im
Kleidernähen unv ifrisireu. Briefe unter
-P. P.". Ledenb'.rrg. Nosenyasse 22. 30870
Junge Dame sucht Posten
als Kanuucrjungfcr oder Rcisebegicrterin,
ärztlich geprüfte Wärteriu. tüchtig iiu
KlcivernShen. auch der ^Klavierbegleitung
, V. Kompertgosse Nr. 10.
mächtig. M. H.,
Tb. 4.
37161
Feines Mädchen, in Haus-
daltunysschule ausgebildet, bittet um pass.
Posten als feiges Stubenmädchen oder in
einem feinen Geschäft. Gef. Zuschriften an
Niarie, III. Adamsgasse 32. Thür 30.
37022
Aehr anständiges bestere-s
Mädchen bittet um Posten glS Stube.:-
inätchen. V. Margarethenstrafle .34,
3. S tiege. Thür 7. 36814
Ungarisches Mädchen sucht
Bedienung in besserem Hause. III. Trudel-
üLssc 12. Tb. 25. 37061
Arme Frau bittet um Be-
dienung. Marie Niederhofer, XVI. Kel:icn»
gasse 5, Th. 10. 37136
Flcistigc reinl. Frau bittet
UM eine Bedienung. VII. Myrthen?'^^ 17,
3.^S1., Th. 10. 37121
Junge Frau, alleinstehend,
wolchk «iiI loidl, l.ink Albei» Icheul, iziilit
Pediinuii«, XVI. Wurli,er«»ffe Nr. 28,
Tliür 3 0. W. N. 37202
Als Wirthschaftcrin sucht
anständiges Mädchen, im Häuslichen tüchtig,
zu alleinstehendem Herrn unterzukommen.
Ä. N.. VIII. Rotherhof, 8. 2, Stock.
Thür 7. 36097
Als Wirthscht-stcrin f. Hotel
oder Restaurant wünscht eine Frau vom
WkrthSgeschäfte guten Posten, nlmmt auch
von einem Braudause ein Pachtgeschäft.
Unter »Tüchtig 34Ä1^ postl. Wien. IX.
Porzellangasse. 34251
Gute Köchin wünscht als
Wirthschafterin unt.'rzukommen. A. K.. II.
Vereinsgaste 7. 3. St., Th. 19. 37017
Jüngere Witwe wünscht zu
einem alleinstehenden Herrn alS Wirth»
schafterin unter.zulommen. XVII. Bedc.m-
gasse 12. 3. St.. Tli 26. 37016
Mädchen, Israelitin, von
besterem Hause. 20 kiadre alt. besonders
tüchtig im Dirthschaftlichen. rein, solid,
wünscht zu einer alleinstedenden Frau oder
eventuell in ein Haus unterzukom. Selbes
ist von di7 Provinz. Gef. Anträge unter
»K. D. 33223' an die 65 p. 33223
tO Kxoncn Telnjcnigcn, der
einer Witwe mit grSstcren Kindern einen
Hautbesorgerposten Vers6>afft. V. Dieblgaff«
Nr. 7, 2 St.» Tb. 33. 34064
Mädchen aus Fchlcsien mit
Jahrerz.ugiiid sucht Et-llc ulS tinfachts
Slubcninldchku. Ncdt auch ali Müdchku sür
»>".» 'ürLrir Muchvlb, Ürvsi-JedlcrSdors,
.Hausbeiorgerposti n sucht
eine alleinsttbende "Witwe mit 17tLbrigkm
Zeugniß. Chrrstianestl. Griebgaste 24. 3 686 3
Marie Pfeffer bitict um einen
Hentörncistrrposten. hat 20j2hr. Tochter.
XVUi. A nn slasiu-^ Grst:ig. 1 7, 7^ 6. 37^17
Junge snmp. ^äüöl'ältcrin.
lüchtig :n drr ssiusirn Nüch,?. isuljtksl
lrursüui und umllchii.i, vidiuii^odllrdend >m
Hauürcscn, mil slvvissrr >7l '.,ichr „. vorzünl.
4' lüllr, Zkiwni» rwds'dlil! brsicn» Frnu
Iosr pltiiir Sutllrr. I. ToinnoF« 8. 87734
Acltere Beamtcnswaise s.
«»liistbrr odrr für Iialbe To,r Irichl« s?i,
schäsliouno. l?rlef» an NI. A., VII. Marl»-
dilfrrslrobe 10. Tdür 18./


[ 2023-06-29 10:52:18.101 - 19000828 - Seite 23 ]
rrr. 236
V^lso, DisvstLA
I^suss ^Visvsr ^»sdlLtt.
28. 1900.'
Strllen-Grsuche.
rvetdltche KaleLorie.
Bitte um Stelle als Haus-
rriieilu III ein» Tain« oL>r V-ren okee
,4 lll SUeeeu, adennnr^ ,<^nicheiilen nnler
»K. W. a n die iirn-! i4
Als Hauskcpräscntantin od.
^ 1 oder 2 muNkklosev Mindern, event, ali
SeseLtchatteriu »u alter Dame sucht alle»«»
stehende tun-e Lö rwe mit gut. ?)«ugnrv
Stelle. Vriese erdete« unter Chissre ,Be-
sL-:brne Dn.sdrüLe 370(Ä- a« die Srved.
370M
dem
Jagdbarkeit iu der Umgeb.
J-räulcin, mit skhöner Hand-
schkifl. beider Landetsvra.*'«« «Lchttg. tm
Lautrselen dewondert. bittet um Do^e« alS
Gesellichirfteria cder Slüi'e der ^u4frnu.
Londautenlball devsrzv-t. Gel. An^^^ye
unter .l^brlich 27761* an
Acltere Dame empfichlt
«II ^eilei-e-ieilerln nsL Ldernm'^ern-'i.
linier »oftl. üSr.-Rkvnnr,
rie ürv. 27761
»nr i'ei-ei LLein.
3WN
Mädchen sucht Pcsten in
etoe:? Bureau, scannt Aruda. Väbrins.
/^:e. 77. Dhür L 36V67
Witwe, S6 I. alt, tüchtig
t« und s« der Lüche, toünschr ru
ar-^- ^. alten Herrn -der Dame untertu-
rs77"nen. XVII. Lastnergafie 4, 2. Stock.
^' 11. 87063
Waschanstalten
und Wäscherinnen.
Bitte um Waschen u. Reiben.
XVi. Tk°!ng<,lik s», rh. 1ü. LSü'^ö
^unge Wäscherin bittet um
Vaiche rn und auster Hau- eder Lrdeit. LI.
Hel'lerna.ie 7. Ld. I6 a. 36766
Wäscherin cmvfietilt sich in
Mi» ^^i>cr Haur. m. «huilngaiie< 0, j. Sl-,
r-> LS. rs7es
Wäscherin empficht sich ;um
.v5en. Lre ir^ö'che wird schön fiervaict'en
und .. flepuyr und t« kireien getrocknet.
Oseidöoliug, Schegargaiie S. Ä. Lr., Lh. S4.
L6890
Wäscherin bittet um Wasch
in« Saut. Iro<:u,i im »r.-ieu. XX. Dairlr-
^">^2.7 Tlilir 14. «. L. -,-7'nu
Wasch..il, bitter uni Arbeit.
II. Pr-srr Rrichivru^- 10. 2 Lt.. Ld. I!>.
W.^ J7irit
Tüchtige Wäscherin bittet
UM waick^u cdr: reiben. '2. E., XIV.
-" 7 2. St.. Td. 2-. 37^97
Junge nicht. Wäs-i erin, die
iL,:
VII.
rrr.^.-n kan»:. aedt tu» Haut waschen.
LdlUeiberssaste 10. 2. St., rb. 2.
374S1
Modrstenarlieitru.
Junger tücht. Damenschneider-
k^^llse in 6»nsectio« und Kleider geht
4' u^er NLbkn. XVI. Hkoerloaste
d!'. 5. 2. Ttlür 34. 34t'Vr
Hauswäsiche besorgt am
schf> und billiasten g. Ä., XVIII.
K-. 22. 1 Stk.««. 32401
Prattischc.«^leidermachrrin
em. kct) t« Houirrn. ft. 1.20 täalick».
Kr. ^.s tnl, lid-tdrins^er^ünel 2L. 2. Suege.
2 Sr.ck. Tdur ri.' Z6888
Zehr tüchtic^e ftlcidermacherin
oi -'er -yuter Getckmock und euter
S> "ilk. 46ar lavy« Iabre inl Salon
S?'5'7 II. islos-tlsie 1a. 2. St.. Tb. 14
37061
Tüchtige
sv^; Arke'.t in-
Säumchennäberin
XX. Nonscher«
Tüchtiger .s!»oscnschncidcr
sv4t Kl,7>en27b»'t oder Lielerung. XII.
S-htT-drunnerstraite 260. Dd. 8. 3lN70^
Kleider und Wäsche werde»
Lrir :2
III. er4riii>,r.
Sel,r hübsche Villen u. Bau
Plätze im L1N. Bez:rl, t», Hetzer r/Lire, ll
Bormerttln.1. Ltrenso ^»n-hawer, L).:uplLl^
U 2 d Umdaudäu'er ru LÜen tvezlrken unn
ounstlien Hed.nqangen.
'.Xealttatendttreau Mirteu
rnuller, Wlen. I. Singerfrra»>e 1^
Vrtmn Xeterenren. 0368
Kleine srnnpaih. Villa im
;i>i,bri: z. ift loisit ,u verkauirn
2!-«!!i7!> Tb. ai!iu. XVIII. iz«mn°iiuu>
i r r -r A». 1k)1Ng
eauddV-nrrn iammt icbaniqern Odi
.7-nn,. Ibio Quabralmet» arui,. >u ve
iru-cn. Prr-.» I.°>.6!Vi si. jibbcrrr irriye!
I57', 2'r7',^?.7e 112. 1^2d1
Lillcnbaugriindc
^ährrr;^^Xl^!'. Lc>Iii^uiei^rraöe 4!
ktili BiniiT^'ct^lil. 24842
ttotlnrgbrunn. Baugründe,
L2r.^l'ücuu.Ld^er<:ranc. l^eit ^cikflcn, r::
iB'u uo» r.-s^.idnujern uud .^-lUcn 'ehr <'
c-'"?:, r^tl ^.rt:.i':rr n. 3.20 -u rerl.'.'l e
L4908
G.- ».nurilma. u m
Temeifttlsie 32. yat tn:^,rere elea.'.. t au?
gcnatrete i^wiUenhau^e: rer-ck^lcd'-ner Grci^r
zu« -^rrc:: rra ÜÜOO— 21.000 st. riU rcr
sautcn. 28631
Llunstm..l,le mit Waffe kraft,
stdaaoon wöchrn.Iich Aierviobsun,. im destkn
Skirirde. ivil Bklkv»!iin,. «dd» Lin,
»vd B-disto»»». 17 ?»ch Srun». ,Lvstiö
IU v»Ious«u. UllI» ,L. st>. 34!>5.8- vostl.
Livi. s 8405.8
Haus in Währing, zwcistöck.,
mit Hvftrart, Stallung. großer Hof. für
ledes ^schart geeignet, ist soaleich zu der»
kaufen. AuSk. N. Valerieftratze v, ^^-.2.
rigenthümerin. 32104
Eckhaus mit Hoftraet,
20 fs.nst» ftoiscu.rvni, 8 Stock doch. 7,0 2-
n.S st,n»s»i, XIV. büi,rl»ori»>!r...svioil
>>: vkikaoirn. AinI 0824 st.. v»7t 70.000 st.
-luiobiuv, 12.000 st. Drii!« »nl» .S.lvst-
,i„i» 8.57.84- vvstl. XVIII. Sckulo. 8.8781
Verkaufe oder tausche kl.
Hau-, sreuemrei, 4 Tlenster, srockholb^ mit
großem Detrren, in r>lori'd4dor^. Hans
in Wien ed. kl. La»iLwir 1 hscknfr, ohne
Agenten. Anrräne 'unter 36L.3L- an
die s,^. 36832
Ltcucrfrcies HauS,
nLSstdemSürtel im IV!. «»..um 52.000-1.
IU v»Iou-eu. «illiocr .ksini, 4718 sl.. Lvor-
k-ü. 28.000 st. Broun», rvu 2. ,Vr:rd,u»nn4,
naste l b, I.Ll°ck.rcck7:S. «och!ui!!°st.,^42,l
Elcq. Zins- u. GeschäktShaus,
VII. rik,.. 18 llnstrr struer<-»i. v-npl-
vcrlcstrslsr°stk. 8000 fi. -zins. Ani-HIiin»
40,000 st., odnc Lgenien i» vrrlou'cu. 1.»
uurcr .Selbsttäuscr 364S6" au zx.,g^ß"
Kaute Zinsliaus von 60.0l>l>
bist lOU.voo st., dcr »l:rn «ciirke. vdne
Agcmeu. Lki»li uul» ,T»arcasti>sab
»lr. 86495- an dir ir-,-. SS4S5
XV. Bezirk, Eckhaus,
18 ssenster Tessensrant. sofort zu verkaufen.
Autk. IX. Lhurikgafse 16, Levergrfchäft.
36032
Villa in tzartbcrg
(Lteiermark)
verkaufen.
Bahn». Post« und Tkleftravhenfrarion.
VilUge stSegend.
Die Bill« enthält 2 «Zimmer. 1 Kück'e mik
Wasserleitung. Vordauö, engi- (Üofet?.
Sveiie. Ueller und Boden. Aicrgarten. üdei.
obst». Gemüse', iirdaz-iel- und Weinanlagen,
vreiswl'udig unter günstigen )1ah!ung4bedlna
diaher« AuZktrnst enheilt Tr. Ä'.lVltz
in L»artdrrg und John ItirfL^^Wi^.
Vieizcudcs ^-amilicnhaus in
MSdNng. Tek:lvier?afse 24. Sonimer n>lk>
Winter bewod.nbar. mit allen Reuerungeo
vorsehen, soi.rt zu verfaulen. 3.326ls
Hietring, cleg. JamilicnhanS
zu verkaufe::. 7 Zimmer. <^>:brnet. ,^medöe
ichöner. alter Garten. i.:ainzerüraße 20.
1. Stock. 3-3614
Hotciverkauf: Vorzüglich
gedelldtZ renomlnirteS Lotel in einem be-
rütznlten Wallkadetlokte wegen ^rmilieover«
HLIt.'lisfe zu verkaufen. Adr. 6rp. 34621
Villrn in Tt. A.idrä-Wördcrn
an d» siron, Jrs.vbbodn. 8. A»».. stud
drei kleine neu gebaute Villen an einer
lsvltageanlage^ vertoufen. Hübscher Obst«
> garten, yniel zur Bahn nur drei
! Minuten. AaEt.,usl Wordern 102. 34707
Gut u. '»ttpfdkr. 'Wasscrkralt,
crstcrcs n't 70 Zoch Grund,
LO Joch crtraarcichcm Lbst-
aartru. um 20,000 ».. -IXustln-rrlc mit
ivrund um I2.0O0 st. rcrläuslick,. Nah« d»
Badn in Ricdcrö'Ir»»!!!. -Tidicsie: Terrna.
Lbcrnrasrndsrs. 32S74
Tausch auf kleines Landgut
rd.r Jud. iSkXi-aO. el»n>nik4 vauö. lrSai
4 200 st., slcu.rlrei, n.lio biridkn 2000 st
iädilich, z>'csl.»rth 17.000-1 S.OOO st.
cii»tr UNI» .Reell 3L0-4S- an di: Uxred.
»»0-2»
Pracht-Eckl)aus, III. Land-
strgße. Hauottzroße. 18 Fenster Gafsenfront.
0 uahre steuerfrei, von feinsten -ahres-
korteie« bew'hnt. billiger 3:»?. 1.2.800 kl.
Losten I. Satz. 130 Mtiie. Anzohlun-
22 Mille ousw.. welch« rein 7000 fl. jähr­
lich tragen. Stell zu 5 Derrent. wird Der«
läUnlfie hi'ber billig vrrk.iuft. Brieie unter
S W. .3lt1^7» an die 6rv. .32787
Geschäftshaus im XVIII. B-.
an der Tramwav. auf sehr lebhaftem Dosten.
M't Ervfedrt. grcßem Hof und 13 i^enster
langem edenerbjgcm Seirentract wird mit
2000 bi; 6-'»l10 fl. Anzahlung sofort vreil«
würdig verkauft. 8in-ertrag circa 3000 f!
Auskunft nur an direrte Känirr bei Nerf.
irl. an I-» 0-u!>i«»°8r. 10?
i!ru-ri»i. träTSi »in 12 V»»ni. «rn7
78.1X70 0.. VaS.n .->2.000 i-.. iln.oVo:.-
24 000 0. Air. Ni, »20.---.
Zn PerchtoldSdorf
l villennrNarü 3. 7 ioiiir.:n.ml-. unter
r kellen. 6 z.^rrttlmliB»;u:. 7 :er. LüL.. T>Llc:x.
' j 4^ -dürsten. 3 ev-zl. Civlets. WaiSkücke.
,, scstönrr Vor» und HsntergnNen. stl'uer^rri.
ac>;en An'. 5^ '.:lnq ,n rerk?.u''cri. ^nsk. beim
! i5i^cnlstümer. DerchroldSdvr^, E'vcststvane^^b'
-!!!: 5 )auSvcrkaiil!! '.
I 7-lub »21 77 7V u.°: -'!B77i7 2 L»i- 7000 77
laiüU-ri!. 7- 7 .0<- ll. Äniabluuo, siir «a.Icr
j ^?cn'l 2 niirrn. L-usle:tte miier Näh. d'urist
7! U. ^'latri '.raste 68.; 6 onn
Haus sammt Weingärten
«ud einrm 1«br «uNn a»,«,. urib Aa»
luumirwuareuseiidbl!, txi «iuir üus'lle, d>«
»»iid. ist »r«i?wü-b>,
ZU verlaufe«. Butk. Didltog» Krottendach-
20. 37121
Zu herlaufe«.
ffamilienl
amilienhans. ktlosierncuburg,
gesündeste Lage, sto^och. «ll !6or* und
Hituergarten, vrirLügliLtze- Wasser, uvch acht
5ahre steuerrrer, elektrische- Licht, nur zehn
Minuten von drr Baknftarüru Klosterneuburg^
Lierling, nur Stunde von Wren. um
12,000 st. zu verlausen. voOO st. Lpar-
casta. Aaemen au-geschlosten. Anträge unter
„seine Srieverschlüge 3718^"
-!!, bik Srv. 3IIS7
Textilfabrik mit ne >nt. „Tei^til-
rabrik a. d. Kxp.^'r^tt
!!! Haus sammt tsiailhaus!!!
-khr nlie» Lillner Scl»!'!>»>
b00 il. Loirnq nockiwoioblir sind. D wkstNi
, 1 nnzIick>» .^urnil^ikliunq «om ArichSsle
lijo.vvil N. inir ein» »ln,ab!ung von
40.V00 bi« So.uvO fl. ,u -erlnulen. Lntse
unl» .Bierenm» .171»«" posli. -'eil-
nasse I, nu r ncgcn L chein.
171VI
Mit 4NN0 bis l.ä.Otttt fl. An-
«ahluna verlause ich steuerfreie Öiiuser iui ».,
I»., V., I.X., .V., XIV., XV. und XVIII. Se,.
Oaraniirrcr lirlriistnig 2U stserrenl. Unter
..irrträaniS LO Bkrcent Rr. SS828" an die
irrred. S«8r8
:
!
»sabrikögebäudc
11 Jahre s!eu»irei. 4N0 LIÄl.. -lit C-n-Ii-
ürung Hauvtstrabc, auslohend Vicn. iirn
IL^ovo st. neacn eoulanre .-iahlunM-dmz.
nine zu verkaulrn durch sti. Sigm»>'d. II.
Praterslratze 68, Borm.
Ll'Iio
Stockhokes ^yamilicuhaus in
Hiktzing. Ienullaaste 10. Stotio« Braun»
schtvelasosie, oller llomsort, kleine: tAa^ten.
2l.c>00 st. Brieflich nicht. 33042
Alleinstehende Dame, auch
Ditwe. lur Taste eiues -at gehenden Stadt«
Skli^fte» geei-net. welche event, auch alt
vomvagnontn deitreten kSnnte. im Lasta«
gedahren und Knndenverkehr bewandert ist.
wird aufgenommen. Anträge unter »Nudolvv
Aolanv', Wien, I. .Eas« Kuü«l^ Am Hof.
87003
Gut eingeführte Papier-
iandlllv», aus srhr b.lkbt» Lausistrahr,
um LöÜt> st. »u vtrlausra. iidr. ürv.
»ttil
Haus in Klosterncnburg,
nobe der Bahn. tu verkauf. Klotzerueuburg.
WcidNngerstrahe 81. 33207
Villa. Pcrchtoldsdorf. mit
Prachttiollcm Garten. Glas­
häusern, siockhoch, zwei Woh­
nungen,je -iPieren, LVeranden,
Preis öll.llOO .K. Auskunft vr.
Kumpcndorscrslrafte Rr. 102.
(iomptoir. 8IL89
Nmbanhaus sowie parccllirtc
und unfnrrelllrte Baugründe rrerdr« al«
Zahlung genommen für ei« sel;r e^egante^
Prachthau- im Vill. Benrf. «nrräae unter
.Licell 37-.'21- an die -rp' S7221
Gesucht IN Modlnig wird
binigk; Häubchen inii Mtru! Dalsc: und
Sarlen. tiarc gahluna. Änlrstge an Mareck,
Baden, ?S;laucrstr. 3s. 3Ü--7.b
Haus, 18 Jahri steuerfrei,
VIII. 4>e,irl. 2krch.ns,ld»str°h«, Ain,
17.200 >1.. Prei« 270.000 sl-, »r»d'r aiie,
Garten. Anjablun- geaitgr 30.000 fl., wegen
,7.rm'!ienverdüllniste lu dcrksufen. Auch
wird eine Villa i« Tausch genomm en. ..^ r.
Erpedition^
Haus mit Gemischlwaaren-
geschSs». Tabaktrafik, auch VSckerri im
Hause. Sckbonr. 1 Stock hoch. yrotzer Harern.
tögl'ch ohn, Bäckerei 40 fl. Losung. Vr-iL
0200 fl. obne Waare. Bäckerei lönnte da,u
obgklötz werde«. Auifnnst bei !7ranr Koii-
mann. sillnshaui. Aofinagaste s- Brietlich
'.^elourmarke. 34611
!N Tausch ::r Mein Gut an
der Westbahn. vrachtdoü gelegen, ^ro«artin
eingerichtet, mir bedeutendem Biehuanv und
is^tt, lastenfrei, vertausche ich gegen ein
Anträge sind zu richten unter ,Baron
ch. 33441" haurrrostl. Wien. Kermiirler
sind Lur^efchlofien. 38441
Kleine Lekonomie,
ca. 10 Joch, schöne-Wodnhau-, LbslgLrten,
bei Sien.
Dill» in sooß bei Baden
sammt Weingärten und Wald,
ein Umdanhans, ikcke,
410 LTMerer, m ettakring. zu verlangen.
LV.. Hotel Westbabv. Motter.
Eigentbümer. 36S15
Haus mit Bäckerei auf dem
Lande, mir gröberer Neslität. ist sehr preitz«
würdig abzugeben, event, zu verrachten. An­
träge unter »Gelegenheit 87114' an die Trp.
^ 37N4
Gckbaus, 16 ^^enster Gasten-
front, V. Berirl. ist sofort zn verkaufen.
AuSk. IX. Tbnrnaaste 16. Dolir-er. .36033
Zu verkaufen Hans in vor­
züglicher Lage des 1 '. Beorke-. 18 ^ahrr
steuerkrri. ikr CavitoUanlage besten- ge-
klonst Straust. Moriods'irrstroste 20. .86030
svLr Pcrla,,.nsch 2 ftc:i nnd
6ar?rtaliste., ?. Alr Capital5anlage sehr gnte
s'chere Derziusuna durch Ankauf meine?
Haust? iru VHI. Bezirk. Eommunirat'-n
nach allen Nichtungen. mlt allem Tomtort
au?ykstotlrt. Ist Mille Zin». eleeante
Barteien. ;u verkaufen. Offerte unter
.bapstoikonlaoe 3721^' an die krv. 3721^
Zinshaus iin
lO'H Vercent iroacr.. Näbrrrtz Nttter
li lcgantes
IX. ?.Vrk ,» v»laulen vd» sür .in ll.in.
IN v.rivnsch.n. Ekldr« ist vi.r Siv^ Ks4
0 i>-d» ,>,u»srri. m-I borl.n 4>k7-n.
7>!>-inkN^ s.i- nnd .I.kir. !?.i.v2il,in,.
V! L,.' sl., niil 84.iX>0 !!. Än,odl»vc. v„
'" -? N!>!» .0. L
L-d,in 172.27
vcrpa.ln: '-!<» Pfcr)e
s.bil« n.d» srSne» ft-b7il;,iN7Nk!^. b>,,n
N77r dLdnstalivv. .'ve beide Siuiide V7>li
??'777. M. siersdnrr. rr.idlir-b»' 10
a.l ^cr Il.a., Tlosrvd.badn. 8708.7
> Gckban-?, 18 s^cnsier ^ront,
! XX7 Tin,e>st.-rid.!i'. 24. st >u .»langen.
'.:!. P. IX. T^oiled-nv. 11 270,72
Compagnon. Ehrift, mit
9000—Ü000 tt. von einem Fachmann zu
ilsterem hochfeinen Geschähe gesuck't. Md^eS
rurch die Kanzlei des Tr. Han- Dciser,
Ho^ und GerichlSadvocat, >11. Manahilfer-
>rraße74b. 36772
Eompagnon zum Reisen für
Lchauiialluna mit 600 ll. gesucht. Großer
«awinii, Ir,u v»luit. »lutraar sofort er-
brirn unter -John, llase »uhoi. ebrr-
Tt. «cit-. 56876
Eompaguon zur Vergrößerung
eine- Schlnken'i^tl^o-lltsckläne» mit einigen
bunderr Gu1traun»t»inkr,ku,uno u-7d
Bierdcpot gesucht, ckrforderlich 1800 li.
Geil. Antrage unter .Sicher und eur-
träalich .378-40' vostl. Wallenneinstr. 37?^
Mi: KlOO bis 6000 K. bar
sucht gegen Hicherstellung geb. j'unge Witwe
Bekdeugilng. am ilebsten au einer Lrailk
Anträge unter »Sicher 93281* an die
^ 83281
Grosier Gclvinn bietet sich
Domen durch Betdeiilgung mit 600 sl. zur
lsrwllkung von 'sfalenlen auf einen notd-
'vtnvigrn Lvecigs'Damen-Bckieidung-arl'.kel.
Öif. erdeten an Schmld, V. Nomptrstorfker-
gaste 22- ^>^073
Zur Erweiterung einer Fabrir
bei Wlen <2onkumarlikeN wird ein ini:'
tätiger Kaufmann mit 20.060 K. iairN^e
gesucht. Briefe unter »Dlener Lager 340W'
an die 6rp. 34<>20
Welcher Herr oder Tarne
bttbeilitzt ück mit 2000 kl. an der
zeuflung eine- neuersund. lucrnt. ANikrl-.
Unter »^öne- Ginkommen 36710" en
b» «ro' 3S7I0
WclÄ)e
Neben-würdige vermögende katholische
Dnkne (Alter Nrbeusack.eV würd« sust an dem
äußerst luv'rativrn Unternehmen eine- juuqeu
Manne-, »'um Zwecke bedeutender Ver«
grösteruug. mtt einigem Eavita! sofort als
(7ompagnonin betsteiiigen und stehus-
Heirat m llerrelpondenz z'U treten. Werthe
seibstfleschrirbene Anträge mit Beischkust der
Phologravstie unter 96871" an die
tt». AnooymeL und Scherz ver«
bete«. 36871
Gcschliftc.
An- und Berkäuse.
Compagnous, Gckchäftskäufe
uud Verliiufe
vermilrrtt W'en u.^d Provinz
Ätliqewetne- i?)erkerrSbureau,
Dien, IX. tln'versi'är-srra'z.' 4. 1466b
' Ltasfecschank I 17 Jahre im
elzcnen Bririedr, um 5000 s>. j-4 o»!all«en.
Nadr»« durch R. Liftmund. II. Pralor-
klrabe OK, Borrr.iliag». 221.517
Lichcrc Existenz.
üin feit 30 Jahren bestehender Tamcn
modcwoarcn» und ConfectionSgeschäft. ver
bunden mir einem Modesalon, mit geraot
Reiligtw'nn, ist. da sich der Bcstl^er zu:
Rniie letzen will. unter gllnstsgen Be
dingilngen zu verkaufen. NkthlgeL ckavlk»'
bli 20 000 ll. Adr. Siv. 28161
Günstige Nafseegeschäfts-
verkauf, auf einer sedr deledteu Haurtllroßc
in Rudolrbshcim. mir zwei n:urn T^eh
billordg. 6ckv7llen. ist nur we^en Kamilien.
verhälnille sofort zu verkaufen. Tage^iosuog
28 di- 30 ll. ?t 2 dreNinL iam-nt Wohnvng
1000 ll. Adrclle in der l>rk"b. 31308
Gcmischttvaarcngcschäft
wkoen Uibernahme nnel HTinbauskz unv
Ucd.rjltblun, sotori >u v»Iaosk». 2!«i. Ol0
315.00
Gut gehendes Papiergeschäft
tci ei7.er"Schule, anstoßende Wohnung, biüic
»tt beekoulen. X. Gaetdcoaste 17». 32k^--<
:! Altes Telicatesiengeschäft!!
prima Loile«, ILallckl 10 «. ckleinl;eir-ia».
mkaea arairkh,It billi« 7,0 »»lauscu. Lo«-
kirnk, XVU. B»gsle>aga!fk ij7. I. Lrock.
Tb-är 4. 32027
^-cccrei- uud Tclicarcsscn-
c^elchäfr auf einer H-uptstraß^ 70 2. Losung
wird sofort dlll'g »<' Anßkl'nft M''ch»
ernstekicr, XVi. 8. 2. St.
7vLf 17. -'MN2
Gemiichtwaarcu- und Milch-
,!> '-.7? XVI.
s^^lperstrastk 01. im «' 32707
Weinstube im IV. Bezirk.
o-al.r Lak-n.« lll,»
Zia«, ,jl Uhr dillro lu oirlaosri. ckrr^^-°kv
(Äasrhaus nnS 2c!chwaarcn-
irrgen »tra'7'7"l .n r»e'ka»«>n. X11
Brei' -i---.-. «u'. t
Milchgeschäft mit Wohn»,
vi»ikIiSbr. kl>ni V7 il.. odn. Bdlsse oder
8el beim Diticheinstell er. Z4MS
tz^emiichtwaarengeschäft
mit 42 dl? 20 fl. Tage-lol^ng. stz we^ew
ilebernabme einet GanbauseS sammt 3imm.«
und Kticheneinrlchtul.g gleich ru verkaufen.
Vre,» 1200 n. Ausk. in d.-r Erved. 34761
Ü)uter E«rünzeuz^ftand zu ^cr-
kaufen. X. Himbergerstra^t 20.
Gcmischtwaarcngeschäfr,
ohne Loneurrent. wird um 300 fl. ver-
kauit. Ldrefie in her Exved. 34^64
Gastwirchschafr auf einer
der fchvnsren Hauvtstrahrn Dien?. vor;ügk.
Posten. preiSwUrdig zu verkaufen. Aoenten
ausgeschlossen. Au?t. Schönvrunnerstraste
Nr. 2^2. Aefraurant »inm t>asen". .340^»2
Besseres Polkscafe oder kl.
tkaifeebau? mit einen« Billard, nur Taa*
geschäst. wird mit 1000 st. Anzadiuna und
Halbjahr, gcficherter Abrahlung von 5o0 ll.
ru kaufen gesucht. Briefe erbeten unter
»Lebensfädia .34st.'',6* oottlsgernv XVI.
'^ttükringer^rahe 71. 34026
Gukes Nadfahrcrartikel»
SksidLI» ist bill!« ,n v»Inuf>n. Änilunst
XVII. Lvd'ndon,»-», 4. rischler.i. 8stOI«
'nies Kohlcngeschäst, 30 I.
bestedend. weaen Krankheit billig zu ver­
täuten. Herklvhgasse 6, Th. O, von 2 bi-
3 Uhr. 3206S
Gutes Gcmischtwaareitt
aeschäft mit grodec anstoirender Dshnuoa,
oilligeul 3in?. mit viel Bier, Drin. Selch«
waaren. G-däck« und Miichverdrouch. mutz
wegen Rrchlbeüreilkn tweier Geschäfte diül^
verlauft werben. Anfänger werden abge­
richtet. Agenten verbrten. V. Oder« Amtß-
i'nnSoafie 16. Tblir 2. Hanser. 32220
Gut geh. Milchicschäft mit
billigem Zint dreiSwürvig zu verkaufen. V.
Schioarzhorngaffe II. im Milch^ei^ft.
Grössere Gcmischttvaarcn-
kondivng ist wegen Zurückziehung vom Ge-
ichätt zu verlauten. Autkunft XIV. März«
strahe 84. Darterre, Thür 2.
'85274
Parfumcriegesckäft billig
v.rlivsllst,. V7I7. llio.rcollk 87^ 8^870
Holz- und Kohlenhandlung,
nachweisbar sehr gut. »u verlaufen. AuSk.
aut Gefälligkeit b. ,3ah.kellner, II. Cngerth.
''raste in» Dastbau? 83632
Umsonst ein Branntwein-
geschäfr. AnSkunst Währingergurtel 1A>.
.33,^4«
Gut gehendes Gckgasthaus
auf einem heiebtev Vkatz. ohne Eoncurrenz,
mit schönem Vorgarten, mähigem AinS. isr
oreiSwürdlg zu verkaufen. Agenten verbeten.
Ade, brv. 33680
Gutes Papicrgcslliäft auf
einer Hauptstraße, nächst Schulen, zu per«
kaufen. -iLhereS II. Üatzellezgofse 8. Tb. 10.
8.3740
Psaidlcrei mit chcm. Putierer
setort divio »n verkauten. Akr. 6ro. 3.37^2
Gemischtwaarengcschäst
billig wegen Ürankdeit zu Verkaufes. Avrellr
zstrped. 3.vri2
2pänglcrgcsk1,äft um jeden
Vreir ;n verkaufen. Adr. Trk 33809
Weis;- und Wirkwaaren-
geschäft sammt PvAerei. sehr guter Doste».
2» -ob» am Plostk. ist wkst.n rors'.ück!-»
«il»i dr« S°rst«»I billio ,» orklovsc».
VVII 2 Dordvat-rstros-k fl« 88k>22
Gemifchttuaarcngcschäft,
aot gebend, !7amii't^r>erholtnilse staller
zu oerkauf. XIN- Bergmüsseraaste 6. 332^
Altc^ Geiiiischtwaarcngcschafi
IM drste« Betriebe, rtz zu verkaufen. AuS»
knnft Ansch8«7iste 21. 4h. 12. ?.«r286
! Äünstl,,cr Gelcaenheitskauf!
vienommrrtes 33291
Teltcatei'senneschüsr
auf ein'r der belebtesten HauptsrrLhen WienL
ist sofort sehr preis?wttrdtg wogen Faml»
''enverstal'nisse zu verlaufen. Au-kunfr d«i
I. Mclter, iLvien, Sadnng, tr'^uardgaste 11.
Vorminoas. Br'e^lch nur a-a n Retourmrrke.
'.Vrovlsrcngeschaft auf frcqucnt.
Dostc». mit ktvst.in Ikuvdcvirki?. >st.,!!',^^,^Z
IU vkrlou^.v. i n V.7 Ltv. 88K1.
I>tiejweisbar altes «olz« u.
«oblcnzei-bösi, -b"k SvuTVri.u,. .st ,u »»-
tuus-u. XVl. Lll!-»stoss- 2. <8»iII»Io^
L88I7
Geslifiifts-
.^)un> Lchulbeginn isr eine
Dapi^rboro'.ung. guter Dosten, neben einer
großen Sckrn'e. wegen lleberstepsung »u ver«
kav'en. Drei; E st. A^r. Srp. 3.3.3^1^
GuieS alt. Holz- u. l-tohl^.i-
icichllt wi.d dilli:st -ri!-v«l. «di^^rv.
Gcmischrwaarengcschäft im
X. «i. -7- s-rist», «ör 2 e.utr. ,«
V.ikousrn. 7.i.7so7-t X-
cvkt'GasthauS, voltreicher
ll-rlrii. U.iui'.cbu. ovsti-'..^
ä.t le 47' dnin-a prere^ni^.r-^'
! '-'vroniri'. n
' -'iu-5k. lä'l f'. Tic 'li-. l ....^
I i'.rnomme'.r. Ul.
.7 3
Giucu hsttic,^ .Haiie
Grosieres und kleine:- Hau-ll
Krtheiiitzungl'n..,
(sompüguon. Herr ovcr Tame. 20 ^»^--
le^uuU 'ur kn. 'e.n cenvunulirtei^- ^'^clrc.nr.'e:.
.. Alünge». 4Lolh!?.e? zlar'irai 800«'
llls 1 t «0 i! Au-kttukl dr.rfkich uutcr
„Ter-carester.geiAaft rrir. 32V.».3-
LN die 3.^293
-lti 12-
ieiniichr-
lo
O^emi'chnvaarcngcschüft isi
' 22-.I7I i
Ozcinischü'-'a.'ircn.'.cichäst zu
X X. -»"'ü. 20 2.V7.i7
Tcbr gutes Gemiichttvaar.n-
i: II!. Sn. ovs rilrd!» Ql»be.
0-7- »71-77.1-.. III.
-> 7 1- 7 --
Gut gel,e:,ocs >^'li'chge,.ch ist
-..- 7 77UI--U77S >-7 71 :».7>--''kII.
! .«tl:;: .:!': 'r-.-klrci. N. OrrrSnerstraste 1-'«.
arfchoir
w
'7- lärt
Z.1 .^crtnuren c^roücrrs
rVll. 22- 3314«


[ 2023-06-29 10:52:18.101 - 19000828 - Seite 24 ]
-724
^isri, OisuLtLA
Xeves ^^ieLsr VssklLtt-
:!8.-^0MSt 1900.
»r. 236
Geschäfte.
An- und Verkäufe.
Besseres Friscurgeschäft,
«robks Locül mit Auslage und anslosiender
g aile 8, !!>üi 3^ 3« 9>0^
Volkscasc, uraltes Geschäst,
leb-uStühig. wegen Zurück,iehung der Be-
sii-iin, billig ,u »eilaujeu. I. Ungar, II.
Untere Augarlenftrabe 9.
Gasthaus, I. Bezirk, mit
schönem Dorgortkn. Gast- nnd Ertraftmmer.
viel Wernverdrauch. ist aus freier L?anv zu
verkaufen. Auskunft bei Herrn vteblt. VII.
Andreasaasse 11. 374^4^
Porziigliche Rcilanration auf
lebbaftestcm Kreuzungspoften Gien-^. monatl.
300 Eimer Lager- und Abzugbier, starkes
Weinhans, 1b Labre im «elbstbetriebe,
wegen schwerer lirankneit vert. '.^ntr. unt.
„Reslaurarionsverkauf 37634"
an die (.^p. 37654
ssriscurs^cschäft, olinc (so,,-
currenz. billiger Zins, ist zu verkaufen.
Adr^r. 36785
Lchoncs Gcmischtwaarcu-
xclchast, Eckpostcn, mit ll Seüauscnstern,
namwctsbar gut gehend, ist billig »l ver-
taufen. Ade, Exp, 3 6790
Gutes itaffcchans, billiger
Zins, belebter Posten, zu verkaui^n.^ Mr.
Gemischtwaarcngcschöft mit
anstoßender Wohnung zu verlaufen, >1,
Laimgrubeugaste L2, 36780
Großes Elk-Ltaffcehaus, auf
das Eleganteste cingericktiTl, ist an einen
tüchtigen Cafctrer adzngcben. Skäheres bei
M. Schmidt, I. 9iiemergasse 16. 368-11
Bcdeutcuvc böhm. Brauerei
mit vorzüglichem Lagerbier ist
bereit, Gapital gegen ent­
sprechende Tichersteltung zu
geben. Möglichst ausführliche
Offerte sind zu richten au
Richard Loren;, Wien, seit
2.^ fahren Repräsentant crst-
elassiger Branereicn. Derzeit
Hinterbrillil, ttalkstrafrc .» a.
33322
Holz- u. ltohlcngcschäft, guter
Dosten, ist wegen Anstellung sofort billigst zu
verkaufen. XX. Demmsrrane 8. 37110
«tadt-Kcmischtw<7arengeschätt
ohne Concurrenz, Goldgrube, ist um 1200 sl.
zu verkaufen. Anträge unter „seltene Ge-
legen heit 37117" an die Erv. .: 7117
Bess. Gcrnischtwaar, ngcfüiasr
auf einer Hauptstraße, 70 st, vierrelj, ZiUv,
25 bis 30 st. Tagcslofung, zu verkaufen,
Adr, Exp, 36921
Nicicrei mit 8l> ltnhcn, guter
Dosten, ist nur krankheitshalber st.,ork zu
verkaufen. Adr. Exp. 36787
Günstiger Kafseehausverkauf.
Auf einer sehr belebten Haupistrahe Wiens.
Eckvosten. nur wegen Familienverhaitnisse
noch diesen Monat zu verkaufen. Tages-
l n'ung 80 bis 00 fl.. Zins sauimt Wohnung
3 0476
Bürgerliches Restaurant mit
grogem Gast- und Extrazimmer u. Clublocal,
Vrachtgarten, nächst Theater und Bahnhof,
n'.egen Kränklichkcir zu verkaufen. Äustunfc
Cafe Haberstroh, IX. Severingasse Nr. 19.
36630
Ein seit tll» Jahren bestehendes
kleines Handschuhgcschäft wäre
preis würdig z u verkauf en.'^Adr. E xh. 36746
?Rnsr mein gutes Tclchwaaren-
gcschöft, billiger Zins, sehr gute^ Posten,
auf. einer Hauptstraße, bis 12. September
ivtgen Uebernahme eilieZ Gastbauscä der-
raufen. Agenten verbeten. Adr. Exp. .34346
Lchöner Alodcialon, 1!> Jahre
bestehend, mit scineni ltunden-
krcis, unter sehr günstigen Be­
dingungen zu verkaufen. Sldr.
in der lrxp. 3634i
Gcmischtwaarcugeschäft, guter
Obstposten. sonne Wirkiraaren, Milch und
Geschirrhandcl. ist mit oder ohne Wohnungs­
einrichtung wegen Ehescheidung dringend zu
verkaufen. Auskunft XV. Mär-straste 74. im
Gasthaus. 363.H6
Gxistcn; für Tame!
Ueber 40 Jahre auf schönem Posten der
inneren Stadt, in bestem Betriebe stehende
Handschuhniederlage wird wegen Abreise
schnell zu verkaufen gesucht. Tüchtige, rasche
Bermittlung wird bestens honorirl. Gef.
Anträge unter „Existenz 36401" postl. VlI.
Bernardgasie. 36401
Christliche s^rar: kann um
1800 fl. garant. gutes leicht siihrb. Geschäft
kaufen. Briefe von Celdstkäuferiilneu unter
„Ehrlicher Bcrkauf 33622* an die Erved.
_ 37.622
Tehr gutes Milchgeschäft
ist wegen Krankheit billig ;u verkaufen. AuS-
kunft III. Erdbergstrotze 28. Bäckerei. 35724
Weinschauk samlnt Con-
cession im XVIII. Bezirk zu verkaufen.
Adr. Exp. 3^^880
Gures Stick-, 'Vordruck- u.
Tambourirgeschäft um Selbstkostenpreis zu
verkaufen. II. Untere Augartenstratze 16.
36007
Gutes Milchgeschäft wegen
Nichtbestreitmlg spottbillig zu verkaufen' X.
Sene^eidt-raa stc 28. 36110
Schönes Gcmischtwaarcngcschäft
concurrenzlvs, Gebäck trägt den Zin-Z. sofort
wegen Abreise um jeden annehmbaren Preis
sehr billig zu verkaufen. Zins sammt Wohnung
bn st. vierteljährig. DusUmst Xll. Gandenz-
dorsergürtell?. im Geschäft. 36218
Kaffeehaus,
centrale Lage, modern und praktisch ein-
gerichtet, Vrachtvolle» Ecklocal mit schöner
Lerrasie, Tageslosungen von 120 fl.. mit
billigem Zins. ist vreiswürdig abzulösen.
Auskttnst brieflich nnter
„Esfetier 35501"
an die Exv., 35 591
Hotel
in einem berühmten (surort, nahe bei
Wien, an der Slidbahn, Mtt 42 Zimmern,
in vollem und besten Betriebe, vor.züglicste
Eavitalsanlage, mit entsprechender Anzahlung
zr: verkaufen. Ztnsknnft li-..eslich nnter
..Hotel 3.57,92"
an die Exp. 35592
?!laffeehauü, schönes lichtes
t'cklocal. 10 s^custcr, mit wunderbarer
Bkrailva, 2 Billaros, ohne Eoncurreuz. iiu
XVlll. Be'.irt, schaue Wohuunc,. 1. St.,
lüttiger Ziiis. ist wegen Kränklichkeit sofort
aus freier Hanv mit oder ol)ne Haus zu ver­
lausen. ALresie in der Exp. 35265
Goldgrube !!
Gut gehendes 7^ennkchtwaarengeschäft. zwischen
zwei Fabriken gelegen, deren eine allein
monatlich 400 st. ronsmnirt. Mutzgeschäst.
ist Familienverhältnisse halber soson an
christlichen Nestectmuerr zu verkaufen. Näheres
XL. Passettistrafik 89,
im t6eschäfte^ 37315
Conditorci, Cckpostcn, drei
Auslagen sammt Backstuln und anstotzender
Wohnung, vicrtclj. UM fl-, ist wegen Ueber-
fiedlung sofort um 1500 fi. 'u verkaufeir.
IV. Houptttratze 01. 37276
Gutes Gcmischtwaarcn
geschäft mit schöner anstotzender Wohnung,
billig. Zins, ist preiSwürdig zu verlaufen.
Auskunft auS Gefälligkeit V. Griesgofie 8.
37413
Mehl- und -^ülsenfrüchten-
arschäft, guter Posten. 37» bis 40 fl. ToyeS-
losuny. zu verkaufen. III. Schimmelgafsc
Nr. 20. 37457
Schön cingericht. Gemischt-
waarengeschäft auf gutem Posten ist wegen
Nichtbestreitung billig zu verkaufen. Adresse
IV. Johann Strautzgasse 26, im Geschäft.
37538
Gcmischtwaarcn- u. Milch
geschäft Wegen Abreise sammt Waare und
Wohnungseinrichtung sofort zu verkaufen.
60 bis 70 Liter Mib'
vv Liter Milchvcrkauf. Zins 18 fl-,
monatlich. Preis 350 fl. XVI. Stillfried-
ptatz 1. 3GtOO
Wegen syamilienverhältnissc
Frieseurgtschaft sofort zu verlaufen. Adreffc
,n der Erp. 37301
^^lelschkftllcrei billig zu Ver­
ruf cn. Adre ss e in der E x V. 3 7072^
Lcbciisfäh. grösrcr. Seifen-,
-kkerzen- und Parfumeriegeschäft rnit vielen
Nuqartikeln tvegen Nlchtdestrcnung sof^r^ zu
verkaufen. Adr. Erp. 35753
Lehr gutes Friscnrgeschäft
ist wegen Fomilicnzwistiglciten sofort zu
verkaufen. Adr. Erp. .372l!0
Suche besseres Mehl- und
Hülsensrüchtengeschäft. ev. passendes Locol.
Anträge erbeten unter »I. K. 38'' vostlag.
^llobrgall e. 37li58
ConsumhaUc, prachtvoll
kinokiichlk«, «c,cniibrr dcr ni>l,u!röiinradcn
Wiener Molkerei, l^'cklocal, mit 2 Eingang.,
sehr starlcr Ldstvosten. 100 bis 12tt kk.
TagtSlojung. nur wegen Gastbauiübcrnahme
zu verlaufen. Auskunft im Geschäfte, k. k.
Prater, Stuwerstratze 25. 37360
Zu verkaufen ttasfcchaus,
I Stock hoch, in bclkbiim Morllk, slkuorfr
woichrj ohnr Wohnuno dis Bkßtzrrö 000 f>.
. ,qllsj»haurci,irichillnp,
Zins trägt, sammt
Wenvebillord um 18.000 fl. zu verlaufen.
Adr. in der Erp. 3^>6.38
Selchwaarcrrgeschäft, auf
einer der belebtesten Hauptstraße Wiens, sebr
gut gehend, zu verjanfen. Adr. Erp. 37542
Schönes Z-lcisch- u. Selch-
waarengeschäft. fchöne Wohnung, billiger
Zins. ist billig zu verkaufen. Gumpendorser-
frratze 84. 4. Stiege. Tbür 24. 37l>,7
Land- n. Pachtgasthans m.
Salon. Garten, gedeckter Kegelbahn.
Felder rc.. sofort zu baden. Dockt 300 sl.
Caution 400 fl., Ablöse 200 fl. Adr. Erp.
3753i>
Thee- nnd Branntweinschank,
guter Dosten, auf einer Hauptstrotze. ist zu
verkaufen. Adr. Erv. 33801
Wäsche- nnd Wirkwaarcn-
geschäft auf belebter Houplstratze. sichere
Existenz, billig zu verlaufen. Adrefle in
der Erved. 34350
; Lodawaffcrfabrik l in der
Nähe von Wicn, in auögczcicknetem Bktriebe,
-» veiiouien. Unter „Aabrication miernt
?rr. 33840'' vosn, Weiibabnhof. 33842
Rcitanrationcn, Olasthänser.
auf schönficn Bollen, zn verkaufen, Riik>,
Reble, VII, ÄiidrcaSgaffe II. 37159
Beffcres Gcmischtwaaren-
peschäst ist weilen Uebernabme eines Kast-
iiaufcs preiswürdig zu verlaufen, !, Engen-
gaffe 75, 37273
(ffut gehendes Milchgeschäft,
23 Jahre' im Betrieb, fchöne anfioßende
Wohnunv. billipcr Zins, sofort zu verkaufen,
XVIi. Hernalserpiirlci 25, 37407
Aiilchgcschäst isr wegen Ueber-
siedlung'billig zu verkaufeu. XHI. Weigl-
gasse 14. 37406
Guter.tkaffccschank
in Währing. Tagacschäft. ist
um .^500 fl.
zu verkaufen, 500 fl, JabieszinS sammt
Wobnung, Nur dirccie Aniräze brieflich unter
„Solider Nafseeschani 37076" a» die
Srp, 37076
Altes gutes Kohlcngcschäft
sofort zu vrrlausen, IV. Schonburpftraße
2!r. 32. 37'.>08
Bier- und Branntwein-
schank mit ganzer Maria Thcrcsia-Eoncession
sofort billig zu verkaufen. 8 Eimer Bier
täglich, 6t1 bis 80 fl. TagcSlosune. Muß-
verkauf. I. Dauer. X. Brunnwegstraße 4.
373.38
O'ingcrichtctc Schlosserei m.
einer Egalisirdrehbank (Fnßbetriebj. einM
Bohrmaschine, großem Schleifstein n. s. w-7
ist preiswürdig zu verkaufen. Olecignet für
Anfänger. Anfragen V. Ziegclofengasse 20.
3. Stock. Tbür .38. 37182
Wäsche- und 5turzwaarcn-
geschäft zu verkaufen. XIV. Goldschlog-
stratze 03. 371t18
Kaufe Otasthans oder "Wein
schank sammt Concession um den Preis von
2000 bis 2400 st. zu verlaufen oder auch
gutes Pachtgeschäft. Geneigte Anträge an
Theodor AyleS, XVII-1, Hormaycrgafle 10.
Agenten verbeten. 37313
Gutes Milchgeschäft, 00 bis
70 Lit. Aussckank.' geeignet fl1r Milch-
einsteller. ist um 18«) si. -zu verkaufen. Ausk.
Barth, Gasthaus, XVlN. Ldreuzgafle. 36889
.tkurzivaarcn-, Tvecerci- und
Consumwaarenposchäsi in Margaroihen, Eck-
Posren, Ärcu.-zunqsvnnkt, wegen Uebersiedlung
?ju verkaufezr. Umsatz 25.000-30.000 si.,
nöthiges (Capital 4000-5000 fl. Adr. Exp.
36880
BcffcrcS lanajähr. bestehendes
Gemischtwaarcngcschast. Zins 55 sl.. isr
wegen.Lrankheit des Mannes zu ver-kaufen.
Guter Obstposten. 2ldr. E)'v. 36759
Hcinpuucrci, im besten Bc-
tncbc, ist sofort billig zu verlaufen. 2ldr.
Exped. 36760
Altes.Kaufmannsgc^chäft mit
Haus und Clarten in einem der besuchtesten
Märkte Nied.-Oesterr. zu verkaufen. Preis
12,000 si. Näh. Reble, VII. ÄlndreaL-
siasse 11. 36770
Olcmischtwaarcngeschäft,
gutgehend, niit anstoßender Wobuni'g. blll.
Zins, zu verkaufen. XII. Natschkygosie 10.
1. Stock. Tlinr 8. 340k-.3
Milchdcpot, lebensfähig, ist
preiSwiirdig zu verkanfen. II. Cttgecidstraße
Nr. 204. 34ti7.5
Vermischtwaarcnhanvlung,
35 Jahre bestehend, wegen Znrückzicl'ilng
vom Geschcifr zu verkauf. Adr. Exp. 31152
.Nleidcr-, Wäsche-, Schuh-
und Schnittwaarengeschäft in der Nähe
Wien? wegen Todesfalls sogleich zu über-
Gut gehende Milchtinnk-
halle mit Butter, Eier und Gebäck, an­
stoßende Wohnung, auf belebter Straße, olxne
Concurrenz. wird Familienverdaltnrste
halber um 0.50 fl. verkauft. Agenten aus
geschlossen. Auskunft Ncudaugaste Nr. 86>
1. St.. Tb. 6. Pelzcr. 37023
Prima Piilch u. Canditcn-
ooschösi, anstoßrndc Wohnunp. billipir
Zin-, zu vkriousrn. Ncuftiiigosio No, 149,
37»! 9
Gutecl Genüschtlvaarcn-
verschlkiß, belebter Posten. 40 bis 50 fl
Toycsloiunq, anstoßende Wobnung. wird
sofort preiSwerth verkauft. Auskunft V.
Ramperstorfsergafse 25, 1. St., Tb-^olO-
Milch und Gcbäckvcrschlcisr
UM 180 fl. ZU verkaufen. Währing. Rieglcr-
gofle 12. Thür 14. 37t>47
Bictualicnstand in der
Mariahilfer Markthalle zu verkaufen. Näh.
Währing. Rieplergast'e 12. Thür 14. 37048
Gcinischtwaarengcschäft
wegen Bäckereiüdernahme zu verkaufen.
Währing. Nieglergaffe 12. Tb. 14. 37t>49
sz-cinputzerci, in bestem Be­
trieb, 80 bis 100 ii, wöchcniiich, isl
wrgcii Anstellung deS BefitzceS zu verlausen.
Adr, Eep, 30953
Speccrci- und tOcmischt-
waarengischäsi, «orzügliib, auf einem be-
ledlen Piaß billig zu versaufen, Erfardeil,
900 si, '.'iuöl, XIV, Wieningcrvlal! 0,
3094.-,
Grösrercs Gcmischtwaarcn-
aefcbäsl, 4.5 N, TageUosuna, große- Waaren-
iagir, »m 2800 st, sasolel zu verlausen,
Auslunft au- Kef, XVII, Bergflciggafse
Ar, 13, Tb, 7, 37743
Gcmischtwaarcngcschäfit
sammt 5>auSbesorgerstclle sofort zu ver­
kaufen. Billiger Zins. schöne Wobnung.
800 st. erforderlich. Anskunft Xl'^. «a^cr-
gafsc 21. beim Housdcz'oryer. .3743,
Sclchwaarcngcschäft, seit
18,51 bcsikbcnd, inil 180 di- 200 st, iögiich
Losung, ,u verkaufen. II Schwarzinger-
gaffe 8, Tb, 8, 3750,.
Gcmischtwaarcngcschäft,
OckbauS, gut gebend, Gebäck allein trägt den
Zins, mit schancr Wohnung, ist nur wegkn
Ukbernabm: rinei Bäckrrei zu verlausrn,
XII. Murlingengasse 25. 3,403
Gemischtwaarcngeschäft.
lebensfähig, sehr schön, um 400 fl-
kaufen. XIV. Meisclstraße 46. 37600
Grösseres Gcniischtwaarcn-
geschafi zu verlausen, Ersordcrii», circa
3iXI0 st Neubaugaiir 21, „.,>94
Brauhansrcstanration
auf 6 Iabrc zu verpack,ic». pcr Tast 200
bis 300 fl, Losunp, auch 700 sl,. mu
zwei großen Eälen, .zwei Epna.zrmmem,
einem Gastzimmer, großer Lüche, großer
«crand.i, Plaiean, großem schaitlgcn Galt-
hauSgaricn, Lrllcieien, Eisgrubc und groger
Wobnung, düädchcn- »nd «ur!chenz,n»ncr,
1400 st, JabreäzinS, 1500 fl, Caiüiml,
5000 st, Capital criordcriich, stiur dircctr
Anträge brieflich unicr
„Tüchliftc Wirrhslcnte 37075"
an die Erp. 37675
Gai'ihauS wegen Todessalls
sofort vo» der Witwe zu vcriauscn, vi:,
Bu^ga,1^ 51, ,T> 1 ,^ 1, Lindner, 37517^
Geinischtwaarengeschäst zu
verkauscn. 10, .nauvtstraße 48, 35959
5tleincs gut gehend. Kaffee-
Haus, ohne Billard, zu vertanfen. Svrech-
stllnbkn nur Nachmittags. Abr. Exp. 372-5.'^
Milchgeschäft zu verlaufen.
IX. Stchsschimmelgossc 22 .'»7740
Gltt gehende Milch- nnd
Pieilialitnbaudlung toegcu Alnciie sofort
preiswürdig zu veriaufen, Auslunsi XVII,
Dkb-imgast- 42, Thür 4, 33016
Gutes altes Gemischt-
waarengeschäft ist trantheikshalber billig Nl
vcrkausen. AuLk. X. Qucllcngasse Nr. 40.
im Geschäfr. 37440
Ge IN ischtIvaaracschäst,
XX. Bc,z.. Hauptstraße^ billiger Zins. sehr
gut gehend, ist krollkheit^baiber billig sammt
Vager zu oerkausen. Aust. N. LÜoljyang
Schmälzlgasst 4. Erforderlich 1200 sl. r:7678
Gutes Genttschtwaarcri-
78'^su'' Xiz3'^'Mär"straßr'^,5I," Womit,
gefckstüt, 3747,3
Ä'iilchgcschäft mit sehr vielen
Lcichenbcstattuug.
gut «khkndr V.-stoiiun, !ür WikN sosoii
,u voll, Unirr .Lcichonboiloliun, 27^1-
pollloo-rnd XVIl"Bkraftkiooosi-, 87801
Gut gehendes syriscurgc-
kchäit sammt Wohnuno?c!nr,chlung billi,
zu vcriauicn, Avo, iärp, 27,984
Gasthaus oder .ctaffeehaus
zu lauscn a>i»chl, VII. Buiasalle 7ir^
Thür ,"I, einduor, ,i >,,16
Grösrercs Gcinischtwaarcn-
scschäil, puicr alior Pos!.-,,, auhoßkudr
Woduuup, hiUipcr ZiuS, ift wc,cn pioßiichcr
Abreise sofort preiswurdig zu verkaufen.
Ausluusl IV, :>ohann Slraußaoffr 5, 27020
sz-riscurge schüft auf der
L!!-d-n, Hauplilraßk, um 250 ii, vrrläusl,
IV, Äoinrrimük 2,2, sirisriir, 2.080
Gasthaus-Concession für
innere Stadt wird »u Laufen gesucht,
träge unter »Stodtconcesfion 37^»18^^
die Er^e ditilM. 3 7! und Grünwaarcn, wegen
irrmikheit zu verknusen. Auch invcntnriich,
Adr. Lpd. 36898
Mehl- und Hülscnfrüchtcn-
geschäft auf lebdastem Posten wegcu Zurück­
ziehung vom Geschäft sofort preiswürdig
abzugeben. lH. Rcuruveg 65a. 37I11
Ein Üvildprctsrand ist im
III, Bezirk luegeu Richtbcsirrituug zu ver­
kaufen. Adr, E^, 36907
Uermiellsungen.
Wohnungen, Ziinmer, Cabincie.
I. SsLlr^
Im neuen Hotel, I. ssischer
stiege, sind schöne lustige Gassenzimmer von
70 kr. aufwärts zu haben. 36673
Hübsche Stavtwohvung,
I. Tiefer Graben Nr. 11— 13
(neucrl-s Haus). 3. Stock, desti^hcnd aus
2 Zimmern (Alkoven). 1 (sabinet. 1 Dienst-
dokenzimmer. Borzimmer. Äuche. ist
u verm. Näh. b. Hausbesorger.
1. November zu verm.;
32194
Gaffcnzimmcr nnd Cabinct,
sep., f. möbl. od. unmöbl, I. Tiefer Graben
Nr. 37. 1. St.. Th. 2, sof. zu dez. 34253
Clca. uköbl. Zrmincr zu vcr-
miethen.' I Postgasie 1, 2. St..
Gasscnzimincr, inöbl., scp.,
nahe der Stadt, an stabilen Herrn um
16 fl. ;u verm. Au^k. I. Wollzeile 15.
Thür 37011
Schön inöbl. scpar. Zimincr
z u vermietl)en. I. 2m H o f 7. 3 3 802
Inscctcnfrcics lichtes Cabinct,
separirt. ist an eine anständige Dame zu
vcrmictben. Auskunft im Gemischlwaaren-
gcschätt. I. Marimilianstratze 3. 34700
I. Landcsgcrichtsilrafic 1!^,
Hochvarterre-Wohnung. 4 Zimmer. 2 (5ab..
Badezimmer. Dorzimurcr. .9üchc und Speise
per November zu vermiethen. 32160
Grosrcs Ziinmer, elegant
möblirt. separirt. stabil oder an Fremde mit
oder ohne Pensron zu vcrmietben. Bad.
Auszug. I. S chulerftratze 1 8. Th. 1 3. 37046
I. Stubcnl'ästci^, u. Zcdlih-
gaffc 7 sind mehrere scl)r schöne
Wohnungen sogleich zu vcr-
kniclhcn nnd zu beziehen. Be­
stehend aus 3, 4 ». Zimmern,
2 Cabinctcu u. Sicbcnräumcn.
33810
Hübsch inobl. scp. Zimmer
zu vcrm, I, Tomgasje 6, I, Stock, rechlö,
37260
Schön inöbl. Gassenzimmer,
vom Gang sewarirt. ist sofort an einem oder
zwei Herren zu vermiethen. 1. Ti>'scr
Graben 20. 3. Stock. 37663
Schön möbl. scp. Zimincr
mit 2 Betten zu verm. Auch für Fremde. I.
Fleischmarkt. Wolfengassc 4. Tlr. 10. 37551
.sxiikhsch nköblirtcs Zimmer
sofort an zwei Personen zu vermiethen. I.
Börsegaste 3. Tlstir 4. 37555
Cabinct, möblirt, separirt,
auch mit Penüon. ist zu vermiethen. I.
Jas oniir gottstrafsc 2. Th. 10. 375 69
Ziinmer, inöbl., scp., zu
veriniethen. 1. Dieser Graben 21. 2. Stock,
Thür 13. 37366
Clcg. möbl. streng scpar.
Zimm.« licht, rein, ruhig, ungenirt. an stab.
distina. Herrn ,zu vermicther.. auch als
Absieigauaiticr oder an feine Dame. I.
Weihburggassr 0. 2. S.g.. 3. St., Th. 12.
377.37
3 Zimmer, Badezimmer rc.,
2 Zimmer. Dorz.. Auc^. II. Grozc
Mohrengafse 38. 33804
GroffcS lichtes Gassen-
eabinkt, u'.ölO. sep., flie fkab. Herrn bei
kinderlosem Ehepaar sofort zu vcrmictben.
I. Wlpplittgcrstraste 6, 4. St., 1b. )4.
3770.5
. II zäv^.trrL
Grosrcs lichtes Gassenzinimer
Möblirt oder uurnöbllrt, verniletben. I
legs»elie'<,r.ss' Tb. 3iX»':o
i-i0k»°^xv7, 374M^^
:i Zimmer, t Cabinct,
2 Zimmer. 2 6abintte, mit Bade. und
Diencizinnlier, 6)a-.- und elektrische Be­
leuchtung .'e., ohne 0)egtnübcr. .st. k. Prater.
OckhauS SchUttelflrade 73» bei der Sovliicu-
Pralhtwohnungcn im Herr-
schaftshausc, k. k. Prater, Balcrie-
liraße 44, bei der Sophien-
drucke (einige Miuiuen vom Ring u. Qual,
Prarer Hauptallee, elektrische Tratnwan).
Crsparnist der Soinmcrsrische.
ohne Vi5!-ä-m-i. mit herrlicher Aussicht über
den ganzen Prater bis -um Kahlenberge,
brillant auSgestaNet, Gas- und elektrische
Beleuchtung, Loggien, Erker. PuybalconS :c.
12, 7 nnd 3 LLohnrällmc,
Bodkzimwrr mir Waschtiscki, Tzmerzimmn,
2 Siofkl» -c, rr, ^Iclrr, Pcrl«nrnaui»ug.
Slnr Balcricstraste Nr. 44^.
33686
Ssiönc Gaffenwobnung, Prater-
siraßk, w,gcn Ahrciie iiir jedmr Preis ver-
micthbar, Ausl. II, PereinSg, 10, ThLe I2.
37185
Alleinstehende ältere isr.
Frau sucht Mitbewohnerin, auch Anahen.
eventuell mit Pension. II. Gr. Schissgafse
Nr. 6. Tb. 21. 37208
m. »vLtrZL
Zu vermiethen ein grostes
schön mSdl. Gassenzimmer, sev. Eingang,
bei kinderlosem Ehepaar, eventuell Pension,
m. Euftozzagasse 3. 1, St.. Th. 16. 36317
Per November zu vermiethen
2 Parterrewohnungen von je 3 Wohn-
piecen. Küche und Vorzimmer. ILI. Rasu-
moffskvgaffe 21."^
3575 1
Zimmer oder Cabturr, möbl.,
separirt, sehr billig, «ud al» Abkeigguartiki
ku vermiethen, UI, »übeckgasse S, Thür 8.
35S9S
III. Marokkanergasie S,
schönes ^outerrainmagazin. vierteljährlich
100 fl.. per sofort zu vermietden.
Im Hause, III. Rechte
Babngaffe 28. Zugang NeiSnerftratze—
Nichardgasse. sind zwei schöne elegante
Wohnungen per November zu vermiethen.
Die eine. im Hochparterre gelegen, bestebt
aus 3 Zimmern, 1 babinet. Diener- und
Badezimmer, 2 Vorzimmern. Küche und
Speis: die andere ei>re Parterrewohnung,
bestehend aus Zimmer und Lüche. Auskunft
im Hause od. beiin Administrator Dr. Schick.
II. Obere Donauftrahe 45. zwischen 3 und
5 Uhr. 36852
Zum Novcmbcrtcrmin zwei
schöne Zimmer. Vor;.. Lüche. eig. Eloset
und Waffer: Zimmer, Gab.. Dorz.. Lüche.
eig. Closet. UI Lainliuraerstratze 56. 350:V7
Gassenwohnung, Ziinmer,
sep. Cab.. Lücke, sofort zu vermiethen. III.
Haindurg cr stratze 56. 35036
lil. Ungargaffc 50,
Mezzanin-Wohnung. 3 Zimmer. 1 Eabinel
auf die Gasie, 1 Hoscabinet. Badezimmer.
Dienerzimmer. Borzimmer und Lücke per
Novembe r zu ve rmiethen. 32161
Ür. Ungargaffc 50.
scköiieS «eilhüftsIocLl mit 2 !7estN!Mgkn und
snstoßcnder itammcr pcr NovcuUiencrmin zu
vcrviielheil, 32162
Möblirtcs Zimmer, altdeutsch,
separirt. eventuell Lüche, sogleich billig zu
vermiethen. 111. (Nennweg) Hegrrgasie 26.
1. Stock. Thür 8. 36955
Schön möbl. Zimer zu ver-
III. INetternichgasse S, ein
eleg. möbl. ungezirferrernes vollkommen
scp. Zimmer sogleich zu vermiethen. 35551
Scparirtes grostcS Gassen-
cabinet .rein. sofort zu vermiethei:. Auch
Femilicnanschluy, Hl. Lleistgasie 23a,
Mezzanin, Th. 8. 37708
Schön möblirteS Gassen-
cabinct iln 2. Stock, nahe der Stadt. fof.
preiswürdig zu vermiethen. 111. Oder«
Aiaductgasie 28. 2. St.. Th. 0.
37537
rV. DvLtrk.
Gartcnwohnung, sehr hell,
moryensonnig und ruhig, kein Gegenüber,
2 Zimmer, 1 (sadinct und Lüche re.. niederer
3. Stock, per November. IV. Äargaretbcl»-
stratze 30.
37113
IV. Gnsthausstrastc 0ir. 23,
eleg. möbl. Salon und Schlafzimmer zu
vermiethen. 2. Stiege. 2. Stock. Tlrür 17.
3.7011
2 hochclcg. Wohnungen mit
je 4 Zimmern, reichen, lichte,i N^en-
räumen. GaS und elektrischem Licht. Tele­
phon. Auszug, pcr sofort oder Novemder-
termin. IV. Margaretdcnstratze 32. 35486
.§»crrschaftswohnLng m. Lifr,
großes Vorzimmer, vier Zimmer. Salca»
Bodez.. Dienerz., Garderobe. Speisekammer,
eleg. ausgestattet, per November zu ver,»
m icthen. IV. G utzh auZstr. 1.5. 27741
Elegante Wohnung Mezzanins
3 Zimmer. Vor.. Bade. nnd Dienerzimmrr,
»üche, Speise, mit Gas und eleklr. Llchran«
ichiutz. ur vornehmem i^ause m„ Aon., «ckcht. pki
November. 26560
LLohnung, vrei Zimincr,
Vorzimmer. Lüche. Eloset. Mezz.. neu her­
gerichtet. sogleich zu deziehen. Hechtengafle 4.
13300
IV. Grosrc Ncugassc 8.
ZlMlner. Eadinct. Bad. Dorz., Lüche.
Zlmmer, Vorziinmcr. Lüche. 34382
l'lctt möblirtes lilbteü scparirtc«
Zimmer. 1. Stock, ist an einen oder ztvei
Herren sofort zu vermiethen. IV. Trapvel»
gasie 6. 36861
O-rostcs Olastcnzimincr,
lüil'sch möl'!.. dirccter 6i„yang. bei disting.
Witwe. I^'. .Llagbaumyasic 3. St. 6, ol. M.
36014
Olebildete ältere Tainc
wüniidt sehr dubschcS große? t^abinel.^ rein
nnd sre'li'.dllck. a:: jede allstandigeS ssiou-
lein oder stebllem Bcamtell zu vcrmictbev.
Sehr gilttsüge ^'age. Preis 15 fl.. separirt.
Zllgaug durchs Hotel, bis ^'^12 Uhr offen.
drücke.
IV. Hauptstraße 7 oder ^stesiclgasie Nr. 3.
2. Stiege. 3. Srpck. Thür 23, »u.s-bk 0
>
33687 i swiichk» 10 und 4 Udr.
3370L


[ 2023-06-29 10:52:18.101 - 19000828 - Seite 25 ]
/^r. 236
^ien, DikvstL^
VI6U6S ^ItzLsr l'axdlatt.
2?i. /^nAusi 1900.
Vermiethnngen.
Wohuungm, Zimmer, Cabinrte.
IV. LvrirtL.
Kleine möbl. Wohnung von
t>er Stie-e j45ü
Schön möbl. sep. Zimmer,
Gartenausstchr. licht, luftlg unv rein. an
einen oder zwei Herren mir oder ohne Pen-
ston zu vermiettzen. VII. Mariahilferftraste
«r. 82. 2. Hof. 3. Stg.. 3. St.. Td. 43.
Wohnung, bestehend aus
zwei Zimmern, ilab.. Borz.. Küche, 3. Lt.,
mir HauStdorschiüsiel zu vermierhen. VII.
r?reit c g eile 16. 34941
Gassenwohnung, 2. Ttoil,
3 Zimmer, Vorzimmer, Bade-, Tieuerziml
Lüche, clektr. Äufzng, vom Novemrer
Vll. Neubaucraffe 20.
lmer.
an
34168
Hochelegantes Schlafzimm.
und Salou. nur für disting. Herrn oder
Tame, auch einzeln, ab)Utz:l^n Äusk- bteu-
ftijrgafse 19. Portier. 36920
Möbl. sep. Cabinet mit
Thorschlüffel. VII. Halbgaffe 9 Parterre,
recht? 34670
Wohnung, VII. Burggafse
Rr. 10 per November zu verm.
Grostcs möbl. GasteneaLinct
an ein stabiles Jrauleeu zu vermierden.
VII Kaijerstra^ 100. 2. Stock Tbür 11.
34:>>>
V. SsLiotr.
Schöne Wohnungen,
4 Zlamier, Kor^immrr, »tüch« und I ZinTM.,
rSorziauarr, Küchr. li^k. trocken, schönes
ab No». zu bezicben. Mar^arelben-
,-Nrabe 69. Treuiway- und LumUiu-itation.
34639
Salon, Schlafzimmer, sep.,
'mwbl. V. GetreidcNürkt 1. 1. St., Th. 5.
37002
Nett möbl. Zimmer, fepar.,
^ei aLeinstebender junger ?)rau zu ver-
.^rr'.'tben. eventuell auch mir Pension. V.
-^4krieb«dergaße 27. Hochrarterre, Thür 5.
:44958
1 Zimmer, 1 babinet, Bor-
-zimmer, cig. Closet n. .Gliche, per so°on
oder Ncrnnter. 329L2
V. Krie-naffe L9.
Schöne Gassenwohnung,
1 Zimmer. 1 sehr grosies Cabinet. 1 Vor-
-Olud Tlenftdotenzimmer. große Küche. Alles
^jcht und Hort ausgestattet. Flügelthüren.
"Wasserleitung. Abort. Soden und Keller.
V. Schönbrunnerft ro ße W. ^337.30
'Einzig schöNcNaffcnwohl'.unLcn,
ZL sep. Zimmer, Borz.. Küche, eigenes (Uosrt.
2 sep. Zimmer. Lab., Borz., Küche, eigenes
lil?ser, so^rt zu vermierhen. 32788
^isadetlchss, V. NikotHdorserftrelßc 13.
Witwe sucht Tame als 2>iit-
Dewobnerin. K. A., V. Kohl^affe 34. 2. L»..
LLür 9 .37442
1 Zimmer, i?aüinet u. Küche
samlnr ^ntree. V11- «zaldgasie 27. r.clm
^ u s be s^ g er. 3 2997
Schöne gassenseit. Wohnung,
1 Zimmer. 2 große Cadinete. Dorzlmmer.
Küche. Passage, alle lllaume inS Freie, licht
und sevarirt. GaS. (^loset. per November-
termin. VII. Burggaffe Nr. 79. zu ver-
mictden. 32686
VI. LvrtrK.
Wohnung mit Badezimmer,
VI. W^llloasse 2 7 m v«'rmictt"'n. Lps.'isi
Schone Wohnung, Vt. Maria-
Ltlferirrasie 67, öcke Ncliengaffe, in neuem
Hause, Elektrische und SaSbelenchrnng. Be-
liehond aus 7 Sassenzimmern, jede» hat vom
Vorzimmer directen Eingang, Badezimmer,
Dieuenimmer, Küche, daher silr Penüonen
«der Weirervermicther speciell geeignet, per
losort oder Siovember bMgft zu vermiethen.
Alltlunst daselbst oder brtm Jnspector
.HillLUicki, VII. Mariahilsertzra^ Nr, 88.
31312
VI. Mariahilferstraste 43,
Hchöne Hofwolmung. 1. Stock. vlcrteljShrlich
U., der sofort zu vermietben. 35611
vr. Mariahilferslraße 89 u.89a.
3H483
Laimgruberrgalle 12.
Kleine Wohnung. 2 Gassen-
»iunner, I Hoizimmcr, Kirche, Bad, Borzim.,
sammt allem ilomsott. VI. Wienzeile,
>Wagdaleuenstrabe 44. 34167
Gassenwohnung, 1. Stock.
bestehend au» 7 Zimmer», Tieirerziimncr,
'Sorzumner, Bad sammt allem .^behör,
rleltr, Sukzug, VI, Wieuzeile, MaKaleneu-
strahe 4«, 34166
Schön möbl. scpar. Zimmer
tnLt Lab kür Herrn in seinem ruhigen Hause
zu verulietheu. VI, Mariahilfersliage 177,
I, Stock, Thür 6. 36791
Große elegante Wohnung
mit Crter, Lift. Bad, elcktr. u.
Gasbeleuchtung und eine kleine
Wohnung. MariahUferstr. 113.
34822
VI. Mariahilf, Hirschengasse
Nr. 3. schöne Wohnung, 2 Zimmer, bad.
«ir kloset. Borzimmer, Küche, per Novemb.
tU beziidttt. 3476o
Eleg. möbl. sep. Zimmer ist
,u »rrmlethen. VI. Gumvendorferstr. 18,
Tbsir 9 ^055
Schön möbl. sep. Gassen-
gimmer an eine oder zwei Personen solort
oder ab l. Sepremder zu vermiethen. Auch
für Fremde. Äariahilferftraße 31. Td^^24.
Möblirte Gassenwohnung,
beNrhend au» separtrtem elegantem Zimmer
rmd Cadiuet, zu oermietheu, Brei» 2L il
VI, Liierhazvgasse 1, Mezzanin, lhür 6.
etadldahnnatio» Pilgraurbrücke 37266
^lkg. Zimmer, auch als
Elegante graste und kleine
Wcdnungkn iin Hause VI, Strodmaver-
gasie 7. gegenüber drm Aaimund-Theater,
pn vermiethen. AuSlunft beim Dortier.
37527
VH Nnnlric
VII. Lindengafse SO,
tDohnnng. I. Stock, vierteljährlich 100 ll.,
-oc Lofort zu k^mierhea. 35612
Schönes möbl. Gassen-
Zimmer im Hochparterre sofort an einen
leineren stabilen Herrn zn vermiethen.
Näheres VII. Neustiftgaffe Telicatessen-
gcschÄft. 37t»76
Möblirtcs Zimmer sofort z.
Vermietben. VII. Bendyasse 36. 1. Stock,
Thür 3. 37448
3 Minuten vom Ring ist ein
schönes ganz separirreS iHasicnzimmer. zn^-
senltrig. sofort zu vermietben. VI!. Nenstift-
gasse 10. 1. Stiege, l. Sr.. Th. 7 37575
Nlariahilferirraftc 3><,
«srvsik fflusicnwoliiiunls im 1, -lock, auch
,zu Geschäftslocaliräteu geeignet, Zins 1200 fl..
per November zu vernlietben. diahere
Luskunst Leim »Hauvinspccror zwischen
l bis' .3 llbr. 37394
Mariahilfcrslrasse -lO,
Mngazinlorole im Hof. auch ftir Comptoir
geeignet, Zins 300' st.. sosr?rt .zu ver-
micrhen. Niihcrr RnSknnjt beim Haus-
inspee:or. VII. Mariastilscrstrnkc 38,
zwischen 1—^»3 Uhr. 37393
Niariahilseriirastc Nr. 11<»
zu veruücihen: 2 große lichte Zimmer, lustig,
auf die Straße, 2 Cabinete. 1 Korzimmcr,
1 Küche. 1 Lvcis, alles frisch gestrichen in
Weiß und Eichen nnd frisch gemalen. mlch
Strege frisch gemalen, sämrrulichc Räume
absolut rein. Zins jährlich 540 fl. Tunst
Emfernung einer Glaswand lassen stch drei
Zimmer bilden.
Auskunft
itn Galanterie- unv Spielwaarengeschäft
dort. Zwei Eiukänge. 34482
VII. Mondschcingasse 6,
zwei Zimmer. Vorzimmer, Küche. Closet.
vierteljährig W fl. 37668
Gleg. möbl. sep. Zimmer im
1. Stock. Gartenaussicht, ist an einen Herrn
zu vermiethen und gleich zu beziehen. Event,
mit Pension. VII. Destbahnstraßc 58,
1. Ety,. 1. St., Tb. 21. 35348
HübicheS möbl. Zimmer m.
oder ohne Pension zu vermiethen. VII.
Eiebensterngasse 17. 1. St.. Th. 9. 3. <00
Sep. möbl. Zimmer, 16 sl.,
zu verm. Neubaugasse 59. Tb. 18. 3« «45
VIII. LsLirli.
Wohnung mit Badezimmer.
VIN. «lseisiillb- 65 U!,d Lvrli-ul-arrsirasik
Nr. 44, zu vnui kld.n 204.57
Unmöbl. Zimmer, sehr licht
und rein, zu vermiethen. VIII. L^derer-
gaffe 17a. 3. St.. Th. 13. 36922
Schön möblirt. Zilnmer und
Cadlnet. rein. ganz sep.. f. stab. Herrn od.
Tame sof. zu vecm. VIII. Langegasse 6,
Me„., Th. 5. 35826
Schöne Wohnung, 3 Zimm.,
Cabinet. Tienerz.. Badez., Dorz.. Küche,
zu vermiethen. >111. Florianigasse 50,
Haltestelle ver elektr. Stranendabn. 27739
VIII. Lerchengasse 1.>, zwei
Zimmer. Vor;.. Küche. Zimm., Cab., Küche.
Gassenlocal mit Wohnung, sofort, event,
per November. 33768
Eleg. eingerichtetes Zimmer
oder Eabinet sevarirt, an einen oder zwei
Herren per sofort. VIII. Piaristengasse
Nr. 42a. Tb. 12. 37062
1 Zimmer, 2 Cabiuete,
Vorzimmer und Küche. GaS- und Wasser­
leitung. Closet in der Wohnung. Harten-
auSficht. per November zu vermietb. IahreS-
zinS 360 fl. VIII. Lercheufelderstraße 48.
37728
n, »«»trn.
Elegante Wohnungen.
.3 Zimmer. Bad, Borr.. Küche. Kiopfbalcon.
2 »jlmmer. Erker. Cad.. Kü i^e. Borz.. Alles
mir Gas und elekir. Lichr, per loron oder
November. IX. Liechtensteinstrasie 68. 36381
Schöne Wohnung, 3 Zimm.,
Vorzimmer, Küche, zu vermicth. IX. Havn-
gasse 30. 27743
Schöne Wohnung, 2 Zimm.,
Eabinet. Vorzimmcr. Kü<^, Gla-vkronva.
per November zu vermiethca. IX. Glaser-
gasse 19. 27742
Schöne Wohnung. Zimm.,
Vor».. Eabinet. Drenerz., Küche rc. sofort
over per N,-ve,n1er zu vermiethen. lX.
LechSschimmelgosse 16. 27737
Eleg. grosse Wohnung, allein
IM 1, Eisckwcil, allrr Somsorl, Jl>»r-r-
ziu» 1000 sl. IX. P°i,ullau,!!sik 81.'icht. 4.'^9
bis 4.50 st., rer November. IX. Liechtcn-
skcinslraße 64^ 37344
Möbl. sep. Gasscncabinct
Möbl. kleine Wohnung z.
vermietden, IX, Seegalic 12, Tli, !>, 37618
Schön möbl. reines Zimcr
bei alleinstehender Frau zu vcrmicthen. IX.
LieLre:i sten.üraße 56. Th. 25. 57651
1 bis 2 eleg. möbl. Ziinmer
bei intcUigcnter Witwe, auch für Frcinde.
sofort zu vermietben IX. Pcamergasse 25.
Tb. 7 ::7618
X. SsLlrk.
Zimmer u. Küche 8—11 fl..
Cab. 5 bis 7 ss. X. Gellertg. 19. L^uellen-
gaffe 18. AbSdergg.^ffe 11. 13 (Tramwavj.
37751E
XII. Sertrk
Hcrrschastswohnung, fein
ausgestattet, großer schattiger Pc'k. zu ver-
miethen. XII. Volerre-Cottage 28. 3-5940
XIII. LsLirlL.
Schöne Ilihreswohnnng,
bestehend aus 2 Zimmern, Cabinet. r'oggia,
Tierirr- und Lorzimmer. Bad. Lüche rc..
1. Stock. Garten, ab November au uette.
kinderlose Partei zuvermiethen.
Billa, Sietzing, Titlg. 11. 31373
Zahreswohnnng
in HLttkILors, dcilehcnd au» :r Zimmknr,
1 Lahinet, Vorzimmer, kiirhe, mit Ga»-
und Waüerlcituug, sowie Garienbenüdung
vom November zu vermiethen, LIIHS Bahn-
hosstrage 11, 34156
Hietzing, ganzer 1. Stock,
3 Zimmer. Cabinet, Pavczimm., Vorzimm..
Küche. Veranda. Palcon, Eactenderrntzung.
an ruhige Partei zu vermiethen. Aei-ba 12.
37024
Hietzing, Penzingerstr. 113,
Zimmer, bad.. Dorz., Küche, SveiL.
Terrasse, yes. Wasser. November. 3^ll'41
Schöne billige Wohnungen
in allen Größen, mit jedem bomfort aus-
aestattet. in gesunde'"? Lege. nächste Nöde
der im Bau begriffenen k. k. Landwehr-
kaserne. Haltestelle der T 2 lnpftra,nw.iv.
5 Minuten z lr Stodibekn. sind ab Lebtem-
ber im XIII. Tez., Hütteldorjerstr. 170
zu vermiethen. 3^'.<123
In einer Pilla im Hictzinger
Cottoge 1 möbl. und 1 unmödl. Zimmer,
sevarirt. wenn gewünscht auch beide möbl..
in nächster Nabe des neuen Hiestinger
Staatsgl-mnasium. sammt Aad-. Clavier-
unv Gortenbcnüstung an distina. Person
ver sofort zu vermiethen. Adrcste in der
broedition. 32564
Iahreswohnung, 1 Zimmer,
1 b'adinet, Borzimmcr u. .'tüche.
mir Speis, elegaut auSLeitatter. schöner
schattiger Garten r.ur Bltnützung. 2 Minnrcn
zur Sladtöabn und Westbahn. per November
zu vermiethen. XIII. Baumgarlenstr. 80.
XIV. SsLtrk.
Gassenwohnung, Hochpart.,
1 Zimmer. Cab.. Kücke. vierteüäbrig 5.5 ll..
1. St. 1 Zimmer. Küche, vierteljährig 40 fl..
der November. 1 Cab.. vom Gang ^ev..
bis 1. Sept. XIV. Felberftr. 40. 35243
Wohnung im 1. Stock,
3 Zimmer. Küche. Vorzimmer. DrenA-
boteniimmer. nebst Zugebör. Gasleitung,
bloskt. billiaer ZinS. XIV. Venedict-
Schkllincergasse 7. 34792
XV LsrlrL.
^ G^cnrimmer und Cabinet
iv!«a-^^js'c 1°,^" ^w^ck'^'ihür I°"'^356üc>
Zwei Prachtwohnnngcn i»-
elegantem Hauie. XV. Cechistau'erestraße 30
1. und 2. Stock. 2 unv 3 Zimmer. l.«tere
Cabinte. Badezimmer, beide Dorz., Küche,
Abort. Vosser. Gas, Takcten. Teli'o'-,!?^.
billig der November. 33.578
Wohnung. 2 schöne
Küche. Boden. HolOage, 1. Sto<^, Novemb.
zu beziehen. Zu dcsichlioen von 11 diS
Mol,?oiik°8^'^ 374';c''
XVI QortrZc.
Gasscnwohn.lng. Zimni?r,
Cabinet. .Küche. 1. Stick, 40 ll. vlertkl.adrt.
ab November zu dejichen. XVI. Brunnen-
gasse 33. 3729V.
XVIII Dsrtrk
Elegante Eortagewohnnngen
im Wühringcr EoNage. freie
Lage, allseilige Gartcnaussirht,
lichle, schöne rZiliumc, »i. Giirlcu-
bcniiyung, an der L^irncr
Trainivak) gelegen, sogleich zu
verm. W>li!srnlg, Lazarsslen-
! Gute ganze Pension m. sep.
I s^ab. oder Zimmer, auch für 2 Personen.
^ VIII. Sch.midgaffe 4. Parterre. Thür 2.
! 37556
! ssiir die Provinz! Schüler
der Real Gvmnasien ober BürqerslKule
werden von einem auständigen, kinderlose«,
jüdischen Ehepaar in ganze Deusion ge­
nommen. VN. Seidenaasie 26, Partevre.
3617U
2 Zimmer, Eabinet, Vor-
Zimmer, Küche. Garten. 96 si. v'krtelj. uns
85 Ü. Währlug. Sternwartcstraße 14.
33650
Gassencabinct, säiön möbl.,
sehr rriu, ist iür srien-i solide Tame gleich
oder vom 1, zu vermielhen. LVIll. -chui«
«asie 18, 2. L:,, Th, 17, 36817
Währing, Eottagc,
<5arl vudwigsrrasic 7.
clci>ante SaiZeiurohnnug, 3 Zimmer, Balcon,
Bor- u. Tienerz., üückie, soirie ein
lichles LoMerruinloeal
»lellh zu bezieden, 33251
Mehrere ILÜohnungcn,
größere und kleine, in einem sehr^soliden
Haus.' zu vermiethen. XV1I1. Schoven-
hauerstraßc 61. 33065
Eottagcwohnnng, nahe der
Stadt, 4 Gafftnzimn'.er. Glasveranda.
G.iktenbenükuny. Vor- nnd Badezimmer.
(^S- und Wasserleiinng. lichte schöae Küche
mit Speis, ist vom Nove»nbcrtcrmin zu
rcrinjetden. Iahre-zins 750 fl. Dahring,
Cottagcgasse 15. Hausbesorger, zu besichti-
aen von 10 bis 12 Ubr. 33329
Sehr schöne Wohnungen,
an TZsihriuzer ffonaac arcnzend, besiebend
au» 2 Kimmern, ffadinet, Vorzimmer,
Tienerziimner, Nüchc, Cloict. auch grosier,
sind mit Bciiüliung eines schattigen
ssiartcns sogleich billig zu vermiethen,
Auskunst Währing, Gcnhgaffc Sir, 96,
Hau-ztcsoraer, 3l>572
Zimmer, Eabinet, .Eiichc gleich
zu bezictzcii. IV1II, ThcrcsiengassebNr.bllb,
Nm 3 fl. monatlich wird
reine Mitbewohnerin mit cizzencm Bett­
zeug auf ein schönes Zimmer u. Suche aufge­
nommen. Wälzrina. MchLtlerslraße Nr. 31,
3. Stock. Thür 27. 35400
Eabinet an soliden Herrn
mit oder ohne Möbel zu verinielhei,. ÄuLl.
XVIII, Wildauervasst 9, deim Hau»beso,rr,
37339
XIX Q-sr.rtL
7IIX. Hofzeilc 1«;.
3 Zilnmer, 1 Cabinet. Luda^immer. Vor­
zimmer, Lüche. 67.5 fl.: 2 Zimmer. Vor­
zimmer. Küche, 360 fl., elektrisch. Gas,
schöner Garten, fofor: oder per November.
326 .-2
XL So-trlL.
Grosre u. kleine Wohnungen,
elegant ausgestanzt. Zimmer Küche, omnar'..
12 fl.: Zimmer. Cadinct unv Küche 15 fl
und 16 fl.. zi'.'ki Zimmer. Vorzimmer uud
Küche. lLassenau-sicht. 22 fl.. sofort zu vcr-
inietden. Aurl. XX. Burghardgasse 10
u. 12.
Prachtwohunngcn, S6783
kleinere uud größere mir Erker, 6)as f. Lüster
und Lochrechrnrd, ke^^er
Eckgcwölbc mit 2 Lcffnnngcn,
besonders iür Bäcker geeignet, auch taghelle
trockene Werkstätten. -VX. Romanogar e 15.
XX. Hirschvogclgassc 12,
Zimmer. Cabinet. Küche jofoct 'u ver­
miethen. 325-^
vlvsr»«.
Iahrcswohnung in Maria-
Cnzersdorf. Liechtcnsteinstr. 33A. 2 große
Zimmer. Cab.. Küche. Veranda, sammt Zu-
aekör zu vermietben. 34661
Jahreswohnung in Hadersdorf-
Weidltngau,
in neuerbautem Hnule, l. Stock, bestebend
aus 3 Zimmern. 2 Cabinctc. Tieuslbotenz..
Baderimlner, Küche sammt Zuaebor, ''ogleich
preiswürdig zu vermiethen. Wasserleitung in
den Wohnungen. Zu besichtigen in Haders-
dorf'Veidlingau. Laudonsrraße 4. am Buch-
berg, 5 Minuten von der Bahnstar. 53114
Wohnnttgen
mit Berpflegung.
Vorzüglicher Priv. Mittags-
lis» bri israel, ^raiuili:, II, Hahngasie 34,
Thür 16, 36152
Vorzüglicher Püttagstisch
billigst- Vlli, Sloliknlh-Icrs-si- llll, Tb, 6.
37693
Bei einer alleinstehenden ssrau
wird ein Knabe oder Mä^en in nächster
Nähe einer Realschule in gan e Pflege ge­
nommen. XV. Maria vom Siege Nr. 7,
E. Spitzer. 37195
Reines inscetcnfr. Gaffen-
Zimmer, sowie Cabinet. nahe der Stadt, ist
bei alleinstehender Frau sofort mit oder ohne
Pension für 1 oder 2 Herren zu vermletden.
IX. Ncthelöwensasse S. 31582
lNüstigc alte wünscht
man in der Nähe WienS in volle Pension
zu geben. Offerte unter »K. 33161" an die
Crptd. 33161
Pension gesucht für 13jähr.
Nnadkn mi! silachdilsk in Nialschulokscu-
sionSrn, dlnNä^k cid'trn unlir .Bauoolikr
Nr, 372,80. ,'N dir ffrv, ,372^1
Möbl. Zimurcr mit Pension
bei seiner F-amilie. s0 sl. per Monat. 1.
Dollzcile 21. 2. St.. Th. 11- 34277
eines Lehrers, Nachhilfe, evkntuec Musik­
unterricht. I lU. Piarii'lengasse 7, 2. Stock,
Tt!'7:r 10. 36460^
Schönes grosses Gasscnzimnrcr
lsr an zwei stabile Leeren oder StuLirende
tZsraelitenj mit ganzer Pensior. zu ver
miethen. Nüberc-Z 1>. Georg Sieglaa'le 3,
I. Sr., Tb. ö. .36477
Suche ganze Berpflegung aus
em CuLinct tis 1. Stock als bMbewohner
bis 25 fi. dauernd bei anstand, isr. Familie
rn nächster Nähe von Mariahilserstratze 62.
Bnrse Mariabil''ersrraße 62. Herrn Tom-
bacher. rür Loui«. 36757
^ .(siibjch möbl. Zimmer sammt
rcunon an einen lebe soliden stabilen Herrn
bei einer alleinsiebenden Tame sosott zu
vermiethen, Adr, lp xp, 36821
2 «tiidenten erhalten ganze
Penffon bei diilina, isr, ,>rn,ilie. Slavi^-
benutzuu^, I, Bezirk, nLchsl Oper, LutrLge
lertraueu 36834" au die Erp.
36834
Junges Mädchen, welches
die -Handelsschule oder sonst eine Lehr-
ankrall besucht, sinLet vollständige Tension bei
g-wissenh-irer Aufsicht, Clavier und Fran-
zo„u IM Hause, l, Elisabelhsiiabe Nr, 8,
4, «tack, T hür 13. 37231
Pension mit schönem Gassen;.
od, Cab, iür ein od, zwei Personen, möbl,
od, unmöbl, IZ, Seegasie 12. Th. 9, 37647
Pension findet Jräulcin aus
der Provinz, Unlerricht im Weibnähen.
Lchuitlzrichne«, Kleidermachen; Borberrttung
zur Arbeitslrhreriuprüsung. X. Raabrrbahu-
gas,'- 19, 2, St„ Th, 17, Lehrannalt.
37744
ssür 25 fl. Pension als Aiit-
bewohncr auf e nem Zimmer für einen Herrn.
IV, Presigasie 23, 1. St,, Th, 9, 3719l1
Ersatz fürs Elternhaus!
VoriLgl, Pension bei achldarr isr, ldamili«
findet ein Kind ou» gutem Hause, Cladiei-
benützuug, Pflege und Anssichl. Zuschrisien
erbeten unler .Gewiffcnhaft ^282' an die
orsebition, 33282
Gymnasial-, Real- u. Bürger-
schülcr wkrven in gute und billige Pension
genommen. Nachhilfe umsonst. IX. Viriot-
gasseL, Th. 7.,v. 9 biS 3 ll hr. 36139
Ncumöbl., eleg. Zimmer, sep.,
rein. mit bester Pension zu vermiethen. IX.
P.^krink?rstr. 67, 3. St., Th. 13- 376«ro
(sscivcsenc Hebamme nimmt
ein ,siind in Psiege, Liesina, Schulgasie 4,
1, Track, Tbür 7 36824
ltinS wird ,;ur Brust genomm.
1^ T ieblg°fic^5,^^ür^ 5^41,
Kinderloses Ehepaar nimmt
ein Kind in Pflege, groß oder klrin. Mauer
bei LL'.en. Lehelrgaffe 1. 1. St., Td. 10.
34437
Kind wird in gute liebevolle
Pflege genommen bei A. L., Nobaun,
Liesingerstraße 19. 36996
Ein.tzind tvird in 6osl
oenommeu, iebr gute Psiege, Klosterneubnra,
gränz Josephstraße 9, 2, Stock, Tbür 18.
37165
Kind wird in liebevolle
Pflege genommen. Marie Schober. AhaerS-
dorf, Breitenfurlberskraße 50. Th. 8. 36860
Zur Brust wird ein Kind,
Wenn auch neugeboren, jedoch nur von
besserem ^use genommen. I. G-. II.
Nordbabnstrahe 8, 1. St.. Th. 7. 375^
Zu miethen gesucht.
In Mödling Jahrcswohnuug,
4—5 Wobnräume.' gesucht. Zuschriften unrcr
»e. F. 32179" an die Srv. 32179
Wohnung gesucht im IV. bis
5111, odcr XIII, und XI5', Br,irl in
oder Nabe den Hauvtstraßen, bekebend anS
2 Zimmern, 1 Cabinet oder 3 Zimmern.
Vorzimmer. Küche und Zugehör. nicht höher
als 2. Stock. Preis 450 diS 500 ss. Zu­
schriften unter .K. N. 33070' an die Crp.
33070
Gesucht Zimmer, Cabinet,
Küche ver November. Hochvarterre oder
Mezzanin, womöglich GartenauSsicht. Antr.
unter .O. E. 37>'^' an die l^rv. 37044
Schönes Zimmer, event, mit
Cabinet. wird bei gebildeter junger Dftw«
von stabilem Herrn zu mierben geliÄt. Briete
unter „c. T. 36756" an die Sip. 36756
Ges. möbl. reine Wohnung,
2 bis 3 Zimmer. Tienerzimmer. Vorzim.»
Kiiche. Alles comolet eingerichtet, für ältereS
dlNinyllirtes kinderloses Chepaar für die
Zeit vom November biS Ende Februar. An,
trage erdeten an den HauSinspector H.
Konig, IX. Pramergasse 29. 36801,
Bon jungverheiratetem Ehe-
paar (Beamter) wird per 1. September
nettes reines möblirteS Zimmer oder groß.
Cabinet mrt Bedienung gesucht. Am liebsten
Leopolvstadt oder Wieden. Gef. Offerte mit
Preisangabe unter »Wohnung sofort 36811*
vostl. Taborstraße. 36811
Gesucht hübsch möbl. Zimmer,
nnqenirt, eventuell Pension, bei
kleiner gebildeter ssamilic von
disrina. Herrn. Unter »Preis
Nebensache 37238" an die <^xp.
37238
Bcamtensivitwe ohne.ltindcr
sucht kleine Iahrrswohuung per November od.
bei kleiner Farnilie. zwei kleinere PiSce«.
auöge'chloi'en !I. und über ll. Berirk. Zu-
lchrifteu mit Preisangabe erbeten an
I. S., Abbazia, Billa Petra.
36891
2.^ fl. Eabinet mit Perpsicgiii'g
an ürael. äugen Mann als Miethbewol'ner
zu vermiethen. Vill. Piaristeugane 5»^. L.Sl.,
rbür 17. 36543
Za Schulbeffinn erhält iiiael.
Knalle vdi r ädche»» .^rzü!z!. Peu?on lnll g
bei iirtell'g nt 7 D.r.'i'.- Äl-er'rrz.v.' Nr 7
2 Slt ge. 5. Stock, Thür 2l. S1767
Tuche für 18jähr. Mann
eine Webvung> Cabinet« mit vollstivdiocr
Verpflegung, nur Nabe der Kegclgasse.
Anträge unter »Sehr rein 34349' an die
Expedition. 34349
Einfaches sepnrirtrs Eab-nct
lü: die N,iit>u>itt.7<>»siuutn> neinck.!. Preis
12 b>» 14 K, Iluler .Nahe der Sl-idt
Nr, 37476' an die Srp 3 7476
Beamter sncht unweit
Schönkrunn mödlines C^idinet «lil Clavier»
btnünung .7 2. dss l5. De^k-, Hesallige
Amräze e.Lctcu unter „S. P. 33788- aa
die (^p. 63788


[ 2023-06-29 10:52:18.101 - 19000828 - Seite 26 ]
VVievei' fsL:d!»tt.
28. Lr>zsU8t 1900.
?.>. 238
8^ ScduIerstraHe Rr. L7.
Kleine Anzeigen.
»., Schalerfiraße §k». 8^.
Die
A^,KleitteuAnzeigrn"^
Der heutigen Nuinmer
umfassen 11 Seiten.
NriUioncnfacheS Hoch dem
Hrrrn August Proschech -um werthen
Ätimcnsfesie. Der Bennoplatz V muss lvaaeln
und Güster! 8^ckenofen zap^lrr.
Hab'n S' a Idee. mir sau Alle detm Wirth
Lurschtu in der Näh'. Z7!128,
Treue Kalhotiki.«.
Brief e rlie ql am bewußten Poftamte. 36788
„Tliicrgartcn—Mutwoch."
Brics „»arou I. hLUplxosllag. BUte
rchcbeii^ 36i«-4
u^notisö SLLS 1'e llmetts,
Tornliach.
«lein« ZeitungSecke, schön' LchlSs-rin erwecke!
L>iel! meln >rersj)rcchen vuutNlch tm.
Nun oder 'stelle Tu Dich ein! 37(«9^
Frau.; VI.
Dilte, schreibe mir, wann ich Dich erwarten
^°3756« M.,
„A. G. 1."
Bin bestürzt in wrtzmüth. Äed. stets b. D.
In Srvare groste Peranderg. GoN schirye
L. Tausend lärN. Üussc. Deine
Jhdl.
Nur Wteu, womög!. mchl off. Sinsp. gegenüb.
Bahn. u. zw. an beiden Tagen -^9. wenn
nicht »oeitere best. Nachr. Bur. 37249
^loriattigassc, 3. ^Auamr.
Ich komme Dienstag mit einem Jette! und
Mttwoch aber ni^il znm Tisch. Deiir Drref
beglückte meine nruthlose Seele. 37401
Bankbeamter 32.
Herzlichen Dank lind Handkutz siir die Karte,
welche mein Herz mit glücklichen Hoffnungen
schwellen lädt. Ihr crgb. A. M. 370-3
Sphinx.
Bon der .Feindin salopper Maniren* war
zu erwarten, daß sie ihre Absicht, die Corre-
spondenz abzubrechen. briesUch mittheilt.
Das sang- und klanglose Auskneifen ist
nickt sehr nobe l. .Jubiläum 70-^ 375'2.')^
(s^ipcranza.
22. Oft überkomm: mich eine so traurige
Suinmuny, eine solch verzweifelte Sehn­
sucht nach Dir. ich glaube, ich muh fort, fort
zu Dir, ich schaue ins i.^eere hinaus und
seh' nur Ttine liebe lichte Gestalt, aber
so weit! Ich laff' Dich kcinein Anderen. Denk
d'ran. wa- ich Dir gesagt. OÄds nur eine
Stunde im Tag, die ich bei Dir und glücklich
sei:i könnte. Denkst Tu an mich? Hast Du
Mich lieb, so unendlich lieb. wie ich^ Dich
habe, Du mein lieber guter lichter Engel?
Ich küsie Dich. o wär'S doch möglich!
Nrödling-Wien, 1. Classe.
Neisegesahrlen in Treb vom Sonntag
Abends erbitten in ehrb. Absicht ein
Wiedersehen. Unter .Automat
" JcncS hübsche Fräulein,
welches Sonnteg AbenbS mil der Trdmwa«
von der Oper bis »ur Wollzeil. fuhr. wird
dou dem sie bewunoernden schwarzen Herrn
um ein ehrbares Wiedersehen gebeten. Briefe
unter .Glücksstern 5000* postl. VII. Linden-
gaffe, 37103
(rrnster Antrag.
Briefwechsel wünscht sehr gebUdclcr Jung­
geselle, Bicrztger, sehr wohlhabcnt, in ge­
achteter Clcllung, gcniüth- und charaktervoll,
Kinderfreund, vorurthelliloser Jfrrelit von
syrap, Aeuhern, AuZf, Zuschriften llNter
„Svin par hie 3L332" an die 35332
Besseres 34^jähr. Mädchen,
mit 1200 K., wünscht sich mit einem Herrn
mit sicherem Einkommen, streng katholisch
und nicht unter 40 Jahren, zu verehel.
Unter «Nichtanonym D. A. 36^7* Erved.
Junges anständiges isr.
Fräulein, perfecte Kleidermacherin, jedoch
ohne Verinisgen, wünscht baldigst einen
jungen isr. Mann zu verheiraten, der eine
sichere Lcbensrxistenz hat. Gef. Anträge unt.
.Ä. ,C., 40*, po stl. I II. Strohgasse. 36766
Heirat.
Junger fescher Mann. 26 Jahre alt, mit
gut gehende,n Geschäft, sucht die Bekanntsch.
einer sungcu Dame bebufS baldiger Ber-
ehelichung. Etwas Vermögen zur Lergrötze-
rung des Geschäftes erwünscht. Krnstgem.
Anträge mit Photogr. sind zu richten an
.M. A. Bozen. Tirol. 33271
Hübsäkcs junges gebildetes
brünettes Fräulein, kath., HLuSl., musik.,
mit 0000 K. baar und Ausstattung,
wünscht sich mit feschem Doctor oder hiihevem
ikais. Beamten »wischen 30 und 40 Jahren
baldigst zu verehelichen. Nicht anonyme An­
träge unter .Naeml 368W* postl. Neu-
lengbach. Nur gegen Schein. Strengste
T iSrre ti on. 30866,,
Junger gebildeter Vlann
Wünscht behufs Ehe die Bekanntschaft einer
Dame zu inachen. Briefe erdeten unter
^Orpheus 30878* an die Exp. 36878
i^hevermittluuq T. r-tunacs
ohne Äorrrucklasien. Zuschriften umer ..Lvs
«r. 17" hauptpostlagernd Wien. 36882
Vermögender Herr snchL
passende Partie mit ktth. fescher eleganter
Dame. 24 biß 30 Jahre alt, Fräulein oder
kinderl. Witwe. Photographie erdeten, wird
retournirt. Unter .P. R. M. 50* postlag.
I. Hauptprsr, gegen Schein. Anonymes wird
nicht berücksichtigt. 37197
Für zlvri kath. Fräulein,
25 und 23 Jahre alt, auS reichein bllraerl.
Hause, mit bedeut, barer Mitg'ft, suche
behufs Ehe passende, den besseren Ständen
angelwrende Bewerber. Jeder Scherz und
Anonylnes verbeten, da strengste Discrrnon
Grundbedingung ist. Unter >,K. O. K.
Nr. 800* Hauptpost!., ykiZen Schein. 37193
Lehrer, kath., »hj Jahre alt,
will heiroien. Unlir ,A. Z, W90" °n d„
Lrved, ZWgo
Nclterer Herr, in Tteier-
mark. am L'ande, in gesicherter Stellung,
penstonsfähig. mit einem kleinen Capital,
sucht eiiie ebenbürtige Dame, nicht unter
50 Jahre alr. zu chelichen. Pborograpyie
und Bermegensangabe erwünscht. Offerte
erbeten unter .B. S. 3887* an Haasenucin
u. Vogler, Wicn, I. 37558.
Witwer, 3^ Jahre alt,
Arbeiter, mit zwri Kindern, sammt schöner
Einrichtung wünscht bebufs Ebc die Be­
kanntschaft einer tinderlosen Dame im selben
Alter mit etwas Bermcgen. Briefe uiiter
^F. L. 37639- XVI. Tdaliallraße^^st-
Tnlhc für eine Taine, 18 I.
olt, sehr dübfch, 8,cXM «. D-imögen, «inen
ebenso vermogrndcn Dewerlxr aus den Jn-
dntzriekreisen. Unier »Coelir 37692* an
die Anonnm unbeantlvortet. 37002
Ehrbare Bekanntschaft einer
wohlhabendrn Dame wünscht 30jährig«r
sompathlschcr Herr. Gesch. Briefe unter
»Mor 37544' an die 57.544
Höbercr F-abriksbeamter in
Galizien wünscht behufs <^be ein häilSlich
erzogeaeS und gebildetes Mädchen oder junge
Witwe kennen zu lcriien. Briefe iNit Bei^
schluß der Photographie, die nicht retournirt
wird, unter ,W. H. S. 32078* an die 8rp.
32078
Jntcll. liebevoller fcfchcr
Bäckermeister, in geregelten Derhällnisieii
lebend, 20 Jahre alt, aus diesem
nicht mel)r ungewöhnlichen Weg« eine Lebens-
gcfäbrtln iNit 10.000 biS 15.0M si. Ant­
worten erdeten unter »Gluck auf 331.56*
voklaa. Westdabndof. 33156
Etn hübsches inteUift. ffräülein
groß, blond. Mitte der 30*r Iübre, Mir.
desitzerin eine? HauseS am Laube, suckt
weg ll Mangel anBekanntsLafieioen charektei^
vollen Herrn. Boamton, Fälst r. in sich'rer
Stell-ng (Witwer ohne Kinder), bis .um
Älter von 45 Jahren, behufs Verchelichnng
kennnl zu lernen. Anlräge mit Angabe der
Stellung rc. wcrcen unter
,Camilla 33698- an die Expedition
erdeten. 33698
Borurthciislose, geb. Tamcn
mit Lermogcn, welche mit Angehörigen
bevor.zngicn Standes die She ein-ugehen
beabsichtige» und die direrte, wenn auch
vorlänng anonnme llorrespondcnz der berufs-
inäßigen Bcrmittlnng vorziehen, belieben
ihre Antrüge unter Beischluh der Pdoto.
gravhle, welche soson retournirt wird, untcr
„Tiscrciion bhrcnsache 34Ü36"
in der iLxp. zu hinterlegen. 34936
Rasche und discrctc Heiraten
verm. d. Admmisrratton der „Äligemeinett
Nlmdschnu". Budapest, VI. Rosen-
gaffe 47. Prima Re'lwenßen. 30nit einem besseren
etwas vermögenden Fräulein in ehrbarer
Absicht bekannt zu werden. Unter »Auf­
richtig 37312* postl. VII. Bernardgasse.
37312
Intelligenter junger Mann
Wünscht ein Fräulein von angenehmein
Aeusiern, event, alleinstehende junge Witwe
behufs Ehe kennen zu lernen. Briefe unter
.S M. 37.310* an die Erv 37310
Tcs AUcinfeinS müde, sucht
iunger intelligenter FabrikSdeamter von
hübschem Aeusirrn. 2400Ä. Jahreseinkommen,
ehrbare Eorrespondenz mit ningem hübschem
vermögendem Fräulein od. kinderloser Witwe,
nicht über 25 Jahre, auS gutem Hause behufs
Ehe. Gefällig« Antwort, womöglich mit Bild,
erbeten unter „Diskretion (khrensache
Nr. 37265" postl. Wien. XI. Kaiser
Ebersdorf, nur gegen Schein. 37265
Gebildete cleg. stübschc
Dame sucht die ehrbare Be­
kanntschaft eines gut situirten
Herrn. Untcr „Ehrlichkeit
Nr. 3691i>" an d. Exp. 36sio
Berinögcndcr disting. Herr,
der häufig nach Wien kommt,
sucht behufs Ghe ehrbare Be­
kanntschaft einer jmiq. hübsch.
Dame. Unt. „X. L. Z. 37237"
an die Gxhcd. 27237
Tüeht. syurpath. ttaufmanu,
grosi, 36 Josire alt, sucht isr. iüebensyt:
sährtin Mit Vermögen, behufs geschäftlicher
Entrirung. Unter .T G. 370t)7* an die
CLP.
Welches christliche hübsche
Mädchen, über 25 Jahre alt. mit ..irra
2.5.000 ss. Vermögen, will so rasch als
möglich heiraten? Unter „Wiener HanSve-
kitzer 37303* postl. XVII-3. L7303
Für juuge Witwe mit Ge-
schäft, etwas Vermögen und 2 Kindern
wird israel. passender Bewerber alS Gattr
gesucht. Fix Angestellter bevorzugt. Gef.
Zwei Herren, (Christ und
Jsraelit, suchen einen reellen Hciralsver-
mittler. Uuter »Hausbesitzer 373 3.5 Iadre alt
und hat ein gut s^ehendeö llauimannvgeschäfr.
Gef. Anttäge mlt ehrlichert Absichten und
Angabe der Verhältvisie wollen unter
„Ziikunlt 37088"
kiaoptposil, Wien I, einnkseudet worden,
Auonnmcs bleibt luibenniworiet, 37068
Beamtin sucht Lebens-
gefährten. Gek. Zuschriften erbeten unter
»!^r ernst llMON" an die Exp. 36000
Funde nnd Verluste.
Verloren ein rothes Leder-
portemonnai mit 00 fl. Papiergeld, zwei
Fünf-sironen-Stückcn, ferner Kleingeld und
diverse Ikleinigleiten. wurde von Damböck-
gasse, Amerling-Mariadilferstrafi:, Zoll«-r-
gaffe und retour in die Esiterhazvgasie.
Grosie Belohnung. VI. Damüockgasie 10.
2. Ciock Thür 14. 37526
Zeichnung in Kloggnil» am
Bahnpcrron bcracsscn. Ucbcr-
bringer dieses bekommt Be­
lohnung. V. Blcchthurmg. 29,
Adolph Partl. 37163
(tiolveuc Tamcnuhr. Doppel-
mamel. drei Sterne eingravirt, mit langer
Kette, wurde Sonntag, 9 Uhr Abends, im
Prater. Auästellungsstraye beim Eingang von
Benedig in Gteu verloren. Abzugeben gegen
Belohnung ll. Untere Angartcnstrasie 19,
Thür 3, Semann. 37430
Berlorcn gegangen ist am
27. d., Mittags 2 Uhr im s)iestaurant Urschih
oder auf dem Wege von dort n. Valerie­
straße 60, Thür 9 eine gold. Damenuhr mit
aold. Kette und vierdl. Kleeblatt. Abzug. ob.
Adresse gegen Belohnung. 37^14
Golv. Halskette mit sieben
Anhängseln, davon zwei mit Gravirung,
wurde Sonntag am Wege von der Wiedenrr
tzauplftraße über Margarethen bis Hof-
mühlgasse verloren. Der ehrliche Finder wird
Ödeten, selbe, weil Andenken, gegen gute
Verloren wurde Sonntag
den 26. d. Nachmittags auf dem Wege
Margarethenstraße— Dolksgartcnrestaurant
oder retour eine kleine Broche in Form
eines Kreuze» ouS vrer L jour gefaßten
Etcinchen gebildet. Die Verlustträgerin
bittet, dar Kreuzcken, ein theureS Ange­
denken, geg. 5 ss. Belohnung, der ungefähre
Werth deS tz^gcnstandes. V. Franzensgasse
Nr. 1. 3. Stock. Tbllr 17, abzugeben.
Goldene Armkctte mit lllcc-
blatt von Mariazkll Tonnersiag Abcnt» in
der Aieglerynste, Nütz« drr Post, vrrlorcn.
Redlicher ArnLer 5 fl. Belvhuunii, Äbzugedrn
Zirglergassr Ist, 1, Stg,, L, Et,, Tb, 16.
35561
Verloren wurde Sonntag
Abends in Weidliitgau, Steinbruchgassc, ein
schwar^K Stoff-Fiaaro mir (stoltknöpferu
Gegen Belohnung nozugeben Steiubruchaasie
Nr. 106, 1. Stock, oder Wien, VII. Ä?est-
ahnstraße 7, Gummifabrik. 36894
.Hund, Männchen, lang-
haarig, dunkelbraun und braun gefleckte
Füße. Marke Nr. 15O6. mit Maulkorb, hat
sich am 26. d. Vormittags, im 111. BkZlrl
vcrlaufkn. Gegen Belohnung abzugeben
HernalS, RokitanSkvgaffe Nr. 12. Thür
Nr. 12. 36956
Nermischle Anzeigen.
Patente, Nlarken und Muster
durch Ingenieur V. Dtsolller,
Patentanwalt. Wien, VH2
Sicbensterugasse Oll. 85 ii 8
!! Lteltos !;
isi die beste Äedennnocntnr.
kr1 vLt-v eisotl
Wir». I. Brnuiierstroßr I>>,
Direction: Johann Vtüllcr.
vciratsaunkiiiche, Bcobochmnae»,
lbrnnietlunftrn, 9itisrn»siri>ne >c, 31470
Pripat-Tctectivc S. ssioldberger,
Wien, II. Pratcrstraftc .37,
vornehmste und älteste ssirma
dieser Branche,
mit Verbindungen an allen
LrteN, 25366
offertrt seine Dienste für delicate Air-
aelegenbkiten aller Art, Beobachtungen, Reisen,
farmltäre und Privat-AnZkünfte rc. unter
strengster Discretion. Telephon 15801
^. Joseph Prrffenstuber.
Wtert, I. Goldschmikdgafse 4,
Ecke Ltephanspläy,
Inhaber der internationalen anerkannt
leistungsfähigst. Gelieiinagentur „Riintgcn".
T hatsächlich altestbestehend. routinirlester^ach-
mann, Speeialist für Wieder Ancielrnen-
heiten! Altcrprol'te zusterlasilickie Wcltverbin-
dungen! Garantie für unaussaüsge erfolgreiche
Durchführung geheimer VcrtraucnSaufträae
^eiratsan4nlnf!e.Uebern»achungcn.Neii'en?e.'.
CoulanreBedingungcn. Atteik.ni:ungs>schroiben
liegen auf. Strengste Discrttion! Bedürvlsch
autorisirt! 32959
Privar-TctectiwJnftitut Argus,
Tircction LcoBöhm,I.!iicuu,q.6.
bchSrdl. antoristrt, ubermmmr die fcknvier,gstcu
geheimen Aufrräge ^ur diS.Jeaüen Dv,^*
füyrung. Ä»e>talilLt Hciratsauskünftc.
Neiwn. r ationelle Leobachlungen rc.
CoukantcOe Lreisr. Svrechsruude» o. 8 Uhr
Frud 1,7» Oiir Alcndö. 371.'lO
.lntclligcute M'anlcnpsicgcrin
empnelilt sich. l^'. Laroltnengasse 32. Bart,.
Tdür 12. im 34786
85^07
u,qsul,L q»iL 8 ,pv6,,pssi N/t '"sisvi
'istivViL 'lo>s»'v n,,»nq»»ipL
noinog^ NisiuK 'u»pr.pv-ioiii.o» '»«pnj^
?rvl^-lvW üoa iwrjirlpMiit
.»uinvisqnt; ,nii .lpj»nmpi>,8 iulvia>
Groffcs Gcschäftslocal, ,Ivei
groffe Auslagen, Mariahilfer-
straffc, aus freier Hand sofort
,zn vermiethen. Unt. „Günstige
Gelegenheit 31060" Grped.
340M
Souterrain Geschäftslvcal
mit oder ohne Hof, für Werkstatt. Laden.
Magazin geeignet, per November zn verm.
III. Hansalgaffe 3. 36250
Gclchäftslocal mit grasten
Hintcriocnlen ober ?o»terro.lnS, ur jede^^
Geschält, besonders sür Engrvffisten, ver !vi.
oder November, It, Licchtensirinsirnbe 88,
36382
n. Große Pfarrgasse dir. 30,
grosteS Gcschiifirlocal >m Tiefparterre
init 4 Oejsnnngcn geaen die Gasse »nd
einem 7fcnsteigen, bosseltiaen, sehr lichten
WerküStlen-, bczw, Magazinsraunl ab sofort
,zu vermielhe», 35477
Graste Partcrrc-Gcschästslocalc
für Lake, KaslhauS oder arööcre Niederlagen
vorzüglich geeignet, per sofort oder Novenider-
lcrmrn, IV, Margaretheiisteabe 32. 35485
Sofort billigst zu vermieth.
Geschästslocale für jede Branche, grobe und
kleine Werkstättc. auch für Motorendetriel»,
Stallungkn, separirt. Auskunft H. Spaun-
gaffe 22- 2^37
Kleinere Gcschäftslocalc und
Wohnungen sosort zu venniethen. II, Kleine
Schisfgassc 25, 36884
FabrikSlocal st Dampfkraft,
licht, llOO lIsM, kwotz, fofort zu vermielüc»,
Herilalscr Hauptllroüe 111. 3Ull7s!
N. Taborstrasic 22.
Gcräuinige ltclicrlocalitätrn
für Waorcnk»il««erung, ferner hoffcitigeS,
frhr lichtes PartciTreloral als Atanajin odrr
Wrrfstätte per sofort billig zu vcrmiethrn.
3b478
Ticfparterrelocalc mit Gaffe«-
auLgana. §3 nnd 101 Duadretmeter. ll.
«^leriestr. 44. bei der Sopdier-drsicke. ÄS6S4
Ecklocal, Hohe Warrc, »«d>
Barawitzkagüffe Nr. 1. sofort z« dermlct-t«.
27744
_, vrir. ^lorrani-«-e S77SS
dkr -lekrr. ^tranrnE" hti.
^i1. Hcgergaffc L, Louterr.»
Loeale, 317V6
lii. Marxergaffe 28 a.
i^^rklocal für Bolkörafe
Geschäfts- «. Soukerrainlocale
. Gkorr tzu vcrmiechen. S2789
Cklisabethkiof V. NikalLkoi^er^aste 13.
Gropcs trcklocal m. Touterraiu.
snr jedes t^Sätt, iViribsbaus oder Kaller'
schank gerignrk, sofort billig zu vcrTnictven.
II. rreustraLc 64. 32S33
Gecianctc Gaffcnladcn
für Mtlchverfchlelk,
für Lelcherriverschleiß.
'ür ilonbitorrivmchlriß,
für »eftügrl- uud Ailchurrlebleit,
-. ,,. ierorr für
Schneideret,
Pfaidlerri.
MöbeldefchlLge. S2SS1
^d^lage: V. Gr tesszs ffe 89.
Zwei sckwnc Liefparterre-
lokale, licht, trocken, dock. eines so»
gleich zu derm. XX. Äauscherstr. 1S. 360S5
Locale, licht ». freundlich,
für jedes Geschäft, besonders für Fleisch,
dauer. geeignet. IX. Scch^lckimmc^;^
Nr. 23 und 25. 3 4-^-«
lilcincs Gasienacwölbc, fiir
jeder Geschäft aeeMLt. m per Ns^-i.-emder zu
oermietben. Vli. Nenbaugaffe 20. 34169
Ullterthcilung, hrrklaute
Lage, spikgeifcheiben, rcichl. Rrbc»., ».
sep, Aulg. v, d. St. I. Kaiser grrdinauds-
Plap, Laiirenzerbcrg 1. 3LS8t
rr. Groftc Mohrcngasic 27.
Gewölbe als Comptoir. 215 fl. fährlich.
S6807
Gcwolve mit Portal, zwei
Lefmurrgeu, sammt großem HandLagL-i»,
800 fi. JabreszinS, per ^vember -u ver»
miethen. >'10. LerchenfeU^rstr. 48. ,37730
Gaffcnladcn, Wcrstätten,
Wohnungcn^^u vermiethkTr. E2ssdring^r^^tel
Nr. 1A1.
Grosrer Gassculavcn mir
Souterrainlocal sofort. II. Lreuftrade 04.
21237
Flcischhaucrladcn,
Vm. Aiserstraße 67. 81790
Klcincr Gaffcnladcn, IX.
Dorzellongasse, für Käfedändler, guter
Dosten. Adresse in der Erv 32kÄ0
Si-:ana,„i, sj Picccn, licht nnd
Irockcv, aueh als Wrrkseätic verwendbar, zu
arrveieibrn, >11, Suüorzaaalle !>, 323SÜ
Akcitcr, Nordlicht, mit groß.
Nebenräumen per Novernber um den Jahres-
zinS von 400 fl. zu verwiethen. iTU.
verchenselderistraße 48. 37729
Pracht». Atelier m. Zimmer,
Lorz, ll, Kücb«, für Malrr ob. d^l, srd»
acrignet, ist cingltrctener Lerliältnil>e wegen
loaleick sehr billig zu oermietben. V, Tehr»
gasse II a, 37S90
Prachlvolic AtclicrS mit Lbcr-
und Eeltcnlübte, für Malrr, Bildhauer und
andere kunstgewerbliche Zwecke, VI. Dtaria»
hillcrilraße SS u, 89 a, 3 S1 S1
Magaszin oder Werkstättc,
groß, licht, per sofort. II. Fr: .rint»
brückenstraste 8.
Werkstättc, »<» 24
Für 4tt Pfurdc Dtallung
sammt sehr großem Hofraum ab 12. Novemb,
zu vermiethen. Pappenheiingo^- 56. 33346
Ttall für 10 Pfcrdc sof.
vermletben. 1H. Barmd«rz>gengosir 83,
277.-N
Landwohrmngen
für den SoinmerailfenthaW
Purkcrsdorf, Wienerstrasre
Nr. 32. Sommerwohnung, d .v.r
2 ^3immeru. Cabiiitt. lkucke, .m
Waid«, bis Mitte Oktober, event, geldt i'.
billig zu vermieden AuSk. da'ildst.
Graste Parterrclocalc^
Novkinberteriuin. Praterstroße .^» 3.
35^^
Groszcr Dtali oder Lacrk-
stailc ,u vcemielehen, oeeianci für jeves
Gewerbe, insbesonderr für MIlchmcier ober
ssndrwcrlSdcsld-r, X, Gobgasie t i. ,1:,^!«.
Bei aUeinftehcudcr besserer
srrau, in schSner gesunder »e-end, na?
Wiens, findr» Kinder oder eine cr?rachi.ne
Person reme Wobnuug mit bester ^!>r.-'^caana
t»ef Zuschr erdete» unter „Liebosrn t>v>t 6
an die Epp, 3Lt>lk
Schön möbl. Zimmer in Baden,
Reichet« Restaurant, gegenüber dem ^iahndot,
von 16 st, per Monat aunv schön, üritcn,
37v7S
In der Nähe Wier's
müblirtcs .tiittmcr gesiichl. 7..ou..'.u, Sre5-
waacnvrrkchr. t.X. ülusinrgas^e 10. ^7eva!.i:',
Th. 8,^ N211
Baden, 2 Zimincr, l'wrkkn, >>i a^nz
ruhiger Lage. höchstens 27. Ml». B.'vi'-r
von W'cii enlirrnt. nl micldeo
'3178L»
PrctSangabe uiitcr »Georg 1t. 347".-.' :l.
Kirchstetteu.
DV' DntrZge üüernimm!!^«. Auskünfte ertheilt unentgeltlich über alle „Kleinen Anzeigen" unsere Expedition, 1., Schulerflr. 17.
tirraoUvaiUich» LiiLac1e«r: Stttmuud Hab«.— Drui! und Derla-: .Etetzrermühl" i vrrastwartUchr Emauuel Wilhelm» Farbe: F aur v. Fulktcnbatd, Wr.sLrcuiiadt«


[ 2023-06-29 10:52:18.101 - 19000828 - Seite 27 ]
Ein ExemMr 4
'Redaction:
Stadt. Stcyrerhos Nr. 3 (Eingasg
»oa d«r Rolhenthurm^aße).
'Fränumeraiionspreise.
Für tviru:
.Itiiie« Wienki Ta-iLlatt^ und
WtrnerAbnidblatt- inallrn
WinierZntuTmtverIchlris»
»bjuholcn: Monatlich.. 2 L »v t»
MilrinmaliattZuftelluna in«
Han» »L»0d
Mit jwrintLligri Z-stkllnsi
Marsrn« und Abend«». 8 L lO d
Aeues Wiener
ExemMr 4D
ExprditisuoudJllseraten-BirtiUtr
Stadt, Schulerstrave 17.
Wenv-Ausgabe -es „Neuen Wiener Tagbiaw'.
'Fränilmeroüonspreise.
FZr Velltrreich'Uugaru:
Msrg<n-u. Skeudblattmonall. 8^ 80^
»ierteljahriq L<^— d
Mir se»nr«lrr Z,sr«d»«o deS Lbendblatte-
»onaNtch 4 L 40
vierrill^brig LLL— d
Rr. 236.
Dienstag, den 28. August 1900.
34. Zahrgang.
PMslhe Niindiiha«.
Der Mg. Baron Dipauli veröffentlicht
heute im „Vaterl." folgende Erklärung: „Von
befreundeter Seite auf die wiederholten Angriffe
der antisemitischen Presse gegen ^mich aufmerksam
gemacht, bitte ich Sie um Veröffentlichung dieser
Zeilen. Ebmsowenig wie mit irgend einem Joumal
stehe ich in Beziehungen zur „Reichswehr" und habe
weder die Ambition noch die Dtacht, dieses Journal
zu beeinflussen, auf dessen Redactton und Leitung ich
niemals Einfluß genommen habe. Wer sich der seit
Jahren fortgesetzten Angriffe der antisemitischen
Presse gegen die Katholische Volkspartei erinnert—
bald war Präsident Dr. v. Fuchs oder Doctor
Ebenhoch, dann wieder Dr. Kathrein. jetzt
meine Person Gegenstand der besonderen Befehdung
— der wird übrigens keinen Augenblick im Zweifel
gewesen sein, daß es sich dieser Prepe auch heute
wieder um einen künstlich gesuchten Vorwand handelt,
um ihre alten Angriffe auf die Katholische Volks­
partei erneuern zu können."
Das rumänische Königspaar, welches
heute hier eintrifft, wird von dem Organ des Aus­
wärtigen Amtes in überaus sympathischer Weise
begrüßt. Dem polittschen Theile des Willkomms
ist Folgendes zu entnehmen: „Nicht umsonst genießt
Rumänien den Ruf, ein stabiles Element innerhalb
des euroväischen Staatenkreises geworden zu sein,
und auch die vertrauensvollen Beziehungen, die nun
schon seit vielen Jahren zwischen unserer Monarchie
und dem aufstrebenden Nachbarlande zum beider-
seittgen 9!utzen bestehen, sind ein Ergebniß dieser
allem Sprunghaften und Abenteuerlichen ab­
gewendeten, aus den wahren Vortheil des Staates
gerichteten Politik. Unter diesen Umständen ist auch
anzunehmen, daß man die augenblickliche Trübung
des Verhältnisses zwischen Rumänien und Bulgarien
ohne Besorgniß betrachten darf. Man muß in
Sophia anerkennen, daß Rumänien die Fort­
setzung des Treibens der bulgarisch-maccdonifchen
Agitatoren, die mit Hilfe von Dolch und Revolver
ihr politisches Programm durchführen wollen, nicht
dulden kann, und so ungem sich die bulgarische
Regierung zu Maßregeln entschließen mag, die in
ihrem Lande unpopulär wären, so wird sie sich doch
der Nothwendigkeit nicht entziehen können, die ihr
aus dem Stande der Dinge erwächst. Eine Gesell­
schaft, die Mitglieder zählt, welche mit Mordwaffen
arbeiten, und die Ziele verfolgt, welche die Störung
des Friedens auf der Balkanhalbinsel bedeuten,
kann nicht mit Schonung von einer Regierung
behandelt werden, die selbst sehr wohl weiß, daß
ruhige Entwicklung im ^rteresse ihres eigenen
Landes liegt. Es darf also wohl vorausgesetzt
werden, daß man sich bald verständigen wird; auf
dem Wege dahin scheint man ohnedies schon zu
sein, da die rumänische Regierung, so bestimmt und
entschieden sie auch ihren berechtigten Standpunkt
vertritt, es sich offenbar angelegen sein läßt, in
ruhigem Selbstbewußtsein mtt aller Mäßigung zu
verfahren."
Wie aus Bucarest telegraphirt wird, er­
klärt sich das Joumal „La Romanie" ermächtigt,
die Nachrichteir anderer Blätter von angeblichen
Grenzconflicten zwischen rumänischen und
bulgarischen Truppen, ferner die Meldung von
einer angeblichen Beleidigung der ruMnischen Fahne
in Rustfchuk sowie endlich, daß die Movili-
sirung der rumänischen Armee Mgeordnet wäre,
zu dementiren.
Aus Sophia, 25. d„ wird uns geschrieben:
Wie ich aus bester Quelle erfahre, ist der bulgarische
KriegsmiMer Oberst Paprikoff entschlossen,
von seinem Posten zurückzutreten, hat jedoch die
Ausführung dieser Absicht bis zur Beilegung des
rumänischen Streitfalles aufgeschoben. Oberft
Paprikoff soll in eine ernste Differenz mit dem
Minister des Innern Radoslawofs daniber
gerathen sein, daß Letzterer sowie gegen Stoilofs
auch gegen Paprikoffs Vorgänger, Oberst Iwan off,
bezüglich des Geheimfonds so rücksichtslos vor­
gegangen ist. Oberst Jwanoy ist acttver Commandant
einer Division, und der Kriegsminister ist darüber
empört, daß Radoslawoff einen der höchsten
Officiere nnnöthigerweise bloßstellte, so insbesondere
durch die Veröffentlichung des Ukas wegen Haft­
pflicht der gewesenen Minister für die verwendeten
Geheimfonds. Ueberdies scheinen ernste Co mpetenz^
streitigkeiten zwischen Paprikoff und RadoSlawoff
wegen der Anwendung der Militärgewalt bei den
Vorfällen in Nordostbulgarien ausgebrochen zu sein.
Sie chinckslhev Wirren.
Zur Frage, wie die Eroberung Pekings
mit so geringen Ntitteln möglich war, wird der
„Post" von fachmännischer Seite geschrieben: „Ganz
genaue Antwort läßt sich auf diese Frage heute
noch nicht geben. Aber die Hauptgriinde lassen sich
heute doch bereits erkennen. Die eintteffenden aus­
führlichen Berichte lassen ersehen, daß die Chinesen
in den fortwährenden Kämpfen in Tientsin und
Umgebung doch sehr große Verluste erlitten haben.
Diese Verluste waren für sie umso empsindlicher,
als sie natürlich in erster Linie die in vorderster
Reihe kämpfenden europäisch geschulten Truppen
trafen, die an sich an Zahl beschränkt warm und
sich nicht ersetzen ließen. So verloren die großm
Chinesenmassen immer mehr den verhältnißmäßig
kleinen, gut geschulten Kern, dessen Leitung sie be­
durften, dessen Disciplin, Muth und Umsicht ihnen
vorbildlich waren. Und gleichzeitig mußte der aber­
gläubische Fanatismus, der die Massen anfangs
mit so wunderbarer Todesverachtung in die
Schlacht ziehm ließ, langsam schwindm, je
mehr Boxers dm feindlichen Kugeln gegenüber
nicht als unverletzlich sich zeigten, noch
nach wenigen Tagen vom Tode wieder auferstandm.
Im gleickM Sinne wirkten wahrscheinlich ver­
schiedene äußere Mommte. Die Verbündeten
haben ungeheure Mengen von Kriegs-
vorräthen erbeutet und zerstört; es
ist nicht unmöglich, daß in Folge dessm bereits ein
Mangel sich geltend machte, zumal da jeder Chinese
höchst verschwenderisch und unvorsichttg mit seinm
Waffen und seiner Munition umzugehen pflegt.
Wahrscheinlicher noch ist, daß ein Mangel a rr
Lebensmitteln hervortrat, da Nordchina auf
starke Zufuhren— insbesondere von Reis— auS
dem Süden schon unter gewöhnlichen Umständen
angewiesen ist, wie viel mehr jetzt, wo die Emtm
zum Theil rnißrathen, zürn Theil zerstört sind, wo
die beiden Hauptzufuhrwege über Tientsin und auf
dem Kaisercanal abgeschnitten sind, trotzdem aber
viel mehr Leute als in Friedenszeiten ernährt
rverden mußten. Auch könnte es zum Mindesten
fraglich erscheinen, ob die Truppen ihren Sold
richtig ausbezahlt erhielten. Es ist schon zweifelhaft,
ob den einzelnen Truppensührern fttr längere Zeit
<93. 8«rtsrd'mg)
(Nachdruck verbot«.)
KeindLiche 'Mrüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Herminc Frankenstei».
Dreiundzwanzigstes Capiiel.
„Gehst Du aus zum Speisen, Godfrey?"
»Ja."
„Zur Tischgesellschaft von Mrs. Lefier?"
„Ja ... zu Mrs. Lester."
„Und gehst Du mit Ulrike?"
„Selbstverständlich gehe ich mit Ulrike."
„Nun, das ist gar nicht so selbstverständlich," ent-
gegnete Tina mit größter Ruhe, „denn sie kann nicht mit
Dir gehen!"
Godftey hatte eben einen Brief geschrieben. Er
drehte sich hastig um und schaute seine kleine Schwester
mit einer Miene unangenehmer Ueberraschung an. Tina
hatte sich rittlings auf einen Stuhl gesetzt, den sie nach­
lässig hin und her schaukelte, während sie über die Lehne
desselben hin ihren Bruder ruhig anschaute.
„Warum kann sie nicht kommen? Hat sie Dich her­
geschickt, um mir das sagen zu lassen?"
„Ja. Sie kann nicht kommen, weil sie zu arge Kopf-
schrnerzen hat, und sie weiß, daß dieselben noch ärger
würden, wenn sie ausstehen und sich ankleiden würde,"
sagte Tina rasch. „Sie meint, daß Du also entweder allein
zu Mrs. Lester gehen oder in Deinem Club speisen wirst.
Sie glaubt, es wird Dir einerlei sein, wohin Du gchst."
„Gewiß ist mir das einerlei." Er erhob sich mit
rttvas verdüsterter Miene vom Schreibtisch. „Schon recht.
Wo ist sie, Tina?"
„Sie liegt in ihrem Ankleidezimmer auf dem Sopha.
Sie war schon den ganzen Nachmittag dort. Ich sagte ihr,
sie solle einen Doctor holen lassen, denn ich glaube wirklich,
daß sie einen braucht."
Godfrey erhob sich sofort und begab sich. von Tina
Lesolgt, in das Ankleidezimmer seiner Frau. Ulrike lag
mit geschlossenen Augen auf dem Sopha, schaute aber nicht
auf, als er sich über sie neigte.
„Tina sagte mir, daß Dein Kopfschmerz nicht besser
ist, Ulrike, und daß Du glaubst, Du wirst heute Abends
nicht zu Lesters gehen können."
„Nein, ich kann wirklich nicht ... der Kopfschmerz
ist zu arg. Ich habe nicht dir Energie, mich anzukleiden,
und wenn ich es thäte, würden mir dort die vielen Lichter
und das Sprechen die Sache nur verschlimmern. Es thut
mir sehr, sehr leid. Du mußt mich dort entschuldigen."
„O, das macht ja gar nichts. Ich tverde absagen
und in meinen Club gehen."
Die langen, dichten Strähne ihrer dunklen Haare
flössen aufgelöst über das Sopha hinab; er streichelte
sie sanft.
„Armes Mädchen ... Du thust mir schrecklich leid!"
sagte er leise. „Das sieht Dir gar nicht gleich, so erschöpft
zu sein! Soll ich nicht lieber um den Doctor schicken? Du
mußt Dich gestern Abends in dem feuchten Garten er­
kältet haben."
Ein leichter Schauer überrieselte sie.
„Ja, ich bin vielleicht erkältet, aber ich brauch« keinen
Doctor, Godfrey. Bis morgen werde ich ganz gesund sein."
„Wenn Du aber bis morgen nicht ganz wohl bist.
tverde ich einen Doctor holeir. Vielleicht bist Du von all
dem täglichen Aufbleiben bis spät in die Nacht hinein
erschöpft?"
Seine Hand fuhr abermals liebkosend über ihre
Haare; er neigte sich, fast wie kniend, zu ihrem Lager hinab.
„Ulrike, wie wär's, wenn wir den Rest davon fahren ließen?
Sollen wir es thun?" fragte er flüsternd.
„Den Rest, wovon?" fragte sie, die Augen weit
öffnend.
„Von dieser sogenannten glänzenden Saison. Lass'
uns irgendwo anders hingehen... wo immerhin Du willst.
Ich thue es gern, wenn Du nur willst. Ich ... ich glaube
ohnedies, daß ich Dich seit meiner Rückkehr noch keine
Stunde für mich hatte."
Ihre Augen schloffen sich. Sie preßte beide Hände
darauf und wandte ihr Gesicht ab.
„Ja, ich bin Alles dessen müde," sagte sie, und ihr
Ton klang wirklich ungemein abgespannt. „Wir wollen
morgen darüber sprechen— jetzt nicht. Und Du solltest
vielleicht doch zu Lesters gehen— da darfst Du Dich aber
nicht verspäten."
„Nun ja, ich kann ja wohl auch hingehen." Er richtete
sich wieder auf; sein Gesicht hatte sich verdüstert, seine Hand
war von ihren Haaren herabgeglitten. „Außer, Du hättest
eS lieber, wenn ich bei Dir bliebe. Soll— darf ich
bleiben?"
„Du, bei mir bleiben?" versetzte sie in überraschtem
Ton. „Nein, ich danke Dir. Warum solltest Du einen so
schauderhaft langweiligen Abend verleben? Ich werde
meinen Kopf ausruhen und ruhig liegen bleil»rn."
„Tann will ich gehen. Leb' wohl."
Er verließ das Zimmer. Tina, die aufmerksam und
beobachtend am Fuße von Ulrikens Lager gesessen war,
brach, sobald sich die Thür hinter ihm geschlossen hatte, in
Worte der Entrüstung aus.
„Du hättest ihn wohl auch hier lassen können, UlrUe.
Ich weiß, er wäre zu gern geblie^n, und er ist ganz unglück­
lich, daß Tu unwohl bist! Du hättest ihn auch küssen
können. Ich hätte mir an Deiner Stelle nicht die Hand
küssen lassen und mich gar nicht gerührt dabei, als ob Du
nichts davon gewußr hättest— ich nicht. Es ist gerade so,
als ob Du ihn nicht ein bischen lieb hättest."
„Wirklich?" Sie lachte. „Wir küssen einander
nie, Tina."
„Aber warum nicht?" fragte Tina ungenirt.
„Lass' das jetzt, liebes Kind. Eines Tages tverde ich
es Dir vielleicht sagen." Sie richtete sich auf und zog daS
Kind an sich. „Hast Tu mir nicht heute gesagt, daß Du
noch grüne Seide für die Pantoffel brauchst, die Du für
Godfrcy's Geburtstag stickst? Der Abend ist wunderschön,
und ich glaube. Du könntest mit Harrtet ausgehen und Ein­
käufe machen? Martin wird Dir eine kleine Liste von
Sachen gcben. die ich brauche. Du sollst sie für mich
besorgen."
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:52:18.101 - 19000828 - Seite 28 ]
- L
WiW, 1-isilsrLfi:
«euss v^eoek
2S. Lazvst 1900^
Xr. 236
genügende Barrnittel zur Verfügung standen. Jeden­
falls sind diese Barmittel verschiedentlich empfindlich
verringert morden; haben doch die Verbündeten
zum Beispiel in Ticnifin angeblich auch die Casse
des Vicckonigs der Provinz Tschili erbeutet. Und
schließlich dürste das alte Erblasier des chinesischen
Beamteiithuinö, die Unterschlagung, auch hier wieder,
wie im Kriege mit Japan, hervorgetreten sein, denn
je mehr die Aussicht auf endlichen Erfolg schwindet,
umso rücksichtsloser wagt es sich hervor. Ohne
Lebensnlittel und Geld ist aber eine im Kriegs­
handwerk noch nicht erprobte Söldnerschaar nicht
zusammenzuhalten, und schwindet das Vertrauen auf
die schinnende Kraft ihres Aberglaubens, so be­
mächtigt I'ich Tstuthlosigkeit ebenso schnell der Mafien
wie vorher die fanatische Wuth.
Hinzu kam noch ein Weiteres: Die chinesischen
Heerführer sahen sich ebenso getäuscht in ihren
Speculationen aus die gegenseitig lähmende
Zwietracht und unentschloficnü LKilde der fremden
Ltächte, wie in ihrer Hoffnung auf den Anschluß
der Dtachthaber in Mittel- und Südchina. Das
schlaue Streben nach einer Spaltung der Gegner,
diese alte Hauptwasfe der Chinesen, zeigte sich als
erfolglos, als die Nachricht sich verbreitete, Graf
Waldersee, einer der hervorragendsten Feldherren
der Nation, die auch in China als die kriegerischeste
Europas gilt, sei einmüthig zum Dbercommandirendcn
der fremden Heere im fernen Osten cmannt worden.
Und nichts war mehr dazu angethan, den Chinesen
selbst die Augen zu öffnen über das Gefährliche ihres
verbrecherischen und unsinnigen Thuns, als die von
keinem Chinesen mißzuverstchcndcn drohenden Worte,
die der deutsche Kaiser in die Welt hinauSricf,
zumal da sie unter den Frcinden Ostasicns lauten
Widerhall fanden— sagt doch ein „Britisher" in
der größten englischen Zeitung Shanghais: „Des
deutschen Kaisers Racheruf findet hier ein Echo in
jedenl Herzen." Diese Worte und Ereignisse dürsten
in nicht unbedeutendem Maße mitgewirkt haben, die
chinesischen Würdenträger in Mittel- und Südchina
zu festigen in ihrem Entschluß, ihre Maßnahmen
unabhängig von- Peking und nicht in Feind­
schaft gegen die Fremden zu treffen. Durch
das Zusammenwirken aller dieser Umstände
halte >ich die Lage in Nordchina so geändert,
daß die Japaner der Nachricht Glauben schenken
dursten, es würde insbesondere jenseits PangtsunS
,nicht mehr der anfangs befürchtete Widerstand einem
Vormarsch entgegengesetzt werden. So ergriffen sie
im Bunde insbesondere mit den Amerikanern schnell
entschlofien die Initiative, zuinal da daS Herannahen
der zahlreichen Verstärkungen aus Europa und die
Emennung eines deutschen Obercommandirenden
anspomend auf den Ehrgeiz vor Allem der lebhaften
Japairer wirken mußten. Der Entschluß wurde mit
solcher beivundernsiverthen Schnelligkeit ohne große
Ankündigung ausgeführt, daß es den Deutschen, die
in Folge beunruhigender Gerüchte in Kiao-tschau
hatten zusammengezogen rverden Mfien, nicht mehr
möglich ivar, am Vormarsch thellzuirchmcn."
Nachstehend die eingelangten Telegramme:
Nachrichten aus Peking.
Washington, 27. August. Der amerikanische
Gesandte Conger telegraphirte heute über Taku:
Seit meiner letzten Depesche sind keine wichtigen
Bewegungen erfolgt. Die Militärbehörden
bemühen sich, die Ordnung wiederherzustellen.
Bisher wurde noch kein Vertreter
der chinesis chen Regierung hierauf-
gefunden, es sollen sich jedoch mehrere Beamte
des Tsung-li-Damen in Peking befinden, man er­
wartet, daß sie bald an die Oeffentlichkeit treten
werden. Die Generale der Verbündeten beschlofien,
den Kaiserpalast nicht zu betreten,
sondern ihn unbesetzt zu lassen. Heute
sind 2000 Deutsche eingetroffen.
Shanghaicr Meldungen.
Shanghai, 27. August. l„Reiiter"-Mcldung.i
Die fremden Confuln sprachen ihre M i ß-
billigung über die angeregte
Illumination der Stadt anläßlich der Be­
freiung Pekings aus und theilten der Stadtverwaltung
mit, daß sie sich an der Illumination
nicht betheiligcn werden.
Es sind Gerüchte, die von einem wichtigen
Schritt der Engländer imDangtse-Thal
rvifien wollen, im Umlaufe.
Tic bclgifchc E.rpcdilisu.
jiöln, 28. August. (P r i v a t l c l e g ra m m.)
Gegenüber den französischen Tarsicilungcn, daß der
Ton der deutschen r>t o te n ach Bclgie n
drohend und die belgische lll'alion berechtigt gewesen
sei, sich verletzt zu sühleu, besagt ein Berliner Tele­
gramm der „Kölnischen Zlg.". Dcuischlano habe
aus cigeuem Autrieb keine Llellung zur geplauten
belgischcnEhina-Expedition genommen,
soudem erst als es von der belgischen Rcgiening
um Btittheilnng seiner Aussaffung über diese
Expedition gebeten wurde, die Antwort ertheilt, daß
nach deutscher Aussaffung genügende Truppen der
Mächte tbeils in Marsch gesetzt, theils in aller­
kürzester Frist abgehen, um die Wiederherstellung
der Ordnung zu verbürgen. Deshalb könne die
Nothwendigkeit der belgischen Expe­
dition auf Zweifel stoßen und die Rück­
erstattung der von Belgien aufzuwendenden Kosten
erschienen nicht von voniherein gesichert.
Tagesberllht.
Wien, 28. August.
* (Ter Kaiser) trifft neueren Dispositionen zu­
folge am Samstag den 1. September, Früh, aus Jschl hier
ein und wird bis auf Weiteres noch im Schönbrunner
Schloß Sejour nehmen. Die Ankunft des Königs Carol
von Rumänien in Jschl wird morgen daselbst erwartet.
Der König, welcher im Hotel Kaiserin Elisabeth in Jschl
Wohnung nimmt, wird am 31. d. nach einem auch der
Erzherzogin Elisabeth in Traunkirchen abgestatteten
kurzen Besuch von Jschl wieder abreisen. Am nämlichen
Tage Abends reist der Kaiser nach Wien ab. Am
10. September, dem Sterbetage der Kaiserin Elisabeth,
ivird der Monarch einer stillen Mesie beiwohnen und sodann
die Kaisergruft bei den k?. Capucinern besuchen, um
am Sarge der Kaiserin ein Gebet zu verrichten. Am
Nachmittag des 10. September reist der Kaiser nach Jaslo
zu den Manövern, die am 16. geschloffen werden, worauf
der Kaiser nach Wien abreist. Nach den bisherigen Dis­
positionen wird der Schah Muzaffer-Eddin am
20. September hier eintreffen.
' (Pcrsoualnachrichten.) Kriegsminister Freiherr
v. .Krieghamnier ist beute Früh, RetchSsinanz-
miiiisrcr v. Kallay geltem Nachmittags auS Jichl hier
eingetroffen.— handrlSminister Freiherr v. Eall ist
gestern Abends nach St. Peter abgereist.
* (C^orpscommandant ^abini.) Aus Pilsen
wird uns telegraphirt: Der Flügeiadjutant des Kaisers
Major Pitlik traf mit einem Hofcouricr hier ein, um
dem Eorpscommandanten FZM. Fabini anläßlich
der Vollendung des siebzigsten Lebensjahre? die Glück­
wünsche des Monarchen, ferner das Bildn iß des
Kaisers in einem reich mit Perlen, Edelsteinen und
goldener Krone verzierten dtahmen mit eigenhändiger^
llnterschrift sowie ein kaiserliche? Handschreiben zu
übergeben.
* tBcrlcihung des Adelstandes.) Der Kaiser bat
'''' LoiideSregiemng in Laibach AlcxcMcr
dem Hofrath bei der_
Schemerl anläßlich der erbetenen Uebernahme in den
dauernden Ruhestand in Anerkennung seiner vicljLhrigen,
pflichttrenen und vorzüglichen Dienstleistung den Adelstand
mit Nachsicht der Taxe verliehen.
* (Fremde Orden.) Der Kaiser hat stestaltet. daß
die GesandtschaftsattacheSgattin Elara Freifrau Zwie-
d in ek- Süd cnh o rst den ottoinauilchen Schcsakat-Lcden
zweiter Elaste annehmeii und tragen dürfe.
* (Neue Hofräthc.) Der Kaiffer hat den SectionS-
rath im Ministcriiiin des Innern Ph. Dr. Andreas Grasen
Schaffgotsch zum Hofratbc bei der Landesregierung in
Laibach eriiaiiiit und dem Laildesrcgierungsratht Dr. Rein­
hold RüIing Edlen v. Rüdinger in Laibach dm Titel
und Charakter eines HoftathcS mit Nachsicht der Taxe
verliehen.
* (Auszeichnungen und Ernennungen.) Der
Kaiser hat den Dechant in Tctichen Anton Kropöbauer
ziim Ehreil-Canoniciis dcS KathcdralcapitelS in Lcitineritz
ernaiiiit; dem Lehrer an der Bolksschiile in Modriach
Johann Zank das silberne Vcidicnstkreiiz iiilt der Krone
verliehen.— Der Finaiiziuintsler hat im Bereiche der
Finanz-Laiidesdirectioii tu Leinbcrg die NechniingSrevidciiten
AiidreaS Kopacr. Nomau BialaczewSki, StaniSlaiiS
Sieinski, Michael Groß und Lcodegar Sch echte!
zu Rechnuiigsräthcn ernannt.
* (<?in Schlachtenmaler für Eliina.) AuS
Berlin wird uns telegraphirt: An Stelle Kossak's
begleitet auf Wunsch des Kaisers der Düffeldorfer
Schlachtenmaler Rocholl den Grafen Waldersee
nach China. Rocholl macht die Reise auf dem Transport-
dampfer „Sachsen" inii.— Ueber die Ablehnung Kossak's
wird berichtet: Herr v. Koffak weilt- mit seiner Familie
in S'.viiiemünde, als er ein Telegramm erhielt, durch
welches der Generolabjutant des Kaisers den Wunsch des
Monarchen aussprach, daß Herr v. Kossal sich dem
General-Feldmarschall Waldersee auf dessen Fahrt an­
schließen inöge. Herr v. .Koffak, welcher den Auftrag hat,
ein Panoraina für Warschau herzustellen, das den Feldzug
Napoleons I. in Egiipten behandelt, berief sofort eine
ComitLsilzung des Aufsichtsrathes dieses Unternehinens
nach Berlin, um sich von diesen Verpflichtiingen
befreien und dein Wunsch des Kaisers entsprechen
zu können. Währeiid dieser Zeit baite Herr von
Koffak eine persönlich- Audienz Leiui Kaiser, welche während
der Felddieiistübungen bei Alten-Grabow stattfand. Als
der Maler sich bel dem Monarchen meldete, empfing ihn der
Kaiser mit den Worten: „Nun .Koffak, gehen Sie nach
China?" loorauf der Gefragte erwiderte: „kiivrcuiin,
lix i-oxis voluiitas". Der Kaiser bciiierlte daraus lächelnd:
„Das heißt auf deutsch: „Ihre Frau hat'S erlaubt?"
Zum tiefen und aufrichtigen Bedauern des Herrn v. 5kossak
sind die Verhandlungen mit dem Warschauer Consortium
daran gescheitert, daß die betreffenden .Herren ihrerseits
unlösliche Verpflichtungen gegen die Actionäre des
Panorama-Unt^nebmcns eingegangen sind. Eine Einigung
war im Hinblick auf die 'unbestimmte Dauer der Abwesenheit
des Malers in China nicht zu erzielen, und so hat Herr
v. Koffal dem ehrenvollen Ruf nicht Folge leisten können.
Herr v. Koffak arbeitet übrigens jetzt an einem zweiten für
das Easino des Königs-Uhlanen-Regiments in Hannover
bestiinmtkn Porträt .Kaiser Wilhelms, da das erste den Bei­
fall des Kaisers in so hohem Maße gefunden, daß der
Monarch dasselbe in eigenem Besitz behalten hat. Im
Späkherchst wird sich Herr v. Koffak nach Egppten begeben,
um dort an OrtInla Stelle Studien für das Panorama zu
machen, und Noch vorher den Kaisermanövern bei Stettin
beiwohnen.
* (LrdenScaPitek.) Heute Vormittags trat im
Wiener Fralrci.Scanerklosicr daS große OrdcnScapitel der neuen
ösicrreichtsch-stcicrmärkischcu Franciscancr-OrdenSprovinz zu-
sainmcn, da die FraiiciScanerklösier aus Niedcrösicrreich auS
der ungarischen Drdensvrovinz ausgeschieden und der steier-
märkilehen Provinz zugewiesen wurden. Den Vorsitz fiihrt
der OrdcnSgencral?. Lauer. Das Capitel wird morgen
beendet. ES wurde vom Ordcnsgeneral der FranciScaner-
OrdknSpriesicr k. Lutz zum Priivlncial der neuen Provinz
crnanilt: die neue Provinz besteht auS folgenden Klöstern:
Wien, St. Polten, Maria-Lanzendors uiid Maria-CnzrrS-
dorf iNiederösierreich), Graz. Nlaria-Drosi, Maria-Lankowitz.
Gleichenberg. Tierschcu und RlgcrSdorf (Stetermark).
* (Tcrbieii iin Jahre 1VEO.) Herr Victor
Lebb, Verfaffer einer Reihe von Studien über die Staaten
des Balkans, veröffentlichle kürzlich eine im Verlage von
L. Rosner erschienene Arbeit über das heutige Serbien,
tvekche man mit umso größerer Aufmerksamkeit lesen wird,
als die bekannten jüngsten Vorgänge in Serbien das Augen­
merk auf dte Zustände im serbischen Reich« zu lenken
geeignet waren. Die Arbeit Herrn Levh's beschäftigt sich,
obwohl sie auch die Politik, die Finanzwirthschaft, die
UnterrichtSanstellten und das Heerwesen Serbiens in den
Kreis ihrer Betrachtungen zieht, vornehmlich mit den
cowmerciellen und industriellen Dcrhältniffen dieses
Königreiches. Wir finden zahlreiche statistische Daten und
Tabellen, welche uns einen genauen Ueberblick über den
heutigen Stand der Industrie Serbiens gewähren. Bom
König Alexander, mit welchem der Verfaffer in einer
Audienz Rücksprache zu Pflegen Gelegenheit gehabt, spricht
dieser in Worten rückhaltsloser Anerkennung. Die inter­
essante und zeitgemäße Studie Victor Levh's wird allen
Interessenten der Balkanhalbinsel gewiß sehr gelegen
kommen.
* (Militürluftschiffahrl.) AuS Olmütz wird
telegraphirt: Der Militärballou „Marie" mit Oberlicutenant
Victor Dworak ist hier gesleni glatt gelandet.
* (Genicindcwahlcn.) Aus Fischamenü
wird unL berichtet: Bei den gestern durchgeführten Ge-
meinderathswahkcn drang die Liste der Fortschritts­
partei mit großer Majorität durch. Gewählt wurden:
Im ersten Wahlkörper die Herren: Johann Kaar,
Privatier; Rudolph Grimm, Stadtbaumeister; Georg
Jöge», Gastwirth; August Schlitz, Kunstgartner;
Anton Stögermeyer, Gastwirth; Johann Pöschl,
.Kaufmann' Johann Schwarzott jun., Grundbesitzer,
und Dr. Alexander Bli Gemeinde- und SanitätS-
gruppenarzt.— Im zweiten Wahllöipcr die Herren:
Otto Fuhrmann, Kaufmann; Ferdinand Wester-
maher, Fleischhauer; Ferdinand Franzkc. Oberlehrer;
Frielsrich S ch i e m c r, Gastwirih; Franz Märzen-
dorfer, Gafiwirth; Carl Jäger, Wirthschaftsbesitzer;
Ernst Scharf, Uhrmacher, und Ludwig Bier mann,
Kaufmann.— Im dritten Wahlkörper die Herren:
Franz Greger, Mühlenbcsitzcr; Jgnaz Winter,
Zimmermcister; Prokop Wolzogen. Bäckermeister;
Siegfried Winlelmeher, Obermüller; Johann Bcrzig,
Gastwirth; lffudolph Niggl, Gastwirth; Carl SteiNin-
g e r, Cafeiier, und Georg Eiscnkölb, Spänglermeister.
* (llnqlnckssakl bei einem Manöver.) Aus
Parcienue! in Belgien, 28. d., wird gemeldet: Bei
einem Manöver, an welchem Lanciers und Guidcn theil-
nahmcn, stießen, da das Commando: „Halt!" nicht
rechtzeitig gehört worden war, Abtheilungen
beider Truppentheile aufeinander. Ein Soldat erlitt einen
Beinbruch, drei Andere leichte Verletzungen.
* (Tas Kümccl ist los!) Ein Abenteuer seltener
Art erlebten an einem der letzten Tage Ausflügler,
welche sich auf der Köpenicker Chaussee bei Berlin befanden.
Hinter Niedcrschöneweide sahen die Leute ein eigenthüm­
liches großes Thier in gestrecktem Lauf auf sich zukommen,
das sie bei näherer Distanz zu ihrem Schrecken als ein
„wild" gewordenes .Kamcel erkannten. Schleunigst suchten
die Fußgänger Deckung in den Gräben, während die Rad­
fahrer und Wagenführer in schnellstem Tempo die Flucht
ergriffen. Nur der .Kutscher eines Brauereiwagcns hielt
Stani). Er lenkte sein schweres Otefährte quer über den
Weg, und es gelang ihm auch, das Wüstenthicr am Halfter
zu erfassen und zum Stehen zu bringen. Nun erst bemerkten
die wieder näher kommenden Flüchtlinge, daß auf dem
Rücken des Kamcels ein Affe angesckmallt war, der in
Folge des tollen Rittes an allen Gliedern zitterte. Man
war sich noch nicht darüber schlüssig geworden, was weiter
mit den beiden Thieren zu lhun sei, als auf ungesatteltem
Pferd ein Mann angesprengt lani, der Kaiuerl und Affe
reelamirte. Er cizählie. daß er init seiner Wander-
menagcrie am Wüldcssauin gelagert habe, als durch einen
heranbrausendcu Zug das .Kamcel scheu wurde. Den
Schluß des MLnteucrs bildete cinc Vorstellung auf der
Chaussee, an welcher sich auch die inzwischen heran-
gclonimene, eine .Hanltrcmmel schlagende Gefährtin des
„McuagericöesitzerS", e..! Tanzbär, cinc dreinrtc Ziege und
ein Hund betheiligicu.


[ 2023-06-29 10:52:18.101 - 19000828 - Seite 29 ]
rir. 2^6
Wiso, Djyostsx
^sllss VV^ieLsr L^den6dlLl^
28. LvWSt 1900.
* (Oesterreich auf der Pariser Weltausstellung.)
Wir haben vor einigen Tagen mitgetheilt, dab Miuister-
prästdent Dr. v. Koerber und Statthalter Graf KielmanSegg
den Maler Erwin Pendl und Commcrcialrach Marx
empfangen l-abcn, um daS von En'iercm im Verlage von
.< 9 artlebcn herausgegebene Werk „Oesterreich auf der Welt­
ausstellung" entgegenzunehmen. TaS Werk liegt nunmehr
auch im Buchhandel vor und stellt sich als ein reich
illnstrirrer Band in moderner Ausführung von groster
lSediegcnhcit dar. Die Förderung von Seite dcS öster­
reichischen GeneralcommisiariatS ermöglichte eS, dieses Werk
in allen Theilen sachlich corrcct^ durchzusühren. Der reiche
Knhalt, vereint mit einer vomehmen Ausstattung, wird
dem Buche zahlreiche Freunde erwerben unter allen denen,
die für dieje Ausstellung irgend welches Interesse haben.
Ein allgemeiner Theil mit einer Vorgeschichte eröffnet das
Buch, hieran schließen sich die zahlreichen Illustrationen der
Bauten und einzelnen Gnippen der österreichischen Abtheilung
mit ihren Gesammtanfichten, Innenansichten und vielen
Details mit begleitendem Text. Voran eine eingehende Be­
handlung des Reichshauses, hierauf die 18 einzelnen Aus-
stellungsgruppen, daS TirolerhauS, die Anlagen in VincenneS
und die übrigen österreichischen Objecte. DaS Werk enthält
eine Reihe von Beiträgcu und Abhandlungen von henwr-
ragenden Fachmännern und Mitarbeitern der Ausstellung.
Die Illustrationen, Zierstücke und farbigen Kunstbeilagcn
find durchgehends Originalzeichnungen, welche von dem
Wiener Maler Erwin Pendl in Par^ nach der Natur
aufgeuommeil wurden. Eine namentliche Anführung des
österreichischen GeneralcommisiariatS aller Ausstclliuigs-
commissionen, der Obmänner der Gruppencomites sowie der
sämmtlichen Aussteller wird den sachlichen Werth des Werkes
erhöhen. Der Preis des sehr schönen und werthvollen Werkes
ist ein überraschend geringer.
* (Silberne Hochzeit.) Der langjährige Vor­
steher der Genossenschaft der Jndustriemaler Christian
Breitenfelder in Wien, 5. Bezirk, Wehrgaste Nr. 8,
feiert heute mit seiner Gattin Theresia das Fest der
silbernen Hochzeit. Aus diesem Anlasse wurden drmselbm
vom Vorsteher-Stellvertreter Carl Petter im Beisein des
Genossenschafissecretärs Wilhelm Neugebauer und sämmt­
licher Vorstandsmitglieder ein silberner Tafelaufsatz als
Ehrengeschenk und eine künstlerisch ausgestattete Glück-
wunschadresse überreicht.
* (TaS Attentat auf zwei Sichcrheitswach-
männcr.) Der Schmiedgehilfe Gustav Koblenz und
der Kutscher Joseph Ja ich leugnen, mit jenen beiden
Männern identisch zu sein, die, wie bekannt, in der Nacht
auf Samstag die Sicherheitstvachmänner Stöckner und
Weigert durch Revolverschüsse verletzt haben. Fesl-
gestelltermaßen haben die Beiden am 22. d., Nachts, im
Gasthauslocal des Eduard Rohleder am Rotzmarkt,
Siebenbrunnengasse Nr. 3, eine dem Verein „Christkindl"
gehörige Cassette mit 16 Kronen bat, diversen Schmuck­
sachen und einem auf 16-14 Kronen lautenden Sparcaffebuch
entwendet. Bei diesem Einbrüche dürste der Eisendreher­
gehilfe Carl Praufe, „Sterberl^, der unter
falschem Namen in Favoriten, Hafergasse Nr. 6, wohnte
und verhaftet wurde, der Aufpasser getvrsen sein.
' (Curatelvcrhäuguua.) LaS Amtsblatt piiblicirt
folgende Kundmachung: .Ueber den Prinzen lÄigelbert
Ferdinand AucrSperg. geboren am 21. Februar 1859,
k. und k. Kämmerer, k. k. Major im Landwehr-Uhlanen-
Regiment Nr. b in Stockerau, wird wegen Verschwendung
die Euratel verhängt und zu dessen Curator Dr. Rudolph
Procksch, Hof-und Gerichtsadvocat in Wien, 1. Bezirk,
löäckerstraße Nr. 18, bestellt.'
* (Kaiser Franz Joseph-Hochstrafse.) Aus
dem Glocknerhausinder Pasterze wird uns gemeldet:
Kürzlich fand unter zahlreichn Betheiligung die Feier
des ersten Spatenstiches ^r Straße Heiligenblut—
Glocknerhaus statt. Aus diesem Anlaß veranstaltete
die Section Klagenfurt des Deutschen und Oester­
reichischen Alpenvereins einen Ausflug auf den Groß-
glockner, verbunden mit der Gedenkfeier der ersten Besteigung
bor hundert Jahren. Bei dem festlich geschmückten Glockner-
hauS auf der Pasterze war unter einem Zelt ein Altar
errichtet, bei tvelchem der Pfarrer von Heiligenblut nach
der kirchlichen Weihe den ersten Spatenstich vornahm. Nach
der Festrede deS Vorstandes der Section Klagenfurt des
Teutschen und Oesterreichischen AlpenvereinS, wel>^ in
ein dreimaliges Hoch auf den Kaiser ausklang, folgte daS
Festbanket im Glocknerhaus. Heiligenblut hatte aus diesem
Anlaß reichen Festschmuck angelegt. Die Straß-, welche von
der erwähnten Section gebaut wird, wird den Namen
Kaiser Franz Joseph-Hochstraße führen.
* (Todesfälle.) Gestern Abends ist hier der
Componisl und Professor der Harmonielehre Johann
Emerich Hasel im 70. Lebensjahre gestorben.— T^r
bekannte Hebräin und Schriststellcr Herr Ch. D. Lippe
ist vorgestern in Mödling im 77. Lebensjahre verschieden.
Heilte Dormitiaqs fand in Wien die Beisetzung ^r
Leiche auf dem Ccntralfricdhof statt.— Gestern ist .Herr
Martin Rosingcr, Volkss-chullehrcr in Mskolcz, im
Alter von 43 Jahren gestorben. —.Wie unS auS Klattau
gemeldet wird, ist dort gestern Herr Leopold Schis an er,
Chef der gleichnamigen MaschiiienfabrikSfirma, im Alter
von 78 Jahren gestorben.
* (Pcstfälle in Glasgow.) Ein Telegramm
aus Lonlion, 27. d., berichtet: Einer Meldung des
»Reuier'schen Bureaus" aus Glasgow zufolge wurde
bei der aus Mann, Frau und einem Kind« bestehenden
Familie Wobei Bculenpcst constatirt. Die Er­
krankten stehen unter Beobachtung der dortigen ärztlichen
Behiirdril.
* (Verhaftung eines Postbeamten.) Der dem
Hauptpostamt zugetheilte Posnnantmilant Joseph Kümlucl,
zu Neusatz iu Ungarn geboren, Döbling, Pantzcrgasie
Nr. 58 wohnhaft, tpoliirte recolnmandirie Postsendungen
und eignete sich das vorgefundene Geld an. Er hat auf die
erwähnte Art ungefähr 200 K. erlangt. Gesteni ivnrde
Kümmel deln LandeSgericht eingeliefert.
* (Tod eines Radfahrers.) Aus Pilsen,
27. d., wird uns berichtet: Gestern Abends unternahmen
Zlvei Radfahrer beim Hause „zur Glocke", welches auf
einem freistehenden Platze steht, eine Wettfahrt. In dem­
selben Augenblick, als eine: der Radfahrer im schnellen
Fahren um die Ecke bog, kam ein Motorwagen daher,
in welchen der Radfahrer, der seinen Lauf nicht mehr
hemmen konnte, direct hineinrannte. Er wurde
von dem Wagen so heftig zur Seite geschleudert, daß er
in Folge der erlittenen schweren Verletzungen nach wenigen
Minuten starb. Der Verunglückte ist der 18 Jahre alte
Handlungsgehilfe Franz Hruschka.
* (Tcr Mädchenbeschäftigun.qövcrcin) in
Wien, 9. Bezirk, Nußdorferstraße Nr. 72, beginnt mit
1. September 1900 seine Einschreibungen für den unent­
geltlichen Lchrcurs. Der Verein hat ausschließlich den
Zweck, Mädchen nach zurückgelegter Schulzeit als tüchtige
selbständige Arbeitskräfte für die f.ndustrie und das Haus
auszubilden. Die Ausbildung geschieht durch vollkommen
praktischen und theoretischen Unterricbi im Zuschneiden, Hand-
und Maschinnä^n, Maßnehmen, Schnittzeichnen, Kleiber-
machen, Frisiren und in der Haushaltungskunde. Mädchen
aus der Provinz finden während der Lehrzeit im Verein
Unterkunft und Verpflegung. Leginn des Curses am
16. September. Bewerberinnen müssen sich mit dem Schul­
entlassung-zeugniß ausweisen.
* (Familicndrama.) Aus Wiener-Neu­
stadt wird uns berichtet: Die Frau des Aufsehers der
Union-Magnesttwerke in Mitterdorf a. d. Mürz
Namens Pramberger schickte letzten Freitag um
Mitternacht ihre beiden älteren Kinder, die im Alter von
12 und 14 Jahren stehen, aus dem Hause und begab sich
mit ihren übrigen vier im Alter von vier Monaten bis
fünf Jahren stehenden Kindern zum Veitschboch, um die
Kinder und sich zu ertränken. Am Ufer des
Baches erfaßte sie zunäcqst den Säugling
und schleuderte ihn in das Wasser. Dann
ergriff die Frau ihr dreijähriges Mädchen und
warf es dem Säugling, der einige Male aufschrie und
dann versank, nach. Das Mädchen fiel aber auf einen
Strauch und klammerte sich daran fest. Nun wollte Frau
Pramberger ihre zwei anderen Kinder in den Bach stoßen,
fand sie ober nicht; sie waren inzwischen fort-
gelauferr. Die offenbar geistesgestörte Frau stürzte sich
dann selbst in den Bach, wo sie, wir sie glaubte, außer
ihren Säugling auch noch das zwei!« Kind, das drei­
jährige Mädchen, ertränkt hatte. Die kleinen Flüchtlinge,
die sich noch hatten retten können, alarmirien das Dorf,
und so eilten mehrere Leute zum Bach:; hier fanden sie
das dreijährige Kind noch auf dem Strauch; das Mädchen
hatte, kaum glaublich, so diel Kraft, um sich Viertelstunden
hindurch an den starken Zweigen zu halten. Das Kind
wurde nun aus seiner schrecklichen Lage l'efreit. Frau
Pramberger und ihr Säugling wurden später ebenfalls ge­
borgen, waren jedoch bereits todt. Es heißt, daß die un­
glückliche Frau durch Familienzwist geistig zerrüttet
worden sei.
* (Zugscntglcisung.) Der von Wien in Mauer
um 12 Uhr W Min. Mittags fällige Zug der Dampf-
tramway entgleiste gestern bei der Ausweichficlle vor der
Einfahrt in den Ort Mauer. Die Locomotive verblieb
im Geleise, während die Wagen aus demselben gehoben
wurden, ^r letzte Wogen blieb im Graben, hart am Fuß­
steig stehen. Die Entgleisung erfolgte durch Lockerung
einiger Schrauben. Die Passagiere des mäßig besetzten
Zuges blieben unverletzt. Durch die Entgleisung erfolgte
eine zweistündige Verkehrsstörung.
' (Wetterbericht vom 28. August.) TaS Meer
ist fast ruhig. Meist bewölkt und mäßig warm noch an-
^ltend, Besserung bevorstehend.— Wetterbericht anS dem
Gebiete der -sterrrichiflhen Staotsdahnen: PrzempSl
166 Grab, N2, Regen; Czernowitz Ift? Grad, N2, meist
bewölkt; Darzdorf 12 8 Grad, ruhig. Regen; Mährisch-
Schönberg 15 2 Grad, nihig, trüb; BudwciS 15 6 Grad,
NW3, trüb; Tarvis 9 6 Grad, ruhig, trrib; Aussee 11 Grad,
ruhig, heiter; Neiimarkt 17 Grad, ruhig heiter; KrcniS-
uiünsier 174 Grab, WSW2, fast heiter.
* (Kleine Nachrichten.) Der Hilfsarbeiter Franz
Schuster, der, von der Landcszwangsarbeitsanstalt in
Korncuburg zu Feldarbeiten in Sierndorf commandirt,
durchgegangen war, wurde in der Sechshauserstraße Nr. 68,
wo er unter dem falschen Namen Franz Swoboda wohnte,
ausgeforscht. In seiner Gesellschaft befand sich der abge­
schaffte Wjährige Carl Belohlavek. Während der
Revision erschien in der Wohnung die gewerbsmäßige
Hehlerin, Handarbeiterin Barba-a W o l d r i ch, die eben­
falls verhaftet wurde. Bei der Hausdurchsuchung fand man
bei Schuster zehn Pfandscheine und verschiedene Schmuck
oegenstände. Von den Pretioftn wurden zwei Armbänder
durch die Private Marie Etferl als ihr Eigenthum er­
kannt. Auch der Adjunct der Staatsbahnen Anton
Jawccki v. Natrez und der Scidenappreleur Franz
Lceb sowie die Gärücrsgattin Aloisia Horn aznoscirten
verschiedene Gegenstände, die verpfändet waren, als ihr
Eigenthum.
* (Vcilcgnng des Marsciller Hafenftrikes.)
Aus M a r s c i l l c, d., wird gemeldet: In Folge eines
auf der ArbeirSbörse zwischen den Delegirten der Unter­
nehmer und denjenigen der strikenden Hafenarbeiter
zustandegekommencn Vergleiches wurde der Strike für be­
endet erklärt. Die Arbeit wird morgen wieder aufgenommen.
„dicuc Schrift".) Präsect Ullrich veranstaltet
trir Knaben und Mädchen der Bürgerschule uneiitgelt-
ltchc Wochencursc iu seiner „Nciicii Sckirtft": Phoiiofteno-
gravbie. Anmcldiiug täglich von 9 bis 10 Uhr, Mariahilser-
straße Nr. 8 (Emmahof).
* (Tcr Brand von Ilhnotv.) Aus Lemberg,
27. d., wird zu dem Brande von Uhnow noch berichtet,
daß die Feuersbrunst anftOOHäuser und Wirthschafts­
gebäude eingeäschert hat. Unter Anderem sind den
Flammen das Gerichtsgebäude, das Steueramt, das
Notariat und ein Thurm der alterthüinlichen Kirche zum
Opfer gefallen. Ueber 1000 Einwohner sind obdachlos.
* (Lcbeusmüdc.) Aus Bndape st, 28. d„ wird unL
gemeldet: Der SohlN dcS Gcncraldirecror-LteÜverttcterS der
vereinigten hoiiplstndtiichen Sparcassa lsarl Ioob, 27 Jahr«
alt, hat sich heute, 11 Uhr VomiiltagS, vom vierten Stock­
werk des Hau'cS Fabrikcngaije Nr. 7 m den Hofraum ge­
stürzt und blieb aus der Stelle todt. Tcr Lebensmüde war
Beamter iu der Oscncr Filiale des obgenannten Instituts.
Die Ursache des Selbstmordes ist noch nicht festgestellt.
In der Nabe der SicherlieitSwachstube lii der
Stephaniebrslcke erschoß sich heute Früh der Holzagent
Leopold W.. in Trcncziii in Uiignru gebore», 51 Jahre
alt. in .stlausenburg ansässig, der hiehcr gclomuicn
war, um in einer Heilansialt Ausnahme zu finde». W. lftt
seit langer Zeit an LippeukrebS und >var einmal bereits
opcrin ivordeu. Der Unglücklich)« hatte hier in vcrschicdeneir
Spitälern Äufnahine gesucht, sie jedoch, da sein Leiden
unheilbar, nirgends finden lönncn. Heute hätte D. nach
Prcßbiirg reisen sollen, um dort Ausnahme in eincui Spiial
zu siiideii.
Gcrithisslial.
(Bei der Fcldnicssc.) Kürzlich fand beim Bezirls»
gerichte Josephstadt die Schlußverhandlung gegen den
Taglöhner Leopold Postolka statt, der am vergangenen
Sonntag bei der Kaiser-Feldmeffe der Veteranen in Gesell­
schaft des Kutschers Joseph Graf Taschendiebstähle aus­
geführt haben soll. Graf, der die Mauer machte, wurde
^reits vor einigen Tagen zu sechs Monaten
strengen Arrests verurtheill; Postolka, der jedes
Einvcrständniß mit Graf in Abreis stellte, wurde gestern
durch den Wachinspector Gottinger des Dicbstahls über­
wiesen und vom Richter zu vier Monaten
strengen, mit zwei Fasttagen in jeder
Woche verschärften Arrests verurtbeilt.
(Lchwurgcrichtsrcpcrtoirc für September.)
Vor dem Schwurgericht finden im kommenden Monat
folgende Verhandlungen statt: Montag den 3.: Rudolph
Wolf, schwere körperliche Beschädigung: Dienstag l^n 4.:
Paul Angel, Verbrechen gegen die Sittlichkeit; Mittwoch
den 6.: Th-rese Müller, Moriz Seidl. Betrug; Donnerstag
ven 6.: Therese Müller. Johann Wurstel, Betrug; Dienstag
den 11.: Franz Milulic, Münzverfäischung; Donnerstag
den 13.: Mathias Keitl, Amtsveruntreuung; Freitag
den 14.: Josepb Kogler („Neuer Vollsbote"), Ehrcn-
beleidigung (Kläger E. und F. Gebetsberger); Montag
den 17.: Johann Müller, Entführung; Dienstag den 18.:
Georg Jurkooic und Genossen, Tiebstahl; Mittwoch den 19.:
Joseph Tomschik („Der Eisenbahner"), Ehrenbeleidigung
(Kläger Thomas Savic und Franz Frömmel); Donnerstag
den 20.: Joseph Streicher. Raub; s^reiraa den 21.: Adolph
Sommer (.Die Gastwirtbschast^'), Ehrenbe eiMgung (Kläger
Leopold Lcuttner): Montag den 24.: Leopold Ktebutschka,
Diebstahl: Dienstag den 25. und Mittwoch den 26.:
Jacob Reumann und August Bretschnerder („Arbeiter­
zeitung" und eine Fliigsibrift). Ehrenbeleidizung (Kläger
Dr Carl Luegcr, Ernst Schneider und die Ma'.critat d:--
niederöstcrreichischen Landtages); Donnerstag ^n 27.:
Johann Skala, Jobann Nummer und Richard Edrenverg
M Sebwarzfeld, Tiebstahl; Freitag den 28.: Dr Emerich
Serling, Franz M'cheu. Rudolph Nigl („Deutsche Zeitung ),
Ehrenbeleidizung (Kläger Dr. Moritz Adolf).
Telegraiiliile.
vcr liidsifriktsnischc ^.ricg.
Immer interessanter werden die Nachrichten aus
Südafrika. Die Depeschen von gestern constatircn.
daß auf zwei Krieg-t'chauplätzen ernstlich gekämpft
wurde, und der Erfolg vertheilt stch zu lr-unsten oder
Ungunsten beider Parieren. Den Boeren ist eur
empfindlicher Schlag durch die Gefangennahme des
kühnen und ausdaukindiii Olivrer zugefügt wordeir,
welc^r sich seit dem ersten großen Wandel des
Kriegsglücks, seit dem Auftreten der Armee
Lord Roberts', dem Entfahe dorr Kimberley
und der Gefangennahme Cronje's, mit einer .Handvoll
Krieger im Osten des Orcnje-Frcistaates behauptet
hatte und zahllosen zu seiner „Umzingelung" aus­
gesendeten britischen Colonncn immer wieder ent­
schlüpft war. Nun ist er ein Opfer seiner eigenen
.Kühnheit geworden. Seine Gefangennahme erfolgte
nicht, wie jene Cronje's, mit der g-sammtcn Mann­
schaft, und nicht in der T-fensive. sondern bei Gclegen-
^it eines Angriffs auf die Stadt Wynburg, welche
auf der Route von Blcemfontein nach Kroonstad
liegt. Oltvicr's Kommando steht also, was inan nicht
wußte, auf der RückzugsUnic der englischen Armee,
und es scheint stark genug gewesen zu sein, die eng-


[ 2023-06-29 10:52:18.101 - 19000828 - Seite 30 ]
L
»reu, L^svsrLK^
!>!6USS VVlsvsr
L8. Laxvst 1900.'
I^r. 236
lischt Garnison von Wynburg zu bedrängen, so dah
die beiden Generale Bruce und Hamilton eine Ent-
fatzaction durchsühren mußten. Diese ist allerdings
gelungen, Olivier persiinlich ist gefangen, lenr
Commando aber existirt offenbar noch und dürfte in
der Lage sein, dem von Norden zurückkehrenden
De Wet die Hand zu reichen. Viel ernster erscheint
jedoch die Affaire bei Belfast, welche das Gros ^r
englischen und der bocrischen Streitkräfte engagirt
sah; die Berichte Lord Roberts' machen den Eindruck,
daß man britischerseits die-Lage für ernst, die Boeren
so stark halte, daß ihnen schwer beizukommen ist. Sie
'sind mit Artillerie stark dotirt und dürften speciell
Vuller arg zugesetzt haben, so daß er es als einen
verhältnißmäßig willkommenen Erfolg betrachtet,
dort lagern zu können, wo ihn die Gefechtslage am
Abend hingestellt hatte. Belfast liegt südwestlich von
Lydenburg; die Boeren wollen, wie es scheint, dort den
weiteren Weg nach Osten sperren und haben die ver­
einigten Streitkräfte Louis Botha's, Lucas Meyer's
und Anderer dort versammelt. Man wird also fernere
ernste Kämpfe erwarten muffen.
London, 28. August. „Reuter's Office" meldet
aus Maseru vom Gestrigen: Drei kleine
Boeren-Commandos sind bei Senekal und
Bethlehem aufgerreten. Marschcll Roberts meldet,
daß die Verluste im Gefechte am 26. d. fünf Todte und
88 Verwundete betrugen. V u l l e r's Truppen
lagerten dort, wo sie sich nach Einbruch der Dunkelheit
befanden. Gestern stürzte ein Güterzug
voneineretwa13 Stunden von Salis-
bury entfernten Brücke herab, wobei
fünf Personen ums Leben kamen.
Hie?lihncnfsl!gk.
Berlin, 28. August. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
Die „National-Zcitung" erörtert ernste staats­
rechtliche Fragen, anknüpfend an die
angekündigte Verleihung von Fahnen
und Standarten an die ostasiatischcn
Infanterie- und Reiter-Regimenter. DaS Blatt fragt,
ob diese Truppe etwa alsdanernde Organisa­
tion beabsichtigt sei und erklärt, ein solches Vor­
haben ohne Zustimmung deS Reichs­
tag e s für unINöglich, da Zahl und Stärke
der Cadrcs auf dem Gesetze benihe und nicht ein­
seitig durch die Akilitärverivaltung abgeändert werden
dürfe. Der Reichskanzler und der KriegS-
minister trügen die Verantwortung,
daß keine Unklarheiten entstehen, wie solche vor
einem Dlenschenalter zn erbitterten parlamentarischen
Kämpfen geführt haben.
Wiener Dörse vl»m 28. AuMÜ.
'' An der hciitigcn Lorbörsc toiid wieder mir ein
sehr bcichrüiiktcr Verkehr in d:r Eoulilse statt, während eS
im Schwanken liberhaiipt zu keinen Umsätzen kam. Leb­
haftere-; Geichäst etablirte sich misschliesilich in Staatsbadn-
aetien, in welchen MeinungSkänfe für hicsize und Budapester
Rechnung vorgenommen wurden; ferner fanden Elbethal-
oeticn und AIpine-Aetien voriibergehend einige Beachtung.
Im Ilebrigen herrscht die gewohnte intennre Stille bei
sarblofer Tendenz. Valuten waren »oinincll steifer gehalten.
Es nottrieii: ü7.7!i biL6ä8.7ü. Ländcrbank
415 bis 415.50, Unionbaiik 549.50, Staati'bahn 048.75
bis 652, Lombarden 110.75 per Cassa, 109.25 per
Septenibcr, Elbetha'bahn 459 bis 461, Alpine Äkontaii-
gcsellschast 452 bis 453 Tiirkenlost 106.
Um 11 Mir blieben:
Crcditactien 657.75, Ungnn'sche Crcd^tbonk678,LZnder-
bank 415.50, CtaatSbahn 651.50, Lonibarden 109.50,
Alpine MontaiigcicUschast 452.50, Nima-Vinranver Gcwcrk-
swasl 511.50, Türlciilose 1' 06, Alarknotcn 118.40 per
Ultimo.
Die MittagSb 5 rse eröffnete mit einer weiteren
Reprise in Staatsbahiiacticn, sonst blieb cS unverändert still.
Um »/«I Uhr notirlcn:
Crcditacticii 658.—, Ungarische Creditbank 679.—,
Ländcrbaiik 415.-, Unionbank 550.—, StaatSbahn 654.—,
Lombarden 109.50, Tanipsschiff —, AIpiiie-Actien 452.—
Tabakactlen L87.—, Maircnte 97.65, Ungarisckie .tkroncnrente
90.M. Tiirkcnlose 106.-. Marl^noten 118.38, Rima-
Alnranhcr 511.50, Präger Ciscnindiistrie 1840.
(Sicnc Riolltau-ActicngcscNschaft.) Der Minister-
Präsident als Leiter deS Ministerinins deS Jnneni hak im
Einvernehmen mit dem Ackcrbanministcriiim, dem Finanz-
niinisterinin, dem HandelSministcrinni und dem Jiistiz-
ministennin der Zöptaiier und Stephaiiauer
Bergbau- und E i s e n h ü t tc ii- G cw e r k s ch af t in
Zoptan und den sänimtlichcn Gcwcrken derselben die Be­
willigung zur Errichtung einer Aclicngcsellschast unter der
Firma „Zöptaner und StephanauerBergbaii-
ii n d E i s e n h ü t t c n- A c t i c n g e s e l I s ch a f t" mit dem
Sitz in Zövtau ertheilt und deren Statuten genehmigt.
(Beendigung des tiirkisch-rnmänischeu Zoll-
kriegcS.j AuS C o n stant i ii o p e l wird tclcgrapliirl:
Zwischen der Tiirkei und Rumänien ist eine Ver­
einbarung zustande gekommen, welche die Wirksamkeit
des Disserentialtarises für zehn Monate
aufhebt und die frühere Convention wieder in Kraft
setzt. Durch diese Maßregel sollen Verhandlungen über den
Abschluß eines Handelsvertrages mit Rumänien ermöglicht
werden.
.(Börse für landwirthschastliche Produkte.)
lOria.-Bcr.s Die flauen amer.kanifchcn Noiirnngen wurden
durch die strammen Londoner Berichte paralwirt. Hier schloß
man ffch der letzteren Directive an und eröffnete der Ver­
kehr in gntbchauptcicr Tcndcu.z, allcidingS war das Gei..m>t
sehr lchlepl>end und von geringe,n Ilmisnge. Umgeietzt
wnidin: Heilistweizen zn K. 7.93 und ,K. 7.92. Leplcmbcr-
Lctobcr-Mais zu lk. 6.15. Im llcbrigcn notirkii: i^rich-
jahrsn-eizen .K. 8.35 bis K. 8.37. .Hcrb'trogg-n K. 742 blS
K. 7.11, Fnidjahrsroggen .K. 7.77 bi-i lk. 7.79. Hcrbsthasti
K. 5.65 bis .K. 5.67, FrnhjahrShaicr K. 5.94 bis K. o 96.
Rkai Fnni-Mais K. 5.19 und K. 5.20, August-Lcpteinber-
RcpS K. 14.W bis K. 14.70.
(Spiritus.) sorig.'Vcr.s Die Preise haben heute
keine Aenderung erfahren, und für prompte contmgculirtc
Waare irnirde wieder 41.tI0 bis 45.— notirt.
(Aorsleuvichnrarkt.) Angemeldet !v.rrcn für den
heutigen Markt 11,024 Stück Schweine, zn Beginn deS-
selben jedoch iiiir aiisgctricbcn: 4342 Stuck Frischlinge,
3439 Sti'ick mittcischivcre und 2385 Stück schwere, zu-
samnicii 10.666 Stück Schweine. Angesichts der höheren
Äesammtzusuhr war. die Dciitciiz ciiie slaiie, und haben sich
Jiingschioeinc. aus denen allein die Mehiznfiihr beiiand, um
4 H. per .Kilo gedrückt, während Feltichweine bei noch
elwas schivächcrcm Angebot al-Z in der Vorwoche 1 H. per
Kilo iin Preise verloren laben. Man verkaufte: Primaschwcuic
von 85 bis 87 H., aiisnabmsn'ciie 88 H., uiittcischwcre von
78 bis 84 H., leichte Schweine von 72 bis 76 .H. niü>
Inngschwcinc von 66 bis 86 H. per Kilogramni Lebend­
gewicht cxcl'.'.sivc Vckzchningöstcilcr.
HandclZ-cpcschcn vom L 8. August.
Bndnpcst, 27. Aiigiist. Schweinefett 58.—.
Havrc. 27. Angiist. (Schluß.) .Kaffee Santos good
average per Angiist 49.25, per Deceniber 49.75.
London, 27. Anglist. Rübkiiziicker 11 ^/,^ ChillingS,
Iavozucker 12 Shilltiigs 7V, Pelicc. Stetig.
Rctv-Vork, 27. August. (P r od n c t e n m a r kt.)
Baumwolle in Re>v-Vork 9-7-,, Baiiuiwolle in Rew-Orleans
lp/«, per Jmii 8.85,'per August 8.58, RassiiiirtcS Pctrolcilm
Siandard White tu New-Pork vcr Jniii 8.0L. in Phila-
delpisia per Iilli 8.—, Pctrolcnin Rohwaare per Juni 9.35,
United Pipe Line CertissteateS per Jnni 1.25, Mehl (Dkarke
„Spring Elearö") 2.65. Weizen loco 80Vi, vcr Scpienibcr
79^/,. per Tccclnber"81V4, vcr Äkärz 63'v>, Vtai-s pcr Sev-
tcuibcr 41^/,^ per Decculber 40-V^ Fair Nesining DluSco-
vados 4'/,, Raco Centrisiigal 4v„ Rio-Kaffec Nr. 3
Gctrcidcsracht nach Lviidon 5. Schmalz (Vkarke Wilcoi)
ver Sevtcliibcr 7.§5, Schinalz (Western Sicain) 7.05.
Bauiiiwoüzusuhren 4310 Ballen.
Rcio-Vork. 27. Angiist: Der Actienmarkt eröffucte
willig, äiidcrte sich iin weiteren Vcrlaiise nur wenig uild
schlotz kaum behailptet. Acticiiumsatz 201,000 Stück.
Nciv-Vork. 27. Aiigust. (Kabeltelcgramm. Cchlusi.)
WcchicI aus London Cable Transfers 4.88'/,, Wechsel aus
London (60 Tage Sicht) 4.84>/>>, Wechsel auf Paris 5.16'/,,
Wcchsel auf Berlin 95'/,, Silber (per Unze) 6li>„, Lcnvcs
öl Rio Grande Prcfcred 66'/,, Erie Railroad 33, Lri-t
pr,.1ervllllo, Illinois Celitrawahn 116'/,, Lake Shorc-
Acticil 209.—, Louisville L lllashville 71'/^ Union
Parifir 53.
Wiener Ncalitatenvcrkchr.
Nachstehende Häuser und Baustellen wurden gründ«
bllchcrlich an neue Besitzer übertragen:
Im Bezirke Rudolphsheim: Das Hans
G.-E. Z. 100 Grimmgasse an Hermann und Josephine
Böhm von Theresia Fleischmann: das Haus G.-E. Z. 342
Reichsapfelgasse an Nudolph Ratz und Hedwig Nad-
scheradctz von Joseph und Theresia Kerschbaum; das Haus
G.-E. Z. 376 Nustcngasse an Edmund Schwarzer von
Earolin: Kandl; daS HauS G.-E. Z. 940 Selzcrgaffe an
Joseph und Eva .Kratz von Franz und Katharina Böhin;
das .Haus G-.E. Z. 4135 Fenzlgaffe an Marie Appell und
Josephine Weck von Joliann Karger; das Haus G.-E. Z.
4272 Sueßgaffk an Francisca Haidcr von Joseph Seichcrt;
das Haus G.-E. Z. 4335 Johnstrahe an Rudolph Frisch
von Elise.Lederer; die Baustelle G.-E. Z. 865 an Raimund
und Juliana Frühwirth von Jgnaz Beer; die Baustelle
G.-E. Z. 4186 an Carl Zelenka von Joseph Seichert; die
Baustelle G.-E. Z. 1403 ün Franz Zejek von Herinann
Iahn; in Sechshaus: die Häuser G.-E. Z. 158 Graumann-
gaffe und G.-E. Z. 169 Carl lWalthergass^e an Marie Bauer
von Joseph Dauer; die Baustelle G.-E. Z. 250 an Pauline
Epstein von Einil Wehle.
Im Bezirk Fiinfhau 8: Das Haus G.-E. Z. 114,
Kranzgaiste, aN Rudolph Haininer von Franz Aeller; die
Häuser G.-E. Z. 443 und 444, Beingaffe, an Moriz Willisch
von Joseph Krantz; das Haus G.-E. Z. 042. Wnrzbach-
gasse, an Martin und Theresia Hemetsberger von Theresia
Siinu; das Haus G.-E.Z.746, Sorbaitgaffe, an Josephine
Strouhal. Joseph und Anna Lux von Heinrich und
Rosalia Siagl.
Jni Bezirk Oitakring: In Ncukerchenfeld:
Das Haus (tz.-E: Z. 5«?. Gaullachergasse, an Aloisia
Hanika von Anna Zach; daS Haus G.-E. Z. 324, Thalia-
straße, an Hicronymus und Marie Herzig von Marie
Leonhard; das Hans G.-E. Z. 347, Hasnerstraße, an
öiabriele Wertcl von Joseph Werte!; in Lttalring:
ras Haus G.-E. Z. 40, Oitakringcrstraße, an Carl
Powischil jun. von Carl und Antonia Powischil; das .Haiis
(ii.-E.Z.807, Friedrich Koisersiraße, an Familie Kcnopatsch
und Newcceral von Johann ilnd Cäcilie Reiiinger; das
.Haus G.-E. Z. 970, Hauslabgasse, an Joseph und
Katharina Sinchlp von Joseph Sorger; das Hans
Ä.-lZ. Z. 1069, Speckbachcrgaffe, an Ferdinand Ehocholka
lind Joseph Haizinann von Jgnaz Skala; das Hails
G.-E. Z. 1531, Seeböckgasse, an Carolin: Ziiia, Josephine
Krenn und Loilise Prep von Franz .Kollarz; die Baustellen
G.-E. Z. 1175 bis 1177 an Alois und Marie Silberbaiier
''an Heinrich und Katharina Noibnrger; die Baustelle
Ü.-E. Z. 1535 an Philipp Vasilides und Franz .1-. Schulz
wn Ntichael Winter; die Bailstell: G.-E. Z. 2189 an
-Hermann Waldüerr von Siinon Mayer.
(Uniformen für lLinjähriiz-F-reiwillicze)erzeug!
tadellos u. vorschristsmäßig Josepl, Zimbler, llrknitS.«
Schneider deS k. u. k. Uhlanen-Romts. Nr. 8 in Wieu,
Telepli. 8986. Wi-n Vl1.'2. Bmggane 33. Gegr. 1-4/^,
(M. TOolf.) k. nnd k. .Hoilieierant.Wien. VLllRaicia-
hilserst aße 29, E iniäl,rig-F-rcr:viUiiicu-Uniformca
streng vorichriitsniSßig. Prciscourante ani Verlangen.
(Negimentsschulinracker Josef Jnflli,) Wien.
I.. Fleischinarkt 8. riz-ä-v:s der gricch. Kirct-c, cr.zengt Sinj»
F-rci,'.'il!--Veschuhungen vorsck>riftSai. Prci-sconr. gr. n. sr.
Theater für heute. .Hofoperntlicatcr: „Wiener Walzer.
„Die Puppenice." „Sonne und Erde." sl 58 Uhr.)—
Dciitschcö Lolksthcalei: „Der Diberpel-." s '/,8 Uhr.)—
Jaiirich-Tlicater im Pratcr: „Die Pariser SstcitaiiSstellung
1900." lst ^8 Ilhr.t— Cooimertbcatcr Venedig in Wien:
„Die Schöne von Neiv-Vork." f './,8 lihr.s „Zehn Mädchen
lind kein Vtanii." s11 lihr.f— Urania-Tliealir: „Der
Krieg in Chiim." „Lebende Photographien." !6 Uhr.I—
Areira in Baden: „Das Nachtlager in Granada. f5 Uhr.I
Theater für morgen. Hosoperiitlicater: „Die Fledermaus."
- Teiilschcs Votksthcäter: .Sturm."— Jantsch-Theater
im Pratcr: „Die Pariser Weltausstellung 1900."
An bigarettenraucher!
Es ist eine alte Geschichte,
Doch bleibt sie ewig,neu:
Cigaretten können nicht munden.
Ist nicht „Erisfon" dabei.^
Uniformsähnhe frir (^injährig-Freiwilllge er-
zciigt streng vorschristSmäßig in tadelloser Aussuhrung daS
altrcnommirtc Sähnhwaarcnhaus H. Dauer»
Wien, Flcischmarkt 2 (.Hotel östcrr. Hof)^
billnsseis- u. Lisondalm-^ßLliömiö in l-in? s. c1. llonLU.
oie r>'nlei:al.nemi- k-2! der verivntlloNIcQ-ils-und
sür d e Citznbciiin-kLdciL.e irerden dieje «E-
anqcstlcdi. .Oühiiichc» lIi»ciN.-.>>egeldS00ie. SchuibeNnntL.Sevtem^.
iiiäi-re Üllrkenit enteilt der kaiserl. Rath und ckikaveluie-Director
Tr. -Anten ee»s:»bcracr.
1I0SS
ki.N.ZAmdjri/
^lon, I., üurtonstvInxLSso 3 n. s.
-ülidcktrd Hans filr »rientalisch- Teppiche, Model u. -peci-lit-tcu.
L"ar»»er «riLin»
IX/3, ^5.
l'robosenäunr» «u ü. 1. L. 3, gralis un7 sranco. lOLAr»
Liissülii'lss- kreiüüIiMii-
Uniforme»
vsQijv rvuL siel) kU) dre N11S
lc. u. Ic. kkof- Uniformiruiig8 -KnstLiI
V/MskA LsLL L 8öl;ü6
v,n.. r.nn^e». 1 .1»/!^ sik «..Cen!-«--,.
Vorsc.lii'jjtsniLLsiZ^rLli ?n)SpHetotrr^oo.
UWW
6ummi-8si6v!3ii8i,
F., 3.
1140b
hneir .Haui, Lchtnieic» ic. dricingi ra><>>. si.ocr und >chm.-rpot ta
in seiner -19trri,nn vorzilaltche IilN!,i,
izirliiine -Peer 1 L L0 N. Proeepnnüer
70 b. Per Bog Nin >0 ii. melir, r.-coniino»ltrl nm 4b I». inedr dei !Len»
i.ei1c»diiN-> d i in «anrem oder in -Liigeiinaelei-, lo ii per iik.iih-
nadmk.— Unj >ignn^»st-a- und tzni.l r'-e>nnd- Depe:: ;ir,r>i>i6t»o-
-tlpixiicie -lüien, VN!, Lchunbrniinensiracc Nr. INI.—
tieim Änlunl- nch e man genau uus die in jedeni ipgaNer und in der
ilmbnoane eln-edru-tt« girma der „giranziSkiiö«-tlpoidekc-.—
licht zii h.iben iii diese» -xgager seiN-rd: 9" Aien, I., -LiLr-napotbeie,
puieii: lirebö-Axo.heke, Hader Marti 8: VU.. Nrcuz-Äveihcke, Mar a-
ch l'erst-.ove 72. 7 0886
epecieller Lchlidv oIinaarni-F-air.k--Na',ci (kein-- -par umer e) von irrniiz
'IlriNi, l.. Nllic'igaile 1, ilNe d-r L nge>sl>a;c. ldroölit vager t-i
e,<-!em «Nike!. 1 !ia 4!
n, b. llot-Lbvttigrsph
Ms!irlg°;;s L.
11604
?räur;sleods Lummi-Lxsoi.'.litL:ai:
V/k6N, !<är"llLN6k'8tNL886 45
u Ruo ür.vrro!»


[ 2023-06-29 10:52:18.101 - 19000828 - Seite 31 ]
2L6
Wrsll, DiLLststz
>eues Wievei' ^benädlLtt.
LI8. LnZust 1900.
Die p. t. Einsender von Monuscripten werden
gebeien, daZ Papier mir auf einer Seite zu beschreiben.
Telev^s7i»!Kmllmer7N Loeiilr ^»terurdanr 1ÄO!tÜ.
Dadfatzrer^.
„5chlleeballev"-?ahrräder m Gestcrreich.
Am 2. Mai 1899 hat der Verband österreichischer
Fahrradhändler, nachdem wir zwei Tage zuvor auf die
Gefahr des Systems der „Schneeballen"-Fahrräder auf­
merksam gemacht hatten, in unserem Blatte eine ausführlich:
,oufllärende Warnung veröffentlicht, die auch damals ihre
Wirkung nicht verfehlte. Ueberdies hatten wir dem Verband
10,000 Separatabdrücte des Artikels zur Verfügung gestellr,
die er an alle Jntereffentenkreise versendete.
Nunmehr wird abermals der Versuch gemacht, das
Publicum zur Theilnahme an dem „Schneeballcn"-
Schwindel zu verlocken. Der Verband ö st e r-
reichischer Fahrradhändler sendet uns dies­
bezüglich folgende Mittheilung:
Seit einiger Zeit zeigen sich wieder die be­
rüchtigten Schnceballenräder in Oester­
reich. Zweimal ist es dem Verbände bereits gelungen, die
Einführung dieses Kaufsvstems in Oesterreick zu ver­
hindern. Diesmal ist es jedoch keine österreichische Firma,
welche dieses Schwindelsystem dazu benlltzt, ihre
Waare an den Mann zu bringen, sondern eine reichs-
deutsche Firma kam auf ^n Gedanken, nachdem
das Schneeballensystem in Deutschland strenge
verboten ist. in Oesterreich eine gläubige lUicntel
zu finden und überschwemmt nicht nur die Provin
sondern auch Wien mit einer Unmasse von Flug­
schriften. Prospecten und deraleichen.
Der Name dieser Firma ist Berliner Fahr­
rad- Versandthaus „Multiplex" des
Herrn Willy Schlawe in Berlin.
Das Präsidium des Verbandes der östercichischen
Fahrradhändler hat sich beeilt, dem Schwindel­
system ein schnelles Ende zu bereiten und wendete
sich in einer Deputation an das Handels­
ministerium mit der Bitte um Abstellung dieses
Uebelstandes. Dort wurde dem Präsidium mitgetheilt,
dah am 14. April d. I., Z. 11608, ein Erlaß an die
Behörden gerichtet wurde, in welchem den dem Ministerium
unterstellenden Behörden aufgetragen wurde, gegen die
Verkäufer von Coupons dieses Der-
kaufssystems energisch vorzugehen. Das
Verbands-Präsidium hat auch schon den Hauptagenten der
genannten Berliner Firma der Gewerbebehörde angezeigt
und wurde gegen denselben die Amtshandlung eingeleitet.
Wir warnen daher Jedermann, sich mit dem
Verkauf von Coupons zu beschäftigen, da
sich Jeder, der Coupons des Schneeballensystems verkauft,
einer strafbaren Handlung schuldig macht.
Ein tödtlichcr Sturz. Aus Paris wird uns
telegraphirt: Bei dem Rennen um den 6rsnä ?rix thaten
Parmac und Gougoltz in einem Vorlaufe einen
fürchterlichen Sturz. Parmac erlitt einen Schädelbruch
und wurde in sterbendem Zustand vom Platze getragen. Das
Finale des 6rauä krix mußte wegen schlechten Wetters
verschoben werden.— Wir erwähnen hier, daß in einem
im Montagblatte enthaltenen Telegramm aus Vichy Zeiten
für eine Bahnrunde von 650 M. falsch angegeben waren.
Der Leser wird übrigens die Correctur von 3 :08^5 auf
382 g und von 3 :08Z^ auf 38ZL wohl selbst gemacht ^ben.
„VSIo" und „lllouruLl Svs Sport»". Wie wir vor
einiger Zeit berichtet haben, wurde das „l'ourusl äes
Sports- vom „Velo" übernommen, der dann das ein­
laufende Material dahin theilte, daß im „Velo" in erster
Linie das Radfahren und der Automobilismus, im
.llouru»! 6es Sports- die athletischen Sports gepflegt
wurden. Wie man nun erfährt, war die Uebernahme des
„ilourusl ckes Sports" seitens des „Velo" eigentlich nur
eine Dormaßregel zur Unterdrückung des in der letzten
Zeit übrigens auf schwachen Füßen gestandenen Concurrenz-
unternehmens. Mr „Velo" kündigt jetzt an, daß das
.ll^ourusl ckss Sports- all 1. September aufhört zu existiren.
Der „Srsuä Vert" hingegen, der große grüne „Velo",
wird ab 1. September täglich sechs Seiten stark erscheinen
und wieder allen athletischen Sportzweigrn den ihnen
gebührenden Raum widmen.
Elkes' Vater will sich duellireu. Harry Elkes,
der amerikanische Dauerfahrer, verläßt Europa und begibt
sich in seine Heimat zurück. W. A. Elkes, sein Vater,
gibt als Motiv dieser plötzlichen Rückreise an, daß die
französische Fahrradfabrik „I.L Lsetropole-, für welche
Harry während seines Aufenthaltes in Europa engagirt
war, ihre Verpflichtungen nicht eingehalten, und daß die
Pariser Prinzenparkbahn ihm für seine Rennen niemals
„raisonnable Preise" offerirt habe. Harry Elkes könne in
seiner Heimat mit dem Start in einem Stundenrennen
mehr verdienen, als wenn er in Paris den Lol ä'or (das
24 Stunden-Rennbahnrennen) gewinnen würde. Hingegen
ist Elkes' Vater mit den deutschen Rennbahnen sehr zu­
frieden, wo die Directoren gute Fahrer gut bezahlen. So
weit W. A. Elkes. Nun erwiderte Ch. Chapelle, der
Director von „I,a Iletropols", im „Velo" in einer sehr
bissigen Erklärung: „Ich engaairte Elkes für den Start
in Rennen, welche 100 Km. nicht überschreiten, also nicht
für den Lol cl'or. Ich stellte ihm drei Motocycles und
fünf Motortandcms für Schrittmacher wecke zur Verfügung.
An dem einen Tage wählte er nur Motocycles, an einem
Anderen nur MotortandemS. Niemals irgend eins con-
sequente Idee. Die Wahrheit ist: Elkes ist krank, und sein
Arzt hat ihn schleunigst nach Ostend: geschickt, von wo er,
sobald seine Gesundkrit ihm dies gestattet, sich nach
Amerika einschiffen soll. Elkes läßt immerhin ein gutes
Andenken zurück, was bei seinem Vater nicht der Fall ist.
Wenn W. A. Elkes sagt, daß die Firma den mit seinem
Sohn eingegangenen Conircct nicht gehalten hat, so begeht
er wissentlich eine Lüge."— Wie uns aus Berlin
telegraphirt wird, fühlt sich Elkes' Vater durch den Vorwurf
einer wissentlichen Lüge schwer beleidigt und fordert öffent­
liche Zurücknahme oder Zweilampf mit den
Waffen. Ort und Zeit sind dem herausgeforderten
Chapelle überlassen. Die Herausforderung wurde tele­
graphisch an den „Välo" übersendet.— DaS ist eine
einigermaßen „amerikanische" .Herausforderung". Man
fordert doch nicht durch eine Zeitung!
(rlubtourcn. Einige Au-i-schreibungen von Clubtourcu
sind mu Sonuiag au-ö Venehen »icht im Llatw eifchicuen.
Es waren dies die Aussiyreibunqen der (^lubo: Armoindc,
Victoria. D'Wicdner Radler, Bahnfrci 1895, Frisch auf
und Diener Eiienbaluicr- R.-C. 1899.
Venbandsrath dcÄ Oesterr. Tonring-Elub.
Wir machen die verehrlichen Verbandsvereine und Sectionen
darauf aufmerksam, daß Montag den 3. September eine
Derbandsrathsitzung stattfindet, und bitten um recht zahl­
reiches Erscheinen seitens der Herren Delegirien.
„llnivcrsale." Samstag den 1. Sevtembcr findet
unser dicsuionatlicher Clubadcnd statt, nach dessen Ad-
lwltung wir das Horuweillwir des nnS befreundeten Rad'
fabrclub „Adria" beiuckeii. Wir ersuchen nn'ere Mitglieder,
sich vunktlich um Uhr Abends in :insc'.cin Clubheiin,
!. Bezirk, Holienskaufensaal, cinzustnden.
„^-lottc Fiabrcr." Der dieswöchentliche Clubabend
findet ausnahmsweise statt heute, morgen Mittwoch statt.
Da äußerst wichtige Clubangelezenheiten zu erledigen sind,
werden die Mitglieder ersucht, vollzählig zu erscheinen.
„Er>ntrncntnl 1898." Heut: Dienstag Zusammen­
kunft der Mitglieder im ClubcafS Continental, hierauf
corporativer B^uch des uns befreundeten Wr. R. C. Swift.
«Swift 189.1." Wir erinnern die Mitglieder nocknnalS,
daß der heurige Dienstag Clndabend igi Restaurant Raimund­
hof. 6. Bezirk, Strol)niarcraasfe Nr. 13, statrsiudet und
rechnen auf vollzähliges Erscheinen, d.r der uns besreiindeie
W. R. C. Conlincmal icinen Besuch angesagt hat.
Wassersport.
Sie NkliiNciöerslhaficn im 5rhviNmrn.
Ein stolzer Titel fürwahr, den diese Pariser Ver­
anstaltung getragen hat, ein Titel, den zu rechtfertigen von
vornherein ungemein schwer fallen mußte. Dennoch haben
dir Pariser Schwimmen, was internationale Betheiligung
anlangt, Anspruch, einen solchen Namen oder einen ähnlichen
zu führen, denn sie versammelten aus den einzelnen Ländern
ziemlich das Beste in Paris, was zu baben war. Die Con-
currenzen hätten, was die Stärke der Betheiligung betrifft,
noch besser besetzt sein, es hätten auch noch eine Reihe von
anderen englischen Schwimmern an ihnen theilnehmen
können, um ihren Glanz zu erhöhen, sie waren doch voll­
kommen international, ihrem Namen entsprechend.
Vor Allem war ja England durch zwei seiner besten
Schwimmer vertreten, durch Iarvis für die langen
Strecken, durch Lane für die lurzen, und noch eine Reihe
anderer Schwimmer repräsentirten England, die jedoch
hinter den Wiener Schwimmern zurückstanden.
Dann kamen wir. Wähle und Ruberl vertraten
uns ausgezeichnet, die Pariser Journale nennen die beiden
Wiener zugleich mit den Engländern, wenn sie von den
Helden des ersten Tages der Meisterschaften sprechen, und
anerkennen die Tüchtigkeit der Unfrigen in lobender Weise.
Der Ungar Halmay reiht sich an die Unfrigen,
er tvar in brillanter Form und gab Wähle viel zu schaffen.
Nach Oesterreich-Ungarn kommen die Deutschen. Sie
haben den brillanten Rückenschwimmer Hoppenberg
in den Kampf gestellt, dem sich Rubeil, ermüdet vom
früheren Kampf, beugen mußte, der jedoch kaum besser
sein dürfte, als der vorzügliche Deutsche. Dagegen sind die
Schwimmer aus dem Deutschen Reich viel schlechter als wir
im Schnell- und Dauerschwimmen in der Brustlage.
Seit mehreren Jahren sind wir ihnen darin weit
voraus, und was ihnen M i l e l l a in Hamburg und Berlin
bewies, das bewiesen ihnen Wähle und Ruberl in Paris.
Sie haben sich schwer an den Gedanken der Jnferiorität
gewöhnt. Patriachalisch, wie sie sind, haben sie sich engherzig
dem .Handllberhandtempo verschlossen, und haben, die ein
ungleich besseres und größeres Menschenmaterial besitzen,
sich von den geringgeschätzten wenigen Wienern überflügeln
lassen. Heute, wo sie zur Einsicht gelangt sind, kehren sie
in sieb und beginnen das verachtete Temvo zu üben und an­
zuwenden. Auf diesem Wege werden sie bald wieder auf
unserer Höhe sieben.
Nach den Deutschen kamen die Franzosen. Holländer,
Belgier, SLwedrn, Italiener, Alles minderwerthiges
Material, das nicht in einem Athem mit den vorerwähnten
Sportleuten genannt werden darf. Der Schwimmsvort von
Paris— ob man von einem solchen Frankreichs reden
darf, ist mir nicht bekannt— liegt noch in den Windeln.
Geschwommen wird sehr viel im Sommer, die Seine ist
ein Freibad für alles mögliche junge Volk, das dort mii
oder ohn; Erlaubniß der Polizei herumplätschert, und all­
täglich Einen oder den Anderen den: Hades opfert; das Alles
badet, aber es schwimmt nicht, schwimmt nicht im sportlichen
Sinn des Wortes. Drei Schwimmvereine zählt die Welt­
stadt, welche das Schwimmen sportlich betreiben. Das
sind Vereine, deren Mitglieder den niederen Vollsclassen
angehören, und die zwar über ein augenscheinlich ganz
gutes Material verfügen, bis jetzt jedoch nicht im Stande
waren, aus diesem Material etwas nur halbwegs Besseres
herauszubilden. Sämmtliche unserer Junioren, vom
schlechtesten bis zum besten, wären hier berufen, ein:
hervorragende, ja die erste Rolle zu spielen, unser Bader,
unser .Kestlsr wären Phänomen, um nicht zu sprechen von
unseren Besten, wie Wähle, Milella und Ruberl. Aber das
ist merkwürdig. Dort, wo die Natur dem Sport in so
liebenswürdiger Weise entgegengelommen ist, dort hat sie
nur llndank geerntet. In Athen habe ich nur schlechte
Schwimmer getroffen, in Trieft, in Abbazia, wo unser:
Schwimmer starteten, trat ihnen lein ernstlicher Con-
currcnt entgegen, in Paris, wo die Gelegenheit so trefflich
und billig ist, herrscht dieselbe Unfähigkeit wie dort.
Diese wenig hervorragend« Fähigkeit in der activen
Beihäiigung des Schwimmsports mußte selbstverständlich
zurückwirken auf die Kunst, eine solch bedeutende Ver-
arsstaltung würdig zu arrangiren. In der That blieb auch
die Organisation des Schwimmfestes weit hinter den an sie
zu stellenden Anforderungen zurück. Es würde zu weit führen
und langweilig sein, wollte man all die kleinen Fehler des
Comitas rügen, deren es sich beim Arrangement des Festes
sck.uldig machte. Von den größeren seien hier einige erwähnt.
Man ließ das 40(X) Meter-Schwimmen in <Ärien ab-
solvircn, welchen dann ein Entscheidungskampf folgte. Es
ist unseres Wissens nicht Usus, bei Strecken über ÄX1 M.
Vorlaufe zu veranstalten, und dies umso weniger, wenn die
Strecken über 1000 M. hinausgehen, wenn dieselben
40tX) M. erreichen. Solche Vorkämpfe über so lange
Distanzen haben aber gar keinen Zweck, wenn den
Schwimmern ein so breites Schwimmfeld zur Verfügung
steht, wie die Seine es ist.
Mehr als zwanzig Schwimmer waren in diesem
Schwimmen zusammen gar nicht gestartet, eine Zahl von
Concurrentcn, welche mit Leichtigkeit Platz nebeneinander
im breiten Fluß gesunden hätten. Wozu also die Dor-
iämvfe? Hätte man diese vermieden, dann hätte es auch
nicht der harten Bestimmung bedurft, daß nur die der Zeit
nach besten acht Concuirenten in den Entscheidungslauf
kamen. In Vorläufen spielt die Zeit im Allgemeinen keine
Rolle. Man siegte ohne Anstrengung, wenn man's im Stand:
ilt, man Placirt sich eventuell nur, um seine Kraft für die
Entscheidung aufzusparen. An gute Zeiten denkt man nicht,
und mit Recht. Denn der Reccord ist im Allgemeinen ein
Product des härtesten Kampfes, und wo dieser nicht
vorhanden ist, da fchlt auch gewöhnlich der Record. Es
ist dahk'' eine harte Bestimmung, zu verlangen, daß ein
(soncurrent in einem Vorlauf auf Leben und Tod kämpfen
soll, wenn er schon bei leichter Anstrengung seine Gegner
stark hinter sich zurücklassen kann. Aus solchen Gründen
waren die Vorkämpfe bei dem 40(X) Meter-Schwimmen
nicht am Platz.
Die kürzeste Strecke ging bekanntlich über 200 M.
Bei dem Schnellschwimmen, Hinderniß- und Rücken­
schwimmen waren 200 M. in gerader Linie zu absolviren.
Keine Nummer, kein in senkrechter Richtung gezogener
Strick wies dem Schwimmer seine Babn. Das Ufer,
nach dem man sich sonst richten konnte, mackt an der Stelle
einen starken Bogen und verleitet den Schwimmer, eine
falsche Direction einzuschlagen. Solche Unterlassungen
sind tadelnswerth. Wenn sich da ein Rückenschwimmer
total verschwimmt, wo findet er da Gerechtigkeit? Ein
Hcchttouchen fand in der Seine statt, ohne daß Jemand
dabei ertrank. Nichts aber bot die Garantie dafür, daß
es nicht geschähe. Das Seinewasser ist schmutzig,
so daß man kaum einen Meter tief durch das­
selbe sehen kann. Rings um ben Startplatz
standen Boote, Pontons, Dampfbarkasscn. unter die
der Taucher leicht hätte gerathen können. Wenn ihm unter
dem Wasser etwas passirte. Niemand hätte es sehen können.
Niemand hätte gewußt, wo sich der Schwimmer befindet,
um ihm Hilf: zu bringen.
Auf einem größeren Ponton befand sich die Aus-
kleidestclle, der Raum für das Comit« und dessen Gäste.
Am ersten Sonntagnachmittag wimmelte es auf diesem
leichten Holzgebäude von unberufenen Personen, die dort
gegen jedes Recht den Concurrenzen zusahen. Plötzlich
eine bornbenartige Detonation, und das ganze Holzgerüst
brach zusammen unter der Last, die es zu tragen nicht
berufen war. Man fiel bis auf den Grund des Pontons und
suchte, nachdem man sich vom Schreck erholt hatte, schleunigst
das lifer zu gewinnen, ein neues Zusammenbrechen er­
wartend, das jedoch ausblieb. Das fluchtartige Enteilen
hakte das Fahrzeug entlastet und ein ferneres Unheil ver-
lMtek.
Nachdem von all den Fehlern einige herdorgehoben
wurden, wäre es ungerecht, wollte man nicht auch der Bor-
züge gleichmäßig gedenken. Es sei hier betont, daß man
dem Pariser tLomite keinen Vorwurf der Parteilichkeit,
gewiß aber nicht den des Chauvinismus machen darf. Sein
ehrliches Bestreben, etwas Ordentliches zu schaffen und
dabei unparteiisch zu Werke zu gehen, sei aufrichtig an­
erkannt. Daß diese Leute wirklich von echt sportlichem
Geiste beseelt waren, darf Niemand leugnen, wenn auch die
That hinter dem Willen im starken Contrast zurückstand.
Unsere Schwimmer werden aus dem Aufenthalt in
Paris Manches gelernt haben. Und deshalb ist die
Thätigkeit des Wiener Comites zur Beschickung der Pariser
sportlichen Veranstaltungen keine vergebliche gewesem Die
vier Entsendungen nach Paris, welche dieses Comite ins
Werk setzte, waren olle von Erfolg gekrönt. Alle unsere
Vertreter bestanden mit Ehren und haben mehr geleistet,
als die geringen Erwartungen, die man in sie setzte, ihnen
Günstiaes prognosticiit haben.
Dr. Otto Hcrschmavll


[ 2023-06-29 10:52:18.101 - 19000828 - Seite 32 ]
6
^iso. Lttsoststz
^ellss ^Vleosr ^dsnädlLtt.
28. LvAllSt 1900.
Xr. 236
Schießen.
Sie neoc ärarische 5chMpakronk.
Durch die Einführung der rauchlosen Pulversorten
bei der Militärmunition aller Culturstaaten wurde auch
eine Frage wachgerufen, welche seit geraumer Zeit das
Interesse des Jägerpublicums ganz hervorragend in An­
spruch nimmt und deren Lösung jetzt angebahnt erscheint.
Die durch das rauchlose Pulver hervorgerufenen Um­
wälzungen in der Militärwaffentechnik mutzten sich noth­
wendig auch auf das Jagdgewehr erstrecken und es in
Mitleidenschaft ziehen. Allein ungeachtet der diesem Pulver
innewohnenden Vorzüge fand es in Jägerkreisen nicht nur
keine Anhänger, sondern der in jedem Hubertusjünger
steckende conservative Geist machte ihn im Vorhinein zum
Widersacher gegen diese Neuerung. Allseits erhoben sich
berufene und unberufene Stimmen, die an dem neuen
Schiehpräparat auch nicht ein gutes Korn finden wollten.
Es wurde ihm der Vorwurf gemacht, daß es schlecht ent­
zündet, ungenügend verbrennt, datz es demzufolge ungleich-
mähig wirkt, und datz die Waffe unter seiner explosiven
Aeußerung allzu rasch schadhaft wird. Jedoch alle diese
Anwürfe wurden durch dir Praxis längst widerlegt, da sie
jeder Grundlage entbehren. Für den Einzelnen läßt sich
die Fehlerquelle an einem solchen Präparat sehr schwer
oder gar nicht bestimmen, denn nur eingehende Prüfungen
und Versuche, welche auf wissenschaftlicher und empirischer
Basis beruhen, können hier sichere Anhaltspunkte geben,
ob die beobachteten Mängel dem rauchlosen Pulver zuzu­
schreiben sind, oder den anderen Begleitumständen, welche
einen guten Schuß erheischen.
Weil nun diese Klagen das Bedenken erwecken
mutzten, ein auch im Ausland anerkanntes Erzeugnitz
österreichisck)«n Erfindungsgeistes in Mitzcredit zu dringen,
sah sich das Kriegsministerium als Monopolbehörde ver­
anlaßt, diesen in ihrem Wesen auf falsche Voraussetzungen
gestützten Vorwürsen auf den Grund zu gehen und die
Gründe aufzusuchen, tvelche die im Publicum festsitzende
Abneigung gegen das neue Schietzpräparat verursachten.
Alle die nun von amtswegen vorgenommenen Prüfungen und
Versuche förderten neuerlich die Thatsache ans Licht, datz
das rauchlose Pulver auch für Jagdzwecke vorzüglich zu
wirken in der Lage ist, daß es jedoch zur vollen Entfaltung
seiner Wirksamkeit einer exquisiten Waffe bedarf, aber ins­
besondere, daß es eine absolute Genauigkeit in der Ladeweise
der Patrone bedingt.
Bisher blieb es jedem Einzelnen überlassen, seine
Patrone nach eigenem Gutdünken zu laden. Allein obgleich
auf dem Außenrand jeder Pulverbüchse das genaue Aus­
maß und Gewicht angegeben war, welches zu einer Ladung
erforderlich ist und nicht überschritten werden durfte, so
hat sich doch kein Jäger daran gekehrt, und eigenmächtig
darin gehandelt. Bekanntlich steht Niemand so sehr unter
dem Einfluß selbstgemachter Erfahrungen als der Jäger,
noch mehr nimmt er mit weihevoller Gläubigkeit den Rath
eines älteren Jägers entgegen, und bisweilen drücken ihn
sogar abergläubische Scrupcl. Unter diesem Einfluß ladet
er seine Patronen unbekümmert um die neuzeitigen Errungen-
schasten und um die Forderungen, welche das neue Schieß-
präparat gebieterisch stellt. Dabei verwendet er Patronen­
hülsen und Zündhütchen, welche der Entzündungs- und
Verbrennungstemperatur des neuen Schießmittels gar nicht
angepaßt sind, sondern tvelche zumeist der vergangenen
Zeit angehören. Solche Umstände trugen dazu bei, daß die
neue Munition die verschiedenartigsten Schußwirkungen
zur Consequenz hatte.
Angesichts dieser Beobachtung sah sich die Monopol­
behörde gezwungen, die Erzeugung von mit rauchlosem
Pulver geladenen l^tronen selbst in die Hand zu nehmen,
um einerseits das in seinen Eigenschaften vortresfliche
rauchlose Pulver nicht discreditiren zu lassen, anderseits
aber auch in richtiger Erwägung, daß die alljährlich zu
Millionen verbrauchten Jagdpatronen eine ins Gewicht
sollende financielle Bedeutung haben. Für die Durchführung
dieser Absicht sind wir der Monopolbehörde zu großem
Dank verpflichtet, denn endlich hier Wandel zu schaffen,
war an der Zeit, wenn wir nicht auch hier um Meeres­
breiten zurückbleiben wollten.
Nach dem Ergebniß eingehender theoretischer und
praktischer Studien ging das Kriegsministerium daran, Jagd­
schrotpatronen zu erzeugen und deren Ladung einheitlich zu
gestalten. In der ärarischen Munitionsfabrik zu Wöllers-
darf werden die nach den neuesten Erfahrungen erzeugn
Patronenhülsen unter strenger Controle mit österreichisch-
ungarisl^m Jagdpulver Nr. 1 geladen und fertigadjustirt.
Hierauf werden mit diesen Patronen umfangreiche Stich­
proben gemacht, und wenn diese allen daran geknüpften Be­
dingungen entsprochen haben, vom Aerarialverlag über­
nommen, um dann von den Pulververschleißstellen in den
Verkehr gesetzt zu werden.
Die solcherart geladenen Patronen haben nicht nur
alle in sie gesetzten Erwartungen gerechtfertigt, sondern in
Folge ihrer maschinellen Erzeugung überraschten sie geradezu
durch die Gleichmäßigkeit in ihrer Wirkung und Schuß-
präcision. Eine Scheibe von einem Quadratmeter Flächenmaß
auf eine Entfernung von fünfzig Schritten mit Schrot Nr. 4
beschossen, hatte von neunzig abgesandten Schroten siebzig
von i^en gleich vertheilt als Treffer auszuweisen. Noch
weit günstiger stellt sich das Trefferbild bei kleineren
Schroten dar, welches zumeist einem Streukegel entspricht,
wie er dem Ballistiker als Ideal vorschwebt. Eine solche
Leistung verlockte die Behörde an die Uebernahme dieser
Munition Forderungen zu knüpfen, wie sie strenger und
rigoroser kaum zu denken sind. Allein es lag hier die
dankenswerthe Absicht vor, den Jägerkreisen jedweden
Zweifel zu benehmen und ihnen die Garantie zu bieten,
daß die Function und Wirksamkeit der neuen Munition
Uacllos vor sich geht.
Diese Patronen sind in allen Pulververschleißlocalen
in unter amtlichem Verschluß mit dem ärarischen Stempel
versehenen Cartons zu beziehen, wodurch eine Verwechslung
mit der alten Munition ausgeschlossen erscheint.
Wenn wir an der neuen Munition einen großen
Fehler zu beklagen haben, so ist dies ihr Preis. Wiewohl
noch immer billiger als die gleichen Erzeugnisse aus­
ländischer Provenienz, so kommt sie doch noch immer höher
zu stehen als die mit unserem alten Schwarzpulver geladeire
Munition. Jndeb muß man sich bei dieser Thatsache mit
der Erwägung abfinden, daß eine so wesentliche Verbesserung
des Schrotschusses auch einen vermehrten Erfolg mit sich
bringt und dies in gewissem Sinne eine Ersparniß ist. Es
unterliegt keinem Zweifel, daß diese neue Munition trotzdem
unsere bisher verwendeten Patronen verdrängen wird; denn
wie in allen Dingen, so auch hier, ist der Fortschritt durch
kein Bedenken aufzuhalten. Jeder Versuch im freien Felde
wird den Jäger überzeugen, daß es nicht nothwendig ist,
immer über die Grenzen unserer Monarchie hinüber-
zuschielen, wenn wir ein gutes Product oder Erzeugnitz
verwenden wollen. A. Trenkte.
IußbcrL
Fuflball-Union. Die letzte Sitzung fand unter dem
Beisein folgender Vereine statt: Vieniia Oriotcsr anä
I'ootballolub, I. Vieimn I'ootbsllalut», W. F. C. 1898,
Währinger B. C., Vorwärts, Austria, Graphia und Rapid.
Die Spiel- und tÄeschästsordnung ist fertig gestellt und re-
präsentirt sich als eine hübsche Broschüre. Dieses Büchlein
ist für unsere Fußballer von außergewöhnlicher Wichtigkeit
und ein Jnformationsbchelf ersten Ranges. An erster
Stelle sind die Gesetze der Spiel- und Geschäftsordnung
verzeichnet, dann folgt die Angabe des Unionvorstandes,
der Delegirtcn und dessen Stellvertreter. Die von der Union
nominirten Schiedsrichter und Linienmänner sind mit
genauer Angabe der Adresse verzeichnet. Die Liste zeigt
18 Schiedsrichter und 36 Linienmänner. Mit einem Ver-
zeichniß des Unionclubs, in welchem Secretär, Captain,
Elubfarbe, Spielplatz und Umkleidelocal angegeben ist,
schließt die Broschüre ab. Mit der Herausgabe eines
zweiten Büchleins, dessen Inhalt die neuesten AssociationL-
Fußballregeln sind, hat sich die Fußball-Union, speciell der
Uebersetzer der Regeln, .Herr Fuchs, ein nicht geringes Ver­
dienst erworben. Die Regeln, welche bis jetzt in deutscher
Sprache zu haben lvaren, konnten keinen Anspruch auf
Zweckmäßigkeit machen, und erst die neueste Ausgabe ent­
spricht allen Anforderungen. Das Buch ist in Rubriken
eingetheilt. In der ersten ist der Wortlaut der Regel ver­
zeichnet, dann folgen an zweiter Stelle Bestimmungen der
Fußball-Union, ferner Winke für Schiedsrichter, Winke für
Zcugwarte und Captains und Winke für Spieler. Im
Interesse des Fußballspieles und der Union wurde die
gröstmögliche Verbreitung des Buches anempfohlen und
auch der Beschluß gefaßt, dasselbe allgemein zugänglich zu
machen, indem es zu dem geringen Preis von 20 Heller
zum Verkaufe gebracht wird.
Ein Uebelstand, das berüchtigte Kapperwesen von
Spielern, ist durch eine sehr einfache Art und Weise aus
der Welt geschafft worden. Jeder Spieler eines Unionclubs
muß am Anfang der Saison ein Formular unterschreiben,
in welchem es sich verpflichtet, in der kommenden Saison
nur für einen Club zu spielen. Diese Formulare würden
an die Clubs vertheilt werden. Doch nahm man für Monat
September davon Abstand, daß die Anmeldungen der Spieler
bei der Union sieben Tage vor dem Match vorliegen sollen;
es genügt, wenn der Spieler das Formular vor dem Wett-
kampf unterschreibt. Nimmt ein Spieler an einem Union-
Wettspiel theil, der nicht angemeldet ist, so ist das Match
ungiltig. Die Schiedsrichter für die laufenden Matches
werden zu Anfang eines jeden Monats bestimmt.
Für die Junior-Concurrenzen wurden folgende Be­
stimmungen erlassen:
1. Alle Junior-Wettkämpfe werden im Sinne der
Spiel- und Geschäftsordnung der Union durchgeführt.
2. Ein Spieler, welcher für seinen Club in einem
Union-Wettspiel der ersten oder zweiten Classe gespielt hat,
darf durch die Dauer von 30 Tagen nicht an einem Wettkampf
der Junior-Concurrenz theilnehmen. (Diese Bestimmung
scheint zwar hart, ist aber sehr ztveckmäßig.)
3. Handelt ein Club gegen obige Vorschrift, so ist sowohl
der Club als auch der Spieler dem Comits sür die Junior-
Concurrenzen verantwortlich, und dieses geht dann im
Sinne der Spiel- und Geschäftsordnung gegen den
schuldigen Theil vor.
Dürkopp-Rader zeichnen sich durch Solidität,
leichten Laus, Hohe Eleganz, gediegene Construction aus
und gehören deshalb zu den meistgelausten Rädern. Be­
mühen Sie sich freundl. zu unserem Vertreter Herrn Georg
Herbst, Wien, VI., Gumpendorserstraße 88 oder Maria-
hilferstraße 1O. Dürkopp L Co., Wien, V/2, Högelmllller^
gasse 6-7.
DLILLrvL «L I. 0 VL.
Ic. o. k. UolUvtsremtSL tür
. 7 VIL».
1., Nir. 1
1., N>r. ti
Q, IL>tr»tilor«itrnss», Äir. LU.
Ballotirt wurden der Sp. C. Union, der R. C. Austria
und A. C. Victoria. Die officiellen Mittheilungen der
Fußball-Union werden in einer separaten Beilage im
„Sport in Wort" erscheinen.
Das Fuftdall-Turnicr in Wahring. Zu dM-
selben haben bis jetzt genannt Union, Training,
ViennaOriaIcst anci VootdallOIuii, Germania, I.Wiener-
Neustädter F. C.. Vorwärts. Der Nennungsschluß ist
mehrseitiges Verlangen auf heute Dienstag AbendS
verschoben worden. Der erlegte Nennungsschluß gilt auch
für die athletischen Concurrenzen des Währinger B. C.
Nennungen sind bis 8 Uhr Abends an Hans Hutter,
18. Bezirk. Gcntzgass« Nr. 63. zu richten. Das Fußball«
Turnier wird nach den Bestimmungen der Oesterr. Fußball-
Union abgehalten, und es werden hiebet zum ersten Mal
die officiellen Schiedsrichter der F. U. fungiren. Morgen
Mittwoch, um 1/2^ Uhr Nachmittags, beginnen im Jnnen-
raum der Währinger Rennbahn die Vorkämpfe des Schüler­
turniers bei freiem Entrer.
Tic Durnicr-Mannschast der Crickeler: Thor:
Wagner; Vertheidigung: Leuche, Relee; Angriff:
Foy, ShireS, Hofsmann.
TLs Ls.llrd1oro. Morgen Mittwoch Sitzung in Birder-
mann's Restauration.
Wasenspieke.
Tennis-Meisterschaft von Deutschland. Schluß­
runde: H. L. Dohcriy jun. gegen Hiüyard. Damen-
meisterschaft: Vriß Robb gegen AtrS. Hillyard. Im
Hanlburgcr Pokal werden spielen: Cazalet, H. L. Dohrrch,
Hillyard, R. F. Dohcrty sen. Graf Török (Wen), der sich
sehr hübsch bis in die Schlußrunde dcS Handicaps zweiter
Classe durchgearbeitet hatte— er spicUe von 0>/,— wurde
von Tuncan (England), dem er -s-b/, gab, geschlagen, sonst
wäre er Preisträger getvorden.
I-LrvL-teiuUs-Turnicr in Jschl. Die Resultate
dieses in der Zeit vom 21. bis 24. August stattgefiwdenen
Turniers waren:
Meisterschaft von Jschl. A. MagnuS (Sauet
AndreaS-Club, Atünchen) 1, Neumann (Wien) 2, Goai
v. Pleschner (Prag) 3. A. Reis (Wien).^
Damenmeisterschaft von Jschl. s^uUtu
Hilda Glogau (Wieu) 1, Fräulein Sophie AoelSberg
(Budapest) 2.
Doppelspiel. Dr. Jrmcnbach (D. F.-C. Prag),
A. MagnuS l, Reis-Steiner (Wien) 2.^^
Doppel-Handicap. Dr. Jrmenbach-MagnuS 1ü^/,
schlagen O. Pollak-Dr. Förster
Handicap. LI. Rtagnus 1, O. Neumann (Wren) S,
Dr. Jrmenbach (D. F.-C. Prag) 3, Leo Ritter v. Halbau
^amen-Handicap. Fräulein Bachrach 1, Fräuleia
Irma Reach (Prag) 2.
Der Asino-Iport. Den „Clou", der an einem der
letzten Donnerstage zu Paris-Vincennes veranstalteten sport­
lichen Vergnügungen bildete das Omnium-Handicap, deffent
Programm unter Anderm auch ein Eselrennen enthielt.
Ueber dieses schreibt einer der Mitconcurrenten, Frantz
Reichet, unser Pariser Correspondent, im „VLIo"
wie folgt:
„Mein Debüt im Asino-Sport war nicht besonders
glänzend. Um meinen Renner anzufeuern, versuchte ich^
mit einem probaten Mittel der Eseltreiber, nämlich mit
Terpentinöleinreibungen. Die Wirkung war verblüffend,
niemals hätte ich gedacht, daß Meister Langohr eine solche
Pace einhalten könnte. Das Esel-Rennen ist ein großartiger
athletischer Sport, der einen tüchtigen Reiter, eine
deutende Kraft, eine E—ngelsgeduld und vor Allem eine
noch größere Starrköpfigkeit als der Renner unter dem
Sattel verlangt. Der ganze Organismus wird in Anspruch
genommen, man arbeitet mit Händen, Füßen, mit Kopf
und Lungen. Das Beharrungsvermögen eines sol^n
Grauchens ist bewundernswerth. Lassen wir die Be­
scheidenheit aus dem Spiel, aber der zweite Vorlauf, eben
der meine, brachte hochinteressanten Sport. Beim Start
fiel es dem Esel ein, nach rückwärts zu drängen, dann auf
einmal rasend loszugehen und alle meine Concurrenten zu
überholen. Kikilli— so hieß das verständige Thier—
mußte bereits bei anderen Rennen scharfe Beobachtungen
gemacht haben, so großartig verstand er sich darauf, seine
Gegner abzuschütteln oder mit einem Rivalen zu collidiren.
Fort und fort mehrten sich meine Chancen. Kurz
vor dem Ziel kam ein Spaßvogel auf die Jd«, Kikilli mit
einigen hingehaltenen Rüben auf eine gefährliche Probe zu
stellen. Die Freßlust siegte über den sportlichen Ehrgeiz,
und es bedurfte einer übermenschlichen Anstrengung, um den
Starrkopf bis zum Pfosten zu reißen. Im Endkampf
feierte Thuau auf seinem Esel einen für mich peinlichen
Triumph, er machte die 250 M. in 1 Min. 2 See., daß
sind 15 Kilometer in der Stunde! ... Der Asino-Sport
hat sich nunmehr seine Sporn, oder bester gesagt, Disteln
verdient, und wir hoffen nächstens von Escls-Weltmeister-
schaften zu hören."
Antworten der Sport-Redaction.
I. Röbcr. Wien. cr» ist durcha»» kcin Bcrsrlicn uMerlaukn.
Leicrstnlhire befindet sich im nemeinsLmcn Best« der Herren Barone
Harkantzi und des Grafen Degenkcid. Wir waren daher Ivohl berechtigt,
von einem Ctali Harkanyi zu spreckcen.
iSlt-vindobona. Aus Ihre und auf einige andere anoniMle stn-
fchriften erwidern wir, datz wir eS nicht siir opvertnn halten, rnit den
Beranstalter» des verunglückten ..gestzngc«- in» Gericht zu gehen. Die
Dheilnchmer hätten eben vorsichtiger sein sollen. Grobe Bcranstaltungcn,
welche würdig verlausen sollen, müsien von langer Hand vorbereitet sei»
und die Turchsührnug mub in den Händen erfahrener Männer liegen.
Schwamm darüber I
Druck und Berloa
,Stet»rermuhl": veranlivorlktch»
aa: ..
Emanncl Wilhcirn.
Verautwortlicher Redacteur: Stanumd Hab«.

