
[ 2023-06-29 10:33:08.414 - 19000906 - Seite 1 ]
s
Aür Tüten.
Mortzen» und -ldenddlatt In alle»
Mener ZeitungSversch'.eivev ad-ü»
holen:
«omüli-... 3 L. SO d.
Mit täglich einmaliger Aufregung:
MonLtllch .... 3 I<. SO ti.
Lierreiiährig ... v ic. SO
Mit täglich zweimaligerAosteVr'ng:
MonuNich ... S X. 50 tr.
VierteliLhrig... 10 L.— tu
Lisgelne Exem-lare in Dien:
Moroenblatt .... 8 tu
L-eahblan 4 tu
I», kt»»rboi Nr 3, l. Stock
 Roitzknlhunnstiakei
UxpeLttiiio, Lldmiaiftrati»»,
Jnseratcu-Burcau'
I., Schulnstrabe Nr. 17.
Aeues Wiener
xrrmimn»ts»»,,r»is,:
Für Qeftrrrrtch-Un^ar«.
rrorzro- und Abrnddintt mit
l:ch ein!nall,er Posiorrsrudun,:
Monatlich .... .1 X. KO lr.
Li-rttljiidri,.. IN X.— L.
Halbjähri,... »N X.— L.
Ganzjährig ... 40 X.— 1».
M t täglich jweim. Postorrsc.-tdnttg:
Monatlich .... 4 X. 40 Ir.
viertkljährig... ,2 X.— Ii.
Halb Lhrig ... 24 X.— L.
SanziShrig ... 48 X.— tr.
Für da» Sluslaod.
Mit täglich eininal.Boüverstndirnq:
Für Tkulschland vterielj. IN X.
alle anderen dem Wellpoit-
8»serate sür da» 4lu?la>i»
übernehmen alle rellommirte»
Uaonnren-Iiureaur.
demokratisches Organ.
verein angehärigen tländer 18 X.
Bei den Postämtern dicrteljShrig:
In Leutlchland 8.SL llurlr, iti
Italien l O 24 b'r., EMweiz u.
Bulgarien lI.4.äXr., Pionienrgr,
u Serbien 10.W t'r., Aearxre»
12 Xrc»., Siamäuieu 12 d>v«»
«r. 245.
Donnerstag, den 6. September 1900.
34. Jahrgang.
vor der Enttlheidnng.
Müßige Arbeit wäre eS. in diesem Augenblick
die Nothwendigkeit der Auflösung des Parlaments
zu beweisen oder in Zweifel zu ziehen, so mannig­
faltig verschlungen und zur Beobachtung reizend
auch der Weg ist, den der Chef des österreichischen
Cabinets gewandelt ist, bis er gestern vor dem
Monarchen er'chicn und die Gutheißnng seines Vor­
schlages, an die Wähler zu appelliren, eingeholt und,
wie angenommen werden muß, auch erhalten hat.
Nur die Formalitäten sind noch zu erfüllen, wie sie die
constitutionelle Uebung vorschreibt: der Ministerrath
muß noch zusammentreten, der dem alten .vaulc
das Requiem hält und das Programui sormulirt,
dessen Envartungeil und Verheißungen den Wählern
als Vademecum zur Urne dienen sollen; die Aus­
lösung des Abgeordnetenhauses selbst erscheint als
eine Thatsache, und den Parteien erwachst die Psticht,
sich zu rüsten für den Wahlkamps, die Vorbereitungen
für den Sieg zu treffen.
Indem stich aber die Parteien rüsten, wie es
sich ihnen ziemt, erwartet man, daß die Regierung
spreche. Die Auslösung des Abgeordnetenhauses sagt
doch zunächst^ nur, daß das Ministerium sich über­
zeugt hat, daß die Jungczechen ihre Obstrnclion nicht
aufgeben; die Anflösung ist ein Actschlnß, und
.Haupt- und Staatsactionen bedürfen des Behelfes
der Prologe und Epiloge. Mit welchem Programm
ruft die Regierung die Wähler zur Urne? Das
Prograinm, mit dem das Ministerium Koerber ins
Amt trat, hieß Sbjectivität. Als diese Objectivität
als Ncgierungsprincip, wie naturgemäß, trotz der
Nüchtenlheit versagte, als sie als Sel auf die
erregten Dogen der nationalen Bewegungen und
Strömungen gegoffen wurde, da die Sbjectivität wohl
des Beamten Leitstern sein soll und die selbstvertständ-
liche Grundlage jeder geordneten, regelrecht sunc-
tionireudeu Verwaltung ist, zur Regieningsmarime
erhoben, ji^doch stets und immer klagend ausniien muß:
„Mich friert auf meiner einsamen Höhe", wurde
dem Programm ein zweiter Theil angefügt, wirth-
schastlichen Inhalts. Gewiß, es gibt heute keine reine
Politik mehr, kein Ministerium, in welchem Lande
immer, vermag bei der enormen Bedeutung, welche
Fonsetzung deS Romans ..Die Abwesende"' von Maurlce
Monr^gut, deutsch vo:i N. Berg er, Seite 1.^.
Feuilleton.
Amerikanische chetängnisse.
Daß die freien Amerikaner es um Vieles besser haben
als wir, ist eine Behauptung, der bereits so vielfach wider­
sprochen wurde, daß, wer sich nicht aus eigenem Augen-
si^in überzeugt hat, sie nicht mehr auf Treu' und Glauben
hinnehmen kann. Darf man aber dem soeben erschienenen
geistreichen Werke von Q. Hintrager*) trauen, so wird
Amerika für Diejenigen, welche man hier dringend zu
sprechen wünschte, immer eine große Anziehungskraft be­
wahren, und ein bestimmter, specifischer Theil der Aus­
wanderer wird ihm jedenfalls erhalten bleiben. Im Auf­
trage der Württembergischen Regierung hat Hintrager die
mühselige Studienreise unternommen, von der er uns so
Interessantes zu berichten weiß, und hat als gründlicher
Mann alle Stätten besucht, wo im Auftrage der amerika­
nischen Regierung gebessert, gestraft, eingesperrt oder sonst­
wie moralisch „operirt" wird: von den Erziebungsanstalien
der verwahrlosten Jugend an, in welcben kleine moralische
Bildungsfchlcr orthopädisch ausgeglichen, und den
Besserungshäusern, in welchen bereits bedenkliche sittliche
Verrenkungen von kundiger Hand wieder „eingestellt"
werden, bis zu den ernsteren strafrechtlichen Kliniken vul^o
Gefängnissen und den Siechenanstalten für moralisch
Unheilbare, die in Berücksichtigung ihres hoffnungslosen
Zustandes auf Staatskosten verwahrt und verpflegt werden.
Jahrtausende von Straffahren blicken auf ihn, ähnlich wie
rÄ?°g^u i'döö'i" G.fü°gniL- urid
die industrielle und gewerbliche Thätigkeit, der Handel,
dem die bisherigen Plätze zu wenig werden, für die
Bevölkerung in ihrer Gesammtheit gewonnen hat,
ohne den Rückhalt eines festgefügten mirthschastlichen
Programms zu amtiren, aber diese Ikothwendigkeit
schwächt nicht den Werth der Forderung ab, daß
vollste Klarheit und Entschiedenheit in der Behandlung
der politischen Fragen seitens eines Cabinets herrsche.
Der .Kamps um die Sprachenverordnungcn Badeni's,
so wird der parlamentarische Zwist geschrieben, that­
sächlich rüttelt die czechische Agitation an den Grund­
festen der Verfassung, und auf den letzten jung-
czechischen Meetings wurde der letzte Schleier, der
die Ziele der Jnngczcchen noch für naive Gemüther
verhüllte, geradezu ostentativ von den modernen
Taboriten zerrissen.
Verzeichnet man mit der gebotenen Sachlichkeit,
oder um ein dem Ministerium genehines Wort
zu gebrauchen, mit strenger Sbjcctivität den
momentanen Stand der Situation, so ergibt sich die
unleugbare Thatsache, daß die Czechen die Auslösung
des Abgeordnetenhauses erzwungen haben. Eine
solche politische Handlungsweise erfordert die ent­
sprechende Entgegnung, und man muß daher wohl
erwarten, daß die Regierung in dem Akanisest oder
in der Kundgebung, mit der sie, wie es heißt, das
Auflösungspatent zu commcntiren gedenlt, ihren
Standpunkt präcisiren werde. Man spricht nur eine
Selbstverständlichkeit aus, wenn man sagt, daß die
Annahme eine allgemeine ist, daß das Vorgehen der
Jungczechen in der Anslösnng des Parlaments nicht
die letzte Antwort finden kann, daß die Negienlng
auch jene Rkaßnahmen zu treffen habe, welche die
naturgemäße Consequenz der Taktik der Jung-
czechcn ist, die sie in so temperamenwoller Weise
als siegreich bezeichnet haben und noch bezeichnen.
Selbst im Lande der Unwahrscheinlichkeiten ersichiene es
nnzukömmlich und den einfachen Geboten des politischen
Einmaleins widersprechend, wenn das Ministerium
Koerber eine Platsorm den Wählern böte, welche
den Jungczechen als Sprungbrett zu weitercnr An­
sturm gegen die Neichseinheit und gegen die Verfassung
dienen könnte.
Die Führer der Parteien eilen nach Wien, um
in der Stunde der formalen Entscheidung aus dem
auf die Soldaten Napoleons bei den Pyramiden bekanntlich
die Geschichte herunterblickte. Nichtsdestoweniger bewahrt
seine Schilderung einen beinahe heiteren Grundton der
Stimmung. „Amerika, du hast es besser" scheint die mehr
oder weniger deutlich ausgesprochene Endbilanz seiner
Ueberzeugung zu sein. „Die Strafe soll ein Uebel sein an
Leib und Seele" poltert bei uns mancher grimmige Gesetz­
geber und behält in der Praxis des europäischen
Gesängnißwesens recht, wenn ihm auch in der Theorie
häufig widersprochen wird. Als Begleiterscheinung findet
man in den letzten zwei Jahrzehnten in Deutschland eine
erschreckende Zunahme deS Verbrecherthums, welche von
dem berühmten Strafrechtslehrer Professor Franz v. Liszt
in einer soeben erschienenen Abhandlung über die ver-
hängnißvolle Wirksamkeit unserer Strafen direct als „social-
pathologische Erscheinung" bezeichnet wird. Getreu dem
praktischen Grundsatz: „Probiren gebt über Studiren!"
hat man sich in Amerika unterdessen frischweg an die Ein­
führung von Reformen gewagt, welche in Europa erst
biscutirt wurden. Nach dem Berichte von Hintrager scheinen
die Resultate sehr günstige zu sein. Doch es liegt durckaus
nicht in unserer Absicht, eine wissenschaftliche Abhandlung
über Strafsystcme zu verbrechen, sondern wir wollen nur
an der Hand der von Hintrager zusammengestellten Daten
dem Leser eine ansckaulich« Vorstellung von dem amerika­
nischen Gefängnißleben vermitteln.
Die Insassen der Strafanstalten in den Vereinigten
Staaten haben es im Allgemeinen besser als die Straf­
gefangenen bei uns. Sie sind zunächst körperlich besser ver­
pflegt, genießen mehr Annehmlichkeiten und mehr Freiheit,
als bei uns in den Gefängnissen gewährt wird. Sie
erhalten nicht bloß täglich Fleisch und sind in ihrem Ver­
langen nach Brod an kein Maß gebunden, als das des
eigenen Hungers, sondern es wird ihnen in den meisten
Staaten auch Kautabak und Zuckersyrup auf Staatskosten
Platze zu sein. Selbstverständlich ist es, daß die
Clubobmännerconierenz der Linken, als bermenes
Organ der deutschen Gcmeinbürgschast, im gegebenen
Dioment ihre Stimme erheben wird, und dieses
Manifest wird der gebührenden Klarheit und Ent­
schiedenheit gewiß nicht ermangeln. Die deutschen
Parteien haben sich an dem Meinungsstreit über
alle die vielen Eventualitäten, die in den letzten
Dkonaten, Wochen und Tagen zur Sanirnng der
parlamentarischen Lage bekannt und ventilirt wurden,
nicht bctheiligt; sie fußen auf ihrem festgefügten
Programm und haben nur die Aufgabe, dieses
Programm auch im Falle der Auslösung des Parla-
nients zu bethäügcn und der Verwirklichung zuzu­
führen. Die deutschen Parteien haben keine Fragen
zu stellen, sie haben nur auf das Programm, mit
dem das Ministerium den Wahlfeldzug zu eröMen
gedenkt, die von ihrem Programm vorgezeichnete
Antwort als Manifest an ihre Wähler zu ertheilen.
Graf Tzicduszycki über die Rcichsraths-
auflösung.
Neichsrathsabgeordneter Graf Dzieduszyckr
äußerte sich zu einem Redacteur der „Oesterr.
Volkszeitung" über die bevorstehende Au'lösung des
Abgeordnetenhauses in folgender Weise:
Ich habe die Ueberzeugung, daß die A u f-
lösung des Neichsrathes nicht den
gewünschten Erfolg nach sich ziehen wird.
Die Rcgicning hat doch gewiß die Absicht, durch
diese Maßregel die Sanirungsaction zustande zu
bringen, wenigstens unternimmt sie den Versuch
hiezu. Es ist aber nochwendig, zu untersuchen, wie
nach den Neuwahlen das Abgeordnetenhaus beschaffen
sein wird. Nach allen Wählerversammlungen und
sonstigen Kundgebungen wird man mit der Annahme,
daß der Reichsrath dieselbe Signatur wie jetzt haben
wird, nicht fehlgehen. Man kann sogar voraussetzen,
daß mehr radicale Abgeordnete in die
Volksvertretung gewählt werden, und daß jene
czechischen ReichSrathsmitglicder, die bisher nicht
allzu scharfe Tonarten anschlugen, wäbrend der
Wahlbewegung von ihren Connationalcn und Wählem
gezwungen werden dürsten, im Reichsrath die
verabreicht, die beiden so allgemein beliebten Reizmittel
für die stets reizbedürftigen Nerven der Amerikaner.
Hintrager hat keine Anstalt getroffen, in der nicht jeder
Gefangene mindestens ein Bad in der Woche nahm. Die
meisten Strafanstalten haben große Turnhallen mit einem
reichhaltigen Apparat, wie bei uns sie nicht viele Schul-
anstalten besitzen. Aber auch in geistiger Hinsicht genießt
der Gefangene mehr Annehmlichkeiten und mehr Freiheit.
Die Anstaltsbibliothclen sind zum Theil sehr reichhaltig,
die Anstalt zu Elmira zum Beispiel hat circa 4000 Bände,
zu Charlestown über 70M, zu Joliöt bei Ehicago über
16,000 Bände, darunter alle deutschen Classtker in deutscher
und englischer Sprache. Schreibmaterialien, meist aus einem
Notizblock und Bleistift bestehend, haben die Gefangenen
allgemein in Händen, vornehmlich um ihnen zu jeder Zeit
den unmittelbaren Verkehr mit dem Anstaltsoorstand oder
Anstaltsgeistlichen zu ermöglichen. Diese Beiden haben zu
diesem Zweck an verschiedenen Stellen in der Anstalt, wo
die Gefangenen vorbeizukommen pflegen, Briefkasten, zu
welchen nur sie den Schlüssel besitzen. In den New-Iorker
Staatsgefängniffen haben ferner die Gefangenen auch das
Recht der persönlichen Unterredung mit dem jeden Monat
die Staatsgesängnisie besuchenden Vertreter der höckistcn
Gefängnlßaufsichtsbihörde. Von diesem Reckt der persön­
lichen Unterredung mit den höheren Anstaltsbeamten wird
viel Gebrauch gemacht, und es erweist sich alS ein guteS
Mittel der Controle des Aufscherpersonals.
Am Sonntag gelangt gewöhnlich die Anstalts«
Wochenzeitung zur Verthcilung, welche mehr und
mehr Eingang in die Strafanstalten der Union gewinnt;
ist doch die Zeitung das Morgen- und Abendgebet auch
des freien Amerikaners. Sie wird in der Anstaltsdruckerei
von Gefangenen gedruckt und redigirt, unterliegt natürlich
der jeweiligen Genehmigung des Vorstandes und enthält
zunächst Wiedergaben von Berichten anderer Zeitungen
über die wichtigen Vorkommnisse in- und außerhalb der


[ 2023-06-29 10:33:08.414 - 19000906 - Seite 2 ]
MW, Vovvsrstü^
ivenks Vsxdlatt-
6. geptsmder IdOV.
7^r. 245
denkbar radicalste Stellung einzunehmen
Stimmung im neugewählten Abgeordnetenhause wird
nicht um eine Nuance besser sein wie jetzt. Nach
meiner Ueberzeugung— sagte Gras Dzicduszycki—
wird es im neuen NeichSrathe nicht einmal zu
einer Präsidentenwahl kommen, so
radical dürsten die Jungczechen vorzugehen gezwungen
werben. Schon jetzt äußeni sich die czechischen
Redner, wie Gregr und Baxa, in einer Weise in
den Versammlungen, daß man eine dunkle Ahnung
haben kann, welche Tonart nach dem Eintritt der
radicalsten czechischen Elemente inS Parlament an­
geschlagen werden wird. Ich glaube auch nicht, daß
eine Milderung der Gegensätze durch den Wahl­
rechtskampf eintreten wird. Darauf aber muß es
doch die Regierung abgesehen haben. Leider ist aber
eine Verschärfung der Situation durch
eine Wahlcampagne gewiß.
Auf die Frage, was die Regierung hätte unter­
nehmen sollen, erwiderte Graf Tzicduszpcki: Die Re­
gierung hat noch jetzt Mittel in der .Hand, um eine
Aenderung der parlamentarischen Verhältnisse zu­
stande zu bringen. Ich bin der Ansicht, daß die
Neichsrathsauflösung im gegenwärtigen Zeitpunkt
nicht unvermeidlich gewesen wäre. Wenn
nun die Regiernug glaubt, ohne Auflösung gehe es
nicht, so müsse damit gerechnet werden. Ich habe
aber die Ueberzeugung, mit der Auflösung allein
geht es nicht. Meine Anficht geht dahin, der
Ministerpräsident sqllte dem neuen Parlament eine
Geschäftsordnung, octroyircn. Ob
Dr. v. Koerber dieses' Octroi für zweckmäßig
hält, ist Nebensache, aber irgend eine neue
Geschäftsordnung muß das Abgeordnetenhaus be­
kommen. Ich stelle mir dies so vor. Der
Ministerpräsident entschließt fich für ein Octroi und
beräth vor Zusammentritt des neuen Abgeordneten­
hauses mit den Parteiführern. Es kann die Stim­
mung dann allerdings eine derartige werden, daß
man eine Reconstruirung des Cabinets,
ja sogar die Demission dcsDoctor
v. Koerber selb st fordert, aber das dürsstc
nichts machen. Das Octroi müßte bleiben, und
wenn dies bleibt, muß man das Opfer eines Mini­
steriums eben mit in den Kauf nehmen. Ich weiß
nicht, ob dieses Mittel bestimmt die Verhältnisse
verbessert; sicher ist aber, daß die Auslösung des
Abgeordnetenhauses ohne Octroi nicht den geringsten
Erfolg haben wird.
Sie innere Lage.
. Ministerpräsident Dr. v. Koerber ist gestern
Nachmittags 1 Uhr vom Kaiser in mehr als cin-
stündiger besonderer Audienz empfangen worden,
und die officielle Kundgebung der Entscheidung in
der innerpolitischen Krise steht unmittelbar bevor.
Der Btinisterrath, in dem sich die formelle Stellung­
nahme der Mitglieder des Cabinets zur Auslösung
des Parlaments vollzieht, ist noch nicht einberufen
worden. Heute treffen die Führer der deutschen
Parteien hier ein, und selbstverständlich wird
sofort nach der Publication des Auflösungs-
Vereinigten Staaten, insbesondere Vorkommnisse auf dem
Gebiete des Gefängnißwesens (zum Beispiel auch die
Verhandlungen der internationalen criminalistischen
Vereinigung); sodann allgemein bildende Notizen und
Aufsätze ethischen, nationalökonomischen und, je nach dem
in der Anstalt waltenden Ton, auch religiösen Inhalts.
Ein zweiter Theil beschäftigt sich meist mit den Vorkomm­
nissen in der Anstalt selbst, dem Gefangenenstand, den
Aufnahmen und Entlassungen, den Promotionen und
Degradationen; er bringt ferner, welche Arbeiten gerade in
den verschiedenen Abtheilungen gemacht werden, Lob und
Tadel der Lehrer und Beamten, die Bekanntmachungen
des Verbandes, die Ergebnisse von Prüfungen in der
Anstalt, Berichte über Vorkommnisse in anderen Anstalten,
Anfragen und Gedankenaustausch Gefangener über Gegen­
stände des Schulunterrichts und dergleichen. Die Anstalts­
zeitung dient besonders auch dazu, die Gefangenen etwas
aufzurütteln, ihr Interesse und eventuell auch ihren Ehrgeiz
zu wecken. „Auf! Auf! Auf!" so lautet zum Beispiel die
Ueberschrift eines Artikels in der sehr gut redigirten
Zeitung der Anstalt zu Elmira, welcher ein: Aufforderung
enthielt, sich gut zu führen, da gegen Weihnachten hin
wieder eine Amnestie für Disciplinarvergehen sei. Dieselbe
Zeitung pflegt übrigens durch den Abdruck eines kleinen
Eisenbahnfahrplanes die Gefangenen ganz besonders an
die süße Freiheit zu erinnern.
Nach all dem Gesagten sollte man glauben, daß es
beinahe ein Vergnügen ist, in Amerika Gefangener zu sein.
In Amerika selbst wird übrigens auch geklagt, daß man das
Leben in den Gefängnissen zu angenehm mache. In der
Strafanstalt für jugendliche Uebelthäter zu Huntington
sind in den Arbeitssälen der Gefangenen elektrische Fächer,
um ihnen bei der Arbeit in den heißen amerikanischen
Sommermonaten Kühlung zu verschaffen. Diese
Humanitätsduselei tritt besonders da zutage, wo nerven­
schwache Damen im Gefängnißtvesen dilettiren. So s-llen
patents die Ovmänncrconscrcn; der Linken zu­
sammentreten. Eine Zahl polnischer Abgeordneten
weilt gleichfalls bereits in Wien, und anS Lcmbcrg
wird uns telegraphisch die Hiehcrkunst R. v. I a-
worski'S ctrigekündigt. Im Lan'e des gestrigen
Tages sprachen beim Cabinetschcs Dr. v. Koerber
die Reichsrathsabgeordneten Gras D z i e d n s z p c k i,
Prinz Liechtenstein und Bankgouverneur Ritter
v. Bilinski vor.
**
Das Executivcomite der deutschen
Fortschrittspartei hält Samstag den
8. d., Vormittags, in Prag eine Sitzung znr Be­
rathung des Programms des in Trauten au
stattsiudcnden deutschsortschrittlichen Parteitages
ab, der entweder für den 23. oder 30. d. in 2lus-
sicht genommen ist.
»*
Die Besorgnisse betreffs der Verhandlung der
gemeinsamen Angelegenheiten sind,
wie bestimmt verlautet, nach den neuesten Be­
sprechungen der gemeinsamen Minister gegenstandslos
geworden.
**
Der „Pester Lloyd" bespricht in einem Artikel die
bevorstehende Auflösung des Abgeordneten­
hauses und sagt unter Anderem: „Neuwahlen würden
nur, wie man drüben in Oesterreich sagt, „andere Farben
in der nämlichen Couleur" zutage sördern. Einzelne
Männer können vielleicht wechseln, das Wesen der Dinge
bliebe dasselbe, und erreicht wäre nur, daß im aussichts­
losen Thun viel Zeit verloren geht, während man doch in
Oesterreich keine Zeit mehr zu verlieren hat. Denkt man
dennoch an dieses Mittel, so gibt das nur abermals von der
schweren Rathlostgkeit betrübsames Zeugniß; man ver­
fällt auf dieses Experiment, weil die Welt der Ideen mit
Brettern verschlagen ist, aber schwerlich ist Jemand
Optimist genug, sick auch nur der leisesten .Hoffnung auf
einen Wandel der Verbältnisse zum Besseren hinzugeben."
Das Blatt bespricht sodann die .Haltung der Parteien und
führt bezüglich der Czcchen aus: „Ueber Eines dürfen sie
sich nicht täuschen: gelänge es ihnen auch, den österreichischen
Parlamentarismus in seiner heutigen Gestalt unmöglich
zu machen, so würden ste dadurch nur ein nicht constitu-
lionellks, oder nennen wir es bei seinem ehrlichen Namen,
-in absolutistisches Regime, nimmer jedoch eine födera­
listische Zerstückelung Oesterreicbs herbcizwingen. Ein
solches Experiment niüßte an der Existenzncthwendigkeit
des Dualismus unfehlbar Schisfbruch leiden. Indessen,
diese weitergezogene Perspective eröffnet noch immer
leinen Ausblick auf das, was jetzt unmittelbar in Oester­
reich geschoben soll. Das Zuwarten und die geänderte
Methode des Taaffe'sLen Fortwurstelns kann ebenso
wenig zum Ziel führen, wie eine Auflösung des Reichs­
rathes. Nun mag Ungarn dennoch eine Zeitlang dieses
seltsame Spiel der Kräfte, bei dem nichts Anderes als eine
Perennirunq der Wirren herauskommt, ruhig mitanseben.
Ob jedoch die gleiche Passivität auf die Dauer zu bewahren
sein werde, insbesondere wenn die wirthschaftlichen Fragen
sowohl in dem Verhältnisse zu Oesterreich wie in den Be­
ziehungen zu den fremden Staaten zur Entscheidung
drängen, darauf kann es eine zweifelhafte Antwort nicht
geben."
im Staate Massachusetts wohlthätige Frauen sich allen
Ernstes darüber beklagt haben, daß die Gefangenen keine
Schaukelstühle in den Zellen haben!
Wenn nun trotzdem die amerikanischen Gefängnisse
erfahrungsgemäß kein gesuchte: und beliebter Aufenthaltsort
sind, so führt dies Hintrage: in erster Linie doch wieder
darauf zurück, daß eben auch der Freie in den Vereinigten
Staaten im Allgemeinen besser lebt als bei uns. Als
während Hintrager's Anwesenheit in Chicago daselbst der
große Eisenbahnarbeiterstrike ausbrach und ein Geistlicher
in der Arbeiterstadt des Eisenbahnkönigs Pullmann einen
Aufruf zu wohlthätigen Ztvecken erließ, um der „Noth in
Pullmannstadt" zu steuern, tvar in dem Aufruf unter
Anderem zu lesen: „Es sind ganze Familien in Pullmann,
welche seit Monaten keine Butter auf ihrem Brod gesehen
haben", und ein Besuch in Pullmann hat Hintrage: die
Relativität der Begriffe Wohlstand und Armuth deutlich
gezeigt. Sparsamkeit in kleinen Dingen wird in Amerika
von den öffentlichen Institutionen nirgends und unter den
Privatleuten höchstens von den Eingewanderten geübt. Die
Richter und Geschwornen haben durch Elektricität bewegte
Fächer im Geriihtssaal in ihrer Nähe, um ihnen an heißen
Tagen Kühlung zu verschaffen; der Rechtsanwalt erhält
Papier, Bleistift und Formulare umsonst, so viel er will,
vom Gericht. Kleinigkeiten stiehlt man auch nicht in einem
Lande, wo daS ganze Leben in so großem Maaße sich ab­
spielt. In den amerikanischen Städten, selbst in den Groß­
städten, steht man auf den Briefschaltern all das oben auf­
gelegt, was durch die Einwurfspalte des Schalters nicht
hineingeht. Treu und Glauben in kleinen Dingen ist sehr
groß, aber die Vankgewölbe kann man nicht fest genug bauen
und hohe Werthsendungen der Vereinigten Staaten-Bahn-
post nicht genug schützen.
Der größere Reichthum und Wohlstand, der ja noth­
wendig bis zu einem gewissen Grade die bessere Lebens­
führung des Einzelnen im Gelr^kae hat, zeigt sich auch in
Lic lhincsislticn Wlrrcn.
Die uns von verschiedenen Seiten zukommenden
Berichte über die auf die Stellungnahme der Mächte
zn dem Verhalten Rußlands bcziiglichcn
schwebenden Verhandlungen rufen samint und
sonders den Eindruck hervor, daß sich die Aus­
einandersetzungen in die Länge ziehen dürften, und
zwar schon deshalb, weil zunächst die McinungS-
äußenlngen der sich an Ort und Stelle befindenden,
beziehungsweise nach Tientfin übeniedcltcn Ver­
treter der Mächte eingeholt werden. Diese und der
Gedankenaustausch zwischen den Mächten, der sich
hieran wieder anschließen müssen wird, dürsten so
viel Zeit erheischen, daß unterdessen Graf Walder-
see das Ziel seiner Reise erreicht haben dürfte.
Uebrigens wird in den Berichten neuerdings hervor­
gehoben, daß es sich Rußland selbst nur um die
Zurückziehung der Truppen aus Peking handle,
daß cS aber mit der Verlegung dcS Hauptquartiers
uach Tientsin cinperstanden sei. Ebenso hat
sich an der Unterstellung der verbündeten Truppen
unter den Befehl des (trafen Waldcrsee nichts ge­
ändert und ergibt sich hieraus, daß auch die in der
Provinz Pctschili verbleibende russische Streitmacht
— wie es heißt eine Brigade— unter dem Be­
fehle des Generals Walderscc bleiben werde. All
dies rechtfertigt die Annahme, daß Ansätze genug
vorhanden sind, uni im Compromißwege über die
bezüglich dcS militärischen Vorgehens eutsiandenen
Divergenzen der Anschauungen hinwegzukommen.
An maßgebenden Stellen in Petersburg
erklärt man nach einer der „Pol. Corr." von dort
zugehenden Mittheilung mit Nachdruck, daß der
russischen Regierung bei ihren jüngsten Vorschlägen
keine Absicht ferner gelegen sei,
als die, irgendwelche Intentionen
anderer Mächte zu durchkreuzen. Sie
verfolge vielmehr das positive Ziel, die Pacificirung
Chinas, die doch das einzige gemeinsame Object
aller Handlungen der Mächte bilde, zu beschleunigen.
Zur Erfüllung dieser Aufgabe erscheine aber nach
russischer Auffassung eine längere Besetzung Pekings
oder etwa eine über die Hairptstadt des Reiches
hinausgreifcnde militärische Action durchaus nicht
als das geeignete Mittel. Eine lange Dauer der
erwähnten Occupation könnte nur zur weiteren
Erhaltung des anormalen Zustandes der Be­
ziehungen zwischen den Mächten und China bei­
tragen, welchem gegenüber trotz des Eindringens
der verbündeten Streitkräfte in das Reich aus ver-
nünstigen Gründen eine.Kriegserklärung vermieden
morden ist. Wenn man dem chinesischen .Hofe die
Rückkehr nach Peking ermöglicht, so erleichtere man
— dies bleibt die Ueberzeugung der leitenden
russischen Kreise— der chinesischen FriedenSpartei
die Beruhigung der Anfstandsbcwegung, sowie die
Einleitung der Verhandlungen mit den Mäckstcn,
auf welchem Wege allein man der gegenwärtigen
Schwierigkeiten Herr werden könne.
Wie derselben Ouellc aus Paris gemeldet wird,
enthält das Programm Frankreichs zwei
unverrückbare Forderungen: Züchtigung der Schul­
den amerikanischen Gefängnissen, die schon von außen
oft wenig oefängnißartig aussehen. Er macht aber ander­
seits auch die Freiheit schätzenLwerther. Immerhin steht
man in einem amerikanischen Gefängniß mehr heitere
Gesichter und frohe Tage als in einem europäischen. Daß
in den Anstalten für Jugendliche, die sich gut Führenden
regelmäßig ihre Spiele im Freien machen, findet man
selbstverständlich. In der Anstalt zu Rochester sind in der
Capelle Theatercoulissen, und der Altar ist auf Schienen,
um nach Wunsch vom Podium weggeführt werden zu
können. Auch der oberste Strafanstaltsbcamte verschmäht
es nicht, sich gelegentlich einer amtlichen Visitation ein
heiteres Concert von den Gefangenen geben zu lassen. Als
in der Anstalt zu Elmira einst ein Deutscher über die Aus­
bildung im deutschen Heere einen Vortrag hielt und unter
Anderem auch beschrieb, wie die Infanterie hohe .Hindernisse,
Maiiern und dergleichen nimmt, sagte der Anstaltsvorstand
in seinen Dankesworten an den Redner, er hoffe die Ge­
fangenen werden die Vorzüge der deutschen militärischen
Erziehung beherzigen, „abgesehen von dem verdammten
deutschen Trick, wie man über die Mauern steige".
Dieser Geist gesunden Humors, der das amerikanische
Leben auch im Gefängniß durchzieht, ist übrigens in
einem Staat nur in geringem Maße vorhanden:
Pennsylvanien. Hier, wo trotz des großen amecikanischcn
Verschmelzungsprocesses die niederdeutsche Bevölkerung von
ihrer Schwerfälligkeit, ihrem strengen conservativen Sinn
und ihrer Sprache noch so viel bewahrt hat, ist darum das
Jsolirhaftspstem allein noch im Gebrauch. Der oben
geschilderte heitere, humorvolle Sinn, der so oft in Gerichts­
verhandlungen und Strafanstalten den Ernst und vor
Allem die Würde der Sache vermissen läßt, hat nämlich
gerade in den Vereinigten Staaten die Einführung vieler
ernster Reformen begünstigt und gefährdet. Man nimmt
es im Allgemeinen nicht allzu schwer, zu reformiren, und
hat vor Allem wenig principielle Bedenken! So haben
die beiden großen Reformen, die sogenannte bedingte


[ 2023-06-29 10:33:08.414 - 19000906 - Seite 3 ]
«r. 24b
Wiso, DovDS.''SlL^
>'snss fnsdistt.
6. 8e^>iewder 1900^
v
digen in China und Schaffung von Garantien für
die Sicherbeit der Ausländer. Auf dem Boden
dieses Programms mcrde Frankreich die Harmonie
der Cabinette auch in Bezug auf die Einzelheiten
wieder herzustellen suchen.
Nussische Stimmen.
Die gestern eingeiroffenen russischen Blätter bilden
gewissermaH^en den vorausgeschickten Chor zu der tele­
graphisch übermittelten officiellen Stinime des »Journal
de St.-Pötersbourg" über das Programm Rußlands. Mit
einer Einstimmigkeit, wie man ihr sonst selten in der
russischen Presse begegnet, verherrlichen die Blätter das
russische Verhalten und mahnen die Mächte, dem russischen
Beispiel zu folgen. Die »Nowoje Wremia" sagt, die
Räumung Pekings könne keiner Macht unerwünscht sein,
die Erhaltung der Ordnung unter den aus so vielen
Nationalitäten bestehenden Truppen sei eine sehr schwierige
Aufgabe. Ueberdies müßte man die Verbindung zwischen
Peking und Tientsin schützen, um die Proviantirung und
Munitionszufuhr zu sichern; die Verlegung des
Hauptquartiers nach Tientsin werde diese
Aufgabe vereinfachen.— Die »Petersburg. Wiedom."
schreiben: Rußland habe sich jene Ziele vorgezeichnet, welche
die Mächte anstreben müssen. Es könne auch nicht anders
sein, da die Mächte nur bis zu einer gewissen
Grenze solidarisch sind, was insbesondere bezüg­
lich Rußlands der Fall ist, das in einer Länge von mehreren
tausend Werst an China grenzt und zum Bau von Eisen­
bahnen auf chinesischem Boden verschiedene Verträge ab­
geschlossen hat. Die russischen Truppen seien nicht nach
Peking gegangen, um die Hauptstadt zu erobern, sondern um
die Gesandtschaften zu befreien. Gerade jetzt nahe
einer der ernste st en Augenblicke in der chinesi­
schen Frage.— Die »Nowosti^ erklären, Rußland habe auf
dem Wege zum Friedensschluß einen entscheidenden Schritt
gethan. Es fei die erste Macht, die dem chinesischen Feldzug
eine Grenze setzt. Es verspricht auch, die Truppen aus
der Mandschurei zurückzuziehen, wenn es nicht durch das
Vorgehen anderer Mächte gezwungen ist, diese Absicht auf­
zugeben.— Auch die „Rossija" hebt diese Stelle des Com-
muniques des »Negierungsboten" besonders hervor. Ruß­
land wolle keine Auftheilung Chinas und wolle auch anderen
Mächten keinen Grund zur Möglichkeit einer solchen bieten.
— Die »Birshew. Wiedo m." betonen, Rußland
scheide nicht aus dem Concert, es ziehe nur die
Grenze, über die hinaus Interessen liegen, die ihm fremd
sind.— Sehr scharf äußert sich der »Swjet". Es sei
Rußland gleichgiltig, welcher Durst, ob japanischer oder
anderer, nach China lechze, Rußland werde nicht erlauben,
daß er gelöscht werde.— Der »H e r o l d" ist der Meinung,
es sei unberechenbar, was sich ergeben würde, wenn andere
Regierungen sich durch die Behauptung Pekings von dem
russischen Programm entfernen. Folgen sie aber dem
russischen Beispiel, so werde die Aufgabe des Grafen
Waldersee wesentlich erleichtert.— Die »St. Peters-
burger Zeitung- ist der Ansicht, die russische Er­
öffnung biete nichts, was man nicht schon nach allen früheren
Erlässen hatte erwarten müssen, trotzvem oder gerade des­
halb beherrsche sie die ganze politische Lage.
Nachfolgend die eingelangten Telegramme:
Tas Programm Rußlands.
Petersburg, 5. September. Das „Iournal
de St.-Pctersbourg" (Organ des Mnisteriums
des Aeußem) schreibt über das Negierungs-
circular: Nußland kann nur wiinschen, daß die
inneren Unruhen in China, welche durch
die aufständische Bewegung der Boxers hervor­
gerufen wurden, schleunigst beigelegt
werden. Deshalb ist Rußland geneigt, Alles,
ivas die Wiedcrherstcl 1 itng geord­
neter Beziehungen zu China er­
leichtern kann, günstig aufzunehmen, und zu
diesem Zweck hält es die Wiederherstellung
der chinesischen Negier ungsorgane,
mit welchen die Mächte in Verhandlungen treten
könnten, für nothwendig. Eine militärische
Action in großem Styl über Peking
hinaus erscheint als ein Grund zu
neuen Verwicklungen und nicht als ein
Mittel zur Beruhigung, und zwar mit Rücksicht auf die
gewaltige Ausdehnung der Gebietstheile, in welchen
die Mächte allein die lltuhe nicht völlig wiederherstellen
können, vielmehr könnte nur die Thätigkeit
der rechtmäßigen Regierungsorgane
in China auf die Dauer ein heilsames Ergebniß
herbeiführen. Die Zurückberufung der Vertreter der
Mächte nach Tientsin würde in China als ein
Beweis dafür aufgefaßt werden, daß die Mächte
dem Geiste, von welchem chr ursprüngliches Pro­
gramm erfüllt war, treu blieben. Eine bedeutende
Arbeit bleibt für sie noch zu thun, um eine Lösung
der aus den gegenwärtigen Umständen sich
ergebenden Fragen herbeizuführen. Aber die
Gedanken der Mäßigung müssen die
Oberhand behalten über jeden anderen
Beweggrund, der verpflichten könnte, der militäri­
schen Action einen größeren Impuls zu geben
im Interesse der glücklichen Lösung der zahlreichen
schwebenden Fragen. Die Mittheilungen des „Re­
gierungsboten" heben nochmals hervor, daß Ruß­
land keinerlei egoistische Zwecke in
China verfolgt. Wie groß auch die sehr berechtigte
Erregung sei, welche die Ereignisse in China in
allen civilisirten Staaten hervorgerufen haben, so
hat die russische Regienmg doch geglaM, die dieser
Materie noch überlegenen Interessen nicht aus dem
Auge verlieren zu sollen, und indem sie diese durch
die Ereignisse in China entstandenen Fragen mit der
nothwendigen Kaltblütigkeit und Ruhe
prüft, bleibt sie dem Princip unabänderlich treu,
welches die Grundlage ihrer Politik bildet, nämlich
der Aufrechterhaltung des Friedens
zwischen den Mächten der ganzen
Welt, und zwar aus denselben Gründen der
Solidarität, welche sämmtliche Staaten zu denr all­
gemeinen Wohle vereinigt.
Die Aussichten auf Brrstündigung.
Berlin, 5. September. (Privattele-
gramm.) Die neueste hochofficiöse russische
Kundgebung im „Journal de St.-Pöters-
bourg", in der die letzte Note näher erläutert wird,
läßt die Erwartung auf eine Verstän­
digung über die schwebende Streitftage noch
gerechtferügtcr erscheinen, als es bisher schon bei den
vortrefflichen deutsch-russischen Be­
ziehungen der Fall war. Die russische Politik
widerstrebt hienach der Erweiterung einer mili-
(das heißt erst bei einem neuerlichen Vergehen in Kraft
tretende) und die unbestimmte (innerhalb eines ge­
wissen Minimal- und Maximalsatzes vom Anstaltsvorstand
abhängende) Verurtheilung im letzten Grunde ihre Ein­
führung dem Umstand zu verdanken, daß die betreffenden
gesetzgebenden Factoren sich über alle Bedenken wegsetzten
mit dem einfachen Entschluß: »Man probirt's einmal",
und mit dem guten Glauben, daß der gesunde Verstand
der Ausleger und Anwender des Gesetzes dessen eventuelle
Mängel in der Praxis zu nrildern verstehen werde. Dies
gilt auch von einer dritten Neuerung, welche in der Straf-
gesetzgebung der Bereinigten Staaten seit etwa einem Jahr­
zehnt mehr und mehr Boden gewinnt, den sogenannten
Gewohnheitsverbrechcrge fetzen. Das G--
wohnheitsverbrechergesetz des Staates Kcntucky vom Jahre
1898 bestraft mit lebenslänglichem Zuchthaus den eines
Verbrechens Schuldigen, welcher dreimal wegen Verbrechen
vorbZtraft ist. Aehnliche, wenn auch minder radicale
Bestimmungen gelten bereits in Massachusetts und anderen
Staaten und bringen in drakonischer Weise den Unter­
schied zwischen dem Gelegenheits- oder Affeetverbrecher,
welchen die Gesellschaft zu bessern und für den Coneurrenz-
kampf physisch und geistig auszurüsten sucht, und dem
Gewohnheitsverbrecher, vor dem sie sich um jeden Preis
schiitzen muß, zur Geltung.
Die amerikanischen Gefängnisse gleichen in ihrem
öußecril Aussehen großen Industrieanlagen. Ueber die
meisten ragt ein großer Kamin empor, und Dampfkessel,
elektrische Anlagen, eigene Gasherstellung, umfangreichste
Verwendung von oft sehr kostbaren Maschinen im Arbeits-
bctrieb geben der Anstalt das Bild einer großen Fabrik.
Als aber die Gefängnißarbeit in Folge der Agitation der
..Arbeitervereine durch die neuere Gesetzgebung mehr und
mehr eingeschränkt wurde, griffen die Gefängnißvorständc
auch zu turnerischen und militärischen Uebungen, um die
Gefangenen thätig zu erhalten. In vielen Anstalten lourde
bald eine völlig militärische Organisation und stramme
militärische Disciplin eingeführt. Diese strenge Disciplin,
welche mittels weniger, freilich mit Revolvern bewaffneter
Aufseher aufrechterhalten wird und zu den f»nst aen»ährten
Annehmlichkeiten und Freiheiten in einem eigenthümlichen
Gegensatz steht, versteht es, die amerikanischen Gefängnisse
trotz Allem unangenehm und nicht begehrcnswerth zu
machen; denn um die stricte Disciplin aufrechtzuerhalten,
greift der Anstaltsvorstand gelegentlich zu energischen
Disciplinarstrafen, die Prügelstrafe nicht ausgeschlossen,
ohne sich erst über deren gesetzliche Zulässigkeit viele Gedanken
zu machen, bis er dann eines Tages sich selbst und seine
Thaten in den Tageszeitungen in Wort und Bild erblickt
und den Angriffen der Presse seinen Tribüt bezahlen muß.
Derartige Gefängnißscandale waren in den letzten Jahren
in den amerikanischen Tagesblättern wiederholt zu lesen,
da die Presse von Zeit zu Zeit Berichterstatter in die
Gefängnisse entsendet und über die Vorgänge hinter den
Gefängnißmauern berichtet. Das Verlangen nach Publi-
cität aller Verhältnisse, welches einen der obersten Grund­
sätze des amerikanischen Lebens bildet, würde es an sich
einem Strafanstaltsvorstand unmöglich machen, seine An­
stalt neugierigen Besuchern zu verschließen. Meistens aber
setzen die amerikanischen Gefängnißdircctoren einen solchen
Stolz in ihre Anstalt, daß sie dieselbe mit größter Bereit­
willigkeit zeigen und durch freiwillige Mittheilung ihrer
reich ausgestatteten, oft illustrirten Jahresberichte der
Anstalt gewissermaßen einen Namen zu verschaffen be­
strebt sind.
Ein großes, reiches Land, voll lebendiger Kraft und
freien, jugendlichen, reformfreudigen Strebcns, wenngleich
vielfach unklar und unfertig in tieferen Fragen— so stellt
sich nach der Schilderung von Hinirager die Union auch in
ihren Gefängnissen dar.
li. 8.
tärischen Action über Peking hinaus. ES
ist das ein Standpunkt, über dessen eventuelle
Gutheißung sich ivohl eher würde reden lassen,
als über die Räumung der Hauptstadt selber. Denn
bis heute ist nirgends der Wunsch zu!
erkennen gegeben worden, die Opera--'
tionen jenseits Pekings fortzusetzen,
gegen die zeitrveilige Verlegung der Gesandtschaften
aber nach Tientsin sind ernste Einivendungen nicht-
erhoben worden, am wenigsten von deutscher
Seite. Ebenso wie man sich in Petersburg fern
von jedem Versuche der Jsolirung Deutschlands
gehalten hat, besteht auch hier das
freundschaftliche Be st reden, die Ver­
handlungen mit Rußland wie mit den
übrigen Mächten so zu führen, daß sich eine Ver­
einbarung auf mittlerer Linie her­
stellen ließe. Ein Ausgang der Verhandlungen,
der Rußland isoliren würde, wäre in jeder
Hinsicht unwillkommen, nnd es wird Alles
gethan werden, um dies zu verhindenn Jm Uebrigen
wird es als ein Symptom des fortdauernd
guten Verhältnisfes zwischen Berlin
und Petersburg ausgelegt, daß die Deputation
des russischen Wiborg'schcn Regiments zu den
Stettiner Kaisermanövern eingeladen worden ist,
und daß diese Einladung russischerseits mit Dank
angenommen worden ist.
Chinesische Frkdensanträge.
Frankfurt, 5. September. (Privattele-
gramm.) Aus Shanghai berichtet die „Frank­
furter Zeitung": An L i° H u n g- T f ch a n g ist
folgendes Decret der Kaiserin ergangen:
„Die chinesische Regierung wünscht
Frieden zu schließen. Sie wählt Li-Kun-Di
und Tschang-Tschi-Tung zu Bevoll­
mächtigten und Bürgen."
Prinz Tuan und dessen Sohn sind der
Kaiserin nicht nach Zinganfu gefolgt. Prinz Tuan
hat die Acten der geheimen Verhand­
lungen mit Rußland mitgenommen; er
hat Rußland mancherlei Vortheils
in China versprochen, so daß die russische
Regierung zustimmte, ihre Truppen aus der ganzen
Mandschurei zurückzuziehen und sowohl Peking wie
Niutschwang den Chinesen zurückzugeben.
Li-Hung-Tschaug.
Shaughai, 4. September. (,,Reuter"-Meldung.)
Li-Hung-Tschang reist binnen einer Woche
auf einem chinesischen Schiffe unter der Escorte
eines japanischen Kriegsschiffes nach Tientsin ab.
Bou den vcrbiindctcu TruPPcn.
Berlin, 5. September. Das „Wolfftsche Bureau"
meldet aus Shanghai: Außer den Seesoldaten in
Peking sind Deutsche weder gefallen noch ver­
wundet worden. In Shanghai wurden heute
weitere 1200 Mann indischer Truppen
gelandet, so daß jetzt insgesammt 3000 Soldaten
nnd etwa 1000 Mann, welche zum Troß gehören,
sich hier befinden.
Nach Ankunft des „Seeadler" verließ ein
zweites englisches Kriegsschiff Hankau. Die „Batavia"
ist mit einem Landungscorps in Wutsung
angekommen.
Aus den Tagen der Belagerung in Peking.
Berlin, 5. September. Das „Wolsfschs
Bureau" meldet aus Shanghai: Nach Be­
richten aus Peking nahmen während der Be­
lagerung der Gesandtschaften iir
Peking Lieutenant Lösch und Hilfskanzlist
Pifrement activen Antheil an der Vertheidi­
gung. Lösch befand sich zunieist in Gesellschaft von
Engländern auf der hinter der amerikanischen Ge­
sandtschaft errichteten Barrikade. Deutsche und
Amerikaner hielten besonders gute Kameradschaft.
Die gegen die Chinesen gehaltenen Gesandtschaften
waren in beständiger Verbindung und halfen sich
gegenseitig aus. Wegen der allzu exponirten
Lage der deutschen Gesandtschaft
übersiedelte die Gemalin Kettcler's nach
dessen Tode in die englische Gesandtschaft, wo auch
alle anderen Frauen sowie alle deutschen
C i v i lp e rs o n e n, abgesehen von den Mit­
gliedern der Gesandtschaft, Ansentbalt nahmen. Das
Schlafzimmer der Witwe Kettcler's im Ge­
bäude der deutschen Gesandtschaft wurde später
durch Geschützfener zerstört. Das
Archiv der deutschen Gesandtschaft blieb unbe­
schädigt. Reis hatten sich die Belageren rechtzeitig
aus den in der Illähe gelegenen Läden, andere
L e b e n s m i t t e l, besonders Eier, gelegentlich
durch Kauf von den Belagerern ver­
schafft. Die Japaner hatten für die Lebens-
mittcl einen eigenen Tunnel gegraben.
Diese Angaben stammen von demselben Deutschen,
aus dessen Tagebuch bereits über die Vorgänge
während der Belagerung Mittheilungen gemacht
worden sind.


[ 2023-06-29 10:33:08.414 - 19000906 - Seite 4 ]
6. 1^ 0.
^ 5.. 4 !)
Tic Känipfc in der Mcindtchnrci.
Pctcrsl'nr'i;, 5. September. Nach einem
heute beim Geu.eralstab cinIelanfeuen Berichch haben
die chinesischen TrnppenNlt- i n t s ch-
mang geräumt und sich nordwärts nach
Ljaoljan zurückgezogen, wo sie sich bcscstigen.
Tanjschuantaj am Ljaosiuffc ist nur schwach von den
Chinesen besetzt.
Frcmdcnfcindlichc Bewegung in Lüdchina.
NclvDork, 5. Septeneber. Der „New Jork
Herald" meldet unter dem 3. d. aus Hongkong:
Einflußreiche Eingeborne sprechen sich dahin aus,
daß die f r e m d e n s e i n d l i ch e Bewegung
in den südlichen Provinzen Chinas
bereits einen Charakter annehme, dem die Ntacht
der Behörden nicht mehr gewachsen
sei. Sie sagen innerhalb Monatsfrist den Ansbruch
einer furchtbaren Bewegung voraus.
Tic Stimmung in Shanghai.
London, 5. September. Das „Rcutcr'sche
Bureau" meldet aus Shanghai vom Gestrigen:
Die Wendung, welche die chinesische
Frage in Europa genommen, hat hier
unter allen Nationalitäten Bestürzung hervor­
gerufen.
Die deutsche Colonic tclegraphirte heute
an die deutsche Regierung, daß die Zurückziehung
der fremden Truppen aus Peking
für die Interessen der Ausländer v erhäng iß-
voll werden würde. Morgen werden noch mehr
indische T r up p c n gelandet. Deutscherseits
iverden Quartiere für 450 Mann vorbereitet.
(Weitere Dtcldungeu sicyc „Tclcgr.nlnmc".)
Wien, 6. September.
Flnanzminlstcr Böhm v. Vawcrk hatte gestern
längere Eonferenzen mit dem Ministerpräsidenten Toctor
p. Koerber und mit dem LandeSvertheidigung-Zminister
Grafen WelserSheimb.
Der derzeitige Verweser des bulgarischen Ministeriums
des Aeußern, Handelsminister G. D. Na tscho witsch,
hat an sämmtliche bulgarische diplomatische Agenten im
Auslande ein Rundschreiben gerichtet, in dein die
.Haltung der bulgarischen Negiening gegenüber der maee-
donischen Frage sowie auch in dem jüngsten Streitfälle mit
Rumänien dargelegt wird. Das Cireular hebt insbesondcrs
hervor, daß die gegenwärtige fiirslliche Regierung die U n-
verletzlichkeit der maeedonischen Grenze
durch umfassende Maßnahmen sorgfältig behütete, wie dies
vorher niemals in gleichem Maße geschah, daß seit
dem Bestand des jetzigen Cabinets Macedonien zur
ruhigsten Provinz des türkischen Reiches geworden sei,
und daß der Suzerän selbst wiederholt die Loyalität
und Correcthcit dieser Regierung anerkannt habe. Was den
rumänischen Zwischeusall anbelangt, der aus seinen natür­
lichen Grenzen herausgerissen und aufgebauscht wurde, habe
die rumänische Regierung cS leider anfangs unterlassen,
ihre Beschuldigungen zu präcisiren und insbesondere Namen
zu nennen. Sobald sie dies aber gethan habe, seien die
bulgarischen Gerichte sowrt eingeschritten, da Bulgarien,
ebenso ivie alle Länder, politische wie andere Verbrecher
gesetzlich verfolge. Wie mau ferner aus Sophia berichtet,
sollen sänimtliche rumänische Staatsangehörige, welche nach
der Behauptung der Note des rumänischen Vertreters in
Sophia seitens Macedonicrn Gclderpressungen unter An­
drohungen ausgesetzt gewesen wären, vor dem Untersuchungs­
richter vernommen und gegen die angeblichen Thäter Vor-
laduugsbefehle erlassen worden sein.
Wkilcr Äiigelcgcilheiicll.
?remücnvcrkehr in KwWädlcn.
Daß Wien mehr denn jede andere Großstadt dazu
prädestinirt wäre, einen Anziehungspunkt des Fremden­
besuches und eine Stätte des lebhaftesten Fremdenverkehrs
zu bilden, haben wir schon wiederholt erörtert und be­
gründet. Die herrliche Lage der Stadt mit ihrer an Natur-
schönheiten so reichen Umgebung, die gesundheitlichen Ver­
hältnisse, schmaäbaste Küche und guter Trunk zu civilen
Preisen, die bauliche Schönheit der Stadt, und nicht zuletzt
ihre Kunstschätze und historischen Erinnerungen müßten den
Fremdenzuzug geradezu heranlocken, und die Erinnerung an
den hiesigen Aufenthalt sollte immer neue Besucher werben.
Und doch ist es leider nicht so, keinesfalls in dem Maß­
stabe und in der Art, als cS wünschenZioerth und vielleicht
auch unter der Mitwirkung aller hiezn berufenen Factoren
erreichbar wäre. Damit, daß man die Zuschrift des Wiener
Bereins für Stadtintcressen und Fremdenverkehr, in welcher
die constante Zunahme der Fremdenkrcquenz constatirt ist,
„mit Befriedigung" und den üblichen Zwischenrufen zur
Kenntniß nimmt, wie dies in der vorletzten Gemeinderaths-
sthung geschah, ist es am Ende noch nicht abgethan. Man
muß weiter gehen, prüfen und vergleichen...
Den geeigneten Anlaß hiezn bietet uns die jüngste
Publication der Wiener Hianoels- und Gewerbckammer,
welck)« in ihrem letzten Jahresbericht, wie dies auch in den
früheren Berichten der Fall war, den Fremden­
verkehr in Wien behandelt, u::d durch analoge Daten
über den Verkehr in anderen Großstädten die Möglichkeit
zu Vergleichen bietet. Man wird nicht irregehen, wenn
man den oben erwähnten Verein als .Hauptmitarbeiter
für die gelieferten statistischen Daten ansieht; denselben
ist zu entnehmen, daß in den letzten zwölf Jahren im
Ganzen eingetroffen sind in
Paris... 10.240,779 Hotelfremde
Berlin... .^.641,057
Wien... 3.902,343
Dresden.. 2,701,8.';2
Budapest.. 1,454,264
Das Ergebniß dieser Ziffern wäre als kein ungünstiges
ru bezeichnen, wenn man die bedeutende Superioritäi des
Pariser Fremdenverkehrs als selbstverständlich hinnimmt
und sich auch in Resignation damit abfindet, daß uns
Berlin im Frcmdcnzuzug erbeblich überflügelt hat;
immerhin bleibt dann noch die sehr starke Dresdener
Fremdenfrequen) in Vergleich zu ziehen, und Iväre es
jedenfalls von Jntcrcsie gewesen, wenn in diese Tabelle
auch der Frcmdenzufluß nach München Aufnahme ge­
funden hätte. Doch wir müssen uns mit dem Gebotenen
bescheiden, und diesem ist zu entnehmen, daß der Total-
zuzug an Fremden nach Paris um 167'3 Percent, jener
nach Berlin um 44'5 Percent höher, nach Dresden dagegen
um 30'8 Percent, nach ^.zudapcst um 62 Percent
niedriger wie die Wiener Frcmdcnfrcquenz ist. Diese
Pereenisätze gelten für den Jahresdurchschnitt inncrbalb
der letzten zwölf Jahre. Was beispielsweise das Berichts­
jahr (1899) betrifft, so >vird gegen das Vorjahr ein Rück­
gang im Zuzug um 24,613 Fremde gegen das Vorjahr
constatirt, eine immerhin unerfreuliche Erscheinung, wenn
auch der Grund hiefür in dem besonders siarlcn Zuströmen
der Fremden während der Jubiläumsfeicrlichkeüen des
Jahres 1893 gesucht wird.
Geht man indeß den Daten über die Fremden-
srcquenz in den verschiedenen Großstädten nach dem Jahres­
durchschnitt nach, welchen der Kammerbericht producirt, so
stellen sich die Verhältnisse für Wien ungleich un­
günstiger wie für Paris, Berlin und selbst Dresden,
insoweit es sich i:m die Qualität der Fremden und die
Aufenthaltsdauer derselben in den genannten
Städten handelt. Was den Ausdruck „Qualität" betrifft,
so kann diesbezüglich wohl keine mißverständliche Auffassung
Platzgreifen. Nicht der Eharakier und d'-. Persönlichkeit der
ehrenwerthen, uns unbekannten Fremden kommen dabei in
Betracht, sondern ihre Qualification— zum GeldauLgebcn,
wie dies im „Pariser Leben" schon !m Refrain: „Bin
Brasilianer, habe Maxen.. ." recht drastisch ausgedrückt
wird. In Paris, der „Herberge der Welt", versammelt sich
eben jene kunterbunte Menge internationaler Reichen, welche
dort ständig ihren Lurusbedürfnissen fröhnen. Auch
Berlin in seinem fortschreitenden Aufschwung und der
colossalen Entwicklung aller dortiacn Verhältnisse bietet
dem internationalen Zuzug vielfache Anzichungspunkle.
Hinsichtlich Dresdens endlich ist es bekannt, daß es
einen beliebten und ständigen Aufenthaltsort reicher
englischer, amerikanischer und russischer Familien bildet.
Von alledcm fällt auf den Wiener Fremdenverkehr nur
sehr wenig; die trockenen Ziffern beweisen dies; Von den
387,620 Fremden, die iin Jahre 1899 nach Wien kamen,
waren 218,909 j>sterrcicher und 72,727 Ungarn, also zu­
sammen 231,636 Inländer, Unter den 96,984 Aiisländern
waren die Reichsdeutschen mit 33,624 Personen ver­
treten; zunächst kamen dann 19,143 Russen und
9490 Rumänen, 6600 Franzosen und ungefähr je
4600 Engländer und Amerikaner. Immerhin
mag etwas von dem Goldstrom, der die Welt im inter­
nationalen Fremdenverkehr durchj.ietzt, auch in Wien
hängen geblieben sein.
Mit Recht wird aber darüber Klage geführt, daß die
Fremden in Wien im Durchschnitt nur zwei, höchstens
drei Tage verweilen, im Gegensatz zu anderen Haupt­
städten, woselbst sie sich viel länger aufhalten. Auch der in­
ländische Hotclpassogicr rcpräsentirt also in anderen Centren
— wie in dem Kammerbericht gesagt wird— einen höheren
„Nutzwcrth" als in Wien.
Die Gründe und Ursachen ausfindig zu machen,
weshalb die Fremden gerade in Wien nur kurzen Aufenthalt
nehmen, das wäre eine wichtige und lohnende Aufgabe der
Förderer der Stadtintercsien. Man müßte es wahrhaft als
eine Beschämung empfinden, wenn die Nichtigkeit der im
Kammerbericht diesbezüglich enthaltenen Motivirung zu­
gegeben werden sollte. Dort heißt eS nämlich; „Daß die für
die Gcstaliiing des Verkehrs maßgebenden Factoren—
geographische Lage, wirihschaftlichc, sociale und
culturelle Zustände— Wien in weniger
günstigem Ausmaße zugemessen sind als Paris und
Berlin, ist unbestreitbar." Also auch unsere socialen und
culturellen Zustände lassen— für die Fremden zu
wünschen übrig. Ist das Erkenntniß oder Bekenntniß?
Es werden übrigens auch mehr die praktische Seite
der Frage streifende Gründe für die im Durchschnitt kürzere
Aufenthaltsdauer der Fremden in Wien als anderwärts
angeführt. Wien erfreute sich keiner eigentlichen „S a i s o n".
wie dies in Paris und London der Fall ist, während
welcher Zeit die Hotels nionatclang N'.il der gewinn-
briiigendcn Kundsil-aft der Vornehmen und Reichen gefüllt
sind. Das ist richtig. Man sollte aber incincn, daß Spät-
srühling und Frühherbst, Jahreszeiten, während welcher der
Aufenthalt in Wien jedem Fremden eins Sumnie von an-
gcnchincn Eindrücken bietet, den Anreiz für stärkeren Zu­
spruch und für längeres Verweilen ausüben sollten.
Freilich müßte dann, und wir daben dieS schon öi -' s -ervor»
geboben. ungleich mein an Zerl:.-!nngen gkloten we-den.
Die Fremden sind in ibren Aniprüchcn nach dieser ."mtz-ht
Verivobnt, und wenn 22icn die Eoncurreni init aaveren
Groi'skädten ausnedmen will, so muß die Si'dt el-n auch
diese tzlnsvrüche befriedigen. Die Einsiciiiiischen sind sebr
bescheiden, und sind schon zufrieden, wenn st- vor dem Ring-
straßen-KasfecbauS. das sie nach 10 Ubr Nachts aufsuchen,
um dort ihr Eis zu nehmen und ein halbes Stündchen zu
vlaud-rn, einmal da? Siraßenpflaster nicht aiikgerissen
finden; die Fremden sind schon anspruchsvoller; sie würde
weniger Erdbewegung und mebr Leben aus den Straßen
anzieben. Vielleicht erreichen wir es noch einmal, daß auch
die hellbeleuchtete Ringstraße, gleich den Pariser Boulevards,
selbst in späteren Nachlfiunden von einem Menc-d-7,strc>m
durchfliithet wird und die weit bis auf die Gehwege sich
ßinaufziehenden Kaffeebäiiser von bunderten und aber»
Hunderten Besilchcrn gefüllt sind. Für eine derartige Ent­
wicklung der städtischen Verbältnisse müssen freilich auch
nach anderen Richtungen hin die Vorbedingungen ge­
schaffen werden. 2Q
(Einpfang im Nathhausk.) Bürgcrnieistcr Doctor
Lneger wird einem Beschlusse dcS StadtratlicS zinolge die
Theilnchmer an dein vierten allgein einen öster­
reichischen Kaufn! aiinS tage am Dienstag den
1l. d., Vormittags uin II Uhr, ini Nathhaus empfangen.
(Enquete über eine neue Geuieindenrdnnng.)
Gestern wurde diese Enquete fortgesetzt. Von mepreren
Rednern wurde ganz besonders betont, daß nur Jene das
Wahlrecht erhalten sollen, welche zu den Gemeinde­
lasten beitragen. Mit aller Entschiedenheit sprach sich
eine Reihe von Bürgermeistern von Städten gegen die
Anfügung eine? vierten Wahlkörpers sowie gegen
die Theilnahnie der Einkommensteuerträger,
welche keinerlei Gemeindeumlagen zableu, an dem Wahl­
rechte aus. WaS die Zutheilung der Wähler an den vierten
Wablkörper betrifft, ergab sich ein scharfer Gegensatz
zwischen den Vertretern der Gemeinden mit eigenem Statut,
Wiener-Neustadt und Waidhofen an der Dbbs, gegenüber
den Vertretern der übrigen Städte, Märkte und Land­
gemeinden. Die Bürgermeister von Wiener-Neustadt und
Waidhofen an der PbbS gaben in Vertretung der Beschlüsse
ihrer Gemeinden dem Wunsche Ausdruck, daß bei Schaffung
eines vierten Wahtkörpers in denselben nur Die­
jenigen aufgenommen werden, welche in den
übrigen Wahlkörpern nicht bereits daS
Wahlrechtbesihen, während von einer Reihe anderer
Gemcindevertrctcr für den Fall der Errichtung eines vierten
Wahlkörpers überhaupt die Bildung desselben nach dem
Muster der fünften Curie des NeichsraiheS gewünscht
wurde, tzlllgemein wurde wieder geklagt, daß in vielen
Gemeinden im ersten und zweiten Wahlkörper mehr so­
genannte Jntelligenzwähler vorhanden sind alS
Steuerträger, und daß daher eine Rcmcdur geschafsen
werden sollte. So wurde zum Beispiel angeführt, daß
die Professoren einer einzelnen Mittelschule, wenn sie ge­
schlossen stimmen, allein den ganzen Wahlkörper mit ihren
Gewählten zu besetzen in der Lage sind. Bon der über­
wiegenden Mehrkeit der heute vernommenen Erperten
wurde der Wunsch nach unbedingter ?lbschaffung
der Wahl mittels Vollmacht ausgesprockien,
hingegen erklärte man sich für die persönliche Ausübung
des Wahlrechtes der nicht verheirawten, einem selbst-
ständigen Wirthschafts- oder Gewerbebetriebe vorstehenden
Frauen. Nur vereinzelt wurde der Wunsch nack Bei­
behaltung der Wahl mittels Vollmacht für die Vertreter
juristischer Personen zum Ausdrucke gebracht.
(Aus dem Stadtrerth.) Gestern fanden zuvei
Sitzungen des Stadtrathcs statt. In der vormittägigen
wurde zur Verbreiterung deS Profils dcS sogenannten Sau-
riissclgrabcns in der KaiserFranzJosepbstraße inPer»toIds-
dors unter den mit Rücksicht auf die Hochquellenicitung
aufgestellten Cantclcn die Zustimmnng ertlieilt.— Für die
Renovirung der ornamcntrcicycn Portale des alten
RathhaI! ses wurde ein Betrag von 2163 K. bewilligt.
— Zur Behebung der durch den Andrang beim Gräber-
besuche alljährlich sich ergebcndcii Uebclstände wird der
von der Station der SIspangbahn ziiin Eentraltr-iedhof
Wircnde Gehweg entsprechend verbreitert und hicsür der
Betrag von 1000 .K. bewilligt.— Den, Verein „Werk dcS
heiligen Pliilipp Ner!" wurde ein Zweites Lehrziinmcr
der Bürgerschule Sllscrgrund, Oilascrgassc Nr. 8 übcrlassciu
— Für die Herstellung von Grüften auf dein DSblcngcr
Friedhof wurden 8000 K. bewilligt.— Die Regulirung
der Ackergasse im Bezirk Alsergrund, Konen 4030 K.,
wurde genehmigt; ebenso die Herstellung der Jäger-
straße im Bezirk Drigittcnau mit dem Kostciicrfordcrniß
von 6.300 K.— Der Ilntcrtlicilung der Realität Leopold-
stadt, Ta borst raste Nr. 76, auf vier Baustellen wurde
zugeftinimt. Z»r Straße entfallen daselbst 178'ö3 Ouadrat-
luetcr.
(Bvn unscrcn Strasrcnbahucn.^ In der
gestrigen Sitzung des Stadtraihe! Ivurde über die Ein­
führung des elektrischen Belriebcs' auf der Tabor-
st r a ß e n« L i n i e der Bau- und Bet.iebsgksellschaft
berichtet und beschlossen: 1. Der Stadtroth stimmt der zeit­
weiligen Auflassung der flußaufwärts liegenden Ein-
mündungScurvc der Ctraßcnbahngeleise auf der Ferdi-
nandsbrucke in die des Franz Jvsephs-
Quat anläßlich deS BaneS der Donaucanallinie
der Wiener Stadtbahn nächst der Fcrdinandsbrücke
unter der Bcdi!;gnng zu, daß die Van- und
Betriebsgesellschast das Durchf.rbrcn einer Theil-
strecke der Straßenbahnlinie Taborstraße und einer
Theilstrecks der Ringstraße, linie zwischen Ferdinande­
brücke und Velloriastraßc trotz des UmsteigenS hei der


[ 2023-06-29 10:33:08.414 - 19000906 - Seite 5 ]
»r. 245
^sv, vc»iwsrst»ufordern, stch ehestens über die Einführung
von Rundfahrten auf der Linie „Remise Favoriten—
Transverlallini:— Taborstraß:— Ungargass:— Fasan­
gasse—Remise Favoriten" und umgekehrt zu äußern.—
Der Stadtrath bat ferner beschlossen, eine Petition an das
Eis-nbahnmini terium des Inhaltes zu richten, dasselbe
möge seinen Einfluß auf die Dampftramwav-Gcsellschaft
.t^raus u. Cie. dahin geltend machen, daß diese eine
H rabsetzung dcS FahrpreistariseS auf der Strecke
Hietzing—Ob er-St. Veit vornehme und einen
regeren Zugsverkchr auf dieser Linie einführe.— Die
Statthalterei hat der Neuen Wiener Tramway-Gesellschaft
die Bewilligung ertheilt, mit zwcispännigen Wagen ohne
Tcichsel fahren zu dürfen.
(Der (rokeSmangcl in Wicn.) In der gestrigen
Stadtrathsstdnng gab der Bürgermeister Dr. Lueger be­
kannt, daß ihm wiederholt aus den Krci'cn der Bevölke-
rung .stlagcii^ über die mangelhafte Liestning von Cokes
seitens des städtischen Eokcseontrahenten zugekommen sind.
Er habe sich daher veranlaßt gcstihlt, den Verwaltung?-
director der städtischen Gaswerke zu beauftragen, dafür zu
sorgen, daß die Wiener Industriellen wie auch die Privaten
genügend mit Cokes versorgt werden. Verwaltungsdirector
R o nner gab dahin Aufklärung, daß in den ersten
Monaten diests Jahres ein abnorm großer Vorrath an
Cokes vorhanden war, weshalb der Üontrabent Verträge
nach auswärts abzuschließen sich gezwungen sah. In Folge
der späterhin eingetretenen o h l e n t h c u e ru n g
sei naturgemäß eine große Nachfrage nach Cokes entstanden
so daß that'ächlich einige Feit ein Mangel an Cokes platz-
aegriffen hat. Diele Calamität wird ;edoch in höchstens
drei bis vier Wochen behoben stin. Contrabcnt H o ch-
stoger, welcher der Berathung gl-ichkalls zugezogen ivar
gab IN gleichem Sinn- Aufschlüsse und erklärte in Folge Auf-
jowening des Bürgermeisters, auf die Bedürfnisse der
Wiener Bevölkerung in erster Linie sein Augenmerk richten
zu wollen.
(Gartcnniilagcn.> Dem Stadtrath wurde gestern
das Project für die Wiederherstellung des als Kinde r-
Park bezeichneten Theiles des Stadtparkes vorgelegt. Das
vom städtischen Qbergärtner verfaßte Project sowie der
gärtnerisch: Voranschlag im Betrage von 98,127 K.
(ausschließlich des Gehölzwerthes) wurde genehmigt. Für
die Beschaffung von 60 Stuck Gartenbänken nach dem
Muster der Ningstraßenbänke wird ins Budget pro 1901
ein Betrag von 24W K. eingestellt. Von dm Gesammt-
kosten für die Wiederherstellung des Kindcrparks im Be­
trage von 135.929 K. werden 40,000 K. im Budget
pro 1900 verrechnet, der Rest wird im Voranschlag-
pro 1901 sichergestellt. Die Arbeiten werden noch im Herbst
dieses Jahres begonnen und sollen womöglich im Früh­
jahre 1901 vollendet sein. —> Der Stadtrath genehmigte
ferner das Project für die Herstellung einer Gartenanlage
farnmt Kinderspielplatz am Währingergürtel
zwischen der Jörgerstraße und der Czermakgasse längs der
Stadtbahn mit einem Kostenerfordcrnrß von etwa 13,000 K.
und das Project für die Herstellung einer Baumpflanzung
am Sechshausergürtel zwischen der Gumpen-
dorferstraße und Mollardgaffe, l::ranschlagt mit 8507 K.
— Für die Restaurirung eines Pellargonienhauses am
Centralfriedhof wurden 7950 K. und für die Herstellung
des ehemaligen Baumschulgebäudes daselbst zu Friedhofsr
zwecken 4800 K. bewilligt.— D:r Stadtrath hat ferner
beschlossen, die Zugänge zur Carolinenbrücke sowie
die angrenzenden Theile des Siadtparkes entsprechend der
Höhe der Brücke anzuschütten und hiefür einen Betrag von
6M2 K. zu bewilligen.— Für die Herstellung der Ein­
friedungen um die Gartenanlage längs der Gürtel« und
W i e n t h a I l i n i e der Stadtbahn und am Favori9 Meter iintcr-
-atb der Kaiser Iowphbrücke von heute an bis I. Juli 1901
für den Wagenverkehr abgesperrt bleiben.
^sBercinsrcalschulc Qttakriiig.) Die Anmeldungen
zur schuleraumahmc und beziehungsivcise AnfnahniSprüfiina
für d,e,e Mittcl'chule finden' Montag den 17. d.
im Schiilgebäude, 16. Bezirk, Neulcrchenseldcrsiraße Nr. 52
^ Mw Vormittags statt. Die junge Schule hat
^ 5.0f^f,E'chkcttsrecht und dürfte mit 1. Jänner 1901
verstaatlicht werden.
Tagtsbeniht.
Seöcrreilljisch-ungarlschc rrclatlüntil
über dic^Pcrationcn gegen Peking und Tientfin.
Abmarsili und Aiiknust in Peling.
Die „Wr. Abdpst." ist in der Lage, nachfolgenden
Auszug aus den von S. M. Schiff „Zent a" eingelangten
Relationen über die Theilnahme des Landungsdetachements
dieses Torpedokreuzcrs an den Operationen der verbündeten
Truppen gegen Peking und Tientfin, und zwar an der
ersten Phase dieser Operationen, mitzutheilen. Diese Aus-
züge beginnen mit der ersten Einladung desk.u.k.Geschäfts­
trägers in Peking an den Commandanten S. M. Schiffes
„Zenta", den nun verewigten Fregatten-Capitän T h o-
mann Edlen v. Montalmar, zur Fahrt nach Peking
und reichen zunächst bis zur Fertigstellung des zur Unter­
nehmung von Tientfin bestimmten Landungsdetachements.
»»
*
Am 2. Juni hatte der Commandant S. M. Schiffes
„Zenta" Fregatten-Capitän Ed. Thoinann Edler von
Montalinar vom Geschäftsträger der k. u. k. öster­
reichisch-ungarischen Gesandtschaft in Peking nachstehende
Depesche erhalten:
„Englischer Consularagent wird Schifss-
commando wegen Truppentransport verständigen.
Besprechung mit Commando wäre mir sehr erwünscht.
Vorschläge hierüber erbeten.
R o st h o r n."
Auf Grund des Schlußsatzes dieses Telegramms und
um sich persönlich über die bestehenden Verhältnisse zu in-
formiren, beschloß der Schiffscommandant, sich nach Peking
zu begeben, und ordnete an, daß Linienschiffs-Lieutenant
Theodor Ritter v. Winter holder ihn Hiebei zu be­
gleiten habe. Am 3. Juni, F-üb, wurde das für Peking
bestimmte Detachement, bestehend aus dem Linienschissfs-
Lieutenant Joseph Kollarals Commandanten, den See-
cadetten Richard Freiherrn v. Boyneburg- LengS-
feld und Thomas Mayer sowie dreißig Unterofficieren
und Matrosen auf einem gemietheten Tender eingeschifft.
Das Detachement wurde mit voller Feldausrüstung, fünf­
hundert Patronen per Mann und Lebcnsmitteln für sechs
Tage ausgerüstet. Demselben wurde außerdem eine Acht-
Millimeter-Mitrailleus: sa.nmt Schirm und viertausend
Patronen mitgegeben. Um Uhr Früh war die bei
starkem Seegang durchgeführte Uebcrschiffung auf den
Tender beendet, und trat dieser die Fahrt nach Taku an.
Der Commandant schloß sich dem nach Peking abgehenden
Detachement an und legte mit demselben die Reise zurück.
Am 4. Juni, Vormittag?, erhielt Linienschiffs-
Lieutenant Guido Kottowitz Edler v. Kortschak, der in
Abwesenheit des Commandanten als Gesammtdetail- i
officier provisorisch das Commando des Schiffes über-^
nommen hatte, ein Telegramm vom Detachement in Peking,
welches das richtige Eintreffen meldete.
Tie Lrdtt zum knisati.
Am 8. Juni, Vormittags, lief folgendes Telegramm
seitens des in Peking befindlichen Commandanten ein
„Jndrak, zwei Seecadetten, 70 Mann zu
eventuellem Entsatz Pekings bereit machen und
rangshöchstem Befehlshaber zur Verfügung stellen.
T h o m a n n."
Diese Depesche wurde sofort zu dem auf der Taku-
Rhede anwesenden rangshöchsten Befehlshaber, dem
königlich großbritannischen Viceadmiral Sir Edward
Seymour gesendet und um weitere Weisungen gebeten.
Derselbe erklärte, noch keinerlei directe Nach­
richten erhalten, jedoch vom französischen Contre-
admiral gehört zu haben, daß die Eisenbahnlinie unter­
brochen sei. Er selbst warte weitere Nachrichten ab. Mittler­
weile wurde die Mannschaft für daS Detachement gewählt
und ausgerüstet. Mit Rücksicht auf die mobile Bestimmung
dieses Tetachements mußte dessen Gepäck auf ein
Minimum reducirt werden. Jeder Mann wurde mit
160 Gewehrpalroncn betheilt und überdies ein Neservc-
vorrath von 3600 Patronen mitgegeben. VierStunden
nach Eintreffen der Depesche aus Peking war
das Detachement marschbereit. Am Nachmittag des
5. Juni stellte sich der provisorische Commandant
L. M. Schiffes „Zenta" als solcher dem englischen Vicc-
admiral vor und wurde von demselben zu einer Conferenz
der rangshöchsten Befehlshaber der anwesenden Escadren
und Schisse aller Nationen zwecks Erzielung eines einheit­
lichen Vorgehens eingeladen. Gelegentlich dieser um
4 Uhr Nachmittags stattgehabten Sitzung wurde festgestellt,
daß sich nachstehende Detachemenis bereits in Peking, re-
spective Tientfin befinden und die Stärke der noch vor­
handenen Ausschiffungstruppen bekanntgegeben.
in Leking in Ticnlftn
Oesterreich-Ungarn
Frankreich..
Deiitschlaiid..
Großbritannien
Jtalicii...
Japan....
Niisjlaiid...
Vereinigte Staaten
piordaiucrika
30
75
50
79
40
23
75
von
25*)
30
104
40**)
72
SO
100
an B»7d »ue
iiutschinung
tereil
70
30
75
536
20
30
200
961
'1 Lierrig imlerwcz»
**t tUilkrwcgS..
Die Grundsätze, nach welchen bei Herstellung der
Ruhe und Ordnung in den durch die Boxers besetzten Be­
zirken vorgegangen werden soll, wurden präcifirt. Endlich
wurde beschlossen, den Doyen der Consuln in Tientfin
aufzufordern, mit allen Kräften dahinzuwirken, daß der
Verkehr mit Peking aufrechterhalten bleibe.
Am 6. Juni, 10 Uhr Nachmittags, fand neuerdings
eine Conferenz, diesmal auf dem russischen Flaggenschiff,
statt. Bei derselben wurden seitens des englischen Gesandten
in Peling an Viceadmiral Scymour gelangte Depeschen ver­
lesen, welche das Kritische der Lage der Ge­
sandtschaften schilderten. Es wurde beschlossen, so
viel Mannschaft als thunlich nach Tientfin zu legen, um
dieselbe bei einem eventuell nothwendig werdenden Vorstoß
gegen Peking beceitzuhabcn. -...
Rbmarsch dr? TctalkicmcntS Jndrak.
Am 7. Früh wurde das Detachement, bestehend aus
Linienschiffs-Lieutenant Johann Jndrak als Comman­
danten, die Seecadetten Rudolph Burgstaller und
Erich Prohaska und 70 Unterofficieren und Matrosen
mittels Tenders nach Taku und von dort per Eisenbahn
nach Tientfin befördert, wo dasselbe noch Nachmittags
eintraf. Auf der Rhedc von Taku lagen in dieser Zeit
folgende Schiffe vor Anker:
China: Kreuzer „Haitien", Flaggenschiff des
Contreadmirals Aeh-Choo-Kwec, und vier Torpedo­
bootzerstörer.
Deutschland: Kreuzer „Hertha", Flaggeii-
schiff des Viceadmirals Bendemann, Kreuzer „Kaiserin
Augusta", Kanonenboot „Iltis".
England: Schlachtschiff „Ceniurion", Flaggeii-
schiff des Viceadmirals Sir Edward Seymour,^ die
Kreuzer „Aurora", „Orlando" und „Endymion",
Kanonenboot „Algerinc", D-peschenschift „Alacrity", die
Torpedobootzerstörer „Whiting" und „Fame".
Frankreich: Kreuzer „D'Entrecasteaux".
Flaggenschiff des Contreadmirals Courrejolles, die
Kreuzer „Jean Bart" und „Descartes" und Kanonen­
boot „Surprise".
Italien: Die Kreuzer „Calabria" und „Elba".
Japan: Kreuzer „Kasagi" und ein Kanonenboot.
Rußland: Kreuzer „Rosfia", Flaggenschiff
des Viceadmirals Hildebrandt, Thurmschisf „Sissoi
Velikij", Kanonenboot „Gremjasci", Torpedoboot­
zerstörer „Vsadnil" und Kanonenboot „Sivoutsch",
endlich ein Kanonenboot.
Bereinigte Staaten von Nordamerika:
Kreuzer „N-wark", Flaggenschiff des Contreadmirals
Louis Kempff.
Oesterreich- Ungarn: Kreuzer „Zenta.
Tcr Siinetlschc Widcrsiand.
Nach den erhaltenen Informationen war auch die
Lage in Tientfin eine ernst- geworden. Di-
Zahl der A u f st ä n d i s ch e n wurde bereits auf 10,000
geschätzt; dieselben setzien sich aus den beiden S-cten
„Boxers" und vom „großen Messer" zusammen, verstärit
durch eine zugelaufene, in Folge der inißrathenen Ernte
verarmte Menge. Sie durchzogen mordend und brennend
das Land. Eine chinesisch- reguläre Truppenabtheilunz
von 1200 Mann, welche gegen die Rebellen aufgeboierr
worden sein soll, war zu diesen übergegangen. Die Eisen­
bahnverbindung mit Peking war seit d:m 4. Juni unter­
brochen und die Bahnhöfe niedcrgkbrannt. Die Telegraphen­
linie war bisher, da dieselbe sich in chinesischem Besitz
befand und nur europäisches Eigenthum vernreytet wrirde,
noch intact.
Das in Timtfln befindliche T-iach-ment
S. M. Schiffes „Zenta" wurde den Befehlen des
dort anwesenden rangshöchsten Befehlshabers unterstellt.
Am 9. Juni Vormittags fand neuerdings eine Besprechung
der Befehlshaber statt, in welcher beschlossen wurde, so viel
Truppen als möglich in Tientfin zu vereinigen, und wenn
es nothwendig werden sollte, die Taku-Forts von dort
aus zu besetzen, um die Einfahrt in den Peiho unter allen
Umständen frei zu haben. Tlr eingeholten Informationen
besagten, daß die Boxers am 6. Tungtschou, den Der-
bindungSpunkt der Peiho-Schiffahrt mit Peling, besetzt
haben. Langfang und Lofa seien in die Hände der Boxers
gefallen; diese hätten in beiden Orten den Eisenbahndamm
zerstört. Paoling, ein an der Peking—Hanlau-Bahnlinie
liegender Ort. in welchem sieben Ingenieure ermordet
wurden, sei von den Aufständischen besetzt. Die Truppen
des chinesischen Generals Nieh hätten bei Dangtsien eine
SLlappe erlitten und sich nach Pai-tsanz zurückgezogen,
wodurch die Vertheidigung Pekings durch die chinesischen
Truppen aufgegeben zu sein scheine und Tienistn nur auf
die Vertheidigung durch die Landungstruppen der ver­
einigten internationalen Flotte angewiesen sei.
ilbmars-i l>er Crpcdtilon Lkymeirr.
In der darauffolgenden Nacht erhielt Viceadmiral
Seymour ein Telegramm des britischen Gesandten in
Peking, in welchem die Situation in Peking als eine
höchst kritische dargestellt und um sofortige Hilfe
gebeten wurde. Viceadmiral Seymour lieh hierauf am
folgenden Morgen (10. Juni) von den englischen Schiffen
900 Mann ausschiffen, die russischen Schiffe landeten ^0,
die deutschen 8M Mann unter Commando des Linienschiffs-
Capitäns v. Usedom, Commandant deS Kreuzers „Hertha".
Viceadmiral Scvmour begab sich selbst am Morgen des 10.
nach Tientfin, um die Action an Ort und Stelle zu leiten.
Da die Lebensmittelbeschaffung in Tientfin sich sehr
schwierig gestaltete, wurde für das Detachement ein Lebens-
mitteltian-port von S. M. Schiff „Zenta" abgesendet und
die Mannschaft für weitere sieben Tage verproviantirt.


[ 2023-06-29 10:33:08.414 - 19000906 - Seite 6 ]
6
^SQ, OvunsrslL^
klseuss )lVj«Qer rLKdlLtt.
6. Septümb«! 19M.
Ikr. 245
Am 11. Früh traf ein Telegramm des Detachement-
kommandanten aus Tientfin ein, dah 23 Mann unter
Eommando des Seecadetten Prochaska mit dem inter­
nationalen Detachement nach Peking abgegangen
seien. Da durch den Abgang der großen Truppenabthcilung
zum Entsatz von Peking die Besatzung von Tientsin sehr
geschwächt wurde, gelangte an die Befehlshaber das Er­
suchen, so viel Leute als möglich zur Verstärkung dieses
Punktes zu landen. Von S. M. Schiff „Zenta" konnten für
diesen Fall höchstens noch 20 Mann zugesagt werden.
Bor dem Nück;»g.
Seitens des deutschen Biceadmirals, welcher sich an
Bord des Kanonenbootes „Iltis" in Tongku befand, trafen
nun folgende Informationen ein: Die Telegraphenlinien
nach Peking s:nd seit 10. unterbrochen; es scheint
daher, daß dasselbe unmittelbar nach Festsetzung der Be­
stimmungen des Ultimatums (2 Uhr Nachmittags), welches
die Gesandten wegen Zurückziehung des fremdenfeindlichen
Edicts gestellt haben, geschehen ist. Admiral Seymour ist
am 10. Früh Per Eisenbahn mit der combinirten
Brigade (1375 Mann) gegen Peking abgegangen. Er hat
Material mit sich, um die Eisenbahnlinie wieder her­
zustellen.— Die Deutschen, Engländer, Russen und
Franzosen konnten erst 5 Uhr 30 Minuten Nachmittags
nachfolgen, da den chinesischen Behörden die Locomotiven
mit Gewalt genommen werden mußten. Da die Ver-
proviantirung der Truppen sich immer schwieriger ge­
staltet, wurde auf dem deutschen Kanonenboot „Iltis"
von den Schiffen ein Proviantdepot errichtet.
Aus Tientsin wurden berichtet, daß die Schüler
der Militärschirle, einW hundert gut bewaffnete
junge Leute, den Gehorsam verweigert hatten.
Von dieser Seite wurde auch in der Nacht auf
die Schildwachen der internationalen
Truppen, jedoch ohne Erfolg, geschossen. In den
Abendstunden erhielt Contrecdmiral James Bruce eine
Depesche, nach welcher Admiral Seymour mit der
Landungstruppe fünfzehn Meilen von Peking
eingetroffen sei. Am 12. Nachmittags sendete eine
aus Port-Arthur eingetroffene russische Schiffsdivision
^1800 Mann.
Tic östcrrcichilSi-ungarischcn MarincdctnSicuicntS in kln,!«.
Zur Präcisirung bisheriger Mittheilungen fügt die
„Wr. Abdpst." schließlich no.g die Liste der Officiere
und Seecadetten hinzu, welche sich von dem Stäbe der
bisher in den chinesischen Gewässern anwesenden
k. und k. Kriegsschiffe bei den gelandeten Detachements
befinden:
In Peking: von dem ersten Detachement S. M.
Schiffes „Zenta" die Linienschiffs-Lieutenanis Theodor
R. v. Winterhalder und Joseph Kollar, die Seecadetten
Richard Freiherr v. Boyneburg-Lengsfeld und Thomas
Mayer; von dem Landungsdetachemcnt S. M. Schiffes
„Kaiserin und Königin Maria Theresia": Linien-
schiffs-Lieutenant Victor Wickerhauser, die LinienschiffS-
Fähnriche Hugo Accurti, Cajetan Pulciani v. Glücksberg,
Erwin Mayer und Anton Starck, Seecadet Joseph
Kogelnik und Fregattenarzt Dr. Wladimir Werbenec;
von dem zweiten Detachement der „Zent a": Linienschiffs-
Fähnrich Alfred Vurkert und Seecadet Edgar Leschanowsky.
In Tientsin: von der „Zenta" Linienschiffs-
Licutenant Alois Schusterschitz, die Seecadetten Rudolph
Burgstaller und Erich Prochaska.
Wien, 6. September.
* (Der Kaiser) hat gestern Nachmittags den Erz­
herzog Franz Ferdinand und dessen Gcmalin Frau
Fürstin Sophie von Hohenberg in Privat-
audienz empfangen.
* 8 Uhr Abends, ein ItrsLtr« xarS tm
Losopernhause statt. Diejenigen Palast- und hoffähigen
Damen, dann die geheimen Räthe, Käminerer und Truch-
sessen, welche diesem lAöLtrs xars beizuwohnen wünschen,
wollen dies— Zureisendc unter Angabe der Wohnung—
dem Hofccremoniel-Departemcnt (Hofburg) bis längstens
15. d. zur Kenntniß bringen. Auf Grund dieser Anmeldungen
tocrden sodann die Anweisungen für Logen, respective
Parqnetsitze, rechtzeitig zugestellt werden. Später eintreffende
Anmeldungen könnten nicht mehr berücksichtigt werden.
* (Die Wicdcrbcstattuncz der Kaiserlcichcn
im Tom zu Speycr.) Aus SPcyer vom 3. d. wird
geschrieben: Heute Nachmittags erklang vom Dom feier­
liches Glockengeläute, ein zahlreiches Publicum strömte in
das großartige Mausoleum. Die Halbsäulen der .Haupt­
pfeiler mit ihren hervortretenden Capitalen waren mit
schwarzen Fahnen behängen, der Hochaltar war schwarz
decorirt, und an den Stufen des Königschors entlang
standen flammende Kerzen auf schwarzen Leuchtern. Rechts
rind links in den Nischen des Königschors hatten sich die
Mitglieder der Commission und die Arbeiter versammelt.
Nachdem im Morgenchor das Todten-Officiumgebet ge­
sprochen war, begann die Orgel und der Domchor mit der
Todtenvesper. Dann segnete Bischof Dr. v. Ehrler die
Grabreihen ein. Hierauf wurde dem Publicum gestattet,
gruppenweise die Gräber zu beschauen. Die Gebeige, dcrev
Sarkophage zerstört sind, liegen in schweren cichenenSärgen;
jedes Einzelgrab ist mit einem schwarzseidenen Tuch, auf
das ein goldenes .Kreuz gestickt ist, bedeckt. Die Gewänder
der Leichen kommen zur weiteren kritischen Untersuchung
nach München; später soll eine eigene Krypta über der
Königsgruft erbaut werden. Die Grabkronen und die vor­
gefundenen Ringe kommen in die Schatzkammer des Doms.
* (Oborlicutcnaut Millanich ch) Gestern Nach­
mittags wurde der auf so tragische Weise verunglückte
Oberlieutenant des 16. Dragoner-Regiments Richard M i l-
lanich unter außerordentlich zahlreicher Betheiligung zu
Grabe getragen. Schon vorgestern hat der .Kaiser durch ein
Schreiben des Gencraladjutanten Graken Paar dem Vater
des Verstorbenen, dem Herrcnhansmitgliede Doctor
Mtllanich, in huldvoller Weise sein Beileid bekannt­
geben lassen. Auch Erzherzog Ludwig Victor ließ
durch seinen Dienstkämmcrer Johann Grafen Blome dem
Vater sein Beileid ausdrücken. Der Commandant der
8. Cavallerie-Brigade GM. Edler v. Remiz, dessen
Ordonnanzofficier Obcrlieutenant Millanich bei den letzten
Manövern war, und zahlreiche Vertreter der verschiedenen
Cavallerie-Regiinenter und anderer Truppcnkörper
condolirten gleichfalls in herzlichster Weise. Den Sarg
schmückten viele herrliche Kränze, darunter die von den Erz­
herzogen Otto und Ludwig Victor. Der Kranz des Vaters
trug die hcrzrührende Inschrift: „Meinem einzigen Kinde."
Imposant waren die Blumenspenden, die die Officiere der
ersten Escadron des Dragoner-Regiments Nr. 15 und die
Regimentskameraden des Verewigten, Graf August
Merveldt, Oswald Freiherr v. Kellersperg und Heinrich
Prinz zu Liechtenstein, gesendet hatten. In der Stcphans-
lirche hatten sich u. A. eingefunden: Erzherzog Otto mit
seinem Obersthofmeister GM. Freiherrn v. Dlauhowesky,
Stadtcommandank FML. Ritter v. Engel, GM. v. PflUgl,
GM. v. Remez, der Commandant des Dragoner-Regiments
Nr. 15 Oberst Pollack Ritter v. Klumberg mit denr
Officierscorps und vielen anderen Cavallerie-Officieren,
ferner Freiherr v. Bezecny, Hofrath Dr. v. Pelser, Professor
Monti, Hofrath Kareis, Oberlandesgerichtsrath Doctor
Schneider, Regierungsrath v. Morawitz, Herrenhaus-
mitglied R. v. Proskowetz, Handelskammerpräsident
Mauthner, die Bankdirectoren Bunzl und Herz, viele Mit­
glieder der Advocatenkammer rc. Nach der Einsegnung
wurde der Sarg auf den sechsspännigen Gala-Leichenwagen
der Entreprise gehoben und im Familiengrabe auf dem
Centralfriedhofe beigesetzt.
* (Der sicbzigstc Geburtstag der Frau lrbncr-
lkschcnbach.) Die Schriftstellerin Frau Baronin Marie
Ebner-Eschenbach, welche, wie schon berichtet, am
13. d. chrcn siebzigsten Geburtstag begeht, wird diesen Tag
nicht in Wien, sondern in Löschna in Mähren, wo sie sich
zum Landaufenthalt besindet, zubringen. Die verehrte Schrift­
stellerin, welche sich des besten Wohlseins erfreut, gedenkt
diese Feier nur im Kreise ihrer Familie zu begehen.
* (Ncncö aus Tchöubruun.) Der in Schön-
brunn neu errichtete Bau für die einheimischen und exoti­
schen Singvogel ist bereits vollständig eingerichtet und be­
zogen. Er ist mit Oberlicht, Warmwasserheizung und neuen
Käfigen ausgestattet. An erster Stelle befindet sich jetzt der
aus Singapore angekommene Paradiesvogel, welcher ebenso
schön wie scheu ist. Bisher mußten die gefiederten Sänger
den Winter über im Palmenhaus des botanischen Gartens
Zuflucht nehmen, wo in Folge dessen großer Raummangel
herrschte. Nuninehr wird das Palmenhaus für seine
ursprüngliche Bestimmung wieder hergerichtet. In dem bis­
her reservirt gehaltenen Theil deS Thierparis wird ein
besonderer Bau für die Elchen noch im Herbst fertiggestellt
werden. Die Thiere werden hier, dgs.ganze Jahr über
gehalten werden und den Besuchern zugänglich sein. Dieser
Theil des Gartens hat bisher gewissermaßen als „Straf-
colonie" gedient, wohin besonders Affen, welche wegen
Unbotmäßigkeit und Händelsucht aus der Gemeinschaft
ausgeschlossen werden, gebracht wurden. Auch das
Straußenhaus und das Elephantenheim sind bereits mit
Oberlicht versehen. In der letztgenannten Behausung ist auch
ein Platz für ein Nashorn reservirt worden. Wesen Er­
werbung eines Exemplars dieser immer seltener werdenden
Thiergattung wird jetzt in aller Welt Umschau gehalten.
Der wegen Renitenz von den Vorstellungen im Circus
Henry ausgeschlossene Löwe zeigt sich hier in seinem neuen
Heim höchst zufrieden und ruhig. Es besteht der Plan,
das Oberlicht allgemein einzuführen. Dies bietet nicht nur
den Besuchern einen freundlichen Anblick dar, sonder» ist
auch für das Wohlbefinden und Gedeihen der Thiere
während der langen Winterszeit sehr förderlich. Als
neueste Sehenswürdigkeit sind zwei Kronenkraniche zu
nennen, die der Jnspector Herr Krauß kürzlich aus
Trieft mitbrachte. Diese Putzsüchtigen Thiere tragen eine
goldschimmernde, üppige Federnkrone auf dem Kopfe, was
ihnen ein sehr imposantes Aussehen verleiht.
* (Tor lct>tc Abgcordnctc des Frankfurter
Parlaments.) Aus Graz wird unS telcgraphirt: In
Krcuzberg bei Köflach starb, 92 Jahre alt, der Grundbesitzer
Lorcnz Hasch, der letzte österreichische Abgeordnete deS
Frankfurter Parlaments.
* (tttestaiirant Hotel Bristol.) Unbestritten reprä-
sentiren die vereinigten Häuser Paillard und Maire nebst
Ritz in Paris den .Höhepunkt der modernen französischen
.Kochkrinst. Das Hotel Bristol in Wien, keine Opfer
scheuend, hat einen der ersten Chefs dieser Häuser, Monsieur
Pierre DarricadcS, welcher in Paris niit dem ersten
Preis der Internationalen Kochkunstausstellung ausgezeichnet
wurde, für sich gewonnen und kann nunmehr mit den
rcnommirtcsten Pariser und Londoner Restaurants con­
curriren. Im Spciscsaal des Hotel Vrnstol sinden täglich
nach wie vor die daselbst zuerst eingcsührtcn Concerte statt
und ist außerdem der frühere Spciscsaal mit dircctcm Ein­
gang von der Ringstraße für dcu Lvo o'cloolc toa adaptirt
worden.
* (Mathias Pschorr s) Wie uns ausMünchen
telcgraphirt wird, ist gestern Nachts dort der Rentier
Mathias Pschorr, der Begründer des Hackerbräu,
gestorben.
* (Ein Gastcincr Jubilar.) In Uittwa in
Böhmen feierte am 3. d. der langjährige Capcllmeister der
Gastcincr Curcapclle .Herr Joseph Rösch in aller Stille
seinen siebzigsten Geburtstag. Viele Erinnerungen an die
Glanztage Gasteins verknüpfen sich mit seinem Rainen. Die
Kaiser Franz Joseph und Wilhelin I. soivie Fürst
Bisiilarck haben den Klängen der von ihm dirigirtcn
Capellc gelauscht. Dem Jiibilar, der durch 22 Jahre in dem
ivildromantischcu Ciirort gcivirkt hat, sind zahlreiche Glück-
ivünsche zilgekomincii.
* (Vicirna bas MuSrathi.) Im Thiergarten im
Prater gab es vorgestern Nachts große Aufregung. Gegen
11 Uhr, als der letzte Besucher bereits das Etablissement
verlassen hatte, wurden die Beamten und das Personal des
Thiergartens durch mehrere rasch aufeinanderfolgende
Schüsse erschreckt. Der Impresario der Beduinentruppe
eilte in den lÄarten und wurde dort sofort von einer Schaar
Beduinen unter lautem Jubel umringt. Man theilte ihm
mit, daß Mefissa-Ben-Tjussef, die Gattin des
Musrathi-Jssa, einem Mädchen das Lebei- geschenkt
habe. In ihrem Zelt saß die junge Mutter, umgeben von
einem Kreis tanzender und singender Bcduinenfraucn, und
tviegte das neugeborne Kind auf den Armen. Vor dem Zelt
wurden von den Männern zahllose Flintenschüsse ab­
gefeuert. Es kostete dem Impresario nicht wenig Mühe,
den Leuten begreiflich zu machen, daß das Schießen zu
nächtlicher Zeit in Wien verboten sei. Endlich hörten die
Männer mit dem Schießen auf, als Entfchädigung ver­
langten sie aber, daß dcrganze Gartcnbeleuchtet
werde. Diesem Wunsch tvurde entsprochen, und die
Beduinen arrangirten nun einen Fcstzug, bei dem die
Frauen auf Kameelen ritten, während die Männer Purzel­
bäume fchlugen. Erst um 4 Uhr Mcrgens begaben sich die
Beduinen zur Ruhe, erhoben sich aber schon um 6 Uhr
wieder, um das Festschicßcn zu beginnen, das den ganzen
Tag über dauerte. Die Direction des Thiergartens schenkte
den Beduinen aus Anlaß des freudigen Ereignisses zwanzig
Schafe für die Festtafel. Auf Wui.sch dcS Vaters erhielt
das neugeborne Mädchen den Namen Vienna bas
Musrathi, das heißt Vienna, die Tochter des
M u s r a t h i.
* (Bratiourösc Schwimmtonr.) Aus London
wird UNS vom Gestrigen tclegraphirt: Frau Walpurga von
Isacescu, eine gebürtige Wienerin, unternahm heute
Mittags den Versuch, von Calais nach Dover den
Aermelcanal zu durchschwimmen. Die See ist glatt, daS
Wetter schön und nicht allzu wann. Sie hofft, die englische
Küste um 10 Uhr Abends zu erreichen. TaS kleine Boot
„Pilot" begleitet die Schtvimmerin auf ihrer Tour, mit
welcher sie den 9!ecord zu erreichen hofft. Frau Jsaccscu
zählt 35 Jahre; sie ist die Witwe nach einem rumänischen
Bojaren. Seit Jahren ist sie Mitglied eines Amatcur-
SchwimmclubS. Die Strecke Calais—Dover beträgt in der
beim Schwimmen eintretenden Zickzacklinie 40 Aleilcn.
* (Jntcrnntionalc -Hcnqsrcnschau.) In der
Zeit vom 13. bis inclusive 15. October veranstaltet die
VI. Section der k. k. Landwirthscbaftsgcsellschaft in Wien
auf Anregung des Ackerbauministeriums auf dem Aiis-
stcllungsplatze der Section im Prater eine internationale
.Hengsteuschau, bei welcher dreijährige und ältere englische
Vollbluthengste, dreijährige und ältere Hengste dcS Gestüt-
schlagiS (Halbblut) sowie zweijährige und ältere Hengste
des kaltblütigen Schlages (Norikcr und Belgier rc.) »ur
Ausstellung oelanaen.


[ 2023-06-29 10:33:08.414 - 19000906 - Seite 7 ]
Ikr. 245
DormarstLkk
^'s^ss ^Vievsr ^sxdlLtt^
v. Lsprsvwsk
* (Seeleuamt für Kalseri« Elisabeth.) Der
Verein -ur Gründung einer Mttelschule im 16. Be;irk,
der für die von ihm iNs Leben gerufene Realschule um den
Namen Kaiserin Elisabeth-Realschule bittlich geworden ist,
ladet seine Mitglieder ein, sich an dem Montag den 10. d.
um 8 Uhr Früh in der Neulerchenselder Pfarrkirche zur
Gcdächtnigfmer des Sterbetages der Kaiserin stattsiiidcnden
Seelenamt zu betheUigcn. Der Verein hat bekanntlich auch
eine Sammlung für em bor der neuen Schule zn errichten­
des Kaiserin Elisabeth-Monument eingeleitet und sind bis­
her aus dem 16. und 17. Aezirk allein mehr als 2060 K.
an Sammlungsgeldern eingeslosscn.
* (Die Tampfpfcifcn in Bctriebsaulagen.)
Wie erinnerlich, hat die Statthalterei die Vollziehung des
dem Wiener Magistrat erlassenen Verbotes, dem bei
industriellen Unternehmungen beschäftigten Personal
mittels Dampfpfeifen, Nebelhörnern und sonstigen Vor­
richtungen Signale zu geben, welche auch außerhalb der
Betricbsanlage vernehmbar sind, sistirt und aus­
gesprochen, daß über diese Frage der Wiener Magistrat
als Gewerbebehörde nur mit Rücksicht auf die jeweilig
maßgebenden concreten Verhältnisse, nicht aber mittels
einer für alle industriellen Unternehmungen in
Wien gemeinsam zu erlassenden Anordnung abzuerkennen
berufen ist. Den dagegen eingebrachten Recurs der
Gemeinde Wien hat nun, wie officiell verlautbart wird,
das Ministerium des Innern abgewiesen, weil die
Gemeinde mit diesem Verbote ihren Wirkungskreis über-
'schritten hat.'
* sEtabliffcmcnl Nonachcr.) Mt dem Riesen­
erfolg, den das Septembcrprogramm bei Ronacher erzielte,
kann Director Waldmann vollam zumeden sein. ES
rst die reichhaltigste Revue des Interessanten und Amüsanten,
die hier geboten wird. Das .Künstlerinnen-Element ii't bc-
wnderS reich vertreten. Im Vordergninde sieben I-ss
VLIIISS krovoneLlss. ein französisches GcsangS-
qu^ett von ungewöhnlicher künstlerischer Vollendung, denen
prächtiger glanzvoller Vortrug das Entzücken der Zuhörer
bildet, die interessante Tiscnsc Lucic Florent, die
schöne Zarina, die mit einer Serie neuer i'lasnscher
Posen das Publicum zur Bewunderung hinreißt, und
das Pannonia-Ensemble, das ini Gciang
sowohl wie mit seinem beispiellos bravourösen Vor-
tänzer Stürme von Beitall erntet. Eine prächtige Er­
scheinung ist^ die englisch-australische Sängerin Suria L a-
monte, die ihre Lieder mit viel Geschmack vorträgt. Der
Jongleur und Eouilibrist Taylor darf als einer der
Besten seines Faches gerühmt werden. Erwähnt seien noch
die stimmschöne. vortrefflich gesckiulte italienische Sängerin
Madame Foffino und die brillanten jugendlickien .szand-
u^ Kopsturner Charles uud Willy. Eine Quelle
stürmischer Heiterkeit bietet die unvergleichlich humorvolle
Leistung Billward's als „ungeschickter" Jongleur, und
Modl und Rosa Bauer bestreiten den lvicnerischen
Part meisterhaft und lustig wie immer.
* (Der Schvecbcrg.) Eine der schönsten und
romantischesten Gebirgspartien, der Hochschneeberg,
- ist durch die Eröffnung der Bahnsjuie Sollenau—Fcner-
werksanstalt Wien so nahe gerückt worden, baß mau in
3^/, Stunden die Spitze des Berges erreicht und bequem
in einem Tage diesen herrlichen AuSstug unternehmen kann.
Man fährt um 8 llhr Früh von der Station „Hauptzoll­
amt" in directen Wagen nach Puchberg und ist um
^/j.10 Uhr Abends wieder in Wien, nach sechsstündigem
Aufenthalt auf dem Schneebergplateau. Die Fahrpreise so­
wie die Verpflegungskosten im Hotel sind sehr mäßig. Die
Direction der Aspangbahn gewährt außerdem Gesellschaften
von mehr als 50 Theilnehmern gegen vorherige Anmeldung
sowie alpinen Vereinen wesentliche Ermäßigungen.
* (Tie Gemcindcwahlcn in Nicderöstcrreich.)
Aus Korneuburg wird uns geschrieben: In der Ge­
meinde Ernstbrunn ergaben die Neuwahlen in die
Gemeindevertretung nachstehendes Resultat: Erster Wahl-
körper: Franz Pamperl, Oberlehrer; Franz Groll, Kauf­
mann; Max Swolenski, fürstlicher Rentmeister; Johann
Hahn, Gastwirth; Franz Wolf, Fleischhauer; Ersatzmänner:
^seph Seiler und Franz Rötzer, Zimmermeister. Zweiter
Wahlkörper: Georg Grünberger, Joseph Langenecker,
Johann Kraft, Philipp Eisenmagen; Ersatzmänner:
Christian Laab und Franz Berger. Dritter Wahlkörper:
Joseph Reidlinger, Eisenhändler, bisheriger Bürger­
meister; Andreas Grimm, Fabrikant; Leopold Mayer,
Johann Bachl und Johann Riepl; Ersatzmänner: Johann
Kerschbaum und Franz Pfennigbauer. Die Virilstimm:
des Fürsten Reuß-Köstritz LXIV. wird von dem fürstlichen
Forstmeister Oswald Forst ausgeübt.— Bei der Bürger-
meisteiwahl in Traismauer war der Postmeister Herr
Kral mit einer kleinen Majorität zum Bürgermeister ge­
wählt worden. Die oppositionellen Gemeindeausschuß-
mrtglieder hatten gegen diese Wahl Protest erhoben, weshalb
nach eingeleiteter Untersuchung dies; Wahl von Seite der
Behörde aufgehoben und eine Neuwahl angeordnet
wurde.— Die Gemeindewahlen aus dem dritten Wahlkörper
in der jüngsten Stadt Niederöstcrreichs, Berndorf, ergaben
einen vollständigen Sieg der Fortschrittlichen
gegenüber den vereinigten Christlichsocialen, Clericalen und
— Socialdemokraten. Gewählt wurden Bürgermeister
Harlles, Kaufmann Reischer, Tischlermeister Kastner
Metalldrucker Kreßbach, Friseur Franze, Metallqürtler
Heger und Metalldrucker Herz.— Bei den Gemeinde­
wahlen von Steinabrückl wurden gewählt: Leopold
Heiden, Jos. Scheibenreif, Rudolph Richter, Carl Dornauer
Franz Buchleitner, Joh. Reiter, Ferdinand Spieß, Joseph
Scholz, Joh. Girrer, Joh. Richter und Carl Retzen-
dorfer.— Bei den Gemeindewahlen von Eggendorf
wurden gewählt: Joh. Lettner. Joh. Englisch, Joh. Leopold
Joh. Sanz. Jos. Kaiser, Michael Leitner, Joh. Ionisch,'
Georg Ankerl, Adalbert Haider, Anton Baumann, Joh
Frohl:ch senior, Jos. Lichtenwörther, Dr. Fritz Meschen-
dorfer, Anton Leitner.— Bei den Gemeindewahlen in
Rohr im Gebirge wurden gewählt: Florian Sollmann-
hoser, Florian Schweiger. Joseph Hartl. Mich' i SHmalz-
berger, Michael Schweiger, Joh. Plockner, Peter Panzen«
böck, Franz Gruber, Carl Schruf, Joh. Pemmer, Carl
Sommer und Leopold Jantsch.—Aus Wienel-Neustadt
wird uns gemeldet: Bei den Gemeindewahlen im A m t-
Aspang wurden gewählt: Leopold Brandstätter, Heinrich
Tauchner, Peter Kogelbauer, Blasius Ehrcnhofer, Mathias
Dorfstetter, Alois Strobl, Joseph Kuntner, Jacob
Tauchner, Leopold Fuchs, Johann KronauS, Anton
Tauchner, Joseph Hofer, Johann Doppelreiter, Mathias
Lues, Georg Kirnbauer, Leopold Riegler und Leopold
Baumgartner; bei den Gemeindewahlen von Dürnbach
wurden sechs Schönthalcr gewählt Namens: Mathias,
Johann, Philipp, Ferdinand, Franz und Jgnaz; ferner
Simon Schramböck, Ferdinand Postl und Simon Galber.
— Aus Stein wird uns berichtet: Da ein großer Theil
des früheren Gemeindeausschusses, namentlich der Bürger­
meister und die Gemeinderäthe, öffentlich erklärt hatten,
eine Wiederwahl nicht mehr anzunehmen, so vollzog sich die
Gemeindeausschußwahl ohne irgend welche bemerkbare
Agitation. Gewählt wurden im dritten Wahlkörper die
Herren: Alois Müllauer, Johann Heindl, Georg Meyer,
Matthäus Retter, Joseph Mößner, Anton Hagn, Ludwig
Karl; Ersatzmänner: Franz Heitzenbcrger, Georg Rohrhofer
und Joseph Tschech. Im zweiten Wahlkörper: Joseph
Einzinger, Moriz Böttcher, AloiS HaaS, Johann Ebert,
Ludwig Pölzl, Joseph Lang, Joseph Pischinger; Ersatz­
männer: Hieronvmu? Gruber, Carl Wöber, Gottfried
Plaschko. Im ersten Wahlkörper: Dr. Joseph KcckeiS, Ober-
^hrer Braunffein, Ambras Schmidt, Carl Bamberger,
Fabrik-besitzer Carl Dellepina, Ludwig Kradisch und Anton
Rosenberger; Ersatzmänner: Joseph Woraczek, Joseph
Sztebel. Richard Panlehner.— Bei den Wahlen für die
Gemeindevertretung der Stadt A m st e t t e n erhielten di-
Majorität die Herren: Anton Schmidt sen., Postmeister
und Burgcrme:ster; Emil Sladeczek, Ingenieur der Staats-
^bnen; Theodor Brazd.a, Jnspector der Staatskahnen;
Stephan Hopberwieser, Zimmermeister; Carl .Kraschnigg,
Uhrmacher; Carl Zaw.adil, Bahnamtsvorstand: Johann
Schrcihofer, Nealitätenbesitzer; Rudolph Schuller, Gold­
arbeiter: Johann Eblinaer. .Hausbesitzer: Johann Refenner,
Gasiw'rth; H. Ripka. .Hotelier; Alois Lachinger, Ziegelei­
besitzer; Joseph Gruber, Wagner; Franz Pommer, Kauf­
mann; Anton >Hanl, Volksschullehrer; Franz Lehner,
Privatier; Friedrich Kosler, Kupferschmied; Adalber»
Ouaiser, Hosbuchbinder; Joseph Seidl, Aichmeister; Franz
Vlohberocr, Eisenhändler; Otto Pöschl, Civilgeometcr;
Jgnaz Putz. Casetier und Sparcassedirector; Carl Kubasta,
Nraductenbändler; Alois .Hofmann. Hotelier: Georg
Schmidl, Hotelier; Johann Rußkäfer, Kaufmann: Dr. Carl
Teuttchmann. Advocat; Albert Ritter v. Dittel. Guts­
besitzer: F^ixprich Kroiß, Eisenhändler; Franz Jetzinaer,
W'rthtchaftsbesiher: Stephan Schnehinger, .Hausbesitzer,
und Alois Boißl, Selcher. Die Gewählten gehören sämmt­
lich der „Bür .erpartei" an.
(Dicrnndzwanzig Stunden in den.Katakomben.)
Aus Rom wird unS telegraphirt: Die zwei amerikanischen
Studenten, welche sich in den Katakomben verirrt hatten,
ivurden beute gerettet. Sie hatten vierundzwanzig Stunden
im Dunklen und in der Nässe dort verbracht.
* sTodessälle.) Der Vieedirector deS Oesterreichischen
Museums für .Kunst und Industrie und Leiter der .Kunkt-
aewerb^chule Dr. Edimrd Leisching hat einen schmerz-
stchen Verlust erlitten. In ihrer Sominertrische in NanncrS-
dorr bei Wien ist gestern seine Gattin Frau Adele
Le'sming, geborne Margulies, im Alter van
.8 .fahren nach längerem schweren Leiden gestorben. Die
Eimegnuna und Beisetzung findet morgen Freitag, imi
4 Uhr Nachmittags, auf dem evangelischen Friedhos nächst
^r Matzlelnsdorferlinic statt.— Bezirksrath Ildolbert
^ Fraveur und Hausbesitzer, Meidling, Dreiten-
Nlnei
GnmpoldSkirchcn, Baden, Vösla:i, Grinzing, Klosternenburg,
Netz :c. haben die Reben eine selten beobachtete FMe erreicht.!
Dies gilt besonders von den Culturen auf den Hängen dcS
Anninier bis weit über die Südbahntracc hinaus. Der
„Heurige" von 1900 dürste nach sachkundigem Urtheile ein
guter Tropfen werden. Nur muß der Monat September
vollenden, was seine Vorgänger begonnen.
* (Abgängig.) Tcr 54jährige.Heizer-und Maiaiincn-
wärter Ernst k>iei0hart, 3. Bezi^, .Keincrgassc ?!r. 31. ist.
cit 3. d. Früh abgängig. Er ist mittelgroß und k-at grau'
mclirteS .Haar; bekleidet war er mit dunklcni Anzug.;
Etwaig: Nachrichten wolle man an die bezeichnete Adresie
gelangen lasse».


[ 2023-06-29 10:33:08.414 - 19000906 - Seite 8 ]
8
V/'isu, Davnei-stÄr^
V^lsner 's^rdlLtt-
6. 8«pt«ird6r 1^^.
r^r. 2^5
* (Land- ttud for^rwirthschastliche ?luSsicllnn!^
in Horn.) Heute findet die selcrl!-e Eröffnung dieser
Ausstellung durcki Erzherzog Rainer statt. Mit der Er-
össnuiig der AuZstclluug licginut eine Reihe von Ver-
mistaltungci'., die auch fiir Richtintcresscnten Niizichung-7lralt
besivcu diirstcn. Es ist die erste VicrtelsauSstellung, die im
Lande veranstaltet wird, und fungirt zugleich als Jubel­
feier des siinfzigjahrigcn Bcsiandcs des landwirthschaftlichcn
BezirlSvercines Horn, an dessen Cpihe Freiherr von
Suttner steht.
" (Inbilnum.) .Herr Franz Schimanskv,
Bcanltcr der Actiengescllschast de. Ersten o,terreichl,chcn
Eeresinlabrik in Ltockerau, begeht übermorgen am 8. d. in
aller Stille im Ltreise feiner Familie sein 2bjahr,gcs Tieistl-
jubilälim.
* (Brandnngliick.) Aus Asch äffe nburg wird
uns gemeldet: Im .Hotel Teutscher Hof brach in der vorigen
Nacht Feuer aus. Der Magaziiwerwalter Töte ist im
Rauch erstickt, zwei Frauen tvurden als v e r-
kohlte Leichen auf der Brandstelle aufgefunden.
* (Tic Wiener „Urania" in Lalzbnrtz.^ Am
1. und 2. d. hielt die Wiener „Urania" unter Leitung ihres
Directors Professors Dr. Fr. Umlauft am Stadt-
theater zu Salzbirrg ein Gastspiel ab, das drei Vor­
stellungen umfasste. Das ungeinein zahlreiche Publicum
spendete namentlich den ProjeetionLvortrcigen „Paris und
die Weltausstellung IstlX)", „Tropenzauber" und „Der
Kreislauf deS Waslers" lauten Beifall.
* (Nanbinord.) Aus Lebend urg tvird unS
tclegraphirt: In Nemcti bei Csorua tvurde Frau Ehristine
.Horvath Nachts ausgeraubt und ermordet. Die
Thäter drangen durehs Fenster in die Wohnung. Bisher ist
von ihnen keine Spur.
* (Wiener Thicrgarteir.) Die Tiroler Sänger-
gelcllschast Rainer, welche seil drei st.Nonatcn im Thier­
garten coucertirt und sich in dieser .steit eine grosse Schaar
von Freunden erworben bat, veranstaltet beute einen
.H o s ch a t- A b e II d, an tvelchem die Gesellschaft die schönsten
und populärsten Compositioncn Koschat'S, der sein^ Erscheinen
an diesem Abend zugesagt bat, zum Bortrag bringen wird.
Das Concert der Tiroler beginnt b-ute um 7 Illir Abend?:
bei ungünstigem Wetter ivird dasselbe in dem Parterresaal
der Nestaurcition abgehalten. Die Beduinen producireu sich
um 5 und H,7 llhr Abends.
* (Ausverkauft) ist da? Eolosseum an jedem
Abend seit seiner Eröffnung und trotz seiner Vcrgrösserung
durch Einbeziehung des deutschen Saale?: troh des noch
schönen Wetters müssen .Hunderte wieder fortgeben, die daS
gegenwärtige sensationelle Eolosseumvrogranini bewundern
nlöchten. Mehr als ini vorigen Jahre hat Tirector Blaiel
aus das Wiener Genre Gewicht gelegt und sich dadurch den
Dank seiner Stanimgästc verdient. Aber auch daS inter­
nationale Variete ist durch in Wien noch nie gesehene
Elitenummern vertreten, von denen nur die TeimS, „lliegendc
Menschen" in des Wortes eigentlichstem Sinne, und Molasso
Salvaggi mit ihrem unerreichten Wirbcltanz genannt seien.
" (Tcr Fiinfhauscr Männcrgcsangvcrcin „Frolz-
sinn") heginnt heute feine regelmässigen Hebungen wieder,
welche im VereinSlocal, lb. Bezirk, Mariahilserstrasse llir. löO
(Hotel .Holzwarth), an jedem Donnerstag stattfinden.
* (Die Tcutschuicistcrcapcllc im Volksgartcn.)
Madame Lesvcron; Fräulein Papst— Alice: Fräulein
Schöller— Modell; Herr Etvenack— Pierre: .Herr^ Popv
.Heute Donnerstag findet im VolkSgartcnetablisscment das
der Dcutschnicistercavclle statt, für welches
Äbschiedsconcert
der tüchtige Dirigent Eapcllmciftcr Wacck ein hoch­
interessantes und reichhaltiges Programm zusaimiicn-
geslcllt hat.
* (.Hol; billiger als .lc.) In Anbetracht der
gegcntvärtig cnonn hohen .KohlciipreHe dürfte das in
unserer heiitigen Nuinmer bcsindlichc Inserat der Ersten
Wiener Brennholzverkleincrung-sanstalt van Joseph Wiminer,
Wien, 1l 2, Schüttelstrasse Nr. iiitcrcksircn, tvonach
geiianntc FirniN .Holz in Säcken billiger als Kohle verkauft.
* (Abschicdsfcst.) .Heute Donnerstag findet in
.Kaiihinger's Garten nnd Saallocalitätcn zum goldenen
.Kreuz, neben dem Iantsch-Thcatcr, im Prater ein grosses
Gartcu- und Abschiedsiest des Ersten Wiener Elitc-
DaINcnorchestcrS Mcsserschmid t-Grüiier statt.
Nebst dein Concert dieser ältesten Wiener Tamcncavcllc
stehen auch Vortrage beliebter Wiener Knnstkrästc, eines
Wiener Quartetts, ein Bliunencotillon, Tänzkränzchen ee.
auf dem Programm. DaS Rcincrträgnist fließt dem Spitale
der Barmherzigen Bruder zu.
* (Kleine Nachrichten.) In einer am Geleise der
Westbahnstreckc nächst.Hütteldorf gelegenen Waggongarnitur
betrat gestern Nachts bcr Bahnivächter Anton DoIeschal
einen Mann, der in einem Eoiipe die Fcnstcrrieinen nnd
die Messingaschcnbechcr cntwcirdcii tvollte. Der Unbekannte
iuhrte mit einem spihcn Instrument zlvci Stiche gegen den
Bahiin^mchier. von ioelchcn der eine dessen Dicnstkavpe durch­
löcherte, tvährend der ztvcilc, der gegen die Brust gerichtet
ivar, sich zuin Glück an dem Notizbuch, daS Dolcscbal in
der Rocktasche irng, derart abschivüchte, dass Doleschal nur
cinc linbcdcutcnde, oberflächliche Nitztviindc erlitt. Der
Attentäter lies dann aiiS dem Waggon und konnte nicht
mehr eingeholt iverden. Er hatte schon elf Fensterricmeii
abgeschnitten und zivöls Aschenbecher von den Wänden
losgcschranbt.
Gestern Vormittags ärlitt die Magd Marie
FlendrofZky, Hcriials, Helblinggasse Nr. 13, beiin
Kafscekcchen auf einem Schnellsicdcr schwere Brand­
wunden. Die Unglückliche war den Flammen zu nahe ge­
kommen, loodurch ihre .Kleidungsstücke Feuer fingen.
Ttzeglcr, BuM imd TilcrafU.
— TboinaS Riü: .Herr Jemen— Conslaiitin: -Herr Lackiier
* Iin Dciltsck'c-l Nolksthcatcr wird heute
als volkSthümliche Elasiitervorstelluiig „Die Iungiraii von
Orlcaiis" mit der Tcbutaiitiii Fräulein Frieda Buche iu der
Titelrolle gegeben.
* Las Raimund-Theater bringt morgen
Freitag das Schauspiel „Der Fall Elciiiciiccaii" zur Aus-
sübruug; das von Negisscur Raedcr vollständig ucu-
inscenirte Werk iit solgcndermasscu beseht: Fräiilciii Pctri
— Isa: Fränlciu Säincidcr— Grästu DLiiibroiioivSka;
Fräulein Ruckcr— Frau Elcmciiceaii; Frau Mouati—
— Serge Voiuoss; Herr Pollandt— Cassagiiol; Herr
Gösil— Bertiiu
* Die DIrection deS Raimund-Tbeaters
hat ein neue? Volksstiick „Grubcr's Nachfolger" von Bern­
hard Buchbinder zur Aufführung angenommen. Girardi
wird die Hauptrolle spielen.
* Ini Kaiserjubiläums-Stadttheater
findet heute die erste Aufführung der Posse „Wo i? denn
's Kind" von Anton Langer, Mnstk von Paul Mestrozi,
statt. In diesem Stücke debutirt das neue Mitglied Herr
Somnier in der Roll: deS Baron Kix von Karburg. Die
Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
* Rcvertoire des Iosephstädter Theater?.
Freitag den 7. Sevtembcr: .Iiim ersten Male: „Eiuberutiiiia."
Sanlstag den 8. bis incliisive Tonnerstag den l3.: „Ein-
beriifuiig." Freilag den l1.: ,.Tie Frage an daS Sckiickial."
„Er, sie' und er." „Abkch-ed voin Regiment." „sslbfchiedS-
souper." Sainstag den 1ü.: „Eiiiherufung."
* D'- Nachricht vom Ableben de? ehcinaligen .Hof-
opernsän S o m m c r ist auf einen bedauerlichen Irr­
thum zurückzuführen. Der Künftlep ist Reconvalcscent
und geht seiner vollständigen Genesung entgegen. Herr
Soniwcr hat diese willkommene Auskunft auf eine Anfrage
de' Breslaiicr TheaterdircctorS Dr. Theodor Löwe
ertheilt.
* Zur Besetzung der Stelle eiue? Vasstuba-
bläfcrS luird am 27. d. uin >/,ll Uhr VormittaaS im
Ho 7 operntheater ein Eoncurrciizspicl abgehalten.
Die Bewerber habeii sich bis längstens l7. d. in der
T'.rcetioiiskaiizlel dcS .Hamverntheater? schriftlich anzii-
ivcldin. Nach eifolgtcr Aiimcldung wird jeder cinzeliic
Bewerber die näheren Mittheili'iigen über da? Gehalt, die
Pensionsberechtigung :c. direct zugestellt erhalten.
* Zum Prosessor der Schauspielschule des königlichen
Theaters zu Athe ii ivurde der Lbcrregisseur dieser Vülmc
.Herr Thomas Oecouomo eriiaiiiit, der seine künstlerische
AuSbildiiiig an der Schanspielschiilc dcS Wiener Eon
scrvatorinmS erhalten hat.
* Frau Julie Mancio ist von ihrer Ferienreise
nirückgckchrt und hat ihre Berusstliätigkeit als Gcsang?-
lehrcrin in ihrer Wohnung, 7. Bezirk, Breitcgassc Nr. 13,
ivicdcr aufgenolnincii.
* Aus Berlin wird uns telegraphirt: Die
Operette „Indigo" von Johann Strauß wird mit
dem neuen Text, dem der Schwank „E a b i n e!
Piperlin" zugrunde liegt, im hiesigen Ceniraltheater
unter der Direction Ferenczy früher als in Wien auf
geführt werden. Als Schwank wurde „Cabinct Piperlin"
hier von der Censur verboten. Zur Verwendung als Text
für die Operette wurde das Stück gründlich umgearbeitet.
* Aus Berlin würd nnS telegraphirt: TaS Polizei­
präsidium theilte der Tircctioii des Berliner Theaters mit,
dass der .Kaiser die Auffiihruiig deS Nose ii'scheii
Schauspiels „Saiut- Gcrinai ii" verboten
habe, lvcil der Held dcS Dramas der grosse Kurfürst ist^
Mitglieder dcS HauieS .Hohenzollcrn aber hier nicht auf die
Bühne kommen sollen.
Aus .Hamburg wird unS geschrieben: Der Bau
deS Deutschen Schauspielhauses ist vollendet. Der Theater-
ausschuß hatte die Aufgabe gestellt, ein Theater mit einem
gleichen Saal wie der dcS Deutschen VolkstheaterS in Wien
zu errichten. Die Bauleitung lag in den .Händen der
Wiener Architekten Fellner und Helmcr. Mit der Aus
führung und Uebcrwachung des Baues wurde von den
Ilnternehmcrn ihr Architekt Joseph Bergmann betraut.
Das Deutsche Schauspielhaus hat eine Front von
10:3 Meter und eine Tiefe von 64 Meter. Auf dem
benüizten Terrain befand sich früher das Englische Tivoli.
Die Fakzade ist im Renaiffancesivl ausgeführt und erhält
ihren .Hauptschmiick durch zwei Figurcngruppen, die die
ernste und die heitere Muse darstellen. Schöpfer dieser
Kunstwerke ist der Bildhauer Carl Garbers. In sechs
Nischen sind die Büsten von Goethe, Schiller, Lcsstng, Kleist,
Shakespeare und Grillparzer angebracht. Die Eisen-
constructicn, die eine recht complicirte ist, wurde von einer
Berliner Firma nach Plänen des Burgtheater-Jnspcctors
Bernhard B r e t t s ch n c i d c r in Wien geliefert. Fünf
große Windfangthüren gewähren Eintritt in das elipsen
artige Hauptvestibule. Don hier aus führen für die Besucher
des ParquctS drei Eingänge nach dein Parquet-Eouloir, an
dessen Seiten sich die Garderoben befinden. Vom Bestibule
führen ferner rechts und links Treppenhäuser nach dem
ersten und dem zweiten Rang. Auf diesen Treppen gelangt
man zunächst in die CouloirS des ersten und des zweiten
Ranges. An das Couloir reiht sich das Foyer des ersten
Ranges. Der Thcatersaal ist durchivegs in leichtem Barock
styl gehalten. Der Orchesterraum ist verdeckt, Das
Publicum wird nur den Capellmeister auf seinem erhöhten
Sitz sehen. Das Parguet faßt 692 Sitze. Der erste Rang
bietet Raum für 315, der zweite Rang für 437 Personen,
so daß daS Theater zuzüglich deS Parterres und der Steh
Plätze des zweiten RangeS 1831 Theaterbesucher aufnehmeu
kavn. Der Plafond wird von fünfzehn Säulen getragen
Ihn zieren Zwei Deckengemälde: „Die Huldigung der
Hammonia" und „Der SiegeSzug des Apollo", von Pro
fessor Marr in München gemalt. Bon allen Rängen
siihrt diirchschiiittlich für je fünfzig Personen eine Thür
i'.S dein Auditorium. An den zweiten Rang ist noch rechts
:nd links je eine Terrasse angebaut. Das Proscciiiiim ent
hält rechts iind links von bec Bühne 19 Logen in ver­
schiedenen Größen. Die Bühne selbst setzt sich zusammen
auS dem Dühnenpodium, zwei Unterbühnen und drei
Arbeitsgalerien. Sie kann in zehn Secunden vollständig
unter Wasser gesetzt werden. Ein Restaurant ist im
Toi:terraiii unter dem Bestibule im enclischcn Styl ein­
gerichtet. Die Baukosten betrugen rund 1,000,000 Mark,
Mit dem Bau wurde am 16. August 1899 begonnen.
* Ein Vo.lageivcr! für nioderiie Schritten, heraiiS-
:egebcn von Rnvolph v. Lariscki, crähciiit iocbcn im
3erlag von Anton Sckiroll u. Eo. unter dem Titel:
Beispiele künstlerischer Schritt. ES stnd
Originalbeiträge von Walter Erane. Lrto Eckniann, Kols
Moser, Lilvhons Mucha, Joseph Olbricki, Tl-eo van Rvsiel-
berghc u. s. w.. welche Proben datür licferu, wie sich dieje
Künstle: zum inodernen Schriftproblem stellen.
Gcrichlssaa!.
(Die (stcschäftr der Frau Majorrn.) Die Ver­
handlung gegen die deS BctnigcS angeklagte Major?
Witwe Lhcreie Müller und gegen den ehemaligeir
Otsicial ani Technologischen Gewerbeiiiiiicuni Moriz Scidl
endete gestern in vorgerückter Abendstunde. Die Zeugen
gaben an, dass sie in den meisren Fällen nur mit Frau
M i> Ilcr verkehrt und auch i h r allein daS .Honorar tiir
die angebliche Stcllcnverinittlung eingchäiidigt Iiatten. .^ie
Keschwonien tällten auch in diesem Sinne iiir Berdict,
indem sie die Schuldtragen niit StiinnicuMehrheit> e-
j ah tcII, bei Sc i o l jedoch init dem Zuiai'e, 'hne
i'icht zii schädigen. Der Gerichtshof „eriirt.heilte T'>'rese
N! üIler zii drei Jahren s ch iv e r c n K c r k e r S.
Moriz Scidl wurde freigesprochen.
(SchuicrzeuSgcld fiir ein klcIiieS Kind.) -"'.r
noch erinnerlich, fiel die 18 Monate alte Trlicer ilabriele
des SpitalarzteS in Sarajevo, Dr. Theovbil Koctjchet,
ivähreiid dcr Fahrt in einem Schnellziig der OesterreG-:-.!'
iingarischeii StaatSciienbahn-Gesellichaft samint der
srau aus dem Wagg.m antZ Geleite herab, und wäbrcnd
die KindS'iau unverichrt blieb, erlitt daS .Kiiid iiiclirerL
schiverc Verletzungen, darunter auch cincii ^ctadelknochen-
briich, verbiinocii mit einer Lähmung und Schiva-ninz deS
SiuncSvcrmögciiS. Die bctrcsscudc Thür dcS Waggon-- war
iinvcrivcrrt, daS Schloss rostig nnd schadliast. lieber die
vom Vater der .Kleinen durch Dr. Porzcr eiuonbrachte
.Klage vcrurthciltc das .Haudelsgericht die Staat-sciienbalui»
Geielltchatt zum Ersatz von !1!4 st. Hcilung-Skostcn. inonat-
licher Zahlung von l.bO sl. für Pflege bis zur wieder-
crlaugtcii Gesundheit des Kindes und zu cinciii Schmcr.zcnS-
gcld von 1.1,000 fl. Ueber die von beiden Seiten dagegen
crgrisseiie Vcrutung erkannte gestern da? OberlandcSgcricht
iiiltcr Vorsitz deS HotratheS Preist ant Bcrw e r' ii n g
beider Bernfungen und Bestätigung de- erst»
richterlichen Urtheils. In dcr Bcgcündiiiig wurde lie^ vor-
gchobeii, die Zuiprüche scien angemessen und da^ Alter deS
Kindes habe nach dem Gesetz auf die .Höhe der Schmerzens­
geldes keinen Eiiifliist.
(Nttfall durch ein AutoiuoLil.) Am Aberid des
22. Juli fuhr vor dem Gebäude des Circus Busch tu der
AuSstcllungSstraße der Motorfiihrer der NessUSdorser
MagensabrilS-Actiengesellschast Johann Kriipicka mit
einem Automobil derart unvorsichtig, daß er den vor dem
Circus postirten berittenen Sichcrheitswachmann AloiS
Wein köpf voin Pferde warf. Dcr Wachmann ivurde
nicht verletzt, wohl aber sein Pferd, das zusammenbrach
und vertilgt werden mußte. Der staatsanivaltschastliche
Fiinctionär Dr. Vierek erhob deshalb gegen den Auto-
mobüsiihrer die Anklage ivegen Gefährdung der körperlichen
Sicherheit. Zu der vor dem Strascickier der Leopoldstadt,
GerichtSsecretär Dr. L a h e d n y, stattgefundencn Ner-
handliing erschien als Bertrcter der Polizeibehörde Ncvicr-
inspector Binceiiz Neuinann, welcher den Ecsatz von
910 K. 20 .H. fiir daS Pferd vcrlanate. Dcr Angeklagte
gab das Thatsächliche zu, erksäri- ober, in nicht über-
mäiiigem Tempo gefahren sein. babe wohl das
Sicsiiäl gegeben, doch war eS bereits zu spät, um aus-
weichen ZU lönnen. Sicherbeiiswachmann M e i n l s
8eponirte, er sei von rückwärts anaefahren Wa den,
habe also das herankoinmciide Automobil nicht wahrnehmen
lönnen. Die Zeiiaen, Fiakcrkutscher Friese und
Schcibcrt, erklärten. Krupicka sei sehr rasch und auf
der vorschriftswidrigen Seite gefahren. Auch der
Jusasse des AiitomohilS, der Monteur Eduard Kargel.
musste zugeben, daß der Angeklagte unvorsichtig fubr. Der
Richter verurtheilte Johann'Krupicka zu .zehn Tagen
Arre st und zur Zahlung von 910 .K. 20 ,H. Schaden--
e r s a tz an die Polizeibehörde für das Pferd.
(Ein K.stjäliriger Vrandlcgcr.) Vor dem ---öwiir-
gcricht in Wiener-Nciistadt stand gestern dcr rcOuilirige
Joseph .taartbergcr unter der Auklage dcr Brandlegiing.
Der Greis hatte an, 21. August um 3 llssr Früh
das Anwesen seines Schwiegersöhne? in St. Valenttii bei
Glaggnin. bei mclchciii er sich ini Aurgcding befand, in
Brand gesteckt. Nach vollbrachter That begab er sich
in den Wald, um cincu Selbstmord zu begeben. Der
Verdacht siel sofort auf ihn. Man fand ihn im Wald
mit zwei Stichwunden, die er sich niit H'jkin
stumi'sen Messer beigebracht batie. Er gcsiaiid so-oF
die That. die er aus Dernncifluiig »bcr die schlec ste
Bchaudluiig ieiien? seiner Tochter b-gaiigeii haben will.
Bei dcr gestrigen Vc'-Haiidliing beantragt der Vertbridmer
die Vertagung dcc Verhandlung b-hufs iliitcrstichiing de»
EicistcSziistaud.es deS Angekirgten. Diestin An' ag
wurde stattgegebe". Der Vertheidiger verkündet dem An-
geklagten, dast er noch in Haft hleiben müsse, wora:» c-r
Greis erwiderte: ,,I' bleib' ch gern' da".
(Marggrinhilttcr.) Dcr Butterbä-idler Iobonn
Pollandt wurde acslcrn t-om Bezirksgericht Iosw'''-'adt
zu drei Tage ii A r r c kc und zu einer Gelds:'a: 'von
dreißig Kronen verurchcilt, ivcfl er dem Est.n.i.ht-
ivaarcnvcrsck Icistcr Joscvb Sirasicr Margarinbutlcr als
echte Laiidbiitter verkauft hatte. Der ftaatSaiiwaltschaitliche
Fuiictionär meldete ivcgcii zu gcriiigeii Strafausmaßes die
Berufung nii.
Au-oschnn der uicder-
(Ko'.lzlciiibcrnahmc.) Der
östcrrcichlicsicii Advocalenkaniincr ha! i-zcrr:: Tr. tAoinz H c l l-
>ii a II> 1, Hos-und EstrichtSadnoca-cii in Wie», 1. Bczuck,
Schollenbaslci Nr. 1 !. zum .Kaiizlsiüvc.lichiucr nach dem
verstorbcncil Advocciicn Dr. BerLbold Nauäier bestellt.


[ 2023-06-29 10:33:08.414 - 19000906 - Seite 9 ]
f
rsr.
Xeuss ^1606!' '!'aLl)^sLt^
6. ZeptKübsr 1900.
9
 ?l'.:? T t. ?) ö l t c n wird iin2
ton-btc^: cin.cn! crasie» v^^ii Wucher tiatte sich
ci:i §cnat de° i.icsü^cn »kreiSqerichieL iii qaiiitügiger Dcr-
bcndlin!/! ".I ?l:izeNagt wnreu der reiche Griind-
de'5^7 >!' >i c! i b l i n q e r 6ni- 'n^ bciran Wceien eine? ^chiildiqen
^c^rnnc? rrn üsü! st. >ostte da? stlinveien Weber'? executiv
de:sta:!>! irerden: er nnd seine (Gattin wendeten «ich in ihrer
"'cr.ir.i'!n>'!r an .staidlinacr. Tirier bcnnste Grnndel als
(soinrngi'.'n, lind st^ewe streckten Weber kOO st. var, wonir
stc ?iO' st. „Lciüliebübr" berechneten. Jin anderen
?> i..e ist.stai'rlinner allein I^etheiliat. (s'n aab einer noth-
lei>:i ren Wirnre Tarlcben. rechnete nir 100 st. 120 st., für
LO' st. Z5>> st. lind bei anderen Veträflen nebst den Zinsen
auch bestcntende ..Leihgcbnbren''. so das; die Schuld auf
f>chX1 st. anwuchs.— Erst in vorgerückter Abendstunde
wurde da? Urtbeil verkündet, wonach (stründel ^u drei
Wochen ch.rrcst und 500 K. Geldstrafe, Kaiblinger
-'inaegen -u drei Monaten Arrest und 1000 K.
Geldstrafe verurlheilt wurden.
Ont Kloster ^urülkqchnltclt.') Aus Krakau,
5. d., wird uns telegravhirt: Vor dein Bezirksgerichte
Wieliczka fand beute eine Verhandlung in der An­
gelegenheit d«r inindcr,'ädrigen Rackme Weiß statt,
welche i.w vorigen Jahre aus dein Hause ibres Vaters
b?'ircuS Weiß. eines .staufmanncs in Wielicrka, ver­
schwand und, wie nachher erhoben wurde, im Kloster der
"chieianerinnkn in Krakau ihren Aufen.tbalt genommen
hast ebne daß dem Vater bisher eine Zusammenkunft mit
'chner Tochter gelungen wäre. Nachme Weiß schritt durch
die übcrin des eilostcrs bei Gericht um die Aushebung der
dä'erlichen Gewalt ein. Da jedoch der Vertreter dcs
-e'ate.s dewch Zeugen nachwies-, daß Nachme geäußert habe,
sie wolle ins Vaterhaus zurückkehren, werd: aber im
ch.'aller ;ur!!ckg°"alten, verfügte der Richter die Con-
s?a-.!at!on der Tr.chter mit dem Vater und die Ein-
veri-abmc der .stlosteroberin. Vei dem biefür auf heute an-
ae''ellicn Termin rrschftn nun weder die Tkerin noch Nachme
Weiß. sondern es lief eine Ntiriheilung des Klosters ein.
wonach Naebme Weiß nach Rußland ohne nähere Orts­
angabe oerreist sein sollte. Ter Richter verfügte darauf-
t^m die ncuerüche Vorladung der Klostcrobcrin als Zeugin,
und zwar unter Strafandrohung.
Sport.
Tsiv Ill'L-cstaürr Scsl'cmbcr-Mcclilig.
id'orlchru.
Len ueuligen Renntag leitet ein Hürdenrennen
knr, welchem zwar nur Aelak- (HeSp), Trava (Morton>
und Eenl'.' sS'inn) ib-ilnehmen dürften, das aber trotzdem
' b: :n:w e''^an: ist. Denn, wenn auch Dalaki's Sieg .wahr-
! deiali-ch genannt werden darf, so ist er doch keineswegs
sich er. Ra omtl-i l! Er.-'lia wird. sallS sie nicht an der langen
Tlitan'- ^ch-iw-rl, ci.w iegr ernste Gegnerin abgeben.
Im Handicap der Zweijährigen scheinen
uns lonllaa. H^nkeonv, Neleus und Gcga der meisten
Beachstang wereh. Wir möchien uns in engerer Wahl für
Esillaa --na Gega entscheiden.
Tcn St 2 atSvrees dürft: Wohl Leader gewinnen.
Seen: omibrli'-stc Gegnerin dürste Jablanica werden,
auf We sti-n Ml-raru im Sattel sein wird.
Tar- int're 'auteste Rennen des Tages wird un­
streitig der .ft l a d r u b e r Preis sein, für den unter
Anderen Rae-'ewäch'er, Tcpazr, Biri, Lot!, Jubi'ee,
To.karos, Lothario, Ea'-raseo, Galba und Pandora genannt
wurden. Tas Ende dürft- vor Allem zwischen Lotbario,
TakaroS, Galba und den Metcal'schen Vertretern liegen.
Wir geben den beiden Erstgenannten den Vorzug.
Im V-rkaufsrennen schwanken wir zwischen
Pimasz, Destillateur, Malteser und Diva in unserer
Wahl. Wir entscheiden nn? für Destillateur vor Malteser.
Driver wird möglicherweise der Steeplc-chasc
fernbleiben. Dann dürfte es Fcnföldi nur mit Canterbury
und Banda zn thun haben, von denen wohl der Erst­
genannte. wiewohl Debütant, den gefährlicheren Gegner
abgeben dürfte.
Tc.u Beschluß des Tages bildet ein Verkaufs­
rennen der Zweijährigen. Das Rennen ist sehr
offen, doch scheinen uns vor Allem Sirohfeuer, Gracilis,
Jka, Ealanünc und Pirosiiio in Frage zu kommen, von
- uen wir V-irosiiio und Eglaniine herausgreifen wollen.
Nachstehend unsere T!v-s:
1. Valak!, Eecikic.
II. Esillag, Geaa.
^ 'aR,
Ils. Leader, Jablanica.
IV. Lolbn'io, Ta'aro?.
V. Destillatcur, Malteser.
Vl. Jenföldi, Eantcrbury.
Vil. Pirosito, Eglantinc.
Ncügcld für Drmod. Graf E. Batthyany erklärte
gestern Nachmittag? um 5 Uhr 30 Min. Reugeld für
Ormod INI Otras Nikolaus ESzterhaztz-Mcmorial 1900.
Ocffcnilichc WohlthüLigkcit.
Ilcbcrmiticil haben nn-s:
Schrccklichr Slothlagc. Für die Witwe Veronica S.,
. le M-: icckia t Eeincn stuwcrn aller Rtiitel entblößt ist:
MatbilLe M., Wien, 4. Bezirk 4 K. Schon ausgewiesen
88 lck., im Ganzen Lk.
Znikrugiisückr telrMljjsihtr Sxttklkttilht.
dsLK l!
82^-!
S 2 -W
8 8 i-
r08!-
8V-
!S-2-
9Zl-
iio-
1S o iD
! l^mturq.
t ^o<5vo:m t
'^itr-durg
r^onsLLntinoxe!
!! Lännz..
—l! Lä'mtltenbdhe
—>! ^lückneibairS
—„«.
cbir
—- Sckluerbem.
irui i-D Zj-
9-s .-M r!-
10 4 -LQ -4
19 4l8!-.L S
8 3 «LW 8
4-4 !-XLi:
4-1!—
8 0 1W I
8-2 i-
9 2 l-
Wien
2? —i! Temmering
kroqnoIe:
und rwederisierietch. Vihmen, Mäln-en. k<5Ie!ien inid
rSeOgaUzien, und -«utvwm-,, Eawbure und QvcrLsterretck,
Lorailderg und Nordül-vl, Ticiermurt u.nd Kärnreu: Meia heiter, iLZsllbcr
wLruier.
Lüdtirol, ürair, Ilü!icul-nd mid llOrten, Dalmatle:-.: Heiter, warm.
Äus dem piibliciim.
!Vlcst.>-'2
dsroiiveräsn mrä äsL Lr»äs5«s ci.".sr «nrtn<1vv
MOLZ»» .tztu«L. ^1Q« 2.—. l!»npt*srr»Q^L äLrcIt
^ Ir. evä le. Visa, g. I» ä«»
Isinl!ö!-8sfs!3-l)url!ö. i
VVültdsrüliwrtzs
LLrtr1»etiacL8« -Osc-'Sr^,
hk'iiirlöl iislMUcliel
LorLÄrsriL
üls üöill^llLHö nnä ror-
rü^Iicbsti äLterisede»
^LtsIvLSSsr von uilsr-
reiovisr 6üts.
Lixens blieäerlL;,-« vuä Vsr-
UstuvF >u
(l.odkovei'tr-k'sisia).
LIan rerlLv^o sasärüclelich
^Liliner- SLnerdrurur'-.
und ktadlissemont Vksblirs, Velüen, beide avr Wörthersee,
Kärnten.— Schönster Herbsrausenthalt.— Uebergangsstarion
nach dc-m Süden.— Zimmer in rllen Preislagen.
?riv. Sslerr.-unxsr. LtÄLtseisbubLlin-OesLUscdLtt
Am 6. d. verkehrt ein Sondcrzua von Wien StaatS-
bahnhoj in die Freudenau uin 1 Uhr^ Min. Nachmittag-?.
Rückfahrt nach Schluß der Rennen frühestens um 5 Uhr
45 Min. Nachinittag-?.
l. k. k. pnv. Donall-OLMsttsvßiküßrt-^HZellsedLjl.
Wcttrennfahrtcn »ach der Frcudeuau.
(Abfahrt nur von den Tainpfichiffstationen Weißgärber und
Sophicnbnicke.)
heute verkehren von den StaUoncn Weißgärber und
Sopkienbrücke in der Zeit von 12 Uhr Mittags bis 1 Uhr
30 Mn. Nachmittags Localschtffe nach der Freudenau und
nach Schluß der Ncimcn, mit Berührung deS Landnngs-
playcs Sophienbrücke, zurück nach der Station Weiß-
gärbcr.
Fahrpreis per Person und Tour: 60 Heller.
Tour- und Retonrkarten werden nicht ausgegeben. An
den Casien tverden auch Eintintt-Skarten fiir den ersten Plaiz
ö 2 Kronen nnd lLinlaßkarten für den eingefticdcten
Raum ü 40 Heller ausgegeben.
Wien, 6. Septeulbcr 1900. Die Dircction.
von Ll)denüurgnach dem Swasiland
vor. ES verlautet, das; ein starkes Boerencommando
in Sshoek, in der Nahe von Tarkeston, nntcr dem
Eommando de-Z CommisiärS Krogü steht. Die
Smasis plünderten das Eigenthum
der Boeren.
Pretoria, 3. September. „Neutcr"-Meldung.)
Der B o e r e n g e n e r a l D e l a r e 1) soll an den
Wunden, die er im Kampse bei Elands-Niver
erhielt, gestorben sein.
London, 5. September. Ein Telegramm des
Correspcndcnten des „Reutcr'schcn Bureau'^ in
Pretoria, welches über die jüngsten, von den
Boeren znr Zerstörung von Eisenbahn­
linien unternommenen Streifzügen
berichtet, besagt, das; die Boeren, welche wahr­
scheinlich nntcr dem Befehl Dc W c t's stehen, die
Eisenbahnlinien an zwei Stellen
im Oranje-Freistaat, und zwar nörd­
lich und südlich von 5troonstad zer­
stört haben. Sie erbeuteten einen
Eisenbahnzng und zerstörten die Eisenbahn­
linie bei Standerton. Diese ist jedoch wieder her­
gestellt. Die britischen Truppen ver­
loren im Ganzen 19 Wagen mit
Vorräthcn und mit Artillerie­
material, haben aber keine Munition eingebüßt.
Das betreffende Telegramm berichtet weiter, die
Meldung vom Tode des Generals
Delare 1) sei in Pretoria niit großem Bedauern
aitsgenommen worden, denn Delarey voar ein
tapferer General, der immer in schonendstcr Weise
vorging.
Eine zweite Depesche desselben Bureaus meldet
aus Craddosk: Am Sonntag hemchte in
Vloemfontein große Aufregung in Folge
der Meldung, daß eine V o e r e n a b t h e i l n n g
bei Tabanchu aufgetaucht sei. General
Hamilton war schon am Samstag nach Tabanchu
vorgerückt; mn Sonntag verließ eine fliegende
Colonne V l o cmfontcin. Zwischen den
Wasserwerken und Tabanchu hat ein
Gefecht stattgefunden.
üie chistelilksjen Virresi.
Tic deutschen Truppen bei Tieutsi:;.
Berlin, 5. September. Tie „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" veröffentlicht einen Auszug
des Berichtes, roclchen der (lommandant des
3. Scebataillons über die Betheiligung des
Bataillons an den .ikämpscn vor Ticntsin
vom 19. Juni bis 6. Juli d. I. au dc:l Geschwader-
chef crstaltete. Aus dein Bericht gebt bcroor,
daß das Detachcment von 240 Mann
19. Juni Ticntstn verließ und am 21.
am
in Taku eintraf, um sich in Dongtu mit
dem russischen Bataillon zn vereinigen. Die deutschen
Truppen käurpften elf Stunden lang in
einer glühenden Hitze ohne Wasser.
Tie Gefallenen w'.irdcn am 29. Juni bestattet. Am
27. nahmen die deutschen Truppen in rühmlicher
Weise auch au dem Angriff auf das Arsenal vmi
Tientfstn theil. Ter russische General da'.ikte
in einer zündenden Ansprache für die treue und
wirksame Unterstützung durch daS deutsche Tctachc'.ucitt.
MgraMt.
Ter „Thcatcr- und Verguiigungc-
llnzcigcr" uujercs Blattes dkstudrt sich
kut Lcitc 14.
Hcr iiidasrilrallislhe ^ricg.
Aiascru, 2. September. („Ncuter"-Meldung.)
Die Boeren, unter dem Befehle Fouris-
verlangten die Uebergabe Lady,
brandS, welche jedoch venveigcrt wurde. Hierauf
wurde die Stadt beschossen.
Piascru, 4. September. („Reuter"-Meldung.)
Tie Garnison von Lady brand zählt
1-öO Mann, sie hat keine Geschütze und befindet
sich in Verschanzunoen in der nach dem
Gebirge gelegenen Stadlieitc. Tie Boeren,
welche 2000 bis 3000 Mann stark sind, versiigcn
über zehn Kanonen. Tic Garnison hat liercits zwei
Angriffe des Feindes zurückgeschlagen; die Anknm't
der E n t s a tz c o l o n n e wird für heute erivartet.
Capstadt, v. September. („RLuter"-Nleldung.)
Die Belagerung von Ladybrand wurde
a u f g e h o b e iu
Lonrcnco-lOiarqucz, 4. September. („Zlcuter"-
Meldyng.) Eine Anzal)t von Boeren rückt
lirrland und der Znsi.
-Hclfffngfors, 5. September. 5luf die dem
Kaiser am 27. August vorgetragene Petition
des finischen Landtages betreffend die
angeblich nachihcilige Richtung in der Administration
Finlands erfolgte eine kaiserliche Ent­
schließung, welche in ihren Hauptvunktcn be-z
sagt: 1. Die Petition wird nicht berück­
sichtigt, weil sie gegen Artikel 51 der Landes-
vcrfai'sung verstößt und einen Tadel administra­
tiver, in gesetzlicher Weise vorgenommener
Aiaßregeln enthält. 2. Dem Gcncralgonverneur
Bobrikosf wird mitgetheilt, daß sein Vor­
gehen corrcct nnd den kaiserlichen Jnstruc-
^ tioncn entsprechend besnnden wurde. 3. Der
^ s i n i s ch c S e n at soll in der uäcknstcn Zeit eiue
Revision der L a n d t a g S v e'r s a s s u n g zn
dem Zweck vornehmen, uni die Eompeten; des
Landtages genan zn begrenzen uns die Be­
stimmungen beziiglich der Behau.dluug der An­
gelegenheiten im Landtage zu vervollständigen.
nie Ucilc dcs LZHlni.schkn öllllihüllcrs.
Tcpliv, 5. -SeptemLe-e. (-P r iv a t l c! c g-e a m m.)
In Folge dcS Vci'chlu-jje? dc? Eemeinderaiüc? in Tburn,
dem Statthalter einen Empfang zn bc-eciten,
kam c? vorgestern Nackt-? daietbü -u einer Tenion-stration,
wobei eine den Ort d ii r ch z ie b c :id e 'Mensch-»
menge vor dc:: Wohii-angen de-? Bü-.-geru-.ciücr? und
niehrcrer G::»cinderäthe u.iler Johlen und P'cijen
Pcrcat-R-ajc au-?gieß. Erst al? Ge'.idaruicrie r
schien, zerstrculcn sich die TemoiisiraiUeiu


[ 2023-06-29 10:33:08.414 - 19000906 - Seite 10 ]
>Vlsv, novLsrslLA
«evss 'rsLdlsrr.
o. vepremv«' 1NX7.
«r. 245
vcrAlmmllnscn in Ungarn.
Budapest, 6. September. (P r i v a t t e I c g r a m m.)
"Zu welchen Differenzen zwifchen Katholiken
und Protestanten die Agitationen der katholi­
schen Volkspartei Ungarns bereits gefiihrt
haben, geht aus einer Rede hervor, welche der Staats-
secretär im Unterrichtsministerium Michael Z s i-
linsky heute in Budapest in einer Versammlung
der Protestanten des ungarischen Vergdistricts ge­
halten hat. Er sagte: „Es ist zu bedauern, daß die Pro­
testanten von der 906jährigen Jubelfeier des Christenthums
in Ungarn und des Ungarthums fernblieben, weil
die Veranstalter des schönen und bedeutungsvollen Festes
das Recht, das Christenthum und das Ungarthum zu feiern,
ausschließlich für sich mit Beschlag zu legen wünschten. Doch
wäre es ein großer Fehler, wenn wir uns durch be­
leidigende Ausfälle unserer Gegner zu ähnlichem
Thun hinreißen ließen. Wir würden ein Vaterlands-
sfeindliches Verbrechen begehen, wenn wir, durch die
thörichten Reden der den Unfrieden und den
jHaß schürendcn Leute aufgereizt, mit demselben Haß
helfen würden, jene traurige Epoche unserer vaterländischen
Geschichte zu erneuern, an welche sich unsere edelstnnigen
und aufgeklärten katholischen Land-leute und die katholischen
Historiker nur mit Schaudern zu erinnern Pflegen. Ich weiß,
daß es schwer ist, Selbstverleugnung zu üben, wenn wir
fühlen und sehen, daß die heiligsten Interessen unseres
Vaterlandes und unserer Kirche durch Menschenvon
Mittelalterlicher Auffassung gefährdet
,stnd. Denken wir doch daran, daß unsere Religion die Re­
ligion der Lieb: ist, die von uns Selbstverleugnung ver­
langt."
die dudirpeker Skiidcnkciillssairc.
, Budapest, 6. September. (Privattele-
itzramm.) Der Untcrrichtsministrr verlangte
heute vom Ncctor der Universität Aufklärungüber
die Angelegenheit der im Disciplinar­
wege bestraften Führer und Mitglieder
der radicalen Studenten Partei. Nachdem er
Erfahren hatte, daß die Studenten erst am 2. September ihre
Appellation beim Senat eingereicht haben, und daß der Senat
an einer außerordentlichen Sitzung sich mit der Appellation
jzu beschäftigen beabsichtige, forderte der Ministe:
denRector auf, ihm die Angelegenheit
mit der größten Beschleunigung behufs
endgiltiger Entscheidung zu unter­
breiten.
dückii,!!; rn Scutsihssimtlltzisihcll SssislScLiükririit.
Graz, 5. September. (P r i v a t t e l e g r a m m.)
In der heutigen Sitzung des Harteitages wurde die Debatte
.über die Landagitation beendet. Große Aufmerksamkeit
fanden insbesondere die gegen die Anschauungen Voll-
mars gerichteten Ausführungen. Vollmar, so wurde unter
Anderem von einem Redner geltend gemacht, habe sich
gestern als Gegner der Dogmen und Dogmatiker erklärt;
er meint darunter wohl die Dogmen und Theorien anderer
Leute für seine eigenen Dogmen hat er dagegen große
Werthschätzung.
^^8- Resel führte aus, daß in der Agrarfrage
noch principielle Klarheit fehle. Einmal will man ein Stück
Princip retten, ein andermal ein Stück Agitation. Es muß
erst Klarheit darüber geschaffen werden, ob die Haltung
des bäuerlichen Besitzes mit den socialdemokratischen
Principien vereinbar ist. Allem, was Vollmar über die
Agitation gesagt hat, könne er nicht zustimmen. Es geht
Nicht, daß wir von Religion nicht reden und die Pfaffen
in Ruhe lassen sollen. Wenn wir die clericale Partei an­
greifen, können wir beim Meßner nicht stehen bleiben. Man
muß auf dein Lande vorsichtig, aber nicht ohne Außeracht­
lassung der Parteiprincipien agitiren. Nach dem Schluß­
worte Ellcnbi)gen's wurde die von diesem vorgelegte
Resolution einstimmig angenommen.
Ein am Vormittag eingebrackiter Antrag weoen Aus-
schreibung einer Preisconcurrenz für eine AgitatiMsschrift
zur Massenverbreitung unter der Landbevölkerung wurde
der Partcivertretung zur Berathmig zugewiesen.
Hierauf ging der Parteitag nr die Berathung
des Punktes Gemcindewahlrecht ein. Hiezu liegt
ein Antrag vor, welcher, festhaltend an den P- 'ncipien des
allgemcincn, gleichen und directen Wahlrechtes für alle
Vertretungskörper und insbesondere den vierten Wahl­
körper, im .Hinblick auf die Schwierigkeit der Durch­
setzung der .Hauptforderung die Feststellung verlangt, daß
der Parteitag in der Durchsetzung eines besseren Surrogats
keine Abirrung vom principiellen Standpunkt erblicke. Der
Referent S ch u h m e i c r begründet die von ihm vor­
gelegten Grundsätze für das Wirken der Socialdemokraten
in der Gemeinde, welche in folgenden Grundsätzen gipfeln:
Allgemeines, gleiches und directes
Wahlrecht für alle in der Gemeinde Ivohnenden In­
länder, sofern sie das zwanzig sie Lebensjahr
erreicht haben, ohne Unterschied des Geschlechts, Aufhebung
der Wllhlkörper, Beseitigung der Virilstimmcn. Den ge­
wählten Vertretern sind die mit ihrer Amtsführung ent­
standenen Kosten zu ersetzen.
Die Gemeinden sind von jeder Bevormundung
durch die l. k. Behörden sowie von den politisch-polizeilichen
Pflichten zu entheben. Ferners ist die Befreiung der Ge-
nicinden von der Steucreinhebung und von der Besorgung
der mit dem Militär- und Exccutionsdienst verbundenen
Arbeiten anzustreben. Die Rechte der Gemeinden sind zu
erweitern.
Die Gemeindeverwaltung hat dafür zu sorgen, daß
die in der Gemeinde Lei den Aemtern vorsprechenden Per­
sonen anständig behandelt und nicht chicanirt werden. Die
Pevschte über die GcmeindeLebarunL das ReKnnnLswesen
sowie über alle gefaßten Beschlüsse sollen allen Gemeinde­
angehörigen unentgeltlich zugänglich gemacht werden.
Das Gesetz übe: das Heimatsrecht soll in dem.
Sinne abgeändert werden, daß in der Regel ein zwei­
jähriger Aufenthalt in der Gemeinde zur Erlangung
der Gemeinde- und Staatszugehörigkeit berechtigt. Die
Zuerkennung des Heimatsiechtes darf nicht von der Zahlung
von Gebühren abhängig gemacht werden. Das Aus­
weisungsrecht der Gemeinde ist aufzuheben.
Die Armenversorgung ist auch auf alle
Arbeitsunfähigen auszudehnen. Die Gemeinde fordert vom
Staate die Einführung einer staatlichen Alters-, In­
validität--, Witwen- und Waisenversorgung, Reform der
Krankentrersicherung in dem Maße, daß alle Arbeitspersonen
versicherungspflichtig werden, Reform der Unfallver­
sicherung rc.
Die Gemeinde hat für Verstaatlichung des
Unterrichts Ivesens einzutreten. Auch die Kosten der
Volksschule hat unter Wahrung des Einflusses der Gemeinde
der Staat zu decken. Lernmittcl und Schul­
bücher sind unentgeltlich beizustellen, allen
Schulkindern c. uf Gemeindekosten cins-
giebige, kräftige Mittagskost zu verabreichen.
In den Gemeinden sind Gesundheitsämter
und R e t t u n g s st a t i o n e n für die erste Hilfe bei Un­
fällen zu errichten und für eine genügende Zahl von Armen­
ärzten Sorge zu tragen. Unbemittelten sind auch die Me-
oicamente unentgeltlich zu verabreichen und zu diesem Zweck
Gemeinde-Apotheken zu errichten. Die Leichen-
bestattung besorgt die Gemeinde unentgeltlich; nur der Luxus
ist zu bezahlen.
Die Gemeinde hat den Handel mit Lebens- und Ver­
brauchsartikeln zu überwachen. Alles vorzukehren, um eine
Verfälschung derselben oder eine Verkürzung des Publi-
cums bei Maß und Gewicht zu verhindern. Um den Wucher
mit Brod und Fleisch wirksam zu bekämpfen, empfiehlt
sich in größeren Gemeinden die Errichtung c o m-
munalcr Fleischhallen und eigener
Bäckereien.
Der Wohnungsfrage ist die größte Aufmerksamkeit
zuzuwenden. Wo Zinswucher herrscht, sind durch die Ge­
meinde Arbeiterhäuser herzustellen. Die Einführung einer
Wohnungsinspection durch hygienisch gebildete
Fachleute ist im Interesse der Gesundheit Aller dringend
geboten.
Weiters wird verlangt die Dercommunalisirung aller
Arbeiten für die Gemeinde, insbesondere des Veleuchtungs-
und Transportwesens, Schaffung eines Minimaliohnes
lmd der achtstündigen Arbeitszeit für Gemeindearbciter,
Schaffung von unentgeltlichen Arbeit-- und Dienstvermitt­
lungen, von Sachverständigen, Beiräthen rc.
.Hinsichtlich der Besteuerung wird verlangt:
1. Aufhebung aller Zuschläge, die eine in-
directe Besteuerung zur Folge haben, >oie Bierumlagen,
Zuschläge zur Verzehrungssteuer, Zuschläge zur Mieth-
zinssteuer und Zinskreuzer; 2. Einführung einer directen
Gemeindesteuer mit nach der Höhe des Einkommens
steigenden Sätzen unter Freilassung eines Existenz-
minimums; 3. Einhebilng einer Erbschaftssteuer
mit nach der .Höhe der .Hinterlassenschalt steigenden Sätzen,
Schuhmeier empfiehlt die Ablehnung der
Resolution und die Annahme des Antrages der Bezirks-
organisation Wien, welcher lautet: „Der 'Parteitag erklärt
sich aufs entschiedenste gegen jede opportunistische Con­
cession an das verrottete System der Interessenvertretung
und findet es mit den Principien der Partei^ unvereinbar,
daß diese durch, wenn auch nur bedingte Gutheißung einer
sogenannten „reinen" Arbeitercuric sich auf den Boden
einer sogenannten Interessenvertretung stellt, um für den
fragwürdigen Gewinn einiger Mandate eiiie starke Einbuße
an moralischer Kraft zu erleiden. Der Parteitag erblickt in
der „reinen" Arbeiteicurie die Gefahr einer Ber­
ti e i n e r u n g der Partei. Wohl würde durch die
Aufhebung des Kampfes ums Mandat innerhalb der Curie
die Gefahr von Niederlagen beseitigt, aber damit auch die
Möglichkeit von Siegen. Die Wahlen würden dadurch aller
volitischen Bedeutung entkleidet, und durch die Scheidewand
der „reinen" Arbeitercurie würden große, dem Proletariat
nahestehende Volksschichten dem Einflüsse unserer Agitation
völlig entzogen. Da unleugbar die erste und wichtigste Auf­
gabe der Partei ist, dem allgemeinen, gleichen und directen
Wahlrechte für alle Vertretungskörper nicht nur in Staat
und Land, sondern auch in der Gemeinde zum Durchbruch zu
verhelfen, mißbilligt der Parteitag jede Taktik,
welche geeignet erscheint, die Partei auf einen Nebenweg
zu führen."
Die Vorschläge Schuh meier's für ein
Communalprogramm wurden seinem Antrage
gemäß der Commission zur Revcsion des Parteiprogramms
zugewiesen.
In der gestrigen Sitzung erfolgte auch die Wahl
in die Parteileitung, und eS lvurden theils e i n st i m m i g
theils fast einstimmig gewählt, und zwar in die Partei­
vertretung Dr. Victor Adler, Heinrich Beer, Anna
Boschek, Dr. Wilhelm Ellenbogen, Engelbert Pernerstorfer,
Julius Popp, Franz Schuhmeier und Ferdinand Skaret.
In die Controlcommission Georg Emmerling
(Wien), Joseph Tomschik (Wien), Franz Beutel (Aussig),
Joseph Seliger (Reichcnberg), Ntathias Eldersch (Brünn),
Julius Spielmann (Linz), Vincenz Muchitsch (Graz) und
Jacob Prähauser (Salzburg).
Ägramcr Kstshlilifitnconcirclt.
Agram, b. September. In der heutigen Fest­
sitzung des KatholikencongresseS besprach Dr. Vrbanic
die sociale Frage und beantragte eine Resolution, in
tvclcher ausgesprochen wird, daß durch die Hebung der
religiösen Gesiihle der I n d i ff e re n ti S m u S und der
Materialismus bckämpst werden möge. Die
Resolution wendet sich sodann gegen die Zersplitterung
von Grund und Boden und tritt für die Beschränkung
der Nealexccntion und die Ncgelung des bäuerlichen
Erbrechtes ein. Dr, B r e st j e n S z l y beantragt die
Annähme, einer Resolution, in welcher die Gleich­
stellung der Kirche mit dem Staate
gefordert tvird. Dr. Ruzic legt eine Resolution vor,
welche fordert, daß die katholischen Croaten nur die
katholisch-croatische patriotische Presse unterstützen, alle
anderen Blätter aber zurückweisen sollen.— Alle Reso­
lutionen wurden angenommen.
Lolllsrcß klNholisihct Sludcvlcll.
Nour, 5. September. Heute Nachmittags wurde in
Anwesenheit mehrerer Bischöfe der internationale
Congreß der Studenten katholischer
Un iversitäten unter dem Vorsitze des Cardinals
Parocchi eröffnet. Es waren etwa 200 ausländische
Studenten, darunter 160 deutsche, ferner solche aus der
Schweiz, aus Spanien und Oesterreich-Ungarn, sowie
zahlreiche aus Italien erschienen. Die französischen
Studenten werden in den nächsten Tagen mit einene Pilger­
zuge eintreffen. Der Papst wird die Congreßtheilnehmer
morgen in der Peterskirche empfangen.
tongrcß der cnglitlhcn Uandclskammrn.
PariS, 5. September. Heute wurde im Pavillon
des Colonienministeriums der Congreß der eng­
lischen Handelskammern eröffnet. Handels­
minister Millerand begrüßte die Erschienenen und
bemerkte, ihre Anwesenheit in Paris sei die beste Antwort
an Diejenigen, welche Zwietracht unter zwei Völkern zu
säen versuchen, die dazu da seien, einander zu verstehen
und zu ivürdigen, und die durch so viele commercielle
Interessen verbunden seien.
die pcS.
Glasgow, 6. September. Dreizehn Pest­
kranke befinden sich einer amtlichen Bekanntmachung
zufolge im Hospital. Unter Beobachtung befinden sich
111 Personen. In zwei zweifelhaften Fällen wurde fest­
gestellt, daß keine Pest vorliege.— Die heutigen
Meldungen lauten erheblich befriedigender.
Ein Beamter des Obersten Sanitätsrathes erklärte, er habe
guten Grund zur Annahme, daß keine
weiteren Todesfälle vorkommen werden.
London, 5. September. Das „Reuter'sche Bureau"
nicldet aus Buenos-Aires vom 3. d., daß daseid st
ein Pest fall constatirt wurde.
Lcmbcrg, 5. September. Im Städtcbezirk Sanok-
Krosno wurde Dr. Johann I ug e nd fe inmit 411 Stimmen
zum Landtagsabgeordneten getvählt.
Sohl, 5. September. Die Ortschaft BucS
tvucde ein Raub der Flammen. Nur wenige Häuser
wurden gerettet. Die Schule, das Pfarrhaus und die
Gemcindebrücke wurden vernichtet.
Berlin, 5. September. Der Kaiser be­
be st ä t i g t e die Wahl deS Biirgermeisters von
KöttigSberg, Brinkmann zum zweiten
Bürgermeister von Berlin auf die ge­
setzliche Amtsdauer von 12 Jahren.
London, 6. September. Die Abendblätter melden
aus Washinoton, daß bei den gestrigen Staats-
w a h l e n im Staate Vermont die republikanische Mehrheit,
die im Jahre 1896 40,000 Stimmen betrug, auf 26,000
Stimmen zurückging.
Bath (Maine), 5. September. Der demokra­
tische Candidat für die Vicepräsi-
dentenwahl iin Jahre 1896, Arthur Sewall,
ist gestorben.
Lotto,ziehungcn am o. September.
Briinn 9 29 84 38 60
Innsbruck 38 46 65 31 42
Antworten der Ncdaction.
Ncbe-;c»q»»N. Dar Ec^ciitbeil würde einen Mangel an LrUehnng
deNinden, auch gerichtlich kann die Rüchcndung erzwungen werden.—
0. Mlilteriicls. Wien besitz! 29,422 Hünser,— P. R„ glorianigasse.
Wenn er am 2, Tecembcr 189» acliv war. ja,— Klci» 20, Wenn
Natcnzabinngen bedungen und dieselben xünkilich eingehalten ynirden, hat
der «ctreüende kein Recht den Lehn vorznciUbalten.— «keierin 100.
Yn der srermaltung der Etattbalicrci und des Wiener Magistrats bclinden
sich HciratSan»Na!tnngSsii>iungcn, Aragen Sie dert, ab gegenwürtig welche
Stiftungen irei sind.— i-hcrecht. Wo soll die Frau da» HeimatSrecht er­
werben in Wien oder Berlin? An Oesterreich ist eS möglich. Im Uebriiwn
bat dasselbe ani die AuSübnng bcS Gewerbes keinen Sinflnü.— K. T„
(iiraz. Im Gothalche» Almanach ist ber Name nicht enthalten, Nühere»
könne» wir Jbnen daher nicht mittheilen.— «taatsdicnrr Auster-
gcfild. Für dieie» Jahr auSgcschlcsfcn, Lasten Sie sich van ber ^s. und
StaatSdrnsterei die Korschrist betrestend die Aufnahme in die Miliilr-
bildungSanNalten schilken, daraus werden Sie alle vedtnMngen ersehen.
Der Preis ist 10 .0.— G, K,, 8, Bezirk. Nein, must au» ein MakuritiU^
zcngnitz beigebracht werden.— W, F, L. 100. Eine selche Gesellschaft
besieht »Niere» Wisten» lucht. Sind Privaümternehmuugcii.— -deeiuctz.
Sie wüsten sich ,» diesem .gweck an die verschiedenen kaufm.knnischcn
Lercine im Auslande nrnden.— Thcrcse. Der Wiener .caauSfranenvrrcin
»nterhalt eine HauSbaltungSichule im 1, Bezirk. Renngaste Skr. L. dann
Marienaustait zur unentgeitlichen Erziehuug und Ausbildung armer Dienst­
mädchen, 3. Bezirk, Fasangasie Nr, 4, und auch .hanshaltnngsschnle de»
BereinS zur BeichHiigung anner Mädchen, 9. Bezirk, Ikustdorserstraste
Nr. 72.— Ltutun . Der deutsche jironbrinz ist zum Obcriienicnant
in der deutschen Armee dcsördert warben.— W. K. .30. Wenden Sie sich
an unsere Ldniinistralion, 1. Bezirk, Schnlersirahe Nr. 17.— 4>. S.,
Mistelbnch. Ihre Slnsrage wurde schon längst beantwortet. Wenn Sie den
Aragekasten lesen, würde» Sie sindcn, dast die Frage wegen Erwerbung der
Zusländigkcit säst immer besstrochen wird. Die Aufnahme erfolgt koNenlo«.
— Jasesth L. Wenden Sie sich an den Wiener Frimcnerwerbvcrcin,
6. Be.z>rk, Rahlgaste Ne. 4. T-iselbc unterhält .ft-ichcn- und Mals-Hulen.
— Belgien 1000. Weilt gegenwärtig in England, dürfte aber im gerbst
znrüNkehren.— vortsut allt. Herr Ludwig rrarstoth.— L- V., Lainzcr-
strastr. Ein Engländer.
Anlwortcn der Administration.
Tcr (i^inskndkr. Wollen Eie unS nefälli-^st über die einjiesendeke
Annonce scunust Inla^e von 20 Eiüc! Zwanzifl«.i^eller»Marrcn Nähere-
angeben.— Sa!;b«ra. !Vn«mann. Emqescndcte Vlnnonce kostet
einmal K. 1.20.— Tic einnmlis,c lfinschaltung kostet K. 1.20.—
L^aron Böhmen. Ihre einriesendetc Annonce kostet einmal
st. Ü.L..: 1 11. erhalten (46936).— Thercsc Sandmann. Eingesendete
Annonce^ ,':ct ..80: K. 1.20 erhalten (Nr. 47154).— Mnr.
Wollen Lie gesälligst Ne: .c und Adresse oenau angeben.^ 1000. Die
e nmalige Linschaituna kostet tt. 1.44.


[ 2023-06-29 10:33:08.414 - 19000906 - Seite 11 ]
«r. 345
vaLOsrsiL^
I>,'erlS8 ^Visvsr VLKdiLtt.
6. Ssptewd« 1900.
Der DoMswirly.
vas amerikkmisihe Problem.
In den letzten Tagen ist wieder einmal sehr viel von
der amerikanischen Concurrenz die Rede; diesmal allerdings
nicht durchaus mit dem Gefühl von Angst und Besorgniß.
Im Gegentheil; zum Theil wird sie geradezu erhofft, zum
Theil freilich, wie seither, gefürchtet. Als vor etwa zwei
Decennien die wachsende Ausdehnung der amerikanischen
Getreideproduction die europäische Landwirthschaft mit
einer Ucberschwemmung amerikanischer Brodsrucht zu be­
drohen begann, wendete sich die öffentliche Discufsion mit
der gebotenen Aufmerksamkeit dem neuen Problem zu.
Damals, es mögen seitdem ungefähr fünfzehn Jahre ver­
strichen sein, entsendete auch unser Ackerbauministerium
einen Fachmann nach den Vereinigten Staaten mit der
Aufgabe, sich an Ort und Stelle übe: die amerikanischen
Verhältnisse zu informiren. Es genügt, das Ergebniß der
Studienreise betreffend, hier hervorzuheben, daß die damals
empfohlenen Einrichtungen und Maßnahmen, damit sich die
heimische Landwirthschaft gegenüber der amerikanischen be­
haupten könne, ohne zu sehr Schaden zu nehmen— bis
heute auf dem Papier geblieben sind. Die amerikanische
Gefahr ist feitdem vielfach riefengroß gewachsen; sie schreckt
heute nicht mehr blos den Landwirth, sie macht auch manch
entwickelten Industriezweig in Europa und nicht minder in
unserem engeren staatlichen Bereich besorgt.
Die Enqueteberathungen über die anzustrebenden
Verbesserungen des autonomen Zolltarifs, die gegenwärtig
in der Wiener Handelskammer abgehalten werden, gelten
in dieser Woche den Eisen- und Maschinenzöllen. Die
mündlichen Auseinandersetzungen der Experten fußen, wie
nicht anders möglich, theilweise auf den ausführlichen Gut­
achten der berufenen fachlichen Körperschaften. Unter
letzteren hat auch der „Landesverein der Mafchinen-,
Metallwaarenfabrikcn und Eisengießereien Böhmens" auf
Ersuchen der Präger Handelskammer eine Aeußerung ab­
gegeben. In dieser beachtenswerthen Kundgebung wird nun
neben einer Anzahl von Zolldesiderien klipp und klar ver­
langt: Eine hohe Regierung wolle den
Handelsvertrag mit den Vereinigten
Staaten von Nordamerika kündigen
und nicht wieder erneuern. Sollte aber
die gänzliche Kündigung und Nichterneuerung mit Rücksicht
auf andere Industrien nicht durchführbar sein, so wünscht
der Verein wenigstens, daß in den neuen Vertrag d-e Meist-
begünstigungsclausel unter keinen Umständen aufgenommen
werde und für die Einfuhr von Waaren der Maschincn-
branche aus den Vereinigten Staaten in das österreichisch­
ungarische Zollgebiet jedenfalls und einzig und allein der
autonome Zolllarif maßgebend bleibe. Die der Maschinen-
industrie aus Amerika drohende Gefahr bezeichnet der
Verein als eine ganz unermeßbare und durch die projectirten
Vertragszollsätze keineswegs zu bannende. Die Productions-
bedingungen bei uns, in Deutschland, England und anderen
europäischen Staaten feien wenigstens zum Theil ver­
gleichbar. Die Unterschiede zwischen denselben können durch
einen entsprechenden und keineswegs zu hohen Zollsatz aus­
geglichen werden, und nichts spreche dafür, daß hierin in ab­
sehbarer Zukunft etwa ein gewaltiger Umschwung zu Un-
gunsten Oesterreichs eintreten werde. Ganz anders die
amerikanische Industrie. Die Verhältnisse jenseits des
Oceans seien mit den unserigen einfach nicht in Parallele
zu bringen, für uns völlig unfaßbar, weil ins Riesenhafte
gehend. Wenn wir nicht rechtzeitig Dämme aufrichten, wird
zur Fluth landwirthschaftlicher Producte die unüber­
windliche Einfuhr industrieller Erzeugnisse der amerikanischen
Union hinzukommen. Schon jetzt arbeiten in österreichischen
Werkstätten amerikanische Krähne, Werkzeugmaschinen :c.,
die zu einem für den österreichischen Fabrikanten geradezu
unbegreiflichen Preis geliefert werden. Bald könnten auch
Dampfmaschinen, Locomotivcn, Waggons aus Amerika,
welch letztere jetzt schon nach Rußland, der Schweiz,'
Egypten ec. geliefert werden, bei uns selbst dem heimischen
Fabricat gefährlich werden. Der ungeheuren Capitalskraft
in den Vereinigten Staaten, den dominirenden Trust­
associationen dortselbst stehe unsere heimische Industrie voll­
kommen hilflos gegenüber. Wir kennen nicht, betont der
Landesverein der böhmischen Maschinen- und Metall-
waarenindustriellen, die Grenzen dieser gewaltigen Macht,
wir wissen nur, daß es einem Trust in Amerika, der allein
über mehr Capital verfügt, als alle österreichischen Actien-
gesellschaften zusammen, ein Leichtes ist, den Ueöerschuß
seiner Production selbst mit Millionenverlusten über das
Meer zu werfen, wenn und ^so lange es seinen Zwecken
paßt. Bewahret uns vor der amerikanischen Uebermacht!
Dies der dringende Ruf der böhmischen Maschinen-
industric, der, wie wir hören, auch in der mündlichen
Enquete zum Ausdruck kam und bei den Fabrikanten außer­
halb Böhmens nicht minder nachhaltigen Widerhall findet.
Und doch blickt man gerade im Augenblick voller
Erwartung nach den Kohlendistricten der Union, in der
Noth von dort Hilfe heischend. Unerschöpflich und auf weite
Strecken noch gar nicht erschlossen sind die Gruben in
Pennsylvanien, Virginia, Tennessee :c. Nun denkt wohl
Niemand daran, daß erst durch bisher noch nicht abgebautes
Terrain dem herrschenden Kohlenmangel abgeholfen werden
könnte, denn bis aus jungfräulichem Boden Kohle gewonnen
würde, hat sich dem Wollkrach vielleicht längst der Kohlen-
Irach angereiht. Aber die scho:i jetzt verfügbare Förderung
Lewährt einen jleberschuß für Europou Heißt es doch, daß
dieDsItlmoio niickOiiioRnilroackOoirlpnrl^, ein: capitals-
kräftige Eisenbahngesellschaft, im Verein mit der Oongoii-
ckatioir LonI Oornpsirv, einer Kohlengcwerkschaft, die un-
gehekre Lager von bituminöser Kohle im Cumberland-
District besitzt, eine Action in amerikanischem Styl in-
scenirt, um täglich bis zu 20,lXX> Tonnen Kohle für den
Export verladen zu können. Schon sollen sogar mit einzelnen
europäischen Regierungen, so insbesondere mit der italieni­
schen, wegen Kohlenlieferungen aus Amerika Abschlüsse
zustande gekommen sein. Mag bei dieser Darstellung auch
manche Uebertreibung unterlausen, so bleibt es jedenfalls
bezeichnend, daß die deutsche Industrie an die staatlichen
Factoren herantritt, damit der amerikanischen Kohlen­
einsuhr durch Tariferleichterungen auf deutschem Gebiet
und dergleichen die Wege geebnet werden. Und da in den
letzten Wochen der erst vor einigen Tagen beigelegte
Arbeiterausstand bei der Taff-Vale-Eisenbahngesellschaft,
welche den kohlenreichsten District der Grafschast Wales
durchschneidet, den Transport der Walliser Kohle unmög­
lich machte, selbst der Bedarf der englischen Kriegsmarine
schwer zu decken war und die durch all das nach Schott-
land gedrängte Nachfrage enorme Preise daselbst bewirkte,
rechnete man auch im britischen Reich allmälig mit der
amerikanischen Kohle, die dem drückenden Mangel ab­
helfen soll.
So vereinigt sich mit einem Male eine Summe von
Widerwärtigkeiten, unter welchen die Production in den
industriereichsten Ländern Europas leidet, damit in Europa
selbst dem sonst gefürchteten Concurrenten die Thore ge­
öffnet werden. Die amerikanische Kohle wird dann ihr
Absatzgebiet behaupten, wenn der Kohlenmangel schon lange
der Vergangenheit angehören wird. Jedenfalls bietet das
amerikanische Problem, sei es nach der Richtung der Pro­
hibition, sei es nach jener der wünschenswerthen Attraction,
selbst, ohne daß man sich in Phantasien verliert, dem
europäischen Wirthschaftspolitiker Anlaß genug zu ernstem
Bedenken.
Wien, 6. September.
(Ocstcrrcichisch-ungarischc Bank.) Inder heutigen
Generalrathssitzung soll neben den Vorschlägen zur Be­
hebung der Banknotennoth auch ein Antrag dcS
Vcrwaltungseomitcs zur Beschlußfassung gelangen, wonach
die Bank ermächtigt wird, specielle Goldanweisungen
fürZollzahlungen auszugeben, um eine Erleichterung
für den Geschäftsverkehr zu schaffen. Auch wird über die
Etablirung von sechs neuen Filialen, darunter in Aussig
und Pardubitz, Mittheilung gemacht werden.
(Erlcichterung der deiitschei^Kohlcncinfuhr.)
Aus Berlin telegraphirt man uns: In Bestätigung der
betreffenden gestrigen Mittheilungen schreiben die „Neuesten
Nachrichten": Es dars nach unseren Jnsonuarionen als fest­
stehend angesehen werden, daß bei der bevorstehenden Be­
rathung im Staatsministerium über die Kohlenftage von
einem Einfuhrverbot nicht die Rede sein wird. Dagegen
scheint eine vorübergehende Ermäßigung der
Kohlencinfuhrtarife vielleicht für die Dauer des
Winters erwogen zu werden.
<Tic Einlösung der Staatsnotcn.) Nach dem
eben veröffentlichten Ausweis der Staatsschulden-Control-
commission waren Ende August dieses Jahres im Umlaus:
Staatsnotcn zu fünf Gulden im Betrage von 112,006,650 fl.
und zu fünfzig Guldeit iin Betrage von 4,536,250 fl. Gegen­
über dem Monate Juli dieses Jahres ist aus dem Ausweis
zu constatiren, daß seitdem sich blos der Umlauf von
Fünfziger-Staatsi'.oten, und zwar um 2 6 Mill. Gulden
verringert hat. Es fft jedoch Hiebei nicht zu übersehen,
daß die Staatsschuldeu-Controlcommission erst in einem
weit späteren Zeitpunkt in die Lage kommt, aus dem Umkam
gezogene Noten als eingelöst abzuschreiben, während zunächst
gegenwärtig die Oestcrrcichisch-ungarische Bank auf die
Circulafton der Geldmittel bestimmenden Cnnfluß übt. So
geht mit der Ausgabe der Fünf-Kronen-Stücke seitens der
Bank eine Einziehung von Fünf-Gulden-Noten parallel, was
jedoch im Ausweis der Staatsschuldcn-Controlcommission
erst dann zum Ausdnick kommt, wenn die Ablieferung der
eingelösten Staatsnotcn erfolgt und diese als getilgt ab­
geschrieben werden. Thatsächlich wird daher im August der
Umlauf von Fünf-Gulden-Notcn eine weitere Einschränkung
ersahren haben, wenn dies auch im AuSwcis nicht ersichtlich
ist. Die Wahrnehmungen im Gcldverkehr lassen hierüber
keinen Zweifel.
(Okstcrrcichischc Waffcnfabrik.) Seit Wochcnbcginn
zeichnen sich WaffcnsabrikSactien durch eine lebhafte Hausse­
bewegung aus; sie sind in diesem Zeitraume von 319 aus
336 gestiegen. Man macht hiesür die sortschreitende Sanirung
des Unternehmens und die angeblich günstigeren Ergebnisse
des letzten Geschästsjahres geltend, welche die Ausschüttung
einer Dividende von 5tzj Percent gegen 4 Perccnt im Vor­
jahre gestatten sollen. Die Bilauzarbciten für das mit
30. Juni schließende Gcschäftsjal^r sind übrigens erst
im Zuge.
(Bon den auötvärtigcn Börsen) liegen folgend«
telegraphische Berichte vor:
Budapest, 5. September. Favorisirt waren heute
Actien der Ungarischen Hypothekenbank auf
Gerüchte über den Abschluß eines größeren Pfand­
briefgeschäftes und xrofitirten dieselben circa 12 K.
Salgo-Tarjaner ersrcutcn sich auch einer weiter
lebhafteren Nachfrage. Nima-Muranyer befestigten sich
nach mehrfachen Schwankungen.
Berlin, 5. September. Die Börse war bei Eröffnung
darauf fteundlich veranlagt, daß die „Schle fische
Zeitung" ihre ursprüngliche Meldung bezüglich der
Revision des Börsegcsetzes aufrecht er­
hält. Montanwerthe setzten höher ein, wozu auch der
sehr günstige Jahresabschluß der Sch aller Gruben
beitrug; Banken preishaltend, Bahnen zumeist gut gehalten;
etwas schwächer waren Marienburger und Ostpreußische.
Fonds still, doch behauptet. Im späteren Verlauf Montan­
werthe mäßig abgeschwächt, SonsftgeS unverändert. Privat-
discont 4 Percent. Nachbörsc aus schwachen Montan-
actienmarkt gedrückt. Türkenlose und Transvaalbahn-
actien fest.
Paris, 5. September. (Privattelegramm.)
An der heutigen Börse blieb die feste Tendenz vorherrschend.
Renten gut behauptet. Türkische Werthe gefragt, besonders
Türkenlose steigend und um 2'/^ Francs höher. Minen-
actien ruhig und theilweise cttvas abgeschwächt.
London, 5. September. (Privattelegramm.)
Bei fester Tendenz waren heute besonders Amerikaner belebt
und unter ihnen namentlich Atchison begehrt. Auch nach
südaftikanischen Minenwerthen herrschte Nachftage. Geld
sehr flüssig.
(Zollcnqiretcn.) Gestern fand im Sitzungssaale
der Wiener Handels- und Gewerbekammer unter dem
Vorsitze des Präsidenten der Präger Kammer, Herrenhaus­
mitgliedes Wohanka, die Enquete über Maschinen-
und Eisenbahnfahrzeuge statt. Das Referat
erstattete namens der Präger Kammer deren Secretär-
stellvertreter Dr. Hotowetz. Nach einer eingehenden
Debatte wurden die vorgeschlagenen Zollsätze mit wenigen
Abänderungen genehmigt und die daran geknüpften weiteren
Anträge des Referenten über die^ Zollbegünstigung be­
stimmter Maschinen angenommen. Nach Schluß der
Enquete, welcher um 6 Uhr Nachmittags erfolgte, drückte
Commercialrath Hofherr dem Vorsitzenden und dem
Referenten den Dank der Versammlung aus.
(Die Zuckcrausfuhr.) Wie uns aus Prag tele­
graphirt wird, war die Zuckerausfuhr auf der Elbe im
August wieder ungemein lebhaft und umfaßte 313,000 Meter-
ccntiier, somit um 70,000 mehr als im August des Vorjcchres.
(Tic russischen Llnlcihegerüchtc.) Aus Berlin
wird uns telegraphirt: Ueber Hamburg kommen aus Paris
sehr detaillirte Mittheilungen über eine angebliche, soeben
abgeschlossene russische Anleihe. Hienach ist der Anleihebetrag
500 Mill. Francs, der Emissionscurs 95 Percent, die
Placirungscommission 2 Percent. Diese Nachricht wcir
auch dem „Börsencourier" zugegangen, der kürzlich die
Absicht Witte's, eine Anleihe zu contrahiren, entschieden
bestritten hatte. Das Blatt schreibt jetzt: „In unsere
heutige Morgenausgabe ist ein Privattelegramm aus
.Hamburg eingeschmuggelt worden, das mit unseren eigenen
authentischen Mittheilungen über die ir»der letzten Zeit
verbreiter en russischen Anleihegerüchie, die Herr v. Witte
soeben bestätigt und bekräftigt hat, im vollsten Widerspruch
steht. Das Telegramm, welches die in der vorigen Woche
bereits verbreiteten Anleihegerüchte wiederholt, ist spät
Nachts nach Schluß der Redaction hier eingetroffen und hat
nur durch ein bedauerliches Versehen Eingang in unser
Blatt gefunden. Wir können nur nochmals wiederholen,
daß nach unseren Informationen alle Angaben
über russische Anleiheverhandlungen
vollständig grundlos sind.
(Die Einnahmen der Staatsbahnen.) Im Monat
Juli dieses JahreS wurden auf den österreichischen
Staatsbahnen im Personenverkehr 8,000,856 K., im Güterver­
kehr 14.246,616 K.,daherim Ganzen 22,247,472K. vereinnahmt.
Die Frequenz betrug im Personenverkehr 7,297,530 Reisende,
und die im Güterverkehr beförderte Menge belief sich auf
2,874,185 Tonnen. Gegen den Erfolg im Juli 1899 er­
gibt sich eine Steigerung, welche i:n Persoiieu.vcrl'chr
236,737 K. (ft- 396,763 Reisende) und im Güterverkehr
1,108,274 .K. (-1- 234,699 Tonnen) beträgt. In diesen C-r-
gebnisscn sind jene der Wicner Stadtbahn mit ent­
halten, welche sich im Bcrichtsmonat bezüglich des Personen­
verkehrs auf 523,031 K. (2,571,140 Reisende) und bezüglich des
Güterverkehrs auf 41,190 K. (21,601 Tonnen) belaufen; die
conrspondircnden Einnahmen im Juli 1899 haben im
Personenverkehr 433,044 K. (2,380,083 Reisende), im Güter­
verkehr 48,680 K. (17,905 Tonnen) betragen. Die westlichen
Staatsbahnen ohne die Wiener Stadtbahn zeigen im Per­
sonenverkehr eine Steigerung von 138,188 K. bei einer
Mehrftequenz von 136,153 Reisenden und im Güterverkehr
eine Steigerung von 973,752 K. bei einer Zunahme der
beförderten Menge von 215,304 Tonnen. Die Mehreinnahme
und Mehrftcquen; im Personenverkehr der west­
lichen Staatsbahnen und der Wiener Stadtbahn sind haupt­
sächlich den günsngcn Witteningsverhältniffen im Westen
der Monarchie in der zweiten Hälite des NiottatS Juli zuzu­
schreiben. Vom 1. Jänner bis 31. Juli 1900 betragen die
C-innahmen der östetneichischen Staatsbahnen einschließlich
der Wiener Stadtbahn 127,636,630 K., gegen 123.541F95 K.
in der gleichen Periode des Vorjahres. Für das Jahr 19o0
ergibt sich mithin eine Nt c hr c in n a h m c von 4.095M5 K.
Die Wiener Stadtbahn hat im gleichen Zeitraum
des lausenden Jahres 3,035,018 K. gegen 1,369,066 K. im
Jahre 1899, vereinnahmt, wonach für das Jahr 1900 ein
EinnahmenpluZ von 1,665,950 K. resultirt, welches seine
Erklärung in dem mit Ende Juni vorigen Jahres en'olaten
Zuwachs der unteren Wieniballinie stnLet.


[ 2023-06-29 10:33:08.414 - 19000906 - Seite 12 ]
voQirsrstLk
^euss >Visnei' 'Isxdlatt.
6. 8epteLd«7' 1900.
Ikr. 2L5
(Bau- und DctricbsgcscNschast.) Der Bctiiebs-
auswcis für den Monat Ilugust dieses JahreS schließt
init einer Mchrcinnaknne von 45,163 K. ab, wobei
zu beachten ist, daß seit dem M. Niic,nst die neue
Linie Mar<;arcthcnplatz—Ncubllugasse—Alscrstraße mit einer
Streckenlänge von 3'4 Kilometer im Betriebe stand, die bei
einer Pcrsoncnsrcqnenz von 6l,367 eine Einnahme von
7808 K. ergab. Liesen Betrag abgerechnet, erübrigt sur den
Monat August immerhin noch ein Plus von 37,355 K.
Für die Periode l. Jänner bis 31. August d. I. reiultirt
eine Mindereinnabnie von 67,402 K. Im Gan.^en enthält
der BctriebSaustveis nachstehende Latcn: Born 1. bis
31. August 1900 wurden 2,143,130 Wagenkilometer gcleii'tct,
gegen 2,026,087 im Jahre 1809; daher mehr 117,013.
Die beförderten Personen in dieser Periode betrugen
7,310,153 gegen 5,440,895 im Jahre 1899; daher mehr
1,869,258. Die Einnahmen aus der Personenbeförderung
betrugen 993,840 K. gegen 948,677 K. im Jahre 1899;
daher mehr 45,163 K. Vom 1. Jänner bis OI.Angui't 1900
wurden 16,.388,711 Wagenkilometer geleistet, gegen 15,193,105
im Jahre 1899; daher rnehr 1,195,606. Die beförderten
Personen in dieser Periode betrugen 60,891,745 gegen
48,727,703 im Jahre 1899; daher mehr 12,164,042. Die
Einnahmen aus der Personenbeförderung betrugen
8,591,588 K. gegen 8.658,990 .K. im Jahre 1899; daher
weniger 67,402 K. Die Streckenlänge betrmg 89'5 5lilo-
meter Ende August 19M gegen 82'6 Kilometer Ende
August 1899.
(Ungarische Escornpte- und Wcchslcrban».) Aus
Budapest wird uns telegraphirt: Tie Halbjahr­
bilanz der Ungarischen Escompte- und Wechslerbank
weist inclusive des VortrageS von 277,000 .K. einen Rein­
gewinn von 1,287,000 K. Mlf, um 213,000 K. iveniger
als im ersten .Halbjahr des Vorjahres, welche Abnahme aus
die ungünstigen tvirthichastlichcn Verhältnisie und die große
Stille in den meisten Geichäftsziveigen zurückzuführen ist.
Die wesentlichsten Ausfälle zeigen das Effcctenconto,
welches anstatt des vorjährigen Gewiirnes von 88,000 K.
einen Verlust von 13,000 K. ergibt, ferner das Lager-
tz a u s g e s ch ä s t, dessen Erträgniß um 75,000 K. zurück-
Llieb. Die Erträgnisse der sonstigen Geschäftszweige der
Waarenabtheilung sind ettvas günstiger als die des Vor­
jahres. Eine Abnahme zeigen ferner die Gewinne an
Devisen und Consortialgeschäften, an Zinsen und Provisions­
conto.
(Die Lloi)dfal)rten nach Ldcssa.) AiiS
Trieft tvird telegraphirt: Nachdem Rußland die
Quarantaine in Odeffa gegen Provenienzen aus Eon-
ftantinopel aufgehoben hat, werden die Verbindungen
des Oesterreichischen Lloyd mit Odessa wieder regelmäßig
aufgenommen.
(Opposition^ gegen die Stcigcrnng der Baum-
wollpreife.) Aus London wird uns telegraphirt: In
Folge der Hauste der Baumtvollpreise wird Freitag eine
Versammlung der Spin ncreibe sitzer in Manchester
beschließen, diesen Monat keine Baumlv olle zu
kaufen, selbst auf die Gefahr einer VetriebS-
einstelIung. Die Vorräthe sollen nur für zehn Tage
reichen.
(Bctricl'sanstveisc.i Aus Prag wird uns tele-
graphirt: Tie Vuschtiehradcr Bahn erzielte im August
eine Mehreinnahme von 106,9M 56, hievon entfallen aus
die t4-Linie 29,200 K., auf die V-Linie 77,700 K. Das
RegulirungSpIus pro April beträgt bei 5521 .K., bei
L 27,064 K. Tie Totalcinnahme zeigt bei^ ein Minus von
279,019 K. bei L ein solches von 560,438 K.— Die
Nordwestbahn vereinnahmte im Monat August dieses
Jahres 2,089,715 .K. (— 79,336 K.), die Richtigstellung pro
April ergab ein Plus von 167,420 K.. die Einnahmen sür
die Zeit vom 1. Jänner bis Ende August dieses Jabres
betragen 14,050,203 K. (-s- 309,553 .K.),; beider Elbe-
thalbahn beträgt die August-Cännahme 1,325,876 K.
71,134 K.), die Richtigstellung pro April lieserte ein
Plus von 84,381 K., die (Ännahnren vom 1. Jänner bis
Ende August dieses Jahres belaufen sich auf 9,234,933 K.
(-j- 572,115 K.); die S ü d n o r ddcutsche Ver­
bindungsbahn weist für den Monat August dieses
Jahres eine Einnahme von 811,738 K. (— 79,125 K.) aus,
als Richtigstellung pro April dieses Jahres ein PluS von
32,972 K. und an Einnahmen vom 1. Jänner bis Ende
August dieses Jahres 5,100,015 K. (-> 231,270 K.)
(Tie Poftsparcasse im Slugust.) Im abge­
laufenen Monat wurden bei der Postsparcasse im Spa r-
verkchr eingelegt 10,068.735 K., rückgezahlt 9,464,600 .K..
und haben daher im Sparvcrkehr um 604,135 K. mehr
Einlagen als Rückzahlungen stattgefunden. Jnt Check-
verkehr tmirden eingelegt 451,034,760 .K.. rückgezahlt
446,561,098 51., uird hat sich sonach der Einlagensaldo im
Chcckverkehr um 4,473,662 K. erhöht. Die Anzahl der
Theilnehmer hat sich im Sparvcrkehr um 4334, im Check-
verkehr um 156 und im Clearingverkehr um 139 Per­
sonen vermehrt. Der Uinsatz im Plonat August erreichte
die Snulme von 917,129,194 K. Der Gesammtsaldo des
Amtes bezifferte sich init Ende Aiigust iin Spar-
verkehre mit 136,813,145 K„ im Ebeckverkchre mit
191,140,022 .K., zusamnieli demnach mit 327,953,167 .K. Tie
Gcsauimtzahl der Tl>eiliiehiner beträgt iin Sparvcrkehr
1,465,797 uiid im Chcckverkehr 42,007. Von den Check-
biichelbcsitzerii sind 32,894 Tlieiliiehmer ani Cleariiig-
verkehr. Reiitenbüchelbesitzer sind mit Ende Aiigiist
15,415, für tvclche StaatSpapicre im Betrage von
75,017,539 K. Noniinale in Vertvahriing des Amtes
erliegen. Für Nechiulna der Einleger tvurdcu auf Elrniid
ihrer (rinlagcn bis Ende Aiigust gekauit und an sie abgesendet
Esfectcii ini Noniinalbctragc von 95,724,412 .K.
(E'rfte östcrrcichische Sparcaffc.) Bei der Ers'tcn
österreichische,i Sparcasse wiirdcn im Monat August von
26,518 Parteien 7,073,691 51. eingelegt. Rückgezahl't wurden
all 28,25? Parteieil 8.625,993 5k. Der Stand des
Jiitereisenten-Einlagecapitals betrug ain 31. Augiist 1890
433,341,789 K. Bei der Hypothekenliguidatur wurden im
abgelnnselicii Monat 766,200 K. zugezälilt uiid 522,702 5t.
rnickgczahlt. Am Schluß des Moiinrs bctimgcn die sämint-
lichcii aushastenden Tarlehen 277,409,560 .K. Bei der Pfand-
binefanüalt tvurdcn Hnvotbekardarleben im Betrage von
7M,600 K. zngc-ählt und 3954 .K. eingezahlt. Am Schluß
dcS Monats betrugen die sämuitlichen aiiShastcnden Darlehen
10,750,237 .K., der Tilgung-?- und Einlösungstonds
71,962 ,K., die Pfandbriefe iin Uinlaiif 30jährig 19,1M K.,
.32iährig 27,000 .K., OOjährig 10,776,2M K. Bei der Effeetcn-
und Vorffchußabtheiliing der Ersten österreichischen Sparcasse
tvnrdcn im vergmigenen Monat an Wechseln cscoinpiirt
13,150,673 .K.. eincassirt 13,398,266 .K.
(Treipcrccntiqc Bodcncrcditlosc vout Jahre
1889, 1l. Emisiiolt.l Bei der gestern Abends vor-
genoininenen Ziehung fiel der Haupttreffer niit IsiO.OtlO K.
auf S. 1298 3lr. 4. der ziveite Treffer n,it 4l»)9 K. aus
S. 1367 Nr. 9. Je 20«10 K. gewannen S. 2294 Nr. 42 und
S. 7823 Slr. 26. Je 4ll0 K. gewannen S. 1533 Nr. .32.
S. 3878 fflr. 82, S. 4016 Nr. 6, S. 4140 Nr. .30.
S. 5852 Nr. 32, S. 6115 Nr. 34, S. 6257 Slr. 1.3.
S. 6648 Nr. 35, S. 6798 Nr. 13 -und S. 7675 Nr. 22. In
der folgenden Tilgung-sziehiing tvurdeir die Serien 613, 6.35,
2067, 3100, 3899, 4407, 6(,38 und 7926 gezogen, welche se
die llluinmern 1 bis 50 enthalten i,nd init ocln Noininal-
bctrag voll je 200 K. eiiigelöst werden.
A a ll r e n!i c r l ili l k.
Wicncr LLaarcnbörsc.
Die amtlichen Curie der Wicncr Waarenbörse lautcli:
Zilcker (per 100 51ilo), Rohzucker 88 Grad R.,
pronipt Frachtbasis Ailssig K. 27.75 G., 5d. —.— W.;
ab Llinütz K. 26.05 G^ K. —W.; ab Brünn-Wicn
5l. 26.05 G., K. —W.; pcr Octobcr-Tcccinbcr Frach-
basis Aussig K. 25.45 G., K. 25.55 W.; alte Waare
rilckgängig, nclle stetig.— N a s f i n a d c. Prnma,
pronlpt ab Wien iil Gairzloag. .K. 84.75 G.,
K. 85.— W.; dctto Sccutlda.51. 81.Ä 6.. K. 84..50 W.;
nlhig.- Würfelzucker, Prima K. 86.75 G.,
,5k. 87.— W.; dctto Sccunda K. 86.25 G., K. 86.50 W.:
tilhig.— PillsI Cciitrisiigal, Prima, prornpt av
Tricjt transito K. 28.50 G., K. 2>.».— W.; detto per
Nov.-März K.^ 27.75 W.; rubig.—
Spiritus (per 10,000 Litcr-Pcrccnt) prolnvt contingent.
ab Wien K. 44.60 G., K. 45.— W.; behauptet.
Börse für landtvirthschaftlichc Producte.
öLtcn, 5. Sevtelnber. fOrig.-Ber.! Während die
Berichte von Berlin wie voll den englischen Märkten nlatt
lautctcii, lvar die Stimmung hier im Nachmiltagsvcrkebr
etiva-s angenchlner ilnd bis auf neucll Mai-?, lvorin sich
schließlich eine Abschmächung von 4 ,H. ergab, behaupteten
die Curse wieder dcll gestrigen Stand und speciell ili Korn
noch 1 bis 2 H. Avallce. Herbstivcizcn wurde zu Lk. 7.80
und K. 7.81, Herbstkorn zu K. 7.38 und K. 7.39, Früh-
jahrskorn zil K. 7.78, Mai-Jnni-Mais zu K. 5.22 ulid
K. 5.21 gehandelt. Es notirtcn serller: Frühjahrsivcizen
K. 8.27 und K. 8.28, Heibsthafcr 5k. 5.56 und ,K. 5.57,
FluhjahrShaser K. 5.86 und K. 5.87, Scptclnber-Octobcr-
Mais K. 6.54 und K. 6.55, Allgust-Septeluber-Reps
K. 14.60 bis .K. 14.70. Auf dem Effcctivmarkt tendirten
Weizen uitd .5korn flau. Der spärlichen Kauflust stand wohl
auch nilr geringe», zumeist aber dringliches Angebot gegen­
über und es war in Folge dessen um je 10 ,H. billiger an-
Zilkonlilien als am Schliisse der Vorwoche. Hafer hat 5 ,H.
ini Preise abgegeben, lvährclld P!ais behauptet blieb ilnd
auch Gerste trotz des uiiililnalen Absatzes zu vollen Preisen
gehalten ivurde. Vcrkallit wurden unter Alidcrcln: Weizen
76 .Kilo zu .K. 7 ab Zcliz, 77 Kilo zu .K. 7.05 ab KiSbcr
llnd zii K. 7.45 ab Wartberg, 78 51ilo zu K. 7.60 ab
Preßbilrg, 79 Kilo zu K. 6.85 ab LököShaza; .Korn zll
.51. 6.60 ab B.-Gyarillat, zu K. 6.65 ab Tcjtar und Pestcr
Boden, zu K. 7.40 bis 51. 7.50 ab Wien; Gerste, eine
Partie Herrschastsivaare, zu K. 7 ab Totis.
Flcischmarkt in der Großmarkthallc.
Wicn, 5. September. sOrig.- Ber.s Die Gcsamint-
ziisllhrcn vom 2. bi-s 5. d. bclicsen sich ailf 1.33,4«!4
Kilo Rüldflcisch, 1771 Kilo Kalbllcisch, 4987 .Kilo Schafflcisch,
19,314 5rilo Schwcinestcisch, 253 Stück Kälber, 39 Stück
Schafe und 91 Stück Schioeinc. Es llotirtcll, die Ver-
zehrllngsstcllcr inbegriffeu: Rindisieisch, vorderes 60 H. bis
.51. 1.20, hinteres 86 H. bis K. 1.40, englische Braten
.K. 1.12 bis.K. 1.90, Kalbfleisch 60 H. biS 5k. 1.60, Schaf­
fleisch 70 H. bis .K. 1, Schweiilktlcisch .51. 1.04 bis
K. 1.30, itälber 92 H. bis 5k. 1.08, Schafe 88 H. bis
96 H., Schweine 96 H. bis K. 1.12. Währelid Rindfleisch
allhaltend gedrmckt tendirtc, war die Nachfrage in den
alldercn Artikeln lebhafter inid blieben die vonvöchentlichen
Preise gut behauptet.
Vauinwollll.
Liverpool, 5. Scptclnber. Strmmm. Tenders in Docket?
(je von 100 Ballens —, Umsatz 10,0, Tagesimvort —,
Delioerie-Z American any Port L. P. C. per Scvtelnbcr
5bb/„.„ Scptember-Octobcr 5>!i/,;.,, October-Novcmbcr 5-/„^,
November-December Deceniber-Jänner 4k>r/.^, Jänner-
Februar 4b0lq^, Fcbrilar-März 4^-/^, Btärz-April 4^^/^
April-Mai 4i--/e4, Mai-Juni 4",,^.- r
Handclsdcpcschcn vom 5. September.
Prag. (Schlllß.) Rohzucker ruhig, neue Octobcr-
Teccmber 25.4v. Schöli.
Blidapcst. (Osficielle Schlußcurse.) Weizcu per
October 7.57 bis 7.59, per April 7.98 und 7.99, Roggen
per October 7.04ilild 7.05, per April 7.37 iiud 7.,38, .soafcr
per October 5.25 bis 5.27, per April 5.56 bis 5.58, Nkais
per Scptelnbcr 6.17 bis 6.19, per October —.—, per
Mai 4.90 lliid 4.91. .KohlrepS per Septeiliber -.-. Wcizcil-
osserte dringlich, 5kallslilst schwach, flau, 28,lX)0 Mctcrccnilicr
Umsatz, bis 5 ,H. billiger. Roggeil bis 7^/, ,H. billiger;
Gerste, ulltergeordnete, vcrllachlässigt. Tenninc auf billigeres
Aluerika flllil erössuend, Curse stetig, wcichcild. Schön. Thciß-
lveizcil 77-Mpsd.: 7.55 bis 7.70, 7.70 bis 7.80, 7.80 bis
7.8.5, 7.85 bis 7.95.
Berlin. (Preis der EurSuiakler.) Spiritus (siebziger)
loco 5'.-.
Berlin. (Producicumarkt.) Weizen per September
154.50, per October 157.—, per Teccuiber IM.—, matt,
Roggen per Seplcntbcr 144.50. per October 145.50,
per December 145.75, matt, .Hakrr per Sevtcmber 131.75,
vcr October 131.75, still. Mais per Sevleinber 117.—
per Decclnbcr -.- still, Rüböl per October M.80
per P!ar bO.W, fest. Trüb.
5köln. Rüböl (per IM Kilo) loco 64,—.
Bremen. Petrolculn loco 7.45.
Hambnrq. (.Kaffeemarkt. Schlilß.s Santos good
Avcragc vcr Septcinder 39.25, per DeecmLer 40.—. per
Ptärz 40.50, per Nlai 4l.- Geld. Rio-Kasie, loco, ordinär
38.— bis 40.-, reell-ordinär 41.- bis 43.-, gut-ordinär
44.— bis 45.-
Havrc. (Eröffliung.) Kaffee SaittoS good Avcrage
per September 47.75, per Jänner 48.25.
?lnt>vcrpcn. Petrolerim 19.25. Ruhig.
Glasgotv. (Schlußcurse.) Roheisen 75 ShtllingS
6 Pence. Matter.
Wiener Vörlc vom 5. Sepiember.
Nach eincin neuerlichen kräftigen Hauistcanlauk nahm
die hciltige Börie allmälig ein langscuicres T^nlpo und
schließlich eine schwächere .Haltung an. Bei Ercmiung des
Verkehrs lvirktcn die aünsliacn Berichte von den gestrigen
fremden Märkten uild die Erhöhung der illkälldücheli Guß-
eiielii'rcise, svater auch die großen Mchrcillnalimen l-cr
Südbahll und der Slaatsbahn anrcgclid. Lveeiell flir
Waffcnaclicn ffelcn noch gülistigc Bilal'.zichätzllngcll und für
Bodenercditaeticn Eavitallstenkänte inS Gewicht. Die illlließ-
liche Abschtvächung tvar eine Folge der niatteil .Haltllng der
Berliner Böric. die tvcgen der chinesischen Frage und einer
angedlicken neuen Rede des deutschen Kaiicrs verstiinliit
lvar. Tic Rcaliiationslllst conccntrirte sich hier aut Eredit-
acticn und Montanwerthc, die dciilgenläs; auch dcln stärksten
Druck ausgesetzt lvarcn. All» delil Bailkenmarkre vlieven
schließlicll beide Ercditactien und die Acticn der Nnglodank
iin Nückstandc. Bcff'criingcn zeigen die Acticn der B.'den-
crcditallstalt, des Bankvereins, der Pcster Commcrcialbank,
der llngarischcn .Hlipothekenbank, der Unionbank und Oeitcr-
rcichisch-llngariichcn Bankacticn. Bon TranSvortivertben
bewegten sich Lolnbardcn, die Acticn der Böhlnückien ?>!oti>-
bahn und Tanlvsschiffactien aus crhöbteln Cllrsliiveau.
llüedrigcr stellten sich Staatsbabn-und Biischtiebrader A.etien
l!t. 8/ Alls dem Jndllstricmarkt wurdeli Rivia-, Nkord-
llngarilckie.Kohlen, Waffenacticn. die Acticn der Ilnion-
Baugesellsckast, der östcrrcichiichcn Eiteitbahnvcrkc.irsanÜült,
Wicncrberger, Tabak, Tanck- Maschinen llnd SmKmica
höher bezahlt. Billiacr abgegeben ivnrdcll Alvine. Üirag.r
Eisen, Böhmische Montallactic!:, Egvdlicr, Brüicr Kolflcn
Ulld Salgo-Tarjaner. Rentcll lagen ruhig und vlieben oline
größere Lerälidccuiigcil. Devisen und Valuten had-.n sich
versteift.
Nach Schluß der Mittagsbörie blieben: 'drcditacticn
670.75, Nllgarischc Creditbank 686.50, Anglob.rnk 27l>.—,
Wiener Ballkvcrcin 495..50, Ilnionbank 555.—, Ländcr-
bank 423.50, Staatsbabn 672.-, Lombarden l17.—,
Elbethalbahn 463.—, Tabakacticn 297.—, Riin.t-Muranver
547.M, Alpine Molltallgeiellschait -178.—, Maircnte 97.M
Ungarische Krciicnrcnte M.95, Lürkeniose 108.50.
Fremde Börsen.
Die in Klainmern besilidlichen Curse bcdcutcir die Wiener
Parität.
Berlin, 5. Scptentbcr. (Schlnß eu rsc.) Maircnte
96.M (97.45), Cilberrcute 96.60 (-97.15), Oeistcrrcickische
Goldrcnte 98.80 (116.86), Ungarische Goldrcnte 96.30
(115.34), Ungarische Kronenrente 90.80 (91..3l), Creditaeticn
W9.50 (671.^7), Staatsbahn 142.75 (671.69), LoliN aideii
26.75 (122.78), Nordlvcstbahn -.- (—--), Elbcrhaltahn
-.- (-.—), Bm'chtichrader Bahn —.— (-.—>, Ociler-
reichische Banknoten 84.6.5 (118.1.3>, Wicn (kurze Siält)
84.50 (118.231, Paris (kilrze Sicht) 81..3<9( 96. 2 .'>i, Lolldou
(k'.lrze Sicilt) 20.45.5 (242.19), Ru'siiche Ba-lklidlen 'N-540
(25<>.-), Italiener 94.75, Lauraiiiittc 2>.>3.7.5, .Harvener
183.40, .Hibernia 205.M, Meridiollalbahn 132.50, Türken-
lot'e lM.25, Neue rnisiiche Anlcil)e 97.30. G"tkhai!v>ahn
I40.M, Mittellnccrbahn IM.-, Bochnillcr l86.t>0, «- clien-
kirchellcr 194.75, Zperc. deutsche Eon'olS 86.-. 3 /.'crc.
deutsche Eonsols O-I.O'' Schtvcizcr Nordostbahu 89.75.
Nachbörsc: ceditactien 2<59.50 (67l.77s, Htaats-
bahn 142.75 (671.69), Lombarden 26.M (123.—), Ungar.
Goldrcnte 96.30 (115.31). Handel-sgeiellichaft 148.-,
Dresdener Bank 147.10, Schweizer Eciltralbabii 11«>.40,
Geiscilkirchener 193.60, Di-Sconto 175.75. UlnvechnilneiS-
ciirs 118.M. Aus schwackcn Moiitaliactienmarkt gedruckt
Türkcnlose illid Lran-svaalbahnactien fest.
Paris, 5. Scptclnber. (S ch l ll ß c u r s c.) Neue Operc.
Rente -.—, Zperc. Rente 101.07. 3' ,verc. Rente 1-2.85,
Bodcncrcdit 1214.- (872.47). Staatsbahn 715.- (670.83),
Lolnbnrden 143.- (120..56), Lälldcrbank —(-.-),
Ocstcrr. Goldrcnte 99.- (116.85), Ungar. Goldrcnie 97.-
(115.64), Südbahli-Pinontäten 535.— (319.67), Alpine
-.- (—.—), Tabakactiell 325.- (297.85), Türkcnlose
N5.25, Italiener 93.6ch Spanische Exterieurs 73.50,
Mcridionalbahn 664.-, Ottoillanbank 543.-, Uanqus äs
?aris 1132.—, Rio 1475.-, Dcbccrs 720.M. Eastrand
194.50, Chartcred M.-, Randfolltcin 79.25, Wcchici auf
London 25.16 (242.04), Wechsel auf.Wicn 102.81 (96.30),
Wechsel allt Jtaliell 6>/,, Pcrccnt, Wechsel ani deutsche
Plätze 121.65. Uulrechnungsclirs 96.20. Behauptet.
Frankfurt, 5. September. (?l b e nd b ö r se.) Crcdit-
acticn 209.50 (671.77), Staatsbabn 142.75 (67l 69).
Loinbarden 26.90 (123.48), Lalllahütte 202.50, .Harpener
182.25, Gclienkirchcller 193.75 UulrechllungScnrS 118.30. Still.
London, 5. Septeluber. (S ch! il ß e u r s e.) EoniolS
98"/„-, Lonlbardcn 5h,, Neue Spanier 72-v„ Ungarische
Goldrente 95 4pcre. Nllpicn 64.-. Canada Pacific 92>/<,
Platzdi-scollt 3-/^ Percent, Silber 28lh„-, Cbartcrcü 3.37,
Eastrand 7.68, Raltdsoiitciu 312.—, Nandmincn 40.75,
Dcbccrs 28.07. Ruhig.
London, 5. September. Bankciilgang 7l,0M P>b. St.
Hambllra, -5. Septeluber. (S ch l u ß c n r sc.) Crcdit-
acticn 2M.60' (672.09), StaatSbahu 142.65 (671.21),
Lombarden 27.- (123.96), Cilberrcute 96.40 (96.95).
Ocsicrr. Goldrcnte 98.90 (N6.98), Uilgar. Goldrclltc 96.10
(I15.10H Italiener 04.20. UnlrcchiiuilgsclliS 118.30. Erholt.
Hl'lnbnra, -5. Scptcinber. (A b c nd b ö r sc.) Credit-
acticn 209.50. Rilhig.
PclcrSbnrg, 5. Scptcnibcr. Wechsel auf London
93.35 (212.''5). Uillrechmiilgscurs: 256.—,


[ 2023-06-29 10:33:08.414 - 19000906 - Seite 13 ]
r^r. 245
vo7wS7-stLr;
Xeues UVisver' 'fkix4,!att.
v. 8ps'fk>'7?tv>r 1600.
Curse an der Wiener Börse vom 5. September 1900.
SchluicurZ
<8cl>! Waare
si
rwse
L-s- I
!e^
57.80
97.80
97.b0
97.4L
116.99
98.20
8Z.8L
L. Lllgniiciiic siralsschilld. >j
m Nore.-, Mai-N°°b. s. W. 4..°'o k>7.e0
in Noren Fcdr.-An-. i' W. L.,',! 97.60
in -Über S. W. 97.S0
in §ilücr April-LriL. ö. W. 4..° 97.25
v. 18.5« ;n Lä0 6. C.-M. r.>„ 172.— 174.—
». I. 1860 ,u boo N. ö. D. 4°« 192.25 13S.—
Laie ». I. Ibüu zu I00 sl. ö. W. 4'/, 160.— 162.—
Lose ». A. 1864 zu loo fl. ö. W. —164.—196.—
Lose v. I. 1864 .-u 50 fl. o. W.— 194 —196.—
Eraal4Doui.-Liddike. 120 6. ö. B.!
(30v Fr.s orz. i». °S. V. St. 5° (> 300.50 302.50
S. slaairlilillld der im Reick>S>^
ralhe »errrrlcnen iiönigreiche Ulld(
OcS. Koldreute fteuerirei Vo0>. 4"„ 116.75
Le6. Sienic i. K.-W. sieuerfrei K. 4'^ 08.—
Ocft. Jnoefk.'Reute sieuerfrei K. 8>2°.aj 83.65
EisenLayn.siaaiöschul»- 6
verschreiKunaen.!
«I5re<5ira5u i. S. ivv u. loso sl. 4'»! 93.25 94.25
Slikadelhbahni.S.ftrsrei. >!lu,ooesl.4°/<, 112 60 113.60
srranj Ioserhbabn i. S. (lio. St.) 5'/,°/» 117.501118.50
Lilsen-iLrielen-BahL In S. W. SW uad>
lauu fl 4°/»f 95.— 96—
«nt>olk5L5n i.rk.,W.s>rfr.(1>io.-t.) 4° al 94.30 95.30
Borarlb.Bahn sirfr. 4UV U. 2>X2> K. 4°., 95.— 95.80
Zu Staattzi«,uI«nersck,rriLungcn!
adgesirmpcile 0üie»ba>!n-2Icl>cn.
Llisal>el!>5ahn29i>il.i!. W. xr. -1.5» /ü-tdO.—
deNoLinz-Bud!o.2«>N.S.W.SIb.ä> 435.-
5eitoSaI,5nrq-Tirrl2vv fl. ö.W.Z. 5"5 126.—
»al. Larl-Lnsb.Soü sl. L.-M.p. S:. ö-.» 422.—
Donl -r.-ratc zur Zaii.'ung^
Lbcrn. EiienO.-Priar.-Lbllg.
Nlbrechldaku 590 n. -Über...
i^lbrechldahn 200 ft. s 6'-
2II!reeblba^ 20» n. 1000 S:lb. 4"..
5°/8i^—
95.—
94.-
94.16
95.25^
B. Weüb. E. 158.5 2 »v, los». 500v S. 4"
B. Lestb. ü. ILS5 60» L1. d. R.-W. 4^'
!S. SellL.L. 15S5400.25»». 1N,V»urr.4° ..
iijern.-Ncooi (Suk. Loealb.) 1«: >i. 4° c-
llrlenerz «orderb. Lcd. (Ii. St.) ö. LS. 4'»„
»:ikb. 60» u. Z-1»» Mark.. 4 ab 10°/« 111.50
ill-.sb. 40» u. 2000 Mark. ..4-^116.75
Fr,.-5°sesb. E. 1884 (5. St.) Silb. 4" „! 98.
Eal. Larl-Lud-rixb. (d. St.) Silb. 4-'
Lernb.-Sz.-JaNv I^.S.E. 185 i St.14".>>!
494—
437—
429.
423.-
94.20
Local^snibÄsiei. ösierr. ILiv. 74.20
Mä^s^ Srm-bÄ^. ftoou. 2uooü.)4.^1 9 4.—
Pilsen-llÄ^^n 4-^!^! 94.—
Rudolfb. (Ealzlanimera.) 40». 1000 u.j
2000 M 4« 4 114.25
Rnbolib.S. 1884(bis. St.) Silb.. 4°,„ 94.50
B-r-rlb.Bab-.iEm.l88l(riu.St.)L.4'f,n 94.80
O. -taalZsibuld der Länder der I
uiizarii,>!en fkronc.^
Ung. Rente i. G. St. 5 10,000 6. 4°'6 l1S 10
Ung. Rente in L. steuerir.... 4°„1 90.90
Ung. Seme in K. üeuerfrei pr. S. Z»e°.»> 80.50
Ung. SlaLk4c!iendadn-AMeihc v. Iab-e^
1889 Oiold (dio. St.)... .41-» ,>1120.20
dito. in Si.bcr «i.» 99.—
Ung. cslb.-Sranil-Sbl. v. Jahre 1879
1» 10» sl. S 5 ab 10»,» 116.50
Ung. S/.»! 97.80
Unß^^InO Nor-Reg.- 90.25
»roLt.-llLr. G!uudenil.-Lbl. ö. W. 4°,„j 93.—
v. Andere össrntl-tze Rirleben. !!
Br.ini!lt>e4 L.ii.rk.-Linl. (bis.) L. 4»
««».-berr. «>5 Ld.-i--.nl. -dio.)K. 4>d° 95—
Ton.-Rcg.-Änl.o.1. 1878orl. 5. W.5°„ 106.-
L°n.(«»..Snl. 0. I. 18S» vrl. ». 4°2> 97.—
VUcnerBerkchrs-L-.l.-Snleb. vrl. Ü. 4°,>,i 93.10
'900 oerl. ». 4'.»! 98.-
vu^. LLuderLnl.v.J.i8S,orl.a. 4-.,. 92.-
Vnkiv. Propin.-Sel-nldo. vrl. ö. s. 5-
Lal. Lar.d.AnI. r. 1688 vrl. ö. W. 5 -.
raI.LLNd.-Mel.-F.v.J.l8i,8drI.S. 4i-„ —.—
«al Land.-Anl 0.1.1873 vrl. ö. W. go al -.-
G.iI».1!»vrl.ö.W.4»»j 92.50
N. -°st.LLr.L.-Ln!.V.J.18ScvrI. °.W.4°/„> 97.50
O. -«UL-nS.-2lnl. 0.1.1887vrl.ö.W. 4" 97.50
«:tn..Ld.-Eb.-L.S.I.V.J.,81.rö.N.4»/4! 91.25
dtto. dtio. S.I1.0.J.l893ö.rs.4»»-> 94.25
dtto. dtto. S.I1I.V.1.1895a.W.4<> 94.25
Tirol.OandeS Anl. v. I. I8I-5 vrl. s. 4°,° -.-
T enies^rgatkcl-Wasser R. S. E. 1897
>d. -1) vrl. v. W...... 4»., 90.50
k.ul. d. St.Ausssg ». 1.1895 »rl. ö.r3.4"» 96.
Tlul. d. St. BrOnnv.J.IStävrl. i. W. 6°.a' —.—
dtto. dtto 1883 dito. 4>..»,»i 96.-
»nI.d.Sl.Budu)1.v.J.I58Svrl.ö.W.4", 90.—
dtto. dtto. 1893 vrl. «. 4» „l 90.-
Snl. d. St. Eörz v. 1.1879 vrl. ö. W. 8>-. —--
Lnl. d. St. Gerzv. 1.1886 vrl. ö.W.4° a —.—
Snl. d. St. Grmo. I. I876vrl. ö.W.S>„ 103.50
«nl. d. St. Lembergv.J.i89Svrl..>d.««o-——
Ln:.d.St.sxi:senv.J.1556vrl.ö.W.4°,» 90.50
2lnl. d. St. reolitzv.J.l8S7 vrl. ö. W.48/- —.-
»nl. d. St. Trief! 0.1.1865vrl. ö.W.6°,» —.—
»nl. d. St. Trien v. I. I879vrl. s. W.S-> „i —.-
»nk.d.St.n. Handlsl. Trieft vrl.«. W. t- »! 94.25
Änlehender Stadt Wien verl. ö. W. 5° ä 101.80
detto (Silb.° S.) v. 1.1874 vrl. 5"^ 121 .bO
bcito vom Jahre 1894 verl. II. 4°^ 91.60
detto vom Jabre t8S« vrrl. ». 4°»l 92 50
94—
94.90
117—
94.90
96.25
94— 95—
112—
96!80
95.20
95-
74.7>
95—
95.20
95.-
115 25
95.50
95.60
115 30
91.10
80.70
121 .-
99.80
117 50
98.80
78.
160.80
160.50
142.50
S8!40
Zl-
107.—
97.50
99^11
93 .-
102 .-
91.50
96.10
99.75
98^0
98.50
95.
95—
95.-
91.50
96.50
89—
91.50
94.75
102.80
122.25
92.20
93.50
rSr.zrchr.n.Mehlbsb.-rliiI.vrI.a.W.4'.„1 -.—
Jtal. Reute toa Lire... 5 ab 20°/» —-—
«nlg. k« -Eis.-Htzv.-«nI. 1889 Gold8°,96.4<»
vn!g. Sl-ai-Hgi>..2Inl. 1892 Sold 6«/v> 96.70
L. Psandbriese, Commnnal-, Eisen-
liuftaeredu. und «anIea-Lblig--!
^ tioncn.!
«! iO» Otglo-ösierr. B.. i. 30J.». ö. W.! 99.90
4"«Lcdcnrr..S.,allg.Lst.i.50J.v.ö.W.. 94.20
4-«vodenrred.oftn». s. Talmat. v. ». 100.10
b°- Sa^nr -/urotZelenbar.k v. °. W-101.50
96 25
.S0f-J.v.L/!
4«, «ahm. /rvoihekentanl 0. ö. W.
4° »Lchm. Hmolbekeubank, i. 57 J.v. K..
5>r°.BSH-n OP°Ihtlb..i.S0f-J.V.L-! 91.80
4» ««öbm. Lande-»..KondIchuldsch. «.Wl! 98.-
4".,deltollom 'Schul«>^. ä«J.v. a.W.!! 93.50
97—
97.30
95.20
OlOI—
102.50
98.25
96.50
92.40
99—
94.50
94 50
94.50
4° 0dettoMel.ora,ionisch. soJ.v.ö.W.! 93.50
4°»dettoLiIcnd. -»nsdsch. 78J.v.ri.- 93.50
5" »«nkoirin. Bodencrrd.-Ansl. v. a. S. 103.20 103.70
4°.,«ilkonftn. Äoden,rkt.,»ns!. v. a. W. 95'—! 95.40
4°-« vittominaci Svarcasse .... k. 94.50 95—
4-r°ra..«odcnrredb.a>i.,.45J.v.° W. 100.-!l00.75
<0 drito in ü» Jadreu verl. ».> 97.—! 98.—
4° »detto in Jahren verl. L., 97.-j 93.-
2- »eer.l.-Bodrncrrdild. i. 34J. v., orz./!
f" 150 ft. S. ....../
79.50
89.7o! -.—
95.50l 96.50
EchlußcurZ
Geld I Wüare
Cred.-Jr.7t. S. f. Berf.-Unt. Kttt. v tt.' 91.50, —'
S«i«<''-al.Ncr.--Hyvothb. m.lOv.,P. ö.W. 109.50 110.—
4r'r»/o(Sal.Act.-oyvothb.i.S0J. v.ö.W, 98.50
4v.s.Gol.Sct.-Hvrot5b.i.v0Z.v.. K.i 90.50
Bcdenc^edirver. i. 56 Z. v. ö. V., 90.50
4* ,T-Ll.Vodn»crediwer.i. 41J.V.5.W.! 92.75
4^,, Äül-Lsdencreditl»«!^ 92.75
4^vGal. Bodrncrcriil-er K.- 89.70
4l^°'oÄ.Land4sb.d.tr.G.uL.5ir?J.ö.D.' 99.—
deno detto 57' rJ. .K. 92.—
2^'» detto Co7n.<2bU U. E ö. 100.75
detto C.-c.N».E.^2I.verl. k.j 99.75
4»o detto C.-c'.!V.S.45tz.verl. 11. 92.—
4''» de!torisenb.-Lb!.i.käl2I.vrtt. K.! 02.—
Bodtncrcd.-Änst. veri. ö.W. 102.—
L^'-LSrntner Landes Hypstä.-Ar.'l.^ 97.—
5'»üLandeSbef.^.LoSn.u.Herc.r.29^.0. K. 102.50
5i'r^,'»M.Hvp0lhe?tnb.i.Ä;I.verl.5.W.^ —-—
5^., Vähr. Hnvordekenb. i. 56J. v. ö. D.> —.—
4'' oMÜdr. ,xpvcrhekeubau7. verl. ö. W.! 95.25
4^ »Mähr. Hprothekenbank. verl.. 51.,' 95.—
4°/,Mäbr.ÄlndeSiAltvrb. (^m.»Lbl. K. j 92.50
4'^.'»dXähr. LandeSculnrrb.Eiso.-M. 51' —.—
4^',?)?ädr. Srarcafic. erac .verl.ö.D.i 95.—
4^^,, RiedrrAst. Land.-Hvvstb.-A.v. ö.> 96.60
i'^'-Riederösr.Land.-Hvvotb. A.vrrl.> 96.60
S'/rv o detto b. 1912 incl. 2^0Lr. v. Ü.t 90.50
detto (Lom.-LchldlM. detto v. K' bO.—-
4''o detto detto... .v. K.- 96.40
4^-oOberüfl.Land.Hyooth.-DnsL.v.ö.S9. 98.—
S'-zO,- detto detto verl. 92.—
4^.'odetto Sand..Ccm.*Cr.-?l.C.-O. v. K., 98.—
4'^'tzL^esterr. Hyvoldckenban? verl. ö. W-; 96.50
5v gLest.-sck»les. Lodttrered.»An6.v.ö.A.i—
4l2^.'o detto detto verl. ö. W.^^lOO.—
4" s detto detto verl. 5. W.' 94.25
4^^ g Oesicrr.N!N?;cr. Bank40r/2I. v. ö. W.'^
4^^^4 Oesterr.i-ANgar. Benk.50I. v. ö. W I 97.75
4°,o^ÄIeiiick.Com.-Crcd.*Nnst. v. ö. LS. j
4^,'o Lreicrmärk. ^viircosie i. 53 I. 5. D' 96.501
91.50
91.50
93.75
;oo:7L
.8-
08.
103.50
95.50
95.50
93.20
95'75
97.10
96^90
99.-
92.50
99 .-
97.-
101^-
94.75
98.75
99.75
97.50
S ar:enbkrq--ck>c »nlehen, sürsll. >.
38 I. v-rl. Gold 5 n. IVUv Ml. sll l.
25 112.25
99
93.50
103—
94.25
4l r°-»iiou:merri2lb-Pest.i.4lJ.V. ö.W 98.25
4°. -ocito äi-jähria L.) 92.50
4>n°-»de!to Som. !Lbl. m.1l>8 -Pr. k.W.il02.—
4°» detio 5<» nähr. m. .5° s'ähr. Pr. lk. 93.25
6°. Hrrm. B -C.-». i. 27 I. v. a. «.i —.—
5>-i°,»de!to detto i. 3t I. vcr.. ö. W.l102.— 104.—
5°. detto detto i. 88 I. verl. S. W. (101.25,102.25
4>r"/, detto dcito in t0>: I. verl. !!. 98.75! 99,75
5" «detto Sdarc. IV'/,Pr. i. 31 J.v. ö.W. 110.—j——
5°,« detto detto 6"/«Pr. i.40J.V. ö.W,—— 104.25
5°" ietto r^tto!!!. Cm. ü «I. v. ^lOI.25
4>d°/« detto detto IV. Sm. i. 35J. ». K
4> r°„ Cr.-sl. L.-H.-B. i. 45 I. v. i. W
4>-r° o detto Com -Lbt. i. 50J. v. o. 28
5>,°„ Sparc.-A.-S. Lrad. bürg. ö. W.
5--« detto ni. Il!°v8>r
98.75
98.75
98.50
m. Il!°/«tzr. ö. W.
94—
98—
90.50
detto
5° ä detto 40 I. verl. ö. W.
4>:° «S»arr. Arob. Com. .5» I. v. k.,
4>,,°,«Sliarc. 8-üda1>. h. v. 46i aJ. d. W.,
4"-« derto i. 5» Jahren vcrio. li. l
4>r°-«SParc.Jnoerft.2l. G.Budoh. K.! 88.25
4>d"»L»arc. v. ??. var. I.SO.i.50J.K.' 88.-
4°« bctto snnerh. 5» I. dcri. ö. W.! 91.—
4°o detto Tidbr. i. .5» I. veiloSb. 63.75
4l-r"«8r>c. u. Land.-E. i. 40J. v. ö.W.! 68.—
41,°« detto innerb. .5» I. vcrloSb. K. 68.—
5°«Temc4v. S-c. l. S. L3SJ.v.i.W.!101
4° «U.Sgr. n. Rent. Weinb.-L. 2» I. v. L.
41,°,-» dto. Renlcnsch. 2°/«Pr. 50J. v. !l.
41;°'« dto. Pfandöries« i. 5»J.v. L.,
41/,°« Ung. Podenered.-Jnüitnl ö. W.
4"-« bctto inncrh. 411. verlokb. ö. W.
4°« detto innerh. 5» I. verlosbar L.
81,°,« detto innerh. 63 I. rcrlo4b. K.
4 ,-«U.Reg.ll.BdameI.-PI.40J.v.a.D.
L° «Ung.HVV..B.i.iLcst i. 4»J. v. ö. W.
4>,",« detio innerb. 42>, I. verl. ö. W.
4°-« bet!------"
66.25
97.—
91.-
98:-
-„ to innerb. 5» Jabren verl. ö.W
4° a detto innerb. 5» Jahren verl. !k., 93.— 94—
4ir"/«br°.Com.'Sde«oEm. 1887Div.St.>S.gar.. .!
4°«detroSm. I8S3(div.St.). .ö.W.
4°, detto Sm. 1891 (dio. St.). .b.W.>
47»dett-Gm.t8S3tdi-.Lt.), .ö.W.
4», K>n-nl. S E.1893 loou. tooo fl.». D.
47« detto E. 1897 lOooft... .ö.W. —.
5^.0 FünskrrÄ.-BarcserÄ. 200^. E. ö. D. l02.
4l r°«Gra,-»vft-ck>-r.. läv sl. SilbeiOlOO.50
5°/.dettoIl.Sm. 1871.. l.do fl. Silbcr lOI.30
47« Kaschau-O.Ä. E.1889 Selb. (div. St.)'! 93.20
47« detto Em. 1839 Marl (div. St.). il112.50
47,dcttoSm. 1891 Silb. (div.St.) .j 93.30
47« detto Sm. 1891 Mark (div. St.).. ,112.50
47«detto(ösr.Stt.)S.l88»S.2a0ll.10»Vsl.' 96.25
4abl0°-«Le>nb.-v.-Jannl.Lb.200,l000fl.öW. —.—— .—
57«Rordweftbahn, »srerr. 2vo sl. Silb. 104.40 105.-
57,detto Ut. L 20»ff. Silb. 104.25 105.-
57«brNo Sm. 1874 so» Mark 125.- 126.-
95.25 96.-
86.75
92 50
95.
94.75
93.25
95.-
90.40
102.50
94.60
96.50
93.70
74:30
99.60
98.75
99.80
98.30
98—
98.35
101.^
102.30
94.—
'UÄ
93.20
98.—
102:—
87.-
4°'« detto Sm. 1885 20» n. 10VV A. Silb.
4°«Lstgal.Localb. (dio. St.). ö.W.
5«/.Lsttau-Fttcdl. Siscnb. 300 fl. Silb.
2° «P.-Tnx.-S.S. 1896.300,l500>3«>»M.
4°«Rcirhcnb. Fri«. per Sl.
2°«detto. X. Sm. 1885 5»» Fr. per St. —.—
2° «detto.SrgänzungSnctzb»»^. pr. Sl.' 396.—
2°.«bctto, Em. 1895 (div. St.) ItivMk., —.—
5° «detto, I. Sm. 2W N. «old... .124—
57«detto, II. Sm. 1874 2« fl. Gold. 124.—
5°'«Lrtto (Brflnn-Roflider) 15» fl. Gold! —.—
4°«dttto, Sm. >883, 40» u. 2v»»M«rr —.—
4' «Sttakoniy-Wintrrb.Lb.2iX.u.1»»»ft.! —.—
8(«Lüdb.-«. Iän.-JnIi500Fr.vr.St. 320.- 321.50
3°»Südb -«.Spttl-Ltt. 5»»Kr. pr. St. 320.—!33l.50
57»Südb. 6 de« berreüenden «aminn
5°-«Ungcr.-galiz. Si!.E. I87V,2«>N.S. l02.60sI03.60
57,UN4ar.-gal!z.Si>.E.1878,2iX>fl.E. 103.-.103.75
4»«Uuaar.-gLlsz.Li'.S.r».°7.20vft.S.' 91.50! 92.25
5°«Ung.Seslb.(SthI.-R.»,000». —.—- 94.—
41 r» «Ber. Pr.-L. mig. S. 10«>u.4o» MI. 118.20,119.-
4°«Wcrlce Localbahn, 400 u. 20>. 40» S...., 87.50 88.50
4° «Wodnan-Brach.Locnlb. 20» n.lvoofl.- —.— 94.—
4°« MbSltzalbah:, 20» und ,»<>0 fl..' -.-
S. Lbligationen von sonstigen
Tranrport.Untcrnchmnngrn.>
4>,i>°/e.Adtta", k.ii.Seeschiss.-G. (d. St.s' 98.-
4°« Kldapcit.elektt.Sladtb.-2l.-G. 2»»!
und 2ovo ll 93—
4°'« vnd.Sttaß.-S.-G.M. 57'«Pr.(d.St.)! 94.-
6°/« L.-Tampssüi>ff.-S. 100 und 2»»N. 105.50 —.—
t°« detto 40» und tv.»u» Mark 106.50 108.50
47« detto Es. 1886, 100 Tftark 106.20 107.-
57«L°yd, öiierr. E. 1881, 5»0 fl. Eoldj -.-
57«Loüd, oft.. E. 1882, 5vo n. Gold —.-
4-,°/°S-hd, öst.,S, 1881, 500 fl. Gold 121.50
4°« Lovd, öst., E. 1887, 5»0 ,1. Gold
57« detto. öft. Em. 1595, Ivv» u.5009fl.G.
4fr"/» Torontalcr Localb.-A.-G. (d.St.)
n. Lbligationen industrieller
Gc'caschnslcn.
4>d°'« Ganz u. Co., Siiengichcrei und
Masch.-A.-G., 200, IMi 60V0 K.
96—
90.60
96.75
123.-
112:75
4°« ftüontanges. bShm. En>. 1896, 5008.
4> >7« Moniangei. öslrrr. alpine, 50»,
25U», 12,500' grcs
4°. Poldihü le, Ticgelgllb.-F. 57« Br.
4- r"o2>on.Bannnv.-Sp.u. Zw.2vo»K.
5°/,Prag. Eisen-J.-S..E.1873, 30»fl.S.
4°„ RudolsShütte, Feillblcchivalziverl,
5°/» Pr., 4»0, 200» u. 50»0 11.., —.—
6 °'« Eteitt,»e lA rninLuNrie.. 20» fl. 106.50
57«Tris.K.-W.,E.1875,5»»F-.-200ft.G.
57« detto, Enl. 188», b00 Fr.—2»» fl. S.
57» d-tto, Em. 1883, 50« Fr.-20» N. G.
47« detto, Sm. 1889,5N0 gr.-200 fl. s.
4°« detto. Sm. 1893, 590 Fr.—200 fl. G.
57« Union Sis.-u.Blf.-S., E. 1894,2»üS.
I. Tiverse Lose. Per Stück,!
Bodcr.-A,ö.Pr.-Schll.S.l88»Ll00fl.3°» 336.—
».« S.18S9. 3°»2Z4—
Ton,-Tamps-Ges.1lXIfl. EM. 47«ab I«°/g 360.—
Tonan-Neg.-L.v. 187» Liovft. ö.W.',"« 251.50
Hvpolh. n. Pr.-Schv.» 100 fl.ö.W.47öl235.25
Trielrer Stadt Anleihe 100fl.EM.4>,7« 370.—
Ttteirer Stadl-Anlcibe .5» fl. ö. W. <°-,180.—
Serbische Prämien-Sml. L l»1Frc4. 2° «' 73.—
Türk.-Sisenb.-Ä.,br.0.5 49»grc«.i>.2l. 108.-
lksudapeft-KasUilll -Dornbau) 5fl. ö.W. 12.60
Ereditanft.f. Hand. u. Erw. 10» fl. ö.W."388.—
Sl-rn 4» fl. LB-'l. 124.-
JnnSbrucker Stadt-Auleben 2»fl. ö.W.! 63.-
jrrakancr Loktettc-Anlchen 2» fl. ö. W. i 70.50
Laibachtt Vrämien-Anlcihe 2» fl. ö. W-! 47.50
Lsen. Erahtgcilleinde.. .40,1. ö.W. 125.—
Palflii 4üfl. EM. 131.50
Rothen kreuz, öft. G. v. 1» fl. i. W 42.25
Norhen Kreuz, ung, S. v. 5fl. ö.S»., 20.75
Rudols-Stiitung... ION. ö.W. 63.-
Salm 40ft. EM.170.—
Salzburger Präw.-Amchcn 2» fl. ö. W. 60.25
St. Scnoiö >0 ft. EM. 189.-
Stanisl. (Stadt) Pr.-Am. 2» fl. ö. W.,,1.50.—
Wr.Coll7Mnna!-L.v.J. 1874 1>< fl. ö.W. -3.82.—
Scwinnstsch.d. 3°/«Pr.--ch.d. Podrr. A.'! 27.50
detto. detto. Smisfion 1889, 50.—
Gewsnnstsch.d.l««Pr.-Slh.d.ung.H>>xbl.! 23.50
L. Tranöport-Untcrnehmungen.!
Lebte >!
Tiv.in N.!
eSdrii", ung. Eeeschlff-Ges. 100 Il.28.—! 495.50
Lnsllg-Teplttzer Eisenbahn 5»» fl. 15».—! 3000
Barcr-Palrazer S -P -A. 2V» fl. 2».—' 402.—
Bau n Bett»g. Strb. 1. .6.. 5L0». 22Lce291—
»».» 1.8. zo0«.I5.- !2S6.-
vettkq d. c -S.20vfl. G.80°/«E.Fe. 16.—> —.—
B-Hmi ch« N-rdbabn. 15» fl. 22.-«426.-
Dozen-Mer.-Bgdn, k. k. pr. 10» fl. 18.-'319.—
Brünne: Local-E.-S. 10» fl. abg. 14.- ,295.—
Bukowinaer Localb.-P.-A. 2ov sl. 2».—'390.—
detto Sranim-A.. 20» st. 2».- >384—
lSnschtehradcr-Eiscnb.5y0fl.EM. 153.— 3075
detto >1t.L.200fl. x.H. 52.—! II00
Tonau-Tampffchs.-G. 50» fl. EM. IS.-772.—
Tup-Bodenb.-Eisb. 4»v .GLbI.)Lrior.<». 20» st.
TamuoalderS.) St.-A.I.X.200 st.
detto detto Ut. S. -2oo st.», —.— —.
kah.-S. u. TrGes. 2»n fl. 2».— 350.— 260.
St.-L.-B. 200 fl. (500 F.) I>. 17. Fr. 2SN, 6 71 25>S 72.
Südb.-«. 500Fr. (200fl.)v.17.Nr. s.-!l17.- "8
Südnordd. Berb.-B. 200st. EM. 17.-,!372.—
Szamozthal-Sisd.-Pr.-». 50» fl. 40.—'860.—
Tr.-G .nene Wr., Pr.-A. IV0 fl. I0.—! 197.50
Tr.-S, neue Sr., St-A. 10» fl, 2.—-146—
Tranöpottg., a. L. abg. 10» fl. 1».—,19 7.—
Ung.-«aI.Siscnb.,erfte,S0»fl. 19.38° .«'406.-
Ung.-Weftb. (R.-S.) 20» st. 19.78°,» 412.-
Wien PoNd..Wr.-N. D. 20» st. I».-! ---
Wr.-Localbahnen A.-G. 20» st. 0 —.—
etaarriisenb.-S.-Lcr.-Gcnusich. Fr.3L0 136.—
L. Snliken.
Lelktc-
riv. in a.!
24» a. 16.—275.50
884.-
179.50
390.
360.
2.25
UZ
376-
198.^
110.-
115.—
137:—
276.50
496.-
884—
Sssecten sur 100 8.— 50 1I., die aus tz.-M. oder Goldgnidcn lautenden für 5«> st. dc; bttrrnenden Rorninalrk, die aus Mark.
ausnahm4n:cifc per Stück gehardellen Sftecien dieser Rsbrtten
UuirechrmngDsäbc !ür Zinskn: I fl ö. S. oder Sklbcr -- 2 K, 1 st. E-M.— 2 K. 10 H.< 1 Goldgnldcu
klnglo-öflcrr. vank
Bankverein, Wiener,. 40» K.
Bodenc.-A.,a.öst.2»0fl.40°,«S.F.
Eentt.-Bodcntt,-B., öst. 2U» st. 28.—^530.—'535.—
Ecntt.-trhp.-B .nng.Spatt.lioofl. 5».— 950.— >962.50
Eommerc.-Banl, Peftern. L00 n. 150.—' 2620 2630
Errd-«nft.s.H.rrS. isofl.p.ll. ze.- 670.-!S7I.—
Errdil-Bank, ung. olla.. 20» ft. 84.- 686.25 687.25
Er.-Jnft. ö.s.B>A.u.°fl.S.40»A. 14.-> —.-j —.-
Tcpoüreubank, allgem. 28» st. 21.— 418.—- 420.-—
SScomptebank. böhmische 2VV st. 8».—j 1700! 1750
(höcemvtebank, mährische t»Y K. 16.—'395.— 405.—
Slcomptebank, steiermärk.20»fl. 86.- 5 9 0.—
Lko-nGte-Se'., nied -ösi. 50» st. 7».-js 1405
Srcomptk-n.Wkch4Icrb.ung.4»oK. 28.-°^447.—
«aliz. Actten-Hsp.-Bank 2»» st. 46.— 640.—
«alrz. Bank«. Hanb.u.J.200 n. 16.- 356— 364.—
Giro- u. Eaflrnv. Wientt 2»0 ft. 27.- 480.— 485.—
HhxoIbekrnbor.k,-ft.2v0ft..7»".eE. S.c»I97.— 199—
HNPothekenbank. rmg. 10» st. E. F. 25' 44 l.— 442.—
Eroet.-stav.Land.-Hvp.B.IIXifl. II.—!2 >3.— 204.—
Lönderbonk. österreichische 2»v st. 2t.—'423.—!424.—
L-ndb.I.B°Sn.n.H.prv.2v8».«e°«S.6.t0! 99.— 100.50
Lomb.-u. S4c.-Bar.k, Wr. 1»v st. 18.— —.—- —.—-
«Mcrrur",Dcchselft.-L-S.40» S. 46— 75.5.—-760.—
Lefte-ung. B. 1400 K. I»2s.12--ik. 1704! 1710
Una.Banls.Jnd.n.H.-A.-S.lv»st.l2.- 174.—!176.—
Una. Land.-i^ntt.-^arc. »0» fl. 6».— 1400! 1420
llnlonöcnk. ... 2<>N st. 84.— 5 5 4 5 0 5 5 5.50
Unionbank, böhmische. ,1V» st. 15.— 258 50 259.50!
Lose" versiebt nch
596.—
1410
449 .-
642.-
SchlußcittZ
Gelb! Waare
Brrlcbrsbank, allgcmcinc II» st. 17.
ZionosienSka bank.i... 1»0 st. 14.
320.—'324.-
258.50 259.50
Lersichcrungs-Ansinlicn.^
Tiv.^in A.!
Allianz, Lcb.u.R.-B.-A.-G. 2»» fl. 1».— 430.—
Anker, dctio 5»2sl.2öü,— 4350
-t-alenr gev,1»»0fl.E'M.82" «s fl.I4tS. 8300
»Tonan", oii. Bers,ch.-A.-G.2Mifl.2».—! 600.-
„gouciäre', Pest. Pers.-«.-G.200 ü. 8.—> 185.— «au.—
^g. n. R-ickd.-A.-G., ung. 2-Xl K. 16.—> 240.— 244.—
.Merid!onale',>>.iI.Rückv.S.4»»sr.82.- 440.- 480.-
. Lcsr. Phönir» BS. E. 1898 l0vst. 8.-147.-^'
'».— 950.—
Ig.2»on.6a.— 2200
Wr. Leb.i u. Renicilv. Anst. 2»» fl. 26.-- 500.—
Wiener Pcrsichcrnngs-Gcs. 2V» fl. '2».—! 395.—
ri. JiiLusrric-Nntcruehmu^gcn.'
Tim'ln^K.
,»uflr>a",AGd.Emaill.n.M.'2ü»fl. 0
Baugescllsch., allgem. öfl. 10» fl.I».-
.1.0-
4450
700.-
190—
157.-
360 .-
960—
2400
530.-
400.—
'-^!,lS6.-
Banges, d.h. a. Beamien-J. I0» fl.lS.—! —.—
Bauverein nieder- ösictt. I00 fl. 16.— 264.—
Bicrbr., A.-G. I(Schcllenb.)I0!> N.i°8.-!! -.-
Brünne:Actbr. u. Mal-i. 1.2»» fl.28.—! 560.—
BrünncrAcrz.n 'Sesirns.AG.iavsl.Ib.—-'250.—
Brünne: Maschinenh-Ees. I0» fl.30.-!!530.—
Brünncr Danerwerkk-Gej. 2iXl fl.36.— 600.—
Brünncr Wollm.-I -G. 10» fl.» —.—
Brüxer llohlendergb.-Gci. I»0 fl.32.—!>948,—
Brnnner Branerri-A.-Gei. 1»» st. 12.-, 208.50
Tünamit Robct, 'Aci.-Ses. 2»»fl.»v.—. 1035
E-!0dt,erEi!.u.-tablind.-G. I00 st. 8.-1-201.—
Eiieub.-B-rl-hrs.Anst. öst. Ivv fl. 22.- 3 9 7.-
detto A.-G.,nng. 2»0 L.8».—j.560.^—
EiscnbalmNkg.-Lcihges., 1. 2Ü0 li.2».—! 338.—
ElbemLhsPapiers.n.'Sg.-G. 100 st. 5.—s,140.—
SI-ltt.-Gcs., Lüg. önerr. 200 st.2S.--,487.-
d-iio iuternatt 2»» st. 82.—!!504.—
Elektt. A.-G., verrinigt-, 2»»K. —.-!.246.-
Llcltr.-0!-s., Wi-n-r. 2»0 st. 21.-^390.-
-^390.
Elkltt.-A.-S. all.q. Budap. 2»vK. 12.—d233.-
d-tto nngar.«.. 2»»lft. 15.—^,248.—
Fclirdor-er Web. n. Äppr. 2»ü st. 44.—
V.^
ircnxoor-er nnco. n. rrp,
Gal. Larp.-Petr.-A.-G.
Ga-g. s.. allg. ös,err.-ung. 200st.220.
Gasmdllstt.-Gcs.-Wr. 7»»fl. abgcsl. 6».—
Köfler-Braverei-A.-G. 2»u st. 20.—
Gran-Szalzvarer K.-A.-G. 2ü»A. I».—
Grazer Ä.-Br.. I (Schrcin-r) .500 st. 3».
3650
860.—
!609.-
1010
?ote^l-Ä:Ä" I.Hentt"' 12» st.'18.8s! -:
Juugbunz.Spir.n.S.F.-AG.l00 K. 82.-,!583.-
Ivrewinnerei n.Veb. I. cft.2'-)v fl.so.— ^610.—
ttLltenlrur<7. Kalk. u. -!ü0 lk. 52.— !478.—
Klcinmün60.—
Lobon^er Zuäeriadr.-A.-G. 100 fl. 52.—n —.—
Locov^orir'rLbr.'A.-ü fl. 30.—<173.—
.Metrcvosr-. Hc1e!-L.<'. 102 fl. 8.-1:138.—
Montg.b.v. K. Surften b. M. 300 sl. S0.-" 1Z1
dl:o. ösrerr.-alpineioofl. 20.— .477.75
Natrnier Ei'enindu^.-G. 200 f!. 0.-/ZöO.—
Nesjc4sLo-.'s.W29-nb.-S.-.-'!4I2.-
„Rndolpböhütte", FLlkchm. 20»st. 24.-!!';47.-
Saloo-Troianei Steink.-S. 1»0 st. 3t.— 66 7.—
Selklöglmübl. P-rpsersabrik 2»4st.tS.-!!282.-
Schodnica.AaG.s.P.Jnd.bovK. 12».-! 1655
SimmerinqerM.- u.W.-F. 10» st. 2«.- 346.—
Steurcrmühl, Pv'. u. D. G. I0S st. I6--
Srölzle sS°hne.AS.f.GlL.1s.400Ü. 8».-
Tepp.u.M.v.PH.H.u.S.l»»st.M.4.—
Triiail. Kohlcnn>.>G. 7» fl. abgesr. 21.- !480. -'-^
T'ürl. Tabrcg.-S. 20»Fr.x.v.Fr. IN —sI296.50 297.50
Un«.aUgLohlcnbergbaG.ia»lft.»mER.' >nz.—'212.—
Unron-Baug-sellichast.. 10» st. 12.--->38.—°'-
Union-Baumatcrial-G.. 1V» fl. 14.-ki75.—
Union-Sii II. BI.-F,-Gcs. 400 2. ».-s —.—
Bareser Siienind.-A.-G. 4»» K.
71 .-
330—
1950
420.—
310.—
1912
740.—
548.-
420.—
353-
677.-
300.-
1665
350—
339-
521.50
75.—
484.-
241.-
;z8:-
800.-
590—
335—
1016
1060
284.—
155.-
7?o:
BeitscherMaaneft>M.Pr.-A.400S. —.— 585.—
KaTienf-brilz-Ges., ösiett.1»»fl. 8.-!-Z34.-
Waggon-LeilpA.-G.,tN!ern.4»v2. 7».-1! 1000
Wagg.-Lcih-«..allg.s.Pelt.4»»!r. 7».—! 1040
Wendöhm. Bergbm?i.-B. ic» kl. 14.-,.280.—
Wiener S-mgrse7.-4 .rst. tonst. I».—123.-
Wrb. Ziegel- ii. Ärug.-'-, fl.»° «E. 84.- 'S80.—
Wiener Zcim"g»-G., erftc -0-- st. 12.-!230.—
Znckcrin^fttie-'°>., völun. t»y st. 16.—>,236.—
Zuckerindnftri.'' >. m,' Idu-.ll.lä'o.—- 1863 1872
17. Trviseu.^!
«niflerdam k. 1 o-'7 '-ulden r! »a.8' e 199.75!200.—
längere Siä,ie.n. rirr >31-
:ii8:l5:iis.35
24» --»>242.20
242.10 242.30
90.15
0S:20
Brüssel s. 1»» Franc» .... a i-ii t
. länoere Sichten.. .visln4
Tcntsch. Bankplatze s. looMark vi »:a 5
„» läng. Sichten ritt» 5
Loichon für 1» P!. «terl.. v>°»4
, längere Sichten. ,rio'a4
Rem-Dork für Ivv Tostarck.. -i«i» 5
Jial. Bänkplüzc sür 10» Lire-Ist» 5
,„ lL.-gere Sichten-in» 5
Ptrlr2.fr.Banrrl.s.l08grcö.ri-r-i8
Pettr:-b.ü. rnfl. Pl': n' i« Rubel -i'.-i» .5i
„. läng. S.« ->-l,5>',,!—
Zünch n. Basel sär t00 FraneZ's.-taiip! 95.70
. längere Sichren.. -i-i»4i.-'I —.—
Schmiizer Plähe knize Sichten-ial»4>'-! 95.70
,, längere Schreuv.»t»4>- —.—
o. Baluteitt >!
Kallerliche Münzducaicil. per Stüch- 11.41
Kaiserliche Randducaten.. per Stück 11.38
Leürtt.-una. 8 st.»Soltstüüe per Stück' —.—
2l)-Franc4>-Srsick- .... per Eaflosl 19.28,
20-FrLnck-SiüS: pr. V. 19.27
20-Tinar-Sincko ...... vrr Stück! -.—
20-Lei-Slü-le per S 'lck -.—!
»o-Mark-Siücke per Stück 23.64
Russische 5-Rubcl-EcIdsiückcrcr Swck —.—
Scvereignö ....... rcr .riück 24.17
Türkische «oldNre ..... per Slück' —.—
MariLTberkiien-sLev.l-Thllcrpcr -tää —.—' —.—
Temschc Reuh-b. ninotin -. 1»»M. p. E. 118.»'°! 118.35
detto I>.71.ll8.---°1l8.-i-
Jiaüenflche Banknoten f. 10» ital. üirc 90 30l 90.50
Rubcl-Nottn per Er n 2.55'1°> 2.56'°°
pr. 11, 2.55 -3.56 °°
90.35
90:30
95.90
95:90
11.45
11.42
19.31
19.30
23.73
^:25
- rrrr Stück. In drn Nubriten .Q.—H werden die auf K.. o. V. oder Silber lautende«
k. k^-raneS. Lirr und Siv. Lt. lLutende« für 100 Mark, !;rancs, Lire, Liv. Tt. nortn. Die
stnv bciondrrS Lezeichuet.
2 tt. 40 H., 1 ?Na7r -- 1 tt- 14 H-, 1 Frauc oder 1 Lira- 96 H.. 1 Liv. Lterl.- 24 «-


[ 2023-06-29 10:33:08.414 - 19000906 - Seite 14 ]
iii
^ion, OoiuierstLA
^euss I^IsQsr l'LAdlsN.
6. FeptiSiLdsr 1900.
«r. «S
»»
^of-öung-l'ksLiöi'.
Unsanz 7 Uhr. Lnde vor 10 Nbr.
Die Räuber.
Trauerspiel in fünf Acten von Schiller,
ptaximiliau, regierender
Graf von Moor... Hr. Löwe.
t sHr. Reime
^»n>s l°'"-Sohvr Zr. «amz.
pmaue von Edclreich.. Fr. Römpler-B.
Hermann. Laftarv
einem Edelmann
Spiegelberg,
Lider tiner,
nachher
Banditen
Schweizer,
E>rimm,
Razmann,
Schmfterle,
Roller.
Schwarz,
Aoün-ki,
Em Äbg-'sandter....
Daniel, ein alter Diener
des Grasen von Moor
Hr. ZeSka.
Hr. Heine.
Hr. Paulsrn.
Hr. Sommer.
Hr. Starri'r.
Hr. Mo^er.
Hr. Schreiner.
Hr. Eln,horst.
Hr. Front.
Hr. Römpler.
Hr. Altmavn.
v I) s I7t o i r 6 r
Freitag den 7.: „Ter Dornenweg."
Samstag den 8.: „Die versunkene Glocke."
Sonntag den 8.: Eeschlo»sen.
Montag den 10.: „l^oritru-L."
Dienstag den 11.: „Egmonr."
ttof-Opöl-n-IliöLibi-.
Saiang 7 Uhr. Ende nach >/,1I Uhr.
Der Ring des Nibelungen.
Er» BLbnensestspicl für drel Taqe und einen
Lornbend von Richard Wagner.
Erster Tag.
Die
In
Siegmund
Hunding.
LZotan..
Sieglinde.
Brunnhilde
Fricka..
Gerhilde,
Qrtlinde,
Waltraute,
Schwertleite,
Helmwize,
Siegrune,
Grimmgerde,
Roßweiße,
Walk ü re.:l^
drei AufzügLR.
.... Hr. Winkelmann.
»... Hr. Frauscher.
... .Hr. Reichmann.
.... Sr.. Hilgermann.
«... ^rl. v. ^Udenburg.
... .FrI. Walker.
.. Ar. Ell-i,-.
.. Frl. Auniüllcr.
V.. Fr. Kaulich.
s.. Arl. stuSmitsch.
^.. §rl. «orb.
Z.. Frl. Vahlner.
.. RellS.
Waller.
kisirsr-tolreo:
greilag den 7.: „Manon.»
kamkiag den 8.: „Siegfried.-
Sonntag den S.: Gesivlasten.
Montag den 10.: „Die Fledennau«.'
Dienstag den 11.: „Götterdämmerung."
/znonL in öallbn.
Gasparone.
veuisciles Volks-Iiiestöi'.
Anfang V-8 Uhr. ünoe um 10 Uhr.
Ermäßigte Preise.
kLiMUNlj-IIlSStS!-.
Anfang ^8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Die Minder der iBüline.
Die Jungfrau von ^rleanS.lL°bc»-bi.d^m
Eine TragSdie in fünf Acten von Friednch ^x Schanfpieier. Hr. Eldenack
von schlller. l Eveline, seine Frau... Frl. Hetsch
Carl der Siebente, König^ Rentier Pelersen ^>r. Bopp
von Frankreich Hr. Blum. Zakcblile P?te^en .... »rl. Schneider
Königin J'abeau, s. Mutier i^rl-Schweighofer T.riS, EvcüneS Schwester. Arl. Reingruber
Agnes Sorel, seine Geliebte Frl. Ermarih., HanUne S^ren en ^r. Ancnour
Philipp der Gute, Herzog —r..
von Burgund Hr. CppenS.
Graf Tunois, Bastarv von
Lrleans........ Hr. Kurschera.
lLt^delmine Lörensen. ..... —,
!dai:l^'.knd,>n. Schauspieler vr. Iensen
o-r. Ancnour
Frl. Llchten
Lneans Hr. rrunmera.
La Hirt,- königliche.. Hr. WaLner.
Tu Lbotel.' Lsfi^iere.. Hr. Brods.
^sfi:iere..
Erzhs^chof von Rheims.. Hr. Meiner.
Charillon, ein burgundischer
Ritter Hr. Amon.
Raoul, ein lothringischer
Ritter Hr. Hofbauer.
Talbor, Feldherr der
Engländer Hr. Deisse.
Lionel. l englische... ^r. Krämer.
1 Anführer
Fastels, 1 Anführer
RathShei
... Hr. Preu.
...lthSherr von L7rleans. Hr. Rctty.
Thibiiut d^/lrc, ern reicher
Landmann Hr. Deiß.
Nlargor, i. Frl. LZebcr.
Louison,> seine Töchter. Frl. v. BrenneiS.
Johanna,). Frl. Buchs a. D.
Eticnne,) Hr. Fürst.
Claude Marie,> ihre Freier Hr. Läg- r.
Raimond,) Hr. Brandt.
Bertranv, ein Landmann. Hr. Russeck
Soldat Hr. Meth.
Freitag den 7 lzum ersten Mate): „Der
Küchenjunge." Zum er,:en Male: .Die
Bildschniver." Zum ersten Male: .ZephtaS
Tochter-
D'.'ccbn, Schauspieler Hr. ZuleS
Per.r L^r'.icr, Schan>vieler Hr. Bach
Ed. Freuds'n, Schauspieler Hr. Balajthy
FrauDekaVriner.Smausp. Frl. Meyl
Fr. Lilla Frandicn. Kchauio. ?lr. Monati
Eltofr, Journalist
Fr. SiLa Frandicn. Schausp. Fr. Monati
Eltosl, Journalist.... Hr. Dollond
Kundjcn^ Student .... Hr. Lackner
Karen, Dienstmädchen... fzrl. Hirschhuber
Skau Hr. Göitl
Ein Schauspieler Hr. Großmann.
Fl. Kaufmann
I», OnrtsplatL 5
krüker r>vtl»r1t»x»rstr»»»« I7r. S.
Oesoklossen.
Ii. Voll^LZLrtsri.
Ls8iLuiLiir uuL LLsst 7sdLLU SsiLI.
DV., WszcvtnxsrxLas« Sr. S7.
Dslcvsr: krunn Diaiols, linri» Lxusv,
^stolxli Lsitfnanm» «t«. 12100
^rciiiLlinas ,f> 25. Sspt^nader, 1fnt«r-
riokt nd 1. Octokvr. I^rosx. xv»tin n. krv.
Tslsxd. 3202.
I-lexla. 3202.
lüglioti Kbenli-Lonoei-i.
Drsr>ei?tL>ii'o:
ffrcitag dcn 7.: „Der Fa3 Elamcnceau."
Sawsiog den 8. Rachmittagä: „Der Bauer
als Mülionär."— Adcid-: .Der Fall
Elsiuenceau."
Sonniaa den 9. Naä'm ttagS: „Der Bauer
als Millionär." Abcndk: „Die Kinder der
Bühne."
Mcntag dcn 10.: „Brudkr Martin."
D.enftog dcn 11.: „Die klnder der Dähne"
K2isei'judiIäums-8taktti!isLiei'
—X Heute vounerstLA!
cler k. ii. k. HoximsutsiLiisIK^
llood- ULä vsntZLdmvister.
kegillll7vki'. k'-äi'es 60 ttelie^.
Llorxen: VVXLLN'r.
bkLod äerr DkoLrorn vorrüxitods
Lvnts nnL iLUllob:
6ro88eVor8le!Iull»
Lall LSL0L1, iLlsreLLLLiEiL
rvLrkLS Lsiloliu dvt krstsLi SlLlrss.
LnL'rlNr'r H 12196
—»rrr irurxplLtL §>—
2^1 nr.
VorLNAliokis VvniklLlton.
0»LS»-LrLKnuLx 7 ITIir. Vexiun xr»L. S IHr.
äsr VorgteUuux: 11 is denn 's ^ind?
Tochter., ....... .......
Sonniag den 9. N^chm.: .Tk^r^leßt^kn°pk-'^ M^milion Hr. ^rSden^
mme Fr. Rakawilich
Abentr: „Tai Recht au! sich selbst."^ S^clcrl. I. Reste. Con
Mont.ig den 10.: „Tcr Küchenjunge." „Tic Madame Sianst, die L......-
Bildschniser." „Jephtai Tochter." grau van Bün Fr.v.Retnch P:rk
Dienstag den 11.: „Die Haubenlerche." ji>amveIbnbcr,Mnllermcister Hr. sstalowitich
Mittwoch den 12.: „L'er Küchenlungc.»— Baron von kaxbnrg. vr. Sommer
-^ „Jephtaz Tochter." i Tr. Gallenstein. Rotor.'
Fräul. Laura Scaro u>zi
„Die Bildichnitzer."
. Hr. Linori
. Frl. Sandrock
->>! l>>-,-^ Fräul. Leura Scaroufzi .Frl. Sand
tantsok-IIieLtei-, k. k. pststvk. Nr'L'.h^uk'Ä-st''"?^
Feldwebel Jagendoi-s r.. Hr. Horal
Aiilaiig >/.8 »dr. ^Corvoral St:aster.... Hr. Bau r
IN .-. v- HciMburg. Einj.-Freiw.. Hr. Godal.
Gastspiel der Prima-Ballerina Signorrna
Adeiina Sazo und deS Solotänzer» Signor! DDerier-toire:
Tigmondo von der Mailänder Scala. l Freitag den 7.: „A heuriger Hak."
Die Pariser Weltausstellung ''Äsnd»1°„W?o;';!^7k«^'
ISO«.
Burleske mit Gesang in sechs Bildern von
'"' '^nsil r—
F. Radier. Mnsi!' von Joseph Naher.
Freitag den 7.: „Dte Pariser Wcitau».!
stellung 1900."
Veneciig in V!/ien.
Aiikang V«8 Uhr
Die Scköne von Rew-Vork.
Zchsuspsel- urrü Opernschule Otto
l3S0 Sirs:. Svliülorl.
krünrSslssko Spraslre, I.lter»trir, k'ecllt- »»a 'r»oLui»rvrrIsI>t.
16.3-iirrx. tteKentückv 1« ^uirrx
v roobor Otto, SIL. L11t§1!sck äes Civiler Stsäb- LLtl OLrl-HiSLtvrs;
OsoLv <»lL»Llx, k.^ üotdrirxselisQLi'iolsr, iLsxeebor;
^llliolra I*opp, Llibxlieä. ckss ürkiinunF-l'doLtvrs;
'^tlllds.lä LotTvy'rtr, sm. k. k. LokopsinsüL^sr;
Otto, siri. LlivsILeck cksr 8tLcklt1ie»1er LmlLL, DsrliL, Lroslsn ebo.;
Ltv1rs.rck L'roLL, OapeUmsist^r kUL DlieLlsr an cker ^Vion;
I'rof. HarU, li'scrlrriuihsri-ioikh; 12228
L. RruLysl, LotoxernvLLLsr, LlüLilL NLä DLne.
Anmelliungsn: Kärntnerring 2, ll-3illir.— rrooxscts n.Vorprstkuiieeii Ernll,.
ortaiv
OesoliLtts-^iQrioltluuKSQ
Roulsaux-LLsleu
mlh nerikrtissra, selbst einlLUsLäerL Hoobvvrseblrtss. HnsLibelirlicb Lür
geäes BrireLQ!
2LoLerns LursLUL-LiLrloLitunxsL.
LeLebbLltixes I^LFer! si^ovs HrrvuxLissol
-^IDLS T-LeEdL,
nrit elekllstisktiein Ketiied,
H., virtsr» Lug:»i:t«>ri,tr»ss« 31. 12270
6
0l0886UM
OireobioL: OLrl 2lL»v1. lA.02
Heute und täglich 8 Uhr Abends
Lrs Dits-ür-LiiiiixL-I'rogrLiinii.
20 erstclajsige Nummern.
Dells», ScrlvLxsck,
fliegendes Trapez. WirbeIlanz.
Gesangkposte mit lcbendea Bildern.
's-kd iserVdniessndj!: llusriett 8tro6m3>er
u.. Praterstraße Nr. 31.— Tclcph. 12022.
Ssllls:
6l088S KÜN8t!6l-V0'8töIIUNL.
glErülivro VsrbLldLlsss".
Posse von Rcs^ou.
r»LUlL Doloul, vse»r SscoLs ». s.
„LiL i^dSLÜ 1Q r»vXlQ5".
AuSstattungSstng piel von Louis Taufstein.
Musik von Georg Schiemer
und das phänom'nale
»^k^ptenidsr
Easta-Eröffnui g 7 Uhr. illniang 8 Uhr.
Borverkaus täglich von 9 bis 1 Uhr an der
TagcScalsa dc» EtablistemcniS. 11818
Ljn56t'6n seit a!8 30 lalinon Lligsmein
dkiiebisn
»ZM
ßmpfökien vvli' k63i6N8 uncj biiisn keim ^inkLufk lj68-
seiben genau auf ciie kan^LiTgLi-SebiUeb
registpintk Zebutrmak kk güiig8i 2u al^bien^
unl! au8l!i'üLk!jLb ^sii agon-Lenf von
Vlelon Lciimirjt L 8ölins 2u vok-iangon.
UockLobtunAsvoU
ZSrZLLQLÄE^
^incisp- unl! Oup-Viiotl
fiir SsugSLngs unc! k?0O0nvslssOsnisn
voll äsr k. u. ic. OutLreriVLltuv^ ^eiurisri ^olfpLs^ivx.
'iVeitesiKebeuäeu dz-Aieuisciieii .^ukoräsruußseu sotsxrecbsnä. i
L^srrtlicds uuä tkieiLirtlicils Ooutrols.
In xlonibirlen riLsoben xer I-itcr ä 48 LsUsr ius
Ullus xssteilt.
Ms8vkeLspoi
IX., I-toobtsnstsin»trs.sse 1. 12282
kilillle: I., 8etoIiLrLtLs3trLS»s 27. leleption dii-. 2504.
VLI^LOIS II«s WILRr.
12210
Iksulv vssssrstaji:
vorlanLoU-vorso. rrLobt-IUnininLilon. "WE
Eampo I. Um >/,8 Uhr Abend»: ,,V1« SsNöirs vai» Fivv-Voril."
—Um 11 Uhr: VsrlülÄ-VorrtsUssx. Bollständig neue» Programm..>
Corsa-Theater. Borsiellung der LUlputrner--Truppe „vl)I.ILLI
Eintritt Sü kr. Casta-Eröffnuag 1 Uhr Rachm. Ei.de 2 Uhr Früh. Kinder sv kr.
Morgen Freitag: VIsssr I,!v<1ork»»t.
PreiS-Eoncnrrcnz der Wiener Quartette uiit ihren Sängern.
klissböliisnssseZ
imiM
bei Frau Pros. Vmilie Door,
gew. Meisterin der k. k. Kammer- und Hof«
opernsangerin Frau Ellen Forfter, der
k. k. HosvpernsLagerinuen Lola Eleeth und
Irene Abendrsth, 11(66
I., Marimilianstraße 3.
-4 Engagirt:^ 1160S
IVIoo, Rastnund-Thcater: Mila Theren.
NsrUs, Eentraltheater: Mia Werber.
SsrUs, Cenlralthcater: Gerda Walde.
V7io»d L'rospsrts erntl».,-^»
Sdreck, stunden Lorm. von 10—12 Uhr,
mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage.
I-Iolrwgsi'en-I^gnufgclul'
nIuLLus L^osvirkslA.
8pse!3litÄ! LLulsL uuä Disvbe!
I., Lnsdsn 28^- ir,7s
IVvt»1L»K»tk6LLirirL vlrenÄLLseldst.
Versnr»r1tr riL<1
10^ kvol», per 8rUok 4 1i. Icr.
Lttvii-r.iNtätsttt-INi'ittl' aus dcn Besitzunsten d-s hohen Deutschen
sdUkRitterordens ciinig und allein nur
in der IdsslLuralloll Oentsolies Laus, l., SlexliansxlLtA Hr. 4.
llur i n
llculslium
lintersuckunx iler.-Vusteu unä Verorännox
pLssenäer L.nZ^erisIäser
(I'rot. Dr. ./Ilds's)
Zen xaiiiren 1's!" liinilurcb "HT
kv.«t«ttiv<, äiirieb.Ln§onai2to.
Lrilleu uuL Lvic'aor von L. 1.50
Lll.
12197
LsriltllbrstrsZSs Xr. 39,
LiuLLug: ^uuL^d«« 1.


[ 2023-06-29 10:33:08.414 - 19000906 - Seite 15 ]
s
24S
^Vrso, vlMLMtLx
Iseuss VisLer 1'»sdl»tt.
6. Ssptswder 1900.
(L. Fortsetzung.) (Nachdruck derbotcu.)
Nie Abwesende.
Roman von Maurice Moni^gut.
Deutsch von A. Berger.
Sie betonte die letzten Worte und lieh ihnen durch
den Ernst der Betonung, durch eine hingebende Geberde
«inen durchstchtigen Doppelstnn.
„Auch ich war eiscrsiichtig," antwortete er, indem er
ste fest an sich drückte. „Uebrigens liegt dies in meiner
Natur. Erinnerst Du Dich an jenes Abendessen? Du be­
wundertest, und mit Recht, die Beredtsamkeit Deschellerin's,
als er für Alle das Recht auf das Leben, auf das Glück
forderte. Du betrachtetest ihn mit entzückten Augen, und ich
war auf ihn eifersüchtig. Als Du Albert, von seinen ge­
wöhnlichen Spöttereien verletzt, entgegentratest, dachte ich
mir: ste muß sich wohl so für ihn interessiren, da sie ihn
so tadelt, und Albert wurde mir verhaßt. Bis zu dem armen
Falkenberg, dessen Schweigen, dessen sichtliche Leidenschaft
mich empörte, erschienen mir alle Drei, die doch meine
liebsten Freunde waren, als verhaßte Nebenbuhler. Aber
allmälig faßte ich wieder Hoffnung, denn ich fühlte, daß
zwischen uns Beiden etwas entstanden war."
Diese Erinnerungen erfüllten sie mit Rührung. Sie
sprachen von der Vergangenheit, ste sprachen von der Gegen­
wart, aber alle Beide kamen stillschweigend überein, die
Frage der Zukunft nie zu berühren. Wenn dennoch ein
einziges Wort sie streifte, wichen Beide sofort zurück, senkten
die Augen, suchten rasch eine andere Gcsprächswendung und
flüchteten sich hinter banal- Erörterungen; ein Winker in
ihrm Herzen blieb verschlossen.
Vielleicht flößte ihnen diese Zukunft die gleiche
Angst ein.
So verstrich ein Monat nach dem anderen.
Eines Abends verschied Chantrier schmerzlos im
Schlafe. Einige Tage zuvor hatte er Sorge getragen, daß
Raimunde, die eben zwanzig Jahre alt geworden v^r,
mündiggesprochen ward; als er starb, stand ste ohne jede
Hilfsquelle allein in der Welt.
Gabriel erinnerte ste mit verblümten Worten, daß
er reich sei, und daß ste also...
Aber ste unterbrach ihn.
„Lieber Freund, kein Wort davon! Ich werde
arbeiten, wenn es sein muß— das ist schon Vielen wider­
fahren, die mehr werth sind als ich. Aber vor Allem, er­
füllen Sie die Misston, mit der Sie betraut wurden. Ver­
kaufen Sie die Büc^r, die armen Bücher; wenn mein Groß­
vater sich keiner Täuschung hingegeben hat, so werde ich
zum Leben haben. Ich brauche ja so wenig."
Gabriel gehorchte, aber ohne besonderes Vertrauen.
Zu seinem Erstaunen liefen die beiden Buchhändler-
Sachverständigen Letorel und Balavoine beim ersten Zeichen
thatsächlich herbei. Sie stritten sich über jeden Band,
einigten sich schließlich und erklärten dem verblüfften
Gabriel, daß ste neunzigtausend Francs anbieten wollen.
Raimunde nahm ohneweiters an, in einem Monat war
Alles geregelt, und die Bücher des armen Chantrier zer­
streuten sich,.wie er es vorausgesehen hatte, nach allen
Windrichtungen.
Das junge Mädchen hielt sich für reich, und sagte
stolz zu Gabriel:
„Du siehst, ich brauche Niemand."
Gabriel ergriff sie bei beiden Händen, zog ste an sich,
und sprach, ihr tief ins Auge blickend, in ernstem Ton:
„Närrchen, Närrchen, das ohne mich allein stünde—
freilich. Du hast genug, um zu leben, und nun ist Dein
Stolz wieder beruhigt; aber Du brauchst einen Beschützer,
einen Mann im Leben, wie jede Frau."
i „Nun, und Du?"
„Gewiß, ich rede ja auch von mir, aber in den Augm
der Welt habe ich kein Recht auf diese Rolle; wir stehen
außerhalb der Gesellschaft, müssen verborgen leben, in
ewiger Lüge, oder es ertragen, daß man uns verachtet, mit
den Fingern auf uns zeigt."
Sie hob den Kopf.
„Fürchtest Du Dich davor?"
„Nein, aber gibt es nicht ein ganz natürliches Mittel
dagegen?" antwortete er erstaunt. „Wir lieben einander,
wir sind einander sicher, und ich will Licht und Gerechtigkeit
für Dich. Raimunde, werde meine Frau, meine wirkliche
Frau, auch vor den Menschen."
Sie unterbrach ihn mit einem einzigen trockenen, fast
gereizt klingenden Wort.
„Unmöglich."
Er wich einen Augenblick zurück, hielt ste aber bei
den Händen fest und beugte sich ängstlich zu ihr herab.
„Unmöglich? Warum?"
Mit hoch erhobener Stirn und klarem Blick stieß sie
in einem Athem hervor:
„Weil ich die Tochter eines Unwürdigen bin, eines
Staatsbeamten, der seine Casse bestahl, ins Ausland floh
und sich dort wegen eines schlechten Weibes tödtete— weil
mein Name befleckt ist. In Paris weiß Niemand davon,
aber gehe nur nach Angers, frage den ersten Besten, wer
August Chantrier war, und er wird Dir antworten, Herr
Gabriel Morsalines, der Sohn Jean Morsalines, kann
Fräulein Raimunde Chantrier, die Tochter August
,Chantrier's, nicht heiraten. Jetzt kennst Du das Geheimniß
meines Lebens."
Er wich entsetzt zurück;, die Schande, an die das arme
Mädchen gewöhnt war, beugte ihn nieder.
(Fortsetzung folgt.)
o/7c( l/e,»
^adrskott Szenen
c/e/.
(üergrrtellt so, Isühnerel)
Ztsrll
»pperit-
öerte, (leraauung,mitte!
»rrgroO
«nO
krLNIzeoil.
«I
^^0A»/,^c»lck/l/0FS0.
üsn orSLest. am Heers mit prsedtvoUei kernsicdt. LIeletiiscdsz
I-Iobt. LLcker im ÜLuss. Vorröxliobs Viensr Luclrs.— Levsiou von
5 ü. auk^ärts. ll70Z
Lroprietaire.
Ausgelöste
nur czan; neue
Goldkettcn,
Prrttosen.
Uhren,
staunend billig
bei
beeideter Schi
beeideter Si^ittz'
Meister,
Wien. 14. Bez.,
Mariahilserslr.i
Haltestelle Schwender.
»cht lilb. Herren-Remontoiiuhr fl. 4.—,>
«cht silb. Damen-Remonloiruhr kl. b.— sEl
'lb.aetlca...... fl. 1.10t
st. S.2b1>«
Schtst!
, »tem.-llhr
^ sDomenketten
s
co
s Herren-Rem.-Uhr..
^ i Hecirn'ett.u
1 0hrgehänge....
. st. S.LOl S
.st. 18.-
.st. 14.
Ohrgehänge st. 2.b0s
« Nrnge mi!bel>ed>gem Etein st. 3.—
A Ringe mit echtem Diamant st 8.—
— lElieringe.. st. 3 50 pr. 8t.^
Vendeluhre» mit »8«äg. Aufzug st
Golr^in>"
Welker st. I.ät»,
Nemontoir
(3 Deckel) st. 4.80. Alles unter Garantie.
ProvinzanftrSge promvt. 11571
Umtausch gestaUet oder G,Id retour.
Jstustrirte Preiscoorante gratis und sranco
500-Sooreiche
auch Bild sendet
sofort zur AuSwabl „Reform", Berlin 14.
WW» Geben Sie nur Adresse an. 1177b
8erd. VsdLL-LüvLL
küi 5 Z.
Provinzbestellungen nur per
mit 3°h Sconto.
Cassa
Elegante Herbstanzüge
Elegante Winteranznge
Elegante Salonanzüge
Elegante s^raikanzüge
Elegante Winterröcke
Elegante Ueberzieher
Elegante Ulster
Elegante Hosen
Herren, welche auf tadellos gearbeitete
Garderobe aus nur guten Stoffen
bei billiaen Preisen reflectiren,
werden höflichst zur Besichtigung des
reichhaltigen Tuchlagers eingeladen.
Jedes Kleidungsstück wird nach Maß
migefertigt und wird für taddelbise
Arbeit garaiitirt. Auf Wunsch kommt
Schneider mit Musterkarte ins Haus.
1t676
SLupttrsstsr rre». ioo.c»c>o, 7 s.ooc>,
Lü.ooo et«. Ulicdet« LsouDA Selioii »lu
IM- 13. Sextsmliei'
verduut« rusulurnbu iu 2S Ltoullbs-
rstoo» ü. I.—. 8c>Iort>ges 8xie1re,'Ut
LiussockuuF stör erstsu Huts.
LisUlluxsIlsosQ ..tzlsuer iVtsusr.
— ill.. Oben vMMSir« SS
11676
Läk! LöMölllli
VI., Ollmxslläortkrstrssss 1k
(krLLors Vrlsutl^LU^suruLmer 6).
SexrüLäst Im 1S8O.
Knaben-Havelock fl. 5.—.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wie«, L, StefauSpla.
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uyr NachtS statt. 11L83
vissss Ist tn ssLnsr
1L stLLlx oZmo vonenrrsuL
aLstoLonä, In äsn IsLaLs»
adsrmLlL vtsIL^et» vsr-
xrossert, dUSoL olno Sslionsv^rülx-
In n1rsrrL*elLSi»a
xrosssr -S^nHVs.d.1 am La^sr.
Maschinenfabrik;
^.»riiperi riixl k.n^ter
einer
kinrichlung
^^^^
tilr ketrolenm, vorrüxliciis k'LdrioLls i
m d do8ti nLvrkLnirtHQ Lrennsrn nucti
SS ttr stLrksr IievolitLrLi'd, vnlns 2irn-
iL'eririsräev, Vsslnstsr inid.Lnsrds-
iol»t»tvH<»ir-
V01 Iirii, L«,
els^ants SprlLSL-Vor-
os.d1sLS- VorlrLnZ's rrn(1 ^s.eLt-1
Ltorss. Das l'einsrs rrnä Lests ins
äiesem Oenre. i
Uns einer Loncursmarra gelangt am
12. September >. Z.. um 2 llhr Nachmittags
in lvien. >s. keritk, Hackengasse 21, eine
MascdiAenksdtüir-kinrlcdtung««
bestehena au; einer vampfmarchine sammt
compietem Lugehör. Vorgelege. Vorwärmer.
Transmissionen, vsmpfkessel, vampfheir-
leitung, kgaiisit-vrehbänke. hoöelma.
rchinen. kohrmarchinen, Sägemaschinen.
Iluthenstossmaschine. tverkreuge. Ma-
rchinen-Moaelle etc. rnm verkaufe.«*
jHuskunft ertheilt: Dr. Vtieärich «eiringer. Hof-
unü üerichtsactvokat in lvien. i. verirk.
Zorüangasse Nr. y. «««««««
11705
in Von-rette, Dliiseli- nnä LelraFvoile.
Herre«, ttnriion ni«t
liintlern risoiiv.
VtsoL- nnL
LettroLsstts iir «lor eintaelisten dir
2rrr IrLxrunösestsn .e^ristüdr8peoi-
alitiüdeii in LottvoelLsr LauLLtloke-
rst»L. VLISons. vrLäl. IckSLnon- nnA
LaruLivoll-^sosir, so^isLottLSuxs.
I'SI'LSllLrtWLLroL,
Lxolss-. LLblss-, LNes- miL
'^LvoNservIoo
Ltis äsn dsösnlenäslsn Oarlsdsäor
^LdrilLeiT. Laren,
vis vorrLxfljoLs HnallLLt »llsr
WaareLS^LtrLQxsQ NLä Lis mö^-
llo^ts Ist seit äsn»
Ltkector van L. lulnk,
KvsstssÜrk KesLriütx«, KiftfiOvi,
ist vo» Aerzlen unschädlich besundkn und emvlohleu, da es leine lchädlichen
metallischen Solze eiiidäll, wie Blei, tlupser -c., ist sür die Sesundh.it"
und die Haut garaniirt unschädlich, särdt erAtante und rolbe Lopf. und
Barihaare, Auqenbrauen daucrhast. ohne beim Waichen oder im Tamps-
bade abzusiirben, schwarz, dunkelbraun, lichtbraun und dunkelblond,
krasser 4 r»r1»ir II- 2, I-robe Carton 11 4.
zum Goldblondfärbea duntter Haare ^4 Lit. fl. 1.50.
L. OoMöü'ilki' büL
^Vitn, L., 1L.^k>8»n:^L«:rL»88s i). "V2 85Si
rvLN 2 lx)LUr 1 xvir Lsst»ilcks ckissor
ririnkt ali^sinsri» dsksault..
Liuxur!^ ii> elis Dexriela- UU!!
IV^selis-L^dtllsllllu^ cknrnla elis
l-LrOxsir-XieckorlaAS. 11616
— 4V eeltkielatnli«
I8t»ckt, b«et>att nrlns -48.
bsi cker 8top1asiriebri1eks.
l't leiilian 2
>>
ribsl sokÄrtlxor 2alrluiaxt L'H Soouto.
^ Graz. Grazbach-, Ecke Mmaaise.
OeffentlichkcitSrecht, s>LL!?gMge M-uri!öts.».eagniise, au-gezei^netes Pennonat, e geues
Laus, sehr ae llnde Rauml>ch.el!en, -nim.rki-me gewinen-'a le Pstl gc der Zöglinge, gute
Lehr-rsalge, m.,--ige Preise. Loll?iLnd-ee Beiireiung der 61 ern.
HiD- ren-,>««>»» nnell n tlen »orien Leiirenet. ^»6»
Unierrir i s.^r Nncht-a-s-, Wirderboin-as- nnd r.u nal msorü-ungen wLbrend der „er ,n.
Der B-rb-rei unascurs tur Su-nahmsdriliuich 'n die 1. Elossc der MtKischul-» b iinni
am 1. August. 11»Ü7
Unifonmsn M ^2L^^I LL^L^LL:°'^^^"OLH^LLLLLO
>L.
8^ n^ ^7° o 17 s o iL. L' i^ s 22^^ s s 1 l^nelTlisiv Luf V/llri86ft.
K^. u. SLotlsOlH-rrnI, Hien, VI.. 7L-»i ir»kitt«r8 t-.^880
rVK S-ilL unä LI.LL'rLISvÄcLS I.I0L1' dsi
ist rskeds'er fdr SpstsvLiorwsr, LLI 02, NerrSL- a 6 SotilLfLlrni:s?
ra stLLusvä krsIsiL. ^rrek HsserltS OLS- vnä slslrtrts^Irs i.1o..t*
LLla^sL, HVLsssrlsttLL^sL, «oiiis 2aäs- rurä ^Vs.svlLtiLo1>-Ltm1sdtvL8fSL,
^ 2^ 1. Vlossts ru ätzL dilii^stSL ?reisss ULli svliäestLr UdtziLvmwsu. 1-242
GKT88 M UUZW^
Msu, I., LoLollsarlox 22.
l,


[ 2023-06-29 10:33:08.414 - 19000906 - Seite 16 ]
DonverstÄk^
Keues l'sZdiLtt.
6. Zspismbm 1900.
Ikr. 24!)
l(.!(. pliv. ^!8kii!i3!in ^^'iZn-L 8 ?sn 5. ^cinieg'ös^dztln.
Dr. Eduard Lelsching gibt hiemii zugleich im Flamen
seiner Kinder Marianne und Elisabeth, seiner Schwieger­
eltern Denedilli und Anna Marvulirs, seiner Schwägerin
Hermine Kernheimer geb. MargnUrs, seiner Schwager
Dr. Otto Margulies und Dr. Robert Margnlirs, sowie
namens aller übrigen Flerwandtcn Wachrich! vom
Kinscheiden seiner Hattin, Arau
^U82Ug aus ÜLM 8oMM6l'-k^L!tk'p!LN.
Lilltix Ll« L7. 13VV.
Adele §e
vl!
geb. Mcugulies
welche heute ^/ilO Zlhr 'Mormittags im Alter von
38 Aahrcn nach langem schweren Leiden in Wanners-
dorf Lei Wien entschlafen ist.
Die Hinsegnung und Aeilehung findet am Areitag
den 7. September, um 4 Whr Wachmillags, auf dern
evangelischen Ariedhofe, nächst der Ma!)teinsdorfer
Linie, statt.
Wien, am 5. September 1900.
verLVsrireLr, nach «nd von Aivang, Puchberg a. Sch. (Hoch-
schnccberg), Oedeiidurg Maab), Gutei>s:ein, Hainseld:
Ab HauptzoUanir, bczw. Wien L.iV.X. (letzteres fett gedruckt):
700, 7ll. w", live, 340, 850, 655.
An Wien L.VV..V, bezw. Hauptzollavit (cntereS fctt gedruckt):
824. 8»5. 985, 9S0, 1»7, LV4, 2l3 582. 53 z, 62k 9^
9^ 955. 101)6.
Beschleilingter Zug Hauptzollaiiit—Puchberg a. Sch.—Hochschnecberg:
Ab .Hauptzollaint 80 v. Wien Aspangbahnhof 80 L. j
I-ocLlverlcelrr, Wien V/iV..^.—Sollenau v Wr.-Neultadt:^
Ab Wen v.iV.^. 630.8"-. 8< 0 *. 2 V0*. 230», 840- 9)15.. i
An Wien 72 l. 507 «. 8^*.!
I-ovLlvvrkelu-, Hauptzollmnt—Wien L/iVKl. Schwechat.
Ab Hauptzollamt, bezw. Wien fletztereS fett gedruckt):)
60». 728, 735. 856, 1027. 1208. IZtü. 185, »24. ZZ8. l
58», 723, 7^ 910., 91^ 1020», 1036*. z
An Wien bezw. .Hauptzollamt (cr>'tcrcS fett gedruckr):!
714,721. 83», 83°, 10t3, 103°, 1141. 1148. 11.5. Z18,;
3 15, 330. 438. 647. 654, 8L 855*. 101», 11 3N*.:
Anschlüsse nach und von Kaiscr-Ebcrsdors und Mannersdors. 1
Tirecte Wagen Hauptzollamt—Aspang—Puchberg a. Sch.—Sedcnburg.-
Lergnüguugszug Hauptzollamt—Aspaug, Hochschnecbcrg, Eulenslein,,
siehe besonderes Placat.,
Nur an ^onn- und Feiertagen.
Nur an Werktagen.
8V10
Kllllsistnn- llild sssMkvtll'arrn-Illbrik
NLlZsdsLs M L ZLdt'SÄ,
Erste Kunstftein-;^irl'ri§ ^<7)^2 Ocsterrcich-UngaruS.
Atelier für Bildtancr- und Architcklur-Slrdetteu
^Vikn, X., Voieler« 8ii«U>»l»i»sLr«!4»v S.
Zncruilation ganzer Faeaden. Beftibuler. Parlnle. Säulen ic., ivear. eitung wie Naturfteii,
— rauh oder geschliffen. Reuovirung alter Slemdenkmaler. Herstellung aller Bildhauer-
^Lrbcitcn und Bau«Lrnau:eure auher in Kunst- und Cemcurst'.ur auch m ^edcm andere«
Kußmarenal.
Prospecle und Älteste stehen -ur Verf':gimi. -'MM 12<)3L
Specialität: Stiegensrufea irluSbesseruttg und L^Lnd Eckenschutz.
Lvopoläjae Dlazfer xsd. ^Ldt Iriernid Lva eirrsveu ss^-is iva ävr
reielrnstou von tislLtoiQ 8edmvrLv ülteu Vei'VLUtIteii uuil rdoilusdrueuä» n 1>rouru1on
von äeiri HinsolLt^iäsn Uirss Innigstxeliel-ton, unverxessllcdsu ^Ltdiru, r6Si>. Vaises,
6ross- uLiI ll'rxrossvatsrZ» äss Üvirn
«
velelisr Disnstas^ äsn 4. ^onteniksr 1900. nin' 4I Xselits, ns^d t^nrrorn, solirnvrLvoUein
Dis iräiselis Hilllo äss tdsursn Verdliotionen virä Donnerstag äsn 6. ä. Ll.. nrn I^r
Xnelunid vorn ll'rsnsrlianso: 1. Der.. XÄratnsrsrrssse Xr. 37, in clis Hot- nuä dilaädptLrr-
därclrv ru vr. .t^nsusrln üdenülirr, cii^sstkst toiorliou siu^ssoKasd unä «oäann ant' äein Oondrul-
IriStlno^s in äsr rninilienß^rair rar Dntiv beisosst».t.
Die tidtili^en LselvninvsLen >vurc1sn k'rvitux äsn 7. ü. 2>l., um 10 I.^r VorurilbLss, in
od§tznunn1er Lot- nnä SiLärxsru'rkirolis xelesvn.
^VL s n, den 4. Soxdvrnder 1900.
L-. :t
a»drts1s SodatteLerod geb.
als lovUtor.
IllL^er
0»0Lr SodLttvvkrod
!c. u. OberlivudonLnd
vr. -^rlliur Sc^dLltsrikrod
DrjvLtäoOsnt an äsr VEisner DnLvsrsitLt
0aLr1v!vUQLleIr xob SoüLtckvulprrd
als LnLsl.
00 LLLLL SoliLttSLU'oli gab UarttT,
Lormiiio LoliLtieiikroli
e«-b. V. 6riru1)rlr§
vr. 0ossk lUnLieL
dLinisreeinl-LZeerst^
als l'^lLsl.
0usU, varrv u. vr-nur SodLtteirkpoli
als
LvANZ6i!8L!ls soribjjclullgssoiiuiö
k^3cje!i6n
fUl'
t?roünung der Eurse aa, t. Qrtober.
LrirrlSUvU« LitiusIüitQi,'en vois 17. ktOvtstsUsn sa, I.i>i-tlichc jederzeit.
Uehr-lä.ne und L:alut n ürcrfenbei auih S.uludiener Tchuu.
UlrOLtivtt.
IIS58
kleine Oas ssidsterrsnxendsn Darnpsrr, Düster, Datornsn sto.,
lisivrn ein praolitvollsä v«*iskvs Ossliolit!— ILviov ItvDi>
loltui-Ll tdookr!— Div V risQtiiedsnsn Danr^ sn iieerdsn
init 8oümet:sr1inKsdrsnnor, als nuoD ruir
rHrtkiiirrrlt^r^vnirbi "VI
xslivfsrt.— Drsnnsu russ- n. /rsrnetLlos nnä sdsolnr xvrnlirlo».
8 piritn8*t^!nu1Lcd brennsr okns ständixs lleiLÜarurns.—
LpiritusverdrauoD per Ltanäs rj
: LpirituggLs^cavdsr „OsLollom"
krsnQt mit i»ivn«iv»>n resu Indiii on 0,sü..>mrnv. SoUnülIoL
Kraton uuä ISoa'-su. Immer LedruncUHtvrrix.
por k4til«:It 14 ".ltt».— t.ItlliUiii'zier varatmättLdij
" Heiter per >>>UeIt.
^r<>»p-!vts rstt» tiixi ir»»oo.
»»die
2214
tjckZNilöL liöllks, Wieli, VI., lzüWSN!j0jfös8stg88s 30.
lllö l!. !i. pm. Velricilalliiigi-SersilrcllsII
LIIMM
In '!^r?ivsi
Va88er
unil r> brnll:
5. l.6 ensverxill.i r.ngen in llen v rzcbl  8 Versiobert-in, llintl,r!:u88tit.u7gen u. 8. w.
Di« V.' trstunxen äer ü priv. IliunionÄ X lri.ttie» 6i
Sionrt? iibern'bm.m aucu Vrrsicberung.n gegen IIegel-c>.Llcn
tür liecbnung üer
e°
llFrsrrsn ^rsnnko^L- ^srkr^LinL2*LLNJSL»n2lLrli
iliii ?Ä!n:lÄkrLt!-k!!!!l3l>:ü
iu '»riv„t.
(vornn. 7>!orltL Utrsod^'a Lrlron)
WiWeMl-LUMdlisk öer k.!(. M7. kjMiiilkLllsjgliLliüiAlüW
tirLa W j» n ipir.
j» H Ipir,
im eigenen U:.n8s äer Oesollsebaf:, l., 1Veikdurgc;as8e 4.
Vcntretungon In allen l.?nlje 8 l,al^pi 8 t 2 äiei uiü dslleutenilsren
Orten titn ü8tLi're!obi8cll-un ariecb.m lnonarollie.
/


[ 2023-06-29 10:33:08.414 - 19000906 - Seite 17 ]
315
V^SQ, DonNsrstLA
Asevss ^SLsr I -Lzdlstt.
6. FopteMdsi' 1800.
^UOO!-k^ M'M
.LLLovosL-L-LLLlrrs»
kür
^K-_?r?s 6 )re^r 6 -- -^es^or r 5 r'«-ri?
Is'te/r, sk^s/^Lei/6 SS.
^!,'?«rr56 -irr> / 6, 1»
:ii 01
o ,!S
g 3l
5 38
»d
rio 2V r7
- b 01, 5 47,
4 VOi e
2üiict»..
»Q öerB..
»d
6onk
Ll^ssiUo
?^ri»..
«d
-7 50^ S 15 8 10
S »:i: b»" 7 4»
10 30 i^IO 5:0 6 2«
5 ON; 5 02 1 57
12 .',0 :I2 45 10 30
8^ 4 6 53!.
10 10:1100.
——
r.5 28',, 81>u»Iku.
kp.iss.rx^u 7..i»e5^v uvi 22riL3,
k.lü'iSUU-r: IVi.ll—?»3» 53 Ll.llS.a,
8 »S l^io 45> S S1
uLä?»ri».
Vien—Kü!n—Lsüssel—l-onljoo.
45>»8 23 1^-8 VL»18.
50 2 14
r 1 I« 12 48
'. 12 L5 12 "04!
: 4 1!>, i 43
4 7 52^ 3 .85!
- 9
; 4 4s 5UO
7 ,5
7 d0>
8 00.
Lll XLiur...
»r. ?'r»n1tü;r1...
.« X5'.:-. ....
. »d
. »b
..d
. »b
.. i>st«-si,. Nanlloi, «5d»r
»6 45
5 28
10:i?12 18
1 23- ^2 .53
2 00 L Z 45
^25 >- 12 o:
2L'4 5 6!23
112 4«r 4 48
5 33 4 10 00
>r
!
Hl.iiiL V. 8oll»oä ,,^
VVwn—1-^s.loii 2»!^ «3» 33'/, Sou>3«,.
VIen— ^üiicken—pai-is.
7 45: 8 35 '8r:.1^^> 151-° '6 45; 5 52 7 10
?
l S 20^10
! S 304
6 2-1^-^ ^5' 6 30
5 112IÜ O-4 d „SO»«;,,..,
I 2kS 7 33 5 35 ..k»1«..„
i^ M 4
V/ien—?on1ssel—Veneilig -s>oin oiilj nlailLiill—Lenur.
7
4 2 7
k 02
11 OO
8
I
j*9 OO 1«'»d 3^'leo IVssId.
7 18
S 00
2 15
3 5 7 .3 .5
00 II 5.5
Ü)'-^35
»ll Vi>I»c!i.
, konlas'-I
, H::-: kl
I
»7 501,
!» 1 .»
9 04 12 2''
7 :r:r lO 28
2 lOj 4 1.5
7 30>I I 2.1
2 11 8 .3.1
II 10 2 30
* Sck1»f,,«xsv LviIsdes ^ieo 1^'««:8dk. mi3 V.a.äix—üoL.
8L8,t3soer: IV.en—Vsu.äi, 16 Sl., IVikL—Oam 30 81.
Vi'isn-i.embe7g—OOe-8L—! 8 00 »1225. .22«»
2 4g 8 15>!-
6 31
81!» 2 2l!^Z5
6 16. 7 3» 8 02
110«»
. >212.30
5 5» i l 30
8 55^ 8' LO w'io «lö.e.2.
2 iel,L.k' X.L..7.^46 40 »3 45 'S 32
8r»1.Llc.»d
0»!s5»
. »1100'.
IÖ-36 "5"2's!^"
8:««»' 8 5«
S30I2«:«».
5 56
. j 9 l<2 d 2" 1. vllv,
. .6 30V.Lls»...
r.5Äi»«r^'lVi«°-0ö«"- 33'^^81., 1^«-—Xi.v 36
V/ie.i—(pfsg)—fils.'iendsä—XklvIsdLiI 6. 8.—
5vgn2en8bs:i.
>4-1,' r»v w.-s L12'> I»>'
8 2.5 9 35>3 401020 3. 8. »° ^^5>110 655^7.30 920
2 48. >.^2!»^7 00
5"I8^2H6^5.5
6 01 8 01 7 4t>«
llO 10
28 8 SO
3 27 10 21
S 7 08 12 45
625825
7085 42!
8 07
8 44
r.x^r.. »1
.. »d
»d
1 745
9 :r.>
I L so
i"i^'
8 33;
8 20>
' 12 0.':
' 11 I9
10 55 1
llOSS
10 49
10
* l^v^vsrvx mn I. vvö U. 01.« «o^ns ^x^ise-
M» 0 ''L 2 k. l's^sedLQ I5.«1ovi d. em>cd1. l5.^
^uskunftsbuk-eau clbl- >c. Ic. Osstsl'i'. StLstsdcitinön in V/ien, I., lokünnesgasss 29.
1-or^«s1d»t I»1irl^r1ev-Li>ix»1»«. L^rLsilonx vov Xusttu^-ee. V«rk»Ik von k^L^ILnev jm iLS-^LeutoriLLt«.
I.« r:sr« StLil »vel» in »U«r. 1'»d»^-1'rLL;c«v vLä 2situn§s-V''rLckIk«r55ev »»rLLMied.
67S1
3 xLtsQ'orLu-I!.LstZ.urLtioL.
HZiuLrr 8 tl. 1
lu, »neilLUliiit yrriclltvoUen ZZr»^a1iIir»8»i»I.
I., XLnainöi-sinLISL 22 imä sieuei' k/lL!'!(i 5.
12185
»Us SsII.r.tLt«» s
Bebi'drter.inieUrgentrrNansmannk
28 Iabre ol«. ebrenftaOer Charaller, in unzU»r. lcilensrr Vkrircurnift llu2g:
dculs.t, itnlien!jch. iran>5sislli. LIcnc.-rar5, 'üi^rlx.r Buch' a irr UN3 P.'i1:cl>'r Cor.
rcsp«nd.n! mi! I2iLlr:ger 9.-rai!4, I-.'üuicht sich, srmkn L.'nn.uiss.n i:»d flSb'g'nien
«n'chrcchcod, zu vccsnSkrn uud >s! zu persönlicher BorsleSuun auch auüerdalb Ä!ieu4
dcrril.— Sest. Luschrijlcn unter ,,'IL M Nr «Ol8" an RuLols iLtvoe, Wien
I., Lcilcrft:»- 2.
^riiLS. Okr.l2!K.tiQer '^"sivi^i'oZsIiLriülTrr!
-?ne1rr tuchügen. branchckundigen, dki den deivgcoiftsten am Diener P'atze
eing sührtea
L'O'V'L 8 L O TL S- 2^^ S TZ.^ O Q.
Bffcrte unter „l^loissix Xr. 70S2" befürSert llezeloll »«,« «, IVIen,
I., Lei!c-.stil c 2.
Ein WllMsiRkur cher CoMis
au» der CattoubranLe, d:r d«n> e'chmick der kundschasi in aüen Prvrinz-n kelier.
leichs sennt nnd gründlicher lSaareuienner ist, ^Irel .-,»tkeeii»inn>en. cff rte
^ m>! Gchallsanspruchen unter Cdi're „51 id. 7077" be;ordcn Rudols DIosie,
W>en,"l.. LeUcrilaoe 2.
vom Franz Josephrbabnl,»:. 10 Miu. aoni Echa ienrinii, cirea
4">70 r..' dralmeler grag, noch verqröüeru«g-s.il,ip. mil Sonceüion zur Lusst linng
'Briglitenau, 5, rlOn
4">,0 L-> dralineler
eine» Tanip raulusan er und rmr» T'nivüc.sel» ipu 120 Quadratmeier H.i sli-le
billi: »u verlaufen— «üel. Aufrag n befSrd.rl un er ,,<^,.>nsiiger jiauf
Ü7r «;«;8' Rudolf TVivis-, Wi n, I., Sc, erfta.te 2.
kör liOÄjrlU Nö IriUVUg.
^ Groi^cr (iirnn: conn'lci- m.t Bnhnflation uiid Mcerufer in
Z onristitisier L?iie;c bei Trieft iu i> e r t a u i c rr. dürrttiintes
g Lpeciilcitioiioobiect. Zuschriften bcrö'.dert unter ,.c!c!e enheit,
1 Ti icft 6i>Sr", ?itidotf Mo sse, 2 Li n, I., Sei ters tälte^
-vi«
!1
Zliigir^L
nlit Zeugnissen von en'ten Firmen wünscht per 1. Oetober in einem
Wiener dvcuse unterzukommen.
Gest. Anschritten unter .,L>:'»ük '»< 7105" befördert
Nudolf Mosse, Wien, I.. Scileriköttc 2.
Ko'ögru!)».
6 MM.M 8 LWc!!A!
14 Jahre uatn E'gcnihümer IM Betriebe.
80 fl. na.r tp-tSltche Tage-l°sungc„, !I1
Zdeegen NränNlch'ei, der Frau saforr zu
^verkaufen Poiteu 1000 fl, Wa.re
«rausch sür Nandban».
o
L-
fir7 die k!e'.Ns^r n n-it ^pe'-n'I
bei r.^fl ukid ^ro von nitcr '.^Invier'
sak^ee^aürik nu'nei mvi n.— !7sie7ie
e»;^aüeik nu'gei mm n.— Ostette
unrer „Heil '.:n'> Tteg an
Nudoik *^!.'!osse. L>)ten, I., Se !er'r :tt? 2.
? 3—4»'00 N: auch Tausch
l;«u»,.ms.°u»-e;aMgOst^„ LLUCLrLLLÄLLk 8' adcr
kt'-''fre
1 (Me!i 8 U 8.
Mcirialiilferstras?e,
Z elegant, modern eingerichtet, init
^großem vornehmen Knndenkreich
in allen C mct-.r- u. d E pedikion s.icktn
destrnS ver''rr. n?!r sc.b'lälrd^g r. flin^rr
Arbeier, mUltarfr i. jucdt in größere'
''' "" -Lepremier
unter
Haus? rer ?^ite oder iZrid? -Lepr
dauernde LrrVun:;. T-irig -.n'r ge umri
„Psl'ckeqe re 7037-ie'2rd.r:U.)n)olfI
2)!"'c, L^'ieu. I.. ?^e,^rsiitte L.
Z lst Derliältnis^e halber prei-würdig.
ZLL'riL-Ä"R., 7 °'!H CoikscruLtgrij;?!,.
ö Mc>'"v. I..'xcilernätte2.s »f»»'»1
welche den ganzen Tag übt. irchr mSblirte?
Eine sitk ici uNt'.SfäYtge Kerr r^e^^immer, even'urll mt Pirpfi ,un.i, dem
^ LDelNgrokha dlunq
-um söfortigeu Eintritt
sucht
einen tächUg»n
(Ghrill)
L 60.
IX.. I^«i rrtdNr!N8r»88v 4
?,eiebbLltixes I,aAcr mir soliä ei-
eeoA sr 2Iobv1 in fsüer Lt^slart so
beeonclors billigon kreisen. 12219
JM» lksIkAlioil 1538S. "DA
^Cur-nudLafeÜriUlben,
'cinite iranzrüsche. rosa nnd gelbe, gro^be^ge.
s^'kI.I-LU 887 i!.I.i!!!d !.f ?js °!8 ,ll!i 1 gL 0.
' 4^ üße. gnrctl: .5 Kg.' Ü. -l'. —: icik.-i^i7n>,'n
Te/el- oder Srrnd-'läsiel K. 3.—.
echte Zner^chleu A. 3.—. Eincker», Rkt>- cder
^n.w.aö^Melcnen A. 3.50, Paratti-ädke!
K. L.50 .i b 4 Liter SlnNvein. sün.
5 Kronen. Drrscndet sr'e'en^ei gegen Dor-
einZondnng oder Poftnachnnbme Lnrtner.
Wemgarlrilbesivrr in Gör;, Küftenlans.
'ür Nieder, und L^berösterreich,
Enlzburg und einen T'herl Stricr-
urarkS g-'gen Kode? Firum. Nur sclckic.
kielche diese Länv.r bere r» mit Erfolg de-
rii''r, wollen idro Gerüche unter Cyifsre
»L eirer 7t>izl" an Nnvoif Mosse,
Wien. I., »3eilirs:«2t:e 2. richten
i ?LWL
^in einem indlichcn Curoftc an der
tzÄdria wird pirciswurdicz ver-
Z tauft. Liierte unter „Adria
^ Rr. 8848- an Rudolf dRosse.
^ Lh^icii, I.. Leilcritätte 2.
tik-'
Lctvd.r bis Ungencrr S Sv'klin
Bedingung. Meldung dev.rzugr. Gef^lliae
L'7er e mrr nlhervn Dct.lls und Pr i^»
argrden mit und odv Berpllegilng unter
„W. N. 7035" bet.rdert ^>,udolf
-Nasse Wien. I.. L rl rfr^tte L.
domEen:raloi rlau-s B^-reau ein r ieistung-.
fäh'g n unganiLcn D.:mkfmah.e tüchNge,
g.:r cing7:udrrk
'VoL'DT'b'LLrr'
f.rr Tdeile Mcbr n ». Zchie'e-s u Nieder,
öilerreichü. TelfttUnr? Äntlüge unt«'r,
L). 70L>.3" de Slder: r/ndolf Masse, l
Wien. r.. Ltiser't tre L.
Tüchtige
Uggnergehilfkn
auf alle Arbeit finden lauernde Arbeit bei
ß^Lkkrs ZLll
Leg.'noauer,
JnnSbrnek-W'ltk'n, Lecrold?rane 37.
LiLniriiirii'
Lrroiies'^lerler'
i S
in ungels.nd gl .1 Sovung, 36 Jadre all.
auch dir bähmischin und pal O'idcn Lpra'fe
mächlig, will ,cinrn Diücn Famili n-
«krilliniise Kälber reiändern. Eniwed.'r
!N glilcher adrr 'dnücher EigrniLa't -d>r> i'Kone, TTitN
al» Tepcl- rder MalirialveripzUer 2r'n j §ei1crslätte 2.
tuell gkg.'n Sauli-'N.— Zufi riNen .lurcr E—«»»—.»—
,,-L-.r. E «70«»" an Rnrolf Mosfe.^^
'dOi'N. '.. Lei erN'ü 2.^"
für eine Siariezuckerfabrik wird
ioiort ausgenommen. Lnerre unter
(shiffre ..<.».'. T. ?0<>»" befördert
" 1 .,
Gapitalist
m t od.r ok"e d.r'öul'.il M't'sirlung lürl
.-i«- ^ul 2'7r'-n?. m n g sucht.>
)IootLA^s nnsartlenä für sl. 55.
ullisr desouüers voriiiölliiLkieL Leäüigüllgsll.
IlLii verlunge l^i oxpooLi» iili» .^iiirieiiie»« Iiciiis
von «ler üsni'rul.Verrieton^ ilsr .^^üxemeinan ksiiser lieise- eltL'VOa L-rn:s (Lompsgnis 6emirsis oe Vo^Age.-!). L»1 r«i'ss<;^.o<
Aiinger Man:;
militär^rei. caunonStLrug. luckr
8 rlerir.nruspoLen
ß '' als tzsassicr.
s AnIräge beiird r! uniir „Ls. V. 70.5 4"!—»
p RuSo.'f tMofse Wicu. I, S-ilcr. Kauiuibniiiiii, kcbildetrr junger
S Ini.e^ M.m'.u iuchr in eincai
niac unier „T-.ikcr 7»5:i" biürren I
Di-»r. e,i a I Sei er-l
l i'in r.iac unier
! Rudolf
Vo^Age.z).
L!!Z. 0 M 8 ?ik. IKLiiMiri- 6 L 5 LM 6 öLkI
>Vie«, L., ^Vsi!1!«vk:L»88L 1.?.
olLsl.
j u. spran'. .ieblld?:e
Stelle a'i»
.amc man, cs-?
12186
;t^t7e woblaccrz'.'itlrte Firma wünscht dcüusr
i! Fru?itü.irrk.nZ brcr fl.i'ngen Bar:utttel ftni
IiB7ri.:d5 tt l. jrdoch nur lol e e. k. L.
H'Lersaft^
l e; i»
i'Leriaftam'er, wciteie Tarliben zu g:-
»,u>2.»ren glähcrcZ isi nnle: Chlgre ..F .?.
ZiNr. 2«35«;» l-,i M. TdnkeS er .^,2
-Llico, I., L-allzeUe 6, zu erfahren. 122 >1
in cnisurech.'ur.':^ .'.".r.'rrulomtnen
' N't.t ..iel
«c-i-kal» ttftch Ukbine nl?mu;en, da n't.
Hauv'ial'.', r doch qutc Bebat:d!una de-
!; n-. illcht. Nccll. Äcrnnst.'rn'wlro donornl.
^'.. wutterlown, we::n auch Ileinerem Zlind.';.8:täge bc'ir.''7.t v tcr ti.
f -r. d. ''iukb.(;^ -^7--..nu er„W.2i.iXr. -0V7- Nnvoi-Mofie, Wien,
IN. riOl»" brs.Nndolf Mosse, Wien.
I., vrilcr^iftirc L.
!
!


[ 2023-06-29 10:33:08.414 - 19000906 - Seite 18 ]
Dormei-gtÄ»
?^SUSS ^isvsi' lilKdlLtt.
6. Fspte^iker 1?0V.
;sr. s r5
I^EStSUI-ÄN!^
ZUTZZL^ST'
l., N6!'k'6Ng3S86 !9.
Dvrclive »8 neu im 8 «ces 8 !on!s'iscden Lrils. öer Xenreit entLpreciienä
sänntirt ,i^r
ixeseiiiitielt» <^»r<^on ^it?Iitriscl> troleneklst.
LxtirusLie, LltrsLOHLrairiH rrird ^VOin^rL^1e^
I2L2 L'l'ariL r.sstLurLteur.
^ukiicer-L
über
LGS.WG
L6Ä6r öä!I6ldl'L!räof6!l k
LLsT» M'QL'L! 8^
-b
ve^srLl-VerirLtrurx kür ä!e östsrr.- ß
ruiKLr. ILviiLroülo:
'WH^Dü',
^V., Ä,o«rr»njx»rl«?1 Zir. 7—v.
lUiiLtriits Lenrullts nuk Verlnoxen.
K^ösItss I-gger in sllen 8onis:, 61501- vn^ Lussöksn, voeüdsi'
sepLi-sis Loui-ante run Verfüguig siekcn. iiuö4
ll. 8. K. ,Zsmsss
Telephon I 4, 8 Il, I.^, 7 .rir, 15. 737, 15. 73 '»,
ÄuS Luh rlndenilich grobe» Fängen unserer Tamof r empfing?» heute und oflerircu
r-racritvoUen --- «-»o'-u bitt-L-
lSSöiÜklMllSII 8Sk!sö!!!ll i>Ss üs!l! ^sgfiW
„„
llMsli ölUi. 8e!ie!!l!Ä„„„
8eslM bilü, 8!siMi„„„
und ale übrigen Serien l^'»re'ltv. gleichsoüs rrir>^»»ei-c»r< 1 eirtUcIr
bllliip, in r ol-LUs^ieIl>, 1 er- QuriitZl ledeiidsriich ii. geselcht.
voosrs VerkLur-otollon NsLorton,te!r: Wien, ll.. aus dem llarmeUter.
klis.Mnrkl, Im ^erd! XV., Renbougiiriel, an d r «oidschlngürnfie; Xlll., Slndt-
bahn-Liaduct «r. SO, der der JörgerstraßcI XVIll, Stdttdohn.Bindnet Sir. IIS,
der der Linien-Supelle.— ILoelii eeopt.) kpr.ntl». I 2 IV 7
bl-idi Ii-g?
U:tLlI-?utr-L!LN7!
?8H8!0H.'!3! Ük jkU888l!8lI10!88!!88
h- k. scliulbolröräUertl conv. Vornü^Uclr irr Oor ^usdlläun^ rinä Lrniekrrng
! I'rospset xrndis. Lnns mit Snrr.cn. 41' 1 en, III., 11 «»«erLN-^sv 36.
11806
UAW8t!KZLU8 ZIZ LkÜKrÄ
naturgemäßes Heilverfahren, vorzüglich bewchrl g--grn acnte un> cbronische, selbst veraltete!
krankoetten, »nsdesondere Gickt. Rheumatismus, Neurasthenie, Nervosität, Nervenschmerz!
Lähmungen, Krämpfe, Kovsichmer;. Moräne, Ccblaslosigke't, Herz., Tarm'. Lungen-Arant-i
heilen, DrüsenjchweLungcn, sowie EnilräslungS'.ustände allerArl,nder üH-i,
ü^s-L-DT». T^iLÄr-vLA L-rLsLLN-,
^Vieri, VLH., »ko8e;,t,!«tr»t!t6i »ti ri««sv Xr. S
12L15 vvir 10—II Hpr uocl von L—s v!ir.
Ls1iaLLluL§ Lnata iva Hsriso äer katisn^on.^
LSsZLSr'LErZZLSssLZSRH^
Mlttsls
-IVL ö o 1^ o r»
loa unä llned »ilsii Rlcütimxeii äe» In- rmä Lllslüiiä«,.
Lmballirniixv», LinIsxeriiiiL.
S^L2lL- OoHi-
' I!l. tzillätner. L r. k. 3-k-§xsjitsLr, l^ien.
Osotrsls: I., flekklgssss 6 (LolorrrstrinA).
k'Ui»I«ii: II., Kp. lüotil'engszss 3 uuä VI., LsiepIiLrygrlszs 32.
LoUkll^-vrirsravImrriLx äer t k. priv. Lüissr ?eräinriiäs-
>!ürädLlm, IkoräbLimkok, LIü^Lrin 6. —^
Lsliörlil. conco3S. lmä snkvvntloQlrts
1'.20L
unl! i^^l.8eüU!.L
L. LILLWIiO^, I.. LuilM^k 3.
Lerreii-
Lurse.
Oa.msv-
L«iss.
Porträt, Lttlllsdsrr, Dlrimsn. Lot- rrrrL VrlüpLnor-Sirr» kür Lrr-
LLu^oe pio Lrrr tcürr»t 1 sr» 1 opoQ VoNsirüirvx. VorlcsurrxsL 3 t«r»t»
prnkrrQgtvu. ^ro»p. rrsl. .^Qmolä. tä§ 1, Xotrero llsrreo sepLr»to Xteiiorr.
liaz Vesis.
! I» vorei ro» 7 Ir. ri »lemll l» Irle».
LIüii veriüvxo irol^su Ir Lcd-
ulullu' §cil LusärScllicii äsn
60 lit« N .. 1 l 7 N 6 r
^olleetiv-/^nreig6r
^liä/l8^f!8MLV06I.^8
Qtl!OMÄL88^
Kmkottcen-KLpeditiou^
Mkv, i.^'Dttvisc-ky.lo'
6MM6,43 0^. LttevLM.r
M§" Znm Fußtroden-Sell»st-A,»strich "NZ
die !m Hauhtriescn und der Schnei—
derei gut dewanderi >i1, innrisrit^
LleUttng in fernem House, !oe!t>. oder?
t! ..c:!ii. slnsiirule. g>ef. Znsidr. unter „S". üt?
3UII.5" an .aasenftcin uiid^
Vogler. Wir». I.^
tiir weiche Boden, alt oder »cu, verwenden Sie nur den derühniien,
du.'ch die elafltschen Stoffe und Eigenschaften auigezeichrelen. unübertrefflichen,
einen leichten und deouemcn, prachtvoUen Ln'lrich gebenden
Farbe uns Gtang tn einem Strich, deckt :eden früheren ilnlirich, geruchlo», siebt
.nicht, waschbar nnd dmierhast? trolkuer elafttich wahrend des Streichens, sehr
i oüwche Nuancen. Für 10 Quadrat Meter I 1, 1 g. L fl. 1. 20, in Üilechbüch'en mitPaten:.
o tiiu».— ketu Il-nlecre».— Fnüdodenüit, Pinsel ewp ollen. Für Wen freie kju
st.I!nna. Provinz gegen Nachnahme. S.üustertarte verende gratr« und jranco. ÄPndcr und
^alicin ger Erzeuger: »'r-nrrn «grnlrlreerr, Wien, XIII 2, Penzinq. Silssel.
' anssc 3. H.rllesieüe der Tramway und Sladtbahn.HalreÜeüe Hiehing. giliale: VII
j I t üOü Llndeiigane Nr. !i 1.— Priefe nach 'Pen >»g.
12173
umik« I>It1r»»l»eI»«
siR Z7Z.
»ll/l,rr «l» iiherall und flcher neu auch Federvttrn und ferti-e« vett. Srete Flanmen.
wchenr ft. 8, v^ Hatbslaumen sl. S.40. Federntuchent ü h. Drettlifte srco. Erste bbhnitsch,
- rLr?..
11 S 62
Ltst»^ KoL-^ssÄst
/^U8sc!i3nl< von IVisnrsnbien:
LrrÄ»»e7-iv Dnv r^k^int I.
§e§sQiid. äsnriisLtei'Leiif.telst^i.LLraLLoriiLLräh.
in 6 Farben Grund und Glanz in einem Anstrich. Tr-ckenze,' 4 Stunden.
Haltbarkeit zwei Jahre. Per Zimmer 2 Kilo ü st. I.—. Bei größerer Abnahme billig.r.
11783 HL'sr r^^srsrs.tlsn,
1-Lvlrks.lirtIr, Vktsii, VI., Sinr>ixer§g.gss Iki7. 24.
Der neu rcnovirte und mit vor-I
züglichcr Ventilation versehene Con-
ccrtsaal des Etablissements Franzis-
kaner-Kcller
MeiMräu
8t. Ännaüos^
wird am 10. September erössnet.
Täglich große
^^IHlitär-Concerte,
mit Ausnahme Freitag, an welchem
Tage die Capelle des k. rumän. Hof-
capellmeislcrS C. M. Ziebrcr
concertirt. 0er krauerei t.elstbräu
ivurllo vom proisgeeiolit üoe pariZer
lVsitsllsstelluog üis köoliste 4us-
reivdnung. llsr Li'6«sv
l^grsnü xrix^ r? erkannt.
Johann §trobk,
Etablissemcntdesitzer.
12231
.MOL'
k-85ö'!8l!!i2f! lüs l.8ben8- Uiil! liet!rg!I-Ves8lvIlklUNg8N !n V/M,
I., iL 6 !» e I Nl I kr t^ 1. 1 ü, ^»leviUvt.
Voxrüuaot tm aaliro 1 LS 8.
lLollciugczatstlck A tien apital H 8 .N 0 N 0 »N—
1 ?aut Gech.nsedaftrverichtes 'ür da» Gesüüsirjahr 1833 beeruun'
LerBersick.eriwgSsta,idäm:iI.T.ccmb-rI 833 86.838 Ber rüge n»t L öOO. 166. 103'76
Cavoat und X 237. 231'!>6 Nent..
Die Activen am 31. Tccemb.r >833.. .' IL, 3 t.N;» 4 .« 7 !st-. 5 t;
Die Ginn.! hma, an Prämier, Mnla iN,«inscn,G hühren le. pr. 1839 IL !L<». 11> 4 .'.r:r 504>8
Laut der verasfc» tickten Nechcusidattiber chic betrugen d:c Zablungcn für fäll 1
gewordene- rnchcruiiaen nstuüv. der weane ftitigen n.ich: garaät.rtcn Ucberleäeii.'.
rlgocialionen seit Bestehen der Gelell'chgst b.S 31. Te.uinb.'r 1 S 3 V:
»> :u> Tod g.aüe X 57, 430. 162-64.
d) >m Ellebenisalle X 156. 23. 5. 338 '—! t'cincn. Bcttzengc, Chiffon, tstradl, Lrsord,
,-iiainm-n X 213 7 7 5 -inijTü'i! L'archcnr, Slanking. Tischgantinirrn,
A>r E Winn-Auihe e lnlsiclen für da-Eesch.ßs:°!r 1893 lau. te Re.henlchr.».! Sacklucher, Serviette». Bctt-
berückter pra 1895: barilitnrcn. Vorhänge, Tevpichc. ferner
») Für B rslcherangcn auf d. n Todeefall »ne für grmi chte B'rsich rungen nach Dividend, n-! ?°drc». und Damrnktcidcr, Kleider-
>! Jabreiprämte; nach Tividenreu-Pla.i u 15 -f«, 12 ':», dezechunid.
d) Für Berstücrnn en auf den ErledcnksaN twcckselscilig» UederlcbenS Asioe afforen ini
garantirtem Mininiatergebniüc) lUsL dc- garantirie» MinimalcaxOaler.
Znaeiaffen zum G schL>tSdetmebe in: Preufze«, Bav rn. Lachfen und anderen
veut>chen Staaten, Italien, Tüilei, Numinien, Serbien und Bulgarien. li 7 d 9
Gcgm Thcihlltzlllng
Lampen, Spieflel, Livans, ?Na1rt.^enre. :e.
Aufträge von soliden Iahresparteien nur für
Micn erbitten brieflich 11025
GolvintH' r proto?. Handelsfirma,
"", MatzleruLdorferstrasse 17.
Wien, V.,
F
s
e2
' üssWiglisi
»V I Z
r°i
^ !.6kr/^I^l)M775N
3 K'
iri 67
Us88Mg -Nöds;
L
LillZGrUllll,
w. lchcr dUlw mehrere Jahre in der Mann.
larturdranch, arbel-et, der sran.ö.
Ichen und englischen, auch böhmischen Eorre^
spoi-denz mächOg ist, sucht einen en:-^
svrechenren Posten, würde sich auch m>-^
einen» ansehnlichen Eapiial an rine-^
soliden Unternehmen, besonders t^
der Wäsair-Eonfeetto» beth.iltgen»
Gest. Zuschr. unter -E I. SUI-ch" ai^
.?>a se fictr! L Bogle, oiüen, 1,^
Ltus poLvureuüo
Kierarmatnrrn-
Fadrik
iii veiittiekilriiiÄ
.
sucht sür Qesterretch-Ilnga n einen^
geigneten, rührigen Bert crer, derV
mit der Brauche durchs.« derlrsui^
ist und auch bei der Kü»:dlchaft gut ein^
ge'ührt sein mich. E kann nur etne^
wirklich »üchiige Urast B-rückstchrigung.
finden. Liierten unter Beifügung voi.
Res renzen an Hsosenltetn u. Bogker.
> 2 l. /,«il-
von 60 kr. dir 2 fl., Fla .men von l fl. 60 kr.
dir 4 fl. Große fertige F,d>rnwchknt 5 n.
F-dernpolster 1 st 60 kr., dr. >the,I>ae Haar-
»natral.en >0 fl. «sriquemacrahen 8 fl. 50 kr.
Seegrarmairagen 5 fl. 5» kr. B-ollinmarrahen
5 fl. Gehefteter SlrodlaS 2 fl. Steppdrcken
2 fi. 50 kr. IlanI»» iniakix, Bectwaaren.
-.stiederlaae, Wien. VI., Eumpcudvrser-
ftras,-« 11 tTramwan-HoltestelleZ. 8 o 86
Liu 8«I» liiivsclitts
in Mittelftcicrmark, nahe der
Bahn und nahe von Graz, L? Jocn
ausgezeichnete Weingärten, gute
Lecker, vorzügliche Wiesen, große
Edclodsi-Anlagen, schon gelegen s,
coinsortablcS Hcrrcntiaus, neuer
Mcierhoi, Blu-Psktind u. Inven-
t»ir, lvird um Ä.s.OOO fl. ver­
kauft. Nifliiird Putz, Tbicn,
11983 Miir>ilircttienftr»iße 5.
L-»l»rlr»vreii naotl
b«i äsr
s?6lj 8t3>' l.!N!S
I., ILiiriitiii vininps 14,
IV., ^Vieüeiier üiivtel 20.
i g,>s,„tzise Iirtsn, xnts VsrsiAsxnnts,
VII'3, ZnrZgfasss 72. djUixsto kreise .»Vnsliiinkta mzä
r?ix«n« k'sdr-oLtioQ.— l isisdoob ^oat-vlo». 1 ?ri>spee 1 e 5 rLncv mrä 8 ^rsns. 11797
k^i oin»!:ii8!8k!ie
Qummi-ZpSoiLÜMSN
Uisn,i(gt'ntnsv8tl'g886 45
(Sah» Lraxoratr»»»» »).
ll -«« 21»»»»».
11S5»


[ 2023-06-29 10:33:08.414 - 19000906 - Seite 19 ]
7
rk^. 245
^isii, DoiuierstLK
Xeues Wiener 1'sAdiLtt.
6. Keptsmbsr 1900.
^Z''- ZisdNbr Klkiilk Amkigkil.
GebuNShelser. gerveserrrr Secundararzt an den
ersten Kliniken und Lbtbeiluueen kür äutzere
und HLurkrankkeiren des k. k. Wiener
gernkinen Krankenhauses,
^Vien, Koikenlkul'MZik'LZZ? 37,
ordiniri für äuhere und ^auikrankdeilen.
dla'euleiden. Hals-, Mund- und Frauenkranf
heilen, Ltruoklekdon. OrdrnlN täalick
von S —5 Uhr. 11545
Mäßige- Honorar. Sluch brieflick.
AUgemerner Ucrkcljr.
Kaufs- u. '-Veräauss-Anlräge.
^cucrieste Casicn,
gebrauchte und neue. billiger
iiberall bei (vmil Wciucr,
Hcrren-Uebcr;iek,er fl. 3.—,
Vcrren-Nteuczikoff fl. 4.—,
-acc- fl. 3.-
Iaaue« fl. 2.—.
Lourcrrain-A^
btflcilung (T-wemmr),
Znrod iflolhbcrger.
l. slcpyansplllv V!r. 9.
Versatzscheine iiber Brillanten.
Dnlkn. Brntvim mld jede Sattuug Wa-rr.
llch F-Hrrädkr, «leil« und Wisch- w-rd-u
ofl-nfr -1 au^-lifl u. d-r M-hrw-rrh t^b-z.
kelüm-
8vse!rfMtöi!iI
Dr. ZZirZe-k
tUr jeclv Lc^er^LS versteUdsr
ULä S-lllUNMS^oU«,
langjähriger Lpecialarzt für alle Ürankbeiren
der Harn'. Blasen- und Umerleibsorganc.
Gesichts- und Hautausschl^e. Fraurn-
leiven und Nervenschwäche. ZeLbst veralrete
'^alle werden in kürzester Zeit ohne Berufs-
! nürung der Heilung zugeführt. Wien. Lkadt.
i Jahrmarkt 5. Ordinarion täglich von Itl
dir 4 Ukr. Auch ronn- und Feienage.
Honorar sehr rnäxig. Briefliche Anfragen
I werden discret erledigt. 11781
Wien, I. Lal-thorgasic '.>!r. 4,
gegrnudcr dc^LlcpIiLNikdrückk.^ 83413
sseuertcite Parent-b'ai'sctten,
feuerfeste (»asicu.
g-bruuchle und n-ue. bilügll b-!
T. Bergcr, Wicu, I. Bezirk,
Wippliugerirraftc '.>ir. 29,
nächst dem Telegraphc nain:. 21567
tcphansplav Nr. 9. 6238 2
Versatzscheine in jeder Höhe
werden au- Eiqeucm au^gelosi, die IHegeu-
slLudebkitenr bezahlt. Sold. Ärillanten, Perle»
werden zu den hbltisten Prciien ^clault. I.
Bauernmarkt l4, lriuga»g (»rtlzafle 3,
'«oldwaarenqesckSfl ltoleua »odn. 2 ?l>S 2
bet M. Fucki-. II. Rothekreuzgafle L, Mezz.,
Thür 7. Luch Karte genügt, lomme^so^^.
.!! Vieijcr s (zonv.-Lcxrkon :c.!.!
aus Raten von 2—3 fl. sosort eoniPlel,
oline Antadluna. 46143
?2re:iti2Ltz°15ridriL
k. elsbilö!'! iiselil.
8fi66iA!3r2t
BelelsiUc Pretiosen werden
aus iLigcntm aus den Ber^anämtern spesen­
frei ausaelöit und durch Heraus.radlung der
vollen Werthes angekauft. Ginkauf von
Brlllantcn. Perlen, smaragden, Gold-
waaren re.. coulanterte Adwicklnng.
,1. Kohon, ^.^uwelier. 1. Mare Attrelürahe
Nr. el. näch st Hoh er M arkt. 186 88
7
Vieü, !iL7.üÄni.'r;u
ZpkeiAiäeit
der Mcd. und Cbir.. Geburtehel'er ir.,
Wiski,!.. fi3gleeg388s 5.
Dr. Med.. Thir.. Befrtzer des Lsncierskreuzcs
des kgl. se^.Takowa-LrdenS. gew. k.k.Militär
Lr^ cor. TMglicd der Socists frrinv«.is 6
Ll'ü^kaene in Baris, behandelt icst nne seit
AO^ayren alle geheimen u. Hautk^ ankhciten.
. Feienags t
Honorar inätzig.
V/ien,!!., I3dos8fsgr5ö ?is. 5.
heilt gründlich und schwer-los. gestützt aus
20 jädrige reiche Itrsaheung. geheime und
Haurhkankbcitcv. Geschwüre. Nervenschwäche
und Frauenleiden. L^rdinarion von 10—1
und von 4—8 Lhr. Lonn- und Feiertage von
10—1 Uhr. 11543
Wartezimmer separirt. Honorar 1 fl.
I.. ej.
nächst der Notdrnthurm'^aße.
seit 27 Jahren Lpecialarzt. behandelt
alle gehernttn und Oaurkrankhcitcn.
e r vc n sch w ä ch e, HalS', Mund-,
Blasen- und Fraueuteiden nach den."
^ Civilfpir
Dfilitär- und Civilfpital. wie Brinalvraiis
ZMHMrLt
fXH. Auslage 1900) 'ür geheime Krank
heiteu. Nervenschwache unL Frauenleiden.
gemachten, sehr ben-ährten Erfahrungen odnc
Berufsürrung tägliche auch '^onnraa von
auch Lon.mag von 9
bis 5 Uhr. An Wochentagen überdies ocn
7 bis 8 Uhr Abends. La.ri'tliaie Aniraaen
werde» discrer erledigt. Rücksichtsvollste
Honorarbemefsunfl. 1136s
populär gehalreit. mit Angabe der nöthigen
-F-Lsl-
Wedicameiue nnU> Liätvorschriften. zur
behandlung vollkommen geeignet.
Preis fl. 1. 20. Per Pos! in Couvert discrer
fl. 1.40 in i^ieimarken. 11549
llr. LItNZrm,
k^i'sie bomöopLtliigcke
OräiLLl:l02s-.A.nstLlt,
L., Bauernmarkt 10.
OrLrnatiou von 10—6 Uhr.
12 8>
LxselQlLrLt
futge^'elM3l<7sri^ks>ts4.llese!w>üi'e.
flier'venzlk^vsose u I i'zutnitbLnIeb
VI!.,fkl3si'3!siIs8s8ts388k?6
Oiä V.12 10—r 17 ^4. Noilor^r 1Ü.
Zpecmiar;t WzkjZz j^gzigsgs!
Geiieim- u.ZaMi'öllül',
)lLl-iLiüIkers 1 rL 88 e >'r. 1 Ü 8.
Honorar 1 fl.— Lrdiuiltion tögliK von
^ von
ht. 11541
10—5 llhr, Mittwoch imd Lamllaa auch von
7-S Uhr Abends.— Brieflich nich!
Geheime und Hau:krar.kt^ei:e«, Frauenleiden,
Nervenschwäche heilt gründlich in kürzester
-...
Zeit ohne Berufsu'rung ein erfahrener christl
llcher Locror. 11552
Wicdcn. Haupts'.rafle Nr. 3
(Eingang Res^elgafle 5 ).
! 7 rdinir 1 von 12 bis 2 u. 6 bis 3 Uhr. An
Lonn- u. Feiertagen nur von 11 bis 2 Uhr.
Wartezimmer separirt. Honorar 1 fl.
,üs^ KtSlLL,
8 a 3 8« 2! l""-^"ucr Lcciiude.r Arzt der Lliuik uud Ar
Vcrilifljchcinc. Brill.. Perlon.
4»It>, Lilker, Illiren liir IMt.lMfl fl. uerdeu
ru4«c>ö!! unt> der Mel:rwcnli mu L>!»d mehr
>»!v^rc>!>8li Einlaul von Brill,. Perlen,
-niaragocn ic, lllOv fl, Kar, 14 !iar,
'6olo. Plann bis l fl, E» können auch
birleldcn Prrlioien zurückgelault werden
feilsche Gcbissc und  bi^ 6 fl. kauft llt..dntow'tsch,
H. Lt eph anies tr aße 1, ^luwelier. 4041"
Vcrpfändctc Prctioicii ivcrdin
ausgelöst und bei Ankaui deren Mehrwerlh
ausbezahlt. Keine Lvesen! Einkauf aller
Arten Juwelen :e. Bekannt coulante Ad^
Wicklung. 13979
Juwelier Bernh. Gros».
r. Graden 29.
Vcrsayschcinc iibcr Brillanten,
Perlen, lSold und Zilber werden lreleulre^
»gelöst und dw Segenstäi-de zum böchsten
Preist bezablt, 20634
Lpifter, I, Lodtoinisplan 1,
DerVsandetc Lose
,»erden enögelöst, der Mehrbeirag bi; zum
oollen Taaescnri'c ausbezahlt, sowie die-
stlden Lv'e gegen kleine Monaisraleu
roulanteft mit soiortigem Shielrechl zurüch
verkauit,
tOcchlelstube Lllo Lvi». t. Lchollcnring
Rr, 26, Sckc Sonzagagasje, 40862
I Bcjicr T^ahler Wiens!
! Line Adrcfle zu brachten!
Tloscph Goldsand, I, Fleilchmnrlt lO.
jn.blt die allerlidchlrcn Preise sür alte
öerren-, Damen- und Militärlleider, sowie
M-'vel, Wäsche, Bcttsedern, Anlignilären
uud ganze Lcrlajsknlchasten, überhauht alles
ltrdculltche, Line »arte genügt, komme
sosort. Früher III, Hauptstr, 96, 46190
Karte genüjst. den voll. Werttz
^ erhallen sör getragene Herren- und
DainenNclder, llnliormen. Wasche, Lchnbe,
Lellzeng, ^^.brräder, Pieliosen, Tllöbel,
Perlassenichaiien, vodenkram. Komme soi
Goldsand, Ul, Liscrbachstiabe 10 o, oder
PoUak. I, Lal-gasie 8, 46370
'aonipl. Geschäftseinrichtungen,
Glassckluder. Lpecereikasten. Leicher-,
Fl.:ischer-Einrichwngen, Stellagen, Tische.
Bulre.-Eomptolrmöbel. feueriesie Lassen kauf:
uud verkauft Eamek. HV. Reindor4gasie 18.
38414
Nllsrdorskrstrade 4. Th.
er ktüigsle^Preise
^13875
lltnr ich allein zablc die
ddLSen Prelse sür getragene Herren- unl
LomenIIeider, Nnisoimen, Wäsche, Echnde
Möbel nad alle» Andere, Karte genügt
Media? II, 9-»dold»ggslk 1.3. 19134
8ln:!:i!rlrrrt kür gebeime
Haut- und Frauendrankbeiten und vorzeitige
^gwLchezastände. selbst veraltete Fälle werden
rasch, gründlich und obne Berussstörung de'
Patienten behandelt, briefliche Anfragen 5o7or
diScrer erledigt. OrdLnationSansralt im Ecurrum
der Stadt.
81sx»!rLirsx>lLlL,
Eingang Lingerstraßc 1.
täglich von 9—> ,2 und von> ,4—6 lihr,
Ecun- uud Feiertage k>- >st2 Uhr. .krnorar
sehr mäßig. 12081
Dr. DN'tmlMll
Thef-Arzt d. v. d. hoben k. k. Ltlitthalterei
conc. Wiener allg. Krankenv'-reins. gew.
Mitglied d. Wr. med. Facultät
LpeolLlLrLi
für aehcime und Hautkrankheiten, Ge­
schwüre. Nervenschwäche, Blasen-, Frau
erUeidcn. Tiefe Krankheiten, frisch oder
veraltet, werdm nach den neuesten For­
schungen (ohne Berussstörung) behandelt
von 9—b. Sonn- uud FeuNaq von
9—1 Uhr. 11547
ISL. Für gewissenhafte gründliche Bc-
hanSluna garantirt der Nuf d. s. m.
^ als 20 ^fahren bestbekannten Lpecial-
iarztes. Wanezinnner separat. Honorar
^ mäßig. Brieflickse Anfragen werden un-
"Auffällig beantrvonet.
!., kluckzgübs kis. 3
(nächst dem Poblowinhlahel,
tTinestncr Lcciiudar Arzt der Lüuik uud Ab-
lbeilitug für geheime Kratikkeiken des Wicncr
allg, KrankeuhLuse-, -recralarzt sür geheime
straniheitcn, Haut- und Fraucnleiveu,
Nervenschwächr, 11362
^N^iev, I.,Mo1!26rl6'6,
ordinin von 3 Uhr Darm. bis 7 Uhr Abends.
Bricssiche Anüägen werden beantwortet.
—ruLsslz'.
Vr- ^rZZZ
staatlich coucesflonirte elrtiro- und mechono-
therah. Anstalt. Beste Lehelst der Neuzeit zur
irecialärzilicheu Blasen, und GeschwürS-
behandlung. etcktrilche Licht- und ^s!er-
bäder, ideriell für Nerven-, Rückrnmarts.,
Neurasthenie-, Eicht- u, srauenärzil, Euren,
Äescii^n.a von Genchtshaaien, Ausschläger,
u, a, Ahönheitssehlcrn, Lrdin, v, 10—5 und
Abends v, 8—9 Uhr, Wien, I,, Franz-Fosephs-
Quai 7^ SSe Notbenr^mstraßr, Humanste
stlüikstcht. Prompte Briesbeautivortung,
kSMkr kWN-LBMÜISlM
Vrscrkte Probe eudung zu fl. l —, 2.—, A —.
4— u. 5.—. n^bst Preisliste. 12256
.kok«»»« u«»»er, tzVisn,
XVII.. Veronlkou. rt t.I. v 2—4 Udr.
ueue, böhmi ch^. oillrg. ras überall, halbes
Vi'v 5 lr vtS st. 3.—, F aumen fl. 2.4",
Flaumen.'chealfl.7—S.Fedenltttchentfl.S.ö",
t^edernr olstt^r st. 1.3 ».
To
Gebr. Bronzcluj'tcr, combinirt
und Telegiapheuleitungen, englische Closcts,
Bäder ic, eingerichtet, Löbncr, Wien,'
Äraben 31,
28069
Zahle gute Preise frir ac
tragenc Kleider, Möbel, Effecten, Bcrsah
Ichcine über Effecten ivcrden auigelöft
Nep, Pogelplay 9.
39368
Lascrl, >Ut, WcNbahnltrabc 38. 30763
Tsch kaufe Möbel, Pretiosen,
Geschirr und ganze Dcrlaffenschaflen. S.
Holländer. '^111. «och ga sie,27., 32504
Einrichtungcigcgenstände
Aaffeehäusern billigst bei
frischer,
V. Wllre:uanngoste 8. 33817
Alte Thiircn, Fenster. Glas-
man sehr billig kaufen bei Edm. Sommer.
Daumaterialiengeschäft. XII. Linienwall-
plak 11. Hundstbunnerlinie. .'14040
: Auf Raten: 36951
Uhren und sssnwelcn
billigst an r. f. Beamte rc. bei A. :Nr. 4.
Ltrodsrche fl I >o'
Fas^eschirre, Transport-
und Üosienasser. jede Größe, ,u ver'-"'^-
Vr-N-lLkALZod
Speeialarzt für oeheime u. Nervenkrankheiten
Veriaster deS eben in 5. Aufl. ersch. Buches.
„Die Neurasthenie b. Planne ^
Lief rant der k. u k S aa sb an ten und deß OnMtNi
?ehr riaukre-emeS. 3'.. Sitronbrnnner- alle <-at
'. Reindorigafle lL. gr. Füll
Ltufcn, linke und rechte
r» »»4-:-kaufen. Gerfthof, Herbecki'tva
39312
straste Lki. XIV.
mir besond. Rücksichtnahme auf die Geschlechts-
kronkheiten" >^reis fl. 2.50, Post fl. 2.70)>
rurd andere zablr. Werke, behandelt die ge­
heimen lkankheiten nach dem neuesten Heil-'
versahrnl. (Die schlveren Fonnen veralteter
Blasculeidkn unter Anwendung des elekrr
Lichtes.) De Nervenschwäche nnrd nach den
r.iährigen tLr^ahrnuaen. di- er-als Arzt des
k. k. aUgem KrankenhauleS u. in seiner Anst.
erworben, :?-r Heilung zugeführt. Tie Be­
handlung ti'. schmerzlos uud ohue BeruiS-
störung, sehr dißeret. I.. ^rrolilLrLlrvQ I3.
v. 10—5. Dienstag. Donnerstag u. Samstag!
auch v. 7—3 Abends. 115t6l
nahe bei Lkn?:.
lo
Jt» Joch. neugebaute,
m t d n erfordsrl'chen
steckbobe Villa
Wtrth'chafr8gebättrcn. vorzügllchep,
sehr crtragrelch.r T^rscheret, l. Funcus
um fl. zu ver:aufen.
vn. H. V. Kr«Ir^»»1»1rr»n.
t., I^orurtnxenninck^« ko. r'1^.8
Grostcr Glasschubcrkasrcn.
S^delkasren. Stellagen. Unterkasten
Laden. Marmor- und Gichenbndeln. Casien
liaufc Fässer u. fl10aarcn:c.
ll. Pillersdorfgaffe 8. 2. Stg.. Thür 29.
39975
krause und verkaufe Ziaffee,
Specerciwaaren gegen bar, von 2—4 Uhr.
I. Bauer, XVll. Bcronikagasie 33. 40583
Echte GoldPlaEuc-Nemontoir-
uhr 5 sl, 50 lr,, lOlorot, Sovon-it-Droiision
12 fl, Lccofioncll, IX. Pecggosse 3, Thür
Ne, 1. 40632
Versatztcheinc werden auK-
gelöst und Waare gekauft. IV. Schleismübl-
gaffe 16, 1. Hof. 8. Ltg.. 2. St.. Th. 52^.
Alle Thiireu, lremler. Glas-
wm'.de, RolldaUen. Parguetten '.'nd alle inS
Baufach rinichlagcnde Artikel sind äußerii
billig abzugeben bei Isidor Eislec. II.
A'.n rkbor22. Telephon 13369. Buda-
Pest V. Nad07u:»?za 57. 41643
Gut erhaltene ekserne l^bst-
weir.prcne und Biebwcge wird gesucht
Unter .S. P. 42354- an die brv. 42354
Auf Ülaten
Uhren n. Juwelen. Briese au H, B, fl'II
Burggaffe 45, 42489
!! Zlihtc gut!!
Köbcl, Bcttgewand, gan'^e Berlaffenschakten'
(aus Liritner, V 2. Arbeitcryasie 21. 43032
Lcrsatz'cheiue in jeder Höhe
stände besrenS^ bezahlt, ^Gold, Brillanten.
Perlen werden zu den höchsten Preisen ge­
kauft. Nur VI. MagdLieucnstraßc 22. im
Nhmnacherneschäft. 43190
Kaufe jede Partiewaare, auch
Kaffee und Zucker. H. CmglanLer, H. Sechs-
i'chimmelgasie 15. 43370
Alte ^i«ren, Fenster. NollbaUen.
Glaswände. Parquetten, engl. Aborte, eis.
Ganenginer, cii. Wendeltreppen u. sonstige
Baumaterialien staunend billig zu verkaufen
b. Dtieodor EiLlcr, II. TLuorftraste 86.
gegenirber der Nordwestbahn, Ankunfts-
naUe. 43382
5 LtcHagcu siir Biichcr oder
Ccnscetionsaesn'ält, 1 Schreibtisch, 1 schub-
ladekasten, 1 Küchencrrdenz, 2 Tischchen,
Anna Zcidler,
Aichholzgassc Ar. 11.
AuSknnft beim Hausbesorger. 43624
(vaiihaus- und staffeehaus-
Tinrichiungen in scher Livlort in Auswahl,
Ohinolllber- und Alpacowoarcn, Lllücr für
Gas- und Eleltrische, auch «crzcnbclcuchtung,
E, Lachs, li. kleine Stadtgut^affc^Z,
Transport. Herde, jsiillöfen.
gebrauchte u, neue, gut u, bifligü, in Haff-
inann's Echlosscrci, VI, Suvrpendcricrür, 36,
44178
Il aufe VZcinprcffc, qut erhalten.
NX, .pardtgaffe 27. Thür '7, 44462
Uhren und Inivelen
aus Ruten nn AnhreLrartrien bei
S, Tdnrmai'n, VI, fliumpensorscr-strahe
Nr, 26, Auliräge brieflich, 44521
^^alslc höchste Preise siir ge-
tragkne Herren-, Damen- u. S^ff.eierSkleioer.
Schuhe, Bettgewand. Bersatzsmcine. Karre
aemiat. komme sof. Taumin. XX. Wallen-
strin^aße 37. 14. 44775
Gitterbeticu u. Kinderwagen.
eingerichtet. Fabrik Ruzicka, IX. Liemten-
steinstraße 6. 44723
Wcinverkanf.
tidobe circa 24 ^ektolitcr echten Mailbcrger
Act^.wein zu verkaufen. Zwei TriNel 1308er,
ern TriHel 1.30vcr. A0r. ^';v. 44812.
Tie höcfsstcn Preise für
Herren- und Taminlleicer, Wäsche, Schabe,
Möbel ,ab>t Schani, II, Ncvaragasse 46.
4496,5
Tic besten Preise für Möbel,
Herren- nnd Damenkleider. Wästche. Schube
zahlt Soldstein. VII. I'aiierstrabe 34. 44006
Gcmischtlvaarcngeschäfts-
einrichtung sammt Waare ist sehr prvs-
würdig zu verkaufen. Floridsdorf. Schloß-
hofcrftraße 50. 44040
2.50 Gläser eingesottene
Marillen billig zu verkaufen. Währinger
Markt, Joh. Wanzcnböck, Lbstbändler.
45165
Tic besten Preise für
Kleider, Uniformen, Möbel, Bodenkram. so­
wie ganze Derlaffknschaften zaklt Monscbein.
AllprechtSpIatz 1, Karte genügt, loui:».- sa-
fort. 45125
LcrsatzsöjeincübcrNhren, Pre­
tiosen, Wäsche, Kleider werden
ansgeröst und bestens bezahlt.
I. Läsönlaterngasic !S vuller, Tevpiche, Parhänfte,
Tisch- und Be.'tdrckeu. lsii-,sii«c, Matralieir.
Heinrich Hirsch, 47707
VI, lssnmvcndorscrffrrafic 34,
Lchrci b 1 isch.(»>aslu>'icr für Speise-
,immer u. andere Möbel billiost zu verkamen.
lX. Hörig. 4. 3. Stock, Th. 20, von^l^l^^L.
bei vrr O^ntspnihlnng ,^ogrlsdorf'Har>
mannärori im Lause der Monate September
und L^cteber I. I. sämmtliches lebende-,
todtes Inventar. Heu. Klee, Mischling.
Rieditrov in o-enem und aepreßtcm Zu­
stande. Frmerrüben und Kartoffeln verkauft.
Kauflustige wollen sich rvenden an die B. Ritter
von Greckisch.e Gütcrvachmng
ZogelSdorf-Harmannsdorf
bei HkgenLurg. N.-Lr.^473^
(^in vier- und ein dreisitziger
t^inderwagen billig zu verkaufen.
Mariabilfersrraße 4o, 6. Stiege, 2. Stock,
Lhür 45. 47921
Gciiisrleitcr, 15 Meter hoch.
gut erbosten, HMg verkäuflich, fl III. ktolz^
tholergoge 7. 43040


[ 2023-06-29 10:33:08.414 - 19000906 - Seite 20 ]
6. k^evtsmdor 1900.
IVr. 248
ANgemeiner Verkehr.
Kaufs- u. L^erkauss-Änträge.
Ich kaufe, ohne den Preis
hkradjudrü!ken. gkt^n^-n° LcE-. !^mkN-
u Llucierskl-id-r. SLuhe, WLI4-. Möbel,
Breliolcn, üarle >>,e»ügt, komme al-i.1',
I. Münz, U, Luöstellungzstrobe 17. 47731
!! Nur solide Lchnlie!!
! Um ein Trittel billiger !!
olS übeeoll Lack->^olon fl. 1.70 nnd alle
Sorten kar tcrrcn, Tomen und Kinder. Nur
Vll. Kllilcriirafte 33, daseldst auolchlir«.
licher Scilonf der Nniversalpafta für
lllimuNi ae aelbe «ckmdk. 478 3k
^GcschäfTscnirichtnug jedcrÄrl,
Snecerei. und tula.koüeu, ertellagen, Pulte,
Sitzcallen, Schreibtische kaukr und Erkauft
Klllmrer, Lll. Albrcchtsbergergaiie^M.^lll.
AlteKaghanscinrichtung billig
DU verkaufen. VI. MoÜardganc 43. 47091
Lferrtu- und Damen-
Lonsection. Trppicherc.
Lo» Kavalieren 44341
abgelegte Hel-rentlcidcr in bestem gu-
stanoe, elegant u. icl,r billig im Kleider.
Magazin »,3»m Lestcrrcicher", Stadt,
Liiigcl,trage 4, 1. Lloit, argennber den,
„Hoiel Nogal", and! KIe>«erlci!,attitalt.
Herrenkleider.
van Serrschasicn abgelegt. Ueberzieh-r.
UagiietL, nracks. Salourocke, öoscii le.,
SlUcd in eleganlcr Fayon und >n bestem
giistande, z» überraschend b,ll>gc»
Preiicn bei Iacab Lvcinbcrger, I. LUrili-
bnrggnsse i>, 1. Stock, neben .volel
^isabrll,', Klnserleibanftalt. 44342^
Tuchreste, solidestes s^abrica?,
für englische Herren- und Driu;encosmme,
Nragen. Rügenulilnlcl, Jaücn. Dreß iuerdcn
zu noch nie dagewesenen Spottpreisen ver­
kauft. -?toff für einen comvlcten Anzug,
3 20 Meter lang, früycr 14 st., jetzt nur
st. 4.75. fein, früher 19 st., jeyr nur
7 st., und ncch andere selsr feine Stoffe.
Prachtvolle Hoscnresre von st. 1.50 auf-
wän4 ausschließlich im Luchrestcngeschaft,
Wien, I. (»asomirgottftrasse 6. beim
Stephan tzpl av. 38661
Nur 1 fl. pcr Woche 398os
Herrenkleider. Teutsch, Moriabilfcrgürtcl 29.
! Für Bräute!
Von aufgelüsler Budaoefler giliale zurück-
aebtiedene Damenwäsche, einzelne Caprice-
Polfier, Mode-, staffee- und Tischgeoccke.
Ladlets. Tischläufer. Laschenlücher, zu tief
herebytsctzien OccaisionSpreifen ca. 40 Per-
cent Crsparnidi. Verkauf-stunden von 8 bis
0 Uhr. Leinen- und Wäsche-Brautaus-
stattungS-Maaujin, I. Teinjaltstraße ^r. Z.
Me'.jsntn. 40.^00
Tausende Chiffoureste zu
10 kr., 15 !r., 20 kr. rc., Ctickereireste für
Domen- und ikindtrrväsche. Kein Mufter-
rersanbt. Verkousssrunden von 8 dir 6 Uhr.
Leinen- unü StickcreifadrikL-Niedtrlage, I.
Lcinfallstrabe Z, Mezzanin. 41000
c-cht persischer Teppich
(Ikeraffan). 4 M. 20 Cm. lang, 2 M.
95 Cm. breit. 90 st. Import- und Com»
missionsblire-nl Garai, 111. Obere Detß-
z^berstraße 5. 45 595
Linolc^IN, Teppiche. Tisch
decken, W.ischtischvorleger, Eredenzdccken rc'
u sehr billigen Preisen. LinoleiunaeschAit,
1. Taborslrnv e 11.
—— 4 2749
lsscaantc Seiden-, Sammt-
und Etoulleider, wie neu, auch Jacken, billig
^ verlausen. V. Grirögasic 28, 2. Stmge,
!hür 2S.
43238
Brülitklrid, Strafteuklcider,
Jacken, Kragen, Tc5lafröcke, Matinee-,
Unterröcke. LLasctikleUler und Blousen be­
sonder- billig. V. Schönbrunnerstraße 65,
Thür 7. 43405
Nuf Thcil;ahlun;i o.hne
PreiSertzShuuz ,^-ereeuücidcr »ach Matz,
Hermann Schinetlerling, IX, Licchtensteinstr,
Ne, loa. Stuftiäge aucki brieflicki, 43370
^ürbigc Schasivollvorhänge
und Parti»rcil größerer Posten billig abiu«
geben, 7luch Endetail, Import- und Eom-
missionSIiuecau tslarai, III, Obere Weiß'
gärbers-roße ,3, 45383
^t-ünfuner (iZcleqenlicikskaus.
12.000 Sti^ck Halbseid'cn-Nkgcnschirme fiir
Herren nnv Tarnen per stück st. 1.68.
15.000 Glück englische Flanestblousen pcr
Glück st. j.Lll. 3250 Stück Herrenhemden
und Tamenhemdcn aus Buren-Leinen per
Gtilck st. 1.20. 4600 Stück Herren Seiden-
cravaten per Stück 29 Äreuzer bei
E. Weist, Wien. VII. Mariahilferstrahe
Nr. 56. I. TI^ck. 45194^
Uniform für Beanite, Nock
und Mantel, sind billig zu verkaufen. Auf
Wunsch auch Gürtel und Degen. Unter «A.
A. 47138" an die Ex p. 47133
(rmc Partie schöner Teppiche,
2Ns>x30<1 Cm, groß, spottbillig, VI,
Mittelgnste 35. Tk;ür 6, gegenüber dem
Raimund-Lheater. 45947
^urna-Pettvorleaer, ^an^-
ae!nü,»t, 140 Cm, laug^ 7l1 Tm, breit,
st. 5.80. Import^ und CominisnonSbureau
M. Obere Weißgälberstraße 5. 45582
Cel)r schöne Drant-
ailöstottungen, und zwar' echt schlcsikche
Hemden- n Petttuchleinwaude in jeder st?iu-
heit und Streite Sckrrollchiffone, Leinengradl,
schöttr fertige Bettwäsche
put Etiüecci und 'i^olanl? per Gamitur
st. 4,50 und st. 7.
pracktuclilr Steppdecken,
die friiber 28 st. gxkofiel. r-er Glück 5 st. u.
7 st., pahende Deckenkappeu per Llack st. 1.80
,. .. und st. 2.
selten schone Kuffee. nnd Spefseaedecke
sür 6, 12 und 18 Personen, einfach und
^ ionr, Damastleinenhandtl^cher, riesig groh,
per Nück 45 kr.. garantirt reine Leinen«
Taschentücher per Srück 19 kr.. Leinendamast-
TÜckUuch 90 kr., Leinendamast'Servietten
15 kr.. stlaneüdecke, 150 200 Cm. grosi,
fl. 1.05, vollkommene- Hemd per St. 45 kr.
Schttfwsst- und Gpipeuvsrl)3nge und
Store»
spottbillig zu, verkaufen. VI. Mittelgnsse
Nr. 35, Tstur 6, ges'Lnüber dem Raimund-
Tbklir-r. .17107
Smrirna-Tcppich, M.lang,
2'/, M, breit. 30 sl, Import, «nd l'oäi.
tnisstoiiSbilrea» Garai, III, Q'».-r- Weift,
garberstrafte ü. 45331
Licitotion einiger Ballen eäit-
orientalischer Teppiche, einiger Eolli ein
sacherer Teppiche. Werner Bett- und Ti'ch'
decken. Vorhänge, Lambreauin-, wie auch
einiger Kisten Leinwände, Tischzenge (feine
TamaffN'aare). Montag den 10. Sevtember,
Vormittags von 1l) bir 1 Uhr, Älachmittags
von 3 vi- 8 Ubr. Die Gegenstände werden
einzeln auZgerulen und können Private sich
beauem an der Versteigerung betheiligen.
Lagerhaus der aUgem. üstrrreichischen
Transpori-blZescllschast.
IX. Sodiesligasfc Nr.^^Se.^
2 Fenster Tuchvorhän^c
sammt Traperien, complet adiustirt,
^ st. 19.50. Intport- und CommimonS-
Dureau, ,111. Obere Weiggärberstrastc 97r. 5.
4SL7^
1 Herrcnanzug. 1 Nebcriielicr,
I Winterrock. 1 ,e'errcnrad und eine Tamen.
toilette au» roiher Eeiden-Crepe. 7!!ler lellr
gut erhalten, sehr billig zu verkau'cu. Äor.
II bis >^,4 Uhr, II, Volericstrabe Nr, 42,
2, St,, Th, 12, 47S77
/t,-,jonr-Tamaslgcdecke, weift
und särdig, größerer Posten, billm abzugeben,
Nucki an netai, Import, und Comniisllon»-
bueoau Garai,
Nr, 3,
Obere Weißgärderstraftc
43384
(rinjährig-Frelwilligeir Nttiforui
für die Lanvsvehr,
fast neu. ist billig abzugeben. 47668
XVm. Lszährinnergürtel 7?;,
3^St., Th. 18,^von 11—12 u. 4—6^hr.
(>oinplete"^Sta«itsiiniform"^isl
billig tz^u vcrkau'en. Nähere- Vill. Wickrn-
burggüste 10, Pabrian, Schneidermeister.
46151
Iin Svnterrain
Teppichs;aus S. Schein,
I. Bauernmarkt 12:
Ltrapnz Laustipplckie 27 tr,
üiipr-Lauftcprickie 38 kr,
Jaguard-Lau'teppiche 48 kr.
iberlnleS-Laulleppickc 88 kr.
Locos-Laufteppilhe 75 kr,
Elegoute durchwebtc modcnic Brüffcler Löuser
se, 1,25, 43283
Woiittttnys-Einrich-
tttttzen n. diversrMöbci.
Lcdrriesselsabrtk, XII. Be;..
Echöiibrunnersiraße 132, Stadtbahnhalle-
stcUe Margaretbengürtcl, großartiger Lager
von s-hönen ke^,cIu und JauteuilS, solid und
billigst. iUle S oge l mod ernisirl, 37 938
Möbel auf Naicn bHin Tischler-
weislcr, V, Margarethenstraßc «ii, 39793
Möbcians Rate». 42733
VI. M ariahilscrstraß: 117, i m Hose.
iMübc^l auf Raten!
VI.< it»:llpendorfcrsiraftc .84 47708
!! Möf»el auf Raren !!
II. Castellezgasse 1 0, A!SbclgcIchS°t. 47913
Ntöbel auf^Raten u. leihlvei>c
direkt vom Tischlermeiiler, VH.
Marial) ilferf iraft: 22. 2i4e8
Möbel auf Raten irnd leih­
weise bei Th. Lochollcr. VI.
Mariahilferstrafte 37. 1. Ltoil.
41734
Bnreanmöbel
in jeder Stqlart aus weichem nnd
hartem Holze in gröstttr Auswahl stctL
vovralhiü bei Eduard ;;ritL:änver, VII.
Durggaj se 2. 11922
Model tauft nran am bil-
igstcn V. Bez.. /lteisprecht-oorfcrstraste 54
Eing 2 i!g Lchwar.»kortt. asse. ^711
GeLtgenheitömööclkattf!
Die von der MöbelgeschäftSauflosung deS
bürgerl. Tischlermeisters Herrn Heinrich
ffcchekn noch vorhandenen böchit soliden,
aevleyentn und schönen Möbel werden von
demselben zu billigsten Preisen verlauft. V I
Nnineraasse 82. Mez^cniin, Tbür 11. .50322
^Nl Tpcditionötzcschäftc,
I. Hodenstausengaffe 4, Telephon 12498,
1 Salongarnitur mit Confol, 1 completeS
Sveisezimmer, DecorationSdivan, svw. div.
andere Möbel, Stelmhr, Decorationsgegen-
stände billig zu verkaufen. 39554
Altd. Schlafzimmer, 140 fl.,
altd. P-Ndcinvr 12 st„ W-Ichiisch mit
Marmor 18 fl,, T-Pvichdidan 30 fl,, noch
Vieles billig zu verkaufen. VI. Stumver-
gasfe 9. 1. St.. Tb. 7. .39061
Cleg. auSgestaticte altdcnsche
Möbel, Schlafzimmer, rein amcrrikarnsch
Allst, gsrantirt tadellos, wegen Verfestuug
schnell und billig zu verkaufen. V. Schön-
bruiinerskraße 2-3. 1. St., Th. 5. 409.36
Älltdeutsche Dpeisezinnncr-
eiiirichtung ist unter der Hand >u verkausen,
Untkrdöndler ouSgeschloflen, XIV. Ullmann-
s liaße 30, 1. Stock, 41131
^, Neue Bettfedcrn!
uud serttgeS Bettgewand billiger wie überall
^llo Federn 40 kr. bis fl. 2, f^laumea
st- l 50 bis fl. 4, fertige s^ederutuck»en1 fl. 3,
besiere fl. 3, Halbflauinentuchenl fl 6,20,
teederpolstor fl. 1,30, dreitheiltge Haar-
Matratze sl, Iv, Airiauc fl, 6,30, Wollln st, 3
Deahietusav fl, 8, Strohiack sl. 2, Rouge-
decke fl, 1,80, Salindcckc fl, 4, Eeldeneloih.
decke fl, 5, fflankNdccke fl, I,3i), Hinder-
kchön lackirt und eingenevt, mit
-Ltrohsark. Matratze. Tnchi'nt u. zivci Pölster.
vollständig eingerlckUet. Alles zusammen st. 15
nur »tt der altrenonunirten Bettwaarrn-
mederlage von Antou Slady. Muria-
HUf, «liegenflnffe LO, nauz be, der
«llcge^^ .1118,
Sllöbcl ohne ssoucurrenj,
kein Schwrudel, nur solid izearbeiteie Waare,
unter fünf Jahre Garanne. 300 ^imo»er.
von der einfachsten bis zu der feinsten Aus­
führung verk-auft das älteste
Maeiahilscr Möbelhaus.
negrüudet le^'^67,
Spreiaiiff in BrnlllauSstarrungen.
Specralifr sür DiUen und Hotels.
Lieferant deS Lchrerdau-- und k. k. StaatS-
beamten-BereineS,
nur (Ltusrav Wallrtz.
Wien. VII. Mariahilferstr. 114.
vorm, M, Walls» u. Sohn, k, l, kck-Snmeister,
Adresse nicht;n verwechseln.
Preil^cou'.onte gratis. 42793
Schlaf- nnd Speisezimmer,
Nuß matt, slinste Anaiitheimg, mit bsähr,
Garantie, lehr preiöwürdig ,n verkausen,
Wältriug, ÄSt Carlgasie 17, kuniltilchlerci,
42933
L-errsüi ^ts-beiariklituntz, eine
gr. ^lntik L'hgnrriitur ein 2ffllard, m-lwere
ant'ke fZiarde-obcfästen. e.ne fünftburi-^e
Bibliot'ek ein cmgelegtes prachtv. Scdi'^s-
K mmer, Epeikezininnr, sowie mehrere g^oste
!Lcpp>che preismärdia ab.znqebcn F,rdll 0 -'ds«
ftraste 11, rnj^os^ Thür 20. 4324 5
Wegen Ncbersicdung
M-d-,:WL7Kl,
B. Uilniann,
T-rpclicrcr und Tecoraleur,
c^eg. 1875. I. Johnnneva. 2.Präm.1894.
tzlütmnte und einsack'e Mcwel in belonders
seiner AuSttihrung, Sveisez., Schlafzimmer.
Salons. Boudoirs, Herrenz., Dilhrr. Bronze.
Vorhänge, Orarnittiren, DivanS. Stiomane
eigener Erzeugung. Möbel iverden in Tausch
genommen. 436 5 8
Beitcinjätrr 6 fl., jede Bett-
gröür, aus bestem galoanisirtem Stübldraht.
kann sich absolut kein Ungeziefer hallen, z^u
beziel)ctt bei Lüinrer, VU. Kaisersrrastr 9d.
44064
Altd. Speisezimmer sammt
Tecorationsdivan billi-st .zu verkaufen. IX.
Äckttsass 1a. Mczz.. Tb .10.. 415 09.
bhaisclouezne billig w.flen
Naummangel vbiupeken bciin Tapezirer.
Vriebener^Hauplstraäe 89. 45053
Schöne Talonkjarnitiir älter.
isahroanac», sowie ein Coniol gelaust, .'so
Ichiislcn unser -« ...
W. 43139- an die
s'rp,
43139
(flraftartlsier Mobelverkanf.
Wichtig siir 'rIIa»,
1 Epeiwliicki,
4 l'kdcrscftei,
Möbel liau» Joseph Kcrstl, Wicii, XVII,
ikilerlcutpla, 8,- Preisliste 2i1 kr, fliricsm.
43412
Möbel Wege» zurückezegnng.
Heirat. Schlaf- und Epeiiczimmer. billig zu
verkaufen. XVI. Lecchenfeldergürlel 29. bei
rifchler. 45657^
Stondiban ;n verkaufen. VI.
.dosinühigafle 13, I, St,, Tb, 8, 48083
100 fl.
2 politirtc DoppclKiflonnierc,
2 hohe Walzenbetten, geschnitzt,
2 Nachtkastcl mit Platte,
1 Waicktkasten ntit Spiegel,
1 Speise,i!ck',
4 Lederscflcl,
2 Irahtcinssitzc,
6 Stück Matratzcii,
1 Hücheneredenj,
1 .p.üchentisch, 46288
1 Stockerl,
2 Carniffcn, 4 Embrasen,
l Epucknaps, 1 .Handtuckihälter,
Soffmann't! Möbels,an«, «c-ern-lr. ffal-
varicnbergaaflc 74, Haltestelle der Wiener
Tramwav, Währsng, Marktplatz.
217,3
Möbclvcrkauf!
sPrivnt,)
.Hochmoderne, pralnsche Garnitur, bestehend
miSi Tioan, 4 Fauteuil», I Teppich, Tisch-
belag und 4 eomdinirtcit Liiflcrn, wegen ?lus-
iassniig der Wobnuna billig zu verkausen,
».te Wohnung besteht an» 3 Zimmern,
I Eabinkt, Zvrzinnncr, klüche und Bad. mit
Gar uud cleklriichen 9tchi versehen und kaun
solort bemgeii werden,
II, Tlubsteliiiugestraftc S3,
Por tier, 48448
Döhni. Dcttfcvcrn, ksflaun^cn
u, Steppdecken ltanuend billig, Ruzieka, II,
Llechteniteinflraße 8, 44722
.f^'errs«»aftl,chc ». bürszetUchr
'!! ohnin'gseinrichtunizeu iverden
leihweise oder anl Tlieilzahiung
biUiasi al'lzegrhen. Nur bei
PHUtpP Llron. ,r. Sinqersir. 8.
47191
cvse,z. SaloniiarnltirrTJHivarz.
nni Pci imiittcr-O-inlaacn, »irt
cntzl. Scidcnpliisih nbcczo,zclr,
O'irca .100
einfache il»d hcrtschnslliche eompletc
WehunnizScinrichrttnczen
werden an Private, Mbbclhündler oder
Trödler spottbillig verlauft,
Tarimt.r:
14.7 (flulden:
2 altdeutsche Kaiten urir Schubladen,
2 altdeutsche Betten,
2 Trahteiiilatzc Elafligue),
2 Matraß.,,, öiheilig,
1 itüaschtssch mit ullarutvr,
1 Spiegel ibctg, G!g»),
2 7.iarmornachtkanck tN,
1 Handluchsründer, j438k
I Epciseti'ch,
8 tnainve Sederstühie,
1 Schla'divan,
2 tVarniüen,
2 Biidcr,
11.7 Guldem
1 ^peisezimmercredenz,
1 Truweau,
1 >li'ck>,
1 Tecoraticn'-dlvan mit Plüsch.
1 Zimmerlcppick».
Ekega::le Salongarnituren von fl. 45 cmfw.,
OltomanS mit Bättier st. 1>j, LccorationS-
divan st. 27.
Politirtr Einvick'tung... fl. 50,
ottdeuts.De.... ä„ 13.
echte Ledcrül'.dre 3.
Ferner küns.l?ri''fv moderne Schlaf-, Evrisc-
zimmer und ScilonS .Ztunstli'ck.lerarbeit) a!-5
besonderer ActegenheilSkauf.
VTir. '.»tlseriirafte 11.
(E ingang LOrckendurggassc).
Prachtvolles antik qcschnikrtcs
Speise- u. Hcrrcur.immcr mit echten Leder
stiiblen uud '^^oisteroiöbeln, sowie ein »cfivnev^
Barock-Tchlai.vunmer um 180 fl. z»l vcrk
1. Slugersiraßl: 6. 47552
(suipir-, Mahaszoni-, Salon-,
schlaf-' und Speifezinlmer, Älles mir fchl.'trrn
Bronzen, Teppiche, ^vorhänge, Lüster stnd
um halben Breis an Private zu perk.:u'cn
I. Singrrsirnstt 6. 47553
Lchiaf- und Speijezunmer,
alkd-, lehr qedicqcn ficarbeitcr
beide complet, um 270 fl. zu
verkaufen. I. Sinaertlraftc 6.
47334
helelzantc compl. Wohnuno.s
einrichtung und ei» Mahngoni Mignvn-
flugkt wir schweren Bronze» sind um halben
Prciö soivn an Private zu verkausen.
I. Siiigcrslraftc 6. 1. Stock.
47333
20 Perccnt lkrsparnift in
Philipp 8ron'S Titflsler- uud
Tapezircrmöbel-Aust'icUnnas-«.
BcrkanfShans,
fehl nur I. Sinszcrslraftc 8.
Bei bester Qualität uiid geschmockvollfler
Anssübrung das Modernste in compleren
Salons. Lchlaf--, Speise- und Herren­
zimmern, Boudoirs und Kindcrziinmern in
allen modernen .-rtylarten zu »'iberraschend
billigen Preisen: bei qroftercn VestcUnttgen
besondere Bottifieation. auch stelicn eigene
Patcntmöbclwagen zur Lerfügnng.
Lagernd sind antik geschnitzte Herren und
Lpei>zimmer zu 170 st., Salongaruituren,
elegant, von 70 N. austvavts. echte Lcdcr-
ftüffle L 5 fi., Tevviche, Lustcr. Bilder u.
alle für Mohnunaseinritntungkn wünschen-^^
he Objecte. Illuslrine Kataloge gegen
20 kr.. je^t nur
I. Singcrsiraftc 8,
bei
Philipp.flrou.
Bitte Rainen und Nr. 8
zn beachten. 47490
IacaueS 47SS6
Tlschs^r^ nnd Tauciicrcr-
Uvkiovelcral üsicmcut.
nur r. .!r. 4
(im ciacutn
verkiutt unter vock'cls''. SÄIak-,
2peüe- u. Saicr."^. doirs^
in allen'
2chla»znrrm
..lr»,
-:nv >-kostarien. r-runter
15l! st.. S;c. ."ü 71-er zu
.......III. -U I Ut.  alt
ÜLicns, so'.vie auch ..flöbel auf
Thcilzahlui-ck. nssb
Nur I. Linizei'ttrai.e ?!r. 4.
fsompleteö Ss'-ltifziinmer auS
massiv hartem ,»>olz. Museum
prämiirt, um sl. zu ver-
kaufcu. I. Lirr szer lrak c 47989
O^litc grünc (»saüiitur
sammt 22 ft.. lu vcl^ilsz'n. IV.
Loui s:,:ek" k 11. 3. 2:. -7^'!:.
'.-)eöOcL binic^: .n!
Attdem- '.-H ^ck'l.t' ü. 7. e.'^ .'r''. st.,
Barvtk Schlaf- nv2 u.
altd. Credenz 7'^ 7 -7.'.- c 't.
Tccoralioiv'. -': r".
lallen. 2 "-'bi .-i l.''.
.',-t-:o' ."s?. '.'isis-.
U r »ind VI.'
hilferstratze 53, 4. t3:ge.. 2. St.. 7
Möbel bini;
Isis
Altd, S,b' ,' un-.^ ,r fl.
i^
«7 t
Baruck':vt-2?>- ?..."
Tkcorarchn.^^.z—^
Uhr. Lolnpe, S"-' -» "" ildc. ^7. s,.: 'Z'..7i
Borriinmer-ur7) v! VI.- ,. cn:ctL-
gaffc 22, 1. S t.. 7- r 178:^2
Ältd. Lchluf' und ?ri^'cisc-
-lmv'.er, Barock^. 1-oceocco-. eu'.'
Sti'iaf' k'lid Spei'ezi'
Secora:ii.'.::d:'.alt 2 .', st.. S'.:.::!,.
sch.me Bilder und -e,' >r-
httferstr ag e 58, 1. S o r. S?. 25.
liflr
-hochelegante
BambliZ:
ovlstert. dest.dtu''' .u- ffflt!.irt7
2 Scslel'l.-!
'stand billig ,u rcs.
Är. .58. 2, St.. T.^
::
. il.
tsv.
?Nobcl von fallitc» .xiriueu
werden tief unterm Preis verlaust, darnmer
flnd Schlas-u, Speise,iinmer, Michael Walls«,
k, k, beeideter Schatzmetsicr, VI, Maria-
hilsersttaße II7, lm,Hof, 47039
h-in sehr schöner Tecoratlons-
divan, 1 Garnitur, 1 altd, Schlas- und
Lpcisezitnmcr, 1 Uhr, Schreibtisch, Teppich,
Tisch- u, Bettdecken, 1 gr, Spiegel, jiüchcn.
ercdenk, Bilder, polst, ,ftas»en, Betten, Tisch,
Sessel, ilinsätze, Matratzen, llariiisiei,,
Schlasdivan, sehr schöne Lanrpe u, noch kehr
Viele«, aiiai einzeln, billia zu verkiiu'eu,
IX, rvasagasse LO, 1, Sucae, 1, Stock,
Unk«, Thür 11, 4 7008
Lkderdivan 10 sl.. -t ,s;imi!ler.
barock, alldentsche und politirte Möbel billigst
,» veikansen, VI, Manahilferslrasir 109,
2, Stie ge, 1 Stock, Thiir 18, 4784'-
Mattes Schlafzimmer sammt ^"lonlisch vm 70 fl. so
dereinsäben billigst zu verlause!, VII, >0rt -U Verkaufen. ötUr 1. Bcz.
zedereinsäz.en billigst zu verkausei,.
Neuftlstgasie 83, Gecn-enia, 42883
! Wollzcilc 21, 1. Stolk.
Bc,..
47339
Rothe 'pküschflarnitur. Pnteut-
liauteiiii, altb, Schlai. i'Nd Spc.sezii'aiiirr.
Teppichdiva», Lederdibaii. politirte Möbel»,
iteliloilt.tslcl, Ltorzitnilierivand, Barockztmmer,
Otlotnane, Kindeebclt, rille« sehr biili,, auch
etnzrln, Vill Jvsephstädlerslrab- Nr, 31,
2, c t-^e, Parterre, Tl„',r 27, 474! 2
^^lvci s^r schöne DoPPcl-
sibisfonniere, peliiirt, l echte Noßbaar-
matrai^cu, dreltlicilt.-'. kiillig nl vcrka»»fen.
N. S:^inekrc.ajie !5. 2bür L^^^414^
iO .i^iilmier Möbel, dar,:»t7
gtfchnidte Kosten inie Tiuheu. Aqucuelle
und Oelüilder. bei Lichtblau, IX. Licchlen-
steinstcabe 11. 46008
licinc B.ldii'"''cr liflvvort-
l!)9.,lre!!!
sondern garc:r.!it' i.s- ^.?7s,.^-'
Ül.e'eil nnd N'N d-?7i von d. c '.r':,cui -u
'eäck'erl-.ücn Prelien eu.ok!..::- s ^' ln
Budcu'coer m.i rbeik'äilin.
st. .^7.5.— E.inc .7'. u-^.et'r0l:tte
Speise- :l.'d SMlafzinlmere:»nii.f-n u'?.!:,
^^ i^b.fl'nn. bi.'sirstfn>> fln.Z:
-^.'sten. 2:hücig, mir Sck'uN.rdeu:
Betteu:
:«'?':ck'«'N mit Marmorp'.atte:
'^'zi'.'. ri.chcii. ,,'jk ''V..rrnorplatte;
Srst '. el mit "t »; tt'enem
Llahldcn,-: -^-ettell' zi^cu:
i.'riu 9! Ut,-oe7.: 48047
Orin cl'.^k -er;
.HandtucLisländer;
1>oihangslei' -?r.:
1 CredeNfl. mit ^'7arrnorv:7tte:
1 Tnttnea'.', i.'il ?7>.>7n.o.-ste.rre;
1 Spiegel, circa 2 r.'cttk» r'vst',
1 Tccor.:uvn.>dky?,r zUe-e'..: riz..v
1 Speisest".,H'i.'sttts.l' .rut 2 l^inl.-gcn:
6 S."esses.: l Icn:
2 Bsrhangffas -zcn,
<6esaukn,tvrcis fl. 375.—.
Tslnvl. stückirnbiiu-^lf-c-^^ f.. 20.—.
Somvl. Herrei >im.. w.::t sl. 13i-..
Tompl. S.-.lo lciiiril; l ,,'cn.. fl. 1-^0.—.
Äirca 250 b»s:i..,:u'ngen i:l uKeu
PreiÄlagcu vov.-ätdig.
Sieguirrnd L.>rjiU.
Möüklnicdtvk.igl u,t 0 2. ei' :akte
im riqelkeii
Vir.'Brcltrg-.ffe '.st r. !, st
Drovlii;nersa»iöi g iv-st'scnhflst.
LVobetalbuin
tr. i^tU'.kcn.
(fleschlr. altd. Ortz-.-:-,, 7a,', ft..
Trumeaux, alid. Lckia'-,::,-! fl.,
Teppicstdkvan Ä8 fl.. S,'r, i. ti»-^' l i fl.,
Salongarnitur, cingcl.,'' l istb. Sestel.
Makpigouisaloii uud >: vc.kaufen. !X.
Lazarclhgaffe 29, H.. z.7'.:?ire, 7l>ur 8.
47751
Sceesflons-Speisc- n. cchlafz.,
Tivan, Schreibt,!, 1 -, orrß Tet-rick- „, biheil,
Sptcgcllasten, Baio,- eoiNPI. bi,flig
zu vcrk, I, Mvllzcilc ,iO, l, St, 4 7329
Tirerte n. bill. lViii»aus>slsuc>le,
Kunst' und Möbel-Tlschlcrei
Michael Weist '.'lüve,,
SOie» VII. Brrilea.tlle 2ii,
Fcrtii^c Möbel in großer 2'lt-iwahl
tittfl votels, Pillcii ii»v V,-.,:b>,„uscr.
sowie Woliilitiigscitlricht,tilgen und
BrnutiNIkslaiiliiigen Uincr lai, i-ia-an!-e.
Polilirie t-iiitichtuiigen ... 7,3-l2iiI,
Alldentsche„... l3i'-8i'i' .,
Barock„... 22 -> 9>'tl,
Salonganiitureii 7,'>- t>'i' ,.
Tecorativpobivan .3-- 2 ia',
Herrciiziliimer, Salonei, ick luiieen, Bo-ibe.r,
Antiche-iiidrcö in oflen inobeinen -in ,-:eu
bo.ae.tia
Lpeciitlitüt: BlaiiiiiiiSssattiiiigc»,
Spc.Ieziiiimeralldciit'a- fl.'cka-'ii-iuii.-eei. i.ck.h,
Salon modern, .flack-e itiid bte-ckrin'.e' r.. e.i
in gebtcg. reichei Aiac'.t ziiiaiiiireti l ,i''ii.
Biirgirliihc lltrizntüiiöstallti.ille,', -e>,b,
in ilidelUicher ri,e,,i, u-al! Näh e- ,,aer
sl, Btsleckiiiigi a ieber biri ,-:,beil
eriioiamkn, §8z;kii Uiid Aickckiüiacn
bcrcilwtlligft. Preiöevitrantc aiiGlo:.!!',.- unter
Liczugilabnie aus dr« Bl-iii gie,,,,
Telerbon Nr, 4333, iaiflg
(«'ilif. ^.äaroch-Dchta'-ilitmer
III verlttus-ii, Lischlciiueifter. V, Schi'
beliniierlilaj.k Ni, :li, 2, Stiege,'
Thür 30.
l. stock,
Gefchnifltcö Schlaiiimnier
dstt-7' ,u veriliuss:: ?'st .'ist. >i-k -,''1,
Ettkz'^-' Slicst ^I)tir 1l. -17851
S chl! e ii: »r -ere! nr! 7,1 tu
Deschiir und Vcrs«i)'cdcn>> privac dtf.ig zn
verknusen. 1. Sinnierstrast: 8. 2. Ltieoe.
Stl'ck. Tdür 40- -'strcccbstunde von lO l-:-
Nhr ?kachmtt:aLt. 47781


[ 2023-06-29 10:33:08.414 - 19000906 - Seite 21 ]
L. 24S
^VisQ, Oovvsrstsi;
X^ves ^iever 1'LAdlLtt.
6. Lkptemdsr IdlX).
Mohnnnns-Einrick-
tunyen tt.d:r:ersc?rU bet
2 Toppclki?isfonllicrc,
2 Betten sammt c" trstw.rnr. Bor»immer-
ta-en und badinet, !,r:Ä1un^ verkau'en.
Weg. Ucbrrsiedlun^ Lilndcr-
betten, .'«-7-.7ir.et. ^ir>rn. V!us-
ziehtisch ;u rrrt. VI. HaySng.
Elcg. Hcrrichansniöiicl b.liig
^ ver^i-ufen. Lt'ciic^'.mmer, Perier
Tbeatertoitettett, Bilbcr
I. Reurlgastr 6, S. C:g.. 1. Stock, ?h. 1
11.
46124
Altdcnt. Lpcisczimincr, gc-
d»L.;:L 'al; skA, i>! r.rrvLt biüi^ i^u V?rk2uf.
Vll. «L-dlgoüc r8. 1. Sl., Th. 13. «a»«.
48444
Cinf. Tchlaf'.iinmereinrickit.,
gebraucht, sammt Betttineii-irun'-. ist vreiL-
würd»- ju vert-ufen. ^I Lr. <5? p. 4 6 ^71
Tchön. matt. Tchlafzimmor,
Tevvich-ornitur U7:d sl?tt0lnan7. Console,
„"li, Dl'Spe'.'.^n^t M7t Loden,
malt. p."iit.,
motte W2i»en^ertcn, 4 FovIett'lS.
12 fl.. 5r.:)tt-nsätze. Umle-trsch. Stühle.
IV. Leueasse 14. 1. Stg.. 1. St.. Lv
46727
MN»1K-Instrumcntr
und
MusUrittterr.
Sport.
IL. a» o o d 1'»
Pianino, hcrilliher jz-lugel-
t»!i, Au?fI>Ntuna, lehr dülil r>r!
>iei!a„I-,!. 11. Tarwlii.)aII.- Nc. 33,'
!! Schnell-:>icgaraturaujralt!!
für ^hrrader'.
Earailltren, Verrrickeltt. Lo.u'truiren Prompt
und bilii 460L6
beim ^ack»me6mniter l7arl Posprichil,
.. (;»,rmpendorsers:ratze 17^
Brrciuigrc
^ahrriidcr- und vtahmaschinci!
SH74S
Veimeinr Tdeii-Htilunie« bemlliül.
Neue u. iillcrsvielte blaviere
billigst in Lhcil;odtungen zu verkarrsen oder
ous;»tikihen. vcr 2ttot»ot von 4 sl. aufivii.'.Z.
rhierse.der. VII. Lurggaffe 71. 3 4067
(»lovtcr- r Sie ciii S!Ld besichiigen Sie da«
iiChrradisger. VIII. L^Iiridciigalic L7.
Sanns T. Binder. 3I3LL
Taieibst werdeii Sie demiinal ci^rar Laiiende«
änden! Große LaLwahl. alle Preislareu!
I Uul-.auich udel!akrc.ner Räder I
I! Beenieu-.c TheiI.;Lh!ungeu I!
Uiberfaljecne Müder grafteAns-
wabi diiligili Binrer. Vlil. Bimveng 37
o I
3 1 i 3
den 4t> st. aaiwart jiu re>kous.n und ar.a.
„ahrrader 1 st. mochcuttlch.
Sörs, ll. eieuhoniehos 3, 3. Sr.. rh. 63.
LI914
^en^'r°st.aste 3. 1.' ^-ahrrader 1 sl. mockentl.ch.
!7. vaderjeili,. VI I1-3 VIaelin u. 13. :ee>S4
Prolsch Pianino, Püs'tNon u.
Sruykiügel, tvettia beuüizr. sedr prri4»oü7d»g
ich-ugebcu. LeibgebUbr billig't,^
Land. 1. Kührichgassc 4.
furS
421YL)
<>-ebrk»uckne srahrrader,
größte Slu^n'ah«. neueite McdeUe, btvij»ite
! 'Lrerse. solide G-':ra>:ne.
!.ilWSKMB
.^ic^e ü' dere alte Melurr^.rigen smd
»' .»u veikau'ett.
! straße 22.
Jguaz Luu.
t. 5u)rbeni?)n.rl:t,
43072
I. «tadionaasic 5  Lnd ^abluir^vd l n.'.utiaei'.
u. Bauer, 2.'ro»ore und -tt e>-
is. 7 ^7 Sden r n -ri- 8b.
N» fl., z».r
ilacedi. 19339
".Vivrielantrue^, fast n.'n. z'.e-ci
«lao.rmui.tuue
n' k d. lX 7 l „7" t
ss. k.ahT-, lenze Leitern, billig
r« nerlaujen. XVI. L''?rgr'^e 16. 40^70
Zwei Beckcr'sche Tampfkoch-
LpdLrcte, ieker mit drei AoUilammern j»t
24') L., eia 2lvvarat dader ;u 720 L..
für FaLriken. trr^^-ell-luide bestens ge-
eignet, werden »usammeu ove: getrennt,
sxeat. au<) mit dem T^a-nrierzeLger sehr
Verl aust. Ädr. 41268
QriZ'nal Liitqcr- und Nreifcr-
r»>>ist>lnc.i. aan>, ucu. 6 ^ahre sti arar.rie,
sti>3 uir, de^ Benearrci« u. iast ucue Linger-
>Uld »re:scrr.:.r>ck,i!ien um 7, 9 u. 1S st. zu
b,4>en. 3>ieiricU>ilIrrstrLi>e 116, iui e
liiii». Th.' V 41St7
-lätsniliichinen kann nian aur
bt'ren und d^'.'Iü-n >!. Ä^t'Nlrne 44. Neue
Süic^cr 2- ?!.. e?br. 12 ft., Greiier 8 f!.,
Ln>4Ü:al Nü:.7''ch:f^ 3i> fl.
41775
20 fl. Sinacrmaschinc. ganz
neu. biös^riHe (^iu7L.n:.e, ()riosn-: Riussuün
20 S., Lrctscr- und übernüd:c Druschinen um
7, 9 und 12 fi. h.-dccn. iNariahilf,
Lakeruerlsasse 22. Rer'irLturrrtbiÜig. 426. 5
0 :lestromotorcn
für Gcwtrreireu.eud« ircicrr uurcr SaranUl
I. -olar.
VI. Marialstlscrftraßr 113.
wer»,!, billig,: orrestiurr. 43310
0 'iscul,obcimaio)'ineu.
wai!,;ei» drüig dieirbauer, üiiea, 1U MariuelU-
ga 43467
Trii lsmisflcnö-Trchbant
(slavicre. 25 st.. 40 sl.. 120 fl.
b,4 600 fl. ZU ccrk. oirs>st, 1-ratcri:r.!bc 3.
43130
tOrcger-OräVer u. Bestand«
tbeUe 'iäigst. Runddaltv. IX. Lergg. .1.
38 876
L-Lcgcn vorgcriilktcr Saison
.'Zerren« und Damenräder, neu nnd aedraucht,
uu: stülden «r.ei? unter tz)ür,^rnne
bei liraits.
VM. j^loriantga'e 2. 39170
Wegen do,gciüc!tcr Saison
Uederspi-lt- O^vi^e SlnU-
. e.-^lbn».n^für^e°drr
Su.ststuzci. krei,js7.-.tig. lä^aa,;. 400 N., i i230S
L.allino zu 160. 3i>„-3oO st. zu rerl-uier! ,°ü^5^ »ev, Nasstha^Icllcr
cdcr uuizm-ufüi-u. Mic'hc vor. 4 st. auf.! Taicibst Lerden ?n>drr1,dsr Auf-
be^^.'.^»ynlnn zum comminionellen Beriause
-.«..— -lni iitinH» ertb^ilt
belm Aachnrschaniker S,:^rl
Vumpendor'et »ratze 17.
Pospischil, VI.
46057
6 junge Bcinliardincrhnnvc.
reinste Äacc. .'Z Monate alt. privat einzeln
Z tt verküllsen. Oietz'ng. Änbof^cl^tze 7. 4 7i-2
^ungc Zwergrattler derkäusl.
^" 48111
IX. L Angaffe 2 8, Puy erei.
Junger schwarzer Lpifttfund,
wachsam zu vcriaulkil. 'VIN. Laudon,,. 21,
1. Stock. Thür 9. .......
47904
Morde- «nd Wagerr,
Au- und JerkaNf.
Pferd sammt Ttreifwagcn
ist zu vcrlaufeu. II. El>riu»er,al!e Rr. 12.
l^Uichbevor. 474 98
Pserd samint '4i)agcn und
ein junges ^D'crd zu verlausen,
harL u- gussc 37.
47977
ajäkirigeÄ Pferd. 16 fairst
hoch. znm Laufen und sieben, sammt 6fi^.
Brook, starkem Lohlenwaken und brei^Ciuck
g^sie^38.^Gc:nischtwa.^agcsHäs't.^ 44927
ttcbermhrenc tvinspänu-r-
waqen. auch ein vierntziger SÄliNen
'IV1I. AoNtanLk-iasse
billrg zu
verkaufen. XVII.
^45253
2 gcschloffene Wagcu, zwei­
und drr.ähii,.^ billig^ zu^ verlausln. V.
wart;.
<>arl 2ic!i.ttal>rr.
(slavirrrrzrczcr, VII. ckcrchcnirldcr-
Manl 7^ 43289
bin schwarzer Stnnfliigrl ist
preivivurdlg zu oerkaufeu. >111. Lljerstraßr 4 i,
Oderiizeilun.) 4 4 3 5 5
üLerNt^r.tmen und daraus Lorichnssr ertheilt.
40516
Ttnyfliigrl, k. k. -Hoiflrma,
S.ier.cruirruno,.,, u:r. 90 st. zu v.-rt..uw.o
V1U. TuugkIaiie 42. 44400
P. L. N.-«lraflcurad. 55 fl-,
fast neu. 5un Äcr5l u, Weinizer. 41767
Motor Treirad 2llk. ganz
nni. iit autzen't preirivetth zi
Lerw. ^XVU. Lickntt gas j'e 16.
zu verkanten.
435v2
Pllid.^iarmonika, 6 l^ctaa,
sebr bilUi:. Zu sehen von 2 biS 4 Ul;r. X.
,.5e"
Le .d'l'Ssi.s^e 21. 2. Stock. T o ur 10. 44 872
(Vauz neues Herrenrad,
ll7!?deü IlXlO. ist ''ehr billig ;u verkaufen.
I. Laurcnzerberc 5. Th. 1s. 4 4608,
TOegen Lloreisc sehr guter
S:ur/'f:-7l. 7 L)ct.. aurrrikantjches LvN-.a.
zu verkaufen. IV. SL-ellein^aste 17. Tu. 27>.
49274
T^eeaf'ion irr Pnciimatic-Aliintel.
neue Eöaare. mü ganz unbrdru:c.-,den
1 l<
S-^nhetlöfehlern. 24x1^2, fl. 2-50 und
0.-. ^-'r-1^/. und 1»^. ft. 2.7.^.
?I. 3.25: 28x1»^«. I-, u. 1',. s?. 3.95.
il. 4.25 m.d fl. 4.75: Luülos>Mänr:l,
Pianino. 7ocravig."^ u.
rrnomm. Kadri:. rrü-us crchO,-''. 160 st..>°
45655'
llllatzleinSdorserstratze^7. Portier. 47.21V
Schöner Broom f. Private,
»weikliifl. UM 320 st. zu verkaufen. V.
FranzenSgaste 15», Krigsbsmer. 47933
 fl. zu vertouieu. Srart.
RauheuN-inflafle 8. 49663
Boicudorser Ooncert-iugcl,
iibcrivufl, 7 Lnau, Prackuilück, i>!ug
'.crluuicii. VI. ü>u>uz>c:U>orsr:.:raß: 9ir.»
l. S:., Ti,. 14. Steiner. 46633
S9,
Böscndorfcr-, Ltrcichcr-Stutz-
stügel und vorzügliche PraninoS lind sehr
5illlg :u verkaufen. V. Sc^änbruunerstratze
Nr. 2 4, Jos. Liuyr. 47000
Eleg. Pianino, Barock, zu
txrt. Ltrsch. ^ruterftroße 2.7. 46779
7>, ü.^:er
sehr v,ut er.-:!.-!..--, f-iliig adzugeben ir»
A. 3lcuba::c7. ^siariLclligaste 15. 424d6
< 6 utcs blavicr iiir 2 lnsäng.
Wird um k'-O st. auf Raten verkanft. V.
um st. aus «aten v-rkauft. V
I St.iud°uer,offe^10. Thü r 10. 40399
Lokomobil, aus eisernen
Raden», von Elavton u Shurleworrb, »m
les:en betrieb-lndraen AuLond. is: billig ab«
.zu'coen bei F. ReiÜraurr.Wicn, 11. Varinelli-
Scine 15. ^465
Sehr schönes Pianino.zu der-
kaufen. Auskunft beim Portier deZ Hotel
^toria. IV. Bezirk. 47002
Ooruwa: kessel, 80 üIiBlelcr
Heizflack,«, 8 Llmr.i.'uäreu DntnpisSLNLuilg.
sail ueu, billig zu vertäuten bei A. Rcitduuer,
Wien. tt. 3>!arineNigaüe IL.
43464
Pcrsoncnaufzug, von Weitheim
u. L'ümp. gebaut, biu. adzugcbcu btt j/.Rei:-
b^l.c.. 11. 41ia7rnel.ig2ne 15. 43463
Gas- und Pciroltnlliotore,
I, 2, 3, 4 bis 16 Ut, neu und gebracht.
16 tit, ue
billigst bei
Warckialowcfl u. Lcibler,
IL. Rög erfl afle 18.
Kauze bellercs Pianino,
dkutlchcr Fabricat. iogl-ich. I. La»',- I.
S hulerftra r c 8, 2. St ., Th. 8^ ^375^
Stuüflüge? um 110 fl. ver-
käuslich. Leihgebühr dtlligft. Auch ein
Muülautomal. XV. Auch;,äffe 4. nächst d.
Westdahu, Ecke Marivdtlierstrabe. 47411
Pianino, neu. schwarz, mit
schönem Ton. billig zu Izerlaus. IV. üetteu-
bruckeuggffk 14. 1. St.'
Tb. 3. 4774g
43686
Beste Ringschiffinuschiue zu
bertouseo. IX. Hidragaff: 1. 1. Stock.
Th ür 7. 4S034
1 '»pferdekr. Glekkromotor, eine
Buiid- verbundell mir ÜrciLsägr um jeden
T-ieis berläuflich ll. Rauschcrltraße 6, im
Llosgeschäsl. 4S102
Concert-Stutzflügel. 7 Qct.,
^om k. k. Hof; und Aammerlieferanten
»Friedrich Ehrbar, mit bi'enconstruct'cn,
rehlerloS. um 100 fl. zu verkaufen. IX.
^hrmTe^ftratz e 15, 1. S to ck. 4 7948
Ttntzslügcl, 7 l^ct., fabcl-
b-st billig« ,u verlaufen. VIII. Tiger-
gaffe 33a. T hür Z. ^47944
0 kk. -lu.,abc! Singer- u. Ring->
I' ^7in iitabmaschineu aui Raten. Scherz.
. rueiivadnh' .....
z^r.. au«, iueiivahnhäs.
Serslaerstrutze 3.
46822
Bcnzinmotorc. OZasmotorc.
1-. 2-. 4-, 6-, 8- bis 100pferre!r., neu
und gedreu^:. billigst bei Blajchke, Rampec-
ßorffergaste 4,7 46401
Alilch-Centrisuge, SNftem
Leke'vt u. L'Utsch, fast neu, sehr billig zu
verkausen.^XX.^ Brigiktaplotz 10. 4 7643
Gute Grcifcrrnakchinc billig
zu verkaufen. Adr. Peter Gr»ih, I. Peters-
ria^ 7.
tvasmotor, 2 ufcrd., zu vcr-
kaufen. XII. Echonbrunnerftratze 224.
47234
Ttinamo, gebraucht, aber in
gutkm Zustande, fiir circa 16 bis 20 Tlüh-
lamven. zu kaufen -efucht. Gcf. Antrüge
^ i'» .Lti'.c,-7- aa dir tixp. 400u7
unter .T. P. 4<>lt07'
Gasinotor 1 2? ;n vcrkanien.
HV. Süegir-.ai^.c 17. -outerram. 47262
2 ps. cOadnrotor s. Llntiflir
Kvhlgef.. compl., im Betriebe, zn verkaufen.
V. Lamperstorssergaste 22. 48074
Clavice- u. Harmouium-
(rtablissenient
Bcrukiard Kohn
lgcgrüudet 1856).
Wien. I. Bezirt, Himu:elrortk>,aflc 20.
chcpot der ersten Wellsirmen.
s^rötztes Lager
von ueueu ru»d üperf»:ielteu
Ckadlerrn. Pianinos. Hnrtuonivms
-er rmommirtcsteu »»»- nnd arlslandischm
Frrmen in Berbinduna mir einer
L c i h- !ä n sl a l t.
Lcrlki«. heurr bcsondtr« svr-l-!!-, aflortir!.
bieict mir lein zmritrs übulich.4 Institut
auch für Mictljzwclke
Urne und nbcrsr>ielte Jiistrumcute
crircn Ranges
von Stetnwan, Blütstnor. BcSiflein rc-,
ferner neue und überspielte
Pintiiuos 47717
i"_einer AuZ Dahl v on 200 Stück.
(v'n ^lügek^ul irn Ton,
»rrtnuieu. Tödling,
t'., ü.
Lrimn Luflslistäuche m nflvn Srogon» fl. 2.50
n fl. 2 70 llyrlometcr, 75 kr. Alcfl,u.
18 kr. Larernen. 85 dc. Sömn.tluic Tdeilc
mr Fohr-der ilnunrnd billig. Korsnnbl in
die Vrovinz. Prristiiivn grnli«. Theil, u.
Goldbcrgcr, Fahrradsutril, I. Lciie-iläne 4.
44834
n verknusen. Vll. Zvllergaiie 5. 83442
Tic mciflen
gebrauchten biädcr
zu^ 20. 30. 40, fklst neue st. 50, beste
Marke nnd neueste xaranrirte Modelle.
nur IV. ^anorllcnflrasik 37,
Zgna; Wancck juu. 45058
Tion-Moior, 3 U? (rivciflyig)
itoamrnin (Pariser Au-Z'wll.-Wodell), neu
-n verkäUitn. 45059
IV. ffäsorikenstruße 37, Jgn. kScneck.
tiaufe gebrauchte Raser.
Aurkunsr Port,er, IV. Fguoritenswaxe 37.
^45060
!!! Wegen vorgerückter Saison!!!
worden noch lngerndc circa 70 Slück neue
„Puch '-Rader. Gra;.
„Patria"-Rädcr,
Älilitärräder 45057
zu dMi^üen Prellen aitZverkauft.
!!! IV. ssavoritenilraßc 37 lü
Jg. Wancck jnu.
syatzrradcr 1 fl. wöchentlich.
yerd. Haderzettl. XIIIrZ tzägelingafse 12.
4045^
Patria-Scrrcnrad, M. 1900.
ganz rcn, billigst. I. Adlorgafle 10. 41766
FakirräScr, 1 fl. wöchentlich,
Sd. Nudolvh, XIV. Arufteingaffe Nr. 2.8.
40456
Gclegcnlicitskauf! Ucbcrf.
nnd neues Rad, neue Modelle, sind privat
billigst zu verkaufen. IX. Rutzdorferf»r§ze
Nr. 16, 2 Stg.. 1. St.. Th. 41. 47030
Fahrrad, fast neu, 1900,
samlnt Scctylrnlarerne um 70 st. zu ver­
kaufen. Dährillgerslraße 64. im Ledergclch.
46913
:Zayrrädcr zum Ankauf
ermc-auLt Iederinanu. Bruna frahrravserke,
I. Lärntnerstratze 28 i;ahrunte:rlcht gratis.
Lkeilzah;un.''eu bcrrilli-zr. 45900
1 fl. wöckcnrlich sfahrrädcr.
H. Haeiii. II. Haisec Zoscphstrahe 30. Tl:
reeter Be.»ua.
45.cho
Barawitzkag.'.fle S. Thür 6.
47923
U»rorograr:.iiL.
Photographischr ^lr-paratc.
kvj.zZ. Damenrad, fast neu,
tadellos, um 70 sl. l^nkaufSpreiZ lau:
Rechnung 140 st.Z »u v-rkaufeu. IXi Cee-
?.v"e 21. Port., Tdür .3. 47125
Fasr neues Herrenrad weg.
Abreise preiLmürdig zu verkaufen. VI.
egtn,»sie^eil-. Td- 12. 4 7177
^lahrrad zu verkaufen. L'/k.
iIrnndslciogaijc 14, Ih. 8. 47773
Srid- und HnpoLljrl'.rn-
Uerirehr.
Tarlehcn auf Häuser,
crste un»
jkocirc Haussätze
bei 40600
Paul H. Plöch,
VLi. Rlariahllferilrasje 70.
Ecke der Ner^nc^uorine. Tele^^hor» 3659.
Geld auf Wechsel
für crcditsäljiac Geschäftsleute,
Hausdcsij;er, Srbschaslcu. Legate
und s;ruchkgcnüi7c,
(Ocld auf Säuicr
in jeder Hö-ic besorgt rasch,
coulant und discrct ohne Lor-
auslagcn 'tzuton Ritter von
blanner, I. Tanchlaubcn 10.
Scleplson 8rr4ö. 10739
Gebe Geld zu 3 Perceut in
Raren ruckze. de» Leben-serncherung
Hatschek, ?!ntzd?c»erstraste 4. Td «0. 1937.'^
Wichtig für Tarlchenstichendc
B''srge ra^ck! und coulor-r den p r Stoat-Z-
ÄeUkür» und Prrvtrideau'.ren, Lehvcrn :u'ü
^rücrereu vom Ha»wtmi:nu an r:. Tarlehen
gegen Bürgslrik'.ü. (Yedaltvvorrnerkmtg, lang»
jährige Llmorrisation. mämge Zinsen.
ZufchriTren erbeten unrer
„Billiger Credit 2!8323- sto rl. 1. Eßling-
gaste. Lnonyrnes nnd Agenten verbeten
28323
Beamte, Professoren, e:fsic.
iv. Harrptm. oufw.PeuLvn- und R^tcn-
veziehende erbeUen g
vezievende erbeUen gegen Vormerkung Bank­
darlehen v. 1000 Ü. aufn). zu 75< b. 12jähr.
Amortisation in Mouar-raren. .llulärr. uut.
»Ieir und spejenfrei
Zuschr. uut.
39347^ an vie Erp.
39347
Geld: 4"resp. 7>',o.
längste :rvüazah1ung v. Darlehen s. Venston»-
sävtge ohne Borfrelen. auch Provinz. Unter
.Wegen Vormerkung 41066* poitl. V 2,
-cZen Schein. 41066
Lsficierc. Beamte u. LtaudcS-
borso^,cr. crhLllcü Tarlchrn liborollbin
vrovl>lrvs!r«i d»rck> dir Mililir-Agcckvcr m
Ludäirft. VII. rjöröLiirarflizzuiso 15.
Prospekt än! Dünlcki. 41593
Geld zu r Perceut aus
Zähre in MoniHsrotea rückzahlbar. Offerte
unter »Vereinsgeld 41t!50'' an die Err
0>cld aus Wechsel
<'eld aus Häiiscr,
Geld aus Erbschaircu,
^ Geld uuf listisntc rc.
Li-?eret, rasch n. ebne Vcraußlcgen.
I. Wirdpretus-irkl 39828
W>cncr.ifla«sbes!Oer rc. rc.
orr-lkcn von I»0„—.flo.OOO N. >i„L 5-i
s.^vz-t Ge:p. vril. -Nlicrflraüo c>9.
-liege rechl«, Hochvan.
^Userttras-e
Th. ü.v.lO-5L>r.
41918
Eccomplc von Grichafts-
RlMkffcv c^c-ner Acccvlc. ovch „Ilene Buch-
wrceruneen, von Hondelsjirmen, zrobri-
käureo.. Hü!isbe««-rn. ,s)ulddesiizern u. ssa-
vvli.-rcn >>, cvu:°n,cv 2)rd!.-,,mkev. I.
p-rn,verein, 2. 2. Stie«e. Tdür 2.5.
.Tu irrcckicn von 2 bis 4 Ui,r. 420.55
tOclS.
Ich „ende mich an eulev dlrecten iZteldgebre,
der mir 1000 di« isoo fl. aus Raren oder
6 Monate cor,,:. Gegen Sich-rstellnng ist
gejorgl. Adr. 42434
Znsolvcnic.flauilrutc,
Folrikanlen, e e.ecrber.eibendc. auch Bro»
vluz. weiden ün SiiUcn raich u. coutant
au-L-glichen. (iredii diczu ".c.eäiiN 43708
,,,„, Lcopoid (Ooldinain:,
UI,2 Ob. Weiilgärrerstr. 10, n. Asternbrücke.
^ ?i.>-sglcsche rusclo. ktnuflcutc,
öiübrlkoarsteru^rrt rcc!. u. Eaz^—'
Äiich Provinz, rirdue lllagkn
und ELecuticuen. .'liex. LoN;)er, IL.Porzellan-
gostc 33. Svrechft. v>.^i: 3—6 Uhr. Te'.epdou
^.153.33. --
S.»,009 fl.
44459
,,. zu vergeben auf
jM.ire §Lde. '^nor direct. Lffcrte unter
44557- an dre Exp. 44557
300 sl. von bohein Beamten
ein^es dr'r arostren Diener frjT-.anzinstrture
auf Z bis 4 Äcilare bei vollster Sicherheit
und 30 ft. Zinse,st.erjlir.ung gesucht. Agenten
uno anon'^il'? Anträge kein Gebör. Zu-
fchrifter. erdeten unter .Mersöerg 44.5;r.8*
an die Erv. 4 4598
Geld sicr Ltaats-, Banl- und
kparlufledeom-e. «on 2-6 Uvr. iV. Mae-
garcüvnsrrafle 47, 2. Llg., Th. 17, rech,«.
44639
Privatgcld ohnc Bormcrkung
-lscret n. reell f. unoebaftrte Elsatsbearnre
- d. X.-'
Airnt^cl. austv. I. LÜeihdurgg. 9.
s 1 St., Tb. 2. 44779
WerSlutstekrcrKraucht, schreibt
uv,e.- .Gircnr 44797- au die SL P- 44797
Biel zu versiencu isr jetzt
an der Börse mit 1000 K. bei dem Steigen
der Montan- nnd Tran opornvrrtbe. Äntr.
unter ..(epzche vorcussichrllch
Vie s^r
'r:eL.
45013' an
45018
Prioat^eld auch ol)ue r^ürgcn,
on 500 K. ausuorts an zahlllnpösiistige
Porionen. Unter .Zlleiue Raren 45336-
2N die Eiv. 45386
: r: Tarichen :::
von 1000 u. aufwärts in jeder Hohe
L 7 ,«...
nu
ürr Cc^valiere. Lfficiere. Sutsdekitjer. höhere
Beomti:, ^'^d-'kentei'., Gt270' vostl.
I. Hc'fer'^orserüratze n»«r gegerl Schein.
AnoT- vM!' und Ascnlen verbeten,. 45728^
.^00 fl. Ivcrden ausgenommen
vor. eincr ViauaücflpoiiA g.-rcn ?2echskl cus
5 MonoU giflcr «ulc Lerzirsurg. Loslcr
rmr I. Soff. mg iürn vorl-orrn. Sricflich
uricr „HauLbcfltzrrin 45830- an d. SpP.
45830
Geld auf Raten nnd Jabrc!
von 500 fl. auswäriS. I. «lbcr!. XVI.
MariaszilferstraHe 187, 2'z Vt., Th. 28,
von L -4 Uhr. 45o29
ZOO fl. gesucht für concess.
Gewerbe für 9 Mcnate. Unter »Nur direct
N^. 47201' an dic,Srp.^ 4 7201,
3Ü0 fl. nkir .Z<> fl. Zinsen
geoen Svarcaffas herbeit au» 3 Monate
aufgenommen. Unter .Tirector 47209' an
die Exped ition.
Hausüejiücr suckn .ZOOO fl.
auf 6 Monate gegen sein Accept ohne Vor­
merkung. Zad^t gu»e Zinsen vkimt anonvine
Antrüge unter M. 100' vostl. Garni-
''onsg Lsie. Möglichst dostwendenS.
svür ljünstlcriu werden auf
ssostumt IsXx» ss. c7esn: S.-xrstellU'.'.g ge-
. .. ...
sucht. Unter .Ser:c:nder 46218' pojU Si>d-
i>ähnhof. Gegen Schein. 46218
Bantbcainrcr, derinitil', mit
3000 Srontn fire,n Einkommen, voll-
kcutmcn schu d'nfrc», ehren?.a tem EharaHers,
silcht 500 S'oncn auf circa sechs Monate
gegen e,.i..cd:^starr Zinstn d:rcer euszu-
nebmerr. Kef. Zu^chrift.n erbeten unter
«Beamter 469W' an die Erp. 46906
000 fl. bonötbiac dringend
noch diese Woche. Nur direct Geidgeber.
E. Z. E. II. Lemdrandtsicatze 17. 3. St.,
.r.yur
Staatsbeamter mit 4800 5t.
Geholt wün'cht Darlehen von 200 Kronen
ou» 3 Monate. Giro der Frau. Antrüge
unter «Uubelastet 47679' an
die E^ped.
47079
41656
Wer leibt einem jungen
Gesch-Iflsmann 200 ll. unter Müstiren
Zrnscn auf Mafsenbestellung für nütZiges
Metall? Eventuell auch «^cmragnie. lV.
2."i7;artthenstrc8e 34. 5. Srg., iikl Höre,
Thür' 13.
47440
Tarlebcn von 300 fl. sucht
Tarlchcn an b'rcdilfähigc
jeden Standes?, auch Provinz. Unter Rasch' rreu?.ane.
---' 41762 l—
juntze Dame gegen Wechsel oder Schuldschein
m:t guten ä'.nieu ailsjunehl.«».. Unter
47634' xrstl. VIII. Maria»
Nr. 3" 1.
47646-
dSon einem GcschastSm-:nn
Türkopp Toirrrm. säst nrii. 8.5 fl.,
Tiyria-TLmcnrad 55 fl.. Damickr-Brckckstrc.b,
aauz »tu, 52 fl. IX. Lczirl. kcr^nafle
dir. .9.
ilalirrüd, altes '.Rodcil, dlUig
vcrkaus.-n. I'"' ''' E"- ""
Liock, Tb. c.
4 .arlrl)cn, conlant, jcde ^ol>e, i «rrdr» 3 ov a. 7 ,?-» Sichrrsikfluvo »»!,»-
'ür ». Pri°.-,tb--m1c. somm nllc> »rdmrn .r ockt. Untcr »J. e. 47040- -a
credürähige» Pcrsourn. Monotrrote». Ruck, i dir Opp-diiiv». 4704N
Provinz. Uutcr .Sredst 2- postl. I. Miugg. i ——k.-'i
ff..
4178»
t^O^igcnes Geld ant Hinncr
lcilst jungein Mann
^lNkser nil.^iat. gegen «»nail^che Ri'ckza^l »ng? Ges.
Oder Grunde I.. w^n gut aueü au! A^.rrage unter ^^':c Caulion 47173' pofkl.
III. ko; so» «inrm Trivaticr "gogr» rorllc j Ili."'id-,"pr3i»»r. 47178
P^SorÄr^'^^ -^,000-bi^6.000 K. sucht
Nr. 140»'^. ßs19308 "" gesund:' lucratires Eonfectj2ns-Engro4»
' tHeld-Tarlchcn!
Personen jed. S
zu -t. .Z n. 0'/, und annehmbare
velcauien. LuorlalZrüiIzablung durch I. S.-.«-:I. vrcl.
s" s-cgi:.,ggaisc^^.^38. erhalten Personen j-d. Standes
-.'0i!ncr—
»H. L!iidk.^.70N' 5!»er Slcin. 47115
ner werken angekSrt. Agenten ansg:-
lle.'-i. Unter, «Ärcriabilf 471I5' postlag.
. L:lrde.".7ast- :v»er islcin. 47115
ocbrauchle Eamera-. Ütens-tic.. <^UleS Lülttcnrad ZU ULirauscN.! Quartal-Zrückzahlung"durch I. «.'.s-U. vrct. l (vcLd .» '^'Srccnr in RutcN
und touschi H. MzUlsch-k. VU.^Z^tplcr-, Auslunft Laugeg".ste Nr. 44,^ llredira.'trntur. ^dopest, Aec;knne:erflaite 4.^ ^^gen 2ebenSoei-sicherung. IX. Clusi^gaffr
4v815 s
47087 I Rcrournia'-kc erboten.
41925 i Rr. 4, Thiir 19. brielliö!.
47723


[ 2023-06-29 10:33:08.414 - 19000906 - Seite 22 ]
^isQ, OoiuisrstAx
6. Lsptembei 1900.
245
Grld- vnd Hypotheken»
Verkehr.
Is.NOV 5k. bringen ohne
kißc» 15^00» K. »ionrn z-hr-Sfrift und
Vk-»M «»-I»»kt?nudc°. Aniragr unter
.Sicker 47271^ »n »ie Ek»e». 472.1
Junger Akann auS guter
8-milie sucht Persitnlichleil, welche idn,
e<« «. o-a-n «Ute Berzinsnn, »us Schuld­
schein borst. Antr. »nler ,B. L. 4,14!»'
-n die Srrcd. 4714!^,,
Jnnger inteUig. S.'tnnn in
sicherer Stellung sucht 100 fi. s-sen IM I>.
rüchiohlbor in Monstbrnten zu 15 N. Unter
.Drin,end 46000- »°sll. IV-2. Car^nen-
dln«. 46900,
.Zu vergeben 10 ?.^!il!e Tpnr-
-offeseld. ersten Satt. dul solid scbduIeS
Haus. AntrSse unter »stiasche Abw^llu»,
Nr. 47124- °n die Eivcd. 4 ,124^
(sintreibnng schwer cinbring-
licher Forderungen besorgt coulnnt ersnbrener
Fachmann. Unter .S. R. 47307- an die
«r d 0 ll 3».'s aufwärts auch ohne L-rmerkung für
Hansbesitrer.
Jäbriksbcsitfer,
auf 47S52
Hanssähe,
Erbschaftktt,
Geld auf Wechsel,
! Baucreditc!
Verkauf uitd Tausch von Häusern. Gütern.
Placirung von iiavitalie» zu höheren Zinsen
besorgt in anerkannt reeller und sicherer Weise
sfran; sfvrul,
I. Bellariastrastc 4.
300 fl. von Geschäftsfrau gcs.
UnterChisfte ..GutesGeld 47312" postl. X 1.
47312
Rangirc in flnancicllcr Be-
drSngniß besindliche Kausleutc. Ofneierc und
Lrivaie reell lind streiiit dlScrct. Sldr.
Exp. 4730k
Darlehen auf Häuser.
Paul H. Ploch, Mariahilserstrakc 70.
Telephon 3S5S. 40S02
Verschiedene Aitträge.
Patente! Bevor man sich
entschließt, ein Patent zu nehmen, verlange
man einen Prospect vom behördl. antor.
Pateniburcan M. GclhhcuS, Ingenieur und
beeid. Patentanwalt, Wien, 1. Graben
Nr. 2S a. 30751
Hänscrrenovirungen tvcrden
übrrnommcn. II. Winlergassr 43. Td. 12.
Karte grnügt. 40.574
Telephon in der Nähe der
Börse (Innere Stadt) wird abzulösen gesucht.
Anträge unter „T. L. B. 42558" Postlag.
Evlinggasfe. 42558
I. Zo.jcel, bürgerl. Tiscisler-
vieister, V. Gartengasse 23, überniulmt Cla-
viere und Mölicln zum Pvlitiren. 425V4
Welches gutherzige Wesen
derschasft einem reiselustigen und wissens-
durstigen Lande-bramren die Mittet für die
Neise zur Paeiser Ausstellung, wogegen es
sich herzinniger Dantbar!eit sichern würdet
Gen. Zuschriften unter .Ö. W. S. 44458-
an^. die Exp. ehestxn-^ erbeten^ 444.^8
.Hofburgthcaterlogc, Viertel-
abonncment. Parterre, bis 31. Tecemb. lOM
in ^olge TraucrfalleS abzugeben. Austunft
yischl. I. Seilerslatte 15. 44684
.frofopernlogc,
Achtelabonnement. I. Galerie, bis 31. De­
cember 1900 in Folge Trauerfalles abzu­
geben. Aus!. Fischl, 1. Leilerftätte Nr. 15.
Tapezircr bittet nm Älrbeit
in oder euber Haus. II. Novaragafse 46.
45013
Ein in allen ExecutionS-
angelegenheiten äußerst verfirter Sollicitator
empfiedlt sich Aaufteutcn zur »r,m»tcn
Turchfüchrtmg aller Rechtssachen. Antrage
unter .Joseph Curt 43668- an
Den besseren ständen an-
ochörende Frau. Mutter dreier Kinder im
Alter von 1. und 7 Jahren, die durch
Schicksalsschlaae Alles vertoeen. richtet an
hochherzige Menschen die innigste Bitte, eS
ihr durcy gütige Spende von diversen ge­
brauchten Möbeln, üüchengkläthen u. s. w.
zu ermöglichen, sich tviever ein eigenes kleines
Heim zu gründen. Gütige Anträge unter
.Frau v. K. 45395" an die Ero. 45305
Tapllzircr, Prakt., verfertigt
allk Gattuagkn dcrlci Arbkilcn in und aubcr
dem Hause ,u billigsten Preisen. VIII.
Lerchengass e 28. Th. 1. 45 440
Fuhrmann mit ein- u. zwei-
Mnnigen Federnftretfwagen sucht Fuhrwerk.
Unter .DtLig 47882- an die Exp. 47882
20 fl. Nebenverdienst l
Temjenisen. der sich an einem Miichseschäss
mit I6S st. still dkiheiiien gnschr. uciiei
.SicheeccefteUI 47901- an die irrn. 47!)SI
Jede Äliodernisirung und
Reparatur wird schnell u. nur vsn MLnner-
kraft gut ausgeführt. I.
Tüchtig. Masseur für ttalt-
wasiercuren empfiehlt sich den geehrten
Öerren. Joseph Gebelsroiter, ^VIII.
äzermakaafse 4. 47430
stlrnrer z.,
trostloser Lage sieht sich gezwungen, seine
4 stinver mildthätigen Menschen zu übcr-
laffen. XVI. effingergasie 6. 2. Stock.
Thür 10. Joh. Kreuledcr. 47221
.'.cuu ÄNonatc alt. hübschecs
Mädchen wird von beff. Fräulein an
llinde-statt abgegeben. XVI. Gablenzaasse
Nr. 26. Tbür 44. 45051
Welche edle Persönlichkeit
hilft einem 23jährig. Fräulein (Waises, idr
ihre Lage .zu verbessern. Unter c.A. M.
Nr. 47364- postl. III. Hetzgaffe. 47364
Schreibarbeiten aller 21rt,
deutsch u. böhmisch, werden ins Haus über­
nommen. Unter »Fleisiig 47840- an die
Erped. 47810
Wer lehrt mich Schwcist-
^I^inaeie'^'ran'4^Ä57"-'°n"die^Erv.^ 48057^
Landesproductc werden znr
TÄss?^Äl!"'Ticchn?a1^gaffe"l7.^^^u^'^r^
Llrmc unglnikliche Waise
bittet edle Menschen um Hilfe oder um
Posten als Bedienerin. I. ll., XVIII.
Genhgasse 21. Th. 15. 47757
Tuche Telephon für den
XII. Bez.. Meidlina, zu kaufen. Anbote
an Joh. Meerkatz, VII. Neubaugaffe 68.
4773.5
stür Bcrnl>ardincrrüdcn wird
Weiöckien zum Decken gesucht. III. SechS-
krügelgasse 12, Th. 2. 47908
Nkad. Bialcr ftkcht junges,
hübsches Mädchen als K^'p^odell. Garde
gestctttet. Halber Tag 2 fl. Adr. C^p. 47562
Möbclpolitirungcn nnd Ein-
lasien ralcsi und billig' nur bei Zern'enka,
VII. Neusiistgasie 83. Kcrrte genügt. 42686
Ballctdamen gesucht Per sofort.
Intern. Theater-Agentur, IV, Margareihen-
ktraße 31, 47595
Anromobii für ein oder zwe
Tage der Wockic gemiethet, Anträge unter
.Automobil 45SS6" pastl, IVII1, A^nasiasius
ttzrüngasie, 45996
lianzlcilcitcr u. Administrator
übernimmt noch 2—3 HtuIeradministrcUionen
gegen sehr mäßiges Honorar, Anträge unter
„Z, A, Nr, 46009" an die Exp, 46009
3 bis 30 K. Nebenverdienst
fir per Woche für Jedermann, der 100 bis
1000 ll. zur Verfügung stellt. Keinerlei
Thätigkeit, daher sür Jedermann geeignet.
Anträge briefl. unter ,B. G. 46181- an
die Erp. 46181
Damen von Tistinction,
welche den Beisiand einer lanmährigen,
alleinstehenden an der Wiener Klinik ge­
lernten und an der Wiener Universität ge­
prüften und dlplomirten praktischen streng
diScrclen vlehurksbelserin bedürfen, wenden
sich verirauknsvill «n Madame I, L,,
Wiktt, II, N«varag-ffc 51. Hochp-irterrc,
Tlnir 1. 37993
Reist auf Wuuich nach auswärts.
Damen jeden Standes, welche
die Hilfe einer sehr praktischen Hebamme be-
nöthigen, wenden sich vertrauensvoll an Frau
H. B. MäsiioeS Honorar. VIH. Laudon-
gaffe 65. Tlrür 6. 31262
Praktische Hebamme empfiehlt
sich di-cret in nnd außer HauS, I, Färber-
gasie 3, 3, St, 40644
Unter Discrction
stnden Damen liebevolle Ausnahme zu ihrer
(^llbindung bei einer praktischen Hebamme.
Reine separ. Zimmer. 41079
II. Otlockengaffe 8a, Thür 0.
Hebamme cmpsiciill sich den
geehrten Damen unter streugster Discretion.
I. Tiefer Ölraben 16, 2. St. 42018
Damen finden discrctc liebe­
volle Aufnahme und AnSkunst bei sehr
praktischem Hebamme, M, A,, VI, Maricv-
hilserstraße 53, Th, 28, 42564
Prakt. Hcbaiiiinc empsielilt
sich unter strengster Tiscretion zur Auf­
nahme. F. Hinteregger, V. Schönbrunner-
sirabe 24. Thür 11. 43340
Bei Hebamme mit 23jähriacr
Praxis finden Damen stets freutldliche Auf­
nahme. Zimntcr init Gartenaussicht. Preise
mätzig. Nosa Mcdek, Witwe, VU. Äaiserstraste
Nr. 82. 44415
Damen finden unter strcnqstcr
Tiscretion liebe?. Aufnahme bei praktischer
alleinst. Hcbau'.tne. Honorar mäßig. Wunder­
lich, VI. Guulpendorsersnabc 114. 44531
Tanicn jeden Standes cm-
pfichlt sich unter strengster Discretion lang­
jährige. an dcr Wiener Universität diplorn.
und geprüfte Hebamme. I. FrauzruSring 22.
2. Stiege. Thür 12. beim Schottentl>cr.
44556
TlstiNtZ'.'.irte Damen
Von hier tNld auswärts,
welche die Hilfe einer langjährigen, avein-
ftrhendcn an der WienerUniversitätdiplomirten
Hebamme von strengster Discrction bcnöthigen.
mögen sich vertrauensvoll tverrden an Z-rau
Ph. I. Separirte Zimmer.
IX. Alserftrafte 46, 1. St.. Thür 7.
Eingang Hebragasie „nur" 1. 45033
Damen finden »ntcr Tiscretion
Aufnahme und liebevolle Pflege bei einer an
der Wiener Klinik bedienstet gewesenen prakt.
Hebamme. M. Schwan. VIII. Joseph,
städterftrafte 35, 2. St.. Th. L1. 4.5093
Praktislbe Hebamme empsielilt
sich vertrauensvoll, strengste Discrcttvn. VlI.
Burggasse 50, 1. St., Thür 8. 45417
Unterriö/t.
Die schönste Schrift in 10 Lect.,
Lußersi wchl. iusrructioe Broschüre 20 k.,
C. Fcldmaun, «lS Schreibmeisrcr unüber-
trofien, auch für Airterkrampfleideude I.
Tsroltirergasse 3, Braken. 44823
Sollreidmelvlor Lncl. I'lolr.
I. Jasomiraottsrrasie 6, garantirt schöuste
Schnellschrirr, Honorar 6. (Für Schüler
Foricklunterricht erinützigt.) Für AuswnNtge
Feru-Unterrtcht. Jnformalionsbrosch. lSO kc.
4o504
hicchtslhrciben nnd Briefispl,
nuld SistSniä'reibcn erlernen Erwachsene nach
wcilocruhmter Mcihode in kürzester Zeit bei
! lPrascsiorSlochtcr). VII. Neu-
Schreibkrauipf- und Zittern-
leidende tverdcn in einigen Tagen okme
Massiren, Elektr. zum ruhigen Schreiben
gebracht. Epecialarzt Pros. Kirschner. VII.
Neubaugasie 69. 46954
Erwachsene Herren u. Damen
erlernen das Rechtschrciben. Rechnen und
die Corrcspondenz in und außer dem
Hause gegen äußerst mäßiges Honorar bei
einem tüchtigen und gemisienhasten Lcbrci
in überraschend kurzer Zeit unter Garantie,
Ausgezeichnete Referenzen steh.-n znr Ver­
fügung, I, Werdcrthorgasic 17, 2, Stock,
rechts. Thi'cr 9, 44561
Maschinschrcibcn auf allen
Systeme», gründlich nnd billigst. Ferial-
k-chüler besondere Ermäßigung. Steno­
graphie, Gabelsb. Anfänger und Fort-
gcschrütene werden für die Praxis nach
raschester Methode vollkommen ausgebildet
nur Alferflraße 7. (Slellennachweis^gratis).
Schön- und rlicchtschrcibeu.
Driefftyl, auch Lesen, Ncchnen rc. erlernen
Erivachsene nach erprobt bester Methode m
wenigen Stunden unter Garantie. Alser-
strafte 7. 2. Stg.. 3. St. 45506
In 6 Nionatcn ssranzösiich
geläufig nnd corrcct sprechcn lehrt von
Paris kommend, nackc nciicr von Pariser Lehr-
autoritäten ancrk, Mcth, ausgcz. Sprach.
Meister Elster als Specialist unübertroffen,
Kärnlneritr, 36, Eiiigansi. Maliseder-
gaffe 1, Th, 8, Honorar mägig, 46949
Hio Dvrittr SoLool,
I. Nothctttl)ur:nstrastc 11, 2. §t.
Priv. Sprachschule für Erwachsene, Engl.,
Franz., Span., Italien, Böhm. von Lehrern
d^erselben Nation. Bon der ersten Lcction an
wird nur die zu erlernende Sprache gesprochen.
Prospecte gratrs und franco. 48580
siranzösijch, Engl., Deutsch
rasän Grammatik, Converj., Handclöcorresp.
VII. Mariahilfcrstrafte 108. 44401
ssranzösischcu u. Elavieruntcr-
richt ertheM gewrssenhaste Lehrerin mit elf­
jähriger UnterrichtSpraxiS in urrd außer dem
Hause gegen maß. Honorar. Fräulein P.,
III. Obere Weißgärberstraße 13, 2. Stock,
Thür 14. 47472
Französischen Unterricht
krthcilt ein FoLnIcin sür 4—5 si, monatlich,
Vw, Lerchtngaffc Nr, 22, 2, St .^rh,^!»
Engländer gibt Unterricht in
scincr Muliccsprache, Bcrlitz-Mctliode, War
zwei Jahre engics I er Lehrer an »lldo lier-
UtiScuaoi-.THorp, Mariahilserstr. 13, Th, 6,
25348
Engl., Franz., Ital., Deutsch,
Ungar,, Conv,, Gramm,, Liter,, Ueberjctz,
Bord, s, Handclsak,, Realschüler, Einj,-Frei-
willigc-Asp, Pros, Bertrand, VÜI, Joseph-
städtersiraße 64, 1, Stg,, 1. 8t,, Thür 47,
36924
Listing. Witwe erth. franz.
und (^lavieüectionen. I. T.. XIII. Hadik-
gasie 112, 1. St., Tb. 14. 41608
t^epr. Lehrerin mit langz.
Z^ug.. perf. Franz., Volks- und Bürger­
schüler wie geistig Zurückgebliedeil« unter­
richtend, sucht Stunden. Gef. Ant. unter
.A. R. 443t!3' an die Erp. 44363
Jn der englischen Tprachc
wird gründlicher Unterricht crtheiit. VIII.
Laudongaste 3 0. 2. St.. Tb. 18. 3 0672
Gngläridcriu, sehr gesprächig,
unterrichtet leichtsaßlich. ikll. Hcrnalscr
Hau ptswa ß c 13, Th. 21. 458 31
Englisch. Engländer hat nock,
2 Abende sür Lcctionen srci. Untere, gründl.,
Honorar mäßig. Zuschritten unt. „Tiligenco
Str. 45048" postl. VII. ZicgNr^a^sc.
Tisting. Dame, Ftaliencrin,
empfiehlt sich süc den Unterricht. Zu spr.
von 2 bis 4 und 7 bis 8 Uhr. IV.
Wiedcner Hauptstraße 4, 1. Stg., 1. St.,
Th. 6. 47608
Aalieuer lehrt schnell und
stründt'.ch seine Muttersprache. Sltuide 1 1t.
Unter „ItriliÄ 42846" an die Lr.p- 42946
Tisting. Italienerin, dipl.
Lehrerin, unterrichtet rasch uird gründlich
italienisch und französisch. IX. Bleic^^rgafse
Buchhaltung 10 fl.
(Tinzkltntterriwr)
Einfache, doppelte und amerikan. i^nr,
Fabrik, LandwiNdichast. Hotel, Bau,/!echtwu
Hlrbitrcfle), Correspcnderi-. kaufmännische
^chöuschrlft, Sreno-eaphle. «chrcid.
Utaichine. Borberctt. für BahU'. Bank-,
rparcarsapntfunskn. (nachweisbar vor­
zügliche t^ifungen). Ueheruahwe »on Bucher-
eiurrchtung nud Bilanzen der dem g.
Großhandl.. Buchhalter. BabuLeamten zu d.
d. k. k. Comvtisszon staall. grpr. d.
Vehramt d. Handelsschuliacher. «rgm.
Kafka, Ltadt, BLertrdnrggasse 8. Damen
s^a r. AuS.uarrig^'chriftli ch.. 0
Äbsölvirte Eomcrvlitoristtn
und bewährte Elavicilcvrerin ertheilt Ilnter-
riistt an nur taleniirte Ilindcr u. Erwachsene
von den AnfangSaründen bis znr höchsten
Ausbildung. M. T., II. Srünethorgasie 3S,
1. Stock. 3 c 235
Erste Wr. conc. Priv.
Ltcnographic-
Maschiucnschretbslhule,
D Annai-aflc lä,
nächst der k. k. ^foper.
Curüdauer 2 Monate.
Alle «mreme.
Erfolg, Zeugniß. Stellennachweis
garantirt. 47781
r-eszchtignng dcr Schule >rb.' en.
Prosvectc gratis und 'ranco.
Nr. 8, Tyür 12. 42700
^uuge Tpanicrin iintcr-
richtet Spanisch und Französisch. III.
Stammyajse 5. Thür 19. Sprechstunde von
3 bi s
(besucht Lehrer für deutsche
Sprache, täglich 1 Stunde. (Erwünscht Lehr-
aintZcandidat. Offerte mit Gehaltsansprilch.
unter „Nr. 4005- an die lixp. 44840
Suche Ezecheu, der Mutter-
spräche unterrichtet. Briefe erbeten an H. L.,
II. Vchreigasie 10, Thür 3. 47500
!?g.riuieniis olivrotidv paar
4o 10^12. 6'utsrv irouituvtrLs-io 33. ?t»r-
tt-rrs 13 57956
s^sims ÄLUis kr»iiHs.jLe
lüeovs. I. ÜLnornmLrl^r >'r. I4, '1'kar I I
47083
Elavier, Violine, Zither,
Mandoline. Guitarre rc. unterrichtet Virtuose,
monatl. 3 fl. C. Schild. Vtl. Halbaasse
Nr. 6. 44884
Elavier in 24 Leetioncn
zu erlernen. XVII. Verotnkaaässe 34. Tli. 3.
41563
Tüchtige Elavicrpädagogin
ertheilt gcwistenhaftin Unterricht in und
auhec Hause. Zuschriften erbeten unter
»Bruckner 44690- postl. II. Czerningasie.
4s600
Ecllo- u. Elavierunterricht
ertheilt ausgelerntcr Conservatorist. ^dr.
VII. Schotren^eldgasse 02. Thür 12. 4063<
Conversationsstunde,
70 kr.. von Engländer, deutsch perfect. Unt.
.Cdinaling 42670- dauvtvostlagernv. 426.0
Mit Auszeichnung absolv.
Conservatoristin hat einige Clavierftunv»n
zu vergeben. Zu erfragen VII. Lerchenrelv.r-
strabe 21. 1. Stock, Thür 16. 43161
Elavier und französisch
gründlich von yewisicnhafter Lehrerin gegen
mäsiiges Honorar in und außer Haus. I>.
Belveveregasie 3, Part.. Tb- 6. 4368«
-lnsssez. absolv. E onservatorislin,
an erstem Institut angestellt gewesen, sprachen-
kundia. enheilt Unterr. in Elavier u. Throne.
Unt. „Prima Referenzen 4-4211" an die
Exped. 44 211^
Dückstigcr Meister unterrichtet
in Elavier. Gesang und Harmonielehre
aeaen mäsiigeS Honorar. Unter „Mozart
Zrr. 47842" postl. VU. Zieglergasse. 47842
Vorzügl. Elavieruuterricht
crthkilt slaä». akprusl« L-Hrriia. »kwks.
Echlilcrin dkS H-rrn Prafkffois Evft-m.
Lektion 1 sl. I. Heinrichs,asic 4.
Tüchtige Lehrerin ertheift
gründlichen gewisicnhaften Unterricht in
Schlag- und Streichzither. XV. U^on
Loritzplatz 3, Thür 0. 47260^
.hübsche junge Tainen, die
sich der s^vernbuhne widmen wollecs, werden
sür ein Hostheater gesucht und In tnrzer
Zeit von einem vor,n,l. Wiener Grsangi-
prosessor ausgebildet. Schristl. Anmeld.
unter .Siclsercr Ersol, 47213- an
Kirchensängcr werden enaagirl.
V. Wildenmanngasie 3, Thür 19. 48056^
nach einer bei mehr als .5000 Swülern ..
probten ausgezeichn. Meth. gründlichst und
billiger alü überall nur der als äußerst
gewisienh. best empfahl. Special-HandelS'
lehrer E. Low, VIIX 1. Iosephstädter.
strafte 20. Borbercimng zu jed. Pri^ung unt.
Garantie. Auswärts brieflich. Zeugnifle
u. Stellenvermittlung kostenlos. 45869
Buchhaltung, Stenographie
und Maichiiischreivcii lehrt nebst sämmtl.
HcmdelSsä'chcrn zu mäßigen Prerirn der ehem.
Proscsior a. d. Wr. rammerriellen Fochschule
Haiidclssachlchrcr 4K2IÄ
Zos. Inl. Pardon.
VII. Sicbcnstcrnnasse 48 sSldlerhos).
Bcsähigungszcugnlsic. Prospecte gratis.
Buchhaltung, 45124
eins-, doppelt., amerilan., Rellincn, Corresp.,
Stenographie. Schrcibinasiliinc:c. Westcrus
gedicgenstcr und raschcr Unterricht gegen
Gcrrantte u. inLtzigstcS Honorar. Vordorectimg
zu Bank- imd Sparcasiaprüsungen im Ersten
kansmänn. Einzelnuntcrvicht, gegründet
1880, Inhaber. Spceial.Handclrsnch.
lehrer nnd Buchsachkuiidigcr Siobcrl
Schaukal, I. LtcphnnSplay. Zasonor-
gottstrntze 2. Damen separat. Ausivärtige
bricftich. Bitte jcdcnsalls vorzusprechen.
Boir der höh. I. k. StatthaUrcci couc. Pri».-
Lehranstalt >m
Schnittzeichnen, ftleidermachen
rc., verbunden mit einem Modr-Satün
Mmc. Ieanne de Slepowrou,
Genosienschaflvmitalied. Verfasserin deS be­
lobten VehrbuäjtS für Schnittzeichncn rc.,
I. Elisadethstr. 8 (Eäe Opcrngasse), ertheilt
gründlrcken Unterricht persönlich auf Grund
ihrer Pariser Praxis in 3- u. 6rnon. Cursen
L 6 fl. Nach der Lehrzeit staatSgilt. Zeugn. u.
Arbeitsbuch, event. Aeschäsliguug im Salon.
Auf Wunsch ganze Pension, franz. Conversat.
Aeltesie renommirtesic
Lehaanstalt, I. Wollzeile 18,
M. Eharlotte.
Z fl. Lchnittzeichneu .1 fl.
3 fl. ^leidermacheu 3 fl.
Zum Septemdercurs werden Schülerinnen
aufgenommen. Einschreibung täglich, drei-
u. sechsmonatliche, N'ie auch Scparatcurse.
Gewissenhafter Unterricht unter der Leitung
der Inhaberin selbst. Nach der Lchrdauer
Arbeitsbuch, auf Wunsch Beschäftigung. Aus-
wärtige Da mcn billi g ste Pens'ion. 43291
Beste Lehranslalt
sür
Schnittzeichncn und Kleider­
machen
(bcbördlich concesstonirt)
Maisou Toni Wolf,
VH. Mariahilfcrstrastc 48.
3- und timauatl. Eursc, auch
halbe Tagescnrse,
u. Niitcrricht im Schnittzeichnen
allein.
Nach Absolvil'UNg behördl. siiltigcS Arbe ltvbuch.
Gute und preicwürdlgc Pension fiir
Auswärtige.
Ausnahme täglich. 43834
Von der höh. k- k^^talthaltcrci conc. Prir.
LelirnnstlUt.
verbunden u.it einem Mode-Salon fürS
Schnntzeichnett,
ftlcideruiachen
der Mme. Therese Nubcrl,
Mitglied der Schueidergcnosjenschaft,
I. Bezirk. Spiegelgaffe Nr. 21,
crthcslt in ieichtfaßlicner Weise gcwissenhasteic
iinicrciclst und cvird der Ersolg gnraiitirt.
Nach der Lehrzeit staatsailligez Zeugniß u.
ArbcUsbuch, event. Beschästigung im Salon.
Anf.inhuct täglich, Honorar mäßig. 4K593
Kleldcrmachcn uns Llhuitt-
zcichuen wird nach bewährter
Biethodc in dem Salon der
Niaric v. Daqcurhal,
I. l^ärntnerstrafte 1e. 2. Ltoi!.
gelehrt. Lwulgeld 0 fl. Lichte
Ochrsimmcr. Nach crfoliitcr Lrhrzeit
Ardoitsbuch, evcilt'-icll Bcschain^ung.
Wcibnl>s,eii. Wäschcz.ischnocdcn.
Ma'chinuLhen. Weiß-, Bu:u und .stwist-
jiickcn wird untcrricpcct in dcr Jnduslric-
ichulc Lacssig, I. Bcz.. LLipplingcrstraße
Str. 1 5. 4S 5S8
Kcwifleuhaster Unterricht
im Schnitzeicisnen und jkleidermachcn. «vstcal
Schnck. Achischan, VI. Cvrnelluogasso 2,
3. Stock. 4710k
Spielend leicht in 12 Lectioncn
Stenographie sowie Aiaschin-
schreiben aller -Lysteme »n LageS- u. Abend»
cursen, sowie Einzelunterrich;!. (ksolg, Zeugniß
und Stellennachweis garanrirr. Prospecte
der Sterrogrcu.'hie-und
Neustiflgasie 3
45649
Ltenographielehrer
(GabelSberger) ertheilt von 3 drS 0 Uhr
Abends Llnzelunierricht. Rud. Graßmück,
VII. Breitegafle 1.7, 2. Stieyc. 34370
Stcnographielchrcr (Gabels-
berger) Röhrig. I. llumpfgasse 6. 1. Etg.,
2. Stock, Thür 13. ertheilt Einzelunterricht.
45S18
.(lofmeiiter,
tüchtiger Pädagoge, sür Unterrealschsiler.
Tomicrl nächst Aiumc, gesucht. Schrisilicha
Ofserte an L. BOim, II. sisicßergasie Nr. 8,
411L5
aion, übernimmt Privallectivnen. Bornchme
Ncsercnzen. Gcs. Anträge cui W. B., Lehrer,
II. Georg Siglgasie 3, Th. S. 41S0K
-HansclSwissensciiaften,
Nationalökonomie lehrt hervorragender ^ach»
mcrnn. Zuschriften erd. unter .Prote.ffsr
Nr. 43473- postl. XV11I-1. 4347.".
Tisting. Herr, Jtal., gewcs.
SecretLr eineS konigl. ital. Lonsulats, mit
vorrüglicher Aussprache, unterr. ital. §on-
vcrsation. Gramm.. Landelscorr. in kürzester
Zei t. I. Jrhannesgasse 13, Thür 14. 4786L
Nntvcrsitätshöri.rin dcrPhilo-
sophie unterrichtet Khmnaflnlschülerinnen
und Untergymnasiasten in allen (Gegenständen
nebst Musik und Französisch. Beste Lmpfeb-
langen. Briefe erbeten unter „Univerfltüts-
Hörerin dcr Philosophie 47691'^ l. haupt-
postlagernd. Nur gegen Schein. 47691
L. Hörer dcr tcchn. Hochschule.
sZranzose, hat zestweise in Paris studiort,
worüber Studienzeugnisie, bietet Unterricht
in französischer Literatur, Converfation mrd
Grammatik, sowie in Mathem., barst. Geom.,
Phusik und Chemie in deutscher und franz.
Unterrichtssprache. (Aefälltge Anträge an
August Carlös, otuä.» 2 ^.'., >.1U. Tigergasfe 3,
Thür 19. 47264
.Hofmeister, tüchtig, zu einem
llnatxll von 11 Jadren (Nealichüleri für
Nachmittage v. 3 bis 7 Uhr. womögl. franz.
Spracht unrercichtend. gesucht. G?f. Anträge
unter ll. 40030- an die Erp. 46030
Für Realschüler empfiehlt
sich gepr. frz. Ledrerin mit langzädrlgrr
PrayiS. Brieflich an Lebrerin. Mariahilf,
Mollardgafse 40. 1. St.. Tb- 5. 47502
Buchlraltung.
cinlachc und doppelte Correspondenz, Achsel-
recht. kausm. Rechnen, Lrthograpvw, Steno­
graphie rc. lehrt ein gelvisienhafter Lehrer
nach bewäbrter Methode, besonders -Herren
und Damen, die durch Alter oder Stellung
der Schule bereits entrückt sind. Vorbereitung
^ Aufnahmeprüfungen an Bahnen, Banken,
Sparcasicn :c. Pauschalbetrag für vollständige
und gründliche Erleritung der Buchhaltung
incl. Bilancircn 12 st. MonatShonorar 4 fl.
Einzel-Unterricht in sämmtlichen kauf­
männischen Fächern. Veitebend seit dem
Jahre 1878. von HaudelSfachlehrer Victor
Teutsch, I. Baucrmnar^ 3. 46897
Friinschnien
und Frilrurrnuen.
Tic nachmciLbcir groswu Ersolgc im
!!!! Tamcu-.'sriü'.cu!!!!
für den wirllich pratt. Siebranch u. Ünwerb
erzretl man in dcr beh. con bestrrnom»
nnrtesten LchraustaU nach langiihr. erzwob.,
vorzugl. lcicrukatzl. Meth. aus verschiedenen
lebend, fiöpsen brS znr höctüt. Ausbildung
IN den allernencst. Mvdcfriiuren. B.irse zu 7 fl.
-tnerkennuttgen a.t 2 höchsten Zireisen der
Nrislotrarie. Naäi CurS ^''.eugu. Frisir»
Meisterin Mme. Pawiatusli. 7. slärntner»
strafte 17, Wablisi-Haus. 41301
Tamcusrisieruutcrrichr um nur
6 fl. Wird am besten und grunduchstcn nach
aNerneucster Mctbodc in der behördl. conc.
Lehranstalt der Fr. Stand, V. Schön»
brunnersrratze 23 eribeilt. Sicherer (irtola
garantirt. Behördl. gilt. Zeugnisje. 43093
Tüchtige Friseurin wünscht
noch eillige Tameri. IX. G^eltergasic Ar. 6,
Tbür 3. 432-><1
Tamcnfriflrcn iclirl um besten
gruiidliih »nL d>>s Ncueico in INvdcIrisuren
slcciia gaiikal. Frisioncisteri» >i. Gci-n-
dcrin dee Ovslo» bohordlccl, co.iccstiouivt.
ririsir.LclcvnnstcUr. L'adl. Uriioclstraße
Nr. Ist. Nc»kc Curs st r'ig nisi 43948
! Dum.u Hriüreii'. -»lbvst
erlernt mau ns d. tehöidlich concessionirte«
Lehranstatr i. nur v st- nl 14 TagengründV
auk lebenden lldpsen nach den neuesten Jour­
nalen nach laugsäUr. erprobter, leicht iahl,
Methode. Nach Beendigung d. (Lurics.8euyn.
Mas. Rosa Lpanbcrg. Frisirul.iftcrin.
(tra ben 20. 2. 0os^ 2. Stie gl -, 2. Stock.
Prakt. Friscurin empfiehlt
sish den geehrten Damen ins Haus. A. G.»
V. Kohlgosse 42. Th. 17. 47500


[ 2023-06-29 10:33:08.414 - 19000906 - Seite 23 ]
»r. 245
DoimsrstLA
Ilseves '^jeoer l'LLdlalt.
Frikrschvir«
und Friseurinnru.
TÄcht. Friseurin sucht noch
eirij« T-uiikn. il?^ L., IH. S»idla»lsk 12,
3. Stixk, TdLr 4W37
Friscurill u. Haarpflcgerin
«mrfiehlr sich d«n Tlunkn inr ^Iii siir dra
I„ IV. und V. Brziil. «. B-l«d«rt-
,°ffk^32..1. El., Td. 8. 47638
Geübte Friseurin sucht Damen
ini Adonnemenl, I. «dkr IV. Kk>. IV.
Lt-rh-mdttzxilff« 35, 1. St., Lh. 7.
47358
Friseurin, welche auch
Marncnre vtrslehr, emusichlt sich orn gk-
«HNcu Lameu. VII. Rcubaugasse 30, Tb. 15,
«. M. 48S80
Offene Stellen.
Männliclie Kategorie.
Bei der vom hohen n.-ö. Land-
raac crrichtrten n.-ö. LandkS42
Hausbesorger nnr ständig. Nebenverdienst
f. Familieuhäus, Xlll. Bez.,
kindrrl. Hausbesorger (womögl. Maurer)
für IX. Bez..
ledigen Eqnivagenkulscher, 12—14 ff.
Wocbenlobn, L^uricker zum Sckpverstrbrmerk
und Stallburschen in Fabriksbaus snebt Fr.
Seidel, I. Tiefer (traben 10, 1. Stock.
Tcliratcfiencommis für stadt-
geschäst tzemckt. Ausr. Borm. A. Glttckl'.er,
Lehnergaffe 3. 47151
WCin tüchtiger Commis für
Ärgros, der in einem derartigen Geschärt
schon in Ccndilion war. wird sofort als
Maaazineur accevtirt. Auch ein verläßlicher
Kasteebrenuer, ledig, der mit Pferden um­
gehen kaun, wird auf MonaiSlolm anfgen.
bet Anton Hevpich u. Söhne. XU 2. Nosalia-
gaffe 13. Telephon 2486. 47662
Junger Commis ansgenomm.
Wäsche- und Wirkn'aarenge'chäfr bei Weiß.
UUmannüraße 51. 4 7256
Jüngerer Comvtoirisr,
Christ, vernrt in Stenographie und dopp.
Buchführung, mit schöner Handschrift, per
sofort gesucht. Osfecte unter ,R. F. 44745'
an die Erv. 44745
Junger Ällann >nit guter
Schulbildung und schöner Landschrift, 16 b.
20 Jahre alt. für Eomptoir mit kleinem
Anfangsgehalt sofort aufgenommen. Steno-
graphiekundige bevorzugt. Anträge unter
»H. Z. 44728' an die Erp. 44728
Jüngerer Comvtoirist, der
Saldo-Conto schon geführt hat. aufgen.
Offerte unter »Glasfabrik 47393' an die
Expedition. 47393
Tücktiger Comvtoirist mit
schöner Landschrift. Kenntniß der Steno­
graphie und womöglich Sprachen, wird auf­
zunehmen gesucht. Offerte unter »L. O.
Nr. 47383' an die Exp., gegen Schein.
47383
Comptoirist für Weberei in
Böhmen gesucht. .Kenntnis? der
Ttenographic und schöne
Tchrist nöthig. Tetaillirtc
§rsferte unter „B. L. 47185"
an die Cxp.
Buchhalter und Correspon
dent sowie eür Filialleiter für CpeditionS-
u Möbeltransport werden gesucht. Schriftl.
Offerte an Z. Dvorak. XV1I1. Echulgoffe
Rr. 7. 44875
Ttraz,zist mit schöner -Hand-
schrift. welcher die sranzönsche. event, auch
englische Sprache in Worr und Schrift be­
herrscht. findet dauernden Posten. Offerte
l^rer^.A. H. 47,704' an,die Erped. 47704
Reisender der tcchn. Breinchc
;ur Mitnahme von Lpccial-
artikcln gegen Provision nnd
Ncisebcitrag gesucht. llnter
„R. S. 45484" an die Cxp cd.
45184
BnchhandlungSrciscndc
finden auf leicht verkäuNiLe Werke glänzen­
den Verdienst. Buchhandlung. Erdbergstroßr
Nr. 19. 47191
Reisender von einer rcnom.
öskerr. FeAerspritzenfabrik gesucht. Herren
aus der Branche, tvelche bei veu niederösterr.
FtueEhren Bekanntschaft baben. bevorzugt.
Auskührl. Offerte mit GehaltSansoruch er­
beten unter„DiScrction 47121- cm die Srp.
47121
Cassier für Provinzthcatcr
sesucht, Kvrrauiivn 000 fi, Adr, Srv,
46818
Cassier, 2N0 sl. bar, ge-
sucht. Antr. unter »Nedengesch-zst 47464'
an die Ervev. 474<>1
Thcatercassicr mit Cantion
für ailSwätts, Aniangsgrhalt 140 «,, Kc-
jcki-itsgän^rr u. .tncaflant sucht (instimt
Buch. I, W-Nzcile 18. 1, St, 4,914
sofort nur tüchtigen Bcrkänfer
mit länaercr Praxis in Wiener
Möbelhäusern. Li'fcrtc unter
„Sin- nnd Vcriäukcr 48048"
an d^^l^xp-^^ ^48048
(rin tnüftigcr Verkäufer und
ein Praktlkanr n^rrd sofort aufgenommen.
Dciv^^iS, I. Tucl'lauSen ^25^ 47^01
Verkäufer gesucht f. Hcrrcn-
kleideigrschäft nach Teutschland. XI. Maria-
hilserstraße 166. 47stOI
Tüchligcr Berkänscr der bon-
fecrionsbrancte sofort acceptirt. Max Schenle.
U. Tüborstraße 29. 47711
Kaufmann, 4.5 Jahre alt,
Christ, welcher bisher eine leitende Stellung
in einem Fabriksunternehmen inne hatte
und sowohl bei der Privarkunde als auch
deim k. u. k. Aerar gut eingeführt ist, sucht
von leistungsfähigen Firmen deren Ver­
tretung für Wien. Briefe unter »Vertreter
für Wien 47078- an die Erp. 47078
Jüngerer Tchncidcr, der tüchtig
im glrckcn ist, iiach Trutschlaild ge>uck>.
Fahrt wird nickt vorbkzablt, XV, Maria-
hilierffraße 166, 47902
^uichticiver für .Herrcnklcidcr
findet sofort in einem der grositcn
ikoilscrlioiisocschäfte in einer größeren Pro-
vinzsiadt SuIIung, mit dem besten Gehalt,
nur sehr Tüchtige nnd mit langen Zeuaniffen
wollen sich dvritcllen von 5 dir 6 Uhr in«
-Hotel Metropole. 47069
Praktikant, Cl-rist, in. guter
Schulbildung, wird mit Anfanasgehält sof.
aufgenommen bei Franz Zeller, VIII.
Tiaereaffe 4. 40117
Praktikanten, Christ., aus
anständigem Haust, werden in dem Modiften-
unS SchneiderzuaehSrgesrbäfte W. A. Thür-
felder'S Neffe. Wien. VII-2 Lirchcngaffe 16.
sofort aufgenommen. 41824
Praktikant, Christ, wird sof.
ansgenommkn bei Hecht n, Kellner, Damen-
modi und Consection, Mariahilserstrotze
Rr, 68. 44414
Praktikant mit Anfangs-
gehalt wird aufgenommen. Adolph Lichtblau.
VI. Llopernikusgaffe 10. 44792
Comptoirpraktikant mit
hübscher Schrift. 15 st. Anfangsgehalt,
wird oceptirt. Briefe unt. »M. A. 45026'
postl. V-1. 4Ä'26
Comptoirpraktikant, Ttcno-
graph. gute Schrift, Anfangssalair 20 K.,
wird aufgenommen. Br. Barber, IX.
Sech-Sschimmelgaffe 14. Von 9 biS 10 Uhr.
45967
Praktikant aus gut. Hause
sofort aufgenommen. Franz Hochsteger. I.
Graben 21. 46240
Praktikant, Christ, anS
anständigem Hause, wird für eine Fabriks-
niedcrloge der Manufacturdrenche mit An-
fangsgehalt aufgenommen. Adr. Erp. 46647
Comvtoirpraktikant wird
Äreüen'^öde ^^7?1y'°
Praktikant mit schön. -Hand-
schrift wird in einem Engrss-Geschäft auf­
genommen. Offerte unter ,A. H. 47705'
an die Erpedltion. 47705
Praktikant aus gut. -Hause
Zik^el-^no->ffk'''21,^ M°odtSkschäsi,°" 47478
Praktikant mit einiger Kennt-
gebalt 10 bis 15 fl. I. Lewinson. I. Adler-
casie 12. 47431
Praktikant für eine Cisen-
s" 4711-2 Siebenfterngaste Ll. ^6622
Lehrling aus anständ. .Hanse
Wird in einer Steindruclerei aufgenommen.
Adr. Cxp. 47029
Bildhaucrlchrjunge aufgen.
Fr-n,,Brir. XVIII, öieutzgoffe 132, 40904
Ltarker Lehrling aufgen.
Mechaniker, V. Ramperstorffergafie 22.
49075
Lehrling mit gutem Schul-
«ugniß wird aufgenommen im Exportacsibäft
A. Iauowitzer. Vil. Seideugane 18. 47086
Junge Lausburschen für
leichlk Arbeit gesucht. Im Ansong 5 k,
wöchentlich, Ludwig Schön. XVIII, Seng,
liofie 9, 47487
Geschäftsdicncr, nüchtern u.
fleißig, der mit einem Handwagen öfter
Waaren ausführen muß, wirb mit einem
AnfangSlohn von 9 fl. per Woche aufgen.
Offerte mit Angabe deS Alters unter »Neu­
bau 47438' an die Erped. 47438
-Hausdiener, junger Bursche,
welcher Ziminerbürsten kailn. aufgenommen.
Mon. Barrb. 5^tuer Markt 4. 47s»'.«>
Bedienten in adel. Saus,
Lohn 25—30 fi., sucht Dienstverrninlung,
I. Karntnerstraße 21. 48081
1 Gcschästsdicncr, ledig,
1 Gärtner, 1 Incaffant, 2 Magazinenre,
1 Wirthschafter, 1 Heizer, 1 Comotoir.sl.
2 Commis, 1 FabritSaufseher, 1 Bureau-
diener. 1 Cassier, 1 Portier, 1 Manipnlant,
1 Fadriksbeamter gesucht. Näh. Wc. Central-
anzeiger, I. Lingerftraße 11. 47758
1 (sicschäftsdicncr, 2 Commis,
1 ^mproiristen, 1 Bklchhalter, 1 Casner,
3 Straz^zist. 1 Magazincu?, 1 Aulseher,
1 Maschinist, 2 Bureaudrener, 1 Laster.
1 Gärnmer, 1 Polier, 2 Reisende. 1 Haus­
besorger. 1 Portier, 1 DirrLschafter.
1 Stationsdienrr, 1 Jncafiant gesucht. Näh.
l. Wiener Berrnittler, I. Flerschmarkr 15
47928.
Cautiousfährges Personal.
sfltichästs-, --aus- »ns Bureauvieiier,
Porticre, Ba»sl>csorgcr jeder Proscsflsn
emvffebll lostenlo« Institut Buch, 1. tOoU-
zcilc 18, 1, St, 47915
Geschäf.'Sdicncr. ledig, von
der Manufacrurtvaarenbranche auwelrommen.
3—4 llhr Nachmirrag. Adr. Exv. -17906
Bavcdicner. vertraut mit
allen Autoendungcn d. Masiagc
und des Waffcrljeilverfahrens
tLhstem Prosksior Winternit;)
tvird lur Bedienung eines-Herrn
aufs Land gesucht. Tcrsellic soll
womöglich bereits in einer
Wasicrhcilanslalt bescliäftigt gc-
wcien sein und hätte auch
andere leichtere Arbeiten niii
zu verrichten. Gcf. ausführliche
l^fscrtc mit Angabe der bis
licrigcn Thätigkeit unt. „W. C.
Vr. 4705 l" an die Cxp. erbet.
47051
Gcschäfrsdicner. zugleich
Eaifler, mir C-runon Lu-'gcnvmmc«. Sterte
unler »Tclicattffen 41071" roftl, VII r,
41071
-^ünj^crer, intclliqcntcr Gc-
schäftsdiener mit langjahrtgrn Zeuguiffen
wird aujgcnoinmen, Offerte nur von 8 bis
10 llbr in der Annoncrnerrrvition
M, Tukri Nachs,. I, Woll,eile Nr, 6,
abzusseten, 48026
Gesucht Hcrrschastsdicncr für
Zwei hochfeine FMnilicu sofort durch Itlstitut
Batek, VI. Mariahikferstraße-49. 48019
Gesucht Hausdiener s. sein.
Telicatcffen, ledig oder verheirntct, gut,
Wockenlohn, Näh, Frau Iosephine Sattler,
I, Tomgaffe 5, 48128
Hausdiener, welcher Vtctall-
dreharbeit versteht, wird aufgenommen.
Kunowitsch. XVI. Haberlgafie 4. Nur von
10—12 M;r. 47422
Junger Cngros-Zuckcrbäckcr-
i.'bi^fe und Lausknecht gesucht. IX. Pflug-
eosic 0, Souterrain, Condrtorei. 47502
Kutscher, welche ni. Privat-
kundschaft ZU verktbrcn verstehen, sehr ver­
läßlich und gute Pferdewärter find. Caurion
besitzen nnd Iahreszeugniffe ausweisen
können, werden aufgenommen. Vorstellung
mit Atugniffen nur an Wochentagen Vor­
mittags bei Cderth u. Co.. Vrtroleum-
geschäft, Wien, X.. Lribnitzgefie 73. 41979
Verlänl. Rutscher, welcher
in einer Csiigfabrik bedienftct war »xr ist,
wird aufgenommen. Zu erfragen dci E.
Dcnghoser. 1. Schönlaterngaffe 3. 4'i210
heiratet. guter Fahrer, sehr verlSstlich.
welcher Wien genau kennt, Wird per sofort
engagirt. TienstantrSge mit Acugnitzabschr.
unier .A. R. 47.857' an die Irrv. -Z7857
Hansbesorgcrstclle im
XV. Bezirk an einen kindcrl. Amlkdiener
>u deraebkn. Lsferle unter .HauSdejoiger
448 Ä- an die Erd.
-HauKbesorger wird gesucht.
Jod. Gabler. V-2 Sicbcndrunnengaste 07.
46111
event
Hausbesorger, Maurer,
. m. einem Kinde, für Zlnrhan«^ nnr
solche m. langjähr. Zeugn., sehr »erlaßl. z.
Zinseincassirren, da der Hausbesitzer nicht
IM Hause, placirt grau Leonoldiue vatek,
Moriahillerstraßr 40. 48020
tScsncht Hausbesorger
mit Nebenbeschaft., kinderlos, XVI. Bezirk,
Hausbesorger, Gärtner, s. IIII. Bcz.,
Hausbesorger, zugl. Kutscher, s. gräsl. HatlS,
GeschäftSdicuer s. Colontalwaareu,
«stelchostSkutschrr, ledig^
"""'^'^änstitut
4808L
2 -Hausbesorger, Gärtner,
jungen Geschäftsdiener sucht dringend Inst.
Legny, Tuchlauben 18, Hof. 47739
150 vis '-tOO fi. monatlich
können Herren von Intelligenz bei einigem
Willen febr leicht verdienen. Boikenntniste
nicht erforderlich, lkann auch als lobncnd«
Rcbenbeschästignng für penstonirte Lsticicre,
Beamte, Lehrer, sowie für Kaufleute iu
Angriff gcnontmen werden. Auskunft: l.
Elisabethsiraße 3, 2. St., Th. 4, nur von
10 bis 12 llhr Borm. Anfragen aus der
Provinz Anden schriltl. Erledigung. 38984
Junger Ä)tann tvird für eil»
Herrenkleidergcschäft yes. Aevotzugr solche,
die Markte bereits besucht haben. Äosen-
feld. Dien. XIV. Schwendergasie 22. 40142
Hanvelsakademiker werden
sofort aufgenommen. .Ereditschutz', I.
Schottcnring 1O. 4 2 311_
Tchirminacher. Geübter
Schirmmacher wird für eine Schirmiabrik
in Sachsen gesucht. Dauernde Beschäfli-un-
bei hohem Lohn. Bewerber wollen sich von
6 bis 7 Uhr DbendS in der Schuhfabrik.
VII. Dern ard zasse 26. vorstellen. 44319
Tnnzlehrer-Lubstrrut für
ein Tanzinstitut gesucht. Offerte mit An­
gabe der früheren Thätigkeit unter
-Tüchtig 443^' postl. VIII. Mariatreu-
gasse, 44354
Tüchtiger Teppich- Kunst-
stopper oder Aunststopperia sofort aufgen.
und dauernd beschäftigt. I. Wachuva. III.
Lbere Weitzgürberstraße 1(^12. 4^86
Porzellanpacker, tüchtig und
verlStzlick, tvird ioiort ausgenommen, «rein.
gntfabrik WilheluiSbura, Nied.-Lesterr.
47081
Patronrrcr, flink, wird auf-
zmommon. IVIll. Lnastastils Srüngaffe 1,
Ibür 27. 47762
Üausm. Ltcilen in Tcutschlaud
höh. Categ.) durck die Red. der »Handels,
akademie", XVIII. Scntzgaffe 17 (2—3 Uhr).
40403
jMagazincur, verheiratet,
tücktrg und verläßlich, wird für eine Fabrik
IN Liesma zum Cintr^ per 15. September
zesucht. Offerte unter „P. A. 33'" postlagernd
lV 1 Neumanngasie. 47089
Wirthsümstl. arbeitsames
Lhkpaar, kinderlos womöglick, wird gesucht,
wo der Mann Üntfckcidienfte, die Frau
Melk- und Stallarbeilen zn versehen haben.
Lcini 60 k.. freie Wohnung, Keheizung,
Licht, Kartoffel und 30 Liter Milch per
Monat. Sckristl. Lnsragen an Frank iu
All and bei Bad e n. 47253
Kaofm. Llelleu in Leutstzland
(höh. Kaieg.) durch die Red. der
»Handelsakademie", !VHI. Sentzgaffe 17
(2 k
(2 bis 3 llhr).
40403
»och für Privat,
Eomploirisr, 80 8.,
Stenograoh, Malchinichreiben,
j. Geschäftsdiener. 0—10 fl-.
Bedienten, 18-20 II., 478IS
Hausdiener, 15 fl.. Alles frei. m. Zeugn.,
soll etivas lochen verstehen,
kiuderl. Hausbesorger, Gärtnerei »erst., für
N.-Lc., 20 ft.. Wohn. ic. sucht Itzlorth.
Zclniczek. I. Ola glerga fle 21.
Tüchtige Anstreicher werden
aufgenommen. Vi. Hofmühlgaffe
wagner.
Tapezircr. Jahresposten, ge-
sucht. IVIll. Gvwnanumstraße 17. 47587
Junger Bursche vom Lande
wird in ein Acrukmanngeschäft bei L. Kruppner,
H. Dresdnerstrahe 134, aurgenom. 47535
Abonncntcnsammlcr für ein
belletristisches Wochenblatt werden gesucht.
Junger Müllerburschv wird
sofort aufgenommen. XVII. Calvarienberg-
gaffe 22. .48022^
Mehrere Zuckerbäckergchitfcn
werden sofort aufgen. XVII. Geblcrgaffä
Nr. 84. Konditorei. 48135
Pfcrdcwärter, der schon in
Herr'chaftShäuser gedient bat. und gut
Pferde putzen kann, wird ausgenommen. II.
Fronzensbrückenkraße 11. 48132,
Tüchriger Gopist ansgenoin.
»Wollen-, I. Sviegeigaffe 13. 48067
2 Weber werden anfgen.
.VVI. Pavergaffe 3, Thür 26. 47284
-Kausmeistcr, verheiratet,
kinderlos oder blos mit einem lkinde. der
Rebenbeschäktiyung dar, wird für ein kleine?
Londhau? in Mauer bei Wien aufgenomm.
und erhält schöne Wohnung frei. jedoch kein
Gehalt. Auskunft XII. Meivling. Gierker-
L(.«lo l
Für prinia .HanSbesoracr-
stelle Ehepaar. Mann Manrer. sofort gesucht.-
Honorar 100 fl. Auskunft IX. Liechtenstein-^
straße 13. Tdür 17. 47666 j
.Haitsbcsorger für Gottagc-:
Villa, kinderloses Ehepaar, aufgenommen.-
XIX. kor tagega ffc 39. ^<6056'
-Hausbesorger m. bantion
gegen SichersteUllng aufgen. Auskunft
im bafe Bayer. I. Zevlitzgaffe 7. Dachn.
zwischen 3 uud 4 Uhr. 48035
Bäckerlehrling anfgcnomm.
IX. Hahvooffe 11.' 47072
Dringend gesucht Portier n.^
ein Diener mit sehr gutem Geholt für;
Ätbezia durch Inst., IX. MLllnrrgane 4.!
47094 t
Tüchtiger b arlonschncidcr,
sowie Cartonschnciderin dauernd für Photo­
graphiecarton? sof. aufgenommen. Gudcrner
u Hierhammer. Wiedener Hauptstraße 51.
47759
Brannttveinschänker sucht
ein junges Ehepaar mir kleiner Familie,
wovon Eine? im Bier- und Branntwein*
yewerbe so viel Erfahrung hat, um obiges
Geschäft leiten .zu können. Bcvinaung ist
Caulion sowie Kenntniß der böhmischen
Sprache. Auf Reflettanten. die sich im
Polten befinden. Wird gewartet. Oifcrl«
unter .1?. K.^4<«36' aNdbie Cxp.^47736^
Bnriche' wird au'grnommcu
zum Daarenensrraaen. 30 >e. monail^.
U. Cchmelzgaste Nr. 14. Liqueurb^^ft.
Cin Tapnicrcrgchilfc gesucht.
A. P'eiffcr, II. Liccktcnsteinslvaße Rv, 23.
. ^7141_
Jnnger.Hilfsarbeiter, welcher
bei seincir Elterm wobnt, nnrd ausgenommen,
didresse mit einmer Äilzcöe unter „Tapezirer
Nr. 46898- an die F xp. 46698,
Tapczircrgchilse ausgenom.
II. Tadorffrohk Äl. 47582 I
Tapezircr, geübte Polsterer,
wevvcn vaueriiv btschästitzt. Ullmann. I.
Johonnessoffe 2 47501


[ 2023-06-29 10:33:08.414 - 19000906 - Seite 24 ]
^Vievs!' i
6. beptemdsr
X--. 2-15
kl)ffsne ^teUen.
Dlännliche j! ategorie.
Länger nnd Längcrinnen,
fkN'lm''teabr, Wenn auch nicht qeichnlt,
werven rn einem Gcsan-oeretn anfgcnom«
ll!en. UcdNtt-ö!ocal drim Atalhhause. Zu,
fcheiften unter »Gemischter Chor 46031'' an
die Czped ilion. >t0()31
junger Mann v. angenehm.
zu einfachen C^moroir!^ und'^Dienerarbclteu,
tvwie ;uin Incaiio ;u verwruüen ist. wird
mir 40 iv. Nr und Nebrnvcrdirnft l-urch
Aoentie yeiucht. >5aution beoor;uüt. Dntr.
unter .Angenehme Stelle 46910" an d»e
EL-cdition. 46910
Tüchriger Ltiiecmcister mit
Tüchtige Vialcr finden
dauernde Beschäftigung. Marholz. IX.
Lodlrchgosse 5. 47334
v.'iontcur für l>>as- und
Vakferleituna aufgenommen. Freyury 6.
im GlaSgesch.ift. 47.3:^.!)
Praktische (rouiproiristin nr.!,,
40 ks. Anfangtzgevait wird atcepti.t. Eiferte! tüchtig, Lufgenouimeu. IX. Bruul.i^affe 1.
untik .Movet4
LUilclxnivkrager von ^^rüh
bis Mittags wird aufgenomm. Milchdepot.
IX. Li e chieus.'cinstraLe 1. ''
47804
Zcttclaueithciler f. mehrere
Vormittage aufgenommen. Unter »G.'wissenr
haft 47932" an die (rxp.
47932
Gepr. Ä>!aschinenivärter mit
guten Zeugn'.fsen wird aufgenommen. Be­
vorzugt werden solche, weiche bei Holz­
bearbeitungsmaschinen gearbeitet haben.
Schriftliche t^fferte unter »H. 44218" an die
ÜLpedrtion. 44218
Frihrkvndigcr Bursche vom
Gärtirerposten. junger led.
Gärtner wird sofort ausgenomm n. Gute
Zeugnisse erforderlich. Antrage schriltl. unt.
-Ot W. Z6" pofll. Döslau, nur gegen iZn-
serate ns chein.
42006
Tüchtiger Zeichner auf
Aornpapier, der hübsche Uöpfe zeiehnet. fiir
ein Movejournal unter sehr günstigen Dc-
dinaungen gesucht. Ofs. mit Drodr:
zeitvnur.aen unter »M. A. 42028" von!.
Micn. V l. 42028
Nähmafchinenbranchc.
H^rr. ivrau oder sjrünlei»,
branchekundi^, findet «teslunq
bei A. Schort, Nähinaschincü-
Engroegrschäft, I. Ellsabeth-
straftc js42e
Tüchtig. Metalldrucker, nur
für Stoagriffe, gesucht. ProchaSka, VII.
Lalbaasse 16. 45624
Sofort gute Stelle ». Zeugnis?
erhalten Sie nach Äbsolviruuo unseres
° ''^^ ntchreid-
Heiter,
welche in der Oe'enbedicnnnx gut erfahren
sind, werden van einer Mittleren
aloniacher f. seine Llficicrs
czako irerdcn für sfUte Bezahlung in der
ttako irervcn
Werk'tätre sofort allfZencmluen und dauernd
lii.ti.s,.,?.-,'?. -^in. Lermenfelder^aße 62—64.
beschäftigt.
462^6^,
Wagcnlackirer gesucht.
II. Nordwestbahnstratze 41. 4('»217
Ätanlpuialrt, junger Äiaun
aus der Herrenwaschebranche, welcher selbfr-
ständig erne Manipulation leiten kann.
findet dauernden Dosten. Offerte mit An­
gabe der biskerigen Beichästignng unrer
»A. <). 4770.3- an die lfrr.-sv 4770Z
Tümiiger.^listeiltifchler toird
sofort aufgea. Birkner, VII. Schottenield-
gLsse 5. 47301
Nhrinachergchilsen werden
aeyen gute Dezablunj: sofort dauernde
Arbeit bekommen bei Andreas Komatitsch.
Stelnamanger. 47034
Mcilergchrlfcn werden ge
Tape,;ircr wird aufgcuomm.
Marr-raa!-- 15a, 47023
Guter Möbelarbeiter und
ein Streicher und Lehrling aus befierem
Hause gesucht. II. Taborstraste 17. August
47427
Pickler.
P-liotograPhie! Gehilfe für
Alles, bis 12. d. M. gesucht. F'kie Ver­
pflegung und 12 monatlich. Briefe unter
»VerlShlich 46680" an die lteped. 46680
Tpängler und ?)!onteur gc-
iu cht, II, Ca iMtlitkrgasi! 7, 47 4S0
Malcrgchilfcn finden dauern!^
x-ich-ftisilng, J°I, Echloss-r, lx. Nutz.
0°rf,rsIraiic ,51, <> 703,5
l!iuta!nobillcnker mit Vor
kcnntnissen findet sofortige Stellung. VII.
Seibengaile 32 1. Etock. 47447
Junger Bursche, l6 bis
18 ^,ahre alt, mit guten Zeugn>is>.'n. wird
in einem TeUratessengeschäjte sofort aufgen.
Adr. Erped. 47444
Älbsolv. Mebschüler, Muster-
zeichnet, findet Beschüstiyung.
»Zeichner 47022" an die Exp.
47022
Ma!ergcl)tlsen werden auf-
ginvmm ln, I II, tzi>r„kSaajsk^7, 47172
Tüchtig. Vuslogcarrcingenr
und Verkäufer der Herrenkleidcrbranche
findet dauernden Posten. Lfserte unter
»Ledig 47046" an die Lxp. 47046
Attständ. ficistigc Leute
Werden zum Austragen von GaSglühNcht
sofort aufgenommen. AuerrFiiiale. VIII.
izosephstädtersteahe 04. 47330
Tauerirve Beichüfiigung alö
Gomptoiristin findet ein iiitell.
ffräulein von angenrismem
Aeuiccr» und schöner .Hand­
schrift. Sclvstgeschr. Tifcrte
mir GelialtSanfvrüchcn unter
„Erwünscht 46801" an di-
^ür Gruft- und Grabdcnk-
mälcrgescväft tüchtiger und versirter ^^Ver»
käufer gesucht. Offerte unt. »Tüchtig -1.75:02
an die Exv. 4)902
.Hohen Verdienst finden
Herren irden Standes. Tocumente rrfordee-
lich. An Wochentagen von 9 diS 3 Udr.
XVIII. Semperstraße 13. 2. St. 47849
!di:r eine Aiühle in der Nähr
WicilS wird vri sosort jicuacr Irdizri Man!,
siir Ma«a,in- lind Loinvtoirerdcilkn ausor-
nvinmen. Die in der Branche tdätig waren,
bevorzugt. Offerte unter «Ständiger Dosten
Nr. 47)10" an die Erp. 47519.
Malcrgchilfcn werden auf-
aenomm. bei K Marhold. Hernaljer Haupt»
nroste 4. 486>L6.
Sehr tüchtiger Hutmackier-
Wcrlsiibirr siici -KÜlland ':esuchl, Adrrss,
uoicr .siul 48112' in drr s^ro, 4,8112
Bcnöthigc einen mdentlichcn
oder orschitirn Arbritcc odrr rin pkrtkilr!,
Iliaulkin >u TaiUrnardri», dar a°n;r hi-dr
dkichastiat. Otlilir Unßnn, Birlitz Hauvi-
siras,. 11, 47722.
Sldrcsscnfchreiber gesucht.
Lalchi n-,l «knntnisi drr sranjös, Socachr
brvorin?!, Lss, unirr .M, T, 47,5i^e' an
,-r l-ro, 4,.3?i>
^ür eine seine gut cinge-
südrlr Lrrrrnlltidrr- und lll>»l-clioni-
silialr wir» zum dalbigrn stintrilt rin
tüchtiger iunger Mann. eautionsiähig. mit
-Uten Referenzen aesucht. Ausführliche
unter »Sichere irristenz 46973" an die
f?rvtd. 469.3
Offene Siellen.
Wetditlh, Kalesort«.
Teutsche Bcnnc od. Ninder-
gärtnerin. Christin. Mit längeren Zeugn.,
welche fraozvfisch spricht und im Häuslichen
mithilft, wird zu 6jä^. Mädchen aufgen.
Vorzustellen Montag. Mittwoch und yrer-
tag von 11 bis 12 Uhr od. von 2 bis 4 Uhr.
E. Sch.. VI. Lollergernaaise 3. 42191
Bonne mit st,-ranwsiscch und
Clavier sofort aufgen. C. Sidon. VIII.
Blindengasie 10. 47211
(rinc Vonnc zu cincin lOiähr.
Mädchen wird sosort aufgenommen, Lociß u,
«iß, I, Tuchlanden 25, 471N2
Tüchtige Bonne ;» drei
Kindern ausvnommcn, Ernvn'ch! hä,irische
l llke und Rachbilsc iin Unlerricht, Sordie
üust, II, Hammer Purgstallgass: d, 45178
Erzieherin für ztuei MäSclirn
im »ilter «°n 11 und 12 Jahren aüucht.
Beansprucht wird bürgerlich, bescheiden.
Unterricht in Dolksschulgegellstandelk, wo»
möglich Anfangsunterricht in Clavier. Oss.
mir Ansprüc^n unt. »N. S. 47171" an^die
Crvkditron. 47171
steine gebildete Tamc wird
'Ur Erziehung zweier muttcrlosen Mädchen
im Alter von 6 nnd 3!- Jahren ae'ucht.
Dieselbe hat gleichzeitig als Hausrevrasen»
tantin zu funyiren. Äef. Offerte nlit
Referenzen unter »R. G. 47461" an die
Erpedikion. 47461
Gesucht gepr. .«tindergärtnerln
s?1r iri'i, Hanr, 15—1» st,,
Kaminerjnnfifcr s, auöw,, 25 st,,
Kcstucrin s, auSw,, höh, Bcrdicnst,
Sshcassierinurn s, Wieu u, ausiv,,
Restaurniitköeün s. au«w,,
Lsiirgrralo,:,ii>>icli, 18—22 st,,
studcnmiidchott, 12—15 fl,,
iowik oicle Mndchc» s, Al!c», auch zu zwei
Vers,, leine Aiische, Näh, Inst, I, Sattler,
r. Toingassc 5, 48082
Gepr. t!»indergärlncrin,
kath.. mit glänzenden Iahreszeugnisien,
perfectem elegantem ssranzösts.ch (in ^rank»
reich erlernt), selbständig im (Elementar­
unterricht. sucht drei halbe Tage. A. A..
III. Löweng. 8. 2. Stock. Tstiir 18. 46916
Verläsrl. liindergärtncrin zu
zwei Mindern tagsüber gesucht. Vorzustellen
nach 10 Uhr. Mar Lichteustern jun.. I.
Salzgriek 23, 3. Stiege, 1. St., Wäsche-
Engrosgeschäft. 48109
Kainmcrimigfcr
gesucht für seine? Ha»?, Stubenmcidcheii
zu einer Dame, 18—20 st. Lohn, vier
Kiirdsmädchcn, Institut I, Habsburger-
gaste 7, 48106
3 ^nmmerjnnstfcrn für Wien
und au?wärt?, 18—30 st, Gehalt,
Kamiucriungser sür Licn, grast, Haus,
Stuhenmiidchcii, 10—17 st. Lohn,
jeinc n, cinsache Aächinncn, 14—22 st,
Mävchr» f, NNcs, stindsniädchon olailrt
sogleich grau Lchroll, l. Schulecsttraßc 1
n, :!, in, Hose rechtS, 480 78
s^yräulcin, Clrristiu, sür
Comptoir gesucht: auch verwendbar zur
delltschen und franrösiscl>en Correspondenz.
OsfeUe unter -M. S. 44391" an »ie «rp.
44391
Eomptoiriftin gesucht.
(Gefordert Christin, ant französisch. Znlchr.
Tüchtige Eomptoirrstin cinÄ
gutem Hause wird filr seines ^)esci;ist
eilaai.',lr1. Adresse Exp. 4)2(i2
Eoinptoiristlit, kllth., ge-
setzten Alters, persectc Stenographin und
Schreibmaschinschrciderin, nlit schöner
Schrift nnd taufmännischer Vvrbildnng,
zum baldigen Eintritt gesucht. Äusführlrch-
Offerte unter »Williams 47120" an die
Erpedition- 47120
Eafsierin, auch Anfängerin,
geiucvt. IV. Luistngasfe 24. bafe. 47824
14—I l'iänrigc Hilii.^
kür Metullar 'l.
ga'fe 4. Brr,:L..u..iZ .v.» I
! 7 ,,
l'U
7 .»
Scrhirraisierin aiifgeuo'niu. !>» s, «rv.»,.
Tai!icnari>ci:-. ^u, s-e: fc.ce
Lchueidcrin >of. n..,'c,, ,s:n
Csik, XIII, klbw!nbk77a"' lN, 47517
Lervireassieiiu, auch An
-utg vomm,„
,- 6. ..
T i.cicor ,- el,
7.i>otel »t:in',!ncr,
Tcr Vrrcin für nncntgclllzchcu
".'Arbeitsnachweis sucht
solgcr.de Kräsic jüdischer stoülcssiou:
1 ^luchhalirri»
f^elbstt'.nditi. mir Praxis)
1 tilchtiars Llttbonnradchrn,
1 Vcrknttfrrin (Kalanrerre),,
1 Dcrkättftrin (auswärts, muß nähen
können),
1 Erzieherin (absolvine ConservatortsttN,
xerfect Franz., nach T^umänien).
Persönliche Bvruellurrg im Bureau des
Vereinr^,
II, Taborsirasie 59,
von 8'/,—11, Uhr, an Sonn- u, Feier­
tagen bi? 10 Uhr -liormittrg?, 47851
Stenographin, auch Nnfäug.,
sür Advocarurkkanziei gesucht. Anträge unt.
.Dr. L. 476N an die 47611
Berkäiifcrin für Modistcn-
aeschaft nnrd ausgenommen. C. JavanovitS.
I. Jorrcnnekqaste 2. 44709
Tüchtige Verkäuferin,
Aeanisttenrin für feinen Tamenhutsalon
gegen höbe? Gebalt gejucht. I. Gonzag« .zofse
Nr. 7. Th'lr 10. 47676
Verkäuferin, auch Anfäng.,
Wird mit .300 kl. Kaution aufaer.omme:'.
Unter .Troflk 47474- an die l^iped. 47474
Tüchtige Verkäuferin der
Ko.lanteriewaarcnbranche aufgenommen. ^I.
Echotrenaosse 9. 47437
Für Coiidirorei-Fülitilc w.
tüchtige Verkäuferin gesucht. Offerte nebst
'7'dotographie an die Conbilorei Lcinich.
(straz. 47048
Tüchtige Verkäukerin der
Damenconfectionkbranche gesucht. 8. Hulles.
IV. ssavoritenstraste 43- 478.'>q
Verkäuferin und Ee.ssierin
für Valanteriecteschäst und ^Täulorn s. Atelier,
auch Zofe gesucht. Inst. I. Wollzeile dtr. 21.
47538
Verkäuferin nach Mcran.
stonLitorci und Tclicatcsten, Ladenmabch,
fiir Lklckiergeschäst, Auf., suihl oringcuh
,^!ift, iLollteilc 5. Turcl.hau?, 48044
Verschlcisrerin wird in einer
Tabaktrafik outgen. ilann auch Anfängerin
sein. 200 fl. Eaunon erforderlich. Avr. Exp.
47962
Verschleifrerin für Tabak-
trasik mit Cauticn wird aufgenomm. XIV.
Ullmannitraße 45. 45<75
Tüchtige Verschlcisrerin für
die Tabak'Haupttrafik Wiener-Neustadt ges.
47010
Tücht. Trafik-Vcrschlcifrcrin
aufgenommen. Briefe unter Nr. 124" an
die Expeditlon. 47194
Trafikderschleiszcrin m. kl.
Caution gesucht. IX. Seoeringaste 13.
r. k, Trailk. 48118
Tüchtige Brannlivein-
oerfchleiherin, fsd,, ausgenommeu. II,
ilugcridscrane 202, 47782
Ladenmädchen, auch Auf.,
Wird aufgenommen in einem Bäckerei­
geschäfte. Vorzustellkn NechmittagS von 4 diS
5 Uhr. Adr. n, der Exp. 47805
Lavcnlnädchcn für eine Bäcker-
sfilialt, anständigst ehrliches Mädchen,
weiches in diesem Geschztfte bewandert ist.
gegen 30 fl. Caulien aufsenommen. Näheres
XVI. Wlchreigasse 38. Von 1 diS .3 Uvr.
tin Geschäfte. 47413
Ladenmädchen für Spcccrci-
u. Dellcateiienhandlun^ sosor'1 ausgenommen.
I. Alarc Aurclitraße 6, Portier. 47550
Praktikantin für den Ver-
kaufssalon wird sofort aufgenommen im
Modistengeschäft, Mariahtlserjtrabe 13.
47.706
^fsnteNig. junges Mädchen als
Brakrikannn'zum Bcruiuf und für (>^e'.siäftS-
gange aufgenommen. Adr. (L'xv. 47903
Hübsche Siücassierin,
20 ff. Lohn, auch 7lnfängerin. gesucht, -rst,
Ohlv. Praterstraste 6o, tm Hofe, Tbitr 25.
45324
Eafsierin für Eousuuwcrcin,
DeamtenStöchter bevorzugt. Offerte unter
»Eonsum 530" postlagernd Wien. Lezareth-
vasfe. 46066
Servireafsicrin aufgenomm.
VI, Hosmühlsassc 3, st-s-, 4724.5
Zwei Tcrvircassicriuncil
aufgenommen. 11. Kleine Pfarrgafse 28.
47680
Sisicafsicr!» und Eafckochin
werden aufgenommen. Cafe Band». 11.
l5iren?va^e 50. 47698
Scrvircassierin aufgenomm.
XIX. Pantzergaste 18, Cafe Waldmann.
47613
Eafetöchs« wirb aufgenomm.
VIII. I»sephstLdttrstr«he 99. Cafe Kreuz.
474->8
Eassierin aufgenommen.
V. Spengertassc 1,i. 44533
Servircasftcrin aufgenomm.
XIV. kiriwmiosi- 18, k-s-, ?7,H44
Scrvircassierin aufgenomm.
III, Olärtneraaste 5. im Cafe. 47.^85
Servireafsicrin aufgenomm.
III. StanislauSgasie 4. 4t>915
Äid Eafsierin tvird ein
Yräulriu auS achtbarem Hanse, mit buch-
dalterischcn :llenaln:ifcn. welches über erne
entsprechende Caution verlügt. accepiirt.
Offerte unter .Vertrauenswürdig" an
bchalek. Wien I. L8040
Servircasficritt, An'ängirin.! ,,
aufge'iontmen. IV. He>5- :efse 47>--
Tüchtige Servircaffierin s.
Au.luvit III sxion>r"->>cückivkia?7 21
(^aie G'rerdl. <7791
Tervircassierin, der deutsch.
>bhw.Uä»n LvraL. mich!!,, wird in
slirngsvlitkn eiagkkbnl,;-, nnr Tng-
47413
Servircaffierin anfgrnomm,
VIII. Lerchenfeiderstrade 28. 479.22
Prakt. Servireafsicrin gef.
XIII, Lin,k-,fir-bk 20l!, ^4!-, 47721
Serdireasficritt aufgenomin.
VII, i:-ub2v7 -1 c 81, ^17S1V
Silicassicrin,
Kammerjnnslfrr, adel. .'^aus,
«tirttc zu alrer Tame,
f»ochin zu einzelnem Herrn,
feine Köchin. 30 kl.. znci Leute,
steine Zlöazin. 25 st..
Nochin tu^
..ochin iur ÄUrS. 12 st.,
befsercv Stubenmädch-n. 12 st.»
eiilfuchtö Stnbenrnädcheu,
^inLerstnbenmüdchen,
MäSchkU für AUek,
sucbr Tiensiverrnittlnnz.
Üärnnrerftrristc 21.
4804«'
Servilcaisicrin. inchrcre Vcr
kiiuferittne«. Bonnc such! Znstirur Bucst.
r. LLoll z rile 1. Lt. 47916
Sitreanicrin >nit l. Zeugn.
u'xfenommcn. II. Dr c.terslraße 43.
Zunge hübsche Sipeassicrin,
hübichc ^iiiübldamril suck-I io^orl ISIlstS
Ziistliul „Attstrill", I, «.Irüiian^croasst I
.'»asi: inni,.,
1^.
Tüchügc
7,!s7.l 01!,
2. 1
i7-r.'-
>^ :i I
4i
Tü.chtige -?'l.3-ch-'7-,
7.,-,
Ätasch' >' ila!ier! i: >! e,r
-7a».5...'^ i. f».
ftlne B!-l'.scn sofort a:i°--
ftrac»» 1t» kiL -)1 1 k^r>
raste 19 bis 21. 1. S:.',, 2,
stlaar.
- 7.
4.?e74
Hra- en- und i-.>?ai'' >ctre>»-
näder'.nnen werden -.7^.!- :i7Z.7Nd
- 'i'-.-ii'c'r. t?:urer V. .7. -r,
ncaLk
S.'-urn.üöiier-nTi'!,
geübte, we!'^'
1. 2 '.
Ndl.
^" 3?
Tüclitiqc <'-
46. 2. ,'Z,
k'ur- r
i-'-- '>,i.
ilk.
litt ItNd
: i:r,
iiiabe'.^m?.. i. 2:
' ,b
8letc>e::-'> c.
,'i, ibkse r, I, l-,ärnt !ir77'7,. ll, -7577
!iiiugjchirsii.i::7777 -, !70 ,7. f
ilvrivblll.rbrih. ',2!i 3 7il7' 10.
Geübte !!lle!dcrmachcr:n mü
Derpflegung fiir- ganze Jahr lofort
genommen. KierUng 110, Dlaidtcrei. 4'.9'.^'
Sehr tüchtige -lrrangeurin
Lebrfräulein? und Lehrmädchen aus 1 Int.'.
unentgeltlicN aufqenonnnen. Matson Bianca.
Wien, VI. WariahUsersrruve 3. Pietznerhtius.
Tüclttigc TaillenarrlLngeurin
Wird ausgenommen. Bohlinger u. H':b"
I. Tuchlauben 11. 48lu>''
Slerinclarrangeurin aufgen.
Mm. Barth, Neieer Markt 4. 47097
Taillcnarrangeurin wird
dauernd beschäftigt. iZuskunfr
beim Portier, I. Wcihburg-
gassc Ä.
Tücht. Sehosicnarrangcnril,
Wird sogleich aufgenommen, y. Arnold.
I. Vognergafsr 3,. 1. Stock. 47 179
^üchäügc Taillcnarrangcurin
Ä"uftrv?-"l1l"'2, Hi«X23
Sehr tücht. Arraugcurcrinnen
und Lkhrsräulkin- werd.» avjaenvmmcn,
Maisov Bianca, Mariahilsccstravc N:, 3,
Tüchtige Taillen-Garnnense,
nur erste Ikraft, wird aufgenommen. I
Goldschm iedg asie 2. 3. St. 45177
Tüchtige Schoütroussirerin
so aiikb Küotznahcriiinrn Ivcicdeil au'
aenvmmeri, Srabcn 12, 2, Stock, Giüiiiklr,
4755'
Tüchtige Schneiderin ,v-!m
Aco»crn sasart ac«»l,rl, Tam.nconlirtiou
II, T adorsira v: 2Ii, 477 42
Schneiderin für Äinder-
oiäntkl- unb .üindcojaäcn ioird sasort Arbcit
Wodicio, jalorib1>,:rs,
47o2V
aeacbkn, Jinac
,SauoiIicasie ,3V A,
Schneiderinnen sofort auf
genomme.l. .Zur kleinen Elisabeth*, I.
irän lt neistr a ste 22. ^47238
Sclineidcrinncn f. ^»leider
und Conskction »ufacnoinintn, 3'III, Attkr,
sirascc 25. Tliitr 1b, 4si0.'5
hier,
«chncidcrin
lür gräslickicr ,?.au4 aui ein Schloß,
Itairiinerjungsco >ür Bcrlin, 4l> n,,
Kaini»toi>",lntcr lür Auälaiid, Borst,
Ka»i:»crju!>ftscr iu eiuielucr Dame,
>ISäschr0cik!,licsidri!l >ür Äuslmid,
scinrä LluUkNmädckic» sur gräslichcs HaiiS,
4 HcrrsitinstSIöÄlNi!:», 4st N,,
junge L>errs!l!nsldköli>in I, sürsil, ,k>auS such:
Bnrcau 2>inrcheU>, I, Äoldschmiognstc
43i>68
Tücht. Arbcitcrinncu, welche
schon im Gasglül'lichtgeichäft gearbeitd.
werden sofort aufgenommen. GaSglilhUcht
.)uwel*. II. Stephanicstraste 16. 446.82
Tüchtige .Handarbeiterin f.
Modistin sofort ausgenommen. Adr. ^rp
4 7014
Geschickte .Hiindarbeiteriii s.
leinen Hutsalon lesucht. I. Gonzagayasie 7
Wr 10. 17<^
Arbeiterin auf Eapes nnd
Kragen wird aufgenommen. VI. Luftbad
i°Ü!, ?1° -!^^hiir.1I,
-LiL.
7)kodistrnhe/,ldarbeltcrinncu,
nur s^übte^^ werden aufgenommen. VII
Mariahilterstraste 4.
MMtN.
Zum Fischermädch^n"
'Periimti .innen' e
i^uckit, 1,
irifloll.
-so
Tnehu^u, ^'iviisc,:,
Vpigane .'"2, ir
N
'!virkc^sch:^sl. ä. L. a,'
A>cke ^Wird aufgenomut.:n. XV. 'ise
7ir. 8. T! 7 9.
'
ns
:ur
l.h.O
Perf. sc!L)-täuV.
..^erilnicu werden üuf,7.i?iu:'.'7
Vi.
-.2.
r a I:: e n >>. u v.t. i^ i-^ n.. n
IX. Dorzeuunj'affe 38. 3. Si. -, -r 2 ^'
I 7 '7
.. --- " i
2 S rock. -7 >.
-rld.'rs i
, Vi-,
V'ial'tNc.-il u^.
Lebrmüdchkn w. 7- :,.- ^ei ,.> l-
.,- '..
N7
Sch»r',c»ili!htrm u. -U-rchcn
'ür riUcl gklua r, 1, L!cl>c::d,uu!:ci a>-c 3U,
^12, 4778!i
Thür
Sauulchcn- nnv
uädtriuuco ,nugcn.', ,cu,.
yllfkiftr,7ßr 1^3 4 7.5 d!>
' Bloulenuaiscri, ncn u. Htinb
Paiscroil-
So:,r, M-irta-
^ r,
arbeiterinncn ttUi^rNinurnci». Si.br. ^''tUrra-
iul'ersnaße 111'. I7i.6l
lAoo,;.e>:vc!,mitliii»g f-scht
lüchtige Movistll'.ntn süc uer.
7 eir. '.'^like^cy. IV. Gr. lieu^al'- N. ('n'-
.^arig 6 'Pvnle.ce,
-N
Mo-nrru, rerir lekstttugc-
fähige- (sränieiu. wi,o jitr dre 'ji-s, lus,
geuonlNlklr. B.'.l'iesten ^'I!, '?!.u.auguste 5,
f, Stock, im '.'.of'lstcni.Non 4-t.t.hf
Älvsi'u;», 'atüip''.;eri;', nur
cink aciibtc ,3aoircriii s,!'. Damcut::
Mariadiis.'iii'caß- 27,
"Modif!!», 2i::i Axfvühuii»
und Handarbeiterii" ci, »melden 'oiolt Uif,
genoinlncn. 2dcle IV. illlalgnk'i eu«
'Iraste 41., 77^
Moaisliu, nur erste' :i-l,
sofort gesuc c. B7'7l'.., II. vircul."''c 41.
. !l
üchcl'ie '.I. ,1?I t!U,
l!'i''die!e Anjr.'
L-':: firc»
.'7
tenjale'.l iren
.1- .c«!
tiir -'.'vstkn
! il. H'-i-.l 'i,.' ^7
47''"^3
Iaborsarlicitrrinncn tvcrdcu
aufgenomnen. Leopold Schon u. Bruder.
VI. »chmalzbosaasse 18. 47282
süchtige Sck?'oft77^n7.1V
Taillcnarüeitcrinnen tue: den
ankgcnommcn nnd dauernd
beschäftigt. AuSe:!nft bei»?
Portier, I. Wcil)burggasse 2.
«sors
.ivdillin, sclliüi'Udig ü.: >ie iut
,c>ükc gürnir:n,sos.si-7t!3 'Hnchv:i
in seinen St.lon gr.':.ckit bei^' cü!^
Voi^ilstellon u.il 7'.lisse«,
Zreltäg von 8 Illr s>r'1b bt^ ''' !?
bei ssi'nu Tiretloc-
Hotel liummer, Mariahiiser.r,
47113
Modifiin, tüchncir 'Auf-
Bcichanlgung,
46332
fteckerin. findet dai erndc
XVI. Thaliasliahe 14.


[ 2023-06-29 10:33:08.414 - 19000906 - Seite 25 ]
M. 2^5
'^so, vonoerstL^
^6N68 ^Vieoer '? üLblatt.
Gffrnr Slellea.
iSrtdltchr »aregorl».
Modiftcnaufputserin, tücht.,
Gkjuch t. II. Hrs^r Lradr-ut-asie 476 26
Sebrnlävchc» aus gur. Hausc
in einen DamenNeidersalon sofort auiie-
»ommen. Frank!, II. Lder« Donauftrave
»r. 111.
4A14
Lcqrrriinlerns
«elchSIt auIgkUoiLMtU.
Iuhaniiksgaffe 2.
v.>iovi!!ett-
Ivanovil», I.
447Ü8
Modistrnickrmädchen auf-
oenkmmen. Anfan-L-tbalr 5 k. monatlich,
später mehr. jwei Jahre Lehr»eit. Maria»
dilserkrosk 27, .OutkSni-in». 44st«f5,
Lei>rmädchcn zum Kleider-
suÄ!" l'x. Sl°<
T büi U>. 47712
Lebrmädchcn wird aufgcn.
Blumknsal«», Wikn, I. ildlnsassk «r. 10.
^477W
Lehrmädchen z. 5Neidern,achen
«ufgensmmen. I. Elisadethstrahe 8. 4. kt..
Lhär 14. 47225
Lehrmädchen auS anständ.
Haus« aufgenommen. LewituS. I. Maxi»
«ilianftrohe 7. 4TL'^ 1
Lehrmädchen mit kleinem We-
balt wird au>,knomn,kn im Morift-n-klchrst,
M-ii-dU!k rftrabr
47507
Lehrmädchen ivird gegen
I^A-Id-idür 8. '^ '"^' 4^48
Lehrmädchen zum fzleider-
nahen aufsroommen. II. Draterftrcl'ze 43,
47176
.Vlodisten-Lchrmädchen,
aufgenommen. VII. bieben'fernr
12. 4lV>28
Lehrmädchen mit Talent für
LNckmi mit AniangSgehlill,csilcht. T-rUierie,
!. Blanknikllüe 4^ 47261
Lehrinädchen ;uin .tfleider-
Llubcnmädütcn. Änfang-ri», fiurcu
tiliiiicu 2^ «Innre» »ie
besten Plärre für 2 ttroncn
Saiik 21. 1. Lioit.
47818
krSrrn k.rnn, mird :n einem lL^schafr^
(kleine Wohnung, WAfckc außer L^au-)
genommen. L!vhn 13 il. VI. Gumrenh
nraßeH, Puppengeschäfr.
srcinc Biirgersköchin in
auf^
pcnoorfe
475 36
4d08L
Ltochin zu einzelnem Herrn
(»Ute Xtächin gcincht für cinc
gut bürgert isr. Familie. Prrefe
.'il. V. 45110- an die (^70. .1
4511!>
^tiichi» für AUed für tüe-
kchölisbau? ziluchl. Lobn 12 sl. und Rocht
äiute bürgerliche f^ochin
»uftrllkn nur Bor^nasl/^III. L7,i,l,^o6-
Rr. 10. IdUr 7. 47700
Zclbständ. Köchin f. äl-led
aufgenommen. Vorstellung wegen Äbreise
nur Tünnerstag von 10 b»e 12 ilhr. VII.
Teibständige siöchin. die im
tzSurUchru nutdilft. ncden Liubrnmildchrn
lu iwki Lrutr» «esucht. III. ttollrrro^r z.
I Stock. 4>»03
Tüchtige selbständige ttüchi»,
INI Süuölichrn d-wondrrl >11. toird br!
L. 5ldon, X^7l. 120. auksen.
4721^^
Verläßliche gnrc ältere
Köchin mit gutcn Oinviedlunoen Ivird ^iir
eink -röv.rr chrOru',! Nam!!!-. n
eink «röv.rr chrOru',! »amilii, toilch,
Snmmrr und ÜOinir: in einrr Vibi
vischkn lluforn. 7. Si-ebrgone Zl, 3. Stock,
Lhür 18. Äorririrellcn ^iduta», 4S761
Lansmädchen für einen
KIkisrrlalon on>?«nommrn. I. Goldichmid-
,allr 7o, 4. Lln,e. 8. Stock. Thür IZO,
47341
Lnnfmädche» wird nufgcn.
"ri. Linicncosir 4. ?uchdruckrrei. 47100
Laitfmädchcn ausgenommen,
VII. M-riohilfrrkrobr 82. im Hose. 3 St,..
1. Sicck. l oui 37. 475r>>
Köchin gesucht.
IX. DLbrindkrbrob, .37,. Tbür 1 2. 47338
Zehr tüchtige jüngere Köchin,
srdoch nur mit Iadreiirninifirn. wird sosort
Lu!.ienommkn. Lrr>u!»k2rn »wischen 10 und
2 Ubr. IX. Licchlensleintlrobe 2S. 2. St..
Ldür 21. 47325
Lehr tüchtige jüngere .Köchin,
sedech nur mit Aodrrtle»,Nissen, wird sosort
aulornommkn. Üjoriubrllrn »wiichrn 10 und
2 Ubr bei Fron Tr. Lina Ailsrl. I. Adirr^
8. Sin,on, Hosa-r!l-i, 2. 2. Siock.
^47024
ichtige .Köchin für Büraers-
i4 Sriuchl. Vorzustellen II. Aembrondt-
ast' '0. 2. Srrck. Diiir 0. 47875
Tücht. Köchin für Alles, die
aus guten dauernden Posten resleclirt.
ee'nchl. Vor,utzellrn 8 bis 10 und 2 bis
bi. IX. Pichlrraaste 2, Tchür 10. 48133
?iicht!ie und verläßliche
bin sür ssillis. die selbstSudi, kochen und
.sriumen kann wird sosort auigenommen
1. «illnerbosgasse 2. 3. St.. Ldür links.
- 4800«
e öchin tür Alles mit läng.
: Nissen wirb ,u iwei Leizirn sokorl ous-
mmea. IX. Poriellangasse 7tr. 54
7>k kb. 11. 4.8008
Kiute veläßlichc Köchin, die
in bkssrren Häusern gkdient hat, wird ,u
»wri Personen neben Stubenmädchen ,es.
>'7'II. larnbach. Promenadegosse Rr. I
r^^Ierre. 48070
.Köchin für Alles, miisr
I.'geln und waschen tonnen, lüngere Zeugn,
besssten. ausgtn. IX. Hohngasse 22,
TstSr 14. 4 8032
.Köchinnen. Köchinnen f. ^lles.
rinb^n^ädchen^gindtmiidchrn. Mädcheii
zum s.ns-riissön''^nu°riu °J,,st'i".«ust!E
I. «kunangerss asie 1. 4800b
Köchin nnd Ttnbrnmädchen in
mm« christl i nuse sucht rieiistvcrnlittlung
Uarntne rstrasse 21. 48082
Herrschastslöchin inr SLicn.
KsndZsrau, ss. bes Gehalt, und mestrere seine
Köchinnen au« 20—25 ss. kür Wien und
^r ... rlaeiet ,Frau jke«x«Idinc k>atek,
Mariahilsrrstr^sic ^9. 48018
3 Mädchen, lsakcköckin, .Kürhcn-
mädcheu. Ptadchen knr die TOohnnna uns'
lleno>n>>,en II. Pruterstruste Nr. 43,
K^cehu.,-,. 47771
^rgerr Tköchin sn eineir. Serri7.
Lohn 1k -20 N.. sucht Tirnstvcrm'lttlunii.
Sam ttnrrstra^c 21. 4 808 3
Köchinnen. 12—25 il. Lohn,
Stubennindchen. 10—20 sl. Lohn,
40 Mädchen siir Alle?,
auch rinsnngcrinnc» ulacirt sosort 48108
.'lnstit!»,
I. HabrburgergaOe Nr. 7.
(ilcnlcht tncht. verlaftl. Köchin
' Rlke« zu kleiner israel. Familie. Haber
lohn mid bcilc Prbandlung zuaesichert. Nur
Mädchen u^IahrrszeuMih 'findet Berück-
stchtigung. sstcubaußurlcl^ 20, Hockk-arteric.
47260
Caf^chln gesucht.
IV. »rohe Neuaass c 3. 47547
Üerrschaftsköchiu .'tä sl. Lolsn.
-irstertköchinnen 18-20 fi., «niben-
. .-dlsteii 30-35 .Fahre, zu «rzt, 30 sl.
'''' Z'Nbasrau z» 2 .lindern.
15—20 n.. auswtlrts. sucht iosort Institut
. ssUrs tria", I. tiirünan .qcruaffc 48094
Köchin zu zwei Leuten neben
aitubenmädchen wird unter günstigen Be­
dingungen ausgenommen. XIX. Tödlinger
-udlstrahe 82, Parterre, linls. 42612
Purkersdors lebt. ges. Borzust. Trnnrriiai
u. Freitag in Purk-rsdors a. d. Lcir-oni
Winirrgasse 25. Reiirspe'
aület.
rimo-i.» w..-nmr
(rinfachc .gurc Köchin für
Alles. nu. mit Fabresieugniben. wird in
kinrm besseren GescköOsdonie ant?.. 71-
wi-ch,
instkllen zwischen 10 und II III,r. I r,kkce
Graben 34 H-rrinann. 47251
Gute Köchin wird neben
Stndenmädchrn in chrisllichein GeschiisiSbaus
ausgenommen. Wöiche custcr Hans. Äor-
-nkellen or>n 0 bis 12 Uhr. V. V,kn!i:g0i
Rr. 67. 1. -I-.- Zbrir 7. 47040
Köchin für Ai'irs wird auf-
genoinmen. Trei Personen. Lohn 26 II.
SchOsaml-aasse 20. Thür 23. 47627
isrette Köchin für Alles, die
gut kochen kann, ousaenommen. VII. B'z..
l^aiserskra^.e 01. St.. Td. 27. 474^.>
Tüchtige .Köchin tür Alles
wirv in einem besseren Hause in Hirhing
aufgenommen. Vorzustellen I. Fübrichgane
«r. 6. 4. L:.. Tb. 10. Von 9 bls 12 Uhr.
^47473
(Einfache Köchin und Kinds-
Mädchen werden sofort aufgenommen.
XIX'1, Hohe Warte O. 47452
Telbsrändigc gute Köchin w.
zu kleiner Familie tieines GeehLilsstausl
ohne Wasche ausgenommen. Lohn 15 ll. L.
Freudentbal. I. Seilrrgasse 1. Equiiadlc-
Valais. 47300
Köchin für kllllcs, kvelchc
selbständig und gut kochen kann, wird sür
christl. Haus gesucht. Sprechirunden von
12 bis 3 Uhr. VIII. «Iserstr-jz- 47. 1. Sl..
Thür 17. 47.305
lvcsiicht wird Köchin für
BllkS neben Bedienerin ebne Wäsche im
Hau», nur mit Jadreszeugniffrn. Kemder-
lina 5'1. Schmol-Koieoö, 47127
Una. 5'I. Schmal ibosga ffr 0.^
Tüchtig- Köchin für Nll-S
lur klrinrr Familie ouigenouimen. Stein.
Srikgelgasse 13. 2. Stock. Lbür 6. g7.502
Gute Köchin, wrlchc in:
Hauklichen neben Stubenmädchen mithilst,
wird ausgenommen. I. Bognergaffi Nr. 2.
" Sto ck. Kur,. 47037
.Köchin, die selbständ. kocht
-rrniriiiize. >vu>i»
und auch im Häuglichrn mitbilsi, wird in
einem Geschästsbause ausgenomm. Soererei-
gochosr, VI. Gumoendorserstr. 121. 47604
Bürster^^küchitt, 16 fl. Lohn,
Mädchen für Aller werden für Ishrerooften
loforr aufgenommen. Inst. Frl. Streit.
vünfdaur, MariobOferstralle 1?>. 47336
Köchin für Alles, welche
gut kochen kann. wird ru drei Leuten sofort
aufgenommen.' IV. Heumiihlgaffe 12.
2 Stock LdÜr 10.
47114
Tüchtige verlät^lrche Köchin,
ordnungSliebeud und rein. zu zwei Ver-
louen neben Bedienerin aufgenommen.
Vr"e Zeugnlffe Vedingnist. Dafelbs, wird
auch Bedtenerrn für die Vormittagsstunden
gesucht. Landstraße. ReiSnerstraste 34. Men..
40^.52
Lbür 6.,
.Köchin für Slllcs, welche
selbständig zu kochen »end waschen hat, wird
MII 14 II. Lohn ausgcnor.imin. XVI.
Brunncngasse 52. Mebiaeschast. 47808
-Herriciikiststööhin in kleineres
H-uS. Tiener mit guten .Zeugn.. Stuben.
Mädchen. Mädchen s. Alle- sunzt dringend
t.nstiiut Haschet. I. Himmeldsortgrssk 12.
48103
Köchin kür Alles anfgenoin.
Wöbring. Gertruddla» Nr. 2. 3. Slirar.
I. Stock, Ldssr 6. 47 002
Ifnfckölhin für Tagkaikee-
^u? gesucht. Lohn 13 sl. Vl. Hosmühlgasse
Köchin für Alles u. Kinds-
«scheu gesucht. K-Hn. II. «rohe Pkarr-
gassr 21, .3. Stock. 4783,1
Köchin für Alle« w. sofort
ausgenommen. IX. Lazarethgasse Nr. 18.
Tdür 8. a 7820
.jüngere Köchin, weicye
. i>ftändi, gut kocht, wird neben Eluden-
Mädchen aufgenommen. Vorillstellen von
11 bis 4 Uhr. I. Ävldsel):n-edgafie 8. 3, Lt..
Thür 12. «-----o-c.
47360
Küchcmnädchen für ein
r-lkass«h°u4 gciucht. Lohn 13 sl. VI.
H-smtoiIgailk 7. 47877
traferiicheniiiädchen aufgen.
sas, Pakkk. I. Zkdiitzgass- 7. 4^16
.^sikchrnmädchcn für Gaft-
daui sofort aasgrnommrn. IV. Dirbrarr
Haooillrasse 70. ÄafibauS. 47.888
Braves Kücheninädchen wird
aula'nommtn. Fra.o, üeinj. tzafiw^rtb,
L^lakriag. WickitOgassc 31a^ ^6878
tfleschiiriiiädcheu ausgcnonü
5'. Sritägass« 40. Gofidau;. 44>-«1
Mädchen zuui Llbwaschen
Wird ausyenommen. Lohn 5 sl. Lastdaus.
XX Däuerlegaffe 20. 472><8
Küchcnittäocheu f. Ka,fccl,ciiS
wird ges,,.!,,. I. Äuoi«:or>is:r.-.ßr 2. 47950
Kiiidsuca^j'en ivird ausgru.
IV. Wredrner Hawpiwrgfic 70, oj.iiik.rur.
44445
ActteS .Kindsnlädchcu zu
2 Kir.trrn grsuchl. Aorzusl. VII. Schmal,-
b^sigassr^. -5i2iz,
In cineru guten -vauic wied
ria 8ind4mädchr„ odrr Ikiadrirau auigrn.
Nutcldl^Sh.im. Schwrndkrgafit 57. vossbaiis.
47073
Kinds,iiädch.cn, das f,chon
als solches bedienstet war. ausgenommen.
III. Ungargüste 63. 1. Ltg.. 2. S:..
Tt:ur 47242
Tküngeres Kindsinäocher. zu
2» und t.j.'hr. lliudern aufae'..--.n;usn. Schu-
dert, 11l. Äaiumo'5lvS2fie 7. Tbür 4.
47661
Bcsfcre^ ^»indsmävckirtt mit
euren Zeugnissen wird zu e:uem vre.jäi:ri<:.
-stlnde oesuc?)f. Lohn 30 Kronen. Vorzu­
stellen H.'.nsbtsclger XVII. Ltlak.ii-ger-
strastc ><'>. vcdi- 12 Uhr. 47311
lUclteres KindsmLvche'.i zu
einem kwinen Sind rrsnch!. kchio-.,. II.
Oorsie Srerlooss, 40. 47163
Besseres KiuöSüiädche» !v.
tu 'wei k^js'.ke.l'. :'"e:n tr.-.f -- „.-z „zl:;.
Iabren. r^? eiue'n 2'iav.i-ci: von 9-
i'.:sgrech.-nde
bevorzugt. Lsterte m: Ärchitek: syellner.
Buda^'e,:, Kalmaungaste 12. 40669
Tüchtige jüngere Kindsfrau
mit IabreSjengnifsen wird zu neun Vllc
naten altem Kinde für sofort gesucht. Vor»
zustellen Tsnnerstaa v. ^2 bis Ubr
^achmittrs? Baukanzscl. IX. Serviten^affe
Nr. 1. 1. Stock 47281
Beiläsilichc Kiudsfrau für
auswärts in ein gurc- Haus er-.7.it sofort
Stelle bei lvrou lzaraliue (eder. Stellen:
anveisutig-kanzlei. I. ^lrischmackt llkr. 18.
47507
Junge .Kindsfrau oser
dessrre; tkind-madchrn wird sosori ansirn.
Jzlaurrin brdorzudi. I. «arnincrftrassk 18.
I. S>. 37581
.'^indSlrau wird sogleich siir
''ehr keines Hau- au'genommeu. TräbereS bei
Urau Ha-att. I. Wol.'z.ile 4. 47838
Zluveitmädchcn. fclir rein,
welches ms'chiunästen kann. ausgenommen.
I. Dörstgade 1Z. 3. St.. Th. 5. 47066
L-ettcs Ztubenkiiävchcn r.iit
Iahreszeugnifftn aufgenommen. IV. Kost-
lergaste 1. Tbür 33. 47213
Ttubenmädchen wir- sosort
ausgenonlmeu. Verlangt werden gute Zeug-
niffe oder Nachfrage, nähen. Vorliebe zu
Kindern. Dorzuükl.LN nur Donnerstag von
9 d,S 12 Uhr IX. Thurngaffe 19. 3. Ct..
Thür 15. 47161
Ztiibenmädc.ic» mit guten
Zeugnissen auZ groben Häusern, sowie eine
Köchin, selbständ. i. d. bürgerl. Küche, sür
feines Haus b 1. Lcr. ges. b. hohem Gehalt.
Vorzustellen Donnerstag und Freitag von
Früh 8 bis Dbends 6 Uhr bei Frau Dlrector
Tadel. Hotel Hummer, Marlahilserstraste.
47145
Einfaches Ttubenmädchcn
gesucht. F»tta-e. Hasrnauerstraste 50. -»1189
:iUettcrcs TtuLcrnnädchcn in.
IodreSze.'gnlsien gesucht. Ejiitzer. VII.
Lkirch.naasse 7. 46lH2
Tüchtig. LknbcninLdchcn m.
IahreLzeugnissen wird sofort gejjen guten
Lobn und gute Debandlung cufgen. IX.
Garniionaasse 8. 3. St.. Tb. 12. 47828
Tüchtiges Ttnbcniiiädchcn
mit Iabreszeugnist. da? etwas klleidcrnähen
kann. wird aufgenommen. Vorzusrellcn von
8 Ubr Früh biS 2 Uhr Nachm. I. Franz
IofeshLquai 7. Ornstcin. 47296
Befscres bescheidenes
Stubenmädchen wird sofort aufgenommen.
29aüring, ^sonoge, 'SlaaSstrafze47724
Ltubenniädmen, Lclsu3i>crin,
für 1. Bez., Tiukenrnadck'cn nach Rrlstllrr.d
neben Haushälterin z^u einzelner llober Per-
sönlrchkeit. vorzügl. Llellc. Mehrere einfache
Stubenmädchen sucht 5rran 2eopolditte
Vatek, MariahUfersirahe 49. 48021
srubcnuiädchcn sür ä^cnsion
Wird sogleich auss',enom:nen. Näheres bei
Frau Sasan, I. L'ollzrUc 4. 47839
Kinderstnüenmädchen zu
einem ojähr. -ilnabkn aufgenommen. Vor»
zustellen zwischen 9 uuo 12 Ubr. Toctor
Stranskv. V. ErieSgasse 15. 1. St.. To. 9-
47028
Kindcrsiuliruinüdchcu
ru einem 1'zj.^.str. iUr.d. v.ttes Haus. Lobn
12 st., s-.'ch: TienftvertRiNlttNfl, L.
xärntnrcsrraste 21. 46084
6. Leptswder 1900.
Mädchen für Alles, sehr Mädchen jur Alles, tvelches
rein und »ertihlich. tas gut zimmerbürsien lochen taun. zu zwei Personen aufgen.
und waschen kann. wird zu drei Personen II. Grobe Soeilgasse 40. ö. S,.. grau
ausgenommen. Lohn sammt Nachtmadlgelo! Fischl. 47010
^Ls5^ für Alles wlrd-;ü
Mädchen für Alles gcsüchi.! ii. r-omnäunosso.
killte BehLublullg. I. Zeliulo-affe 0.
Hai:?beloi-ycr. 44508
Mädchen für Alles zu allcin-
Schend» ?nmc, 16 ss. Lohn, ssosuckik. I.
W°lli-il e 15, r 'h. 9, Inst. Franzl.'"4.5547
-liädchcn für Alles auigeiioinm.
' ch
VII. Herwü^'r'.i'aste 12, Taborskl, 'l.^'.i?eret.
4.-.835
Mädchen für Alles, keine
llLSsche. 16 ss. Lohn. zu Tanw sucht Just.
Ohly. Lreterftiabe 0^. im Hofe, T:.«ir 23.
43523
Mädchen 7 Ür Alles aufge
ncmmen. Vr-zustellen Montag von 10 Uhr
an. 2^uro.ia'ie 123, Tb. 2k. 423K6
Lltädchcn sür Alles, weiches
rein ist und kochen kann. wird aufgenommen.
17. T.iborstraf^e 61. Kaufmann. 4«'674
Ä).'ädchcn für 2!!les wird so-
fort ausgeu. Cafe Vuda?est, Lttakringer;
sirare 2.3. 464-12
Mädchen für Alles auf-zen.
5X «o fi .ergassk II. O.h. 9. 460.38
Lrädchcn für Alles, welches
Vorliebe zu Kindern hat. sofort aufgen. II.
Ausst ellung;,1.. Sl.. Th. 11. 47^
Ällädchen für Alles, welches
sktl'stäudig gut kochen und auch mit Vä'ch«
umsehen kann. aufgen. VIII. Pieristen-
g^ffe 4k.^ Leim Phoiagradben.
Mädchen für Alles, rvclchcs
VIv'^L.^lb-UisOah- w."'!:. El'-ck'"'?""-
Lcutner. 4703"
Ä.'eävchcn sür Alles, wetrtses
Ihbc^ 4W76"
Älä'dchen für Gilles airrg-ri.
Lehr: 2K k?7i u'n. V-1 V'iiLenmanT- P.
1. ?k.'ck. 13.
".'.lläochcn für i^illes allksv.sk.
Buroza llc 07, im V assbau:.
BtäSchcn sür Sllles, inelches
iltUcii To::ne:s:og von >h!0 b,? 2 lidr. 7!.
-Oomädirngalsc 3. I. Sürgr. ,3. Stock ckOsur
Ltock.
477()i-.
7?iäd>h-n für Lllles, welches
kochen kann. nvei Leuten nnd einem Hinb
ausgenommen. (stro!;r Wvche ous.er Hause.
L.-.-.l. 24 tiS 23 .st. II. Tahor-
'kros-e 1lB. 1. Lrg.. Ti-
47429
Mädchen für Alles g-sncht.
I^a^attth^ass-,1lZ.,^j>^TH^
A^lädchcn für ^lllcs aufgen.
III. Tianagassk 1. 47-;06
Mädchen für Llllcs anrg-n.
-ichi kochen. VII. Durggeffe o9. 2n-
tt^llarrurg tsch äsL. 4 7438
Mädchen für AllcS gefuc^ti
XVII. i^edleraale 60. üasfeehaur. 47159
Mädchen für Alles, welches
watchen und bügeln kann. aufgenommen.
x.'ok!n 9 fl.. 3 fl. Nachtmahlgelv. XIII.
0'um!.crlanbggste 42. Thür 3. 47469
Mädchen nir killles in vor-
zügl. ckirliil. Haus sufi.t Fr. Lridrl. I.
L-cscr G rnl-c» 1o. 1. St. 48041
v.>!ädchen für Ällcs,
i?chri>iad.!i.n zu,-., .9lr>r.-r„,nä rn,
antyenommen. ei!. Meisrnhausergasie -kir. 9.
L. Ltol7. Thür 16. 47^2L
'.vüjöchcn for 2 ll>es,
ohne Kochen, loilb griucht. V. Wrhrgassr 11,
Llsur 210 47559
Mäöche» für AöeS. d.io ankh
kochen tonn. wi,d au-g-nouiulni. I. lHoil^
gajs^ 1, Storrmlller. 47767
Mädchen für Alles, das gut
kochrn kann, rein und nctt ist, ino längeren
Zcugni,sen wird lo-ort zu 3 P-krionei, aus­
genommen. I. Reichoraihsfirabe 0, Th. 17.
47765
Mädchen für Alles für i^.ifckiiche
^schcht.^. froste Steuge.sle 8. 4 7 548
Ntädchcu für Alles, das kochen
kann. nnd Lehr,nSdck>en ^um üleidcrnöhcn
anigenommen. Fanny Weih. Hoher wiarkr
Nr. II, 4. Stiege, 4. Stock, abüi 26.
47922
Mädchen f:rr Alles anfgcu.
Marguretlicn,trage Nr. 72, lstirmer-e 4,.,si.
47925
Mädchen für Ülllcs aui-ien.
IX. L!!!.,.nc'dringasse 4. 1. St. 47841
Acäd.ü-n für Alles anfgen.
Wäsche ausser H-aus. S. P.. XVII7.
2aod:,ug. a.be:tfi>ugasse 12. 2. St., Th. 10.
48119
Äiädchcn für Alles, weiches
kcchsu tcnu. gesucht. Dauernder Pollen,
^jc.nr Fam'.lrc. 1X. Pramrrxaste 22a,
Tl'iz- 12. 47979
Mädchen für Alles gcfnchi.
IX. Liechtcustrinilraste 13. Lchirm^r-chait.
46070
s.''äd.zcn sür Alrcc-, welrtzes
im TesLäOc mitbilsi. gesucht. Ililchdevot,
IX. GornisonSgassc 6. 4L001
Mädchen für Alles, weiches
kochen und bügeln kann, stink und rein
N':. uurb iosor! aufgenommen. Mariannen«
d. 4d00 5
In eincin Ka-sechan'e wird
ein 2^.a7chen für Alle- aufgenommen. Lokm
12^._X:V^^S^lberstrase 104. Cafe. 47727
k??rädchcn für Alles aufgen.
20 K. Mit Nachtma/l. VII. Lirchderggafie
'^!r. Me,,. liirk5 47747
Mädchen für Alles zn gr.
Familie gesuchl. Soll tüchlia in allen häu--
sichen -lrbeiren sei,,. Zur Wäsche wird eine
Wäscherin genommen. Bon 10 bi- 4 Uhr,
S.-n-äg-ccsse 23, 3. Sr., Tb. 8. 47803
Mäi .hen für Alles, welches
gerne ;u Aiuvern gebt, Lnf)e.i. V. Cmdel-
L-as^k 12 2. 3:. Tb. 1 7 4773.'
Älläolh^ckn für Alles, welches
selbständig kochen kann. wird lür zwci
Prrjonkn gesuLl. Vorzustellen zwischen 11
und 12 Uhr DormittagS. Ädelc Pokorny.
I. Cviegelgasse 15. 3. Steck. Thür 11.
47497
Alädchen für Alles aufgen.
VlI. «aisrrstrab- 01. 2. St., T!i' 23.
47156
Alädchcn für Alles zu zinei
Leuten, 16 st. Lodn. ge'ucht. I. Dollreile
str. 13, Tiiür 9. Inst. Aranzl. 47321
ulcklädchcn für Alles aufacn.
i^^ k rinperilraste 52 .^ Couüitorci.^ 47319
)?:ädchcn für Alles gesucht.
I. Weihdurggasse 9. 2. Slg.. 2. St.. Thür
Nr. O 47110
Mädchen für Alles nnd eine
LindSsrau werden aufgenommen. I. sfärder-
.'aste ^.ichttc.ter. 47131
Aiäochcn für Alles, auch
Böhmin. ausgtnoinmkn. II. Lbrr« Donau,
strahr 67, Tb. 15. 47130
Mädchen für Alles, welches
gut kcichen kann, Lohn 30 Kronen, und ein
Knld'mädchen. welches rein deutsch srri'.'hr
und im Hause mithelfen must. Lobn
2k> Kcvntn. werden sofort aufgenommen,
.stdreile Crvev. 47133
Mädchen für Alles, welches
^hr gut kochen kann. wird ant^enommkn.
Vorzu'lelltn von 10 Uhr an bet Guttmann,
Vl. Moriahüfkrstrakle 25. 47,136
Mädchen sür Alles, welches
kochen kann. wird aufgenommen. -XIX.
«iNrntbnraTre 43. 474s>l»
l^illr othst ro
2llädchcn für LlllcS, flink.
rein. da? selbstandi.k kocht, yesulch; bei cn-
------'-
ständige'.n Lohn. guter Kost und bester ...«
Handlung. Wien. XII. Lrhendork. Valerie
^ettege 2>». 1. Stock. Don 9 biS 4 Uhr
Winter: Stadtwobnun^.
47381
?)«8dchen für Alles, muf,
gut kochen können. ;n zwei Personen yer
sucht. IX. kechSschimmelgaste 4. Schmidt.
47.3l>:I
Atädchcu für älllcs tvird per
Alädci^n für Alles anftzen.
Lauser. XVI. Llttakrrngerstraye 23. 47371
Mädchen für Alles aufizen.
IV. Nabilrgoss! .52. T dü r 2. 472 70
Mädchen für Alles. svelchckZ
"2^"' 12.22^
Mädchen si'rr anstirn.
Mädchen lür Sllles anfizen.
X5 II. vrblrreassr 84. Condilcrri. 48134
Mädchen für älües gesucht.
IX. Türkcusirassr 3.3. 3. SI.^ Tb. 7.
Mädchen für Alles, welches
nett und rein aufräumen, waschen und
ouch Herrenhemden bügeln kaun. aufgen.
III. Castozzagaffe 8. 3. Stock. Tbür 11.
Mädchen für 2lllcs, welmes
koch»» kann. g.-sucht. Borfia-
milie sofort aufgenommen. Lehn s. Nach»
Mahlgeld 12 fl. N.'umanu. VI. Marla-
hrlferstrabe 7Y, 1. Stg., 3. St.. Td. 34.
48122
Mädchen für Alles gesucht.
IX. Hrbvagasic 0. Thür 7.' 4.8033
Mehrere Mädchen für ällles
;u 2 Versoneik. auch böhmische Mädchen
sucht drrugenb Institut, IX. Müllnergaste
47S1'3
Är. 4.
Aiäochen für Alles akifgcn.
Währingcreürtel 91. Th u: 16. 47879
Mädchen für lillles. loelches
kochen kann. arbeitsam und ir chciden ist,
sowie ein 4arkc'. Istädchen ^ur grbb^reu
Hau'karbelt. mit längeren Zeugnissen werben
sofort aufceuommen. Loon nach UeiK»-ln»
kommen. Voc-,usteScn von 9 b,r 4 Uhr,
2«:
II. Prctcrstra«: Zlr. 24. 2. Hof. 1. Stock,
Unk?. 47971
Alädcheu für Alles aufiien.
I'II. Nkusiislgass- 64. 3. St.'ck, Tüfir .36,
Leitner. 47973
Aüfgenonkincn Iv. .ptädchen
f. All:?. Teutsche, anst., »u 3 Pers. I.
2. L:.,-Lh. ,2. 47844
.ll?ädchen für rllles -afort
oufoenom. Lllaadalenk'istreste 66. Ika-se-hLus.
47^<2L»
Mädchen für Alles, ivelcifes
«ab"vk :e'^ --n-mme,i. ,-^o.^r^I.
.Vil-dche!! nie Alles, ivetciies
Ochl'^ 'vÜlk.''öi,o?ssädI--.!»äss/^ Ot,
Sticg!. r, ir ssss. >7"35^
Köchin fnr Alles aufgenoin.,
VI. Shkt-azbgassk 15. Z. x,. Tb., 7. i
47533 i
Alädciie» sür ällles. welches
,u^'j^o,'i"'Lrol!n. "xvi"' B-ronllaiülfi'i' 13.
47188
44654
Mädchen für Alles, rein nnS
flink, »u kleiner nainilie -k'ucht.
hausir. I. Nidklungkugaste 7, 2- Slcck.
4M14
Alädaien für Alles nur
längeren Leugniffen und lauter ''kachfrage
'rird in kl. ?est. s/omiUe Lcdn nach
Urüerer: koun'len. Täöe:'- VII. llkrust^fr-;
c'aste 33. Mezzanin. Dor.usiellen .^'oi-ck-cul
10 und 12 und 3 und 2 U^r. 47823


[ 2023-06-29 10:33:08.414 - 19000906 - Seite 26 ]
^sv» Oormörsks^
kieass ^kVlSller
6. kextswdsr 1900.'
«f. 245
Offene Stellen.
f Weibliche Kategort«.
, Mädchen firr Alles wird
auch
3. St
TÄcht. Mädchen fiir Alles,
Welche- out lochen und waschen kann, aufg.
'^eLen Mittag- zwischen 1 ni'
Lorziche^
Maver, I. Echo^-«,rivg
s
Diädchcn für Alles anfgeir.
?r:v. M-ii^»r°sr, 34, kbkm. Vul,k»i^
47950
Mädchen für Alles,
»«lcheS lochen und waschen kann, rein und
nirtt ist, wird in ein christlicher v»u; neben
Stubenmädchen sasort ausgenoimnen, kann
such BöiMin sei». RaherrS bei I. Pieniczka,
LSIln, Lk. Währingeestraße 3, Hochparterre.
47730
Anständ. Mädtchcn f. LlUes,
da- kot^n ka»L. kleine Kamilie aus»
,zen»mmen. ÜI. Hansalgaffe 6,
Anständ. MSVthc» f. AlleS^
tka- auch kochan kann. wird aufgenommen.
HtWme^fvrtgafie 23. Trafik. 47338
Anst. deutsches Mädchen f.
Alle» ,u Niiner Familie, wo die Frau
selLst kocht, aufgenommen. lX. vlserftraße
Skr. 30, 1. 8 tie,e. 3. Stock, Tdl^^L
Anstand. Mädchen fiir Alles,
»eichet kochen kann. wird auloenommen.
Weis,. II. Praleeftrasle 22. 1. S»,., 3. Sl.,
Lchtii 26. ^6972
Anstand. Mädchen f. Ällles
»Nlt längeren Zeugnissen lu kleiner christl
-Familie so4«rt gesucht. IX. Sisengosse da,
rd«r I«. 46918^
Anstand. Nlädchea f. Alles
susgen. II. Brobe Psarrgasse 30, 4. Stock,
Th -.r 23. 48076.
Siettes Mädchen für Alles
au kleiner Familie oufgen. 13 sl. Lohn mit
Aachtmahl. H. Neubauer, II. Schttttclstrabe
Nr. 7V. Td. 15. 47960
Nettes Mädchen für Alles
Äm^'ik-n-r'baft-^^Ä'," II.
M>88
Solides Mädchen f. Alles
aufgenommen. V. Margarethenstrabe 64.
" rbiir 10. 468.81
2. Stock.
Solides braves Niädchen f.
Met ausgen. I. Ribelungengasse 13. Tb- 16.
4802!»
Eins. Mädchen f. Alles ge­
sucht. III. tzauptstrabe 90. Milchgeschäft.
47071
Eins. Mädchen für Alles
drei christl. Familie aufgenommen. Richt
kochen, zur Wäsche Wäscherin. Rann auch
Äasinoerin sein, 16 diS 17 Jabie alt. I
Lazzendof 2, 4. Stock. lh. 15 oder Juden-
gaffe 8. 47694
Cinf. Mädchen für Alles
Wird aufgenommen. Dorzustellen Bor- und
Nachmittags. II. Am Tador 9. Th. t 6.
47168
Acltrres einfaches Mädchen
sUr Astet, welche! kochen kann und Vorliebe
für ein Iksnd dat. gesucht. Vorzustellen IX.
Nubdorfeiftr. 67, 1. St., Ld. 7. 46.5Q-
^infachcs Mädchen f. Slttes
der sofort gesucht. III. Geologengaffe 8.
Pollat. 47^^89
Besseres Mädchen f. Sllles
gesucht. Ternak. X. DuchSdaumgaffe Nr. .37.
^7058
Besseres Mädchen f. Alles
tvird aufgenommen. IV. Schleifmühlgaffe
Nr. 11, 2. St.. Th. 24. Dorzustellen Vor-
rnittag- bi- 3 Uhr. 4779'.»
Besseres Mädchen für Alles,
selbstLndige Köchin, wird ausaenoinmen.
Wäsche außer Haus. II. kleine Schrssgasse 24,
47918
Scchr reines Mädchen für
Aller, welche- allein kocht und Zimmer
bürstet, sogleich aufgenommen. III. Lrd»
bergstradk 5. 1. St.. Gla-tbür. 47632
Berläsrl. Mädchen für 2lllcs,
da- kochen und bügeln kann, sofort auf­
genommen. Monatslobn 24 Kronen. XVlll.
Lacknergaffe 96, 1. Stock. 47483
Stärkeres nettes Mädchen
für Alles wird aufgenommen. VII. Vurg-
gtffe 107. 1. Stock. 44440^
Junges Mädchen für Slllcs
ousaenommen. Schimmelgaffe 16. im Milch-
geschält. 46911
Junges Mädchen für Lllleö
aufgenommen. XVIII. Währingergürtel
Nr. .->7. in der Bäckerei. ^47356
Jlinkes Mädchen für Slllcs.
II. FranzcnSbrückcnstratze 24, Th.^ 9. 47899
Tüchtiges Mädchen f. Sllles
glsucht. wklches tinsach kochon kaun. Von
8 bis 10 und von 12 bis 2 Uhr. II. Odcr-
Donanftrab- 81. 2. Sl.. Th. 5. 48102
Tücht. Mädchen für Sllles
zum sofortigen Antritt gesucht. III. Lansal,
gaffe 6. Thür 4. 47436
Tüchtiges Mädchen f. Sllles
«-sucht. VI. Hahbngaffe 17, 1. St.. Th. .3.
^ 47702
Tüchtiges Mädchen f. Lkllcs
wird aufg-nommrn. IX. Grün-tho-gaff- 6.
2. St.. Th. 8. 4.8061
Tüchtiges Mädchen fiir Alles
gesucht. Lohn 13 fl. mit Nachtmahlqesd. IX.
Seegasse 6, Mezzanin, Thllr 9. ^7546
Deutsches Mädchen f. Zlltes,
Wenn selbes auch nicht kochen kann. aufge
l^lnck
rwmm^. VIII. Lammgasse F, 3. Tlock,
Feinere Bedienerin fiir
einige Vormittag-stunden wird sofort auf­
genommen. VIII. Kochgaffe 18. 2. Stock.
LHUr 13. 44^116
Bedienerin gesucht für
Samstag Nachmittags. Portier, I. Roth-N-
thzirmstrußi 23. 47229
Deutsche Bedienerin für
-den ganzen Tag. vornehmlich zu Kindern ge-
Lucht. II. Lampigaffe 11. Thür 7. 46887
zu 6 sähr. Knaben in sehr gn:eS Haus für
ganze Tage. Ausführliche Zuschriften von
sprachlich und nluNkalisch gebildeten ver­
läßlichen Bewerberinnen mit correcter Aus­
sprache und shmpaih. Aeuhcrn erbeten unter
Anfangsgründe Nr. 45492'^ an die Lx-
Junge Vornkittagsbedienerin
gesucht. Lohn 10 fl. »nd Frühstück. VIII.
Langtgafft 41, Thür 19. 47860
Bedienerin gesucht.
VII. Siebensterngaffe 21. Tb. 5. 47708
Bedienerin zu zwei rZcuteu
6 il. I. IokanneSßsffe 13. Tb. 14- 47862
Bcdienrein, sehr anständig,
Welche nett aufräumen, waschen und bügeln
kann. wird aufgenommen. IV. Hauptstraße
Nr. 36. 1. St.. Tb. 30. 47047
Bedienerinnen gesucht für
feine HS,ser. JnstNut, I. H-bödlersser-
«afse 7. 48107
Jüngere Bedienerin gesucht.
M. Wasscrgafle 7, 1. St., Th. 10. 471H2
Gesetzte ältere Frau als
Wirthschafterin zum Nachtdienst fiir ein ren-
tabler Geschäft wird per 15. d. M. aufgen.
300 Caution erforderlich. Deiefe unter
»Wirthschafterin 44454' postl. IX. La-
zaretbgasie. 44454
Wrrthsckmfterin, perscctc
Köchin, der deutschen und ung. Svrcrche
mächtig, mit der Lantwirthschaft u. Laus­
haltung vollk. vertraut, nicht über 40 I..
zu Herrschaft nach Ungarn gesucht. IahreS-
zeugniffe Bedingung. Off. und Referenzen
zu richten an Eisenstädter. Ofi Affzonvfa
Eisenburger Eomitat. 4."''104
Als Wirthschafterin wird
-in Fräulein. 30 biS .95 Jnhre ->t. -von-
gelisch, aufgenommen. Muß kochen und die
häuslichen Arbeiten vrrricblen können.
Strenge Ehrlichkeit wird verlangt. Näheres
nach Uebercinkommen. KönigrUostcrgaffe 3.
im Milchgeschäft. 47165..
Wirthschafterin, tüchtig und
anständig, welche auch kochen kann, wird
zu einem einzelllrn Lrrrn gesucht. Lsferte
nebst Zeugnißabichriitm und Lobnanspr.
unter »M. 47277- an die Exped. 47277
HausliäNerin, bis.^.^J., intell.,
z„ fein. Herrn, sillig Inst. Wollz^.Ie 5,
Tnret'haus. 48045
chesncht.tzanshälterin.
womöglich Bölzmin. zu einiarbem älteren
.e^errn, Ausland, 20 st., Mes ftei. vorzügl.
Posten. North, I. Naglergaffe 21. 47817
Norddeutsches evangelisches
Fräulein, im Elementarunterricht und in
der französischen Sprache tüchtig, wird zum
sofortigen Eintritt zu einem Knaben und
einem Mädchen im Alter von 6 u. 5 Jähern
yeiucht. Ofterte mit Photograpb'r und
nißabschriiten erbeten an ?rrau Min:m
Geburth W.en VIl. Kaiserstra?,e 71. 4716,3
Christliches Mädchen wird
aufgenommen, 8 ff. Lohn. 3 si. Nachtmahl­
geld. Nedbal. Lerchenfelderstraste 71. 47122
besucht einfacks. srräulein mit
pestect frirnz. ;n mniterlosetr Mädchen.
Notth, 1. Naglergaffe 21, 1. St.^4781^
Junges Mädchen, theils
für ein feines Geschäft, theils als Stüt«/
der LauSfrau. wird ganz inS Lo»iS auf­
genommen. L. Freudenthal. I. Seilergaffe
Nr. 1. Eauitable Polais. 47:!08
Junges Mädchen gesucht,
Welches zum Verkauf abgerichtet wird, in
der Papierhandlung Burggaffe 100 46965
Pcrlstickerinnen werden
danernv beschäftigt. I. t?ober Moekt 9,
2. Stiege. 4. Stock. Tbilr 39. 47,182
Tüchtige Panserin, dauernd.
Posten, sofort aufgenommen. Bauernmarkt
Nr. 12. -17105
Tücht. Büglerin, welche auch
sehr gut Wäsche' stopfen kann. wird gesucht.
Adr. Erv. 47151
Dienstmädchen wird aufgen.
VI. Laimgrubengaffe 29. Thür 1. 47654
Magazinsmädchcn, Christ.,
Wird sofort aufgenommen. Franz Zeller.
VIII. Tigergaffe 4. 40118
Gutes Ansangsgchalt
finden sofort Absolvennnncn der
I. Wr.conc.Prib.-Stenograpl)ir-
u. Maschinschreibschule. l. Sliinogassc 12.
Tage»- „nd Abendcursc. Honorar mäßia.
Piospccl gratis und sranco. 40170
Aelt. Person, zwischen t!0 u.
45 Jahren, welche gut kocht und aufröuint
Wird zu 3 Personen aufgenommen. II. Paz-
manitcnqaffe 20, 1. St., Th. 10. 41334
Hübsche Anfängerin für
Conbitorei wird sofort aufgenomm. Gröger,
Baden. Hauptplats 4. 43926
Vorzüglich bezahlte Stellen
erhalten Sie unentgeltlich nach Absolvirung
des Stenographie- u. MaschinschreibcurseS.
IX. Prechtlgaffe 3, Mezzanin. 44321
Binderin oder Binder für
ein Naturblumcngcschäft wird sofort auf-
gen^onunen un aucrn e'
In vier Wochen!
werden Damen gesangl. für Varietebüstnkn
volllommen ausgebildet. Engagement besorgt.
^V. Margarethenstrabe 38, 4. Stg.. 1. St.,
Th. 16. 44503
Anständiges Mädchen zuin
MilchauStragen und zu einem Kinde gesucht.
V. Rüdigeryaffe 16. Th. 3. 44650
Grohe Auswahl v. Plätzen!
Nur befs^e Mädchen werden vlaeirt vo»
Bureau Mayer, Echottenriny 29. 448E^
pcdition." 454 92..
Zwei graste hübsche »ugar>schc
Mädchen, nicht über 1!°» Iaüre. werden bald
nach Breslan gesucht, zur Ausbildung ans
Büffet, bcziehunn-Zwei'e zu Kindern im Alter
von 8 und .3 Iahrtn. 6 -nte 'Behandlung,
event. Familienanichlikst zugesichert. Neisc-
kosten werden vergütet. Osserre, wenn inöglich
mit Photographie unter „P. E. 415.)6"
lNt die 41556
Jüngeres Fräuleiri. suelches
französisch spricht, wird zll eincln 8 iäbrigeii
Mädchen aufgenommen. Aorsl. ain. 8. d. M.
von 11 bis 12 u. 2 bis -1 Uhr, II. (szernin-
gaffe 13. Thür 29.
48977
LO üls 40 sl. Anfangsgetzalt,
sofortigen Stellennachweis und Zeugnisse
erkalt. Fräulein» nach Absolvirung unseres
CuseS. Stenographie- u. Mäschinenschreid-
s-l^ule. Wien. VII. Neustiftgal^e 3. 45651
MMchen vom Lande, 12 b.
14 st. Lobn. zu jungem Ehepaar gesucht»
3nst. Lhly. Pra 1 erstr«ße 68, im ^ie.
Thür 25. 45522
Cin od. zwei christl. Mädchen,
Welche gut zeichnen können, werden aufge­
nommen. Bezahlung nach Leistungsfähigkeit.
Adreaf Erv. 45429
Mädchen zum Falzen von
Trncksachen gesucht. IV. (»r. Nkugiise 14,
Thür 6. 45261
Anständiges Mädchen wird
sofort aufgenommen. I. Wallfischgasie 15.
l>eim Portier. 45251
llinr solides Mädchen wird
^m Gäslebcdienen und Erncasfieren in einem
Gasthaus aufgenommen. 1H. MohSgasse 16.
4«'.834
Naturblumenbindcriu, welche
selbständig schnell und elegant aedettet,
findet Stellung in einem größeren Blumen,
geschäft. Offerte mit GehaltSansprüchen bei
freier Station an Mar Jaekel'S Blumen»
salon, Gr«z. I. Jungferngasse 2. Eintritt
biZ 15. September. 4.5925
Maschinstrickerinnen aiisge-
nommen. Eine auf 6 tr»M 2 schine. XVIII.
Kreul'.aasie 58. 47618
Trenftmädchcn wird aufqen.
beim Portier. I. Wipplingerstraße 1. 47633
Starkes Mädchen, welches
s'ck zum Welchen und Bügeln abrichten läßt,
aufgenommen. V. Wimmcrgaffe 11. 1. St.,
rbür 8. 46886,
Sängerinnen, die bei einem
PrciSIzed- Eoncnrren;- Eoneert mitwirken
wollen, mögen sich persönlich meldeu. I.
Domgaffe 6. 3. St.. Th. 19. NachmillagS
von 4 bis 6 Ubr. 47214
1t-16jährigeS Mädchen
gesucht. VI. Mollardgaffe 40. 3. Stock.
Tbür 33. 47216
KnLbfcrinnen für leichte
Wollorbtitcn aufgenommen. XII. Schön,
bruunerstraße 194. Thür 62. 470.^1
l.'rjähr. Mädchen wird zu
,Ivei Leuten seivrl vusgenomneen. Lobn
sammt Nachtmablgeld 6 si. XVII. Tauber-
sasse 2, I. Sivck. Thiie 11. 47216
Dienstmädchen, tvclches
kochen kann. aufgen. XVI. Qttakrinyer,
straße 25. 1. St., Th. 11. 4723.3
Ztvci tüchtige Niädchen.
Israel., die in Sclchwcarengesckaften bereits
tbätlg waren, werben sofort aufgenommen.
II. Schrottiiießergosse 3. 47302
ssiir solides Coi'.ccrtnnter-
nehulcn iverdcn einige siimrn-
begabte junge anstäud. Mädchen
iiir Jahresengagcinent mit gilt.
Kage gcsncht. Borslclluug erb.
von l 0^—12 Uhr und von 2 bis
4 Nbr Xvm. Martinstrahe
Nr. 23, Thür .3. 48i36
Kellnerin wird zu sofortigem
Eintritt aufgenommen. Näh. bei Frau Fasan.
I. WvIIWlc 4. 47837
blesucht Mädchen, nicht unter
17 Fahren für leichte Handarbeit (Gas-
alüblichi). Melbnngen non 8 bis 10 Ilbr
Borm. II. Ülcinc Schissgnsse
(tzeitbtc Lottoschrcibcrin wird
ausgenommen. Währing, Schulgaffe^Nr.^16.
Sehr geübte Stickerin «nd
Lehrmädchen werden aufgenommen. Hernals,
Hanrtstrahe 29, Th. 6. 45722
lycsncht Zalilkcllncriu, Nähe
MenS, guter Posten. Nähere- North-
Zelnieze^ I. Naglergasse L1. 47814
Landmädchen, 12 fl., zn jung.
lphepaar sucht Inst. Wollzeile 5, Tur56
vn odvrodo uns ÜUs üo
r>vrnd»cst, II«-üds'l!::,s! 8 p 11. 46883
Tücht. Handstickcrinnen werd.
sofort inS HauS aufgen. VII. Lerchen-
felderstraße 141. 47878
-defterin (.Handhcftcn), die
Womöglich vaginiren kann, sofort aufgen.
-Kuns. I. Schottennasse .3. 47891
2lrbeitsaines Mädchen
gesucht zum Portier I. Rathhauzstr. 9.
47886
Braves Mädchen wird als
Köchin in christlicher framiNe aufgcnomm.
57. Kunz. IV. Ileischmanngaffe Nr. 2.
Th ür 26. 47975
Ällädch»"' lcillkter Arbeit
Wirdaus^sst--. 1 gasse 6, Tb- 10- 47847
Dienn .. .'6 wird aufgen.
VII. R-Nb> Tll. 10. 47846
Junges vevlästlichcs Alädchen
für ganze oder bald? Tage zu Kindern auf-
genolnmtn. srltna Goldhammer. VII.
Linde,lgasse 14. Th. 19. 48017
Flciszigcs Mädchen wird
abgerichtet. Pensionat. IN. Waffergaffe .30.
48030
Nellnerin n«it guten Zeug-
niffen für Weinstube aufgen. Tonlaffoni,
IV. Lchltifmühlgasse 1a. 47989
Mädchen. 11—16jährig.
für Iiailsllche Arbeiten und Gänge mit Der-
vslcguttg sofort aufgenornmen. Ncudaugosie
Nr. 60, 1. Stock. 47146
Dlädchen, welches waschen
u»d etwas koeyen kann, wird nach Kloster,
neuburg aufgenommen. Lobn 9 fl» 2
Nochtmatl-elv. Zu erfragen V. El^en,
brunnengaffe 3, 4. Stiege, 1. Säock,^ Thür
Junge Dame mit schöner
Handschrift und guten Kenntnissen der
italienischen Sprache zu baldigem Eintritt
gesucht. Offerte unter »A. D. 476t^' an
di^ ^»ep. 47M5
Mädchen, welches kochen n.
waschen tonn, aufgenommen. Lobn tO sl.,
3 Nachtmablg-ld. Pickerei, Wickonburg-
oosie 22. 4736S
Solides fleifriges Mädchen,
Welche? gut kleidermacbem kann. wird für
leichten Posten bei guter Bebonvlung aus­
genommen. I. Naglergasse 29. Psaiblerge-
schSft 46967
Mädchen für Kaffeehaus-
küche aufgenommen. II. Tadorstraße 39.
46971
Mädchen, welches kochen
XX.' L-ip,i,-"ftr°b-dÄ°Dr. Är1ch.° 47204
Per sofort «vrrd eine junge
reinliche unabhängige Bedienerin, welche per-
fect waschen und bügeln kann. aufgenomm.
VIN. Lanaegasse 2» 44918
Binder Iverden ausrer -Haus
gegeben in großen Partien. VIII. Stolzen,
thalergasse Nr. 26, 1. St.. Klein, v. 8 bcS
9 Uhr. 47981
Miederanofertigerin.
Naberin, wird aufgenommen. Peßl. I.
Adlergasie 12. 47865
Cinfachcs Mädchen zum
Gästebedienen wird dauernd aufgenommen.
I. Naglergasse 29, Cafe. Auskunft Nach­
mittags. 47910
Solides juiigeo Mädchen tv.
-ur Beihilfe in allen häuslichen Arbeiten
aufgenomm. I. Hab-burgergaffe 5. 2. Stg..
Tbür links. 47572
Mädchen vom Lande wird
aufgenommen. II. Obere Tonaustraße 1,
HanSbesorger. 47521
Junges N.ädlven, Ivelches
flink Handnähen kann, wird aufgeno.nmen.
1. Tttchlaudeu 18. Plissiranstalt in der
Passage. 47526
Neibarbciten in eine
Eonditocei wird eine nette Person ganz
inS Haus genommen. 11 st. Lohn. 3 st.
Nachtmablgeld. Vorznstellen von 9 bis
10 Ubr. Tobias Ratz. IV. Hofdackerei.
Favvrirensiraße 38. 47514
Starkes Mädchen, welches
allein ein stärker gebendes Branntweingesch.
führen kann, wird X. Himbergerflraße 83
aufgenommen. 4« <37
F-räulciu. welches der sran-
zösischen Sprache mächtig ist. Llavierspielen
kann und im Häuslichen mithilft, wird zu
vier großen Kindern gesucht. IX. Althan-
gassk 8 Tbür 17. 48007
Junge Mädchen zu leichter
Handarbeit gesucht. 5 K. wöchentlich Lohn.
Maschlnknstrickerci Hieß, I. Bauernmarkt 11.
rm .Hoft. 47812
Ciesucht ein Ehepaar uns
ein Schloß, garantirt gutes Haus. Wevbora,
IX. Müllnergasse 4. 47995
Stellen-Gesnche.
Ma^nnltche Kategorie.
Rechnungs-Feuerwerker
erster Classe, 25 Jadre alt, am 8. d. be-
urlaubt, verfecter Buchhalter, Correspon-
dent und Stenograph, mit ersten Zeugniffen
und Referenzen, sucht in größerem Hause
in Wien oder Niederösterreich Engagement.
Anträge unter »Selbständig 48060' Haupt-
postlagernd Wien I. 4M6V
Junger Spcccrcicommis, der
deutschen und böhmischen Sprache mächtig,
sucht dauernden Posten. Gef. Zuschriften
an y. P., XVII. Rötzergaffe 100. Tb. 11.
46880
Junger Tpecereicommis mit
JahreSzeugnisien, welcher sich auch zum
Ägentiren eignet, sucht Posten, geht aucb in
die Provinz. Gef. Zuschriften an S.. III.
Renuweg 24. Thür 5. 46939
Commis, 20 Jahre alt, der
Speeerei- und Manufacturwaarendranche.
bittet um Posten. Gef. Zuschr. an F. Fclber
III. Klimschs'asse 22 4720.3
ComlniS. I. alt. kathol..
mit Jahre'.zeussn., sucht Stellung in der
Zuaevör", Wäschebrcinche od. als Magazineur.
Ge^. Zukchr. erbeten an S. G., Vlll. Laudon-
gassc 59. 2. Stg., 1. St., Th. 17. 47912
Junger Mann niit besten
Referenzen sucht Posten alS Comptoirist.
Commis oder Platzvertrcter. Briefe unter
»O. M. 44988' postl. IX-1. 44988
.Kaufmännisch gebildeter
26iähriyer energischer junger Mann. Ungar,
sucht Posten als Comptoirist. Erpeditor od.
ähnliche Beschäftigung. Nedernimmt auch
schriftliche Arbeiten jeder Art. Gef. Anträge
erbeten an D. R.. II-3 Echolzgaffe Nr. 8.
1. St.. Th. 9. 47937
Äldvocatnrskanzlist, Tteno-
gravd. mit schöner d-vndschiist. werd nus-
genommen. Vorzllstellen VI. Mariahilferr
straße 101. Nachm. nach 2 Uhr. 47164
Junger Bursche mit schöner
Handschrift sucht Posten in einem Comptoir.
Briefe unter »J. .B. 47508^6x0.^47^^
Neisender cheniisckier Producte.
S^uhwichse. LedeAalbe, Nachtlichter. Wasch­
blau, Tinte. Graphit rc.. der in Mklhren.
Böhmen, «ckjlesicn. Ungarn und auch am
Wiener Platze wirklich nur bei der prima
!Kunde aut eingeführt ist, wünscht seinen
nngckttndigtcn mehrjährigen Posten per
Jänner 1901 nur mit einer leistungsfähigen
soliden Fabrikssirma zu wechseln.
Gest. Anträge erbitte unter
..Lcistungsfühig Str. 44627"
an die Cxped. 44627
Textilfabriken empfieblt sich
als Äcrtretcr für Wien und
Budapest ein routin., bestens
cingefübrter Kaufmann. An­
träge unter „F-abriksvertrctcr
Nr. ^1360" a» die bxped.
41260
Cautionsfähiger gero. Kauf--
mann sucht Vertretung »der Tossierpo^».
Antrüge unter ,A. A. 47241^ an dir ELP-
47241
Junger Mann sucht Stelle
als Inra^ant. Dureaudiener rc. L. Lehner»
III-2 Mar xerga ffe 8. 1. St., 16. 45KS7
bantionsfähiger getvcsener
Geschäftsmann, sucht Vertrauensposten.
Vermittlung gut honorirt. Unter »Ldne Dor»^
auslegen 44W7^ an die Erv.
446.37
200 Kronen Demjenigen,
der einem jungen Mann, Jsr., mir 1000
Kronen Laution, Stelle alS kassier oder
Vertrauensposten verschafft. Adr. II. Her-
minengaffe 11, Branntweingelchäft. 47667
Geschäftsmann sucht für die
Stunden von 8 bis 3 Uhr eine Lassierstelle
oder paffende Nedenbes^ftigung. Arrest«
Expedit,on. 4W>41^
BcrtrauenSsteNe wünscht
ein tntell. alleinstebender Marm mir bescüeid.
Ansprüchen. Unter »Gegend egal und vor»
nehmste Referenzen 42199" brs 7. d. an
die s?xpeditroll. 42199
Gendarmeriewachtmcifter i.P.,
37 Zahre alt. ledig, sucht VertrauenSr:-kn.
Zuschriften erbeten unter ,N. N. 4701^'
an die Exp. 47013^
Als Jncanant rc. sucht junger
anständiger Mann Posten. Ernst Eckbauek,
II. Rembrandtftraße 17, 3. Cr.. Tb. 11-
470S2
Junger Mann, cantions
fähig, bittet um Posten als kassier oder
Geschäft-gänger. Adr. Erv. 480.'>2
Praktischer Hjuschueider mir
larwjShr. Zeuyniffen sucht dauernde» Posten.
XX. Posettistraße 25. 1. St.. Th. 15.
Leepold Friedmann. 46105
Tüchtiger Zuschneider für
Damen-Eonfection sucht ersten Posten irr
Wien oder Provinz. Briefe erbeten unter
»B. S. 28' postl. X. Larendnryerstraste»
47197
Zuschneider sucht Stelle alS
Aus-bn-id-r vtxr als ikiwrichter. War sch»a
-clbsländig. Liivrte an I. W., VIN. Ltrchkw»
selderstrave 114, Thür 3. 47093
Friseurlehrjunge, der nicht
deutsch kann. sucht Ledre auf ein Zabr,
rablt 100 K. Vl. Gumpendorferstraße 35,
Mrozek. :7477
Abfoloirtcr BLrgcrschülcr,
ührist. svMt Lehre bei Slekrioiechniker. »dr.
II. Tabor-traßc >4. viraßl.
4,!>7L
Bcalntcr mit mehrjä-riger
Praxis in Buchbaltung und l^orresvond.,
bilanzfädig, Abiturient der Wiener
HondelSakademle. Stenogravb. sucht enrspr.
Anstellung ab 3 Uhr Nachmittags. Geneigt«
Anträge unter .L. K. 43375' an die Erp.
43375
Staatsbeamter sucht ab
2 Ubr Nebenbeschäftigung, ev. Uebernahme
von Schreibarbeiten rc. Gest. Zuschriften er«
beten bis 1.3. September' unter »Staat-»
bcamter 42473' an die Exp. 42473
Nebenbeschäftigung jedweder
Art von 3 Uhr Nachmittag- an sncht
Beamter de- Handel-gerichtes, auch bi-
svät Nachts. Zuschr. unter .Beamter 36*
postl. VII. Bernardgaffe. 4166V
Dauernd. Neben-
beschäftigung sucht ein in allen Kanzlei­
arbeiten versir
wter Bankbeamter und perfect««
Ungar. Gefällige Anträge unter »Tüchtiger
Buchhalter 45683' an die Lrp. 45683
Junger tüchtiger praktissyl^
Baupolicr bittet um Dosten, auch in der
Provinz. Anträge erbeten an I. S.. V.
s?ockdgaffe 14. Thür 11. 44801
Bisbcrigcr Filialelcitcr der
Telicatrffendronche. sprachenkuudig. Welt-
bereist, sucht eventuell per sofort dauernden
Posten. Bescheidene Ansprüche. Gef. Anträge
unter »D. B. 44397' an die Exp. 4439-
Tücht. -s^ianptpolier sucht
kt-II- fiir Wiin °d. -litwsit«. auch g-dh-k'»
L.uan1ul'l Bauholz zur Verfügung. Brie>
unter» I. tz. 4716 7' an die E xp. 4716^
Äeltcrer erfahrener Bau-
z-ichn-r, Absolvent einer kSnio- ssck-iitckien
Bnnschule. su»t in gröberem B-ugeschSsk
dauernde Stelluno. Am iiebften zur Ver-
tielnng des kdesS d-i Ueberwnchung der
droktischen Arbeiten. Ssserte unter »Daurind
Nr. 47266' an die Erd. 4 7266
Tüchtiger Banicichner sucht
SieNung. Adresse in der Erv. 46222^
Für halbe Tage sucht kauf-
männisch gebildeter Mann Beschäftigung.
V -1 Traut-.engasie 4 Tb. 5. 47272
Kellermeister. ^5^
Baiilcitcr, :!2 Jahre alt.
tü»tie,e selb9Sndie,e »rast. geübt »nb der»
läßlich in allen Kanzleiarbeiten und ain Bau.
mit 16jähriflor Praxis, langjährigen Aenk^
Nissen von allcre!-sten Firmen, war stier und
auswärts selbständig tstätig. sucht per sokoiz
oder ab 15. September Stellung. Geht auch
auswärts. Geneigte Anträge unter
„s>ilück auf 47419-. „.._
an die E xp. 4,419
Tüchtiger Wcbcrcifachmann.
technisch und commerciell gebildet, in alle!
Phasen der FabrikswesenS gründlich be>
wandert, langjähriger Leiter einer größere,
Textilwaarensabrik. energische umsichtige en
fakrene Krait, sucht paffende Stelle. Untei
„Webercisachmann 46688" an die i^ved.
Junger fescher -Herrschafts-
diener. 18 Aabre slint. nell. su»»
dauernden Posten. Ludwig Müller. I.
Domgasse 8- 1. Stock, ^ür 3. dci Fraü
Ullrich. 47610


[ 2023-06-29 10:33:08.414 - 19000906 - Seite 27 ]
7
!-
«r. 24Ü
^so, OoviisrstLß
-iSLVS ViSQSr ^'LKdlLtt.
6. Lextemder 1900.
Strllen-Gesuche.
Männliche Kategorie.
Diener mit JahreSjeugniffen,
«esss
Enechtposten sacht 23lSbri§er militirsreier
Mann. Radfahrer. PcNtzt JahreSze»,nitz.
Äaus^rstrs de 2.
Zvft. Sarasek. I. Vollzeile b. 4SS41
(tzeschäftödiener bittet um
Stelle. V. Relnprech15dorferstrafle S2.
HallSbesorger. 46891
Geschäftsdiener von der
Srirituosenbranche mit lÄährigem ^eugnik
luchl Poflcn. XIII. Hütteldorferftrare 133.
Thür 9.
47170
<»omptoir- u. Geichäftspersonal
aller Art besorgt kostenfrei l. Wiener
DermitNcr, I. ^flcilLmarkt 15. 47929
Sictten Geichäfksdicner. tiiäit.
und geübt irn Parken, mir guten Playkenntn,
f. jede Branche verwendbar, urit vorzügl.
LjLHr. Zeugn, empfiehlt bestens kostenfrei
Frau Jüscphiue battler, I. Lom^afse 5.
Junger Mann, 35 Jahre
all. zuständig nach Wien, undeicholten.
bittet um stelle als Oeschaftsdiener. II.
Roviragalle 8. Thür 7. 47603
V Anständ. Mann, 28 Jahre
alt, mir guten Zeugniffen. bittet um einen
Dosteu als Bureau- oder Geschäftsdiener.
Zuschrrften erbeten unter «Perlästlich
§r. 47293» an die Exp. 472V3
Junger Mann, 26 Jahre alt,
ledig, wünscht als Geschäfts- oder Privat-
kutscher unterzukommen. 4l. P.. X> 1.
Lindauergasse 26. Parterre. Thür 7. 46905
Junger Mann, verheiratet,
«niritärfrei. mit Jahreszeugniffen und Platz-
kenntniffen. bittet um Posten als Geschäfts,
diener. Hau-knecht oder Kutscher. Unter
„P. U. 46896^ an die Crp. 46M6
/ Jnnaer Mann, 22 Jahre alt.
sucht Stell- als GeschättSdiener oder Aus­
läufer. Selber versteht ailch die Schneiderei.
IX- 1. Marktgasfe 33. Lh. 5. Z. M. 4t!929
Junger Mann, cautious-
fähig, militärfrei. sucht als Geschäftsdiener
unterzukommen. Zuschristen erdeten Erlach-
ealle 1.39. .3 St.. Tb. .^> 6. 47.°i97
100 K. Demjenigen, der
einem kinderlosen Hausbesorger mit JahreS»
»eugnist eine Portler- oder HauSbessrger
""
stelle »erschafft. V. Margarethenstraste 80,
«>7 42529
Junger Ltann sucht Posten
als Geschäfts- oder Hausdiener, Anfänger.
Kann lsaution leisten. A.. XVIU.
Bnastaßus Grüngoise 10. Tbür 6. 47959
Junger gebildeter Mann
bittet als Geschäftsdiener, Kutscher oder
Hausknecht unterzukommen, linier »Ikerlast-
lich-. XII. Stkschgaffe 17. 1. EtcL. Tb. 5.
Junger Mann, 31 Jahre
alt. vrr!:.. Anür.-ichli und tziscnliuiirer
Ik-'cht dkiitsch und r-lnikch, bittet um Post.
als 6 esch:ttSb,cncr oder beff. LauStnecht-
Nele. !?iiese erbeten an ,N. L-. X.
Älrin,erdo üe 27. Thür 4."" 48013
In, g l Mann der Glas- und
^^rre!l anche, im Paiten und Aundru-
. acub:, bittet um 2 -üen als S>.
ichnirsbieucr. E. A.. XIV. BeuebiN-Sibellin.'.er-
gauc «r. 10, l. Strik, Tbür S. 472SL
28jähr. Pursche, selir vcr-
läbu^ mir lin,iähii,em Ziuinib. bittet
UM Posten als Geschäfts-, Bureau- oder
Lauk-dience. Miller. III. GLrtnergaf'e 22.
Tien st oermittlun '. 473 L >2
21jähr. Bursche, grosr, stark,
bittet um einen beAeren Gesi^stSdiener-
bosien nlS Ansänaer. Sann auch mit
Vterben umeeben. A. Et., XIV. Pein,
barlgaffe 1 V, Thür 14. 4  4<1
Bursche vom Lande sucht
Dosten als Seilhätl-biener oder Haustaecht.
könn auch mit Pscrben umgehen. 17.
II. Maliacne 5. Thür 2. 47236
Junger Bursche, 21 Jahre,
bittet um Tienerstelle. Sann 1000 -stronen
Kaution leisten. XIV. Srimmr-sle Ar. 12.
-cristl. 4752Ü
^lusgcdienter Cavcillcrie-
Unteeossicier billet um Posten all lSeichästSs
lulicher oder dtzl. Beilhl Plablenntniffe.
Un^ee S. ». 4742.7» °n die 8 e!-d. 4742Z
5 bis 10 sl. Demjenigen,
toelcher mir einen ordenllichen Sei'chä'tS-
dttnerbsken nerschasst. Unter ,J. F. '.X>-> 8»
an die üineb. »622Ü
Junger Bursche, 25 Jahre
alt. ledig, ditlet um Posten ols Haut-Inechl
aber Sutscher. XIII. Feniloaste 52. Lh. 1.
- 47»41
Verheir. Kutscher, kinderlos,
L'^-!ü">liho. 8 eu,nist. ditlet um Posten.
P. stt., V. «aiedendrunnensalse 62. 3. Stock,
Thue 32. 42145
28jähr. Bursche, der keine
stirbeit lchtul. bittet um Posten als «utichcr.
Haus- cser Geichätlsbiener. Wädrlnoer-
^ürnpogaffe 14. 3. Slock, Tdür
Nr. 22. 47.351
Tüchtiger Kcllcrbursche,
selbständiger Arbeiter, mit langjährigen
Zeugniffen von Äeingrosthandlungen, gnt
bewandert im Fla^chengeschaft, sowie in
allen lkcllerarbeiten. bittet um Posten, l^ann
auch als Kutscher geben, benstt Plahkennt-
n ff-. m Girtnerocsie 7. Thür 6. 47316
lOjähr. kräftiger Bursche,
gelernter Fleischbauer, bittet um Arbeit nach
der Woche. Selber hat JahreSzrugniffe und
scheut keine Arbeit. Gcf. Zuschriften an
W. W.. XIV. Märzstre-e 37. 2. Stvck.
Tbü- 20. 47349
Junger starker Bursche vom
dillrt'um'^'P°s,^n.'"A. ^P.. IX.^"str^aaffe
st!r. 17. Tb. 27. 47695
Junger Tattlcr n. Lackircr-
gedUfk. Lderöstcrrei'*'er. in seinem Fache
tüchtlg. bittet um Stelle. I. Cibl. VII.
vnrgo-ff- 93. 3. St.. Tb. 13. 47663
Kansmännisch geb. Mann,
27 Jahre alt. ledig, militärfrei, sucht
Posten als Magazineur. Lagerist oder für
die Reise, besitzt auch gute Handschrift. Gef.
Anträge erb. unter »Aeisedegleiter 47450^
an die Crp. 4745.0
Friseurgehilfc, tüchtig,
prömürt-r Fochschülrr. 31 Iohrc -It, sucht
dauernde Condition. Auch Aushilse. l 8 ef.
Anträge on Earl Bogl, Wikn. 111. Aposlel-
goffe 17. Thür 17. 47219
Gärtner, verheiratet, mit
langsährigen Zeugniffen, bittet um HauS-
belorgerposten in einem VorstadtdauS oder
Därtnernelle ouss Land. Frau tvchttg in
ollem ^uslichrn. Gütige .stuschristen on
Al-iS Pigal. XVII. SebIrrgaffe Nr. 91.
2. Stirge. 1. Stock. Tdür 17. 46046
200 .Kronen sos. Tcmjcnigen,
der tüchtigem inLellioenten Magazineur Post.
verschafft. Unter.Tüchtig 47067^ «. d. Cr?.
47067
30 .Kronen Tcmjcnigen, der
mir einen guten Gärtncrpoften verschafft.
Bin ledia. 24 Iobre alt. Gef. Anträge an
L. M.. II. No-aragaffe 51, 2. St.. Tb. 11.
-17245
Geprüft. Heizer u. Maschinen­
wärter. welcher in allen Cchlofferarde.ten u.
IM eleklriichia Lichl bewondcrt ist. bitte, um
einen ffcheren Posten. I. Temschl Geotz-
Schwcchor 46. 46079
Leviger Kutscher sucht Lielle.
«asteatzeiner, XVII. H-ilia,er«°ste 72.
khlir I. 47506
Juugcr Mann, militärfrei
Jirngerer Hausbesorger mit
a4«sthri,im Leu,»ist bittet um Posten. II.
r«c»Ü»irrti°ste S. tzauZbesorser. 14S07
Kinder, mü langn grugu.. snck-t Stelle.
io->4e'
Siellen-Gesuche.
Weibliche Kategorie«
Teutsche Bonne mit engl.
Svrochkrnntniffen sucht als solche oder ähn­
liche Stellung in chriftl. Hause, auch aus-
Rilliolvh, Illl. «lmeisoaüe Sl. Th. 3^
47783
Brrheiratctcr Gärtner, in
allen Zweigen I>cr SIrlnerci tüchtig, mit
Jabresreugnijien lucht seine Stelle i>u ver­
ändern. T-c Frnll ist gute llöchin und
Slscherin imd in jeder ilrbeic ane bcmnndcrt.
W. tt., XIV. Slältrrmaicrgaffe 18, Ihür I.
47107
Junger Bursche, Tischler,
IvLnicht baldigst unter,ulonnnen Behl auch
als SeschstttSdiener. Unter '.Dauernder
Dosten 47732» »a die iki«.. 47732
Als Bonne wünscht ein
einfaches Fräulein umerzuksmmeit. UI.
Haidlngergane 24. Th. 37. 47549
Fräulein aus gutem Hause,
vroktisch in -er Kinderpflege, als auch im
Weibnähen, sucht Stelle zu Kindern von
2 bis 6 Jahren. S. E.. Sennefeldergafle 8,
Mädchenheim. 47V?0
Mädcheiz, 17 Jahre alt,
aus gutem Hause, wünscht als Fräulein zu
1 oder 2 Kindern im Alter von 3 bis 7
Jahren, bei befferer Familie unterzukommen.
Zuschriften unter »I. K.. II. Tarwingaffe
dir. 19. Thür 10» 47343
Anfängerin f. d. Comptoir
sucht Stelle zur Schreibmaschine, Corre-
svondenz oder Buchhaltung. Gef. Anträge
an Emilie Schramme!, XVII. Jorgerstratze
Rr. 32. 2. Stock, Tdür 13. 39024
Comptoiristin mit zweijähr.
Zeugnitz bittet um Posten. Zuschr. erdeten
unter .B. S. 46998» poftl. V-2 Wols-
ganggoffe. 46998
Comptoiristin, älnsängcrin,
flotte Stenographin, mir Kennrnitz der Buch-
Haltung, sucht Posten. Gcf. Zlrschristen unter
-R. M. 47614^ an die Erved. 47614
Tüchtige Gomptoiristln,
Stenographie. Französisch, gewandte
Rechnerin und Correspondentin, osferirk
ffch für Fabrikscomptoir oder ähnliche Stel­
lung ver sofort. Zuschriften unter ,H. K.
Rr. 100' vokl. II. (szerningaffe. 45937
Verkäuferin, Anfang., sucht
Srcllung in einem Stadtgcschäft. Gef. Zu­
schriften erbeten an barolinc Kuntner,
Tornboch, Zwerngaflc 21. 44520
Bcriäufcrinncn, Ladcnmäschcn,
bassicrinncn, .Haushultcriuneii
besorgt kostenlos Institut Buch, l. Wolljeilr
dir. 18. 47917
ssräulcin. welches auch pcrjcct
spanzösisch spricht nnd rorrelpouvirr, i»
einem scincn Tamen-Modcgcschiisl süns
.Jnhrc als Verkiiufcri» thatiz war. such»
Posten in einem seinen Gejchäsr oder Salon.
Zuschriften erbeten an
Nata.'ic grelimaun,
granieiisbad. 41962
Junges Mädchen, kath., bei
den Eltern wohnend, bittet als Perkäuferin
oder Losflerin, Anfängerin, unterzuko.u'nen
Selbes kann sehr gut rechnen und schreiben.
Hef. Zuschr. on M. H., VI. Magdalenen-
stratze 88. 47222
Jung. sehr hübsches Mädchen
17 Jahre alt. wünscht Peffen oli P,i
läuserin. Briefe erbeten an A. F-, XVI.
öivvgoffe 1. 2. St.. Tl>. 29. 47295
Anftänd. Mädchen, welches
in einem feinen Geschäft alS Verkäuferin
und Servirmädchen bedienstet war, bittet
um ähnlichen Posten. VI. Hirfchengaffe 12
1. Stock. Tdür 12. 47310
Junges hübsches Fräulein
sucht Posten als Derkäuferin in einem
Lavier- oder Handschuhaeschäst. auch Con-
dbtorei. Unter »M. R. 47622' an dir
Srvedition. 47622
17jähr. Ntädchcn bittet um
einen Posten «!? Verkäuferin. Anfängerin,
konditcrei »der Papiergeschäft bevorzugt.
VI. Magdalenenstraste 51. Thür 5. 473L4
Fräulein, cantionSsähig,
iucht Vsftcn als BerkSuferiu oder auf
Rechnung in einem Papier-, Canditen- »der
Parsumeriegesc^ft. M. G.. XVIII.
Thereffcrchaffe 65. 1. Sreck. Thür 7. 47070
Anständiges Mädchen, Auf..
sucht als Verkäuferin in ciu Gesckäfr baldigst
NNtkrzuIommcn. A. Wild, VII.Zollerqasse 14.
Junges nettes Diädchcu
Wünscht in einem beffereu Geschäfte als
Verkäuferin. Anfängerin, unterzukommen.
Zuschriften an S. P.. IX. Rutzdorferstratz«
Rr. .57. 1. Sr.. Td. 7. 4L000
Anftänd. Mädchen, Anfang.,
welches jedoch in einer Trafik schon thätig
war. wünscht in einer Trafit unterzu­
kommen. Wahringergürtel 99, Thür 4.
47653
Besseres Niädchcn bittet in
einem Geschäfte alS Ladenmädchen unterzu­
kommen. Hermine Plihal, III. Schimmel-
gaffe 15. im GemischtwaarcugeschLft. 44889
Nettes Bäckcrladcnmädch.en
bittet baldigst um Posten. M. K.. VIH.
Tigerooffe 21. Thür 1. 47226
2lnsäugcrin sucht Ttcllc als
Casfierin in einem Geschäfte. A. S- III.
Adamsgaffe 10. 1. Stock. 47465
Als Gassicrin in ein Cafe
oder als Verkäuferin sucht ein junges an-
tändiges Mädchen von angenehmen Aeuvcren
daldiost unterzukommen. Zuschriften unter
.B. H.^. VI. Schmalzhofgaffe 21. Thür 21.
47')07
Nettes 18jähr. Mädchen
bittet um Posten als Casffrrin in befferem
Kaffeehaus oder alS Verkäuferin in einer
Conditorei. R. R.. I. Fichtegaffe 5. Tb. 8.
47097
Auitänö. Mäda>en, Anfang.,
!>ittet um Posten als Casnrrin in anstand.
Cafe oder a!s Sa'ankrassierin. geht auch
auS:värts. Unter „Lufricking 47769- an die
Erred. 4776S
Fesches Fräulein sucht Ltclle
als Sitzcasffcrln. nur W,5
Mehrere hübsche «iü- und
Scrvircelsicrinnril mit ick-önen Zeuoiiiffei:
kiiipffelilr tostcüfrei Frau Tarricr, I.
Ton-gastr 5. 4S9S1
Tiichtige CascköriTin bittet
UM guten Poften. Detth, XIV. MeiZl^efse
47750
Tchr gute Aushiifskiicl-in
^cht Stelle. Geht nur als Aushilfe. V.
Wimmergaffe 7, 3. St., Th. 22. 47624
liöchin für Alles bittet uin
Posten in einem christl. Hause. M. P.. ^eu-
ftiftsi-ne 48, 2. Slg„ 3 Lt„ Thür 32,
li-90>
Köchin f. Alles, Zchlesierin,
bittet um Lauernden Posten. II. Hiller-
stroße 7. 2. St.. Tb- 25. 47150
Älcltcre Köchin für älilcs,
treu und redlich, ditlet um Stelle zu kleiner
Familie. Ade. Erp. 42772
Köchin für "jllles bittet um
P»ff-n. III. Apvffklzafit Nr, 31. 3, Steck.
Tdür 81. 47>v32
lröchin für Alles sucht
Posten. X. Siccartsdurggaffe 8, Thür 2,
A. N, 47.599
Köchin für Alles bittet um
Posten bei Jsr. I. K. Währinaerstraste 103.
Souterrain, Thue 1. 47716
Köchin für Alles bittet um
Posten in einem christl. Hanse zu kleiner
Familie. K. Et., V. Plcchthurmgaffe 29,
Thür 2. 17725
Liöchin für Alles wünscht
Poffen. 11. Leb-i-ffe 4. Thür 9. 17892
Lehr gute vcrläsrl. -iltere
Köchin sucht in besserem christl. Hanse unter­
zukommen. Briefe an M. H.. VIII.
Strozziaaffe 14. Thür 3. 47199
kköchin, welche schon in gr.
Häusern war. wünscht in einem defleren
Geschäsrshause unterzukommen. Land'tratze,
Hauptstratze 80. 1. St.. Th. 10. M. S.
4e9."5
Köchin, lvelchc selbständig
kocht, sucht dauernden Posten. F. B». XIV.
^puglgaffe 8. Th. 7. 47738
Bessere Köchin sucht Ttelle
neb. Stubenmätchrn. VI. Magdalenenstraste
Nr. 62. Thür 4. 47213
Tüchtige llöchin bitter neb.
isiiMpfil^ffk^ll," ^76A^
Köchin bittet neben Ttvben-
^^i-paff"^ ^47654''
Köchin, LÖ Jahre alt. mit
Jahres.zcu^.iffen, treu und selbständig in
wrem Fame, sucbt Posten in beuerem .r'ause
neben Stubenmädchen. Auch Nabe Dien,«.
Tldrefie Marie Schmidt, XVI. Neulerchrn-
'elderstraHe 25, T^ür 7. Bis 15. noch in
Stellung. 46889
Junge einfache Köchin
wünscht zu kleiner Familie unterzukommen.
X. Eu^engafie 19. 3. Stock. Tbür 33.
47206
Gute tüchtige Köcllln sucht
Stuten Posten. III. Sophienbrückenga'^e 30.
Parterre. Tb. 3. 44673
Bessere Köchin sucht TteUe.
2aimg rubengefl e 10. Thür 5
Anständiges Madien, da«
auch nähen kann, sucht in einem befse«eu
^»llse als Stubenmädchen unterzukommen.
Gefällige Zuschriften ulltcr .Guter Poftn»
Nr. 47874' an die Erp. 47874
Modchcu voin Lande
wünscht als elnfnches StriLel'.nrädchen oder
Berkäuferin kbelbcs Ansängcrm) untcrzulotn.
Brlty Schneider, Atzgersdorf, Seibelgasie 7.
47027
Besseres Mädchen s. AlleS
wünscht einen Posten zu 2 oder 3 Personen,
Kann auch seltrstandig kochen. Hardlnans-
gruber, Schimmelgalse 1 o. Th. 1. 4 -1890
Briirrcs Mädchen für McS
bittet ilm Posten. H. rXothelöwengasie 8,
2. Stiefle, 1. Stock. Tb. 8. ^767
Mädchen für Alles, welches
au4 lochen kann, such; Posten. II. Poz-
mLnilengasse 13, rückwärts im Hose. O. M.
4727^
Ärädch-A fiir Alles rnit
längerem Zeugnist bittet um Stelle in eiue«
^stcien Hause. F. S., S-chseadl-st 14.
-^-ür 7. 47674
AZädchcn für lüles, wct-ches
auch lochen lonn.^ bittet um Posten, wenn
^ch auswärts. XIII. Siebeneichengaste 15,
Thür .32. 47649
Arädcheu für Alles bntet um
Posteu. VII. ZreubLugasse 44, Tb. 14.
47655
Mädchen s. Alles m. Jahres-
zcugnib bittet um Dosten. V. Wimmergafse
T 5 .. ^V.^Lrock.^Thür^ 15. 46028^
Mädchen f. Alles m. Jahres-
leugnissen bittet in einem Ga-lhause unter.
;uk:mm-n. V. Sp-ngergasse 7a. 5 Stock,
Nür 3.3. .1106^
Mädchen s. Alles m. Jahrcs-
zengnisten bittet um Stelle. XVI. Prverl-
gaste 25. Thür 8. R. S. 47574
Mädchen firr älllcs sucht
Stelle. «. S.. VIII. Möller,. 3. Tb. 5S.
' S'831^
Mädchen iiir Aücs ,nit län^
Zeuonis'cn bittet nni Stelle in besser, lstauze.
, 7. R., Sächsenpla» 14, S!i. 7. 471174
Aiädchcu für Alles sacht LtcLc.
U. P-rgart-nstraste 205, T h. 14. 4710S
Anftänd. L-sscres Mädchen
für Alles wird von ihrer Tame empfohlen.
Anfragen V. Griesgaffe 29, Fournier-
Zesck^äf?. 4,2)92
Alleinstehende Frau sucht
baldigst SreNe i. Alles. XVIII. Schumann-
!>-'ste 21. Parterre. Ih. 14. 47650
Mädchen vom Lande fiir
Alles suÄt im anftänd. Hause Stellung.
Gef. Zuschr. erb. an Marie Slawlk. XII.
SLöndrunnerallce 58. 44862
Lehr anst. 18jähr. Mädchen,
Anfängerin, suHt Posten zu kleiner i^amilie
für Alle? oder alS einfache- Stubenmädchen.
Briefe erbeten unter Marie, Bartenstein-
g-'^e 16, Tb. 14. 47867
Junge Köchin bittet nm
Mädchen vorn Lande bittet
^7012^ UM einen Posten. Adr. IX. Wicfcnaafie
' Nr. 26- Tbur 4. 6 milie Weyda.
Posten zu kleiner christl. Familie. Tkeresc.
IV. Prez cafle 9. Th ür 8. 4 7475
Feine Köchin sucht Aushilsc.
XVII. Plumengüsfe 19, 2. Sneie. Tb. 10.
47522
Köchin mit JahreSteugniß
wünscht i> bestrrem v«t>^c ,n kleiner szamilie
nnlcrznkommen. üt.». XVI. P>»rl-.»er-
St., T iür 3». 47?U0
Ansländigr» S)7a»chcn, Köchin,
gescLterr Rlker».
sucht Stelle in »»rnestmer kleiner Familie,
auch FühriMA des Haushalte- für Alle-, in
der Nähe Wiet^s. Provi:^, aber mcbr auSw.,
lehr nett im Häuslichen, anstäudiz und ver­
läßlich. Ge'allige Zulchriften au E!ise
Kr-euy, derzeit in BnLavesl, ZsseVststadr,
Große Kirchtngasie 14. Tbür 5. 465S4
Junges Äiädchcn bittet nm
Posten. Kann einfach kochen und gebt auch
zu Kinlern. I. K.. II. SchüUanstraste 62,
Mir 25. 47140
Anftänd. junges Ätädchea
3. Stick. Tlür 18.
sucht SteLe zn zwei Leuten nur in christl«
Hauie. Lo. S.. XVI. Gaullachergaffe 8,
47274
Verläs^l. Mädchen Littet nm
P»sten zu einer Lame oder zwei altere»
^'kute.l. III. Erdbergstrare 1, Th. 71.
47723
Kindssrau, 50 Jahre alt,
noch rüstig »rrlißlich, mit schönrm JahrrS-
jrugnih. such, Strllk. VI. iropernitutz.rsse
Ar. 10. 3. Stock. Thür 24. 46»77
vcr-
Kindsfrmr, praktisch,
lästlich, 36 Jahre alt. sucht Stelle für ens-
wärt», euch zu mutterlosen Kindern. II.
Ruevr-este 10. 3. St.. Tb. 14. 47410
Hotclstubcnmaschen mit
guten Zeugnisten sucht Dosten. Geht auch
auswärts. Zujchriftcn unter »Hotel 47961^
postleg. III. MacoHanergasfe, nur gegen
Schein. 47961
Anftänd. Ttnbcnmädchen
Wünscht Posten. Ausland bevorzugt.
Fifengasse I. 2 Stock, Tdür 10.
IX.
469.31
Anftänd. Ztubenmädchen
sucht Stelle. VII. Zitglcrgcfse 14. Part..
Thür 10.^ 4 7117
Nettes Ttnbcnmädchen bittet
UM Stelle zu kleiner Familie. Maria
Enzersdorf, Riemerschmiebgafse 4. M K.
47920
Einfaches Ttubenmädmcn
bitret um Posten. K. I.. IV. Prcst^offr 20.
Thür 8. 47424
Bcss. Ttubennrädchen, das
sehr gewandt im Nähen ist und serviren
kann. bitt't um Stelle. X. Leibnitzsafl- 21.
1. Stock. Thür 9. 45465
AeltereS anftänd. Mädcherl
mit Jahre-zrugniß suLt Posten zu 1 oder
2 elteren Personen. Ä. M., X. Dampf-
-afse 24, Thür 6. 47372
Anftänd. Mädchen, welches
alle häuslichen Arbeiten verrichten, auch
einfach kochell kann, bietet um Posten in
befferem Hause. A. P.. VII. Hermaungafse
Nr. 21. Thür 2. 47444
Junges nettes Mädchen
bittet bei einer N. Familie unter; 2 ko.nl.nen.
H. L., XVIII. 6 en?,gaffe 21, Th. 7. 47754
Junge Bedienerin sucht
Pedienuna für ganzen oder halben Taa.
771 ,'r?r -? L's-'k 5» Slo.k. Tchüt
III. ilpostclgasst 33. 2. Hrf.
Nr. 3.^'.
4<>S68
Bedienerin auf Halde Tage
sucht Stellung, nimmt auch Dö.sche zum
waschen an. Priese unter .Amalie 81' -ostl«
VIII. Vennyvlatl. 46895
Bedienerin, 26 Jahrs alt,
dir io.-dk!, kovn. locht locrSbischäjtigoog.
Avost-lgoff- 29. I. Stock. Tdür 2k. -1688g
Nette Bedienerin, die schön
bürsten, nett aufräumen u. gut kochrn kaun,
ln allen häuslichen Arbeiten bewandert ist.
sucht Posten. IV. LVirdenec Hauptstraste 60«
K-d 47699
Arbeitsame Bedienerin sucht
Posten für halbe Tage. k-i-.n auch krchen.
XVIII. Antonigaffe 41. Thür 10. 17697
Zwei bessere Aiädchcn, An-
sängerinncn. bitten um Posten al? einfache
Stnbenmabch.-n oder Ladenmädchen. XVI.
Grüllem.cdergalle 21. Th.'
H. 6 cker.
— 47421^
Mädchen bittet um Ltelte
Tolidcs Atädchen wünscht
als Serdircasfierin in einem TagkaffcehauL
unterzukommen. Julie Birschöl. V. Dehr-
gestL ^3,^Td ür 35.
Tüchtige hübsche Tervir-
cassterin sucht Stelle in solidem Cafe oder
Veinstude. Hahm. Ungargaffe 25. Haus-
besorcer. 44881
Gute Bürgerököchin sucht
rtorn Polltv. «idt aoch als «oSHUse. ildrrffi
I. tkohlmgrl« v, beim Porticr. <6511
ol» Stllbeomövchcn. lano verirrt kleidcr-
näheo. ist tüchtig in allen Arbeiten und
des,!,! Jodreszcogniisr. VIII. LIind.-ng-ne
dtr 2S,,rhLr 15. <7714
Besseres Mädchen aus aur.
Hause b.ttkt als einfache? Studenm.'dchen
oder für Alle- unterzukommen. Sr^^e 'ist
sehr tüchtig in ihren Arbeiten. IX. Prünnl-
bareallr 3. 2. Slot. Tbnr 12. -t7215
lOjähr. besseres Mädchen,
Welches aufräumen, nähen und Hendardelte^,
kann. bittet um Posten als Srub.'nmädchen.
Zuschrifieu erdeten unter ,S. Z. 2055"
4736S
Junges D!ädchen für Alles
sucht Stelle, auch zu Ktnderu. Fr. A., VII.
Zieglergaffe 3S, Thür 8. 4^00
lltette junge Besicncrin,
äusterst stink. r::il und arbeitäsam, über­
nimmt auch Dohnunyvur'.erci. mit guierr
Zeugn., eulps. North-Zelniczek, I. Nayler-
gaste 21. TelerhvL 1.3059.
47316
Uin Bedirnliug oder Wäsche
Lite: eine Frau. XIV. Pcrcir27afsr 15,
Thür 7. 47218
Bitte UIN kleine Bedienung
für die Vormittagsstunden. XVI. .Hrvp»
gaffe 9, 3. Stock. Tdür 19. 16960
5Nädchcn bitret um eine Be-
dienung k '^7 .- 5 -;rn Tag. VIII. Mölker«
oatze .3 Tdür 25. v» L. 47304
Junge Frau, allcinsrehcnd.
welche
dlber?Ä'e 2°"s!». ^d'
Acltcrc Frau bittet um Bc-
Zevg'ni?t'!/°s!' P.I^'lV." L-mdrechis^^e ?l'
Tdur 11. 47217
Als Wirth sch»fterin sucht
ein intelligentes yraulrin Stelle. Ä. L.»
XIX. PLnsergafse 1ö. Thür 1L. 44524


[ 2023-06-29 10:33:08.414 - 19000906 - Seite 28 ]
1
28
DavrisrstLA
Treues Widver 7»^Ikrtt.
6. Septsmbsi 1800.
»sr. L45
KteSerr-Gesuche.
Weibliche L»arrgorte»
Sljähr. Mävchcn lriünfcht
Stelle als Wirthschafterin zu älterem best.
Herrn. IV. Lrove NcuALfse 2Ä. Td. 5.
4 l W
Fräulcin crl^
Dirthschasterin bei -ut sltuirtrm, altem,
wenn auck kränklichem Herrn. L. L.. III.
Lrieslergasfe 10. li. Lh.^9. 472lr3,
Allcinstelicnde ältere Witwe
bittet ol§ Wirtbschaflerin oder Dfleye^n
Besseres Äkädchcn. 31 Jahre
alt, sLcht PI-S al« Wirihschalterui zu ci.ikm
Herru oder Trime, bici oder «ukz Lan!?. A.
s., VUI. Biariilengufie 58. TI>. 3. 47098
Wirthschafterin, 3Ä Juhrc
alt, Sjätzri-cZ Zeu-nib. im Kochen ur.b allen
Ärbeiten tuchlis. wünscht zu einzelnen sn-
linubisen Herrn unterzukommen. Hldresse
M. P.. VII. Fabrictzeroasse 13. ^l^ilch-
eci^'sr. 47376
^lrin junges l^übscheS^Mndchen.
^ Jahre alt, wünscht alS Wirthscho
einem alleinstehenden älteren .-deren i
25
zu
zukommen. Unter „I. K. posrlasz.
IL. Borzellangasse. Nur gegen Echein. Ais
läugswn s 10. d. 4 7^
ein
AlÄ -Haushälterin ^iu
relnem Herrn oder Dame wünscht ein ber
scheideneS Jräulein. 27 ?adrr alt. baldistz
unterzukommen. Gef. Antrage unter «Der?
läßlich 46L)88- biS 10. b. au die s^r;..
46688
Alc. -Haushältcriir wünsüii
bewandert in ollen häuslichen sowie Näk-
arbeiten, zu besserem Herrn oder mutterlosen
Kinderu hier ober euLwärts Dostrn. A. K..
XVI. Hofferplatz 2. Thür st. 47070
Geschiescnc rüstige s^rau
sucht Stelle als Wirthschafterin. s^lsrivL-
dors. Hauptstrabe S2, Tb. 13. 47Vi3
Als Hanohälterru ruHnscht
«in« bkffrre Witwe. .94 Judre alt. aeniUth-
»all. jesche Ertcheii,u»<>. Im Häntliche»
tüchtig. In der 9a»»wiribjchaft »rjazren.
in einem Teschllftshaule oder einem Dtorr»
dos unteriulommen. Land nnd Bradin, de-,
d°r,ngt. Unter »Gute Nachsraz: 45LiU' an
die Erd.
sZräilicin, l,übsch. rcsch, hcircr.
bittet um Stelle alr Haushälterin, Kaiell-
schaftrrin, Nrisebaalriterin o. dgl. zu einain
wenn auch kränklitlien. doch nitr soliden
chriltlichen H:rtm. gulchriiten erbela., nnler
„Bescheiden iiud häu'-lich 40481" an die lät<
40481
Mädchen, 47 Jaure alt.
im Häuslichru rraktisch und gute Köchin,
loünscht zu älterem H-rrn unterzukommen
L. F.. VIII. JosephSgaffe 7. Td. 22.
473-87
ÄLs 'LV^rrrr-schafrcrnr
besseres unabhängiger 26 2- alte- ILLdchen
von ongeuedniem Aeußern, gutmürbigem
tsharatter. das gut kochen und olle tiäusl.
Arbeiten verrichten kl'.nn, Stelle bei e.nem
besseren Herrn. M. B.. VIII. teneuc.üsse
Ar. II, 3. Llieoe. Tdür 29. 47511
^Ilcines Landliaus mit schön.
Garten, gutem Trinkwasser. zu verkaufen.
Maria-6nzcrsborf. Joseph Leebgasse 12.
84070
! ;;abnkcgcbäude!
11 Jahre steuerfrei. 400 ^'Kl., mit Canali-
sirm'.g, Hauptstraße, anstoßend Wien, um
46,000 sl. gegen eoulaute,^ahlungrbedkna»
' durch N. Siamu« d. IL.
34240
SlcltereS sehr reines Mädchen
mit längeren Jr-ugniflen. bittet unr Possen
als Wirtb'chafterin zu einem Herrn oder ;n
rwei Leuten. M. K., VI. Lchmalzdoigasse
4§)77
'Tlnsründige aNcin-.'eh. ssrun.
L6 Jahre alt. im .^lochrn und allen h 'u-r-
lichen Arbeiten aut bewandert, wünscht -ru
einem alleinstebell^n ^>errtt als LKirtb'.<'!'.^-
terin unter.inkl?mmen. ^ranspriunt wird mclir
gute Belmr.dluny als hoher Lohu. Gebt auch
au5t?ärrS gegen mündliche Rücksprack-e. VI.
^'cdgass e 1ö,,TH. 7. 460S
-AcltercS ^^räulein such» nlS
72'rthschaftcrin zu einem älteren Herr.i oder
un7?r.'.ikllsTnrn,»:, Z.?
ttNte/^K. ^E.^°^^Kolon!',c'!ssc
47403
Walchanktaiieu
und Wäschevmuc:;.
Vori-ängo-Slprlrctnr. Poükartc
gcnüat. XIV. 1!lliiia!inl>:. l!9. ÜoiNl!': ta'alt.
Arme J-ratZ bittet nm Wüsche
Best. bittet urrr Wüsche
Sai«^ adti^Hatkl;. Biaaii Sisaicr""^
'Dülttgc'wichtig- Wäscherin
bittet um D.1'ch7 in HauS. ll^l. K.. X
Hnmdolr-rgasse 8t 2. Lt-. 7.7^
Fungc lü.ht. Wäscherin gebt
Waschen
2. Lr..
Tb. 12.
reiben. XVI. Haverlfass
1'' 'r L
47734
ntsw -u verkaufen
Prarcrstrnhe 68, Perm.
In Ätödlir:,r süiid snhiine ü'in-
und -^rveifamilZt.-chäusir von 25.000 K. aus-
rvärtS zu verkcrufen.. .Häu->r nlf Bestellung
sammt Bauplav vcn 16^000 K. aunrärtä.
Auskunsr beim lLigent'.'Umer und t-r'oauer
Lfurre TuurLma. Mödling
Carl L^udwlgplar; 16 iqcgemibcr
dem Balttrhojc.' .380.59
'liliikhsgeschäjr sammt Haus
wird in drn alian zelm Bczirlcn zu I.inian
acfnHt. Prai» diz LO.OOO ll. ügci^lci, vcr-
dri.n. Anträgc unlcr ..n. K. Nr. L7' rosll.
Lai.diuvhr, Haui-isirage. 404 7^
VTs 'Dc;. MeS .Hi-.>iS. vrH;.
nä-iisl bar «ladr, lcdhasrcr Posien. auch zn n
l1mdan8rcig»-l.8K0^i1Iiir.,nnl 70.000 fl.
zu varlaurcn, geringa '?.i:za.vlnna. Näl^ar.j
::!an>U!,l.Mn4ka-.2V. »j. Liguiniid, II.
B>arcril r»s,r 
-i."ans nrit gutem Gasthaus.
2 Stock hoch, Mit Gartrn. nctdisics Copual
!2 bl» 20 4.7ltte. IN wegen Krankhtli des
'5l(:cnr;)i'','.er- zir verkaufen. Unter -l^lgen-
tbttNier -»060.)- an drc l;xp.
40.05
Juuhlat; im X01. Bcz., init
e'Nkin iu't-'boj'rn Snrrtraet. anstod'nv an
r rchen-etrergun.'l. zu verkaufen. Adresse in
r-er HLpeo.
Grosrer Llbstqarten u. Bau-
dlaß. IVM Ou.-Kl. gross, im XIX. Bez.
lan der Heillgenssavterssrabe^ gelegen, leicht
ansseigend. bepslanu. mtt 300 etten Ldsr-
bäumen, billig zu verkaufen. Adresse,
der t r^^pe ü. 47416
Kleines SandhanS, t» Zimnicr,
4 Loblnete und Küchen, schöner Garten, zu
dcrkauien. XIII. Hacking. Auhofftrasse 162.
ein« Minute vom Hülteldorker Bahndoze
entfernt. 4 7342
Hiettinis. HauS in schunsrer
Lage zu verlausen oder zu vermiethen. Unt.
.M. K. 52^ voktr. Hieging. 44633
liottagc-Billa. Währing,
iofart zu orrlr-uled. rdent. gicich zu brzichen.
Äurkunir Pdiiipp tl'.rin, i-i,ML..üuu.slrabe
Nr. SS. 4470»
Wer sein -HanS schnell und
sich an die seit lr^ brsteliknde conceffiom
Kanzlei H. Alfcheich. I. L0tldburggasse 6.
Bon 3 dir 6 Uhr. Auch briefl. Preiäwurdzge
Lbjecre ssctS vorgemerkt. 44778
2st--.e. .s?iauö, XVI. Bezirk,
mit schdnem Oarten. 8 Jensser. nahe d.r
Schule, mit kle:ner Anzahlung hreirrvursig
ZU verkaufen. Alr-kunft deim Eigenthümer
ü). Lkalo. XVII. LrtUcdgasse 34. 44866
Lteiicrfrcics solivc« lr,ti.a„z
als ilariiLlsanIagc nur an Iicslcciauiau zu
verkouian. Uniar „Lupiralist -L^iiltö" doiil.
1U. Heygage. 44Se5
Hotel
in einrm berühmten Hnrcrt nahe bei Dien,
JLaLtvoll und cvmvlel ausgeilatter, mrr
4u >;immern und Eaw»3.'eslüU7ant. ist sammt
llkeluuil mit enrsz'.euwiirer Äi.ral.'1ung zu
uerrauicn.
Ausknnst bviej1ii5 uulkv „Hotel an der
Haus in Mödling,
Stevbanlegasse 8. wegen Abreise billig zu
d«r!at.i.-i- 4.5181
<8eschästS1;2i:S, X. Gudrun-
llrasse 13. früder SimmeringetskraZe. 1 Steck
bl-ch, mit Hof. Slallnna für 9 Pferde,
Schupfen. Cana! nnd Wanerleituny. stener»
frei. um 18.000 fl. mir geringer Anzahlung
zu verlausen. Besiizer Franll. I. Leernring
3- 4 3120
Neues Hans iin II. Bezirke.
^u--I.a,in,S:r. 4115 8- au dik> ;7V 4115» I!. i'H'aM. Sm'mllv'äl.' Li" 5^7^ 47'e!
^adcn n. der elrtrr. ü'" s-vr schöner Aussrottunc. Kartzmarmcr-
' ^L^S-'di. 1000.'^!8arm!°M°klÄ' d'°im"s.'^l!
.a.ldd.n.. ^>mmkr, 1 Ii-b,„>4. Lrria. brrcuIwa-c.-Uch, WI,N. Zimmcr 71 .^ >m
Bar,.mmrr uu» llüHe w i lObl: und
.dculüjczorien, s4alilg uaS adacscylallrn.
'rraki, Lauiiziiwcäi'il ure^rwcriv dar
5» s'.ia Zoskdarillllr. 5. ud.r
- W L. a>
a.IIrn.
Frau, 3öi Jahre alt, mit
sck>»nri, gauau'l'.n. sucht zu rinam Slirrau
Harrn, wenn auch iränktich, untarziikom'
auch auswärts. W. ü.. VII. EiabrO!
«ass c 411. 1. SI .. Td. 16.
wru.
llcii!
Als Ttrike der -Hausfrau
odkr Bealalttrlii ,u elnxlnkr Damr sucht
junai allkinstklwndk Wiiwr m,t srbr a.
Lruanlb Slkllk."'''^
Heuanlb Ctrlle. Briefe erbeten unter .Sebr
beseheidene Aui'vrüche 48005" au die Sr».
.48003
Als -Hansüesoro.crin oder
Bedienerin su3;i alleinsichende Wilwe n,it
Äeuaniffen SieNe. M. M., VIII. Lercheu-
sklberftrade 5 0. Lhtir 5. 47476
Allciusiehciroc ^rau sucht
Dosten als Hausbesorgerin, besssst schöne
Zeugnisse. Vl. Magdalenenstrasse 30.
k. k. Lottocolleitur.
47.'^68
Nlleinstch. J^rau mit kleiner
Denstou sucht in einem Ileinan Hause Laui»
besorgerbaften. »iäheres lLadleniaalle 26
Tdur 12. 47232
Intelligente hochanständige
ältere Witwe
alleinstehend, mustt- und sprachenkundtg. mit
ianaiäbr. alänzendein Zkuanii! aij Hnui-
repräientantin. besten Reserenren, tiichlib in
^ujhaitunossübruna. veriädiich, ansv.uichi
iot. geniiithLuoll. sucht Srestc lur Gesell
schast. Bealeitu»,. Slüste. Hauäbalt :i. bei
älterem Hern, ein,einer Dame. festeren
Leuten ,e. Auch Praoin,. E. IX.
BrUnnlaaffe 1. Thür II. 42778
Fräulein in den mittleren
^abren. OfficikiStochter. adklig, mit Spracht
kenntn'.ssen und guten Zeugnissen alS Er-
o/berin. su»t S-ellnn, al- G-sellschasierin
oder zu Kindern. Ges. Anträge an (r. von
Alten. HaNberg. Steicr mark. 4-19 83
Staatl. gcpr. Mnjiklchnrin,
^wlvirte Conservntorillin, immschl in einem
Institut unterzukommen. Ueberuimmt auch
Priontsmnden. Ge». r^ischr. unter..ss^bin-
stein 47775" an die 47775
Als Ernpfai aidamc in 6le^
Mit oder al- I. Vri -äu-'erin in rinem ersten
Geschäft sucht ein Fräulein geiebte» Alter«
»nisendeS Eugallement. Briefe »nrer „Tücktia
47779" an die Exz-. wchcten. 47779
Ansgel. Blumcnmachcrin
dittet um Posten mi, ,ani-r Berdileaunz.
sdilcht nur böhmisch. Auskunft Flaridi-
darf. Katabrnienhss. Mühiseidaaste 2'>0
Hermann Sa!'k. 418.30
Toilettssrau lnttet »m einen
Posten in einem lkasseehaui. I.
«r. 8. 4. St.. Tb. lOa.
Kumssf-nffe
47181
Junges Mädchen, Ansäna..
Fartbildunqzich.. bittet in einem
Geichaste oder Ma,a,in unter,ukammen.
G-Hi auch taasiiber ,u Kinder». Ses. Zuichr.
an H. E., IV. iiieüchmanngastc 7. Iü8ri2
Fräulein, in allen Zweigen
der LauSwiridichast veistri. mit besankerc,
Barliebe zu Kindern, wünscht viacirt zu
werdkn. Zuschriften erbncht Stelle.
Geht mich »u-wärth. Mollardaaste 34. bei
LLll Wr-st.«-.. ^472«
Gleg. gebild. Fränleiu
sucht passende Stellung, eventuell ai! Lti,.
«stierin Unler .A. S. 473l>3- »oNia-ernb
llLicn, V. Hj^z^zür zirmeib iai,. -17 32.3
Anständ. Mäivchen sE
Auihilse o Wobnung putzen. II. SSweidl-
«aste 4. Thür 32. 47527
hin besseres viiadchen birril^
^^^chä«,ta,ung^ftir^8ar1uiita.tze^^Ad. ?!. S.
Allernftkhende israu sucht
lllchlkn Posten. LV. Seidkiigalie 0. A. T.
471S5
ausser dem
Thür 16. F. G.
Tlordwksi^adi'.strai'e 11
47733
F-ran ninnnt Wäsche ins Haus,
'cbt auch Woknung puyen. Dä. S.. Maria
biliersttassk 43, Thür 19. ^8U0
M.ädcheu geht waiwen.
V. G
reiben. LZoleuung vn^tn. Nebiba, 1
Hubergasse U).21. 3. Stock. Tb. 30. 47-^0
Klsider-. Wasche- Mid
Modilenarüriton.
ien.Jos. WaUauä-, XVll.Kknoz. 19
43dS3
stch Anserliaen
inS Haust. X5'lV
II. Genhgaffi 83. Td. lü
45I9I
Monogrammstickerin ciiipf
sich in und ausser HauS. Nur privat III.
Mohk g affe 20. Thür 48. 43918
sich den geehrten Damen ins Laus. M. N..
IX. Lazarett'gosse 17. Thltr 12. 47 2:13
Perfecte D.amenschucideriu
empfiehlt sich den P. T. Damen inS HauS.
—.
macht englische. französische Toiletten^
Svci.eer. Paietot- n. dgl. Der Tag 2 fl.
'ckdr. VIII. Schlössclgaff« 22. Dapierae-
schLft. H 4072.3
Tanrcnschncidcrin verfertigt
die elegantesten Toiletten nach neuesten
Journalen von 5 f!. aufwärts. Auch .Kin­
derkleider billig. III. MacLergasse 2l2.
40'! .13
Thür 3.
Hcttc Masihinnälieri» ninniit
Wäsche ZUM^Alisbkslern, per Stück 1y rr.
^_1>'..^l^-o l0ichlag! irqve 8 6, T bür 20. 47413
Pcrsccte Schneiderin
empsiehlt st. N.r!,e der
Bahn lu N-cderahcr-reich. Adr.-isc: Srre».,.
L)re''gZttfcttvor'.
Lciiöucst- ->a-;S 4 slkuerirei. Zins .34(>0 ll.. oasten
20.000 ll. Svaerall.-. Br-iS 84.000 ll
AuSk. Nachm. dk! Z>. Brauner. 5'I. Fried,
mannkgoste 1.5. 1. Si.., recht?. 41621
Zini>- nnd Gcskhäktshnns,
3, B,r-.. noch 3 Fahre stencrirei. schone Le-
lastuna. .^tin« 440ti ä Preis 42.500 N.
.'inzadlnstst 6000 ll. Ädrobe Cpp. 41770
i^andrulns mit Lbstgartrn
sofar-. preirwev.b um 7500 fl. zu vcrl.-.uscii.
NodiZun, .^at'erzrrahe 4. 41724
^^lcines Krjchäslshaus,
XVI. Bezirk, mit grossen Stallungkn und
steurrfrei. mit geringer Anza!'lung um
22.060 st. 1» verkaufen. VI. Barnabiten.
gasse 8, 1. St.. Dh. 1g. von 2 blS 4 Uhr.
428>, mr'.Lusen. Zins 4000 ll. Unter .5,au», 1
befitzcr 46086- peftl. XIV-1 Märzstratzc.
46986
r.iadsahrp!atz ilu- Ei>7>>saü
zir verkaufen. VII. Wkfl<.ahnitrasse 10I
Auskunft bei der HauSöcsorgcrin. 37763
Viü-l, 5?lr>sterncnburg,
5 NUuuten vonl Babnhof cntfern'r. kl.
GaUcn. 2 lL-hnungei:. Veranda, engl.
loset. Winter und S^'N'.mer bewoltubar.
Dreib» 16,3'i0 fl. Anzahlung nach Ueberein-
kommen. Auskunft bei ,Tranz Kotzmann.
FünfhauS. i-lsstnagaffe L. Bricflrch Rerourr
marke»
41632
7>ust:ip2last. erecutiv verkauft, kkähere Aus­
künfte werden bei Herrn Dr. Dilsselm l^raf,
I. Werdertlior gasse 4. ertheilt. 46380
Frircs Vüicncr bafc-
sUc.ikrurant!
vor:flglic5c4 LVe'chäfl. LcfltrdierauSschLnk
200—300 Hektoliter, bedeutender Äbsan von
tiaffee und k^esrovnem. nnd zreac'.r izän-liLer
ZnrükfziedxJ^. vorn Gcsc^'äkt sammt H.n-k-.
amerik-nuick'erCivgrnbe. Zrasknnaen. scharfen-
Ginstöik. 0e«khk»u«! Mt grost.
Garten scs^or» zu verkause,. XVI. »L-n-r-
,ct>c -4. Ibur 13. 4M24
dtl'ines Fnmilicnnaus iur
NI. -P',irk um .OO.oOo h. zu derkauftu.
Smn, L°u,ch gegen ,l. P.ll, in Modling.
^opl, I.^Olisadctbstrnbr 3. 472l>2
HauS7 Wiedcn, 10 Minutcä
vou der Liabt. 2 Stock »c». seor ,u! n.
dalte-. I. ^t."«; mit ollem it.'rt, P»r.
guerien. ftlstg.iidüren -c.. ,»ie 4-.-„asung,
wegen Oiblbeil-u!. um -tu.-,-, n
lausen. Aniraze unter .Lck-nill 47...7Ö-'an
die ltro Aaenleu kei Gedöi. 47870
Sehr schönes Zinshaus im
rOtedeu. wird wegen Ueber-
^ediung der kigevthümeei mit .O Percent
Reiner,ra,nib um st. verkausl. An-
Sehe schöne Landtorrthschaft
a. d. Weiidahn. 3. Zone. eine halbe Srunde
von der Liarien O^zorzb,,-.. >.7 de»o
36
2lllr:en 0:z.,aben. r.7 denb auL
Joch Aeckre. Wiesen und Waid. sedr
»rohem ollem Sbstgarten, L.r» sommt
lebendem und todiem Fundn» w-^^rn Kränk,
ftchleil bei -Pebz.er sehr diUrg »erlautr.
«uilunf» II. SGreigaste 10. I. Sl., Ih 6.
^47518
-Haus sammt schönem Bau­
platz mit^ vorzüglichem altem Semischl-
FIaschenbierlx:nbel. riestger Bier- u. -t»ia„at-
d-eir.-.! ntor. Pirrderlaus nur im Laute.
weir.u ntor. Pirrderlaus nur im Haute,
ohne -.»iitsndr. in deliebtei Sommertritche.
auch guter Winteioei-kuis,. FamOiei-oerhäl,-
nille lmlbee niit 5000 st. Anzahlung um
7400 st. ,u verlausen. Lberl. auch Hau-
ohne Seichäst, ,able dann 4icu itiar.
e Sophie Z^472e>8" 47208
Gclcgcnheirskailf.
üin Oststekioest .e^aust mit anftofiondem rrstst.
l.treni Bc.!^uiaz ^n unniüteldarrr Näh« des
. an ein -Lrittcl lieaen dletbt,
verl.'.llft durch den Beittzer, Ull. stludof.
ür^de 223. Tlulr V 4 7400
0000 ft. ?Ist,al,l>iiio krnsten 1500 ft.
de, Killt etuco Hauie« im V. Bezirk um
54,500 ll. Unirr „Sulcst Lrlrästniß 47207"
an die llx-ed. 47207
Zu Ctchgrabcn a. d. Wcstbahn
ist ein ncugcbe.utcs HanS»
Winter nnd Somincr
reick-cin orohen lNanrn und rritihem Jnvoutar
um 40.000 fl. n!tt flünstiaeu Vr;:nqnt'''eu
verk.iuft. Nur dirkct'e .stä-0er .rollen ihre
Adrrsie untrr „Vvim,'. Wiener (kafe-dHekkatt.
rank 46ftt04^ hüuptiosrl. Wicu einsenden.
-i649 l
Bilka .zunl Llltcinbewohnen,
ZU verk. XVIII. Gtrfthof, Schinilerg. 3!.
4K436
(»^ckhans IN verkanten.
Nähr dcS LScstdeI,»!s-seä in FünthauS.
Zin« 6000 il.. Prei« 57.000 ft., über
10«/, Ber.,iitsunst. Rnz.ihlunst 1.5,000 st.
Llstcstte» verbcrcn. Briell. unt. „<>n> irnls-
anlaste 48531" an die Opp. 46135
-Haus im III. Bezirk,
nllchst Rennst-,-», mit Stall s. 13 -Pserde.
Schupfest. Sinsadrt. Hos. Zins 6100 ti.
um 65,000 sl. zu verkaufen. Lzite, oin-abl
Schöpi. I. ltiisabeldtirahe 3.
42334
Fabritsrealität in
Wr.-Neustadt, mit Dampsanlage, Trani-
inisstanen. um 4,z.OOO si. zu verk. Eidävi.
I. ftiisadethstrahe 3.
Geschäktsbaus, Mieden,
einstöckig, 10 Fenster. 300 Ou -ÜI.. Los.
Oinfadrl. LinS 30tX1 sl.. um 50.000 st. zu
verlausen. Schppl. I. sadethiiras>c 3.
Vrkhaus, V. Bc.zirk, bessnd.
solid gebaut, 10 Jabre steuerfrei, mit
18.000 si. Angabe >u verlausen, die >0 Der
. S.höpl, I. Eüsabeihstrabe 3,
42337
cent tragt.
Für Fabriksaulaqe l
Boucomdier. 10 Bezirk, ea. 2000 Qu.-KI..
mit 4 Flauten, prcirwürdig zu berkaufeu.
Schöpi, I. kiilabeibstrohe 3- ^38
Wernschank r.'rit MrttelhauS
i'n X. Vezirk. nahe dem Sübdohnhof, mit
141 Quodrarklafter Grund, arosse schöne
Gaffenfront. groke gute Äellereren, ist nur
wegen LlröschaftStheiluttg um 46.000 fl. zu
verkaufen. Nur directe Anträge brieflich
vertäuten. Nur directe Antrage vrresllch
unter .Vorzüglicher LÜeinschankvoflen 47674^
on die Erp. 47674
-t Weingärten in PerchtoldS-
dorf bei Wien. arrondirt, circa 2300 L^u.-
Klafter. sehr schöne ^age. auf bester ameri­
kanischer Unterlage, mit den edelken
Sorten veredelt, reich tragend, sammt
heuriger auSgiel'iaer ^^'ese werde» auch ein­
zeln und zu günstigen JahsungSbedingnissen
verkauft oder alS Anzahlung auf eni steuer»
freies Jinshaub in Wien vertauscht. Nah.
beim Llgcntdümer XII. Meidling. Giersser-
«ofle 7. 47675
^ewobndar. an der Strasse gelcarn. herrUcke
Aursüsst. sehr nal:r am Dali
beitel^. auv 3 Zimmern, Bor.zinuner. Aüebe^
Keller. Haiwvieislcrwohuunff,
groncu Srt-ni .en. Alle» gross und lickt. nebst
320 Q:: ril't. grossen Karten Zu verknusen.
Auch nrd ,'ckn)u''
urrkauftn. 2lu4ku,?;''^:^'u^i;i!K°° b.°-S
t?,1 o.raoc». vmicn Nr. 1S.
44773
1?a::dl>ons nii.:;s! P»rawarth
nnd Rohrnrupversdorf
mit Somrrro.in.Wcrkiioiir. darüber zwei
-simmer. Lümc, .ztostkidacb, gewölbter
-lüeu-.kcller, vak. Brunnen, nrob'cr Lbst»
starren luit 20—25 trastbaron Ldst-
bäumczst dabei austobend Jach Acker, um
1200 sl. mit 500 ft. Sln.zo.dlung verk-tuftich.
Für Private, Plnsioiiisten stcetstnei. Liste«,
lhümcr Carl Ncisruhofer tu Mähen. N.-S«.
47021
I stock hohes Haus uilt
Haftierci tu einem belebten Markt Nieder-
öfterreich«.
5 Minute« vom Babndof, wo das stmiz«
Jahr niir 8—10 Ärbetiern stearbcrlcl werden
kann. aus.ordrm tröar das .>^auS 820 fl.
Lin», ist feuerllchcr o.Haul. strobcr Obs!- »nd
Oiomüftparien da!,-i. zu verkauson. TaS Hau«
ist sur jodrö Gesa-'ft -.-oiancl, btlouder« für
Kaufleute.
Prcid 19.500 fl-,
uokstweiidtgos s-üiial 5000 ft.,
dad audore nach Uel>ereii:ruMmcii.
Adresse tu der vzp. 47431
<-,LjchrMs-
KetsieUiflUnnen.
Compagnons. Geschäftskäufe
nlirt B rkiiilsc 407ss
vrnnittelt Zk?ien und '.-rovinz
AUbkNkkines Berkedr'bn'.cntt.
kX. Uliwers .'tzis^ssrx' sse 4. ->ick'partcrre.
Compagnon
oder Beihclligui.g stcs:l.-lii lür ein Delicaleffen-
grschäsi I. StMiste«. vurzüstlicher Posten und
eincS der b.kaiinreikr« und renon'.mirkesten
üicschäfte, mit 10.000 ft. Capital. Auskunft
brieflich unter.Tcjicatrssr» 4II5S" »n
dir Cz,. 41159
Compagnon od. Theilhaber
fUr EettsfionZIisch.-. Ncubriten der Clsen»
branchk. gesucht. Unter »F. M. 47ogcl-
dach. grotzor Hos. Obstgarikn, Schrucr.
Brunnen. Kellcr. nm 3SOO sl. mit 1.500 sl.
Anzahlung verkäuflich. Aurkunsl durch Carl
Rcisenhaicr, Watzin, N.4
Conkpagnon gcsuilit, Herr
od. Dame, zu einem sebr rentablen Eonsttm«
geschäft, welches jährlich groben Gewinn ab-
wirst, mit ober ohne Mitwirkung. Nöthiget
Capital 1500 bis 2000 fl. Anträge unter
»Sofort 43063" on die Erv. Agenten :'erd.
4806S
-s^ans nrit Garten, für
stonisten. auch sllr Geschäft aekignet.
-» Todesfalls zu verlausen. Klolteineu-
i. WIenersIrabe 38. ^46074
Kaufe kl. Haus mit Karten,
mit ktadidahn zu erreichen. Unler »M. B.
Nr. 46S25--.an^die,Crp. 4602^
5»lcine iur ??-nrztsial.
20
zu verkaufen
nedmtll. AttSk. eribeilt vrau E.
Graz, Leonhardslrabe
Minuten von der Station Moreiu, ist
isietzner.
47045
Jnngcr Mann nrit etivas
Geld zu einem Geschäft Nitt sebr weitem
Jesd alt Coinpagnon gesucht. Kaufmann be»
vorzugt. Unter »V. A. 47320' an die tkr-.
47350^
Zur Nebernahmc eines seit
24 -apren hier bestehenden Industrie,Unter­
nehmen?. welches btdent. vergrössert werden
kann sslachmann nicht nöt'^lgV wird
Lapitaiist mit 5000 fl. gesucht. Anonvm«
Anträge verbeten. Unter »^ucrativ 477^»
on die E^V-
47753
!!cr Compagnon mit
30,000 fl. L-tnlnae in ein reutoble« alte«
H»ndluustöl,au« bcbufS LcrstrbLorung de«.
selben geluKt. Aiorägc liuicr ,.Z. 4,095"
au dlc Exp. rrketon. 47095
-Herr mit 10M» bis l.'rOtt fl.
Bareinlage wird sosori ausgenommen, ev.
Betheiligung. Unter »Slchcrhett geböte«
Nr. 48051- an die Crp. 48051


[ 2023-06-29 10:33:08.414 - 19000906 - Seite 29 ]
^iev, Dourrei'stki»
^!>!erle8 ^Visver kLedistt.
6 8ept«uider 1900.
k^ki^ölü^^S-! !!liadfaiircrlrrl!rel-<Äcjci>«ift
- .,?! ,ll »kiiau'k,.. XVII. I'«dr»I>LUk:n-
Kettreulgungen.^—
Tlikitncismcr mit ein r (?in-! gLt'LNdkä 6)rmiimt-
.'! wii-rkn,tsSft ill loiorl ;u »rrlausrn.
°«° 2><Ü N. w,.° ,Lr ->n >n d-n-m j r»<ädr>n7„.,ürl-^ I2^M
Btliik»! ü«it»dr: >vc,chi>I «Iiuchi.> -I, »' ^7-^—- -^" ""I'L.'—
«n:ra,c -urec .k. W. «7423- an »I, btS- >-chuh:>racher>iciMNst
47423 mit «roiicm »undknMik unk L>>cl-!renlarvltch .onces^onirttn LUv«tft
reniLdlen !.»nretr.cdmen our -«.'«O !l. vin-
»ag« -riucht. Larr. unter -Ldue 3tluco
?^e. 47471^ an die E rp. 47471
TlreiLncbmcr^.^'ren: od. Tamc,
mit 1000 fl. Sin'.ase. ou:e Derzinsung unv
Nurantdeit. von tüLt'^cm i^achmanr'. mit
out eintzrfßdrtem altem beschält (>esn4t.
Anträsk erdeten unter »N. 4». 480122' vsltl.
VI. ^4lttctsafte. 4>Ol2
Zicherc (."vristcri;! Lrrco-
samrr Mann mit ^,>X> fl. zur Erabliru-'g
mn einem Reise-Zosenieur sofort gesucht.
Anträge unter »E. A. 47481" an die »^rp.
^47481
mit
Wer bcthciligt
tti->2an n.
sich
, qrwi:»ltrii>>^ciidrm
rilic-lolrn SrliliLstk? Unter ,Sen»crle
Srilte», 48020- a n d ie Ilr». 48 020
brsiudung. 47?S7
Euckie Tomvagnon für seOnkerfundene slüsng«
Ivsecteruurctur von scniationeüer Wirkung.
L. lll. Land'-tratze Surtel 17. Th- 6.
Geschäfte.
An« und verkaufe.
Viemischtwaarengeschäft,
Muvkerrcu. lfl zu vcrkaufeu. XIX. Bill-
rothkras e 11. 41078
Holz- »nd .^1o5ilengi-schnft isr
Wegen Abreise sofort »u verlaufen. XIV.
«arzftrasc 98. 41085
Gutes Ge»nischtwa:,rcn-
geschi't Mit schön.c ankc-rlUder L.^odnung.
aut -edend. wo viel gebaut wird. wegen
Eotzd.'.u-udernadme blllig zu verkaufen. III.
^chärd. afsc 22. 41174
Uleiver-. Llt^'chc-, Tkisiih
Dien? .-veoeu Toderial.4 sogleich zu üder-
redmen. Är^-r. :n der Srp. ^043
uf belebter Ha:lptirrnße,
is: kranN)eitSbalber billig zu verkaufen.
i^forverUch 4000—ÜOOO ll.
Briele unter „Lelegcnheit 42446- polllag.
VIll. Benuovlatz. 42446
0>cnkls.tntvaarengeichäit i7»
billig tn verlnusrn. XX. GerdarVu-nntlr
dir. 10.
42474
Alke Lloc^cll'anvliiug ist
wk,cn gomUirn^dSItnij^e ,u vertnusen
X VI I. Lrtlicdnane 7. 4 2U36
schönes >,zafscek''lcn. 8 Senker. 2 Biv-iiSS. I-sert und
diUig zn vert au fen. A dr. Ei d. 426 72
schönes (vck.qaktkionS, be­
gann yul, guter Äusjchank. 2ager. Pilsner
und Ädzug. eine iiadnng Wein, um
22; 4 Uiir. 42^2
Hall- II. 5iol>lenflcschüst. qutcr
Poiren. ist wegen AnitrllM'.g sofort bi7igit zu
verkaufen. Tnmm'rrafie 8. 37110
trssigsabrik is! zu vcrkons-n.
ildr. Lt- 38671
Kanfe kleines lsiaülmus im
X. Bez. Brieke uu.er n.LLlustki'.ufer 28731
postlag X. 1^ axeu1'u rg:rnr.i se. 38 731
Conccsi. Ulaschenbiergeschäsi
wegen ^tnneliuuq innerbuld acht ^ageu irm
leden anuelnnbaren Brei» zu verkaufe», .^u
sehen von 12—2 llyr Nachm. d^Lr. 'Lrped.
38967
Gutes Geinischtwanren-
geschält weg. tzurückiied. v. Heschäitr wird
verkauft. Avr. in der E xp. M206
Gut gellendes Papier-
geschaft mir Schuldücherverichleif^. auf
beledtkm Doftkn. d'Ulg zu verkaufen. Aus­
kunft XIV. Meinhartsdorfergaffe 3. Tdür
Är. 10. .39378
Bäckerei luit?^fcu, VI. Guutpcn-
d°rlrrilrui.c 34. zu vertu. 2SÜ76
Lederbandlung, Tchul^macher-
zugehör und eigene t^^derlheilerzeugung.
50 Jahr- oni einem ^6 fl. ,u vorlLuseu in
kchorendnuerftraiie. Lodk. lm Lasc ^Sdl,
II. Scu).>schimmciga!se 1. 39675
Tuche zu kaufen ein Wriser.e-
aeschäft in der Provini. eventuell ein Local.
Hute Pelobnung für icekonutgabe. A. Neich.
.«^776
Lpeccret- n. Lelicatciicngcfchast,
II. kiejirf, Hauvliosten, druck,wcllee Local.
ll» 1000 fl. abzulösen. Zins 720 fl. sährl.
Nälftre» durch
Rndolsih Liamnillz,
H. Pralerflrakc 68. Purm. 39977
Zu verkaufen grötz. Papier-
geschasl. VII. Neudaugaffe 82. 4V2'20
Papierhandlung m. Lchul-
bllcher-. Ualeuder-. Postiverthieichen- und
Ze,Mngi»erschle,k. wegen giinzlicher Zurück-
liebung. »reiiwürdig zu verlanien. Sei.
Rntiige erd. an Larl ginl. XIV. Miirz-
broke 8«. 2 St. 40.769
Gutes altes l-iobleugeschäft,
»lleiu in der lÄalfc, wegen Krankheit bllltg
,» »erlaulen. tzerllohgabe 6. Lhur 9. von
498!«
bi» 3 Ubr.
! I! ktaffcchäuscr l!!
!!! Gaslhänier!!!
in irdrr «rciolage v. S00l>-S0,0l)0 fl.,
selbst mir und obnr HLnser. flird ,um Ber-
kau' vorgemerkt. Legitimationisäbige Käufer
erl..-::cn iluskunsk in der Lermittlunz«-
kan3e Rudalul, Sigmund, II. Pealer-
strate 68, Poem. 40961
t Utes Eckqasthaus wegen
Uebirnabme eine» K^seedausei billig ,u ver-
laujen. Adr. Srv. 41178
Guter Telchwaarcnverschlcis;
aus einer Hauvlftrasie. wegen rodeksall? ,u
veikonsen. 4>dr Orv. 41872
Besseres Polkscafc oder kl.
Kasseedaut mit einem Billard, nur Tag-
gtsch-tt. wird mit rooo L. Äniadlun, und
»aldiäbriger gellchcrier Ldiadlung von
looo K. zu lausen gesucht. Priese erbeten
unter .Lebenriibi« 41015- polll. XVI.
Lllalriua erftra ae 7X 41S1.7
Pachtkanvl, gut gellend,
neu eingerichtet, ifl ab,ulöstn. Lss. unter
.Kronen «U0 Nr. 42084» au die -Ixp.
42084
Zivei Gemischtwaaren-
geschäftc find auf einer belebten tzaukptstrabe
billig tr.-gcn C^schereiübernahme r»
verkauf. Adr. beim Sretsler. XX. Dsllen-
tzeinstrade 46. 42051
Gutes Papiergeschäft. Lei
zwei Schulen, ohne Concurren-, sofort zu
^kauferr. V. Wienstratze 95. 42180
ttaffcetians, guter Posten,
zu verlausen. '2dr. 44613
Alles liurräglickics Gemischt-
waarengeschaft krankbeirshalder vrerswUrdig
zu verleufen. II. Voilcrlp'.ay 5. 4l631
Altes Binüergesckmst,
compl. eingerichtet, in Weiugr^'end, inmitieu
dreier Brauhäuser, wegen Loce^fsüs des
Stgenrhümers zu verkaufen ober zu oer-
pachten. Ädreffe Exped. 44057
lAnfthcn und dann urrheileu!, !^:ücgeu sodiL^rails z,> ver-
30 3adir im joden uocal. in wegen deioud.. ledteüen Lomnicrcurorte an der Lüdbah
rlaui-n. Ä«'n!eu auz- Literle erbel.n untee .6ieea Oe^OO fl. 4,-3
IX. lazacethgan^ll,^ uo st,. 1r,ien. l. Llui üunbe-tkurm. 4711
Milchgcsckä't ivegen Ueber-
fiedluna ,u verkauf. Agenien auSgejch!o?sen.
VII. R eusti frgafse 127. 44012
ftaffeeschaiik. alter Posten,
ZU verkaufen. A dr. Sxp. 44010
Gutes mit
mehreren Nebenartlkein' preitzwürdig zu der-
la ufen. XVI. (Äadlenzgafle .'V. 44 6L>
Äuskocherei sanimt Pers.chlcist
ju^ verkauf en. Lvr. l7^p. 4!715
Altes Holz- und .ssöhler?-
geschäl: i!i ^u verkausen. ÄuSlunst XV.
Tlngc.»edlga „e 20. >n der Trasil. 44747
Siclbmkisbar a^uteck und altc-i kiouie:,.
izejchast zu verkaufen. IV. Schmchura»
'Na x^ 3 2. 44878
rd!. billiger Zinr.' .40 sl. Losung,
Umstaiide d'lug zu v''
pes«tofsen. Auskunft ....
L---°-k_r.hü^2.3^ —! T^rli
Iunocs Ehepaar sncht Gajt-
Haus zu laufen oder zu pachleu.
ooroansen- «soluo, XIV. Huglgastc^Iö,
Am j^unbslhur m. 4 7134
>1. Consuingeichäfl,
im Gandan?
45697
Tijäligcs Ehepaar kaun sich
durch .flnkau! cincS leicht sudrbaren Consum-
gcsck'äsies mit Auskilir v. täglichen Bcdarf-I-
ar-itcl sehr gn: cingcsühri, fichere ^il/.nz
gründen. 2 Pterde, 2 W.rgcn. Äuch iur 2.N-
fängcr. Anzahlung 2500 fl. Bricse unter
..Äerdienfl nachwerobar 45877" xonl. ^->l.
«cnn-jl^ 4587 7
Gutes 'Bolkscafc, nahe der
Stadt und einem Ma.'kte, brfleres Pudli-
cum, günstig zu verkausen. VI. Barnar»tcn-
goffe 0. 1. St.. Lh. 16, von 2 b»s
4 Ubr. -^2»;04
Aelteres Piosiseengcschäft,
lebhairer Posten. 'N wegen Heirat sef. ^ehr
!'ifl o iu vekkau'tn. Adr. Oro. 428^-^
Gemischtivaarcngeschäft,
Poflcn. weg!!: Kroi-kbeir billig zu »ersousen
mit anfloszei'.ber schöner Webnung. airrr
AuSkun'l XIII-2 Sumb-rloudslräbi 22.
42093
G-kqasthaus auf einer be-
lebsrn S>-gs:- in, XIV. Bezirk. AuS'chgnk
rtapcr- und Ad;vyb»er. Brandans 2tX>0 st
-ed»lfl:L. zu verlausen. Näireres aus Ge-
fälligleii XV. Biaciahilfergürtel 15. »u»
Kaühaus. 45060
schönes Gen.ischtwaaren-
geitdäs! mi! Milchvrrichlrih, concuirrnz-
:oS. Gebäck trägt den 5s»ns. sofort wegrn
Arrciie irdr billig zu verkaufen. Zins sammt
Wobn»rng 55 fk. virrtelj. XII. Galldenz-
dcrjersürtel 17. i»n Gr'chätr. 43118
Gutes GcmiiÄNvaarcn-
gk'chäft auf belebter Straste. guter Lbst-
rsfren. wo auch eine Fadr»t zu bedlenen
lft wknen Hausüdernahme zu verkau'en.
Au?krn't Äallgafle 1.3. 432'2
Gaiihss und »slcischhaucrei
irn Sruluierinkgcdict. seit vielen Jalzren
bestehend und deirrenommirr, lehr großer
Nmiav uachweisbar, ist ^amilieuverhall-
n»iie wessen sofort zu verpaLlen oder zu
vcrkltufc». Lvrntllcll wrrd auch Stall u:»d
Lohn,Uhrwerk abgegeben. Gefällige Ln-
'rni^en unter Chinre W. 43227" an
dre^rr. 43227
BranllNoeiu-ölandl- und
Tbeeschank sammt Loncessiou. welcher dom
«ckigenthümer 40 2abre selbst betrieben, ist
zn verkaufen, .^u sprechen alle Tage von
4 bis 6 Ilhr Nachm. Ädr. 8rp. 43210
Holz- und Kohle^gcschäft
nabe der Stadt, alter Posten, mit an^oß.
W-.'hnung, billiger Zins, »st ^reiswürdig zu
verkaufen. Vibr. in der Exp. 43549
Gut eingeführtes Geschäft,
auch von eioer Frau leicht führbar, »st wegen
,'samitienverballnlffen zu verkaufen. Ör-
forderliches Oavital 1000 fl. Gef. Anträge
unter «Sichere Eristcnz ^3l7* poftl. Wren.
V1I-2. 4.3317
Grösseres Gemischtwaaren-
gcschö'i lfl Ivcgrn gänzlicher Zurück,irdung
ZU verkaufen. Auskunft XIV. Mäeväraße
s:r. 84. 44501
Gemifchtwaarengeschäft mit
Pier und Wein. 18 bis 20 fl. Losung,
billiger Zin», zu verkaufen. XIV. Selzer^
gafle 22. 4-1502
-Hail-schnh- und lLravatcn-
gescheift ist wegen Uebernahme eines anderen
Geschäftes dillig zu verkaufen. Zuschr-ftea
unter ,Ä. D. 41118- an die Srp. 41118
Kafscehails, ccntralc Lage,
eines der reuommirtesren Geschaite am Diener
Play, praistw. äLsieehauslocLiZiäten. modern
alt^estatter. mit einer Tageseinnahme von
220 fl., isr zu verkaufen. Alles Nähere
nur brieflich unter ,.(^'afe 41160" an die
»xpeditton. 41160
-sionditorci, 30 J^ahrc bc-
stehend, auf einer Hauptstraße neben einer
Alkche, elegant eingerichtet, ist sofort zu ver*
laufen. Agenten ausgeschloften. Adr. Oxp.
4120»1
Altes Modlstcngeschäft, ain
Marktplatz gelegen, wegen Abreise billigfl zu
»erlausen. Gegründet 1874. Abi. lktz».
«1385
Gutes altes Handschuh-
geschäst. Las .35 Jahre besteht, wird krank-
hcltshalber verkauft. Adr. Su». 41340
seines Haudschuhgeschäft,
28 Jahre im Petrie!»«. mit destsortirtem
Waarenlager, wegen Derchelichnng u. Abreise
sofort zu verkaufen. V. Kettenbrückengaffe 5.
41411
Gemischtwaarc-ngeschäfts-
einrichrnng zu verlausen bei Jöoanna
Piesselv, Kaltenleulgeden 16-8. 4I5'22
-Holz- und .^»ohlengeschä :,
15 Jadrc im Betriebe, auf einrr Ha-Ub6
flrafle allein, ist um -lAO fl. losort ,» ver-
kauien. «uSl. XII. Pohlg. 17, >m Kobltn-
g-sck>L,'t. 41512
ärltes »Vrodistcngcschüft,
Snneee Ltabt, mit gr.tzrm «undcnktei», ist
wegen shereoe veelswüibio zu verlausen.
Br,e«e unter .Gut und billig «1676- vofll.
Min.rlttnvlai,. 41676
Pfardlergeschäft, gute
briste»!, anflosienbe Wohnung, billig aflzn-
oedrn. Aiitl. II. PereinSgafle 35, I. Ll-,
Td'rr 3. 4161«
Altes gutes Gcmischt-
waoeeugelchisteS im VI. Bezirk, besebter
Peflcn, mit anstoszenber Wobnung, wegen
Krankbeit v— ftrau ,u v-rkansen. A-a>!nn->
VI. flLkdgcfle' im Seschä-t. «17.3.5
Gcrnlschtwaarengcschäft mit
Milchaueichanl, gckroben. 'böi, einge-ickr-t
wegrn Srelluugv-rsetzung um 320 fl. sofort
zu verkaufen. X. Heczg. 11, Pahneondu 9 nr
4 ^1885
Papier-, .ftnrz-, Galameric-.
Svielwaarenhandlung, jeeauenlc, Pollen, ,ii
Wege:, Uedersiedlun, aus» Land um d'n
Prc„ von 22i« f!. ,u verkauf. Bedeutender
Waarrnvorraid. Aulkunst W. Mucker IX
.,eck len- einhrnhe I.ckl. Bormitla a-. U4x88
Gcmischttoaarcikgcschäft irn
III. dez., auch sur Celchwaarrnoerfchleibet
geetgnck mit iflKgrnde im vaus. »st krank:
d er^kh 2. der zu vrlaufe rp. ^856
GcmlschtioaarcngeschUt
ist Wege» Ai.chie-sircitung zweier Seichäste
d>ck.g zu «erlausen. II. Försiergafie 5
42122
Eek Gasthans, groster Ver-
B:,rau5,chanl uionailich 110 Eimer. A>
^.ndner, VII. Burggalsc 51. Ldue
fl.
Au»k.
dur 31.
sehr gutes eoncnrrenzloses
Gasthaus iin I. Ber. I
E-n. IN« fl. 8iu4. 200 Oimfr'BNr
^^^,k^^kIan^ew^ Ad^ E^p. 4550°^
Gutes Genlischtwaarcu-
tann""'« -i' billig ver-
Äubma^che:'-"'- W-ftbahnfle- h.^^«.
Gemischtwaareugeschäft
lammi SauSbcscrg-rflrelle ifl sofoet ,u ver-
iscisr gutes Gasthaus, uiit
grobem BierauLweis, Muhposten, viel Wein-
verdrauch, unter günstlgen Bedingungen zu
verkaufen. ÄuStunft A. Hartl. V. Am
Huildsthurm 3, 1. Stock, Thür
Gut gehendes Gemischt-
waarengeschaft isr wegen Ntchtbestreirung
zweier GeslLäfte sofort zu verlaufen. Grback
in der Woche 35 bis 40 fl. Billiger Ä'.ns
und schöne anftoszenbe Wodnung. Au-tnnit
XVI. Lttakringerstrave 108. 1. Lri>ck.
Lgür 5.
! Teltencr Gelegenheilskauf!
Befleres Svecereigeichäst. 8 Jahre iin Be­
triebe, mit nachwklsdarem (Gewinn, annos.
Wohnung. Zlmmer und -!^nche, billigem
Zlns, »ehr geeignet für Anfänger ober ctlz-
-elne l/rau, ist wegen ^7aMeU-l vcrbättnlkse
sofort abzugeben. Auskunft XX. Briartta-
gaf s- 0. ^2243,
Vorzüglich. Gemischtwaaren-
peschäst, sreautnter Lbfl-Eckvosien, isl soiorr
o:gen Adrkisr Is°it".llig ,u vtelauie::.
XVIII. Wäbrinae-giirl el 11 5. 4641^
Besseres Friseuraeschäft auf
einer H-Iivts.rahe ,u verkausen. Auil. XVI.
Breilei,ahe 8, T acke 3. ^66-8
Äl7eS Ha^lz- und Kohien-
aeschäsi. ohne'Oonlurren!, zu verlause:,.
XVI. Menj.-lgaff- 17.^ "tO^II,
Hsthausc'ön-cssion für d-u
I. Benr! jojort ,u verlausen. Agenten !e:u
(ckitzöi^ A dr. E rd. 46806
^utes Volkscase, 10 Jahre
iin Eelbsre-rriei-e, is! wrgeu hohen Aileer
sofort ;u verkausen. Au-kunlt V^I. Burg-
naffe 51. ah. 31. Lin dnei. «U.-SO,
Geinisckrttvaarenqefchäft
mit 45 bis .50 fl. TageSlosung ist wegen
Uebcrn^me -i„e, Kaftdau-ei in Mardueg
'^7. o- lammt Zimmer- und Aüchenein-
zu verkaufen. Preis 1800
Sulden. Austun,, au» Scsälligleir im
Rkubgnglir.el Nr. .<^7
oo.el Wi mberger. Agenten verbeten. 43,5 .3.8
Geurischttvallrcnverschleis;
^!"'"e>.?^°b!bkhr,itung zweier Kese^I
^"irr Sbckg.fltn, billig zu »erkaufen II
Kloflerneubuegerflrafle^ -rri-usen. rr.
ei,;i
S-schäsie
>u oeriausen. I"
^ 13.5.89
--raufe ein Geschäft, wetckp^s
fiidren kann. Briefe unter
Postl. TödUn g. 4ZH0 0
Ttisüncs <>^astkal.S, X^. ^ez.,
mit Gast-, 2 (?rtra;imm-, 120 Eimer Bier.
:?iel 29ein. »',40 fl. Zin^. nur Wege,» e»n-
zietretener s)am»l»enverhältnifle
verkaufen, tz.f. Ausk. R. Skalitzky, XII.
Pochmüllergeie 10.
Gcmischtlvaarcngcschäft zu
verkaufen wegen hibreise. Dual. XV I. l--rick:
mevere afle 5, Th. 15. 448. i 4
'^:'Ttodt-'7'r!oatreslauratio:i!
aus sckiömiem l-o-ien. um 7000 ll. su b-rk.
,1..i:reflreingnvin!i 3000 fl. Slali. ^lblc.
VTII.^^bren^galse^N^ t 4S08
: Eliaaslhi'uS mir Borgaften!
Lager- und Aüzugschank, schön» Küche und
Wobnung, um !300 fl. -u vcrka:iicn. kflah.
llieble. VII. -Insrcnsgaffc 11. 441.iick
ftleines izutes Gasthaus zu
serknoien. Ad-. Er,. 4.2670
o, 7cklii.a>szcsttiafr sammr
einrr L-ndwirtb.
verkaufen. Äke. Erd. «Aesst,
Eplstcnz szir -,a!ne- Ucöcr
^ ber Inneren Stadt befledei-de
^'"bl-buhnrederlage nlit keinem Kunden.
leeiS wegen Eabe,ksubernad:ne sedneflsren?
and nur vor der Saiivn ,u verlausen ges
ikeivederl'» 4500 jl. Sesl. An,rS,e unter
.Snflen, 4301«.- vofll. VII. Bernardgaffe
4.39!«
Ausichtstartcnkzetchäft mft
-u-gedrritetem KundenireiS aus belrbter
-tra«e wegen vdeeise reeiSwürdig ,u °7rk
uor. »L d. 43068
-8 gutes
Serchast. aus belebter Lauviftrche. ifl weg.
? ""-b aröheeen lsleiLäiteS vreis-
wrird sa zu verk avken. Adr. Erp. 43059
Pordruckcrei-,
Ttickcrci-,
«ick-Ideflreitun, zweieV'Äe'Äitte 'billi'^^'!u
veUaufen. VII. «aiseefleane 11. 4E1
Lamdourir- und
Richtbestrejtung
Gutes
grschäft mit
Robrrtgaffe
Gcmischtwaaren
lrr anstoslrnber Wohnung,
'lufen. I'
44.370
.. ... -... s^Nt-
allein in Ler^Saffc. sofort zu verkaufen. Il'
Zu vcftaufen ist eine gut
gehende Pagierhandlung in
Peovlnzfladl wegen gänilichcr Zurück,
Auskunft be: Iosepbine Wurzer in Stein
d er Don au
"8mtes
14, Papier handl ung. 4^12
Kasihnus. nähender
Etadr. nackstvei-dar-, ist vrei?würdia zu ver-
kaufen. .Zins 600 fl. Adr. 44468
G ein i schtivaarcugeschäft
doriit-lichrr l-ckgoflen. aus brlebrrr Stra
rramrlienverbältniflr balbrr sofort ,,, >.
Eamilienverbältnrflr bolbrr losort ,u
k-usrn. Täglich- üosiing 40 di- 50 fl
Klonernkuburgrrflrohr 1.3.
!:r.
Il'
E
Gemischtwaareuhandlnuz u.
Psaidlrrci wegen «ränlli.hlei, der üigen-
ibümeriu billig zu verlausen. XI5. .KroU-
:"ffe 21.» 4.i.-3.
Eigene Meierei mit »8 ftüh-ir
zu verlausen. A.rSlunst Meidling, Schön-
drunn erstrahe 252,^m^l5^flh2u»^^,ck4l-4l^
Grnnschriuaarcngeschäst,
Eckbau», gut gehend, Gebäck allein tragt den
Zins. mi: schauer Dohuung. ist nur ivegen
liebernakme einer Bäckerei zu verlaufen.
XII. Murlingengasse 2.5. ^d7
ftohlen-
45047
Siltes Holz- und
geschaf t ist zu veckaufe n
und
^'oiung 4-'; fl.. wegen Hauzübernahme um
den WaercilpikiL ,» veitauien. Au-r. aus
Gezal.. X^ m. Alltonlgajse 17, Brannt­
wein g e s chü f t.^^ 24 7
l LScinstube! auf sehr belebt.
e,raste. 1. Bezirk, Preis 7000 fl.. sofort
tvegcn lledernabmr eines grösteren Grschäftes
zu vcrkau-en. -flusk. bei R. Sigmuuo, 11.
Ptv lerslr aste 68, Norm. 470 2»
Kaifechauö mit Billard,
altes GeschAit, guter Posten, .st wegen
Alters zu dcrtaujea. VII. Burggafl: 51.
r.i ».. urdncc. 44757
6j»r cinqcführte Maschiu-
strickcrei mit Wäsche- und Wirtwaarentager.
auch für Tamen leicht fübrbar, »st wegen
gänzlicher Zurückziehung um den Daaren-
Wcrrh zu verkaufen. Anfragen unter .1.600'
vostlag.^ XV II I^ C ckulgane. 44714
Gutes Manufactur-, Wäsche-
und Eonfectionsgeschäft. Mariahilferstraste.
guter Ponen, dlllrger Zlns, dretet auch e»»'.ec
Frau »^.cd.'re Eristenz. wegen Uederbedliinz
zu verkaufen. Adr.' Erp. 4S043
Geinischlivaarengcschäft"
Wegen Lrankheit der Frau zu ve7kanken.
Adr. ^"277^
Grösseres Gemischtttaarcn-
und Delicateflenge' 'ir l. '.^eurk. gut
gehend, wird weg. Hank-ankauf um 2700 fl.
seriauft. Agenten »'erbeten, '^vr. Erped.
47510
!! HoLci-sllcstaurarion l!
freauenter L-ovc.-., iluchu i..- Etadt. um
12.000 fl. ;u rerkaufen. AuSk-rnft erhalten
nur zabluny-kädige und ,lt» 'it'!'L.
Selbstrefleetanten in der Dermittl.-Üanzles
R, §:ra:n'—a-. .. .r.. ..
-igmund, II.
L.ale.s.r..z-
:l7rnbfleisch- u. Lelchrvaaren-
ye'ck'asl auf b-I dter Ttrahe, guter Posten,
coinolrt einzcriü-tet. Mit anstoßendem (i'ad.,
Geller, diLrger Zins. »st .v-n-n besonderen
Falles zu verkaufen. AuLkunit XIV. Krenz-
O^iie 9^ im Gaktb7»-^ 47 571
'iitoeh nikht -azrporsei'.!
Eedr gutes Milchgeiwaf: im VII. Bez'ic-k,
Äe»ktiflga'7e 105. nur wegen breschafrs-
antzelegenheiten spor:dlll»g zu- verk»»»fen.
r.lglich bis 70 Liter ünskchaak, d d,z
10 Kilo Butter. 300 bis 400 Ltück Eier
wochenttlL ,ehr viel> unr täglich 18
I'iS 20 >r»!ö außerdem lönnen
sLinm t'iche VictuaUen geführt werden. 4756?
Alias Gcilkischrii'aaren-
gcsebäfr mir schöner W-bnung b»llrg zu ver»
kaufL i». I X. Btü nnlbargaffe 3^^ ^47035
Tchr gutes Ärilchgeschäft,
nnr für ein F-äulein oler Frau. mit diel
ff.'c''äck und Csinöitin, zw «ckren tre» schulen,
s-iort zu verkausen. XVIII. Schop'naau t»
strav- 04. ^^ 47036^
Pfaidlcrgeschöft anf gutem
Poneu »m V. Bezirk, mit billlgem Zins. ist
zu etlkaufen. Adr. Erp^ 460M
Gute-- ÄiÜchg-schäst, 7t>'L7
Tag. 28 V-'Lck. ist sofort billig zu
verkaufen. V. Tievlgaks.' 30.
T.flcccreigcsiTloft .m .5.. >81;.,
in bestem Betriebe, lregen k^ränklichkeit und
.ine- zweiten Ges.''»fte: billig zu verkaufen.
Auch ohne Waa-^e ei.,:'seb?i'. '.'tu?t».n-k der
H. X. öi-näer g e 7 strafe N. 46126
Lehr gute PasierhalielNug
ifl srbr billig z-a v.rkaufen. AuSk. bei lrd.
Srschrl, 5'. Koslergahe g. 1. Stock, Ll.iir 14.
45785
Wagenschmied-
Tclchlvaarcngeschäft, nach-
wersdür gur. verkauie .'.-er vervachte »ch
wcl-e.» anvauerndrr Lkraulycir. Agenten ver-
bcten. Ad r. (?7p.^^ 4M 20
Mecha:r. Ltrlüeic:"!'>! ücsiem
Huf-
gtschäst, s-it 30 Iabrrir iv brflrm V-trrrbe.! Acirirbe wird grg,
wegen Znrstckziebuva vom Geschäfte^ bill»^ Dirrteliähr. Zin; 40
z u ve rk aufen. Ade. Erv. 45096
z^ouragcgeschäft, Hauot-
voflr::. altrS g:it eiir-ierübrtkS Ges^il rast
oroflem Kuvdcnlrcis, zu verk. 5'. Krm^^t-
gafle I. 450<>7
Gutes l^afrechaus m. Bill-,
bklrbtcr Pcflev, billii-r Zins, zu °.'.k,:,se».
Adr. E r^ 45090
Aäläir adocerbcn.
fl. Aetoucmarlc.
M. E., II. LchissainiSgafle 1», larir 8.
«6288
!!- Kasfeehansverkaus!i!
ifl um 3.5090 fl. >>, vrrlaus:n durch
llt. Si'muud, H. Pri:ierb-r
billig zu d :rkau 'e>:. 422 30
Gemifchtwaarengeschäft ist
wegrn gamilienveihLltnisse zu vrilauken.
Adrrisc^r» drr Si rrd.. -5241^
'."Günsliacr Gelcgcnhcitskaus i
Renommirtcn 45296
Telicatcl7crkgeschtift
Luf eiirer der beleb.r':rn-.:auickstrl>brnT?ltuS,
ist sofort sehr vreiriuirrbig w^rrn o-omliien-
verüöltniöe -u rerkau'ei:. AuSkul'.rt bei
I. Reiter, Wien, Währinfl. Sbiiordgalie 11,
zrormittaLi. Bricilich nur j^egen Rclounuarkc.
Gut geh. 'Milchtrinkhallc m.
Buiier i^icr, Gebäck, oui btlebirr Siecht,
ebne ir-niurren,. ist ffamiUeuvrrbiltnifl-
baldee um 9.50 fl. zu verlcuirn. AuSlnnst
ckleubaugafle 80, Tlür 6, Pelzer. «.»Til
sZeiseurgeschäst mit anstsstl
kl. Wohnung siavIbeitShalbre billig ,u drr-
44-:...5
h-uengeschaft. loclih-s seit
35 Jahren v°::i iriqenthünrer bcirrXvn »iid
mit ei::em Wacrenlogcr ron ?9c7'-e::zeu nrd^ nllUkrn Preis zu »cilauie:. Aa-!. X5'l.
Hiliömr'chl::,». mit >ablrci.cke:i K-cknden. n-i-b' l-atnerflroflr 91, im G: Las,.
uxgca K.ankhcil verkauf,. Adrti:e in drr
r^'>°i,. 41456'
Mehl- u. Gemischtlvaaren-
grichäli. guter Pofl-u, ih niegrn TokrSsaä-
,u vrrkousrn sammt Woar-Nlagcr uvb
virteliähr. Zins um «00 fl. Auo, «in gut
gehkndkS Geflhoul aus .e:rbt:r Hauvlflraflk
ift vreiSwar::; zu vrrlauiin.. Ja eriragru
XII. Schönbrunuirflrai!» 282, diim tzas-n.
45333
Gemischtsvaarrn- und Milch-
ceichäft ist wks.. 'sta:' 7i..:.:rnat:i.e sofr't
« -a ,trtau>ei. Aa-k. XV
4k^'^Z7
Bessere Nn-?kocherei, uraltes
Geschäft. r"-e»swnrbi.i zu verkaufen. Brirse
erbeien unter »Coldgrudr 463^^' an die
Erped. .'^6385^
Gemilchttriaaren .zeich ä st mit
l*evach:eter Ta-aktrafik v'il::: ,n 7eekaufen.
Äusru-st XX. 3rau-'ch-7st-.^.: 20. 12
bi? 4 Ubr. Agenten au'.geschloflen. 4M34
Um NL> sl. Milchszei'chäis zu
Verka ufen. XX. Wasnergafle 4.3. 4r^2^
Zehr schönes Kaffeehaus,
alte? Gesch^st. guter Insten, mit 2 B'llards
ZU verka'.'fcn. Adr. Orv. -«.--loi
-!')121
Einspänuerzcug, sehr guter
Standskatz. schr-r Pkc-de. ist wezen ""-»k-
beit zu verkau srndr. Erp. 45232^
Gutes Milchg'schäft wegen
Abreis: billig »»: verkalisei'. Auskuni: anS
Hef. V. embtl^asie 19. ZuckerwearengrschLfr.
40675
Gasthaus mit Garteii und
zwki Kccrlbahnrn. e-'flr Cr-r-rsf-n. ifl
drriswllrdi, zu drrkausrn.
.. Adrrfle 15'.
Belvrdkicgoslr 10, drin: s-c::e2k:'orerr. 46.879
TchlosscrgcsHäft zu vcrkanf.
Adr. Er». 47t'»00
Berkaufe die -Hälfte inciucr
i Bodror.flo!! um bi- rinerrlr'-tr erflr k-9,<
- dock von 40lX) fl. kiv'tdd .flifllinger, S .iifl-
osrn. 47418,
Alchlgcsn'säft. Msriahilfer-
strack. 20 Iadre in bestem Betrie»':. 100 fl.
-Kleines GasthauS m. s.chön.
Garten sammt Fund»? Inüructu- wegen
Alters zu verkaufen. XII. Lreitrnfurtcr-
straste 6. 41727
^einvniierer
Mosi;lntneinrichu.llg dilliast zu
vorzüxllchtr Posten- Hauxrstrabc.
I Drathilrenplar. 3. T:^. 2.
j Geschäfte,
lg-flä'x-,^1.' e:..
22 Jahre
Ganen. t^ast- u. k*rtra
Gasthaus,
.! Betrie'..'. 'Beranda. Ganen. l^ast- u. t*rtra»<
TNlt^! ::il»mr». L'-auprstrabcn. »st
ju verkLuitN. XVII. strrgcrstra': 5.>
AuS,!o,nU j rbör -3. 4i^-2,!
.'Krankheit zu
zzr> :vrltct.
i eine flckvrr Ei^knr oeickukken.
Gutes Gemisoitsvaarcn
'.7!? sshr viel Bier. Wein »'.'S Selch- ^'liZl^^chuvy ci»le
>: ist i-r,ietnur>zi^ »n »4Krkiflus,n. I 7>!^ tunl! au- k.
Scch4sck'tmmklLafft.
e vcherr Ei^en» ceschakfen.
Nki'ib''rtsr! wiiaren gehrt' ist »reiLwürd'g zu verkaufen, i^^ittunl! au; Ge^all'gkest ii.» Backerelgesch.,
43173- VII. S<re!!r::9!7;a-''.- «5420 l :x. Sech-schimmelga:'- '.!2. «.'694


[ 2023-06-29 10:33:08.414 - 19000906 - Seite 30 ]
^VisO, I)olill6r8tLx
Gelles VVwlltrr
6. Leptsilldtzi' IdM.
.^r. 245
Geschähe,
und Berkäufe.
^cinc grofie
Stadt-Rcslauration,
Pt'.- Monat 10,000 fl. Losung,
Wird direct vom Eigemhümer
um 20,000 fi. verkauft
oder ge^en ein Hcrus vertnusckr. Tieselbe
wird aua) verpachtet oder auf Rechnung ge-
gedcn. Jahreszins für große hübsche Locati-
räten ist 4L0O fl. 9tur directc Anträge
brieflich unter ^Bürgerliches Stadtreilauranl
Nr. 47670" an die iZxp. 47670
Diilciigcschäft mit Gebäck
rrm 15t.» fl. zu verkaufen. Währing. Riegler-
sasse 12. Th. 14. 473.)5
krtemischtwaarengeschäft
wegrn Todesfalls meiner Lcuner zu verk.
?t.^drina, Riealergafle 12, Th- 14. 47L7i6
Telchwaarenverschleisr mit
vutem Dein-, Bier- und Schnapsoerschleltz.
'in ArberLergegend, um 200 fl. abzulc'scn.
ILdr. Erv. ^^7367,
Scifcngeschäft, an der Haupt-
stras,e, zu verkaufen. Adr. Exp. 473.'^0
-Holz- und Kohlengeschäst,
schöner Eckvosten, wegen Abrene zu vcr-
Laufen. Au-kunft IX. Fluchtgasse Nr. 7.
beim Schuhmacher. 47362
Pferdefleisch- u. Tclchlvaarcn-
verschleiß, van einer alleiuftedenden Person
leicht führpae, monatliche- Einkommen 80
bis 90 fU. ist um 2M fl. ouS freier L)ond
OltöfrereS l:iverschlcisi zu vcr-
.laufen. Sichert Eristcnz für Damen. Er­
forderlich öOO fl. VII. Kaiserstraße 106.
47432
Tciscn- und Kcrzcngcschäft
ist sammt Waare und Einrichtung um 130
Gulden zu verkaufen. Adr. Erp. 47635
-Viilcheinstcllgcschäst samrnt
Dferd und Wagen ist um 350 fl. zu verkauf.
Adr. Sxp. 47609
Sterzen-, Teifcn-, Pnrfumcrie-
gesckäft, lebhafter Posten, innere Stadt,
billiger Jins. sofort zu verkaufen. Anfänger
werden abgerichtet. Adresse tn der l^rved.
47394^
Milchgeschäft mit Brod und
Gebäck zu verkaufen. A»-kunft XVI. Weiß-
oaffe 21, Bockergeschaft. 47192
Z^äsc-, Talami- und Tcli-
eatcffengeschäft ohne Concurrcnz ist sofort
wegen Abreise billig zu verkaufen. ÄuSk.
XVI. Payergast't 10, Käsegeschäft. 47182
-Hotel tt. Weingrofthandinng
mir großer prima Kundschaft im Mittelpunkt
d. N.-Lest., Ld.-Ocst. u. Cteiermark, in gc.
Verkehrscurstadt, wegen Zurückziehung inS
Privatleben zu verkaufen. Erforderliches
Capital 80.000 fl. Auskunft L. Denger,
Wien. II. Castellezgasse 16. 47202
Prnnntweinschank zu verk.
wegen Nekternahme eines größeren Unter-
nebmcnS. Nothwendig cireo 14 Mille. Unter
-P. L. 47001- on d,e Erp. 47001
Zllteö gutes Uohleugcschäft
Weg. Uebernahme eines größeren Geschäftes
um 500 st. sofort zu verkaufen. Näh. XVI.
Drunncngasse 30, im Ga stho us. 4 6991
piur gutes Bolkscafc oder
NaffeehauS wird mit einer Anzohlung von
MOO o. ,u Inuscn gesucht. Unter .Gutes
C ase A. 4M 00" n n die Erd. 40 996
iläse- u. Tclicutcsscngcschäft,
alter renommirter Eckposten, sofort prerS-
würdig wegen HauSankauf
Adr. Erp.
verkaufen.
46978
Tarife sicher lcbcusfäs,igc
Lnndtrömciei oder Gemischlwoorengeseheist
IN den inneren Pc,irken. Sofortige .->u-
schristen erbeten unter ,S. U. 46874» d°I>-
lugernd XVI. Ottalringcrftradr. Agenten
p'ibeten. 48974
Gutes Gcmischtwaaren
geschöst. schöne Wohnung. 60 fl. Zins.
»lügend billig ,u verlousen. AuSIunst auS
V-sölligleit Vil. Richtcrgaflc 2, Loseck.
4706«
Altes Olemischtwaarcn
geschost mit schöner Wohnung, neben einer
«rohen Schule, wird verlaust. AuSIuust II.
Laborsirajie Nr. 28, in der Seisenniedrrlage.
Gcgeu Uebcrzeuguug MiliG
geichast wegen Abreise billig' vcrkiiuslich.
Schönbrunnerstraße 262. 46884
Auslocherci, schöne Locali-
täten, billiger Zins, zu verkaufen. Adreffr
in der Erved. 47061
Gemischtwaarcn- n. Gcfliigcl-
Handlung, gut gehend, auf einer .Hauptstraße,
Familienverhältnifle halber sammt Waare
um 1500 st. zu verkaufen. Adr. Erp. 47279
Mehl- und -Hulsenfrüchtc-
geschäst, belebter Posten, ist billig zu über-
uehmen. XVII. Beheimgafle 42. Ph. 4.
47128
«pceerei-, Gonsum- und
Delieateflenhandlung. freguent. Efldosten,
ohne Coneurrenz. schöne anstost. Wohnung,
billiger Zins, wegen Uebernahme des dötei-
lichen Hauses dreiSwllrdig zu verlausen. Fllr
Anfänger und Leute aus der Provinz leicht
sührbar. Anriuntt aus Gesälligleit bei
ft. Eabel. Währingerstrahe 48, Thllr 10,
auch brieslich. 47110
Gulantcriewuarcngeschäst,
altes gesundes Geschäft, auf glänzendem
Dosten, sichere Eristenz. ist s^amilienverhSlt-
nifse halber günstig zu verkaufen. Anträge
Vnter ,L. M. R. 47147- an die Erp.
47147
Tonnen- und Ncgenschirm-
gcslchaft. 20 Jahre in bestem Betriebe,^Milte
heil zu verkaufen. A v c. E xp.^ 4 7911
, Nlcinc -Hcrrcnwäschcsabrik zu
dün°i'"47884'^'au ^die^°ä7». 4 7 ^"^
Milchgeschäft, 70 L. Aus-
Geschäftes um 160 fl. zu verlaufen. III.
Gürrelstraße 15. Thür 4. 47910
Zulkerwaarenverschleisr,
I Eabinet dabei, lebensfähig, um 250 st. zu
I verkaufen. Bosek, N lchtcrgas se 2., 478^
Olut geh. Mlchgeschäst billig
zu verlaufen. Auskunft aus Gesälligki'it III.
Haidinkcrgosse 23. T hü r 8. 47 909
Oiebäekuusträgcrgesrliäft zu
Verkaufen. XVI. Giundsteingaste 14-
Gasthauseoncession, ivenn
auch nicht im Betrieb, zu kaufen gesucht.
Eduard Berger, Feuerwerker, Arsenal,
Lbject XVI. 47768
Gut gehend, .^lohleugeschäst
Wegen Nichtbestreitung zweier Geschäfte so»,
zu eerkaufen. II. Große Mohrengasie lK.
47537
! 2lltes Ttadt-0)asthaus!
Mustgeschäft. AuSschank monatl. 2s» Eimer
Lager-, Pilsencr-, Ädzugbicr und 60 Eimer
Wein. billiger Zins, wegen Krankheit zu
verkaufen. Anst. I. Marimilienstraße 2.
im Ncstaurant M aximilionlelle r. 4 7927
ühilein. Ttadt-Ülaffcchaus!!
Mußgefchäft, elegant einaerichret. 1 Billard.
Spielzimmer. TogeSlosung 70 st. nachweis­
bar. billiger Zins. sammt schlincr Wsduung
wegen Z^urückziehung zu verkaufen. Brieflich
unter .Reeller Verkauf 47926" an die Erv.
4792«)
Prima Polkskaffcchaus im
I. Bcftrk, mit Älilch- n. Lbcrs-
vcrschlciß, per Tag ZOO Liter
Milch und Obers, 50—6''^ ss. Karfeelosung,
ist um 8500 k!. sammt Eoncession und
reichem Inventar zu verkaufen.
Nur direcre Anträge briestich unter
„Brillantes Marktgeschäft 4767.3"
an die 47673^
Grohc^ alirenomm. Weinhallc
IM LIX. Bc;., nächst Griniing
und Licncring, wird sammt
Günstiger aaffecgeschästs-
in RudolphSbeim, mit zwei neuen Dreh-
dillardS, Eckvoken. ist nur wegen Familien-
Verhältniße iofr»rl zu verkaufen. TageSlosung
25 bis M fl. Jghrcszin^- sammt Wohnung
1000 st. Adr. in der Ccv. 47726
Gemischtivaarengeschäft ön
IX. Bezirk, gut gebend, mit anstehender
Gasienwohnung, billiger Zins. ist vreiS-
würdig ;u verkaufen. Adr. Exv. 47504
Gcmischttvaarengcschäst zu
verkaufen. V. Brandmeiergastc 8. 475VI. oder
X. Brz. billig zu kaufen oder pachten gesucht.
Agenten verbeten. Briefe unter „Billig
Nr. 47105" postlag. 5. Larrnburgerstraßc.
47105
Plilchaeichält, sehr gut. ist
wegen Traslkübernahme zu verkaufen. Adr.
in der Txv. 4708 5
Hübsches Parfumcric- und
Anslchtskanengeschäft, 3—4 st. tags. Rein­
gewinn, weczen Krankheit sofort billig zu
verklUlfen. Josephsrädlentraße Nr. 71.
470S0
Gutes Milaigcschäft zu Per-
^ufen. I V. G roß e Reu gass c 8- 47976
Tchünes fOcmisÄitlvaarcn-
geschäft. guter Posten, großes^ Local. mit
Schaufenster, Wohnung dabei. ZinS viertel­
jährig 65 fl.. Gebt'ck per Woche 40 fl.. ist
wegen Nichtbestreitung mit vieler Waare
um 900 fl. zu verlaufen. Auskunft XVHI.
Antonigaffe 41, beim Bäcker. 47987
-Holz- und Koblengeschäst zu
verlausen. III, Custo zzagals, 2, 4 7880
Oilänzcnder Posten f. Deli-
abzulösen. III. Hauptstraße oär, Schuy-
geschäft. 48066
Papierhandlung in d. Nähe
von 2 Schulen und eines großen Marktes.
sehr billiger ZinS. geeignet für eine Frau,
ist Derhältniffe halber zu verkaufen. Adr.
Epedition.
48077
Gleg. GlP-^laffechaus auf
einer Hauptstraße, nachweisbar -ut gebend.
Tag- und Nachtpeschäft, wegen Nichtdcstreit.
sofort zu verkaufen. Ausk. Franz Lindner,
VII. Burggasie.öl, Th. 31
48097
Ttadt-Neflauration, guter
Dosten, ist wcocn ffomilienderhsltnifle IN
verkoufen, NuSl, XIV, Reindors,ofle 12,
I^Slock, THUr 6, Nachm, ,47528
Olelegeuheitskauf! Gut geh.
Gemischtwaareneeschäst weo. Nichtbestreitung
billig zu verlausen, XIV, Johnstraste 38,
47754
Friseurgeschäft, alt, gangbar,
oder Posten vrciswerth zu verkaufen. ?Idr.
Exped. 47357
Gut gehendes Genrischt-
waarengcschäft. auf gutem Posten, wegen
Abreise billig zu verkaufen. II. Ge. Schiff-
gasse 10, Gru berger. 47359
Gcmischtwaarcnvcrsliileis;,
VI. Bezirk. 30 Jahre bestehend, wegen
Zurückziehung billig zu verkaufen. Adr. Exp.
47446
Grtragfähigc Kegelbahnen
für Sommer und Winter mit solider
Frequenz werden zu pachten gesucht. Gcf.
Anträge an N. D., Kaiserstraße 28,
Thu r 18. 4 7 445
Oiutes Geniischtwaarcn-
grscklös« mit MllchouSschonl, 60 fl, ZinS,
ist wegen Anstellung um 700 fl. Ol ver-
kausen. 47470
Gut gehendes Gemischt-
waarengeschäft wegen Zurückziehung vom
Geschäfte zu verkaufen. V. Krongasie 1.3.
47645
Tclchwaarengeschäft zu ver-
lousrn, Adr, Erd, -17644
;^riseurgeschäft im XIII. Bcz.,
gut gehen», sofort zu verkaufen. Adr. Exv,
4763«)
Pachtgafthans, billig. Zins,
sofort zu verkaufen. Auskunft RUS Gesälligc
keit XI. H»uptftraße 43, 1. St., T». 16.
474.35
Oiast- oder .Kaffeehaus wird
von 2 tüchtigen Geschäftsleuten zu pachten ge­
sucht. Agenten ouSaeschlollen. Unter »Tüch­
tig 47322- postl. Wien, V. HundSthnrmer-
Vlaß. 47322
BoikslaffeebauS, I. Bc;..
mit Milch, und Lücrsvrrschkcik. bester
Posten, billiger ZinZ. gut geliend, sckiön ein­
gerichtet. sammt großer (soneession um
8000 fs. dircet zu verkaufen. Nur Selbst-
! kättjer belieben ikzre Adressen unter
„Mnrktgeschäst 42307"
an die Gxp. einzusrndttt. 42307
sslcischhaucrct, Pferd und
Waaen. XV. Dez., Alles im .pause, zu ver
kanten. A^sk. au« Eefälligkeir XVII. Horncck-
gassc 15, 1. Stock, T bür 1^>^ 4,709^^
^11*2 Pritiat-Ncstaurakiou
ZU verpachten. H. Novaragasie 12. 46^46
Junger Bahnbeamter,
dennitio, pcnston^^äbig, Eassicr, DerkehrZ-
beamrer, v. angenehmem Aeußern, musikalisch,
wünscht sich mit einem soliden. bLu-lich er­
zogenen Fraulein oder jungen Witwe zu ver­
ehelichen. Pyotopraphie erwünscht. Tiscretion
Ehrensache. Brie?e erbeten unter
Bahnamk 31147"
an die Srl-, Z1I47
scriseurgeschäft,
nachweikb. gut. Leist., »stVerhältn. halb.sof.
billigst^ verk. geg. entspr. Anzabl., auch aus
Raren. Naher, nur an ernste Käul. bei Nowak,
Kunst-u^Hohlschl.' I. Hohenstauken g. 461 78
Wiener Elitc-sinffeelians in
einer beleblen «ommersrische
in Wien, mit großem guten kalken Büffet,
das auch im Winter brillant geht, mit
großem schönem Garten, ist um 14,000 fl.
^ verkaufen sammt Concession, großes
Inventar. Zehn Jahre Conlract. JahreSztnS
1000 fl. Anträge unter
„Feines Familiencafe 47671
ie Erp. 4
an di
47671
Nltrcnommirtc Papierhand­
lung bei nier schulen, mit
k. t. Schulbücher-, Stempel-,
Zeitttngs- und Pomvertlneichen-
verschltist, von mir seit 30 Fahren in
bestem Bcnicbe, ist sammt großem werthe
vollem Waarenlager um 5500 ll. zn ver
kaufen. Ich weise jedem ernsten Käufer jährlich
3000 n. Reingewinn nach. Nur direkte An­
träge brieflich unter „Altes Nenommse
Nr. 47672" an die Czp. 47672
-llkrenommirtcs Gaiihaus in
Atariahilf, in der '.-iahe von
fünf sxabrikcn. grosser Ansschank
von Pilscner, Lager- und Ab^ugbier, vvrzüg«
lichkr Weinau^schank und großartiger Gasieu-
ausschank. Das Gasthaus ist ein seltener Ge-
legenhcitSkauf. mit überra'chend billigem
ZlnS rmd sehr bllbsche Localitäten und wird
nur wegen gänzlicher Zurückziehung sammt
Concession und reichhaltigem Inventar um
8000 si. verkauft. Nur direetc Käufer senden
ihre Adrci'e brieflich ein unter „Reeller
Gasthansverkauf 476 7 5",a. d. Exp. 4 7675
(Wittes Knffcchans, VH. Dc^.
.1 Billards,
nächst Mariahitsersir., 2 Billards, schöne?
Local s. Wohnung, sehr billiger Zins. nach­
weisbar ant gehend, aus' freier Hand
direkt lliurg zu verkaufen. Nur Kouker be­
lieben ikre Ädrcsien unter „Familienzwist
9Lr. 47.174" s. .d. E xp.. ei nzu senden.. 4«174
Tkxtilfabrik. mit ncuestin
Mas.chincn ausgestattet, wegen
Todesfalls des Besitzers spott­
billig ;u verpachten od. zn ver­
kaufen. -lnträge unter „Textil-
sa brii,42477" <»xp. 424 77
ftaffee-O'xtraetgestiiäft mit
Maschinen, neunmal auf AnSftelluNgen mit
Medaillen ausaezeichnet, billig zu verkaufen.
"^' 3. Stock. Tb. 52.
V. Krichudergaffe 19-21.
von 4 dir 5,Uhr N achmittags.
Otcmischtwaarengeschäft mit
Lack- und Farbenvcrschseiß. auf sehr gutem
Posten, sofort zu verk. Adr. Exp. 47996
Gutes OlemischOvaaren-
Iv!'^'J° h°nn"Ärau"!>aflc^° 47M"'
(Outes Tvriscnrgeschäst weg.
Abreise sof. zu verkaufen. XIV. Wieninoer-
P ^atz 5.^
ÄliSkocherciconeession und
Einrichtung zu verkaufen. Adr. E.rp. 47958
Biilchgcsehäft mit Brod und
zweier^ 6ic!>1d?s^8"biNia",'u vrrlauskn, AuSI
s, XI V,, Mär»» rasic 100, 47836
! Ä'kilchgeschäktvon drei
Straßen der Einganfl. 40 Jahre bestehend,
zu verkaufen. Ausk. Kohlgaste 42. Tb. 11.
?lltes -Holz- lind Kohlen-
geschäft, nachweisbar sichere Eristenz. sofort
billig zu verkaufen. XX. Staudzngergasie
Nr. 14. 47934
Olemischtivaarengeschäft mit
anstoßender Wobnnug. billiger ZinS, wegen
Abreise zu vcrkansen. 47531
-Holz- nnd Kohlcngeschäft m.
anstoßender Wohnung, sehr guter Pcsten.
billig zu verkaufen. III. MohSgaKe 17.
47533
Sehr gutes Geniischtwaarcn-
s.br bilii, ^u^deilauken, '?ldr, 47112^
Kohlengcschäft, nachweisbar
sehr guter Dosten, wegen Uebersiedlung sofoN
billigst zu verkaufen. VI. Stumpergake 11.
48'XI9
Uermicthnngen.
Wohnungen, Ziuimer, lLabinele.
L. SsLlrlr.
Gleg. Wohnung, ganzer
zweiter Stock. 6 Zimmer. Bad. 2 Diener»
»immer. 2 Vorzimmer. Glasgang. Gas und
elektrisches Licht. Lift. I. Rothentdurmstr.
Nr. 9. 42287
I. Landesgerichtsstrasre ldl,
Pedezimmer, Bor,immer. -Küche und SveiS
ver November zu vermiethen. 42322
Glegant möblirte Zimmer,
sep. von der Stiege, zu vermietben. I. Rerw?'
rathstraße 27. Hocbp ar terre, Tl'. 4. 4304 3
" neuen .Hotel, I, FisÄicr-
st'i'ge. sind schön ll.stlg.' Gaijcnzlmmrr vo-
70 lr. aufwart» zu bad.,n 4 1174
Gleg. n:öbl. Gaüinet, scpar.
^47>9I1
Scparirtcs ,lftnunrr mit
Clavierbenützunfl. für Herrn, monarlich 14 fl.
I. Seilenstetrengasie 2, 4. Stock, Tllür 35.
46520
Möbl. Zimmer an solides
Fräulein, welche? taySüber außer Hau? be­
schäftigt ist, billigf: zu vermiethen. I.
Elifcdethstraße 1, Hochparterre. 47297
Abfteigegnartier, 2 Minuten
von der Lprr, 1. Stock. Adr. Erp. 47333
Schön möbl. Gassenzimmcr
ist an einen oder zwei Herren zu ver
miethen. I. Riemergasse 14. 2. Etg.. 4. St..
Thiir 49. 47752
Sep. möbl. Gafsenzimmer nr.
HauStborschlüsicl sofort zu vermiethen. I.
Väckerkraße 30. 3- St.. Tb. 7. 47764
Gleg. möblirte Wohnung,
best. aus 2 Zlm., Dade, u. Vorzimmer,
event. Küche, elektr. Licht. Näher. Portier,
I. Krugerftraße 5.
47786
ll SsLlrtc.
Zimmer. Küche, Treimrahe
Nr, 7, 11, L4, L6 lind Wallcnsleinflr, 71,
37750
., herrliche Prater-
aussicht. Personenauszug, Gas- und elektr.
Beleuchtung rc. Der ganze 1. Stock,
1 Salon. 8 ZinTmer. 3 Cabmete rc.: 1 Salon.
4 Zimmer. T Cabinete: 4 Zimmer, 1 Cab.
rc. Ebenda Schüttelstrnßc 73: 3 Zinnner.
1 Cabinet, Bad rc.: 2 Zimmer. 2 Cabinete.
Bad rc.: 2 Zimmer, Vorzimmer. Ksiche,
Clofct. ohne Vl—Gas. elektr. Bcteuch-
tuttg, Erker rc. Feine Häuser. 44645
2 Zimmer, ftüchc 20 fl.,
1 Zimmer. Cabinet, 5küche 18 st.. 1 Zimm.,
zrüwe 14 si. sos. zu vermiethen. II. Ziostcr-
nruburzerftraße 63 und H. Wallensreirt-
ftras^e 60—62. 4.5^68
Prachtbolle Wohnungen (an
der Trannvan) im feinsten Bieriel und ge­
sundester Lage, Morgensonne, bestebend aus
3 Zimmerm, 1 Cabinet. 2 Zimmern, 1 Cab.,
sammt Zugebör, mit allem Comiort ausge­
stattet. sind zn vermiethen und
svgleich zu beziehen. 46449
ir. -luSiieflnugssnahe Sir. 2,^.
Pratcrlvohnung. Gleg. möbl.
neu tapezirtes, vom Vorzimmer ouS scv
großes Zimmer, mit hübscher AuSstcht, in
comfortablem .Hause bei desierer Beamten^
samilie izwci Personen), an stabilen soliden
Herrn, auch ltnm»chlirt. zn vermiethen. ZinS
20 st. Zu felren von 5 diS 7 llhr Ade»,dS.
Auskunft beim Hausbesorger, II. Valerie-
stt^e^ 47449
Sof. schöne Grkcrwohnung,
2 Zimmer, Vorzimmer, .ll>rche. zu vcrm.
Monatlich 25 sEl. WaUeustcinstraße Nr. 60.
46943
1 Zimmer, 2 Gabinete, Por-
Zimmer. Küche. möbl. oder unmöbl.. pe''
15. d. oder November billigst zu vermietden
Ällt'S senorirt. Toboi-straße 9. Sta.
Alle? sevarirt. Taborstraße 25. 2. Stg..
3. St-, Th. 29. 48054
III. Lvrtrtr.
III. Ungargaffe .10, Mezz.
Wohnung. 3 Zimlncr. 1 Cabinet auf die
Gaste. 1 Hefeabinct, Badezimmer. Diencr-
zimmcr. Vorziinmer u. Küche per November
zu vermie tden. 42323
Gleg. hergerichtete Wohnung,
2 Zimmer, (^ab.. Vorz.. Küche, ver Nov.,
Zimmer. Eab. und Küche, Hochpart., sep.
Eingang, per sofort. IN. Etrohgafle Nr. 4.
44854
Schöne Gassenwohnungen,
3 Zlmnier, 1 Eabinet. Vorzimmer, Kiiche le.,
1. Stock. JahreSzin? 64^ st., per sofort od.
November: 2 Zimmer. 1 Eabinet, Vorzim..
Küche re., 3. Stock. JobreZzinS 440 st., per
November zu »ernliethen. III. Erdberger»
lande 2. Ecke Sopbienbrückengastc. Elektrisch.
Bahnstation. 40316
Gleg. möbl. Zimmer, separ.,
preiSwtirdiy .zu vermiethen. 3 Minuten von
der Haltestelle Nenniveg-Fasaugaste entfernt.
III. Legergastc 15. 1. Stock, Thlir 12. bei
Frl. Greitner. Zugang durch d»e Gerloaste.
47286
Per November zu vermieth.
2 Parterrewohnungen von je 3 Wohu-
piecen, Küche und Vorzimmer. III Rnu«
mofsSkogaste 21. 47285
.Hochelcganre Wohnung,
2 Zunmcr uild Zugeh. nächst Stadtpark,
III. Ungarguste 14. zu vermiethen. 47404
Beöbl. sep. Gasseneabinet,
1. Stock, ist vom 15 September an zu
vermierben an einen desieren H-ern. monat,
lich unt Bedienung und Frupstück 15 ff.
AuSk. III. Gartnergaste 11, Selchergelchäst«
4M1^
I V. SorIrR.
Glkganre Wol-nnng Mep^anin,
3 Z mmer Bor-, lt^ade und Tienezzimmer^
rlücv-.. -ve.se u rr SaS. und clelir L-chtar»
lcbtuß. lo vsrnedmem n-aure »v vermie
IV dn-^^urtel s 2, gett^aüber dem Lüd«
0Lhnhoke. 27626
IV. Gro^c Neugapc t,,
2 Ä>mmei. ^'edinel Poi'. Lüche,
2 giuimcr, P.eNmmee. Löch,. 34582
IV. Bcftrk, 'Wohnung, drei
Zimmer. Vorzzmmer. Küche und Lloset. rm
Mezzanin, neu dergerichtet, sogleich zu bc»
zreden. H chrengaffe 4. 41270
Groncs Gassen;iinmer mit
dir ctem i^zngang. b'v. rud'.g .:nd re>n,
hü''rm möblir:. ve' gedil et r W't^e, f«
e'sttug. uabllen Htrru zu irra.leth n. IV.
Klagbaümgane 15. 3. Lt.. Tb I I. 442.5Z
(Orvftes Gabinet, schön möbl.
sofort zu dernnerhen. IV. Ea^.sgaste II,
3 S' ck. Tliür 9. 44811
.((leine möbl. Wohnung, von
der Stiege sevarirt, IV. Wok.i-den.iaße 18,
1. Stick. 2 Z.mmer, Entlte. Tlenerzrmm.
oder Küche. Auskunft beim HauSbese^ger.
44836
21bsteiggiiartier, Zimm. oS.
Eabinet. schin mobUrt, sep.. ganz .n.acnirr.
sofort zu vermiethen. IV. Schlel'.'.iubll^^aö;
Nr. 19, Me zz, Tb. 8. 44899^
Gleg. Zimmcr, auch Salon
Und Cchlafzimincr. vom 15. d. zi: r.'rm.
Wird auch 0 il einen Herrn Abste'^e»
anortier gegeben. IV. Arfel-ane 2. 1. St.,
Tdür3. 45!>'2
Sehr schön möbl. Gabinet,
Auch Pension. IV. Nainergastc 34. 2. St.,
Tb l.5. 45379
Zimmer, eleg. möbl., sep.,
Minden IV. WodU-dknsafl« 10. 2. -'iedk,
I. Eier. Tdür 17. 468-18
Nbstcigcguarticr, nahe der
Süd- und LlaatSda'in. bei alieinste-ender
32. Parterre. Tb lo.
47406
Glcgant. Gasscnzimmcr und
Eabinet. beide fireno sevarirt, elektr. Bad in
der^V^hnung. an eine oder zwei Per>nen.
sofort zn vermiethen. Auch Abstelg-zuarticr.
IV. Notnergaste 34. 2. Lt.. Th. 15. 46ti.97
Schön nlövl. . 4-1887
Schöne Wohnungen,
V. Wkhrgaffc II. sofort oder November za
vcrm let hen. 451 93^
Nahe der Stadt, Zimmer,
Eabinet u Küche für November vermietddar.
Sini viertelj. 65 fl. V. «lldi,er0-fle^^«.
Wohnung vermiethen,
5 Vielen. Padküminee. Kiiche. Peeen. ,>»
verm ie tden. V. E ch^abga ffe 2 4,00 5
Sehr schönes lichtes Gabinct,
-ei liltm,. Dame zu verm.
Wiknlteat! 17 I. Et.. Tb. 12. 47618
Leere Oiichc, V. llohlgagc,
bei aNeinfleb. ninf.eii Man,!. Nn°iaiikn unter
.-tzertäsilicki 47162- an die ON'. 47162
VI S»L>r6
Wohnung mit Badcftmmer,
VI. Wallaafle --7 .» v eini-It,--N.- ol^b
Gleg. möbl. Zimmer, sevar.
Eing., sofort beziehbar. VI. Magdakenen«
straße 4 0a. 47180^
Hoswobnung, 1. Stock,
I ginimer. 2 Sabinete. Bar,immer. Kllche,
Zuaedör. VI. tzumpendoelerstrabe Nr. 82.
47082
2 Minuten vom flUng,
Zimmer und Schlascabinet, eleg. Mtldlirt.
sof. zu vermiethen. Event. Pension. VI.
Rahlgaffe 6. 2. Stg., 1. St.. Th. 11^
47653


[ 2023-06-29 10:33:08.414 - 19000906 - Seite 31 ]
245
^isu, DoiuisrstLA
Permielhuuge».
Wohnungen, Zimmer, Cabinelr.
j Vr. »«ilrL.
Elegante große und kleine
WohkUllgeir im Hause Stiohmaver-
vaße 7, gegenüber dem Aaimuud-Theater.
>L vermieldeu. AuSIuust deim P^r^er.
VI. Hirschengasse 13 und
IS sind nrösicr« und Nkincrk kl-,°nt °ud^
ftatrete^Wodnun^kTl mit ''
und Gaslicht sofort oder
preiSwertd ,u vermietben.
November
42222
Elcg. Gar?onwohnung, auch
für alleinftrhendc Tame, grohes drelftllsteri-
oes Schlafzimmer, ukit Dalcon, Zugang
virect ;um Vad, l^ilsalon mit 6rke^ und
virect lum Dad. (^ilsalon mit 6r!er—
Balcon, EpeiS;., schöne Küche. SveiS. Dl?rz..
Tiener-.. allem Comfort. 2ist und eln^r^
Wi-nzcUV. Slikiikni-si- 2. 4^383
Kleine Gassenwohnung, zwei
«»ffkn-, 6 Hcs,.. or. «üch- s-hdnc- «°d,>
Speis. Vorzimmer, im 2!ez)anln. I.
Wienzeile. Stiegenaa»e 2. 44381^
Schön möbl. separ. Zimmer
oebst Cab. in seinem ruhigem Hause, West-
dak-.rnc-'- ;u vermietben. Marlad'iter:
Kratze 177, 1. Stock, Thür 6. 44510^
Wohnung, nahe der Stadt,
Hochparterre, licht und geräumig, 3 ^mmer.
SLch«. Ti.^"—
KLch«. Diener- und Vorzimmer, per Novem-
tzertermin zu vermiethen. VI. LalMgruden-
asse 12. ^^d19
Gl-g. möbl. Gafscnzimmcr,
separ.. mit Bedienung und Bad in der
Wchnullg, an soliden Herrn oder -^^me per
sofort zu vermietben. Wien, VI. Schmalz-
hofgaffe 17. 1. SlL^. Lhur 12.
453Ll0
Schönes Gabinct zu vcrm
auch vonüolicher MittogStisch daselbst.^ I.
Hirschenyaffe 12. 2. Stiege, Lbür 26- 4.'i790
Zum Mitbcwohncn für ein
»lk,ü.
47332
VII. NsLli-U.
Wohnung mir Badezimmer,
u. .^al'rrstratze 9L, ^u vermield. 20456
Neubau, Baudgaiic 1v,
ILohllung, L Z.. 1 S, D..», Hofwerk-
-LNe u:r» Saffenlocalc billig zu ver».
4S4I2
Wohnung, VII. Burggaffe
Nr. 1 0. per November zu der m. 33885
Möbl. separ. Gai-senzimmer
mit Cabinet an einen stabilen Herrn zu
vermietben. VII. Sledeusterngafse Nr. 16,
2. Et.. Thür 7. 47450
Schön möbl. separ. Gassen-
Almmer, gänzlich ungenirt, sofort zu ver-
miethen. VII. NeufNftgaffe 10. 1. Stock,
Lhür 7. 45103
Separ. möbl. Gassenzimmer
an einen Herrn sofort zu vermiethen. VII.
Mente rgäf fe 5. 1 Stock. 45087
Schöne gasseuseit. Wohnung,
I Zimmkr. »rode Cadincic. Dorzimmkr.
Mche. Pasi.:sk. alle LIum« ini Firie, UchI
und srparirl. SaS. iilojel. pri Noremdrr,
Surggnsir Nr. 7?, ,n «rr-
47IN3
Möbl. sep. Zimmer an einen
ed«r Iwei Hrrrcn ,u drrmirlhrn. VII.
Ei-brnsierngasik 21. Tb. 3. 47793
VIII. Lsrirbd.
Wohnung mit Badezimmer,
vm. Lijerilrabe kb und Ler>tknicic«:strasik
>ir. 44, -u drrrnwibrn. 2V4S7
VIII. Lcrchcngasse 15, zwei
"""^  und Wasi-rl-tlun,, rl°i,t
in d-r Wabnnna, SarttnausfichI,No-
dember zu vermiethen. InhreSzeognltz 360 ff.
VIH. Lerchenfelderstritze 43. 47065
Im ncuerb. Hause Joseph-
ÜädterÜratze 1, Laden vnt 2 gr. Leffvungen,
damt hiezu oder abgesondert 150 OMeter
großes lichtes Souterrain; sogleich beziehbar.
Im Hause Aucrsperastraße 19 Mezz.,
3 Ztmmer. 3 Caüinete, Vorzimmer, Küche,
großer Erker. 800 ff. lährliw.
Allskunft beim Hansmeister Langer ,m
Hanse. 26838
IX. 2e-1rlr.
IX. Bleichergasse 6, Gassen-
locale, groß, mit Comptoir, 7 Leffnnngcn,
per November. 33767
IX. Licchtenstciustrasre 92,
2 Zimmer. Vor;., Küche, Zimi^, Cad.,
^che. große lichte Werkflätte oder Magazin,
Hlluseinfahrt, per November oder früher.
nr. Schwarzspauicrstrafic Z
elegante nchiac Wol;nuno. 3 Zimmer. Cab..
sammt reuchlichem Zugeyör. 4. Stock, ganz
neu hergerichtet, soson zu vermühen. Zwei
gleich große im Hoi^arterre, per d^ov^ber.
N'tte lichte Wohnungen,
Aussicht Nutzdorfcrstratze. sind billigst zu
vermiethen. IX. Bindergasie 4. 41323
Eleg. gr. Wohnung, allein
im 1. Stockwrrl, all-r Lomsoit. Jabrrs-
linS 100« ii, IX, V°r,cll-n,asi- 31-, 41326
IX. Sobicskigassc Nr. 22,
Gassenwohnung, 1 Z-. 2 Cab., Dorz.^ und
Küche billigst zu vermietben. 44783
Im „Giselahof", IX. Spital-
gasse 20. nächst der Währingerstratze. fünf
Minuten vom Schottenring, find noch einige
Wohnungen per November zu vcrmietden.
3 Zimmer. 1 bad.: 2 Zimmer, 1 Cab..
Vorz., Tienerz.. Bede;, und Küche. 6leg.
Ausfl. Gas. elektr. Licht. Tapeten. Stuck-
plafond rc. 44857
Schön möbl. Zimmer bei
einer Witwe sofort zu vermiethen. IX.
Prameraaffe 25. Tdür 7. 45288
^IX. Bcrggassc 20, 1. Stock,
ist sofort eine Wohnung, bestehend aus
Zimmer, 2 Cabineten, Küche. Vorzimmer, zu
vermiethen. Auskunft beim Hausbesorger.
47426
Zimmer, Eabinct, Vorzim.,
Köche. 1. Stock. AuSsicht auf die Gasse, sehr
nett und rein. per November zu vermietben.
NSdereS Hausbes., IX. Glasergaffe 7. 4^>2
Zimmer, möbl., vom 6iang
aus separirt, zu vermiethen. IX. Liechten-
steinstratze 79. 3. St.. Th. 6. 46689
Zimmer u. Flüche, möblirt,
sofort zu haben. IX. Seegaffe 12. Tb. O.
48071
Eleg. möbl. separ. Gassen-
»immer. Bad, bei alleinstehender Dame. IX.
Sensengaffe 8. Tb. 16. 47510
Xeues XVIsLsr l'^KdlLtt.
6. Foxtsiaher 1900.
Absteigequartier im VIII.
,Le;irk, 4 Minuten vom Schottenring. eleg.
Limmer sammt Vorzimmer.
Stiege f--—--
von der
liege separirt, ,u vermiethen. Dbr. 8rp.
447k>i
Von der ^stiege sep. Zimmer
mit rhoelchlLffkl. möbl.. 1. Sl«i. billig ,n
dermi-then. VIII. E>io«i,asi- 27. 43 391
Eleg. sep. Zimmer, ungenirt,
als Ldireigcauartiet soort i^u haben. VIII.
Joseri^'iadterstratze 31. 2. Stiege. Parterre,
LhLc 27. 47441
Schön möbl. separ. großes
reines Gaffen- und Badezimmer, bei kinder-
^ser Familie an einen oder zwei Herren.
Nähe der Stadt und Allgemeinen Kranken­
haus. PrciSwerth. VIII. «lvertgaffe 22.
St.. Thür 9. Ecke Alserstratze.
Für fremde eleg. Zimmer,
v Gkbminutk, d-m Franjinirin,. 3III.
L°n,r,°ff c 12. 2. St.. Tb. 9. 47883
Gäffenzimmer, sep., möbl"
v Minultn don drr Stadt, an 2 Birsonkn
,n «rrm. VIII. Lcber-rga'sik 3. 2. Sl«I.
Lhür 11.
47790
1 oder 2 mobl. Zimmer, v.
>an, se».. ,n vkrmietht». VIII. Benn«,
MLlt LdMilttkie.. 18101
Sep. möbl. Eabinct an einen
Lerrn zu dermiethen. IX. Licchtrnftkin-
«ratz- lI8. Pait.r-k. Tb. 4. 47387
XVIII »sulr^
Elegante Cottagewohnungen
im Währingcr Cottagc, freie
Lage, allseinac Gartenanssicht."
lichte, schöne Sianme, m. Garten»
benützung, an der Wiener
Tramwan gelegen, sogleich zu
verm. Währing, Lazaristcn-
gafle 32. 34, 36 u. 3di. 30L7S
Nahe der Stadt hoch i eleg.
möbl. Zimmer, Etblafzimmcr und Salon,
lirbt. sehr rein, set>., ungen., bei bist. Witwe
zu verm. Bad,' eletkr. LiLk, releohon. II.
Nchleigasse I, Thür 1, Eik Skußdorierstraße.
48126
X. Ssrirtr.
Zimmer u. Küche 8-11 fl..
Hab. 3 bis 7 «!. X. E,ll-r„. 19. Quellen-
rasic 18, Abkber,i»fft 11. 13 n vermietben. XVI. Koprsirasie 24.
Sochrorterie, Tbllr II. 43770
Gabinct init Herd, separirt,
5 fl., an alleinstehende Frau soi. zu ver-
iniethen. XVI. GauÜachergaffe 30. Trafik.
473.-»2
Sehr schöne Wohnungen.
an Lzähring-r CoNagc grenzend, bcilefwnd
»u« 's Aunwern, C-dinet, Loriimmer,
Diencrzimmcr, Küche, Closei, auch iroicr,
sind mit Benützung eines schaniicn
Ciarlcns s-xleich billig zu bernueiben.
Ausluust Löähriug. Gcntzgasie Sie. 96,
Hau-rdes-rgcr. 30372
Währing, (^ymnasiumsrrasze
Nr. 27. sehr jchöner großer Keller, Iahres-
zinS 60 fl., per sofort oder November.
36072
Wohnungen, Zimmer,
Cabinet, Küche, sofort zu vermietben. Aus­
kunft XVm. Gentzgaffe 71. 1. St.. Tb. 4.
beim Hausbesitzer. 40229
Währing, Riglergaiie 8,
sehr schönr lichte Conterrainlocalitälen, zu
zedem ruhigen Gcschäitsbetriebe geeignet,
elektrische Einleitung, per fof. od. N^v^ber.
Wohnungen, Geschäfts-
local und Derkstatte, schön und billig, zu
vermiethen. VIII. Lerchenfelderstraße 138.
41455
Währing. 6'ottagc,
Carl Snd'wi-zstrnsic 7,
elcgantc Gailenwotznung, 3 Ziminrr, Balcon,
8o» und Ticnerzilliuier, üüche rc., sowie ein
lichtrs Saurerrain-Cckiocal
ftleicki zu beziehen, 46545
Bon der Stiege sep. Eabin.,
ele?, möbl., an Beamlen zu vcrmielben,
XVIII, Mährinserslrabe Nr. 137, 2, Li„
rbür 13, 47743
XVIII. 2lnastasius lSrün-
gasse 1, 2 Zimmer. Cabinet und Küche so­
fort zu bezrehen. Per Monat 24 fl. 47730
XIX, »„irk.
Eottagcwohniing m. Garten-
brnU?uno, I Ziinmer, 1 Cabinel, I Küch:,
sür lleine F-milie. XIX. Blaarstiaii- 10,
44418
Möbl. Zimmer mit separ.
döbsing? Är!"iaffe°3. Bon 11 diS 4 Uhr,
416I>1
Wohnung, 2 Zimmer, Vor-
-immer. Küche und Garten. 1. Stock, zu
vermietben. XIX. Barawitzkagaffe 6. 45416
Zu vermiethen 2 Zimmer,
Küche. Vorzimmer, mit Gartenbenützung,
ferner Zimmer und Küche. AlleS schön her­
gerichtet. Auskunft Sleveringcrstratze 28.
Hausbesorger. 45944
XIX. Töbling, 2 Zimmer u.
Baiawiblaoasi^'o' rb.^'o,
Olvarse.
.? Zimmer, 1 Eabinct,
Küche, Boden. Holzlager, Keller, Waschküche
und Gartendenützung ooin Novembertermin
um 250 ff. zu vermiethen. Brunn am Ge-
birae. Gattrinoerstroße 14. 43234
In Prcßbanm-Lawics,
1 Zimmer und Kücffe, Zimmer u. Veranda,
ein einzelner Zimmer, sämmtlich möblirt,
sogleich einzeln »der zusammen zu vermierd.
Lllskunkt: „HLuSlserren Zeitunst-, IV.
Schöntrunnerürutze 1. 47S43
Schöne» Gosscnzimmcr,
1. Sr»ck. »n 2 Htudiren»e »der flabilea
Herrn von vist. Familie mit vorzüglicher
Pension, in der Nahe 2 Gomnasien und
Üniversltät, mit mäßigem Preis zu ver-
miethen. Clavier im Hause. Briefe unter
.Gut versorgt 47972" an die Erv. 47972
Geschäftsioraie,
Fabn'Isräume, Magazine, Wert»
stallen und Stallungen.
GcschästSlocalc zu vermiethen,
Vl. Dallgaüc 29. VII. Kaiserftraße 95 und
VIN. Lerchenfelderstraße 44. 20456
Währing, Gentzgaffc 40 u.
42. sehr schöncS große- GeschäftSlocal in
eleaantem Hause, freoucntcr Posten, drei
Leffnungen, großer Keller, mit oder ohne
anstoßende Wohnung per sofort od. Novemb.
36073
Geschäftslocale, Souterrain,
Parterre, für Nestauration. Bäckerei re.,
Mezzaninlocale. für Bureau geeignet, sowie
Wohnungen, mit allem Comfort eingericht.,
GaS und elektrisches Licht, elektrischer Auf-
zug, find sof»rt zu vermiethen. I.
T»minicauerbaftei 17. l^7.39
III. Ungargasse 50, schönes
HeschöftSlvcal mit 2 Oeffnungcn und »n-
stoßenver Kammer per Nooemdertermin zu
vermietben. 42324
Gcschästsloealc, H. Tandcl-
mcrrügasse 8. zu vermielbrn. 42522
Gasthauslocal auf altem
wkndi,^"«?,-!, l"?'S7-b,«^Viarrgaffk 12.
deim Hausbesorger. 46812
Grosre Geschäftslocalitätcu
(für Gasthaus und sedem gröberen Betrieb
gee vnetl. III. Marxergesse, Ecke Ealm-
gaffe 1a. 44753
Sehr geräumiges Geschäfts-
local mit 1 L?cffnuna und schönem rück-
wärt. Wohnraum per November. IX. Nuß-
dorferstraße 62. 44506
Geschäftslocal im VI. Bcz.,
Oumpendorferstraße 88, m't Dorlal. iebr
freauertirter Prsttn, mit cnstoßendem klein.
Mayann. sokort oder ver November zu ver-
miethen. AuSk. beim Hausbesorger. 472.?0
Gcschäftslocalitaten (grofre
und kleines. IV. Favorltenstra^e 45. 44755
III. Marxergasse 28 a,
ist ein Ccklocal. 10 Oesfnnngen. Geffenfrent.
geeignet für Wlrtbrgejchäft, Niererlage re..
ofort «der per Nsvember zu vermietben.
S1S43
Bäckerei mit Ofen,
Gumpendßrferstratze 34. zu verm.
VI.
39378
Taborstraßc 59, großes
trockenes L»c«l, Parterre, mit sevaratem
Eingang, für Miidelnievrrlsge zu
40074
Geschäfts-Souterrain- u.
Kkllerlocaliläten sofort zu »ecmicthen. II.
Schmelzgaste 10. 42223
VI. Bezirk, Hirschengasse
Nr. 13. sind ri-ivartrrrr'.-ialitStkn mit
Gaffenfront und mehreren Eingängen sofort
oder per November preiSwerth zu vermretb.
42221
Pratcrstraßc 53,
Parterrelocale. Rovembertermin. 427U7
(?ck!ocal für Bolkscase,
Geschäfts- u. Souterrainlocale
sofort zu vermietben. 4414«
Vltsabethhof, V. Nikolödorfersrr 13.
Flcischhauerladen, VIH.
«lirri-rosi- 67. 447 31
Soutcrrainlocalitäten, III.
Hroeraosie 3. 44752
Lichte trockene Liesparterre-
locair als Vrrkausslocalr (SreiSIrr Milch
vkrichirißrr -c.s. ,;>ö ^Masaünk^ n^d'"
als Magazine und für
rudiy'e Gewerbe. II. Valeriestrabe Nr. 44,
einiac Minuten vom Aing und Qnai. bc>
der SovbicnLrückc.
Mit T1>orschlnssel. sev., möbl.
Gaiicnzimmar vmn Hauöcigenthümcr an
1 Harrn um 12 ft. ,u vrrm. Eornüicll kür
2 ^rren. IVI. Reinhartg. 3L, Bcrgol>cro-sch.
47018
Im „Nömerhof", I. LMPP-
lingerstrasrc 2, sind im Sou­
terrain gros;artige, besonders
f. Weinkeller L 1a Winzcrhaus
oder Restaurants geeignete
Localirätcn, eirca 65ft Li,n.-
Metcr ;>-lLche, licht und hoch,
sammt darunter befindlichein
gros;ein 5leller, iui Parterre
verschied, grösiere n. kleinere
Geschäftslocale niit Portal, in
der Nntertheilung und im
Mezzanin (je eirca 609 ^n.-
Meter) für Engros-Geschäfte
od. Bureaux geeignete Locali-
täten mit Spiegelscheiben, eig.
Gcschäftssticge und eventuell
Lastcnailfzug, in den übrigen
Stockwerken sehr schöne, mit
allem Eomfort versetz. Hcrr-
schaftswohnnngcn sos. zu ver-
miethcn. Lift. Änsk. b. Portier
oder in der Baukanzlei, IV.
Wicdcncr Hanptstrasze 17.
44364
Lichtes Gasscngewölbe sammt
angrcn;. Gastenwohnung, ZinL 120 ff-, ab
Novem«. zu vermietben. Auch für EaühauL
geeignet. II. Ldeongaffe 4. beim HauS-
besor ger. 47156^
Gewölbe mit 2 Oepuuugen.
qrvtznn HauLwagen. ist um dtn Jabre»;inS
von 800 sl. per November -u vermiethen.
vm. Lercheuselderstrasic 48.
47963
Nahe der Süd- und StaatS-
bahn, billige GetvölLe und Magazin, für
jedes Unternehmen geeignet, zu vermiethen.
IV. Sckjönbnrgstratze §0. 15614
Gassenladcn m. einer L^csfn.,
IX. Hahngaffe 6. 44754
Zu vermiethen Olasscnladcn
mit anstetzender kleiner Wohnung, für jede?
Gescheit geeignet, au.., d!o8 als Wohnung,
mit schattigem Vorgarten, an der Haupt-
strotze gelegen, im III. Ve,.. ^St.^Marx.
Nr. 36. per svf»rt »der per November.
45872
Gaffenladen init Sansbesorgcr-
stelle wird gesncbt. Adr. ^v. 475^2
Jabrikslocal s. Dampfkraft,
licht, 200 lÜM. groß, sofort zu vermiethen.
Hernalse^H/ri ^tsttaße 111. 302 72
^sabriksll
rikslocal, licht, trocken,
c lang, 5 Meter breit, sammt Neben-
30 Meter lang, 5
gebäude un^H»f. für rüstigen Bedarr '»'ort
»der per NZvemstertermin zu »ermietder'..
IVI. Brunuengasje SO. Aur-knn'l diselbst
oder beim Hausejaentstttmer IVI. Neulerchen-
felreri'.^aße 93. 40040
Ein grösicrcs n. c,n tlcinrrcs
Hosmagazill per Siov.-Tcrmin
zu vermietben. I. Lonuenfelsgasse 11.
.L..2-. e..e .,»..4'-^
stnSkunft bei der Hausbesorgerin. 38265
Magazin m. Siordlicht, List,
Mezzanin^ VI. Sumvendorjerstccitze
30574
Groszes lichtes ?Hagazin,
auch «!- Werkstätte geeignet, per '»fort zu
vermiethen. FranzenSbrückenitratze 8 4704"
am Nennweg. anstoßend Zimmer u. Küche,
zu vermietben. Auskunft IN. Rennweg 41.
chäftslocal, Daborsli ahe 3,
soforMjlli'"rn^ 48099
XVI. Römcrgasse 8 zu ver-
Ntclicr mit
Pr«chtv»lles
Zimmer. Vorzimmer vnd Küche, für Maler
eder dergleichen iebr geeiLnet. eingetretener
Verdältniffe halber sogleich sehr billig zu
rermietbe n. V. D ehrgaffe 1 1a. 4 .3 17^
^^tclier mit Nor^cht, Lift
1 Magazin, Vl, Sllinpcndcrscrsrraße Nr, 34,
395 74
^U vermiethen.
Atelier, Nordlicht, m. grossen
Nebenrättmcn, ist per Novemorr^nm den
I ahre ^zinS vcn 360 st. zn vermitthen.
vm. Lcrchenfeldcrsrrastc 48.
47964
Lichte Werkstätte m. Wohn.
zu rrrmiklhia, V, Lirdigaffi 29, 40924
Schöne Wcrkstättc, Lesond.
für Tischl.-r, «dirt, anch niit W^hnunz, Pir
Novrmbrr zu vcrmielhrn. IV. Golorgg-
i-Üc 17. 47361
Stall, 26 Ätctrr laug.
4'/, Meter breit, 9 o^nsrer Gas^cnsront,
sammt Furterkcmmer, Wohnung und Gastru-»
la^en, ist zu vermiethen. L. e^cneielder-
gajje 56. 41888
Stall für 10 Pferde per
scsart. XII. Kollmayrrgasir 13. 44.359
ber-
StaU für 4 Pscroe zu
micihkll. Lackir u. Co., II. Laborsirasi^ 10.
46!«63
;sür Milchhäiidler! Stalluug,
Waginichupfin, Hkuöid.'n, Wohnung und
Grichäsi wäre sosort zu übernehmen. Ade.
Crvedrüo n. 4 7982
Tu^ic Stalluug sammt"
Wohnung bis November. ÄuSk. Penzingrr«
skratze 42. Meierei. 4 7^7
Scheune (Stadl) für.'Aeii odi
Tachbodrn im Xll. oder Xlil. Bezirk oder
in nächster Nähe ges. Antr. unt. „Tneodor P.
Nr. 47195" postlagernd VIII. Dennoplay.
47195
Zu mrethrn gesucht.
Tuche für Illjähr. Mann bei
chmi'lichrr Familie und in der
lltähe der Technik eine Wohnung
(Ziminer oder Cauinct) mir
allfällig vollständiger Pcrpslr-
guug. Anträge erbeten nntcr
,,'Itähe der Technik 44262" an
die trxpcdition.
44262
Ällcinstch. Witive sucht ab
Lrtobrr sind. Herrn aus ein schönes Gasien-
zimmei, möbl,. scp„ rein. Breis m'i Bev.
14 sl. XVI, !ve«-rls-ssc 25, 3. St., Tb. 33,
nächst Turalinie. 43091
Jahreswohnung, event. kl.
HänSchen zu miethen »eiucht in der Um-
sctund Wicn-, 3 bi- 4 Zimmer und 1 diS
2 Cad. ?esin,nna beiinrme Bahnverbind.
^llschriit-n Lnier »I. R. 46310' a» die
46310
Wolsnuug gesucht
im I. Bciirk, Schottentncrtel »der dessen
Nähr IM lX. Bezirk,
bcilebcnd aus zwei Zimmern, einem Cabinet,
Bnr-rmmcr, Tienerzirnnier, Kückie, Clriet
innerhalb der Wohnung, Lficrle mit Preis­
angabe unter 46824
.r. M, 468L4'
postlagernd Grohgmain, bei Salzburg.
Otcräuinigcs Zimmer oder
Zimmer und Cabinet, mödlirt und sevaiirt,
mit GaS- oder elektrischer Beleuchtung und
aufmerksamer Bedienung im I. Bezirk, nahe
der Lver, wird ab 1. Lctodcr von einem
Herrn fladil zu miethen gesucht. Zuschriften
mit Preisangabe unter -R. S. 4685^1' an
die Exved. 468.54
Junger Bankbeamter sucht
möbl. Zimmer oder babinet nahe der
Stadt. Erwünscht Clavierbenütz., Familien-
anschlutz, event. Pension. Lff. unter »An­
genehm 47325' pofll. I. Minoritendlatz.
47325
Französin sucht unniöblirt.
Zimmer im IH. Bezirk, GasienauSsicht, wo­
möglich. Briefe unter ,G. S. 47155^ an
LIL.
vle Expe».
Zahnarzt sucht im I. Bezirke
Zwei eleg. möbl. Zimmer. Anträge unter
.Tr. P. 47268- an die E xp. 472 68^
Einzelner Herr sucht per sos.
entweder Gassenzimmer und Küche oder
unmöblirtetz ganz sevarirtes Gassenzimmer.
Anträge an Ä. v. Szabo, III. Slrcicher-
gafle 3. 474«rhsb» prikgkn, Stall,Henbaten.
Wien oder Provui;. möglichst! Sibuxfen, alleinstehend, da- Haus gilt heiz.
-es».,-», «,ie .,:b bar, aelund, trocken, für 1^/. Jahr.
ganzjährig vom 15. Lrtober d. I. a
kaufen gesucht.
Offerte mir genaueren ^tailS nnt
L
theilen. 27 ff.
46026
Herrenronfection oder Hutniederlage. Adr.
47403
,« verr
!! Erp.
Po,rett 46907- an die Exp.
Wcrkstättc für Drechsler,
Tapezirer, Buchbinder u. dgl. -u vermiethen.
IX. Bindergasse 4.
41322
event.
^ an. An­
träge ttn"(Fu1ffvrrwalt'mg Zs^elLdsrf bei
Eggenburg, 3i:cd.-Lcft. 47396
Suche srcnndlilhes Zimmer
m I, B-ziil, böchften; 2, Stack. Nniir
Pikitangob« 47528' poplag. Seiie-stittr.
47S2S


[ 2023-06-29 10:33:08.414 - 19000906 - Seite 32 ]
1'sLdlstt.
6. 8ept«lldsr 1900.
?7i^. 24S
L-, Ecdulerstraße Ns. 17.
kleine Anzeigen.
I., Schulerstraß« Rr. IV.
Die
A^EKleinenAnzeiML^
der heutigen -)tunlMLr
umfassen !L Seiten.
„Edclrvcist Nr. 1815 ."
Bitt! Donnüftü, Briit i»
Wie freu' ich inich. wtc fccu'
ich islch, wic srni iinch auss
Dricf verspärer erhalren. Aut-
wor t lirgnt. t 76 iL
R. Ltt./ 7. 1900 .'
Wc-in !S miizüch i^I, mocx-n, grül.^^bittc
E"hen uruer ai:cr Ai.r-sie. 4. »«0
zu s chreiben
Martda
birtc: i>r. sofort
Adüff! weg!,, wich«!?»! ÄiIIh!ilü»»c>! Ulit.
.Nculilschcln 44 .tI 4- an Ol! >rr?. 4 -L 2 I 4
"Grüliat.
Kr-inl vor Sidniuch! n-ch Dir,
bist Tu mit T»in. Tüuijwn
«o ^harti
4 tL>i,'j
I. M. 77.
Aunn lo. kaum »rwiliün. Wir»
Siiickiich, in Ls«v Briii jn Iiniin. t>)i)v
«tiHi. 4 twS 1
„E. 2. 5 ."
DükSnlich leitwi liin GUiZ. dnh:r aus diiir-n
Wege llüink krcrzlichrwn Ginitwitniche zum
6^ ^uscuv Gruhr. D.
,,Traum" grosr. Jic,^,lcrgasse.
Nicht ausyrschlofsen. Photeyrophie nnd biS
heriscr '^crui. sowie Ädccfse L:g:n Tek^nnt-
schast «lwünscht. Unter »ÄersoiLt
an die bxp. 47715^
Edifün.
Jene Dame, die von dem
sitzenden Herrn beodachiet wurde, u»»rd ?e-
bcten. unter -L-oNnun- 48122" prstlagernd
..... ,t,r!'ne, VNL
geaenilber
u»»rd
Mödling dckanntju^eben, od
Näherung möglich.
Mciire süf-est- Stella:
Wie geht e- Dir. mein liebes liebes Kind?
Ich denke sletö uut oieler Sehnsucht o.n Dich
und' le Dich rm Geilie
^47153 E wig Drin.,
Tbokint^.
War zu auf(:;r.. ^'lbsch. ;u nehm.
nicht, wenn Situot. bester und
verzw.
noch l.
hast werken, rrotsd. ncch glU'ckl. sein. Ta
Lrreke aufr!--?
nefe av^s'-f. werden, habe kein and. Ver-
ständig.-Mittel. 47313^
?«ra.
Mein veryktterter Liebling, musi Dir mein
Her, auöschülten. mnd Dir sagen, wa-
mich namenlos unglücklich macht. bitte
innigst, bestimme Psskamt und tlShlffre für
nur e i nen Bri ef. 4 7118
Baron Nudol^h, Börmeu.
Tu bist wirklich verlobt? Tu häklest m. dach
so lieb! War A 2 e«- Lüge? Bi.r ich deS Geldes
wegen vergesten: ich aber rer. nl» 5 l;. fo nne
D. m. eiuhig Lieb gen'eVn, bin ich D. crtit.
^ittdin. D. Hast eines rici verwundetr-.l
Herzens wird D. durchs- ganze Leben ver­
folgen. D. suchst vergcbers D. Gluck: T. CY?
wird kein Eeg-n für D. sein. Ulid wenn d.
Unglück D. heimsucht, und eS wird osr bei
D. Einkehr 'hnllk:t. dann erinnere D. a. L.
^' 469..^6
Jene Ta-ne. welche Ticuftaa
Mittags von Dranneu mit Schnellzua
Nordbobn nach Wien subr, wird höflichst
um Wl'a,'^e«'en gebeten. Unter »fsabrikant
Nr. 478. '' an die Erv.
47 Ü 12
HeiratsauLrag.
Suche behufs Ehe s^raulein oder lsrau mit
Vermögen ober i>rtlchäft ium mitthätig zu
sein) kenne» ,u lernen. Habe Nnivarkschait
auf ein Vermögen von 20 .l' 66" postl
Irrugasse. nur -'egcn
S chrill.
-tzeirate-anirati.
Junger Mann, 32 Jahre alt. Behtzer einer
allein bestehenden Kunst!niihie, N'llnscht «ich
mit einem häusl!ch erzogenen Mndehen bis
32 Jadren mit. 3 M 0 dit 40 V 0 st. zu ver­
ehelichen. Zuichriilen niir Vhotogravbie er-
bcten unter .Rasch 4337" Post!. Lkalleiau
bei Wien.
Ernster Antrag.
Anständiger Mann. hstiNe der Dreistiger-
jahrr. niil sehr gut-m Mebl- und Frucht,
geschält, !uch« behusS (.ehe die Betanntschast
einer einfachen bescheidenen Mädchen? mit
etwa? Vermögen ,u machen. Nichtanonhme
Bliese erbitte unter. 8. B. 47 ll 80" vostl.
^47030
Ernster Llntrag.
Weich edier charaktervolle Oerr. Christ, mit
sicherem Einkommen, wäre geneigt, ein jun»
oeS hübsches häuslich erzogenes Mädchen mit
schöner ViuSstattung und ^000 K. bar dald!(S:
zu ehelichen? Ernstgemeinte Antrüge unter
»Cinsam und deriasten 47 i^ 1" postl^'xviii'
bchulgqstc
47 t >41
Rasche und discrcte peiratc»
verm. d. Administration der „SlÜgcinrineir
Rundsllmu", Budapest, vr. Nose».
gatse 47. Prima Reirrenzen. 3008 Hcrreu-
autragc und 4000 Tainenaiitrö.no nut
Vermönen v. 2000 fi. b, Miilionrr, vor-
aemertt. Prodenummer (8 Seiten Krogform.)
Leiratävorschiäac nebst'Jnsormatron" orgen
30 k. in Lr.etinarken,
4 tsthv
Listing., in den besten Ver­
hältnissen lebender Herr, 2 lrzt,
sucht die ehrb. Bekanntschaft
eines hiibschen jungei» gebild.
Franleiir zu tnachen, d. geneigt
wäre, nach Mi'mchen zu über­
siedeln. Gefälkige Offerte >rnt.
„München 41453" a. d. Exp.
44 ,U >3
WMie
Für meine Nichte,
kinverlole Dilwk. Isr.. mit 15.000 K..
f»Lk ich rlnkn iilwlligenten Beainten oder
Kauswann alS k^wlten nicht unter 40 Iodre
alt. ÄnSfübrl'che nicht anonyme Antraoe
Dnter .M. M. M. 44750- Prstl. Dien, II-I.
447.50
Kleiner schwarzer Rattler
Zrä'.tiein, hicr fremd, tlteichs-
kutsche, such: die edrdere Bel'lNitkk.-'.',st k zugeloufen. Abzuholen IV. Floragaste- 9,
-.nes gl't sirinirten. wenn oua- ailcreu i Parterre, Tbiir 23. 47832
-.'-een. Unter -osti. j "«än^"ag" trerlausen >y-'x"
?!oh, nur ge gen 8 .^ii n.
Bin 31 ^ahre alt,
>'"rrier, Weibchen, >uit Mark- Nr. 20334,
5. 1 .j Adzugebkn IX. Michelhenerngone^ 4.
Wiener Dliroer, mit gut .lehender. groscr i Parterre, Ld'..'r 4.
"' wünsche die Betannt chaft> ""—*
7 'rstailrotivn.
^7d>62
Marke ver-
'iladchkn oder s^rai'. womöglich vorn Wirtds-
^richost, init 1(1000 st- Unter^ Mik dem ^WohUebn 7 gaste,
^e 45062" an die
Beistkorü unt
en oik dem W:.
Tchli>arrender-vlafs. Ningdro^e^ bis Aspern:
Jnt^lli^t72^ästr.^Ma,tN, ^'«^,j^'-°bnung
ronsmän'.nsch gebildet. Mlt einigen ransend
Kronen, sucht in ein s.'b:o.sf2hise5 tZ.-chäft
elnzulsciratkn. (^ef. Antrage unter .Gc-
'chi:flsn lchüg 47100- a.t d ie Erp.^ 47166
47401
Privatbeaintcr. h.ü^i st intcN.,
feinen ^b"rak:erS, 37 ÄLdre alt. karh.
in!t 4000'K. .5adreSeittkom:n:n n. Vrldot-
vermögen, sucht eonvenable Viirtie. <^>k-
neigte Anträge, eventuell mit P.'ischlusi der
7'dotograk'ble. erdeten uiiter »A. M. -r'
an die Erp. 47183^^
Junge intrlüizrntc Wienerin
wün'chr die edröare P.'t.inntschofr mit
charaktervollem älterem vermögendem Herrn,
T^riefe unter .Denkbar 47223- an die
4722.'.
Jung: clca. Lanre wünscht
die ehrb. Pekenntich^st n'.it gut situirteui
älteren Herrn zu niechen. Briefe unr.-.
..Blondine 100- Post!. I. Hebsburgerge^e
"äi'o'^st ein'MmnT? dc^ein
dorlänfig armcS Mädchen. Waise, beiraten
michtc. welbches aber ein Erbtdeil von
20,000 fl. brk'-mmt. worüber sich Iedllmann
erkundigen kann? Anonymes unberücksichtigt.
Briefe bis Sonntag unter »S. A. 4 '-i
5 .'i!l. B oden bei Wie n Ne.ugasse. 4 k.: ,,)
Eine obnr ilzr Vrrsch'ildrn
gerichtlich g'tchiedene ^rrau, 34 ^^ahre^ ak^t.
!icd. mit kl. dllim'nt und 2 Kindern im
Alter von 8 und 0 Tkabren. inckit Lebens-
ycfädrten in sicherer Stest-ai'.g. Briefe crdcie'n
unter -Vcrö'^l.'.enes Aeitch-n 47050' ltl.
Mistelbüch. N.-Ot..^l»is 10. d.^ 47059
Tüchkit^-^Gcschästörrmr mit
gut geheude'n KasOebau' sucht bebuf? Ehe
die tbrb. V'kanntlch^A eines Menr.eS im
Alter von 45 dir 50 -obren nüt l 500 biS
2000 'f. Bermöoen zu machen. Unk-" K.
47395- an die Ex.p. '^"^ 05^
JunacS intellig. s^ränloin,
Waise, sl.kbt treundikdastiiäien Arschlust an
gebildete^ Famiüe^.^SU, LnichriOen erbeten
f'^hcn wc-don streng rccll vor-
mittklt. Nichtanvnvme Anträge unter
„Tiscret 47402^ postl. I. HadSdur"--"0.
47402
Intcllig. ;ur sterstreimng intestigeutco, iuuoeu
Mädcheu. Nuier „! 3. W, 130" rosti, Wieu,
XViNt, 47 S 7 ',
Jung: Tcn'ic, h rr fro-d.
U'-lluistu 'ehrbare Belanutsiba.'t mit rinrm
älrercn, gut situirien Herrn. Brie'e erbotn
uiuer „sr"emd 47893''^ postl, I, Marimiilan'
stiaste, g egru S chein.. t 7893
Asches lustigsxränlrrn
stickt ehrbare Lekannt'ckaft mit einem gut
"^rlirten. nenn auck älteren Herrn. Unter
- 47386
„I. W. 4 7386" a n die E)p.
Int'g: hübslde stnnpatli. Tanrc
wünsch, die ehrbare Betanntscho't eines
älteren aut stiuirten .Oerrn ?n machen. Unter
„Treue 46984" hauptpostl..
argen Schein.
' 46st>,^4^
Nach ^vranzensbad zlmi Knr-
disting. Dame
gebrauch sucht disting. Daine ebensolche
ReisegcsSbriin. Unter .TchneNsicnS 4?st97»
!krd. E.
'Witive it« mittler. Jabren,
brav und wirthkchaftlich. mit sicherem Neben
verdienst, wünscht sich mit charaktervollem
Mann, womeol. mit sicherem (^elmlt, zu
verehelichen. Briefe unter »Ernst 47704-
47704,
poftl. X 1 X- 1.
Ncellcr Heiratsvermittler
Nasch 75- vosilag.
470^0
gesucht. Antrage unter
V1N-2.
Jnteltig. fescher Mann, lcd.,
mit 1600 si.. gesichertes Einkommell. wünscht
behufs Ehe die Velonntschaft eines soliden
MadchenZ oder alleinstehenden sfrau mit
etwas Vermögen. Anträge erbeten unter
»Gcichäftsleiter 47881- hauptpostl., ae^en
Funde nud Verluste.
6)cfundcn wrirdc fchwarzled.
Handtätchchen. Abzuholen IX. Giesiergasie
Nr. 8. 2. Et..,T H. 16. 47574..
12 fl. verloren auf dem
Wege Ciidbahnhof biS Mödling von einem
.^--
arnicn Mädchen nebst einigen Zetteln auf
den Namen Ella Mahr. O^eyen Belohnung
abzugeben Optisches Institut im Theater
an der Wien. 4 1s01.
Verloren wurde in der Nähe
dcS Liechtenstein-Pa'tai» in der Fürslengasie
eine silberne Damennlir auf eiiler Brocke
mit einem GeorgStboler. Der redliche sZlnder
wird gebeten, dieselbe gegen gute Belohn,
beim Portier drS Hotel Bristol abzugeben.
47720
wurde Samsta<;
7 Uhr Abends ein Ver-
iSring. und zwar auf deni Wege Alier-
Ningsirasie. Vanlglgosie. Ningftrasie.
hilferttrahe, Wesibahnhof. Abzug'''»en
Verloren
Zwilchen 0 und
lol'ungSring,
sirabe. Ningi.ld.,,
Mariahilferttrahe, Wesibähnhof.
argen gute Belohnung: Polizei-Jnsvection
Westdahnhos,: 4 5255^
Verloren wurde am -1. d.
Nachmittags zwischen 4 und 5 Ubr gold.
^kttenarmvand, l. i^cke der Strodelaasie u.
Lchul.'csirokc. Junger Mann mit Äreunzc
voll Dopter.
er cS ousho'
Beloh'.kung
Junger
welcher beobachtet wurde wie
>. Daumgasse 10, 1. 81.,
Thür 8 abzugeben. 470,"5 ergierung, Agrom..
Dnträge übernimmt. Auskünfte ertheilt unrntncltkicd über alle „Kleinen Anzeigen" unsere Expedition, I., Sckulerftr. 17.
Vermischte Anzrrgeru
Parcntc, Marken uns Mnster
durch Ingrnteur V. LwolUsr.
Paicntonlva't. Micn, VH 2
Sielic'.rskern.oatsc 30. 8 sii6
Pri'.-at 'szsicrcclive L. GordVcrgcr,
Wrcn- !1. Prawroraüc 3
dornchmsre und älteste sfirma
dieser Branche,
mit Berbindnnizen an allen
Orten, 40462
osterirt sestre Tier.sle sür delikate Au-
oelkorühetten aller Art, Beobachtungen, Reisen,
s^muiäre und Drinat-Änäkün'ic le. nnicr
amiiiäre und Prinat-Änäkün'ic -e. nnicr
strengster Tiäcreticn. Telephon IS20I
!! LsUos^I!
ist die beste Eebetmaaentnr.
l^rivs-t-Lclieotlv-Lukittirit,
2i.-irn, I. Cärannrritrriste 10.
Tireclion: ,^o«iann Älüllcr.
vretraidaudkunsle, L-eeoamr»ngc».
i^rmiliiniigl» 9ieilea»siragr ,r. ItbOO
Bei anständio.er Veamtens-
farnille wird ein -Nabe oder Mädchen in
Pension genommen. In der Nähe Aealichule,
Äv-nlnüsium und Henoelsschule. IV. Mozartr
gafse 9 .^. Stock, Th ür 19. 4 05::0
Für einen s^lierrealslhüirr
Wird bei Lifringuirter isr. FamUir ein licht,
möbl.
nächste
f» ganze Verpflegung in! Hause. 11:
Verernigasie, II. Bezirk, j pasil. Vi.
t'ler;. sep. Zimmer m. Pcus.
an 1 oder 2 Personen von dist. isr. Familie
preiSwlildrg zu vermiethen. VI. M«ria-
hiiferfrra?e r<,. 3. Etock. Tbür 20. ^7954
Tisr'Ni>^uitte TvatniUe rrimnrt
lUn^k^en Manchen ab 1. October
gesucht, (^esi. Anträge an A. Hupveri.-
Bodeu b. Wien. 41582!
c^'-'sers.. ,m
ll^.ter .' i Heiv
47573-
4757.3
! :<ür svräulein schön mövlirt.
Jräulei» aus gutem Hause
fmdct ^^ki,
4t<->!2
Per 1.5. Teptemöer elegant

in feiner t-^rzrekung und Pension au'.e
nommen. Zu sprechen Vormittags. VIII. mobl. wv. Tassen,immer z« vermielhen. eo.
BreitenselScraasie 22. Td 15. 42308. -Tension. VI. MarluLilfers::^ ze 1 o 7,
8. Nr. 1. 5. 47003
Realschüler werden in ^rems
a.'d. Louan bei einer Dame mir 14 ravng
whr braven Rc.tk'ch.uker, inganie ge-
»-liüenyafte Berpfl-rguukt genommev. .^ulchr.
wolle man derzeit rickuen au ^rau stirchter.
Wien. LVm 1, CarlBecksir. 18,
T hür 14. 4330 .',
Pension f. Knaben im Haufe
eines ^'edrers. Nachhilfe, eventuell Musik:
unterricht. VIII. Plaristengasfe 7, 2. Stock,
Thür 10. 431N3
LchöneS Hasi'cn;i:nmer i^: an
stiostrins gesitchr v> n rln.>cr-
loseni -,-en-ar. »olh. W.lli L.iz
ld iorasvme
bei einer ^ecaulteut.'mi'ie iu >ii:e
Pflegling und iorasvme «nf^^'-
Prochid. Buraerschule in trrf:-...
>'>'111. Echop^...:^.u?lstrr'-- 55.
rhttr 5. 470^4
er»
-'N.
^t77he.
l. It..
xwri ftabUe verriur oder ENldicrer.dc^ «Z'r.l
mit ganzer Pension zu vcrmrerhen. Näheres
H Georg Ligrlgasse 5, 1. Stock, Thür 5.
Zwei Koststudonten werden
in gutem Hinst' gesucht.'
Nr. 2 l 1. Stock. Thür 10.
Pilgramyasst
4 4.:30
Güinnasial- od. Volksschüler
Wird bei Lehrer-familie in Baden in Pension
genommen. Zuschrift, unt. »Pension 44313
hauvtvo st s. Baden. 44313
.Vtaskeebans ersten Nanges,
aus bestem Posten der inneren Staot. gegen
Barzastlur" zu verlaufen. Agenten ausgc
schloßen. AnsragLU unter »G. L.
VZZ-ZZ^ZM
IntclI. rncht. ätraukenvsicjicinn
rmdstehit 6ch. I. gührichgosse 3, «liege ülilL.
Me-;,, "^ür 2. 47331
(!)cpr>ifre Urankcnpflrgerin
omvfikhlt stck kesteu^. lV. Lamdreckkaaüe 17.
Thür 11, Halicstclle Wiedeucr Ha^^türeiZk.
Intelliqettke Krankcnvflcocrin
empsiehlt sick' betten^. VIl.'. Laudongasie 2k.
Hochpllrt., Th. 4, E.rrla >t. 44 763^
IntetttgLnic' 6 rni:kcnvfkctlcrur
kTupsieblt sici' !l. Vrarerstrase 6k,
3. Hl's, 6. Skieg 2, Part-rre rechlS,^TH.^5Ü.
Slerztlich geprüfte Krauken-
psirgrrin cmdstehii sich. VI. Warchettigasse
4tr. in, T h. '48. 47004
I»telligc»-.tc Krankcnpsiegcrin
empsiehit sich'iestenä, I. Tieicr Grnlien 37,
I. Liock, Lhiir 2. 47200
lst onrpagnon mit :ra,OtM sl.
zu großem, in bestem Betriebe befindlichen
Stodtrasfeesianse auf freaucntesten: Posten
gesucht. Aoentkn verbeten. Offerte unter
.R. 7-r. 4140V" an die llrp. 41406
-uotzä.ik?L ipiriL 6 ril'-iO-iiäagr II.L.
älnU r^uw usirzstS 'sicwähjvv« gun
'i.,rrio,rui>'a r.in 4 sqwäkik«"w»j 1 r
ustwiiI 'urzz'rrs^ 'uiliplijaU-iiilria-
üoa u..izu^tu:^rL
'SUtNNilsittL 'lt>jttNü:pnjA^"smoilt ,2
Intcllig. .Krankenpflegerin
empfehlt sich. IV. Prebgasse 18. 2. Stock,
Thür 5. 4 7 556
.^iihncrauqcnopcratcnrin
cmdsichit sich. I, ?fm.Hos 1, Eingang, Jriä-
gassk 1, 3. Stock, Thür 9. 47 LZ 6
.^tranlcnpflcqcrin, geprüft,
emdsiciill Nch. VIU.'SchiSsselgasse 13, Par-
tcrrc, Thür 3.
47Ü7S
Borritulncr- nnd Küchenmöbel,
so auch matte und polilirte Möbel überhaupt,
kauit man reell u. billig nur bei Ant, Proich,
Vicn, VII, Brellegasie 16, 42333
Wer Bücher oder Bibliothek
tn selir giitcn Preisen zu vcr-
laufetl wlinscht, wird ersucht,
rinlcr lchiffrc „W. L. 461 i> 5"
an die (kxp. zu schreiben. Be-
sichtignng, Zalilung u. Ucbcr-
naiiriiL sofort.' 46 i 9 s
Brrcinsbiil)ne ersucht um
Adresicn von Damen und Herren, welche
Routine und Lust zur uneigennüttigen Mit­
wirkung beim Theater und mustk.-declam.
Voriräften besitzen. Nur schriftlich unter
Vorlräften besitzen. Nur schriftlich u
„Bergnügen" vil. Schottenfeldgasie Nr
3. Etiene. 3. Stock. Lhü- 23. 40553
Tkntrllrgentc.63
Intel!, aiztlich gcpr. Kranken
pflegcrin empükhlt sich. IX. tzuchSthallergasie
Nr. 1 ö, Parterre, Th. 4. 48010
Wohnuugeu
mit Verpflegung.
Sehr guter Mittagötisch be!
fsrr^eUtischer Fcnnilie privat zu haben. II.
Untere Auaarkenstrabe 16, 1. St., Tb. 4.
476 ^E
Vorzügliche p.'littagspension,
feine Küche, inLbise Preise. IX. Wäd-
ringerftrasie 15, 2. Stg., 1. St., nächst
Schottenring. 47227
Mittagstisch! Noch ei» oder
leren MittagSkisch gesucht.
68 r) 3- an die b^v. 46803
zwei Herrn für befferen MittagSkisch gesucht.
Unter .Heumorkt --^
sucht >m VI., VII., XV.
iter »»c-eumorir an ole
li^uIrFrcytteÄMrt
lichtes Labinet
oder V. Bezirk
, vollständiger Vrr-
er cS aufhob, wird ersucht, selbes gegen gute Pfleguna zu nläßigem Preise. Antrüge an
^-- EI., ). Vlatsaorjevic. Schulinspcclor,' Lande?-
'^0600
Btöbl. sep. Zimmer, event, mii
Pcusiou, per Ottober bei j. spmp, bis:, Kj:.
„Ttadilcr !>>!ititär
Nr. 4-t4si0" bis 4. d. an bm Lxp. 444Ö0
Bei difting. Jamiüe wirs
ein lungeS^ .r!vch::l coer iichuler auL
onrem .»oouse ln Pension gcr..-nmen. IX.
Wasagefse 20. 2. S'v.. 2. Sr. T^. 34.
^ 470.33
B.-irgerlichc -^^.ost nahe der
Stadt, IV° irgareli: steaste 1,s i, iriz,,
2, kt., T b
30 fl. Pension! Iin -„'Zentrum
der Stadt für 1 oder 2 stacilc .ci
disiina. 'r. s' ...ilic. -S.'?. I.
I^lleisch markt 14. 3. St ^-.
l!'. 71.
4) 88 si
Jür
Monat er-
j 's,^ 7 77 iUe
Elcg. inöblirte Zimmer, mir
eleHr>ic^:.'m L'cht. Bad ic. sind an difling-
Personen lei feiner ckristl. T^amUre. unweit
der Votlvklrche. zu verm»ety.-n. ^ventuc..
auch Vensiüu. IX. Alserstrade 10,'
2. St.. 0.
1. S'.
, 4440 3
Kind von besicrcr Familie
.35 sl. per
häU ein »'f 7 bei l>
'choi:e 'Bv .<.ng st. 1. -z. BclD-I'^ung.
VII. 'Äonbjv '.'gaste 8. -7...'
47467
einer aUeinftebenden
Wird Von einer jungen gesunden ^7rai'. Z!
4«....» ^'.'II. (rapitctgaffe Nr.
Th. 10, L oiii^a.
Bei
lerau ist
Pensi'.'U c i 1 i cr 2' i.? .)rt
zu re:mieii^n. >i..'ler Sick." iirl»
^r^i.'e .^rr.^-7 !. 47455
Stüdrntcn finden vollständ.
-Ute V.rr?'.-^:u',- 't''n 7 :n -'tc Braus-
''ckNgU''' und Ui: ü'rg >rr
4 r.'25
In der N.ähc des Töliüngcr
Dhmnoflums wcrdeu ein oder ;wel Knaben
in Pension yenoinmen. Nachhilfe im Hause.
Avv0L2ltnrwuwe 44737- an die Üxp.
Unter.
.4 4737
Zwei Schüler erhalten ganze
Pension bei dkfiing. isr. s^amilie. islav!er-
deui.tzung, I. Bez»rk. nächst Oper. Antroae
unter -Perk'^ ... ,. 1. «-.v--:
rkraueu 4 5 075- an die ^rp. 4 5075
Junges v.'tädchcn, welches
tagsüber auber HouS ist. krird in Ver-
vsteaung aenoiumrn. VIII. Iosepl.üädlrr:
strohe 0. Thür 18. 45317
l<^leg. möbl. Zimmer, sep..
elektr. Licht und Dad. sür H:rrn oder Danrc.
event. Pension. Auch als Ahstri^auartier.
IV. Rainergafle.sti, 2. S t.. Tb. 15. 452 r '>>
Cabinct od. Zimmer
mit Pension, zu vermiethen. Nähe Weftbadn
bof. Anfragen unter »Rein 45599- an die
Sxped. 45509
5 Vlinntcn von der Stadt,
gute billige Hausmannskost. 1H. Salcsianer-
gaffe 10, 1. Stock links. 46613
Schüler und Praktikanten
werden in gute, billige Pension bei besserer
sramilie aufoeuomulen: fünf Minuten von
der Realschule und Gymnasium. VI. Wed-
gafse 15, Thür 7. M00
t
proseksionäinäßip, nur um dem Lobn äleicki-
aitcrige Ansvruckic zu bieten, Nachknife in
allen Geacnständcn und Elaviernnterricht
von erprobten Lehrern, Anfragen zu richte»
V. Margarethenhos, 10, kttege, Tbiir 3,
4S034
Ziinmer mit Pension f. ält.
Dame gesucht. II. Bezirk bevorzugt. Offerte
mit Preisangabe unter »T. G. 47244'
postl. GarnisonS^affe,- 47241
k. "!I-75^.!^2: i. P.
platz Nr. 1.'^.
Ja'nüie tzübsch
I oder 2 Herren
Bei isracl.
m?ds. stv. dadfnet ....
Mit Pension i -.t^ ,7-^. 7:7-.' i i':., .1. L
8^llerg.'!L 10. 1. "" 10. 47^7^'^ 1
Bei Hou!e,n 7 e'f:.v. e!i 7 i'rli!>ter
BcornteufoT-.'isie werben iu ein^ reineS
Gafsencllbintt ein oder zw.u stü:iir Herren
oder auch M'ktelschülcr. le'üirr in ganze
Delision, aen'.'nuicn. VI. T.ire.p^^- ''0,
VI.
47412
isr. 7 'onnlie
I t -7 in
r^euansie -4,^I^4lsch ^pu r !>, 47V3S
6 )c>ncht Pei'sf 't fi.i' drei
Personen in zwei .Zimmern. :i',non eines
für zwei Personen, vrr foscr». «.'''s. Offerte
sammt Preisangabe unter -'-e. H. id?.04-
__ .t.. 4- 10^
Hochanständ.
nimmt Real-
P.'tsian ttud Ukie.'.7...7'u
^dre^xv.
^lra. irröbl. gronee? Zimnrer
mit Pension on einen oder zmei ieiide ilab.
Serren. Toseivä— -7^'
vorsü.^iichfv 7 )?lti-'üNisch.
IX. Pramergaflk 21. 2. Strck, Td.lr II.
-'
, 47^2
tücfchicdencr.vrrr
sticht ab 7 'lnfang Letobcr
bei alle! !'<7hend?v gelildele'. r i'k::'ckser ntot
iur.g?r Dame. nur in "llllcm '> auch weit
dvn'..sicu. zwei leere»
mir voller Derpsicaung unv sor.'' si'si'or -Je*
dienunst. DnIn'erenr ^uniio und
Betreuung sehr veru i itut.- .:si:e. c^stecrantin
Aufsichtüderisiardvi-be u. irorlrc'I.neu.
S»enaue Anträge, die 12 .^siehott werden,
„Mittisttnalbcamter 45807""
uiU.
"(»leg.
d, Lrp.
45607
mobl. gr. Zimmer mit
Bension an 1 o7?r 2 Perl, zu vermielhes,
-Ttädrin-ierstroLr 67, 3, Stock, rrchlii, 47578
Bei diiiingüirter sfamilic tn
clep, ruh, ,i,>aujc. tadellos rrinrS mSbltrtel
^immcr^ event, Pension, IN, StrodEallc 1 S,
Tdllr 10, von I —Z Nir,
473S0
5 tind wird iu liebevolle
pe^o>nn7en. Ahaerioors.
Pflep!
Ar, II.
,W,.
Rüieraafi«
47032
Kind, auch neugeborn., wird
in gute Pslcye genommen. XIV. Liefen»
bachgos se 58. 2. b t.. T b. 19. 47853,
Kind von .4 Jalrren aukt»,.
wilv >„ iieil...-- ae7!!'mm-.n, ledn
Minuten von Scht.'nbrunn. F. SL.^
Penzinirerstraste 23. ^h. 7.
XIII 2
46 '"-r
Kind wird in gute Pflege u.
zur Brust genommen bei Frau B L..
Atzg erSdorf, Frla a e-rgas s e 8. TdÜr 3. 4 771 3
Lziud wird aufs Land in sehr
gute Dsl^k genommen. AtzgecSdorf. Mühl-
güffe 3, W. Scholz.
47701
Von Wittvc wird Kind
Brust g^enommen. ^ällch gröberes.
Junger -Hochschüler sucht per
1. October k^avinet sainint Verpflegung
nächst der Akadcmiestraste. Offerte
angabe erbeten VII. ilollergasii
besorLer.
Preis»
0. Haüs,
47240
Zimmer od. Cabinct, scpar.,
gesucot. I. Bezirk oder in der Nähe. Unter
-F. U. 4W4- an die lZr p.
V-rzüglichc Pcnsiou bei
feiner F«miNe nahe Gymnasium und Real­
schulen. HandclSaladcmtlec finden erfahrene
Nachhilfe. Unter »Sorgfältig 45540" an die
'^rvetätirw. 455^0
Brust genommen..
Fenrlgaffc 52, 8. Stock. Lbitr 17.
znr
xnr.
478S0
^andwolknungrn
für den Souullerausenthalt.
Kl. nette Sommertvohnung,
Purleridori, Karl:,all- 8. illas Miauten
vom Bahnhöfe, grobe Veranda» Garten,
bUliasi,
44011
: Zu Skachcur empfehlend!
Mehrere Zimruer in scstr gesunder Gegend
billig ur reriasscn. Schloi.rcstaürant Breiten-
lurkh bei Liesitt-' 47037
L»«»UAntMtt^trdLtteivr: Gtgwuud Hahn» DrsU uvs Verlag: .Stelzrermädl": vrraotwLrtliiü: Gmauuet LLtldclm» Farbe: Fs anz v, Furrcubacd. LLr.»RrnOa-tz»
n
!


[ 2023-06-29 10:33:08.414 - 19000906 - Seite 33 ]
G» Exemplar 4 d
Redaction:
kt«dt, Stehrerhos Nr. 3 (Eingauz
»oii der Rothenthurmstraße).
Umes Wiener
Ein Exemplar 4 k
'Kränumerationspreise.
Kr Nttll:
KMer^^r^blatt- Ulld ,N«»k»
WitNtrZtiru^Sverkchlechcn
^Iiholen: Monatlich.. s L so i»
Mit eiamalrgcrZichklllUtg iar
-»-«. S L so i»
Er-tdittolli>lld Jnseraten-Bsreavr
Stadt, Schulerstraße 17.
'Iränumeralionspttise.
/är Testerretch-Ungaru:
Mit zweiuLliaer guftclUwr
" ok
Morgen» nok Wead«.. SL X» d
Aüenö-AuLWde -es „Neuen Wiener Tagblatt''.
Morzen-u.Mendblattmonail. 3L Ltt l»
»leneljöbri, IN L— I»
Mit l,»«roter ^«leodoig de» rbknerlalte»
oioaallich .» L 48 i»
»lerteli-jrig I» L— tr
Kr. 245.
Donnerstag, den 6. September 1900.
34. Jahrgang.
Sie innere Tage.
Das langsame Tempo in der Erledigung der
Formalitäten betreffend die Auflösung des
Abgeordnetenhauses scheint die czechischen
kreise zu irrüiren. Das Organ der Jungczechen,
die „Nar. lisch", erblickt, wie uns aus Prag tele-
graphirt wird, plötzlich eine ganze Reihe neu ein­
getretener Hemmungen in der Entivicklung der
Situation. In erster Linie sei es die Haltung der
Polen, welche bestrebt seien, daß das luit sceoinpli
der Auflösung des Parlaments sich doch noch als
non UV6NU erweise. Die Angriffe der „Nar. listy"
stellen stch geradezu als Antwort auf die Mit-
cheilungen des Reichsrathsabgeordnetcn Grasen
Dzieduszycki^ dar, die wir im heutigen
Morgenblatte verönentlicht haben. Die Depesche
itber die Präger Zeitungsftimmen lautet: „In ihren
Mener Berichten besaßen stch heute die czechischen
Blätter mit dem Widerstand der Polen gegen die
Auflösung des Reichsrathes. Derselbe bilde ein
bedenkliches Moment in der Entwicklung der durch
das^ Votum des czechischen Executivcomites ge­
schaffenen Lage.^ „Nar. li,^", welche sich in den
schärfsten Angrissen auf die Selbstsucht des Polen-
clubs ergchen, sprechen von einer Stagnirung
derKrise. Es seien Conflicte zutage getreten,
welche viel emsterer Natur seien als jene, die durch
Meinungsverschiedenheiten im Schoße des Cabinets
erttstarchen sind. Es handle sich wieder um das
Schicksal des gesammten Ministeriums. Die Ankunft
der Mttglieder des polnischen Erecutivcomites sei
ein Beweis, daß stch die Polen Neuwahlen
hartnäckiger widersetzen, als man er­
wartete. Es habe überhaupt den Anschein, als
wollten sich die Dinge weder im Tempo noch in
der Linie, rwch in den Grenzen bewegert, welche
chnen Herr v. Koerber zu geben bemüht sei. Den
Polm handle es sich darum, um jeden
Preis,^ selbst um jenen ihrer Znsnmmung zu
den schärfsten Mitteln gegen die Czechen,
die Auflösung des Parlaments hintanzuhalten. Sie
seien, nur um chren Besitzstand an Mandaten gegen
die Sintfluth des Unwillens der Bevölkerung zu
retten, bereit, sich zu Allem herzugeben, ja sie wollen,
lediglich und allein aus dem Grunde, damit chr
Haus verschont bleibe, daß Blitze der Persecution
aus das Gebäude des czechischen Volkes geschleudert
werden, dem auch sie die Schuld an der ArbeitS-
nmähigkeit und Umnlchtbarkeit des ParlmnentS zu­
schreiben. Es mache sich eine üarkc Strömung
bemerkbar, die Entscheidung zumindest bis zur Rück­
kehr des Monarchen aus Galizien aufzuhalten. Ein
solcher Aufschub könnte allerdings .Herrn v. .^oerber
nicht uüllkommen sein. Eine Sache müffe jetzt aue-
getragen werden: ob es nach dem Willen und
Druck unverantwortlicher Factoren gehen soll,
welche, gleichwie zu Badeui s und Thun's Zeiten,
noch jetzt ihr Spiel treiben, oder nach den Absichten
der Leiter des Staates und der Berather der
Krone."
Der „Politik" wird aus Wien vonl 5. d.
gemeldet: „Der mit soviel Spannung erwartete
Ministerrath wird am Freitag abgehalten
werden. Während des heutigen Tages waren zahl­
reiche Conferenzen zu verzeichnen, an denen stch
namentlich die hier eingetroffenen polnischen Partei­
führer betheiligten. Politische Bedeutung kann jedoch
nur der Intervention der Abgeordneten Ritter
v. Kozlowski und Graf Dzieduszpcki
beigemeffen werden. Abg. Ritter v. .Kozlowski con-
feritte bereits vorgestern mit dem Ministerpräsidenten
Dr. v. Koerber und dem.Minister Dr. Rezek,
während Graf Dzieduszycki gestern Vormittags
beim böhmischen Landsmannminifter und Nachmittags
bei Dr. v. Koerber erschien. Soviel bekannt wurde,
brachten die beiden polnischen Parlamentarier die
Bedenken gegen die Auflösung des
Abgeordnetenhauses vor, indem sie diese
Maßregel als nicht glücklich gewählt und unzweck­
mäßig bezeichneten. Die beiden genannten Abgeord­
neten conferirten auch mit dem Minister Doctor
Pientak, von dem sie jedoch kaum irgend welche
concrete Aufklärungen erhielten, denn, wie versichert
wird, kam es zwischen dem Ministerpräsidenten und
Dr. Pientak bis zur Stunde zu keiner die Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses betteffenden Rück­
sprache. Das Eingreifen der polnischen Parlameittarier
rief eine nicht geringe Bewegung hervor, die sich
noch steigerte, als bekannt wurde, daß auch Ab­
geordneter Prinz Alois Liechtenstein den Mi­
nisterpräsidenten aufgesucht habe upd daß der Obmami
des Polenclubs Ritter v. Iaworski hier erwartet
werde. Man hörte von zwischen der Krone und dem
cioi. Foriseyllllg.)
>NLchdruil verboten.)
Ieindttche prüder.
Roman aus dem Englischen.
Frei bearbeitet von Herniinc Frankcnstciu.
„Du siebst aber gar nicht gut aus. Ulriie! Du bist
unter den Augen so schwarz, als ob Du Dich mit Kohle
angestrichen hättest. Sind Deine Kopfschmerzen noch ebenso
arg wie gestern?"
„Nein— sie sind schon viel besser. Solltest Du jetzt
uicht zu Judith gehen, mein Kind, um Deine Musikstunde
zu nehmen? Es muß schon Zeit dazu sein."
„Ich gehe dann gleich." erwiderte Tina gleichgiltig.
„Sie wird mich rufen, wenn sie mich braucht. Sie hat
einen Brief bekommen; Harriet brachte ihr ihn, als ich
eben für die Stund« bereit war, und sie sagte, ich könne
vorher noch eine Weile mit „Dumpy" herumspringen. Ich
glaub». wollte den Brief erst lesen." Sie begann abermals
das Gesicht ihrer Schwägerin forschend zu betrachten und
sagte dann scharfsinnig: „Du siehst aus, als ob die Kopf­
schmerzen eher schlimmer wären. Du siehst kränker auS als
gestern. Ich glaube, Godfrey hatte recht. Er sagte, daß Du
seiner Meinung nach heute gar nicht hättest herunter­
kommen sollen."
„Godfrey?" wiederholte Ulrike in scharfem Tone; sie
richtete sich auf und öffnete ihre bisher halbgefchlossen ge­
wesenen Augen weit. „Wo ist er, Tina? Was hat er
gesagt?"
„Er schrieb früber einen Brief. Ich ging in sein
Zimmer, um etwas zu suchen. Martin war eben bei ihm; er
hatte um ihn geläutet, um sich nach Deinem Befinden zu er­
kundigen, wie er sagte, und da hat er gemeint. Du hättest
noch nicht aufstehen sollen."
„Fragte er, wo ich sei, Lina? Weiß er es?"
„Er wollte eben fragen, aber es kam nicht dazu, weil
ich es ihm vorher sagte," versetzte Tina ruhig. „Er sagte,
„schon gut— der beste Platz für sie an diesem schönen
Morgen. Geh' hinaus und leiste ihr Gesellschaft, und ich
werde dann auch hinaus kommen." Willst Du ihn gleich
haben— dann hole ich ihn."
Es war nicht nöthig, ihn zu holen; er erschien in
diesem Augenblick bei der Gartenthür. Tina stürzte ihm
über den Rasenplatz entgegen, während der Hund mit auf­
geregtem Bellen um sie hersprang. Ulrike lehnte sich in
ihrem Stuhl zurück, Zähne und Hände fest zusammen­
pressend.
Wie würde er sie nur begrüßen? Was würde er
sagen? Ein Gefühl des Entsetzens, der Scham, des Wider­
willens übermannte sie, als sie an den vergangenen Abend
und Fairfax Glyn dachte. Wenn Godfrey etwas ahnen,
etwas argwohnen sollte! Sie hatte ihn nicht wiedergesehen,
seit er sie in den Wagen gesetzt, und damals hatte er keine
Zeit zum Nachdenken gehabt. Später mochte er wohl gedacht,
sich erinnert— ihr verstörtes Aussehen bedacht haben—
denn sie wußte, daß sie furchtbar erregt ausgesehen haben
mußte, und da hatte er vielleicht irgendwie errathen, was
ihr Cousin ihr gesagt hatte. Oder er hatte vielleicht etwas
Seltsames, Fremdes an ihr bemerkt, als er beim Lampen-
schein in ihr Gesicht schaute. Es fehlte ihr der Muth, ihn zu
beobachten, als er näher kam, und sie schloß zitternd die
Augen.
„Es geht also nicht besser mit dem Kopf- Ulrike?
Ich brauche keine Antwort— Dein Aussehen genügt mir.
Tina, ich hatte recht— es war ^nicht angezeigt,^daß sie
herunterkam. Wie wär's, wenn wir sie hinauftragen
würden? Was meinst Du? Sie schläft schon halb."
Er hatte sich neben sie gesetzt und halb ihre Hand er­
griffen. Sie schlug ihr« Augen auf und sah sein Gesicht
lächelnd zu ihr niederschauen, wie sie es am vergangenen
Abend vom Wagen aus gesehen batte— nur sah er etwas
ängstlicher aus. Er sckiien allein ?lnscheine nach keine
Ahnung von dem zu haben, was am vergangenen Äbend
vorgefallen war. O, welche Esleichterung gewährte es ihr.
Nkiuliterprüstdenien neu aufgetauchten Differenzen
und erklärte das Ministerium bereits für verloren.
Es lebt aber noch immer. Es ist noch immer möglich,
daß sich Einflüsse geltend machen, welche die Ent­
scheidung hintanhalten oder ivenigstens bis zur Rück­
kehr des Monarchen von den Manövem verschleppen
wollen. Vorläustg ist noch Alles beim Alten gebsieben.
Von einer Mildemng der nationalen Gegensätze im
neuen Hause könne keine Rede sein, im Gegentheile,
die neugewLhlten Abgeordneten werden noch nationa­
listischer sein, und wenn die Regierung ihre Hoffnung
darauf setzt, daß die kommende Majorität keine
autonomislische sein werde, so könne versichert werden,
daß die neue Majorität noch autonomistischer und
nationalradicaler sein werde."
Das „Vaterland" stimmt heute mit einer Ver­
beugung vor dem Nkinisterium der Auflösung des
Abgeordnetenhauses zu, da in derselben nicht ohne-
weiters eine feindselige Absicht gegen eine oder
mehrere Parteien zu erblicken sei. Das Cabinet
Koerber, sagt das genannte Blatt, hat es bisher
sorgfältig und, wie Niemand besneiten wird, auch
mit Erfolg vermieden, die bestehenden Gegensätze
auf irgend einen: Puntte zu verschärfen. Man kann
also wohl erwarten, daß das Cabinet es verstehen
wird, auch die Auflösung, weim dieselbe wirklich
erfolgen sollte, in jener Weise zu insceniren, die
nicht zu einer Vermehrung der Aufregung führt.
Im Voraus wenigstens ist nicht anzunehmen, daß
das Cabinet aus feiner Rolle fallen wird.
Der Abg. Dr. Ebenhoch hatte heute Vor­
mittags eine Besprechung mit dem Minister­
präsidenten Dr. v. Koerber.
Aus Budapest wird uns telegraphirt: Der
„Pester Lloyd" erhält von czechi scher Seite
eine Zuschrift, welche freilich von der Voraussetzung
ausgeht, daß der Reichsraih nicht ausgelöst werden
wird. Der Gewährsmann des ,.Pester Lloyd" sagt:
Der Preis, der die czechische Ovsiruction zu bannen
vermag, erschöpft sich in der Wiedereinführung der
inneren czechischen Amtssprache in den czechischen
Bezirken und in dem Ausmaße, in welchem sie selbst
von den Deutschen zugestanden wird. Es kann diesem
Begehren vorläufig auch nur in irgend einer pro­
visorischen Form entsprochen werden, aber am bloße
Verheißungen oder Drohungen hin vermögen die
czechischen Abgeordneten aus ihrer ablehnenden
sich dessen sicher zu fühlen! Sie richtete sich auf, bemüht,
auf seinen Ton einzugehen und ihn anzulächeln.
„Ich bin wirklich nicht schläfrig," sagte sie. „Ich
schloß die Augen nur, weil mir die Sonne weh thut. Mein
Kopf schmerzt fast gar nicht mehr, Godfrey, ich danke Dir.
Ich fühle mich so wohl wie immer."
„Das ist gut, dann wirst Du im Stande sein, etwas
zu besprechen, was ich gern hätte." Er schaute Tina an.
„Trolle Dich von hinnen, kleine Schwester; wir haben eine
Privatunterredung."
Tina entfernte sich nicht eben zu willig. Ulrike
wartete. Was würde er nun sagen? Er neigte sich vor­
wärts, seinen Arm auf das Knie gestützt, ergriff ein:n
Theil ihrer gelben Gurtelschürze und begann zerstreut mit
der Franse zu spielen.
„Nun," fragte er in leichtem Ton, „hast Tu Deinen
Entschluß gefaßt?"
„Ob ich meinen Entschluß gefaßt habe?" wieder­
holte sie.
„Ganz richtig!" Er lachte ein wenig, als ob ihr Er­
staunen und ihre verwirrte Miene ihn belustigte. „Bezüg­
lich unserer gestrigen Bemerkung. Erinnerst Du Dich nicht,
daß wir beschlossen haben, heute darüber zu sprechen?"
„Nein." Sie schaute ihn mit großen, weitgeöffneten
Augen an; diese Frage hatte ihr das Herz erbeben gemacht.
Es schien ihr, als könnte sie sich nur an eine Sache vom
gstrigen Tag erinnern. „Ich— ich habe es vergessen."
„Wahrscheinlich in Folge der argen Kopfschmerzen?
Nein— lehne Dich nicht wieder an den harten Baum­
stamm. Das wird besser sein." Er schob ihr einen Arm
unter den Kopf. „Wir waren übereingekommen, daß wis
dieser täglichen Abenduntcrhaltungen überdrüssig und halb
und halb geneigt wären, dem Rest des Saisontreibens za
entfliehen. Das wäre wenigstens mein Wunsch. Wie steht
es nun mit Dir? Du bist ja der ganzen Sache auch über­
drüssig? Möchtest Tu nicht lieber fortgehen von hier?"
(Forrfetzung folgt.).


[ 2023-06-29 10:33:08.414 - 19000906 - Seite 34 ]
'^isQ, Ooiwei-stLF
Xevss Wieller ^^devOblLtt.
6. Ssptembe^ 1900?'
rir. L45
Haltung nicht herauszutreten. Die Ausglcichsver-
handlungen wurden im Geheimen durch Einflüsse
zerstört, die über das Haupt Koerber's hinweg­
gingen und dessen gute Intentionen kreuzten. Jetzt
könnten die Deutschen erweisen, das; sie nicht eine
engherzige Justamentnichtpolitik betreiben. Sie
brauchten blos ausführen zu lassen, was sie im
Princip zugestanden haben, und sie tvürden dadurch
sich selbst den Weg freimachen zum dauernden Besitz
jener Macht, die sie beanspruchen dürfen, die ihnen
aber gegen den Willen der Czechen niemals zuthcil
werden wird. Auf eine andere Weise wird die
Krise nicht gelöst werden.
Der Obmann des Polenclubs Ritter von
Jaworski hatte heute Vormittags gleichfalls
eine längere Besprechung mit Dr. v. .Koerber.
Von den Führern der Deutschen sind gestern
und heute in Wien eingetroffen: Graf Oswald
Thun-Salm. Dr. B a e r n r e i t h e r. Freiherr
v. Schwegel, Dr. Groß, Graf Stürgkh.
die chintölklitn Wirren.
Ueber die Mission des Grafen Waldersee
schreibt die ..Post": Wie eng verbunden ..Krieg­
führung und Politik" gerade jetzt in China
sind. beweisen auch die ..Divergenzen", ivelche augen-
bliälich wegen Peking zwischen einzelnen Mächten be­
stehen. Diese „Divergenzen" sind in erster Linie aller­
dings abweichenden Ansichten auf dem Gebiete
politischer Utilität entsprungen, aber schließlich haben
doch die militärischen Gründe, welche sehr eindringlich
für ein Festhalten von Peking auf längere Zeit
sprechen, volle Berechtigung, zur Geltung zu kommen.
Es macht sich gerade in diesem Fall das Fehlen des
Obercommandirenden auf dem Kriegsschauplatz selbst
recht fühlbar. Es ist keinen Augenblick daran zu zweifeln,
daß bei seiner Anwesenheit das genaue Abwägen aller
einschlägigen politischen und militärischen Momente
unter dem Gesichtspunkt der allgemeinen Interessen
der Großmächte dem Obercommandirenden eine
autoritative Stimme gesichert haben würde, deren Ge­
wicht sehr schwer in die Wagschale fallen müßte. Diese
'autoritative Stelle fehlt aber bis auf Weiteres auf dem
Schauplatz der Ereignisse in Ostasien. Es fehlt vor­
läufig die Autorität, welche in der Lage ist, aus der
genauen Kenntniß der militärischen Situation heraus
und in richtiger Einschätzung der in Betracht
kommenden politischen Momente bestimmte Maßregeln
ZU befürworten oder gegebenen Falles sie auch selbst-
ständig durchzuführen, ohne dabei auch nur den An­
schein zu erwecken, als ob es sich um die Wahrung von
Sonderinteressen dieser oder jener Macht handle.
Solche Maßregeln können sowohl militärischer wie
politischer Natur sein. Aber sie dürfen nicht unter dem
Gesichtswinkel militärischer oder politischer Einseitig­
keit getroffen werden. Solcher Gefahr zu begegnen,
darauf wird das Hauptaugenmerk des Ober-
commandirenden in China gerichtet sein müssen, der
nur dann feine schwierige und verantwortungsvolle
Aufgabe Zu erfüllen im Stande ist, wenn es seinem
Tact überlassen bleibt, Kriegführung und Politik in
die nothwendige Uebereinstimmung zu bringen und sie
darin bis zum Schluß der Action zu erhalten.
l Die trämpfc bei Ticntstn.
'' London, 6. September. Die Admiralität ver­
öffentlicht einen sehr umfangreichen Bericht
Sepmonr's über die Ereignisse in und um
Tientsin in der Zeit vom 30. Mai bis 27. Juni.
Der Bericht gibt Details über das erste Vor­
rücken der internationalen Truppen
auf Peking unter dem Befehle Sepmour's
und verbreitet sich über die Dcitwirkung der ver­
schiedenen Nationalitäten. Seymour spricht darin die
Hoffnung aus, das gemeinsame Vorgehen werde
zur Kräftigung der i n t e r n ci t i o n a l e n
Sympathien beitragen. Er richtete an alle
Officiere und an die Commandanten der be­
treffenden Truppcnabtheilungen Schreiben, um
ihnen für ihre treue Mitwirkung zu danken. In
ganz besonderer Weise erwähnt Seymour den
deutschen Eapitän Grafen Usedom und hebt
hervor, das; er für den Fall, als er selbst
getvdtet werden sollte, dicsen Offi-
cier zum Führer der Expedition be­
stimmt hatte. Als Seymour's Adjutant bei
Pai-tsang verwundet worden, habe er den Graten
usedom gebeten, ais sein Generalstabschef zu
fungiren, und in dieser wichtigen Stellung habe
Usedom, der selbst bei Langfang eine leichte Ver-
kvundung erhielt, ihm überaus schätzenZiverthe Dienste
yelciitct. Seymour äußert sich in lobender Weise
über Ossicierc und Mannschaften, namentlich über
diejenigen, welche sich der Gefahr aussetzten, gefangen
genommen zu werden, da die Chinesen Ge­
fangene enthaupten. Dem Berichte
Seymour's sind die Abschriften seiner Schreiben an
die Beseblsbaber der ausländischen TctackemcnlS
beigcgöbcn, darunter das an den Viceadmiral Bende-
m a n n, an den Admiral C o u r r e j o l l e s, an die
Bcfehlshal'kr der italienischen, österreichisch-ungari­
schen, japanischen und russischen Truppen. In feinein
Schreiben aii den russischen Befehlshaber beglück-
ivünscht ihii Seymour zu den bciviindermswerthen
Vorkehriingen des Obersten Spirinski und bemerkt:
Derartige Ereigiiisse tragen zur gegeir-
seitigen A li n ä h c r u n g civilisirter
Nationcii, ivie die unsrigen sind, bei.
Tcr russische Borschlag.
Washington, 5. September. („Reuter"-
Meldung.) Das Staatsdeparteineiit theilte dem
Verivcser des russischen Ministeriums des Ans-
ivärtigen. Grasen Lambsdorff, mit, daß nur
die aintliche Meldung aus Peking
init der Anzeige von der Zurück­
ziehung der r u s s is ch e n T rup p en aus
der Stadt von den Vereiiiigten Staaten als
aeiiügende Veranlassiiiig zur Zurück-
berufung der amerikanischen Truppen
angesehen iverden köirne.
Berlin, 6. September. (Privattelegrainm.)
Ilebereinstiinmeiid init den hier bereits ivieder-
gegebencn Jnforlnationen äussert ein bemerkens-
iverther Artikel der „Natioiial-Zeitiing" die Er-
ivartiing einer Verständigung init Rußlaiid auf der
Griindlage, das; gemäß dem russischen Vorschlage
keine Ausdehnung der Operation
über das zur Herstellung der Ordnung
gebotene Maß stattfiiidet. Da die russische
Note die Ausführung der Räuinungsabsicht von den
„Localbedingungen" abhängig inachte, sei anzunehmen,
daß die riissislhen Truppen ebenfalls in Peking
bleiben iverdeil. Alle dort lebenden Freinden seien
über die Nothwendigkeit dieser Maßregel einig. Das
Blatt betont, daß die dciitsche Politik ebenso wie
Rußland kein anderes Ziel verfolgen könne, als die
.Herstellung geordneter Zustände sii rasch und init so
geringem Blutaufivand wie nur inöglich.
Russische Berstärkiiiigcl».
bonstantinopel, 5. Septeinbcr. Für morgen
ist die Durchfahrt deS von der russischen Re­
gierung gemietheten Ll oy ddaiupfers „Electra"
mit russischen Truppen nach China
angeküiidigt.
Tlk Lage im Süden.
Hongkoilg, 5. Septeinber. (,,Reuter"-Meldung.)
In Kanton ivächst die llnruhe. Der
deutsche Kreuzer „Schwalbe" ist nach Ainoy ab-
gegangeii. Die Blätter betrachten die Zusamme ii-
setzung der chinesischen Frieden s-
coinmission als einen neuen Beiv eis
der ungeschwächten Arroganz der
K a i s e r i n- W i t iv e, als Beleidigung für
Europa.
Li Hung-Tschaug.
Brüssel, 5. Septeiiiber. (Privattelegrainm.i
Li- Hun g-T s chang theilte den freinden Consuln
in Shaiighai init, das; Rußland ihm die
absolute Zusicherung ertheilte, sich
jeder Schinälerung des chinesischen
Gebietes zu widersetzen.
Jiidischc Truppen.
Lo»ldoil, 5. September. „Neuter's Office"
meldet aus Simla: Die Befehle, mittels ivelcher
der Abgaiig der vierten Brigade nach China
inhibirt ivorden ivar, ivurden aufgehobci,. Die
Brigade geht unverzüglich nach China ab.
Teltgramme.
der südafriliilnistlie riricg.
London, 6. September. „Daily News" ineldet
aus Louren^o-Marquez vom 4. d.:
31 Kisten mit Goldbarren, welche der
Transvaal-Regierung gehören, sowie einDampfer
lnit 6 0,0 00 Säcken Mehl für die Transvaal-
Regierung sind hier eingetroffen.
Präsident Krüger ivird das Land
wahrscheinlich über Jncomati ver­
lassen. In der Nähe des Ortes liegen zivei
Schlepper auf dem Fluß bereit, uin ihn auf das Schiff
zu bringen, tvelches ihn an der Mündung des Flusses
erwartet.
London, 6. Septeinber. Der „Standard" meldet
aus Durban: Auf der Bahnlinie zwischen
Charlestown und Dolksrust wurde der Heizer
eines Militärzuges durch Gewehrschüsse ge­
tobt e t und der Zugführer Verivundet.
Aus Lourenyo-Marquez verlautet, Präsiden!
Krüger richtete an MarquiS S a l i s b u r y in Er­
widerung auf die Proclamation, init welcher die
Annectirung Transvaals ausgesprochen wird, einen
P r o t e st und ließ auch an die Mächte einen Protest
aelanacn.
dsktkiisg iltk Scstslhsstkmilhischkü CsmlSmlifrLsit.
Graz, 6. September. (P r i v a t t e l e g i a m m.)
Der Parteitag ging Pute in die Berathung der Alters-
und Jnvaliditätsversicherung ein. Der
Referent Kaff stellte folgende Anträge:
Der deutsche Parteitag der österreichischen Social­
demokratie erklärt die Versorgung der Arbeitsunfähigen
als eine ebenso selbstverständlich« wie dringende Pflicht der
capitalistischkn Gesellschaft, und beauftragt den social-
deinokratisa;cn Verband im Abgeordnetenhause, die Ein­
bringung einer Vorlage betreffend die obliga­
torische Alters- und Jnvaliditätsversicherung energisch zn
urgiren, wobei folgende Grundsätze zu berücksichtigen sind:
Die Versicherungspflicht hat zu gelten für.
sämmtliche Arbeiter und Beamte der Groß- und Klein-
industrie, des Handels, der Transportunternehmungen, deS
Bergbaues, des Hausfleißes, der Land« und Forstwirth­
schaft, für die Dienstboten— kurz, ausnahmslos für Alle,
die im Bezüge von Gehalt, von Geld- oder Naturalwhn
stehen. Außerdem sollen versichert werden alle diejenigen
Kleingewerbetreibenden, die nur mit Lehrlingen oder einem
bis zwei Gehilfen arbeiten, sowie Landwirthe, welche nur
mit ihren Angehörigen oder höchstens zwei Hilfskräften
arbeiten.^^
Als Mindestleistungen sind Renten in der Höhe von
50 Percent des factischen Lohneinkommens zu gewähren,
und zwar die Altersrente vom 60. Lebensjahre an,
die Invalidenrente an zeitweise Arbeitsunfähige
ebenfalls sofort beim Eintritt der Invalidität, wobei als
invalid Derjenige zu betrachten ist, dessen Arbeitsverdienst
in Folge seiner mangelnden Arbeitsfähigkeit dauernd unter
die Hälfte seines bisherigen Berdienstes in seinem Beruf
gesunken ist.
Die Renten sollen nach je drei Jahren um 10 Percent
steigen, bis 80 Percent des wirklichen Verdienstes erreicht
sind. Die Einschätzung hat in acht Lohnclassen nach dem
factischen Einkommen zu erfolgen. Die Wartefrist hat bei
Jnvaliditätsrenten drei, bei Altersrenten zwanzig Jahre
zu betragen.
Die .Kosten der Versicherung sind entweder von Staat
und Unternehmerthum unter Garantieleistung des Ersteren
zu decken oder durch Zuschläge zur Personaleinkommensteuer
hereinzubringen, wobei bis zur Einführung der progressiven
Einkommensteuer die ersten zehn Steiiersiufen von einer
Beitraasleistung freibleiben, so daß bws Einkommen über
2000 K. belastet werden. Im ersteren Falle hat der Staat
auch während der Dauer der Arbeitslosigkeit des Arbeiters
für die Beiträge deS Unternehmers aufzukommen. Die
Deckung der Kosten hat nach dem Cgpitaldeckungssystem
zu erfolgen.
Die Durchführung der Versicherung hat durch die
Krankencassenverbände zu erfolgen, deren Verwaltung den
Versicherten und den Unternehmern unter Aufsicht des
Staates zu übertragen ist.
Washinstton, 5. September. .Harrison
bat sich bereit erklärt, in das ständige Bureau des
internationalen Schiedsgerichtes iin
Haag als Mitglied einzutreten. Cleveland
hat seine Bereitwilligkeit ebenfalls, jedoch unter
Vorbehalt ausgesprochen.
Ncw-Bork, 5. Septeinber. Die gestrigen
S t a a t s b c a IN t e n Iv a h l e I! ergaben iin Staate
Vermont eine Vkajorität von 30,000 Stimmen für
die Republikaner, das ist um 8000 Stiminen
weniger als gegenüber der Majorität iin Jahre 1896.
Die Republikaner behalten drei Viertel der Sitze
in der Repräscntantenkammer.— Die Wahl-
ergebnisse in Arkansas ivcisen eine kleine Ab-
nahine der demokratischen Majorität aus.
Odell iviirdc zum republikanischen Candidaten
für den Posren des Gouverneurs von Neiv-Pork
ernannt.
Tageslikrilhl.
Wien, 6. Scptciiibcr.
* (Hof- und Pcrsonaliicrchrichtcn.) Erzherzogin
MarieThcresc iü init dcn Erzberzoginncil Marra
An nun zi ata und Elisabeth Ainälia heute Vor­
mittags von hier nach Ncichstadt abgereist.— Der LandeS-
hauplinann von Oberöstcrrcich, Tr. Alfred Ebenbo w, ist
gestern Abends aus Linz hier eingetroffen und im Hotel
de France abgestiegen.— Bürgermeister Dr. Lueger hat
sich heute zum Ltapellauf dcS Schisse« „.Habsburg" nach
Triest begeben.
* (Der Schah i» Maricnbad.^ Aus Marien-
bad wird geineldet: Gestern wurde Fürst Metternich
aus Königswart vom Schah in Audienz empfangen. Der
Fürst, der in Generalsuniform erschien, lud den Schah zu
einem Besuch in scinein Schloß ein. Der Schah dürste an
einem der nächsten Tage der Einladung Folge leisten.—
Bei dem Glaskugelschics;cn, das vorgestern auf einer Wald-
wiese auf dem Wege zur Alm abgehalten ivurde, bewährte
sich der Schah als tüchtiger Schütze. Er zerschoß zwölf
Kugeln. Der Schah ließ die ganze Scenerie sammt Gesolge,
Publicum und Wagen photographisch aufnehmen. In der
Nähe deS Schauplatzes des Kugelschießens sah der Schah
in einem Wägelchen zlvei Bauernlinder, die er mit Gold­
stücken beschenkte. Er wollte die Kinder sammt ihrem
Wägelchen pl;otographiren lassen, doch dem Photographen
waren die Platten ausgegangen, und dem Wunsche des
Schah konnte nicht entsprowen werden. Am 14. und 16. d.
iverden .zivölf Mitglieder des Ballets der Wiener .Hofoper
ain hiesigen Theater gastiren, unr für den Schah zivei
Balletvorstellungen zu ermöglichen. Die Einkäufe, Re der
Schah hier macht, werden immer bedeutender; ste erstrecken
sich besonders auf Kuiistaegenständi.
ii
/


[ 2023-06-29 10:33:08.414 - 19000906 - Seite 35 ]
«r. 24S
vviso, L»)W«rsrü^
^euss vieLsr./U>snäd1ktt.
ssplswv« ISM'
* .rzog,n von outherland im Garten von Stafford
..ouw Es war lehr heiß. und Mademoiselle B r i cl a. d:e
vl2 des Prinzen, saß mit der Herzogin
."uer schattigen Baumgruppe. Dem Knaben
r r'"' -Transvaalkrieg" zu spielen. Er wollte
^ord Roberts vorstellen, und die eine seiner Gcfähr-
.innen sollte Präsident Krüger sein. Tainit war aber
die kleine Lady durchaus nicht einverstanden. Sie stampfte
m ihrer Entrüstung über die Zumuthung, sich in Ohm
verwandeln, mit dem Fuß auf und schnitt dem
m'd"' 'in- Grimasse, die den selbst-
unv^äz^i- l'-rsetzte. daß er sich
unvorsicht'gerwesse m einen Ringkampf mit dem um drei
Jahre al.eren Mädchen einließ. Selbstverständlich zog er
aufgebrachte Mädchen schüttelte ihn
schultern und warf ibn rücklings in daS
anderthalb r^fuß t:es mit Wasser angefüllte Bassin einer
Mutter"k^ stürzten Mademoiselle Bricka und die
kieisch,nv !n'"" Attentaterrn b-rbei, zogen den prustenden,
^e schendcn Prinzen eigenhändia aus dem Wasser und eilten
Prinz wurde enkklcidet. mit
ttw..rn.i.n Tücher,! abgerieben, und man würde ihn sogar
holden Dutzend Wärmeflaschen ins Bett gesteckt
haben, wenn der sofort herbeigerufene Arzt nicht energisch
dagegen Pro est,rt hätte. Der älteste Sprößling des Herzogs
von York >,t ein unbändig wildes Bürschchen. ein wahrer
Unfugstifter. Der Prinz von Wales schüttelt sich
° t vor Lachen, wenn man ihm die Streiche seines Enkels
Der Kaiser hat den orbent-
deutschen^ttchMchei^HocküÄeOin Prag T/Äctor°UHI^'g
k n Tolstoi.) Wie uns gemeldet wird
s°eb-n -in neues Buch, das den Titel
„Neue Sclaven fuhrt. Es wird, wie schon der Titel ver-
eine Kritik -anserer
gesellschafilichen Zustande enthalten. Der Autor nimmt
wi- la allgemein bekannt ist. für seine Arbeiten iein
Honorar, cme Ausnahme machte er mit seinem jüngst -r-
schienenen Roman „Die Auferstehung". Er verkaufte dieses
Werk nach S^erika. um mit dem sehr beträchtlichen
Duchobortztn zu unterstützen, di­
ch Caiiada auswandc n, weil die Satzungen ihren An­
hängern riicht gestatten, in der Armee zu dienen. „Die Auf-
-rstehung ist ,n englischer Sprache früher erschienen als iw
Original, und sie steigerte Tolstoi s Popularität in l m
Bereinigten Staaten ins Ungewöhnliche. Der anqlo-
amerikanische Schriftsteller Dr. Edwa d (Uork) Steiner
hat mehrere Tage als Gast in Jasnaja Poljana
^gebracht. um dem amerikanischen Publicum eine intime
«tudre über den greisen Dichterapostcl bieten zu können
Wie er uns mittheilt, hat sich Gras Tolstoi von seiner
schweren Krankheit vollständig erholt; er ist stark und rüststz.
so daß er täglich seine zehn Werst marschirt. Er ist auch
geistig und seelisch ganz der Alte. das heißt, er b-harrt
fester als je auf seinem Standpunkt, daß nur die Rückkehr
zu den primitiven Enipfindungen und Tugenden der
Apostel unsere Gesellschaft vor dem Verfall schützen kön.re.
...* lFrcmdc Orden.) Der .Kaiicr hat gestattet, das;
der k li. k. Kanzleirath NicetaS Iacob daS OisteierSkreuz
des Ordens der Krone von Ruinänieit und der k u k
Kaiizleisecretär a. L. Stikolaus Creyoi daS Ritterkreuz
desielben Ordens annehmen und tragen dirrfea.^
* (Rückmarsch vom Manöver.) AnS Gablitz
bei PurkerSdorf wird uns berichtet: Die Erzherzoge
Franz Ferdinand und Ferdinand Carl be­
ehrten vorgestern mit dem ge'amintcn OfficierScorpS bei
chrem Rückinarsch voin Manöver den Gasthof des Herrn
Franz Broidl in Gablitz init ihrein Besuche, nahmen
dort das Diner ein und sprachen beim Abschied dein Besitzer
Bürgermeister Broidl die volle Anerkennung aus.
* (Eine Spielcrgcschichtc aus Ostcndc.) Aus
Ostende wird das folgende Geschichtchen berichtet, für dess'.n
Richtigkeit wir natürlich keine Verantwortung übernehmen
können. Ein durch seine verwegenen Einsätze allgemein
bekannter Spieler hatte eincs Abends das Glück, in einer
Stunde 360,000 Francs zu gewinnen. Mit diesem netten
Sümmchen beschwert, schickte er sich an, den Club zu ver­
lassen, um sich in stiller Zurückgezogenheit seines uner­
hörten Glückes zu freuen. Das war aber nicht noch dem
Geschmack des Spielwächtcrs, der, wie üblich, vorhandenen
„Damen" einen Wink gab, der nur zu gut verstanden wurde.
Diese umringten den glücklichen Gewinner. „Aber,
Freundchen, Du wirst uns doch wenigstens einen Gablet
zukommen lassen wollen!" Abschlagen hieße unter solchen
Umständen wirklich nicht Cavalier sein. Man begann
also in einem kleinen Salon mächtig vielen Flaschen
Champagner den Hals zu brechen. Nach einer Stunde
war der Clubmann vollständig betrunken. Die „Darnen"
redeten ihm nun zu, nochmals das Glück auf die Probe
zu stellen. Das geschah, und im Handumdrehen war der
Betreffende nicht nur seine 350,000 Francs los, sondern
noch 70,000 dazu.
* (Tiamantciic Hochzeit.) Ueberniorgcn, am 8. d.,
l>egehen die Eltern des kaiserlichen RatlieS und Laien­
richters des Wiener Handelsgerichtes .Herrn Wiil>clii!
Anninger. Herr David und Frau Sophie Abeles,
in Krimitz bei Pilsen daS Fest der diamantenen
Hochzeit. Der Jubilar m 87, seine Gattin 83 Jahre
alt. Beide stnd noch lehr nisüg und erireilen sich der nngc-
ttübtesten Gesilndheit. An deni Feil nebincn iüns .Kinder,
siinsundzwanzlg Enkel und neun Urenkel theil.
*(Nngarischc Pferde in Paris.) Aus Paris,
5. d., wird telegraphirt: Bei der Pferdeschau erhielten
Preise für Zucht heng.ste die im Eigenthum der
ungarischen Regierung bcsindlichen Hengste Furioso XXVI,
Koheilan I, Gazlan, Shagha, Montbar, Northstar, Moniu
surmeny. Bajan rvar ftors ooiroours. Stutenpreise erhielten
die gleichfalls der ungarischen Regierung gehörigen Pferde
O.-Bajan. Pluto, Fantasea, Shagya X, Shagha VII l,
Balzam und Durczas. Füllenpreise erhielten die dem
Cxecutivcomitä der österreichischen landwirthschaftlichen
Ausstellung gehörigen Zugfüllcn Saul und Gastcin.
* (Die Gemcindcwahlcn in lNicdcröstcrreich.)
Bei der jüngst stattgehabten Bürgermeistcrioahl in Preß
bäum wurde der bisherige Bürgermeister Engelb.rt
Fröscher einstimmig wiedergewählt, ein Ergebniß,
welches nach dem Ausfalle der am 7. und 8. August durch
geführten Gemeinderathswahlen, bei Ivelchen sämmtlich-
sortschrittliche Candidatcn in ollen drei Wahlkörpcrn mit
überwiegender Majorität gewählt wurden, ohne Schwierig­
keit vorauszusehen war. Unter Fröscher's Leitung, derselbe
ist nunmehr 16 Jahre Biirgerineistcr, wurde die ursprünglich
zweiclassige Volksschule mit cinein Kostenaufwand von
54,000 fl. in eine siebenclassige erweitert, ferner wurden
ein Jnfcctionsspital, ein Armenhaus und drei eiserne
Brücken gebaut und der Friedhof bedeutend vergrößert, ohne
daß die Gemeinde irgendwie belastet, sondern im Gegen­
theil innerhalb dieser 16 Jahre die Gemeindeumlagen von
76 auf 44 Percent herabgesetzt erscheinen. Preßbaum ver-
dcinkt überdies der Fürsorge seines Bürgermeisters zwei
Eisenbahnstationen (Pfalzau-Preßbaum und Dürrwicns,
und wenn dieser Ort heute zu den beliebtesten und ge­
suchtesten Sommerfrischen in der Umgebung Wiens zählt,
so ist dies hauptsächlich ein Berdienst des thatkräftigen und
zielbewußten Bürgermeisters.— Bei der in Gablitz statt­
gehabten Gemeinderathswabl wurden gewählt im ersten
Wahlkörper die .Herren: Georg Grönauer, Ferdinand
Schönwieser, Ludwig .KörbIer, Franz Lechner
und AloiS Baumgartncr; im zweiten Wahlkörper die
Herren: Rudolph B >i r s ch i k, Alois Richter, Ober­
lehrer Ramler, Gemeindearzt Dr. Singer und
Heinrich Obermayer; im dritten Wahlkörpcr die
Herren: Vürgermeisie: Franz Broidl, Leopold Fritz.
Carl Wanzenböck, Adolph Rurek und Johann
Wander.— Die Gemeindewahlen in Zillings^
darf sind auch in fortschrittlichem Sinne ausgefallen.
Als gewählt erlcbeinen: Im dritten Wahlkörpcr: Johann
Haidcr, Franz Lichtcnwörther, Johann
W u l t s ch, Anton Lichtenwörther; im zweite::
Wahlkörper: Joseph Zierhofer, Johann Lichten­
wörther, Michael W u l t s ch, Georg Parier; im
ersten Wahlkörpcr: Joseph Lichtenwörther, Jcbann
F I o ii n e r, Carl Schlief und Anion Eiböck.—
Wie uns aus der Sommerfrische Ober-Piesting
berichtet wird. isi bei der vorgenommene:, Bürgermeister'
Wahl der Zimmermeister Johann Posch (fortschrittlich'
einstimmig cikwählt worden. Zum Stellvcrirctrr wurde r
Gestwirih Franz Rc: singcr gewählt.
*(Kaiser Fcrdinands-Nordbahii.) Am 8. Sep­
tember 1900 Ivird die L o c a l b a h n Lunden-
burg—Landes^renze dem össcutlichen Derlehr
übergeben. Ticselb: zweigt von der Station Luiidcn-
burg der Hauptlinic Wien—Kraka:, ab. führt übe:
L a n d s h u t nach der mährisch-ungarischen Lc:i!desgrenz-
und schließt dort an die ungarischeNorkwest-Loco.leiscnbahn-
gesellschast nach Kutti an. Alles Nähere ist aus der
afsichirten Kundmachung, dem Fahrplanplacat für die
Localbahnstrecken Lundenburg—Landesgrenze—.Kutti und
dem zweiten Nachtrag zu den für die Localbahnen der Kaiser
Ferdinclllds-Nordbahn ailtizen Tarifen zu ersehen.
* (Ein Lämmergeier im Zwettler Revier.) Wie
uns aus Marbach am Wald mitgetheilt wird, hat dort
vorgcstem .Herr Albert Stotz einen prachtvollen
Lämmergeier geschossen, der sich aus ivcitcn Gegenden
dorthin verirrt hatte. Das Thier, das auf einen Schuß
siel, setzte sich trotz seiner schweren Verletzung gegen den
Jäger zur Wehr und konnte erst nach hartem Kampfe über-
ivälrigt iverdcn.
* (Gerüchte in der amerikanischen AnarchisteN'-
colonie.) Aus Rom wird uns gemeldet: Laut einem
Telegramm der „Tribuna" aus New-Nork heirschi
unter den dortigen Anarchisten große Aufregung, weil sts
glauben, daß Bresci Enthüllungen über daS
Complot gemacht habe. Viele Anarchisten flüchtcir
nach Australien. Man spricht von der Flucht Malatest a's,
welcher gleich Ciancabilla gerichtlich verfolgt werden
solle, nach Sydney, doch sei dieses Gerücht zweifelhaft)
* (Explosion auf cinein serbischen Dampfer.)
Aus Budapest, 6. d., wird uns gemeldet: Gestern Nach­
mittags explodirte nächst Kladowa der Kessel des ser->
bischen Remorqueurs „Ncgotin", flog in die Luft und
im selben Augenblick war das Fahrzeug ein Wrack. Die viev
Schleppschiffe, welche der donauaufwärtsfahrende Nemor-
qucur mit sich führte, blieben unversehrt. Auf dem
„Negotin" befanden sich der Capitän Iwan Bozaro^
vics, der Centrolor, zwei Steuermänner, ein Maschinist,
vier Matrosen und vier Heizer. Von diesen blieb nur der
Steuermann Milosch Obatics an, Leben, die
übrigen wurden getödtet. Die freigewordenen
Schleppschiffe stießen mit solcher Gewalt aneinander, daß
eines derselben, welches eine Ladung Mais führte, ein Leck
bekam und sank, ehe die Ladung noch gerettet loerden
konnte. Der Hafencapitän von Orsova schickte einen Rtmor-
queur nach Kladowa, um die freitreibenden Schlepper zu
bergen, die sodann gleichfalls nach Orsova befördert wurden.'
* (Eivilezcrichtlichc Teposircn.) Nach den
siatistischeil Mittheilungen des Justizministeriums bezifferte
sich der Werth der civüzerichtlichcn Depositen in Oesterreich
mit Schluß des Jahres 1399 auf 636,075,226 fl. Außerdem
befanden sich am Schlüsse des Jahres 1899 in Dcrioahrung
und Verwaltung der Tepositenabtheilung der Oesicrreichisch-
ungarischcn Bank in Wien Werthpapiere im Nomiualwerth
von 73,769,639 ^l. und eine Einantwortungsurkunde von
102 Gerichten aus dreizehn Kronländern und 112,640 si.
Nominale der österreichisch-ungarischen Consulargerichte in
Alexandrien und Cairo. Die Gesammtsuinme der Depositen
gestand aus 18,966 fl. in Goldmünzen, 36,736 fl. in
Silbermünzen, 5,314,219 fl. in Lanknoien, Papiergeld und
Scheidemünzen, 246,711,127 fl. in öffentl'chen Obli­
gationen, 267,187,491 fl. in Sparcassebüe^ln und andrem
in Geld umsktzbaren Privaiurkunden, 115,979,056 fl. in
anderen Privatschuldurkunden. 652,347 fl. in Pretiosen,
endlich aus anderen Gegenständen in> Wcrihe von
175.284 fl. Der Betrag der im Jahre 1899 von den civil­
gerichtlichen Depositen cingehobenen Vcrwahrungsgebühren
belief sich auf 364,9(Xl fl., um 51,288 fl. mehr als im vor­
hergehenden Jahre. Die Werth'summc der Depositen isi im
Beiichtsjah: uni 1,52^ "98 fl. gesunken, was zumeist auf
Rechnung behobener C.'aicassebüchel im Betrage von
2.856.011 fl. zu setzen ist, dagegen sind 1,880,505 fl. in
öffentlichen Obligationen Zugewachsen. Von der Werth­
summe der civilgcrichtlichcn Depositen entfallen
289.097.011 sl. auf die Dkposi!enä:nter der Civilgerichte
in Niederösterreich, darunter 226,020,755 fl. auf das
Wiener Civilgeriehtsdepositenamt; der .Höbe nach am
nächsten sieben die Depositen in Böhmen mit
89,23-3,560 fl., davon 52,131.771 fl. bei dem Präger
Cidilgerichtsdepositenaint. Hierauf folgen Siciermark mit
05,617.939 fl., davon 36,850,603 fl. im Grazer Depositen­
amt, Ost- und Westgalizien mit 40,627,804 fl., Ober-
österreich mit 37.659.690 kl.. Mähren mit 28.445,452 fl.,
Körnten mit 18,167.668 fl., das Küstenland mit
17.922.880 fl.. davon 13.796.609 fl. im Triester Depostten-
amt. Tirol mit 13,425.194 sl.. Krain mit 11.759.638 fl.,
Schlesien mit 9.149,901 fl.. Salzburg mit 7.692.263 fl..
Dalmatien mit 3.257.530 fl., die Bukowina mit
2,692,202 fl. und Vorarlberg mit 1,427,194 fl.
* (Ein vermisster Tourist.) Wir haben bereits
mitgklbeilt, daß ein Tourist Namens Dr. S ch e f f e r, der
am 23. August ziim letzten Male in der Gcrarer Hütte
gesehen wurde, seit dir-er Zeit vermißt wird. Nun wird aus
St. Jodok berichtet, daß auch der Beraiührer V a l s,
der ain 22. August mit dem genannten Touristen von dort
aufbrach und am 26. zurückkehren sollic, nickt eingetroffen
ist, so daß die Befürchtung naheliegt, er sei mit Doctor
Schiffer abgestürzt. Thatsächlich melden die „Neuen
Tiroler Slimmen", daß ain. 2. oder 3. d. auf der Alpeiner
Scharte zwei Herren abgestürzt sind, von denen sich der
Eine einen Arm. der Andere einen Fuß gebrochen hat. Ob
diese beiden Abgestürzten, mit dein veeinißtcn Touristen und
dem Bergführer Val- identisch sind, ist bisher noch nicht
constatiri worden.
( LLctIcrbcricht voin 6. September.) Nieder-
jchläg: iverdcn icit geilern ::is t gemeldet. Da- Meer ist fast
ruhig. Wcit.'icliid bclvölltcs, irärmercs Zöettcr voraussichtlich.
— LLciterbericht aus dc:n Gcbtcic der ös!crrcichi''ckcn Staats-
bahncn: Pr;c:niesl 11'7 Grad, WSW l, tnib; Ezcrnowitz
l1'2 Elrad, ruhig, trüb; Alährisch-Schönbcrg lO'Z Grad,
ruhig, trüb; Egcr 115 Grad, N2, trüb; Tabor 13'2 Grad,
SW1, triiv; Bndivciö I1'3 Grad, N1, tnib; Neumarkt
' Steicrinark) 7 7 Grad, Nihia, meist beivölkr; Scheckb-Z
II Grad, NW1, 3!czen; Krcmsmünstcr 11'7 Grad,
W 2, trüv.
* (Im Trauiwahwag.qon voin S-thlage ge­
rührt.) Heute Früh stürzte vor dem Hause Praterstraße
Nr. 52 ein ungefähr 50- bis 60jähriger Mann in einem
Tramwaywaggon bewußtlos zusammen. Man trug ihn aus


[ 2023-06-29 10:33:08.414 - 19000906 - Seite 36 ]
i
s'
>ViM, vormsrstLA
Xenss Wiener ^dsnüblLN.
k). Leptemd» 1900.
lir. 245'
txm Coupe ins nächste HauZ, wo er starb. Ein Herzschlag
dürfte die Todesursache fein. In den Taschen wurde eine
Wahllegiiimation, lautend auf den im 2. Bezirk, Ruepp-
gaffe Nr. 28 wohnhaft gewesenen Joseph K o n r a d, ge­
funden.
* (Achtes deutsch-österreichisches GauturnsestO
7 K^ 1s) in
Am 7., 8., 9. und lv. d. wird in Siener-Neustadt das
achte dcutschösicrreichiichc Gauturniest abgebalten. lMTurner
aus allen Theilen Teutschösterrcickis sind bereits
angemeldet, darunter aus Nicderösterreich allein 700 und
aus Wien 200 Turner. Interessant wird sich der Einzug der
Laib ach er Turner gestalten, die mit ihrer erst kürzlich
durch eine Entscheidung des VerwaltiingSgcrichtshofeS er
kämpften schwarz-roth-goldcnen Fahne erscheinen werden.
" pw''
Freitag ist Empsangsabend im Brauhause, Samstag findet
der F-cstzuff und die Begrüßung durch den Bürgermeister
Kamann statt.
Theater llnil
* Zur Bequemlichkeit des Publieums wird bei den
Vorstellungen „Die Walküre", „Siegfried" und
„Götterdämmerung" gleichwie bisher bei „Die
Meistersinger von Nürnberg" nach dem -loeiten
Aet eine größere Pause stattfinden, und werden in
den Foyers der Galerien Büffets aufgestellt sein.
* Die Hosschauspielcrin Fräulein BIeibtrcu hat
sich während der Theaterferien mit dem Hosschauspieler
Herrn Römpler verehelicht und ist heute zum ersten
Male auf dem Theaterzettel als Frau Römvler-Bleibtreu
angerührt.
* Das neue Teutsche Schauspielhaus in Hamburg
kündigt als eine der ersten Vorstellungen „Minna von
Barnhelm" an mit Frau HohcnfclS als Minna,
Fräulein Elsinger als Francisca, Herrn Wagner als
Tellheim und Herm Nhil als Werner.
Gkliihtssalil.
(Ein Sensationsproccsr in Ezcrnowit,.)
Aus Czernowitz, 5. d., wird uns berichtet: Heute be­
gann vor dem hiesigen delegirten Schwurgerichtshof unter
Vorsitz des Landesgerichtsraihes O n c i ii l die Verhandlung
in einem sensationellen Proceß. Es handelt sich um be­
deutende Malversationen und .Holzdiebftähle, die zehn
Jahre hindurch zum Nachtheil des Bukowinaer
Religionsfonds stattfanden. Die Anklage richtet sich gegen
den Sägedircctor Albert Pelz, die Waldmanipulanten
Osias Goldschlag, Ludwig Sinkenthaler,
Ludwig Neu Wirth und Heinrich Jlk. Es wird ihnen
zur Last gelegt, daß sie Jahre hindurch Klötze heimlich aus
den Fondswaldungen ausgeführt und verschnitten haben.
Wir werden über das Urtheil berichten.
Nachtrag.
Trcsdeu, 6. September. (Privattelcgra mm.)
Der Vorstand der sächsischen nationaUiberalen Partei be­
schloß, die Regierung sofort nach dem Wiederzusammentritt
des Landtags über das Verbot des Auftretens deutsch-
radicaler Abgeordneter Oesterreichs im Königreich Sachsen
zu interpellirrn.
Wiener Dorfe vom 6. September.
Nach schwächerer Eröffnung kam an der heutigen
Vorbörse bald wieder die feite Tendenz zum Durchbruch,
nachdem aus Berlin bessere Taxationen eintrafen, die
chinesische Frage ruhiger beurtheilt wurde und in Staats-
bahnactien fortgesetzte Käufe hauptsächlich für Budapester
Rechnung vorgenommen wurden. Neben Staatsbahnactien
begegneten auch Türkenwerthe im Anschluß an Paris und
""äffe"'-^
Waffenactien in Folge der sich erhaltenden günstigen
Bilanzschätzungen lebhafterer Nachfrage. Der sonsfige Verwhr
wickelte sich bei behaupteten Cursen ruhig ab.
Es notirten: Creditactien 669.75 bis 67l, llngcrrischc
Creditbank 687 bis 689, Länderbank 422.50 bis 423,
Unionbank 555.50 bis 558.50, Bodencedit 885, Staatsbahn
671..50 bis 674.75, Lombarden 117 bis 118.50, Dampf-
schiffahrtaesellschaft 775 bis 778, Adiia 497, Alpine Montan-
gesellschaft 476.50 bis 478.75, Präger Eisen 1900 bis 1905,
Rima-Mnranyer Gewerkschaft 546 bis 548, Tabakactien
298.25 bis 299.25, Waffensabrik 345 bis 346, Königshofer
610 bis 616, Türkenlose 109 bis 111.50.
Um 11 uhr hlieben:
Creditactien 670.50, Ungarische Creditbank 688, Länder­
bank 423.50, Unionbank 556.50, StaatSbabn 673.50, Lom-
darben 117.50, Alpine Montangesellschast 478, Mma-
Muranycr Gewerkschaft 545, Türkenlose 111.50, Marknoten
118.20 per Cassa.
Die Mittagsbörse eröffnete reservirt mit be­
haupteten Cursen, blos Creditactien schwächer.
Um f^,,1 Uhr notirten:
Creditactien 670.—, Ungarische Creditbank 688.—,
Länderbank 423.—, Unionbauk 556.—, StaatSbahn 674.—,
Lonibardcu 117.50, Dampfschiff -, Alpiue-Actien 476.50,
Tabakact'.en 299.—, Ntairentc 97.60, Ungarische Kronenreute
90.90, Türkenlose 111.50, Marknoten 118.20, Rima-
Muranyer 545.—. Präger Eisen 1905.
(Siciic Banksilialcn.) Der Generalrath der Oester-
reichisch-ungarisckien Bank hat heute die Errichtung neuer
Filialen in Aussig und Pardubitz. ferner in
KapoSvar, KecSkemct, Szombathely und
Neusatz beschloffen. Die Filialen tverdcn am 17. d. er­
öffnet.
(Die ncncn Zwan,ig-5troncn-Notcn.) Nach dem
in der heutigen Sitzung des GcncralrathcS der Oester-
reichisch-ungarischen Bank gefaßten Beschluß wirb mit der
Ausgabe der neuen Zwanzig-Kronen-
Noten am 20. d. hier und in Budapest begonnen
werden. Der Generalrath faßte gleichzeitig den Beschluß,
an die beiden Finanzverwaltungen heranzutreten, damit
das iirikte Continaent der^ Zehn-Gulden-
Noten angesichts der Bedürsnffse des Verkehr? eine Er­
höhung erfahre. Nach den Erklärungen der beiden Regie-
rungsvertrcter ist eine znsnmmcnde Erledigung der dies­
bezüglichen Eingabe zu gewärtigen.
(Insolvenzeu.) Der Creditnrenvercin ver­
öffentlicht folgende Insolvenzen: Volks-Consum-
Verein in Tjakovar: Georg Angjelovits, .Kauimaiiu
in Kladova: Jgnaz Löwenield, Psaidler in Wien,
9. Bezirk, Mscrstraße Nr. 33; Joseph Klein, prot. Kauf­
mann in Eperies.
(Börse für landivirthschaftlichc Produkte.)
sOrig.-Bcr.s Seitens deS Auslandes inangelt beute jede
Anregung, und auch hier ist daS Geschäit sct^>on wieder recht
still geworden, wobei die Tendenz aber doch mehr der
Festigkeit zuneigte. .Hcrbsilveizeu uuirdc zu.K. 7.82, Jrüli-
jahrsweizen zu .8, Frühjahrshaier K. 5.86
bis ,K. 5.88, Septcniber-October-Mais K. 6..'>5 bis .tk. 6..57,
Mai-Juni-Ptais.K. 5.22 und .K. .5.23, August-Septeinber-
NcpS .K. 14.60 bis .K. 14.70. Gekündigt iviirdcn 1500 Meter-
rentner Weizen und 4000 Metercentuer .Koni.
(Spiritus.) fOrig.-Bcr.s Die Preise hoben heute
eine kräftige Steigerung erfahren, und für prompte conti'.:-
gentirte Waare ivaren 4.5.40 Geld, 45.30 Brief.
(Stcchpichniarkt.) Teni lieutigcn Markt wurden
zugeführt: 3511 Stück Kälber, !>09 Stück Weidencr Schweine.
4173 Stück lebende, 233 SCick Weidencr Schaft tind
120 Stück Läminer. Aus dem .Kälberniorkte Ivickeltc sich das
Geschä't mit Rücksicht aus die gesteigerte Nachtrage anläßlich
des übermorgigen Feiertages in ziemlich fester Tendenz nv
und haben sich die Preise trov höherer Zufuhr im All­
gemeinen gut behauptet: für Weivcner .Kälber konnten mit­
unter auch noch etwas bessere Preise durchgesetzt werden als
vor acht Tagen. Weidencr Sänveine begcgiteten gleichfalls
bester Nachfrage. Auf dein Schafmarkte haben sich trotz
stärkeren Austnebes gute Onalitäten im Prei'e behauptet,
während ininderc Sorten etwas schtvächer tcndirtcn. Man
verlauste: Lebende .Kälber von 63 bis 88 .H., prima 90 bis
96 .H., hochpriina 98 .H. bis .K. 1.04, Wcideiier.Kälber von
80 H. bis K. 1.24; Weidciier Schweine von 90 .H. bis .K. 1.01,
Fleischschweine biS .K. 1.08; lebende Schafe von 36 bis.54 H.,
Weidencr Schafe von 74 bis 84 .H. per Kilo und Lämmer
von 10 K. bis 24 .K. per Paar exelnsibc Vcrzchrniigsstcucr.
Handclödcpcschcn vom 6. Tcptcinbcr.
Bttdapcst, 5. Sevteniber. Schweinefett unverändert.
Havrc, 5. September. (Schluß.) .Kaffee SantoS
good average per September 48.—, per December 48.50.
London, 5. September. Rübenzucker II'/j Shillings,
Javazuckcr 12 Shillings 7'/, Pcnce. Stetig.
Sicw-Pork, 5. September. (Productenmarkt.)
Baulnwollc in Neiv-Pork 9'.., Baumwolle in Neiv-Lrlcans
9's,„, per Juni 9.17, per Augiist 9.04, Rafsinirtes Petroleum
Standard Wtsite in New-Pork per Juni 8.0.5, in Phila-
delphin per Juli 8.—, Petrolcuni Rohwaare per Juni 9.35,
United Pivc Line Certificates per Juni 1.25, Mehl ÖMarke
„Spring ElcarS") 2.65, Weizen loco 80, per September
79h«, per Tcceniber 60'/«, per März 83>/f, Mais per Scp
tember 44.—, per Teceinbcr 40^,z, Fair Rcstning Musco-
vados 4>/«, Raco Centrisugal 4w/„, Rio-Kaffce Nr. 3 6Vik,
Getreidcfracht nach London 5.—, Schmalz (Marke Wilcox
per September 7.35, Schinalz (Western Steam) 7.07h,.
Baumwollzusuhren 12,000 Ballen.
Nc>v-?)ork, 5. September. Der Actienmarkt eröffnete
fest, schwächte sich im weiteren Verlause ctlvas ab und schloß
stetig. Actieiiulnsatz 253,000 Stück.
Nctv-Pork, 5. September. (Kabcltelegramni. Schluß.)
Wechsel aus London Cablc Transfers 4.88, Wechsel auf
Loudoil (W Tage Sicht) 4.84, Wechsel auf Paris 5.l6st«,
Wechsel auf Berlin 955«, Silber (per Unze) 62'>«>, Tcitvcs
L Ria Grande Prcfered 68.-. Eric Nailroad 34!>,!., sirst
rwekoronev, Illinois Cciitralbahn 117.-, Lake Shorc-
Actien 209.-, Loulsbille L pkashvillc 72^/°, Union
Pacific 57st^.
Wicncr Ncalitätenvcrkchr.
Nachstehende Häuser und Baustellen wurden gruns-
bücherlich an neue Besitzer übertragen:
Im Vczirk Hietzing: In Ober-St. Veit: Das
Haus G.-E. Z. 13 Schlveizerthalstraße an Georg Husterer
von Ferdinand und Leopoldine Klcpp; das HauS
G.-E. Z. 74 Hictzinger Hauptstraße an Josepha Hermtne
v. Györfsy von Joh. Kurzweil; die Baustelle tÄ.-E. Z. 419
an Dominik Zehetncr von Victor, Marie und Georg
Zehetner; die Baustelle G.-E. Z. 609 an Dr. Ferdinand
und Charlotte Hackenberg von Barbara Nattich; in Penzing:
das .Haus G.-E. Z. 60 Niffelgaffe und die Baitstelle
G.-E. Z. 69 an Anton Bauer von Marie Hochfilzer; das
Haus G.-E. Z. 518 Linzerstraße an Johann und Antonia
Hamrak von Marie Baubin; da? Haus G.-E. Z. 683 Ein-
wanggasse an FraNz und Emilie Nißl von Felix Stuchly;
das Haus G.-E. Z. 1040 Goldschlagstraße an Theodor und
Aloisia Frey von Mathias Eigner; daS Haus G.-E. Z. 1139
Cumberlandstraße an Anna Höfer von Leopold Höfer; die
Baltstellen G.-E. Z. 369 und 1481 an Ludwig und August
Emilie Sgal von Theodor Ponzen und Wenzel Spalcnka;
die Baustellen G.-E. Z. 1121 und 1478 an Carl Blaim-
schein von Elisabeth Morsn. Katharina Jckin und Joseph
Effelbauer; das Haus G.-E. Z. 309 Einwanggaffe an
Joseph Fiebiger von Thomas Schuen; in Speising: das
Haus G.-C. Z. 136 Speistngerstraße an Sobald und
Hedwig Loren; von Joseph Asenbauer; in Unter-Baum-
^rten: das Haus G.-E. Z. 338 Pachmanngaffe an
Martin Schulz von Marie Schulz.
(Uniforlnen für t?injäkir>g-FrciwiNigc) erzeugt
tadellos n. vorschristsmästia Josrpl, Ziinbler, Ngmts.»
Tckne'.der deS i. r>. k. ilhlaneu-R'nmtS. 8 in Wien.
Telepi;. 39Ä!, Wien Vlh'ls, Burggaffe 33. Gegr. 1836.
(M» 2Lolf,) k. nnd st Holticierant, Wien, VI„Maric»-
hslserft.aße 29. viniäk>rtli-^rciwtlli>gcii-Unifornien
streng vorjchrislsmäßtg. PreiScourante aiii Verlangen.
(Regiincntsschustntnelicr Josef Jnftli,) Wien,
st. Flcijchmarlt 8, vts-ä-rts der gnech.Kirche, erzeugt Einj^»
Frriwill,-Bescb«bunaen vorschnitsm. PniScour. ar. «. tr.
Theater für heute. .Hofburgtheater: „Die Räuber."
s7 Uhr.'— .Hosoverntheater: „Der Ring des Nibelungen."
Die Walküre." s7 Ubr.)- Teutsches Volkstheater: „Die
Jliitgfrau von LrleanS." sV,8 Uhr.s— Raimund-
Thearer: „Die .Kilrder der Bühne." sft,8 Uhr.)— Kaiicr-
jubilänins-Stadttbeater: Zum ersten Male: „Wo is denn
'S .Kind." s7 Uhr.)- Jantsch-Tkeater im Prater:
„Die Pariser Weltausstellung 1900." j>/,8 Uhr.)—
Soinmcrtheater Kcnedig in Wien: „Dle Schöne von
Netv-Bork." sst',8 Uhr.s- Urania-Theater: „Der .Krieg
in China." „Lebende Photographien." (6 Uhr.)— Arena
in Baden: „Gasparone." s5 Uhr.)
An l^igarettcnrauchcr!
Ich bin eine Wittve,
Eine Keine Witwe,
Rauch' Zigaretten mit Paffion
Nur aus cäftein ,,Lc Grisfon".
V. s.
Nniforinfckiuhe für (rinjähriq-Freiwillige er­
zeugt streng vorschriltSmäßig in tadelloser AiiSsührnng das
altrciiommirte Schnhwaarcnhaus H. Bauer.
Wien, st, Fleischmarkt 2 (Hotel österr. Hof). ixsis
VLkl l LMpfoNlLll
o
--g. lc. Ir. k'NOtsr'. L—
Ksnts DsnLsrstLg cton 6. LZxtqwtisr 1902:
Liiijüliri»- KreiivüllMN-
slilitüriiikii
INLV sielst vorrTQuoLSvoll L2 Ms I2l93
Ic. u. k. ssvf-Unifok'mik'ungs
Mlübim ZsoL L 8ö!iN6
VNI.. I
Telosilrou Nbl. V» Isl. LttÜ
VorseUnittsrnäLsixl^oit l^T0spoetotr!»ist«>.
ki. ä K. Lslilsliiris
IVton, st., LLrtsnststnxLSss 3 n. S.
TolidcsicS für oricntalilche Tcpoichc, MSücl u. Specialitäten.
» sst lauten. t>>-s,rvii I
laiien Li Iiit> e» ei< r np lUuiir.
Li«, oner
-^1 lauen Le nai en en r i,p .Ituilr.
Ua.a oq uriw» unv >ean o so»
^^449^ d a n.ueu ^vU'n lchen, ,ui»
vi gm und Sn-en vefticlllar n
eSuMN kulninrn.— »tnwioUen uou LijNipcn,
>iav>nnrSten I chlenl />«qs,e a>c«un,l
l.. >»»uiu»»nn, l. ». k. r-rvi>»a uu'Sioyub'r.
IN il'.tien,^ I., MiUeraassc ;silial-n: .5t' In
4 lll.,ittlscrftrnk,c45 n. V., Maranreelieii
ürn.ke "t»n. ri'k wer>dii>j»n Staäadmi,n„en
nnrd eivarni. tVnr eirl, w. nn->>:nti hen-e
«alle um ewkeu b.-a e!.-arcnr iü. ZUndr. üa^aloee giati'.
u. iranco. 12272
I. Weif.
Lummi-Lpvei-tilst,
Wie ,,. 1., N,^»»«l8lri,1« 3.
»2190
I«nrle .üna.i», Lüiivicten >c. ivicitia> ratili, ii uns ,chmer«!o^ ra
tu feiner Ittzirkniin vurziialiaic I I Iil.ae-«,I» Ulm« L :riiLe-n-
iiNnir« »'. 41 le-Ieim^' len>'N»tlrt. vre» 1 Iv. L0 U. Vrodeplaiier
rv tl. Per Putz nm 10 u. inclir, recominanbirl um .t.ü tr. mebr ln-r Itior-
tserienduiii In r Belraieö m riaurcm voer in Brt'im.irlen, sunst per Nack
nahm«.— tzrz.upunzlitelle unl> taiwtl einaS< Depot: gt-raiiztSkns«
Ltpothele Hüten, 4'/2, Lchonbrnniierktras e Nr. 1U7.—
Beim ilnkaut- ach e man genau aus kie in jedem Pfla>trr und in der
ltmliallage ein .edruittc »zirnia der „gtranziSkiiS»-Apotpric".—
Ikcht zu boten tl> dielt» psiaster ^iner«: In Wien, l., Bärenapotdeke.
Lniea: l'.r'dr-7lpoa>ekt. Hoher Martt 8: VU., Nrcuz-Apothck, Mar a»
hilleistraß» 72. 115SZ
DraneSetsedö Lanuni-LxsotaUtLtsn
WS MRSr
Wien, I., t(ä»'i)1n6i'8ii'3886 45
Xro^rntr»»»» 2. 11n^9
L'arl», 11 LUV Nlaatlol.


[ 2023-06-29 10:33:08.414 - 19000906 - Seite 37 ]
Hr. S4»
'Msv, Oomlsrstsx
-Venss Wlsver ^devädlLtt.
6. ksptöwdsk 1960.
Die p. t. Einsender von Manuscripten werden
gebeten, das Papier nur auf einer Seite zu beschreiben.
Leepho^-Numm'.i,: U-.>e<7t: rt!«.»- Inrernr-'.iu:
Nadfahren.
Für daS Amateur-Meeting, welche- am nächsten
Sonntag auf der Praterbahn stattfindet, find die folgenden
Nennungen eingelangt:
1. Fremdenpreis: Nudolph Vejtruba, Prag;
Gustav i^enk, Gablonz; Joseph Vihari, Budapest; Hugo
Vadas, Budapest; Robert Vacit, Prag; Bela v. Herczeg,
Budapest.
2. Gruppenfahren: Flotte Fahrer, Wiedner
Radler und Vindobona.
3. Bundesmcisterschaft, kurze Strecke
(1000 M.): Hunek, John, I. Mader, Vejtruba, Schenk,
F. Mader. Elio, Bacik.
4. Ermunterungsfahren: Wacher, Martin
Schneeweiß, Hummer, Berliner, R. Czerniel, A. von
Rauhenecker, Miiller, Milano, Eost, Roldt, Papp, Winter­
mahr, Krämer, Ruszicka, Knich.
5. Z w e i e r f a hr e n: Hunek, John, I. Mader,
Schrep, Berthel, Rausch, Bejtruba, Czerniel, Raubenecker,
Bihari, Vadas, Herczeg. Scheirich, F. Mader, R. Mader,
Elio, Krämer und Bacik.
6. Goldene Medaille. Concurrenzberechtigt
find: I. Mader, F. Mader, Kleemann. Hunek. F. Schneeweiß.
7. Handicap: Hunek, Wacha, John, Hummer,
Seidl, I. Mader, Schrep, Heidbauer, Berthel, Rausch,
Bejtruba, Czerniel. Rauhenecker, Milano, Sckienk, Bihari,
Vadas, Herczeg, Scheirich, F. Mader, R. Mader, Elio,
Eost, Rehak, Elmer, Roldt, Papp, Wintermahr, Watzlo,
Krämer, Ruszicka, Dolezal, Bauernfeind, Rezak, Knich,
Vacik.
8. Bulldesmeisterschaft, lange Strecke
(50 Km.): Hunek, Seidl, Berthel, Rausch, Bejtruba, Papp,
Dworcak.
Wie man steht, ist das Nennungsresultat ein sehr
gutes, und es verspricht interessanten Sport.
Ueber Joseph Fischer wird der „Rad-Well'^ aus
Paris geschrieben: „Ihre Leser werden vielleicht den
Namen Joseph Fischer unter den Meldungen zum 8o1
ä'Or (24 Stunden-Rennen) vennissen. Der brave „Pepi"
ist leider schwer krank. Er trainirte in Longchamps; am
dem Heimweg wurde er im Bois de Boulogne von einem
starken Regenschauer iiberrascht; sehr erhitzt, stellte er sich
unter einen Baum, wurde aber trotzdem vollständig durch­
näßt und zog sich eine starke Erkältung und zum Ueberfluß
auch Rheumatismus zu. Seine Glieder sind sehr geschwollen,
und er leidet große Schmerzen. Seit Sonntag ist eine
kleine Besserung eingetreten."^
BereiniMng radfahrender Poleizeiorgane
Wiens. Unser zweites diesjähriges Gründungsfest am
1. d. ist über Erwarten glänzend ausgefallen. Der Saal
„zum Marokkaner" im Prater, welcher circa neunhundert
Personen faßt, war bis auf das letzte Plätzchen gefüllt. Die
Vortragenden boten ihr Bestes und ernteten stürmischen
Beifall. Unser erster Obmann Ferdinand Zischka begrüßte
die Gäste und überreichte die Ehrendiplome den beiden
Ehrenmitgliedern Herren Stephan Esders, Fabrikant,
7. Bezirk, Mariahilferstraße Nr. 18, und Carl Rappel,
Kaufmann, 12. Bezirk, Meidlinger Hauptstraße Nr. 25
wohnhaft, mit der Bitte, der Vereinigung ihr Wohlwollen
auch ferner nicht zu entziehen. Der Juxbazar war mit
800 prachtvollen Treffern ausgestattet. Allen Mitgliedern
und Gönnern, welche uns Juxgegenstände einsendeten,
sprechen wir unseren verbindlichsten Dank aus. Als Gäste
konnten wir begrüßen: die Herren Bezirksvorsteher
Zeininger, Baron Prohaska und Mayer, Ritter v. Tenne-
burg, als Vertreter des Oe. T.-Club, Rittmeister Merkl,
Commandant der Militärsckiwimmschule im Prater; unsere
Ehrenmitglieder Stephan Esders mit Söhnen, und Herrn
Rappel sammt Gemalin, die .Herren Joseph Drabeck und
Richard Richter. Ingenieure am Praterspitz, ersterer mit
Gemalin; StanislauS Straehler, Ortsconsul des Oe. T.-C.
in Hohenau, Niederösterreich; SappS, Vertreter der
Margarethener Rennbahn, rc.; die Proterspitz-Restaurateurc
Anton Eisenwagen und Gerhart Zieger. Unsere beiden
Ehrenmitglieder die Herren Franz Joseph Pohl und
^udwig Hassa, welche derzeit verreist sind, sendeten Ent­
schuldigungsschreiben mit den herzlichsten Glückwünschen.
Ebenso ist ein Glückwunschtelegramm der Firma Beiger,
Kärntnerstraße, eingetroffen. Den Herren Hille und
Amon, welche unser Comith auf das that­
kräftigste unterstützten, wird für ihre Müheleistungen
an dieser Stelle der beste Dank ausgesprochen.
Bon den Clubs waren erschienen: Gna, Wiedner Radler,
Wanderlust mit Banner und Horn, Donaustadt, Dindo-
bona, Elektra 1895, Allzeit Voran, Durch, Posthorn, der
^' ^^^0. Verbandsbezirk, Christi. R.
Oesterr. mit ihren zweiten und dritten Präsidenten Herren
Zeininger und Nehm, Flott aus Berndorf, Jnzersdorf,
D'Sternreißer. Diana. Deutsches VolkSblatt. Männer
Rads., Ver. Wien, Brigittenauer Herrenkahrer, Oesterr.-
Belgischer R.-C. mit Banner und Horn, Hernalser Sport-
collegen. Schwarzer Adler, Die Bernhardst^ler,
Cyklon 1898, Elektra 1896, Flott und Einig mit Standarte
lind Horn, Hernalser Radfahrer, Wien, Verband
Leutscher Rads. Ocsterr., Wiener Schwalben 1895. Allen
Angeführten, lvelche durch ihr Erschünen zum gelingen
unseres Festes beitrugen, sagen wir den besten Dank. Nicht
unerwähnt darf Herr Pastiggi, Restaurateur „zum
Marokkaner" im Prater, bleiben, der durch die Decorirung
> des Saales und durch vorzügliche Küche und Keller unsere
' Gäste vollauf befriedigte.
„Adria." Mit stolzer Genugthuung können wir auf
den Verlauf unseres, Samstag den 1. d. stattgefundenen
Hornweihfestes zurückblicken, das sowohl in sportlicher als
auch gesellschaftlicher Beziehung mit dem besten Gelingen
gekrönt war. Es waren unter Anderen anwesend: W. R. C.
Heil (28 Personen stark), Wiener Schwalben 1895,
Universale, Die Edelfalken, Condor, Ideal, Metropole,
Swift, Die Leoniden, D'Währinger, Währinger Bicycle
Club, Electra, H. G. V. Secession, Rasenspielclub Austria,
in Vertretung des Rennverbandes Herr Sappe.
Begrüßungstelegramme sendeten: Vindobona und Herr
Philipp Herzog, derzeit Meran. Aus dem reichhaltigen
Programm verdienen die gelungenen Liedervorträge der
Fräulein Anna und Mizzi Cohn sowie des Herrn Otto
Pollo besondere lobende Erwähnung, ebenso entfesselte
das bekannte Mitglied des Raimund-Theaters Herr
Richard Großmann durch seine treffliche Komik nicht
endenwollenden Beifall. Der mit werthvollen Treffern
ausgestattete Juxbazar war binnen Kurzem total ausver
kauft. Das Tanzarrangement lag in den bewährten Händen
des Tanzmeisters Herrn Joseph C. Bugno. Es erübrigt
uns noch, an dieser Stelle den P. T. Clubs und Gästen
für den so zahlreichen Besuch unseren Dank auszusprechen
wie auch dem Fräulein Victorine Nyczyglcmsky, die den
Juxbazar mit 100 hübschen Treffern unterstützte. Lobende
Anerkennug verdient endlich der artistische Leiter Herr
Raimund Kriebl sowie das Festcomitö, deren umsichtiger
Ausdauer es zu danken ist, daß der Abend einen so voll
ständigen ErGlg erzielte.— Als interne Vorfeier ver­
anstalteten wir am letzten Clubabend eine gemüthliche
Unterhaltung. Unsere liebwerthen Gäste, die Herren Wein-
stabl, Grund und Maresch. erfreuten uns durch aus
gezeichnete Clavier- und Liedervorträge, wofür wir ebnen
auch an dieser Stelle bestens danken.— Heute Donnerstag.
Adens 10 Uhr, Clubabend im Clubheim mit wichtiger
Tagesordnung. Diejenigen Clubs und Mitglieder, welche
die Kartenverrechnung noch nicht besorgt haben, werden
gebeten, dies ehestens mit dem Casfier Herrn Goldbergcr
zu erledigen.
„Wiener Schwalben 1895" ersucht alle Club-
mitglieder, beute Donnen'tag bei der Vollversammlung
bestimmt zu en'cheinen, da wichtige Angelegenheiten zu er­
ledigen sind. Auch werden die .Herren ersucht, die PlaaueS
wegen Abrechnung unseres ClubrennenS mitzubringen. Auch
der erste Säckelwärt wird ersucht, bestimmt zu kommen.
„Stramm." Die VereinSleitung erfüllt eine ange­
nehme Pflicht, indem sie biemit den Herren FimctionSren
Köhler, Straka, Schebek, Horwarth und HeiCam für ihre
Mühewaltung den Tank auSspricht.
„Bahnfrei 1895." Dienstag den II. d. Preis-
vertbeilung unteres diesjährigen V. internen Straßen­
rennens, verbunden mit einem PreiSkegelschieben in unserem
Clubheim, Hagelberger'S Restauration, 9. Bezirk, Porzellan­
gasse Nr. 50. Gäste willkommen.
Margarethener Nadfahrer-Club. Heute Donnen'tag
Versammlung. Alle Mitglieder wollen bestimmt erscheinen,
da einige Punkte von großer Wichtigkeit zur Beschluß­
fassung gelangen. Herrn Hossinger wurde auf sein Ansuchen
ein einiähriger Urlaub bewilligt. Neuangemeldet Herr
Mühlberg.
Nlargarcthncr clistcn 1895. Sonntag den
30. b., 10 Uhr Vormittags, in der PfarrUrcbe zu St. Florian.
5. Bezirk, MatzleinSdorserstraße, Bannertveihe, Abends
7 Uhr in Riegecks Drei Engel-Sälen, 4. Bezirk. Große
Neugasse Nr. 36, fünfjähriges GnindnngSfest. Entrce stir
das Gründungsfest im Vorverkauf I .K., an der Cafse
K. 1.40. Familienkarten, giltig stir stchs Personen, sind zum
Preist von 4 K. an den Vorverkaufsstellen erhältlich. Die
Mitglieder der verebrlichen Clubs und deren Angehörige
erhalten an der Abendkasse .Karten zum Vorverkaufspreis.
Das Fest findet bei jeder Witterung statt, und zwcuc er­
suchen wir die Clubs, bei ausgesprochenem Regcnwetter ohne
Räder, jedoch in Dreß und mit Banner zum oben an-
aesührten Zeitpunkte unmitlelbar in dst Kirche zu kommen.
Vorverkmlfskarten sind in allen größeren Gast- und Kaffee­
häusern des 5. Bezirkes sowie bei sämmtlichen Club­
mitgliedern erhältlich.
„Flotte Fahrer." In Anwesenheit fast sämmt­
licher unserer Mitglieder anläßlich der vorgestrigen Club­
sitzung wurde auf Veranlassung unseres Obmannes der
einstimmige Beschluß gefaßt, zur bleibenden Erinnerung
einerseits und zur Schmückung unseres Clubheims ander­
seits ein Photographien-Tableau anfertigen zu lassen.
Freund Rechnitzer hat die Mission übernommen, für das
Arrangement und die Anfertigung desselben Sorge zu
tragen. Es ergeht daher an alle unsere Clubmitglieder das
höfliche Ersuchen, ihr eigenes Brustbild (Vifitformat)
kürzester Aufnahme bis längstens 1. October d. I. an Herrn
Sigmund Rechnitzer, 2. Bezirk, Stephaniehof, abzuliefern,
um es diesem zu ermöglichen, das Tableau bis zu unserer
Preisvertherlung fertiggestellt zu haben.
„.Heil." Die heutige Donnerstag-Clubsitzung findet
in der Restauration 9. Bezirk, Porzellangasse Nr. M, statt.
Da dringende Punkte wegen des 9. Septembers zu erledigen
find, so bitten wir um stramm: Betheiligung. Nach der
Sitzung gemüthliche Unterhaltung.
,,T' Neirntveger" geben bekannt, daß sie ihr dies­
jähriges fünftes Straßenrennen, verbunden mit einem
Gäste-Neulingsfahren sowie mit einem Damenfahren
Gffen für olle Damen), auf der Strecke Stockerau—Tulln
Sonntag den 9., eventuell den 16. d., abhalten. Nennungen
auch am Start zulässig. Beginn deS Rennens um 2 Uhr.
„FratcrnitaS." Dr bei der heute stattfindenden
ordentlichen Plenarversammlung die Abrechnung über unser
Clubrenen auf der Tagesordnung ist, werden die Mitglieder
ersucht, bestimmt und stramm zu erscheinen.
„Tic isomer." Die Mitglieder werden ersucht,
die Monatsversammlung zahlreich zu besuchen, da
Wichtiges zu besprechen ijt. Be ginn der Zitzung 8 Uhr.
-
Radfahrvcrein der Tcutschböhmcn in Wien.
Morgen Freitag Abendpartie nach dem Praterspitz. Abfahrt
V 28 Uhr vom 2. Bezirk, Schüttelstraße Nr. 77. Für eine
gemüthliche Unterhaltung ist gesorgt.
Tcr Jägcrndorfer Radfahrcrverein veranstaltet
Sonntag den 16. d. sein .Herbstrennen. 1. Eröffnungs-
fahren, offen für alle Herrenfahrer. 2000 M.. Einsatz 2 K.
2. Vereinsvorgabefahren, offen für Vereinsmitglieder des
.^ägerndorfer Radfahrervereins. 10M M. 3. Gaumeister-
schaftsfahren, offen nur für Mitglieder des Sudetengaues,
10M M., Einsatz 2 K. 4. Vorgabefahren, offen für alle
Herrenfahrer, 2000 M., Einsatz 2 K. 5. Tandemfahren,
3000 M„ Einsatz für Maschine 2 K. 6. Kleines Haupt-
fahren, offen für alle Fahrer, die in den Rennen 1, 4 und 5
unplacirt blieben, 20M M. Für jedes Renen drei Ehren­
preise. Nennungen bis 12. d. an Herrn Carl Hörnle,
Spediteur, Jägerndorf.
?!,s ^"Ndercr. I. Abtbeilnn-I, S-Mftan: Abs. von, Tlllb-
oaus, b Uhr Friih, über Praterikttz, Zchn'eihat, Alh^ii, Msinchrridorf,
Tnttendors. /,Z Uhr nach Lang.
7 durN. Fg. Bcrgcr. Daselbst Z. allcr drei Partien,
^>en-Fünsbaur deS Oesterreickischeu
L-amstag: lllubpartie über zwei Tage, ab
Obmann über Auhof, Gablitz, Cicghartslirchen nach
Leopold Weitelmaver'« Hotel Nüchtignug w.
Hkimsohrt Sonntag Abend-. Samstag N.-P. vom Mubgasthause ab
„1» >stss,^a-,2 Uhr nach Tullncrbach. Tort Z. m. d. zwei
VrokflLi. Montag, 10. d.g Monatsversammlung im
»Wien". Samstag Begleitung
! „^ÄEedes Herrn lLckcrl, der nach Triest fährt, biSWicner Aenstadl.
^ S Uhr j^rruh vom 1. Fw. Schindler. 6. Bezirk, Mari-hilserstr-b-
Dukomobikismus-
Pariser Llutoinobilisten in Prag. Das „Präger
Tagblatt" vom 6. d. schreibt: Gestern Abends stiegen im
-Hotel zum schwarzen Roß Mme. und Mr. Vian und
Mr. Forestier aus Paris in Begleitung eines Mechanikers
ab, die auf einem Panhard-Levassor-Automobil über
Straßburg—Heidelberg—Nürnberg—Pilsen nach Prag ge­
kommen waren. So gut die Franzosen die französischen und
deutschen Straßen fanden, so sehr beklagten ste sich über die
österreichischen; besonders die „Wasserschläge" erregten
ihren berechtigten Abscheu, umsomehr, als sie den Zweck
ihrer specifisch österreichischen Einrichtung nicht einsehen
konnten, da doch in Frankreich und Deutschland das Wasser
seinen Weg ohne diese Wagenmordenden Gräben finde. Die
automobikistische Gesellschaft wird von hier über Pilsen zu
den Obcrammergauer Passtonsspielen fahren.
TIc Jenatzy-Wagonncttc. Wir werden en'ucht»
unsere Notiz über die in Gruppe III (Elektromobile) des
Semmering-RennenS deS Oe. A. C. angemeldete Wagonnette
Jenatzy dahin zu ergänzen, daß der Wagen Eigenthum der
Herren Engl und Hoerde und mit Accumulatorcn deS
Systems Engl montirt ist.
So zn lesen in „Daily Mail": „Ein 71/2 Fuß hoher
eiserner Mann wird in wenigen Tagen eine Automobilreise
von New-Dork nach Sän Francisco antreten. Er ist an dem
Automobil angebracht, welches er scheinbar lenkt, das aber
in Wahrheit ihn weiterbefördert. Capitän Louis Perew,
der Erfinder dieses merkwürdigen Mechanismus, ließ uns
denselben sehen und hören. Der Automat spricht mittels
eines in seinem Magen befindlichen Phonographen. Die Be-
tvegungen seines Mundes sind in frappantem Einklang mit
den gesprochenen Worten gebracht, so daß man ein lebendes
Wesen vor sich zu haben glaubt. Vor unseren Augen pro-
ducirte Capitän Perew seinen eisernen Mann in einer Fahr­
radschule, wo er mit Riesenschritten die Bahn duichmaß.
Der Capitän will hinter seinem mechanischen Wundermann
die Durchquerung Amerikas mitmachen und hofft stündlich
15 Meilen weiter zu kommen. Als bewegende Kraft dient
ein Benzinmotor, der so geschickt in dem Automobil ver­
borgen ist. daß ihn nur ein er^hrener Mechaniker entdecken
könnte." Die amerikanischen^Enten scheinen ganz entschieden
die fettesten der Species Zeitungsenten zu sein.
Gutes Calcium-Garbid für Acetylen-Laternen
kann an dem verbrannten Rückstand desselben erkannt
werden. Je unreiner und von geringerer Güte das Carbid
ist, von desto dunklerer Farbe ist der Rückstand, während
von reinem Carbid der Rückstand ganz weiß ist.
IechLen.
^ Fechtschule -Hartl. Unser Altmeister beginnt die
Saison mit einer neuen Einführung, nämlich mit einem
speciellen Assaut-Curs, der jeden Dienstag und Samstag von
6 bis 8 Uhr Abends für affautfähige Fechter stattfindet.
Als Unterrichtsleitcr fungirt Meister M. Neralic, der nach
Conte und Jtalo Santelli in Paris im Säbelfechten der
Meister auf den dritten Platz kam. Wie Meister Neralic
die Klinge fübrt, weiß jeder Fechter. Außerdem finden
täglich Curse für Anfänger statt, ebenso Einzellectionen,
die Meister Hart! selbst ertheilt, während die Untcrrichts-
curse Meister Lohrenz leitet. Prospecte mit den Unterrichts-
bcdingungen find vom Fechtboden, 1. Bezirk, Akademie,
l'traße Nr. I (Aiand Ho^l) zu bezie^ki.'"


[ 2023-06-29 10:33:08.414 - 19000906 - Seite 38 ]
I
s
>V!so. vovL««»^
IVSUSS V^SLsr ^devädlLtt.
6. SeptSMdsr 1900.
24ö
Wassersport.
Lchwimmvcrsuch einer Wienerin don Calais
nach Tover. Im Morgenblatt haben wir ein Londoner
Telegramm veröffentlicht, nach welchem Frau Walpurga
v. Ifacezcu vom W. A. S. den Versuch machte, den
Canal von Calais nach Dover zu durchqueren.
Heute Vormittags wurde uns aus London telegraphirt:
Bisher ist hier noch keine Nachricht darüber eingetroffen,
ob der Versuch gelungen ist. Frau v. Jsacescu, die gestern
Mittags, begleitet von einem Boot, den Echwimmversuch
begann, ist bis zur späten Nachtstunde nicht nach Calais
zurückgekehrt. Frau v. Jsacescu hoffte die Zeit des Capitän
Webb (23 Stunden) zu schlagen und war darauf vorbereitet,
die Nacht durchzuschwimmen. Im Hinblick auf die gestrige
Wasserkälte ist man aber der Meinung, das Frau von
Jsacescu nicht lange im Meer verbleiben konnte.
Rubcrl in London. Es geht uns die Nachricht von
einem großen Erfolg zu, den Ruberlin London errungen.
Bei dem Montag Abends in London-Jslington vom
Xoptun L^murinx Olud abgehaltenen 60
Handicap wurde Ruberl als Scrathman Fünfter unter
129 (!) Starters. DaS Handicap wurde in 22 (!) Heats,
6 Zwischenheats und einem Entscheidungsstechen auS-
getragen. Ruberl gewann sowohl seinen Dorlauf als auch
den Zwischenlauf, und in der Entscheidung waren die sechs
Starters so dicht beisammen, daß den Ersten vom Letzten
kaum ein Dard trennte. Ruberl war der Meinung, ge­
wonnen zu haben, und war nicht wenig erstaunt, als er als
Fünfter placirt wurde. Das Publicum war von Ruberl's
Leistung geradezu enthusiasmirt, brach in Protestrufe
gegen den Schiedsrichterspruch aus und trug Ruberl auf den
Schultern aus dem Bad.
Aus den Wiener Rnderclnbs. Der Donau­
hort hatte für letzten Sonntag eine Clubpartie nach
Korneuburg ausgeschrieben, an welcher drei Vierer, ein
Doppel-Dreier, ein Einser und ein Achter theilnahmen.
Dreien dieser Boote war Korneuburg jedenfalls eine zu
kleine Tagespartie, denn ein Vierer fuhr noch biS Mucken-
dorf, und ein zweiter Vierer und der Doppel-Dreier
wendeten erst in Greifensteiii. Vom Pirat waren drei
Boote am Wasser, von welchen ein Doppel-Zweier bis
Greifenstein gelangte; die beiden anderen Boote fuhren bis
Korneuburg. Die Normannen, die einige Mtglieder^
der Bruna zu Gast hatten, fuhren mit diesen in vier Vier-^
riemern und einen Zweier bis Greifenslein, und die
Union sahen wir in einem Vierer oberhalb Kahlenberger-
dorf bergwärts steuern. Eine sehr schöne Leistung führte
der bekannte Ruderer Eugen Pobisch aus. Er unternahm
in seinem Canoe eine Vormittagsvartie nach Greifenstein.
Um 5 Uhr 3 Min. Früh wurde die Fahrt bei der Nord­
bahnbrücke angetreten, und um 9 Uhr 43 Min.^Vormittckgs
konnt: er bereits in Greifenstein wenden, dennoch hat er
zu der 18 Kin. langen Strecke 4 St. 40 Min. benöthigt,
welche Zeit mit Beziehung auf die Bootsgattung und die
schwere Strecke als eine ganz vorzügliche bezeichnet
werden n -ß.
AtUettli.
Fiinstcö internationales athletisches Meeting!
des Wiener Athletiksport-Club» Wir machen darauf
aufmerksam, daß der Nennungstermin für diese sportliche,
am 16. d. stattfindende Veranstaltung am Montag den
10. d., 12 Uhr Mittags, abläuft.
Etwas, was ein Capitän einer Fußballmannschaft
unbedingt besitzen sollte, ist: erstens ein ungeheures
Quantum von Geduld und zweitens ein gleichmäßiges
ruhiges Temperament.
Ich selber weiß, wie schwer es manchmal ist, nicht
aufzubrausen, doch man muß sich eben zu bemeistern wissen.
Auf dem Spielfeld selbst hat der Capitän allein die
Aufsicht über seine Leute und ist verantwortlich sür ihr
Benehmen und Spiel. Er sollte streng mit den Spielern
sein und die Zügel nie locker lasten, aber zur gleichen Zeit
auch sein Möglichstes thun, um ein freundschaftliches
Gefühl mit und zwischen jedem Einzelnen zu erhalten.
Fehler sollte er mit wenigen ruhigen Worten rügen
und es stets versuchen, kleine Zwistigkeiten unter den
Spielern im Keim zu ersticken.
Falls die Mannschaft erfolgreich sein soll, dann ist
unzweifelhafte Loyalität der Spieler dem Capitän gegen­
über unbedingt vonnöthen. Seine Wünsche müssen befolgt
und seine Befehle ohne Zaudern ausgeführt werden. Um
Erfolg zu erringen, muß ein Capitän sich auf seine Spieler
verlassen können, und er muß auf freundschaftlichem Fuß
mit ihnen stehen.
Während eines Wettkampfes selbst trägt der Capitän
die größte Verantwortlichkeit. Er muß jeden schwachen
Punkt in den Reihen der Gegner sofort bemerken und das
Spiel seiner Mannschaft dementsprechend anordnen. Er
muß es verstehen, sich jede Gelegenheit zunutze zu machen,
und falls seine Mannscbaft die Führung haben sollte, so ist
es seine Aufgabe, ste so viel als möglich zu verstärken. WaS
das Verstärken einer Mannschaft anlangt, so meine ich
nicht, daß es hauptsächlich die Vertheidigung sein soll, die
verstärkt werden muß. Der Capitän soll die Bewegungen
seiner Gegner scharf beobachten und seine Taktik so ein­
richten, daß er die Pläne der Gegner am wirksamsten ver­
eiteln oder verhindern kann.
Zum Beispiel: Hat feine Mannschaft die Führung,
so soll er seine Backs und Halfbacks instruiren, den Ball
immer weit nach vorn zu geben und keine unnütze Zeit beim
Stoßen zu verlieren. Zu gleicher Zeit sollten seine Stürmer
weit nach vorn gehen, um zu verhindern, daß die gegnerische
Mannschaft ihren Angriff verstärkt.
In unserem großen Pokalwettkampf gegen Liverpool,
der in Bolton stattfand, waren wir noch acht Minuten vor
Schluß des Wettkampfes um zwei Goals zurück. Ich riSkirte
nun folgenden Plan: Ich änderte meine Mannschaft derart
um, daß wir nur einen Back, einen Halfback und hingegen
acht Stürmer hatten. Auf diese Weise gelang es uns
gleichzuziehen und einen anscheinend sicheren Sieg unserer
Gegner in ein unentschiedenes Match zu verwandeln. Mein
Plan läßt sich dadurch erklären, daß es schließlich wenig
ausmachte, ob wir in der kurzen Zeit, die noch zu spielen
war, weitere Goals bekamen oder nicht. Die Stürmer des
I>ivsrpool Club waren bei jedem Vorrücken fast immer
okksicke. Wir konnten daher fast fortwährend unsere
Ctrgner bedrängen und dadurch die für uns so nothwendigen
zwei Goals erzielen.
Falls solch eine Methode gegen mich in Anwendung
gebracht werden würde, so würde ich meine Vertheidigung
so viel als möglich verstärken und jedem meiner Spieler
befehlen, scharf auf den Mann zu gehen.
Es ist, falls man die Führung hat, meiner Meinung
nach ein schlechter Plan, einen Stürmer in die Ver-
ihcidigung zu stellen. Man schwächt dadurch seinen eigenen
Angriff und gibt den Gegnern trotzdem günstige Gelegen­
heit, das eigene Goal zu bombardiren.
Athletisches Meeting in Budapest. Am 30. d
veranstaltet der lleetg^alcorlätc Xörs in Budapest
ein athletisches Meeting. Nachfolgend die Propositionen:
Laufen über 100 DardS, 400 Meter-Handicap, 15M
Nleter-Handicap. Radfahren über 2000, 10,000 und 25,000 Nt.!
Nennungen sind bis 25. d. zu richten an den Ll. I. L.,.
Budapest, Vll., 1Vo83Lls-.a5i-uteLa 28.
78l
Außbair.
Ueber die Lnpüäilllhlilt eines Liubo.
Bon Ernst Necdhnm,
l!L-lain deS Z>!rt«eiellmt«ck N.<'., Gewinner des englischen Pokalr 1800/1980
Capitän! Welch ein Ansporn die Aussicht, diesen
stolzen Titel zu erringen, für den Spieler ist! Doch:
„Unruhig liegt das .Haupt, welches eine CapitänSmütze
trägt." Solange eine Mannschaft sich in guter Form be­
findet und Siege erringt, wie stolz kann ein Capitän auf
die Stelle sein, die er einnimmt! Er ist der Liebling von
Tausenden, und Aller Augen sind auf ihn gerichtet. Doch
wie schwierig ist sein Amt, falls seine Mannschaft nur
Niederlagen erleidet. Das l!omitL seines Club sowie das
Publicum machen ihm dann in der Regel daS Leben
recht sauer.
Der Capitän einer Mannschaft sollte gewöhnlich der
älteste Spieler in derselben sein, und Derjenige, der am
meisten Erfahrung besitzt. Ihm fällt es zu, die Zusammen­
stellung der Mannschaft zu bestimmen sowie derselben die
nöthigen Jnstructionen zu ertheilen. Falls er der Ansicht
ist, daß er sein Team verbessern kann, indem er Spieler
einzelner Positionen locchselt, oder durch Hereinsetzung von
neuen Spielern, so ist es seine Pflicht, seinem Comitö von
seinen Absichten Mittheilung zu machen und hie Angelegen­
heit llzit hemlelhen LN eiörtern., v>
U
^llsillvoilcaak in IVion:
n. OUTTjol,
I., 8,
Ir.ri.Ii:. Lok- I-IvkorLiit.
Ln gros-Vsrtrstrwg kür oösdsrrsiod-llngarn:
LLvIr. SoLott L vonrrLÜr
m«, Heirmkirkt S.
7SS
Aber in dem Fall, den ich soeben erwähnte, war dies
etwas ganz Anderes. Unsere Gegner waren durch unser
Vorgehen fast desorganisirt und wußten sich in der kurzen
Zeit, die noch zu spielen war, nicht mehr zu helfen.
Da eS bei einem Pokalwettkampf nur ein Siegen oder
Verlieren gibt, so ist es eben unbedingt nothwendig, daß der
Capitän seine fünf Sinne beisammen hat.
Im Verlauf- einer Fußballsaison ereignen sich
mancherlei unvorhergesehene Umstände, welck>e oft gänzlich
unvermeidlich sind. In erster Linie kommt da das Wetter
in Betracht.
Heute ist es sehr naß, ein anderes Mal ist der Boden
wieder hart gefroren. In jedem Falle muß der Capitän
seinen Leuten die nöthigen Rathschläge und Jnstructionen
zuthcil werden lassen.
Manchmal ist er gezwungen, die Positionen einzelner
Spieler mit anderen Spielern zu besetzen, welche nach seiner
Ansicht mehr Erfolg haben dürften.
Zu jeder Zeit muß er nur auf das Wohl seines ClubZ
und seiner Mannschaft bedacht sein.
Nach meinen Erfahrungen als Capitän des Lkeksselch
United iss. 0. sowie als mehrmaliger Capitän der inter­
nationalen Mannschaft Englands kann ich Jedem,
der die Capitänswürde seines Clubs anstrebt, nur ver­
sichern, daß diese Stelle zeitweilig nicht besonders erfreulich
ist, obzwar es zweifellos eine Ehre ist, die Capitänsstelle
einer Fußballmannschaft zu bekleiden.
Antworten der Lport-Rcdaction.
Wiener Radsvortsreunde. Gestern Nnchniittn,,» cinzelannt
v. .st«., ivndoveft. illhlelis-Sl,. 1. Bezirk, .tzlmmel>-I°rtgilste
Skr. SS: Äälirlnacr B. E. 18. Bezirk, Gentzgnsic Nr. 83: W. ss. und
il. a. Bonnkirt», I. Rcilcr. 18. Bezirk. Hildcdrnndgnile Ar. »9;
W. F. S. 1898, 1. Bezirk, SchoNenbastcr dkr. S: Sp. ll. «rapbin. Ltt,
Bneil. 3. Bezirk, BoerLav^nste Nr. 7: Schsport-lllud «ustria, H. Blastr»
15. Bezirk, NcuvnUGirlel Nr. -14.
Bl«. Llme lllnbstnmpialie nickt.
Waiidcrrnd. Gestern NnckmitiiiiiS cingele-nnt.
Wette. Aiiault Ledr wurde im Februar 18,1 neboien.
Abonneut, Ostlau. ?i» der Grenze mlisieii Sie d,i4 Nad aus den«
bstcrrrichiscken liollnint xlombircn lnlie». um d.inn bei der N.1.eke>>r die
Plombe v°rz»>ei,zkn. Falls Sie nickt i» den MittaeiNnnden «sticken 1S und
S Uhr beizn /jollaint cintrcljc', hält Eie die Maniuuialion der kln-
biingunll einer Ploinbe nur eulige Äinute» ant. Die Lpeteu belauien llch
auf einige .Heller Der Ucbertritt nach Saiiern ist snr tonristischc Rad-
sahrer Irci.
Druck und Verlag: ,,ektci,rermu»,l"; verautwortttch.»
Cmtinucl LVilkelm»
j Lerauttvortlicher Redacteur: Sigmund Hab«.
Tie Tchülerwcttspiele in Währing, die am! l
letzten Sonntag beendigt wurden, haben unter unserer:
Schuljugend und dem sportlich gesinnten Publicum ganz j
ungewöhnliches Interesse erregt. Besonders die Mitglieder:
unserer Fußballclubs, welchen an dem sportlichen Ruf s
ihrer Mannschaften gelegen ist, beobachteten den Nachwuchs, 1
sehr aufmerksam bei der Arbeit. Nach dem Spiel wurde' k
Wohl einer oder der andere Theilnehmer der Schülcrwett->
spiele von ihnen auf die Seite genommen zu einer Unter->
redung, die sich aber unserem Wissen entzieht. Genug aw^
dem, die Angel nach Spielern wurde oft genug mit Erfolg' f
ausgeworfen... Der Ausschreibung zufolge sollten die. i
Teams der Entscheidungsspiele Dreßhemden erhalten. Diese- e
Spende wuchs in der Phantasie der Schüler allmälig zir i
einer completen Dreß inclusive Fußballschuhe, Beinkleider,.,
Strümpfe, Schienbeinschützer und dergleichen. Die Mann-»
schaften, welche in die Entscheidung gelangten, waren die- -tz
Sieger zweier Kategorien, es lag vielleicht ein AltcrS-^>
unterschied von circa drei bis sechs Jahren zwischen den i
beiden Mannschaften. Als diese nun zur Entscheidung an->
traten, wurden sie mit Hemden, welche durch Farben-'»
contraste die Parteien markirten, bekleidet. Wer beschreibt 1s
das Erstaunen der Schüler, als Schuhe, Beinkleider w.
fehlten, und die Hemden der einen Mannschaft zu groß und js
der anderen zu klein waren. Wer konnte aber auch daran t
denken, daß so kleine Knirpse mit fast ausgewachsenen is
jungen Leuten die Entscheidungsrunde bestreiten tz
würden?... Auf dem Spielplatz nannte man allgemein 7
die verschiedenen Schülermannschaften im abgekürzten Ber« 9
fahren, zum Beispiel Renngasse statt Mannschaft der q
Bürgerschule im ersten Bezirk, Renngasse. Auch wir ge--
brauchten diese Abkürzungen in unseren Berichten, wie-»
Wohl es für den Laien etwas unverständlich gewesen sein 7
mag, zu lesen, daß der Kaisergarten PorgeS schlug, und daß
die Renngasse disqualificirt wurde... Aber die „Wissenden""
wußten schon Bescheid... Die treffliche Idee, ein Fuß-»
ballturnier für Schüler im Rahmen einer öffentlichen Ver«
anstaltung abzuhalten, stammte zwar vom Währ. B. C.,»
doch hat sich auch Bürgerschullehrer Herr K. Wawerkci^
die größten Verdienste um das Gelingen des Turniers er-»
worden; er war es auch, der die Durchführung der Spiele e
mit großer Umsicht leitete.
Futtlialltvcttspicle auf dem Sportplat; deÄ D
Wiener Äthletiksport-Club iin Prater. Samstag s
den 8. d., ^23 Uhr Nachmittags, zwischen der ersten Mann--
schüft des Sportclub Training und der zweiten Mannschaft.
des W. A. C.; 4 Uhr Nachmittags zwischen den ersten st
Mannschaften des Währinger Bicyclc-Club und des Wiener,
Athletiksport-Club. S o n n t a g den 9. d., ^28 Uhr Nach«
mittags, zwischen den zweiten Mannschaften des Wiener^
Fußballclub 1898 und des Wicner Athletiksport-Club;:
4 Uhr Nachmitags zwischen den ersten Mannschaften der^
gleichen Clubs.— Samstag ermäßigtes, Sonntag ge«-^
wöhnliches Entröe. Zur Bequemlichkeit des Publicums wird tz
an beiden Tagen die elektrische Tramway von 2 Uhr Nach-»
mittags bis 6 Uhr Abends beim Thor des Sport- >-
Platzes halten.
rUs Lnnidlsrs. .Heute Donnerstag, Abends 8 Uhr,
wichtige Zusammenkunft Cafe Grillich. Besonders iit das>
Erscheinen der Spieler gegen den U. 1. L. erwünscht, da»
noch sehr wichtige Angelegenheiten zu ordnen sind.

